珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 237 
 
房地产行业是受国家宏观调控政策影响较大的行业，随着经济结构的调整及供给侧改革的深
入，房地产政策也将面临更多不确定性，公司将继续加强政策跟踪与分析研究，依据政策导向不
断优化业务发展方向，做好政策风险的应对工作。  
（2）市场风险  
目前全国整体市场库存压力依然存在，未来去库存仍然是房地产政策的核心目标。不同城市
房地产市场进一步分化，导致一线城市及重点城市土地市场竞争异常激烈，同时三四线城市库存
去化周期依然较长。公司将积极加快战略转型升级，进一步优化区域布局，探索创新业务和盈利
模式，不断提高公司行业地位和品牌影响力。 
（3）资金风险  
房地产行业属于资金密集型行业，项目开发需要长期且充足的资金支持。随着公司业务的高
速发展，经营规模快速扩张，对公司的融资能力提出更高的要求。公司将加快销售回款，拓宽融
资渠道，探索新的融资模式，并充分利用资本市场上的优势加大再融资力度，同时加强资金管理，
努力降低资金成本，提高资金使用效率，确保现金流安全。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
2016年 4月 28日，本公司 2015年度股东大会审议通过了《关于 2015年度利润分配方案的
议案》：2015年末总股本 1,169,045,620股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50元（含
税），共计分配现金红利 175,356,843.00元（含税）。上述利润分配方案于 2016年 6月实施完
毕。 
2、2016年度利润分配预案 
2017年 4月 6日，本公司第九届董事局第九次会议审议通过了 2016年度利润分配预案： 
公司 2016年度实现归属于母公司股东的净利润 1,018,381,912.11 元；母公司实现的净利润
1,090,357,291.26元，加上年初未分配利润 1,090,373,786.90 元，扣除本期提取的法定盈余公
积金 109,035,729.43元及分配 2015年度现金股利 175,356,843.00元后，可供股东分配的利润为
1,896,338,505.73元。拟以公司 2016年度利润分配实施股权登记日的总股本为基数，向全体股
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 237 
 
东每 10股派发现金红利 8元（含税），预计分配现金股利 941,472,496.00元（含税），同时以
资本公积向全体股东每 10股转增 20股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   8 20 941,472,496.00 1,018,381,912.11 92.45 
2015年       1.5   175,356,843.00 708,014,186.78 24.77 
2014年   1   81,704,562.00 646,702,088.06 12.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠
海华发汽车销售有限公司、
珠海华发物业管理服务有
限公司除满足中国证监会
在《关于上市公司股权分置
改革试点有关问题的通知》
中要求的条件外，只有同时
满足以下两个条件，才可以
挂牌出售所持有的股份：
(1) 自股权分置改革方案
实施后的第一个交易日起
满 36个月；(2) 股权分置
改革方案实施后，当且仅当
出现连续5个交易日公司二
级市场股票收盘均价达到
或超过截止 2005年 6月 18
日前 30个交易日公司二级
市场股票的收盘均价 6.41
元上浮 50%即 9.62元后。 
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 237 
 
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集
团有限公司于 2015年 6月
就公司 2015 年非公开发行
股票事宜出具以下承诺：
（1）华发集团及下属企业
的保障性住房建设项目仅
于在珠海区域范围内；此
外，若华发股份明确表示在
珠海区域内进行经营性保
障性住房的开发、建设业
务，则华发集团将停止或对
外转让保障性住房的建设
项目，或者按照法律、法规
或国有资产的相关规定将
保障性住房建设项目转让
给华发股份或以合作方式
由华发股份为主开发；（2）
华发集团及下属企业的土
地一级开发业务仅于在广
东省行政区域范围内；此
外，若华发股份明确表示将
在广东省区域内进行土地
一级开发业务，则华发集团
将停止或对外转让土地一
级开发业务，或者按照法
律、法规或国有资产的相关
规定将土地一级开发业务
转让给华发股份或以合作
方式由华发股份为主进行
开发经营。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠
海华发汽车销售有限公司、
珠海华发物业管理服务有
限公司于 2015年 6月就公
司 2015年非公开发行股票
事宜出具以下承诺：自华发
股份本次非公开发行的定
价基准日（2015年 1月 22
日）前六个月至本次非公开
发行完成后六个月内，不存
在减持华发股份股票的情
况或减持计划。 
自华发股份
2015年非
公开发行的
定价基准日
（2015年 1
月 22日）前
六个月至本
次非公开发
行完成后六
个月内 
是 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 6月就公
司 2015年非公开发行股票
事宜出具以下承诺：若华发
股份在《珠海华发实业股份
有限公司关于房地产项目
涉及用地及销售的自查报
告》中存在未披露的土地闲
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 237 
 
置等违法违规行为，给华发
股份和投资者造成损失的，
珠海市国资委将依法行使
股东权利，督促华发股份控
股股东华发集团按照有关
法律、行政法规的规定及证
券监管部门的要求承担相
应赔偿责任，履行相应赔偿
义务。 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2015年 6月就公司 2015年
非公开发行股票事宜出具
以下承诺：若华发股份在
《珠海华发实业股份有限
公司关于房地产项目涉及
用地及销售的自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2015年 8月就公司 2015年
公开发行公司债券事宜出
具以下承诺：若华发股份在
《珠海华发实业股份有限
公司关于 2015年面向合格
投资者公开发行公司债券
之房地产业务自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 8月就公
司 2015年公开发行公司债
券事宜出具以下承诺：若华
发股份存在《自查报告》未
披露的土地闲置等违法违
规行为，给华发股份和投资
者造成损失的，珠海市国资
委将依法行使股东权利，督
促华发股份控股股东华发
集团按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 珠海华发集 珠海华发集团有限公司于 长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 237 
 
团有限公司 2015年 12月就公司非公开
发行 2016年公司债券事宜
出具以下承诺：若华发股份
在《珠海华发实业股份有限
公司关于公司是否存在闲
置土地、炒地、捂盘惜售和
哄抬房价等违法违规问题
的专项自查报告》中存在未
披露的土地闲置等违法违
规行为，给华发股份和投资
者造成损失的，我公司将按
照有关法律、行政法规的规
定及证券监管部门的要求
承担相应赔偿责任。 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2016年 4月就公司公开及
非公开发行 2016年公司债
券事宜出具以下承诺：若华
发股份在《珠海华发实业股
份有限公司关于公司是否
存在闲置土地、炒地、捂盘
惜售和哄抬房价等违法违
规问题的专项自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。  
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 12月就公
司非公开 2016年公司债券
事宜出具以下承诺：若华发
股份在《珠海华发实业股份
有限公司关于公司是否存
在闲置土地、炒地、捂盘惜
售和哄抬房价等违法违规
问题的专项自查报告》中存
在未披露的土地闲置等违
法违规行为，给华发股份和
投资者造成损失的，珠海市
国资委将按照有关法律、行
政法规的规定及证券监管
部门的要求承担相应赔偿
责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2016年 4月就公
司公开及非公开发行 2016
年公司债券事宜出具以下
承诺：若华发股份存在《珠
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 237 
 
海华发实业股份有限公司
关于公司是否存在闲置土
地、炒地、捂盘惜售和哄抬
房价等违法违规问题的专
项自查报告》中未披露的土
地闲置等违法违规行为，给
华发股份和投资者造成损
失的，珠海市国资委将按照
有关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承
担相应赔偿责任。 
股份限售 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司认
购的本次非公开发行的股
票自发行结束之日起 36个
月内不得转让 
2015.11.25
至
2018.11.25 
是 是 
股份限售 
鹏华基金管
理有限公
司、广东恒
健资本管理
有限公司、
国华人寿保
险股份有限
公司、国泰
基金管理有
限公司、财
通基金管理
有限公司、
博时基金管
理有限公
司、广东富
氧基金管理
有限公司、
华夏人寿保
险股份有限
公司 
自 2015年非公开发行结束
之日起 12个月内不得转让。 
2015.11.25
至
2016.11.25 
是 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集
团有限公司于 2010年 5月
出具以下承诺：华发集团及
华发集团下属企业珠海十
字门中央商务区建设控股
有限公司在未来十字门商
务区开发过程中，若取得任
何可能与本公司所从事的
房地产开发业务形成竞争
的项目或土地使用权，华发
集团会将该等项目或土地
使用权通过托管、合作方式
交由本公司开发或以本公
司为主开发，或按照国有资
产转让的相关规定将该项
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 237 
 
目进行对外转让。 
股份限售 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠
海华发汽车销售有限公司、
珠海华发物业管理服务有
限公司于 2015年 7月出具
以下承诺：针对近期股票市
场的非理性波动，为促进华
发股份持续、稳定、健康发
展和维护股东利益，稳定投
资者对华发股份的市场预
期，承诺人作出如下承诺：
自本承诺作出之日起半年
内不减持所持有的华发股
份股票。鉴于承诺人已于
2015年 6月 23日就华发股
份非公开发行股票事项作
出了关于不减持华发股份
股票的承诺，上述两项承诺
以承诺期限较长者为准。 
自华发股份
2015年非
公开发行的
定价基准日
（2015年 1
月 22日）前
六个月至本
次非公开发
行完成后六
个月内 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 237 
 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 237 
 
其他说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 7月 10日，公司召开了第八届董事局第六十一次会议和第八届监事会第十四次会
议，分别审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》等相关议案。公
司独立董事发表了独立意见，公司监事会对本次激励计划激励对象名单发表了核查意见。具体详
见公司于 2015年 7月 11日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》披露的公告。 
2、2017年 1月 20日，公司收到控股股东珠海华发集团有限公司转来的珠海市国有资产监督
管理委员会《关于珠海华发实业股份有限公司实施股权激励计划的批复》（珠国资【2017】34 号），
经报请广东省人民政府国有资产监督管理委员会审核，广东省国资委出具了《关于同意珠海华发
实业股份有限公司实施股权激励计划的批复》（粤国资函【2017】86 号），原则同意公司实施限
制性股票激励计划。具体详见公司于 2017年 1月 24日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
3、2017年 1月 23 日，公司召开了第九届董事局第四次会议和第九届监事会第三次会议，分
别审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》等相关议案，公
司独立董事发表了独立意见。具体详见公司于 2017年 1月 24日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
4、2017年 1月 24日，公司通过内部网站对激励对象名单进行了公示，公示时间为自 2017
年 1月 24日起至 2017年 2月 3日。公示期间，公司监事会未接到任何对公司本次激励计划拟激
励对象提出的异议。公司监事会对激励计划激励对象名单进行了核查，并于 2017 年 2月 4日出具
了《关于公司限制性股票激励计划激励对象名单核查意见及公示情况的说明》。 
5、2017年 2月 9 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议并通过《关于公司<限制
性股票激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》、《关于<限制性股票激励计划实施考核管理办
法（修订稿）>的议案》、《关于提请股东大会授权董事局全权办理本次股权激励计划相关事宜的
议案》，并于同日披露了《关于限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报
告》。具体详见公司于 2017年 2 月 10日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
6、2017年 2月 13 日，公司召开了第九届董事局第五次会议和第九届监事会第四次会议，分
别审议通过了《关于向公司限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，确定以 2017
年 2月 13日作为激励计划的授予日，向符合条件的 181名激励对象授予 817万股限制性股票。具
体详见公司于 2017年 2月 14日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》披露的公告。 
7、2017年 3月 16 日，公司召开了第九届董事局第七次会议和第九届监事会第六次会议，分
别审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》，鉴于《珠
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 237 
 
海华发实业股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》中确定的 21名激励对象由于个人
原因自愿放弃认购限制性股票，合计 37.5万股，根据公司 2017年第一次临时股东大会授权，董
事局对激励对象人数及授予限制性股票数量进行调整。调整后，公司本次限制性股票激励计划授
予的激励对象由 181人调整为 160人，授予限制性股票数量由 817 万股调整为 779.5万股。公司
独立董事发表了独立意见，公司监事会对本次激励计划调整事项发表了核查意见。具体详见公司
于 2017年 3月 17日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》披露的公告。 
8、2017年 3月 24日，公司限制性股票登记手续已经完成，中证登上海分公司于 2017年 3
月 27日向公司出具了《证券变更登记证明》。具体详见公司于 2017年 3月 28 日在上海证券交易
所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
确认 2015 年年度关联交易 
详见公司于 2016年 4月 8日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2016-024）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司于 2016年 4月 7日召开的第八届董事局第九十三次会议审议通过了《关于 2016
年度日常关联交易的议案》，公司对 2016年度可能与控股股东珠海华发集团有限公司（包括其全
资、控股子公司）发生的日常关联交易进行了预计。关于 2016年度日常关联交易执行情况，详见
公司于 2017年 4月 8日在在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》披露的公告（公告编号：2017-038）。 
（2）公司于 2016年 4月 19 日召开的第八届董事局九十四次会议审议通过了《关于签订<华
发城建国际海岸花园项目托管协议>及附属协议暨关联交易的议案》，公司全资子公司珠海华发房
地产开发有限公司（以下简称“华发房产”）与“华发城建国际海岸花园项目”（暂定名，以下
简称“华发城建海岸项目”）的项目公司—珠海市海润房地产开发有限公司（以下简称“海润公
司”）签订《华发城建国际海岸花园项目托管协议》及附属的《营销代理合同》、《项目工程委
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 237 
 
托管理合同》，同时公司就项目的商标使用与海润公司另行签署《商标使用许可合同》。海润公
司将华发城建海岸项目的建设、开发、销售等工作委托并授权给华发房产行使，并向华发房产支
付托管费，向本公司支付商标使用费。具体内容详见公司于 2016年 4月 20日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2016-034）。 
2016年 8月 17日，经协议各方协商，一致同意对上述协议架构及相应的签约主体进行调整。
有关本次调整的具体情况详见公司于 2016年 8月 18日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2016-063）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事局第九十一次会议审议通过
并授权，公司向海川公司增资 59,626.2546 万元，
增资完成后公司持有海川公司 49.75%股权，海
川公司纳入公司合并报表范围。 
详见公司于 2016年 3月 30日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2016-021）。 
经公司第八届董事局第九十七次会议、2016 年
第三次临时股东大会审议通过，公司下属子公司
珠海铧创经贸发展有限公司根据已签定的《合作
协议》约定，收购铧融基金持有的华耀商贸 30%
股权，收购价格为人民币 97,530 万元。该收购
事项于 2016 年 7 月 6 日完成。 
详见公司于 2016年 5月 14日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2016-044）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
珠海华发集团财务有限公司（以下简称“财务公
司”）根据经营发展需要进行增资扩股。公司以评
估价人民币 8,320.164万元认购财务公司 5,000万
详见公司于 2016 年 2 月 17 日在上海证券交
易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》披露的公告
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 237 
 
元注册资本。增资完成后财务公司的注册资本由
100,000万元增加至 150,000 万元。上述事项已经
公司第八届董事局第八十九次会议审议通过。 
（公告编号：2016-010）。 
经公司于 2016年 6月 13日召开第八届董事局第九
十九次会议审议通过，公司全资子公司珠海华发华
宜投资控股有限公司（以下简称“华发华宜”）拟
与珠海华金创新投资有限公司（以下简称“华金投
资”）、和谐浩数投资管理（北京）有限公司（以
下简称“和谐浩数”）共同出资设立珠海国数华科
投资管理有限公司（暂定名，以工商登记核准为准，
以下简称“管理公司”），管理公司注册资本 300
万元，和谐浩数认缴出资 150万元，华金投资和华
发华宜分别认缴出资 75 万元。管理公司成立后，
公司拟与管理公司、珠海铧盈投资有限公司、西藏
爱奇惠德创业投资管理有限公司、珠海科技创业投
资有限公司（以下简称“珠海科创”）等机构共同
发起设立爱奇华金新兴产业股权投资基金。 
详见公司于 2016 年 6 月 15 日在上海证券交
易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》披露的公告
（公告编号：2016-054）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
经公司于 2016年 8月 18日召开的第八届董事局第一百零一次会议审议通过，公司全资子公
司珠海华发华宜投资控股有限公司（以下简称“华发华宜”）与力合股份有限公司（以下简称“力
合股份”）全资子公司珠海铧盈投资有限公司（以下简称“铧盈投资”）共同发起设立和谐并购
安华私募投资基金以下简称“和谐安华基金”）。基金认缴出资规模为人民币 4亿元，其中华发
华宜认缴出资 1.5亿元，珠海铧盈投资有限公司认缴出资 2.5亿元。具体内容详见公司于 2016
年 8月 19日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《证券时
报》披露的公告（公告编号：2016-064）。 
2016年 9月 26日，和谐安华基金 4亿元募集资金已全额实缴到位，并已在中国证券投资基
金业协会完成备案。具体内容详见公司于 2016年 9月 28日在上海证券交易所网站及《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2016-072）。 
2016年 11月 8日，华发华宜收到和谐安华基金的管理人和谐浩数投资管理（北京）有限公
司（以下简称“和谐浩数”）发送的《关于和谐并购安华私募投资基金投资情况的通知》，载明：
天津赛克环企业管理中心（有限合伙）将和谐安华基金出资的 4亿元资金，扣除相关费用后，以
8.084351元/股的交易价格参与四川双马水泥股份有限公司的股权交易，且已经完成了股份过户
登记手续。具体详见公司于 2016年 11月 9日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的《对外投资进展公告》（公告编号：2016-085）。 
2016年 11月 9日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对珠海华发实业股份有限公司对
外投资进展事项的问询函》（上证公函【2016】2254 号，以下简称“《问询函》”），具体详见
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 237 
 
公司于 2016年 11月 10日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2016-086）。 
2016年 11月 11日，公司就《问询函》中的全部内容向上海证券交易所提交了回复，回复内
容详见公司于 2016年 11月 12日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2016-092）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第九届董事局第二次会议审议通过，经全
资子公司华发实业（香港）有限公司向香港华发
投资控股有限公司申请借款人民币不超过 5 亿
元，期限不超过 5 年，借款年利率为 6%，可按
资金需求分批次提款。 
详见公司于 2016年 11月 18 日在上海证券交易
所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：
2016-095）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事局第九十次会议审议通过并经公司 2016年第一次临时股东大会批准，2016
年度授权公司及下属子公司（含控股子公司）向珠海华发集团财务有限公司申请贷款及授信额度
总计为人民币 30亿元，具体情况详见公司于 2016年 3月 1日在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2016-014）。 
截止报告期末，公司向集团财务公司借款余额为人民币 42.96亿元，其中 16.96亿元为公司
在收购海川公司前，海川公司向集团财务公司拆借的资金。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、公司第八届董事局第九十七次会议审议通过了《关于聘请公开发行 2016年公司债券主承
销商暨关联交易的议案》、《关于聘请非公开发行 2016年公司债券（第三期）主承销商暨关联交
易的议案》，同意聘请华金证券作为上述债券的主承销商。具体内容详见公司于 2016年 5月 14
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披
露的公告（公告编号：2016-045）。 
2、经公司第八届董事局第一百零六次会议及 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司全
资子公司珠海华发城市更新投资控股有限公司（以下简称“城市更新公司”）中标城市更新改造
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 237 
 
委托咨询服务招标项目（以下简称“本项目”）。根据中标结果，城市更新公司与本项目招标人
珠海华发城市运营投资控股有限公司（以下简称“城市运营公司”）签署《城市更新改造项目咨
询服务年度合作协议》（以下简称“《咨询服务协议》”），由城市更新公司为城市运营公司或
其子公司提供城市更新改造咨询服务，合作期限暂定为三年。具体情况详见公司于 2016年 10月
26日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：2016-077）。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 237 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期  
金额 
是否存在 
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 
购房按揭
人 
33.77       
连带责任
担保 
否 否  否 否 其他 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
105,000.00 2015-9-29 2015.9.30 2017.9.30 
连带责任
担保 
否 否  否 否 
合营
公司 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
87,633.00 2015-11-26 2015.11.26 2017.11.26 
连带责任
担保 
否 否  否 否 
合营
公司 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
93,000.00 2016-9-13 2016.9.13 2017.9.30 
连带责任
担保 
否 否  否 否 
合营
公司 
武汉中央
商务区投
资开发有
限公司 
控股子公
司 
武汉中城
实业开发
有限公司 
49,000.00 2015-2-16 2015.2.16 2016.2.16 
连带责任
担保 
是 否  是 否 其他 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 上海华泓
钜盛房地
产开发有
限公司 
150,000.00 2015-4-30 2015.4.30 2016.11.29 
连带责任
担保 
是 否  否 否 
联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 93,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 285,666.77 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 237 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,724,750.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,657,525.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,943,191.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 169.85 
 
 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 237 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷
款
期
限 
贷款 
利率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是
否
展
期 
是否
涉诉 
关联 
关系 
投资 
盈亏 
大连嘉华颐
和投资管理
有限公司 
5,320.00 
30
个
月 
10.00% 
流动
资金 
大连民
勇集团
股份有
限公司 
否 是 否 否 
参股股
东 
520.46 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
序号 地块名称 合同主体 签约对方 金额（万元） 
1 
珠海金湾区西湖片区启
动区金山大道南侧、迎河
东 路 西 侧 珠 国 土 储
2015-18号地块 
珠海华海置业有限
公司 
珠海市国土资源局 32,941 
2 
苏州市姑苏区胥江路南、
交通局大楼东地块（挂牌
编号：苏地 2016-WG-1
号） 
苏州铧顺置业有限
公司 
苏州市国土资源局 
171,535 
 
3 
金湾区西湖片区启动区
金河东路北侧、金泓路东
侧珠国土储 2016-25 地
块 
华发实业（香港）有
限公司 
珠海市国土资源局 50,399.25 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、增资海川公司 
2016年 4月，本公司通过同一控制下企业合并方式完成收购珠海市海川地产有限公司 49.75%
股权。有关本次收购事项的具体内容详见公司于 2016 年 3月 30日在上海证券交易所网站及《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2016-021）。    
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 237 
 
根据《企业会计准则》及其相关规定，公司在编制合并财务报表时对报表的期初数进行了调
整，同时对比较报表的有关项目进行调整，将被合并方的有关资产、负债、权益和损益并入，视
同合并后的报告主体在以前期间一直存在。 
2、合作开发苏州虎丘路项目 
为共同开发苏州市姑苏区虎丘路西、硕房庄路两侧地块，公司全资子公司上海铧福创盛置业
有限公司（以下简称“铧福创盛”）与福州泰禾房地产开发有限公司(以下简称“福州泰禾”) 签
署《苏州虎丘路项目合作开发协议》。按照协议约定，双方于 2016年 5月 5日共同出资设立苏州
禾发房地产开发有限公司（以下简称“苏州禾发”）作为上述地块的开发与建设主体。苏州禾发
注册资本为人民币 1,000万元，其中铧福创盛出资 490万元，持有苏州禾发 49%股权；福州泰禾
出资 510万元，持有苏州禾发 51%股权。有关本次合作的具体内容详见公司于 2016年 5月 7日在
上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的
公告（公告编号：2016-041）。 
2016年 6月，铧福创盛与福州泰禾共同向苏州禾发进行增资，其中铧福创盛增资人民币 4,510
万元，福州泰禾向苏州禾发增资人民币 4,490万元。增资完成后苏州禾发注册资本由人民币 1,000
万元增加至 10,000万元，其中铧福创盛出资 5000万元，持有苏州禾发 50%股权；福州泰禾出资
5000万元，持有苏州禾发 50%股权。本次增资于 2016 年 6月 28日完成，增资完成后苏州禾发纳
入公司合并报表范围。 
3、发行中期票据 
经公司于 2016年 11月 23日召开的第九届董事局第三次会议及 2016年 12月 9日召开的 2016
年第五次临时股东大会审议通过，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币
50亿元（含 50亿元）的中期票据。具体详见公司于 2016年 5月 7日在上海证券交易所网站及《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2016-100）。
目前该事项正处于中国银行间市场交易商协会审核阶段。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告于 2017年 4月 8日刊登在上海证券交易所网站上。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 237 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
珠海华发集
团有限公司 
105,600,000 0 0 105,600,000 
认 购 非公
开 发 行股
份 
2018 年 11
月 25日 
广东恒健资
本管理有限
公司 
32,653,061 32,653,061 0 0 
认 购 非公
开 发 行股
份 
2016 年 11
月 28日 
全国社保基
金五零三组
合 
32,348,416 32,348,416 0 0 
认 购 非公
开 发 行股
份 
2016 年 11
月 28日 
