北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）报告期内主要业务 
三夫户外主营业务：户外用品研发代理销售；户外活动赛事组织运营；设计建设运营户外运动营地和开展青少年户外体验教
育。 
公司经营的产品主要分为户外服装、户外鞋袜与户外装备三大类别，融合跑步、儿童户外、滑雪、自驾、骑行等细分类别产
品，代理、经销 400多个以专业高端为主、中低端为辅的户外运动品牌。同时公司注重自有品牌研发，不断加大自有品牌研
发力度，坚持市场需求和品牌定位相匹配原则，兼顾功能性和时尚性，相继推出 ANEMAQEN、SANFO、KIDSANFO和 SANFO PLUS
四大自有品牌。目前公司已建立起多品牌、多品类产品体系，全面覆盖户外运动各种场景，满足户外运动爱好者一站式购物
需求。 
销售渠道方面，线上线下联动构建全渠道消费体验。线下针对不同城市、不同场景的差异化定位，匹配大面积多品牌全品类
旗舰店、中等规模标准店和精品专业店，不断完善全国范围布局；线上在官网（www.sanfo.com 及移动端）、天猫、京东、
亚马逊等多个电商平台开设综合旗舰店，代理经销众多户外品牌，随时随地为消费者提供专业化、信息化的移动购物体验。 
公司旗下运动管理子公司，作为国内专业的户外运动服务和户外赛事公司，每年在全国范围内组织包括山地越野跑、公路马
拉松赛、铁人三项赛以及“文化+体育+旅游”的地方特色赛、国内外长短线旅行等各类赛事及活动近千场，全年参与人数超
过 10万人次。 
公司旗下技能培训子公司，依托母公司的专业资源和国际化视野，整合国内外营地教育专家，为各需求方提供专业的营地设
计、建设、培训、运营服务。同时根据不同年龄青少年的成长特性，结合户外运动元素，提供户外体验教育。 
以上产品销售、赛事活动、户外营地三大板块之间协同发展，以经营用户为核心，彼此完成客群导流与转化，构建完整的户
外产业循环。 
报告期内，公司主营业务经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展概况 
根据《2017年度中国户外运动用品市场调研报告》显示，2017年，中国户外用品零售总额约 244.6 亿元，同比增长 3.22%，
出货总额为 137.9亿元，同比增长 2.61%。零售总额和批发总额年度增长率为自 2002 年以来最低水平，但年度增长率降幅
史上最低。（需要说明的是，这个报告数据基于 COCA 自 2007 年以来对专业户外用品市场的统计，其中未包含体育、快时尚
的户外系列、休闲户外品牌、以及不包括滑雪、骑行、垂钓、空中户外、水上户外、极限户外、户外旅行用品等产品。） 
中国户外运动经过 20 年的发展，参与者从最初的小众运动发展成为多数人参与的大众运动，户外生活成为人们最向往的健
康生活方式之一，因此造就 2011年前近 10 年的高速增长期，全行业保持每年两位数的高速增长，从不足一亿的规模迅速扩
充至 200 亿。人们既可以从百货商场买到全世界高端的户外名牌，同时也可以在专业户外店中选购最专业、最可靠的产品，
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
9 
在天猫和京东等电商平台上选购日常穿用的鞋服产品，更可找到种类繁多、品牌众多的装备，甚至可以通过日益兴盛的微信
朋友圈购买朋友和熟人推荐的商品，海淘也成了资深玩家购买专业产品的渠道之一。但 2011 年以来，随着中国整体经济环
境低迷、实体零售市场的不振，加上行业内竞争加剧、促销力度加大，越来越多的体育、时尚和休闲品牌也在推出户外类产
品，而对应的经营成本却不断增加，故而中国户外用品市场的增速有所减缓。 
整体来讲，尽管行业增速放缓，未来两年仍具有持续个位数增长的可能性。但全行业必须通过现象看本质，看到行业的积极
变化。行业整体在连续多年的放缓过程中，逐渐建立理性共识，全行业已经积极应对这种局面，面对变化、主动出击、积极
创新、苦练内功，越来越多回归到“产品为中心”，大力调整渠道结构，提高渠道有效性。同欧美和亚洲近邻相比而言，中
国户外用品市场仍属于“刚刚走过导入期，开始迈入成长期，远未达到成熟期”的阶段。仍有巨大的市场潜力可以挖掘。调
研显示，2018 年近 1/3 企业将继续加大投资和扩张。 
随着全行业调整和转型不断深入，零售环境不断改善。在消费升级、户外参与者数量不断增长及冬奥会三大利好因素的驱动
下，接下来三至五年，全行业或可进入下一个更健康、更均衡的持续增长期。 
（三）公司所处行业地位 
三夫户外自 1997年成立至今，始终深耕户外产业，是中国户外产业领导者。2017年被国家体育总局评为“国家体育产业示
范单位”，中关村信用培育双百工程“百家最具影响力信用企业”。 
1、公司在专业户外用品连锁零售领域处于领先地位。目前在北京、上海、南京、杭州、成都、深圳、沈阳、长春、青岛、
石家庄、苏州、无锡、武汉、重庆、宿迁、大庆等核心城市拥有 38家国际一流水准的户外专营店，营业面积近 1.7万平米。
根据 COCA 发布的《2017 年度中国户外运动用品市场调研报告》数据，公司销售额占全国户外店零售总额的 11.6%，同比增
长 1.6%。 
2、公司在赛事活动组织运营方面具有广泛的影响力。作为国内为数不多的专业户外赛事运营公司，公司与多地政府深度合
作，提供从设计规划到落地执行的全流程赛事活动解决方案，有效利用各地户外资源，带动地方体育产业健康发展。2017
年在北京平谷金海湖组织开展的“第十八届三夫国际铁人三项赛”被北京市体育局评为“2017 年体育示范项目”；在浙江
开化组织开展的“铁人三项精英赛”被浙江省衢州市体育局授予“2017 年体育工作一等奖”；在北京香山组织开展的“三
夫超能量越野赛”被北京市体育局授予“创新奖”和“优秀组织奖”。并连续五年被中国登山协会授予“示范俱乐部”荣誉
称号。 
3、公司在营地全链条运营和青少年体验式教育方面具有先发优势。国内营地业务目前尚处于发展初期，市场空间巨大。为
推动国内营地行业发展，公司与美国 ACCT 协会、中科院建筑研究所及众多建筑供应商建立良好合作关系，组成了一支国际
化、专业化的营地团队，为客户提供专业的营地设计、建设、培训、运营服务，并延伸营地内涵，植入优质教育理念，为青
少年提供营地体验教育服务，健全中国青少年身心健康发展体系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年末长期股权投资 13,900,254.65 元，是公司报告期对宿迁三夫金鼎投资管理中心（有限合伙）投资
所致。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
10 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 2017 年末无形资产较 2016 年末增加 107.37%，主要是公司购买管理和办公软件所致； 
在建工程 2017 年末在建工程 11,504.49 万元，是公司报告期购置总部办公楼所致。 
货币资金 2017 年末货币资金余额较 2016 年末增加 156.56%，主要是公司本年非公开发行股票募集资金所致。 
应收账款 2017 年末应收账款余额较 2016 年末减少 53.53%，主要是大客户收入下降所致。 
预付款项 2017 年末预付款项较 2016 年末增加 50.47%，主要是预付供应商货款增加所致。 
其他流动资产 2017 年末其他流动资产较 2016 年末减少 73.16%，主要是使用闲置募集资金购买理财产品到期收回所致。 
递延所得税资产 
2017 年末递延所得税资产较 2016 年末增加 164.94%，主要是计提存货跌价准备增加引起可抵扣暂时性差
异增加所致。 
长期待摊费用 2017 年末长期待摊费用较 2016 年末增加 40.61%，主要是公司门店待摊装修费用增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、三位一体的商业模式 
公司核心商业模式为“产品销售—赛事活动—户外营地”三位一体战略布局。产品销售方面，线下连锁专营店和线上电商渠道
结合，构建多品牌多品类户外产品的销售平台，充分满足一站式购物的需求；赛事活动方面，发展户外运动俱乐部，组织多
种类型的户外活动、培训、户外赛事，鼓励引导消费者参与户外赛事与活动；户外营地方面，设计建设综合户外运动营地，
构建高品质的青少年户外体验教育培训体系，健全健康青少年身心发展。 
公司以上三大板块布局核心商业逻辑为：以消费者为中心，通过“产品+服务”的深度组合，解决户外爱好者“买什么”（产品
销售）、“玩什么”（赛事活动）、“去哪里”（户外营地）三大核心诉求，三大业务板块始终坚持深耕用户，不同板块之间协
同导流，构建完整户外产业生态，引领更有趣、更好玩的户外生活！ 
 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
11 
2、多品牌、全品类的产品结构 
公司作为较早从事户外产业的企业之一，自1997年成立以来，不断进行产业深耕，与国内外数百个户外品牌建立起持久稳定
的合作关系，深知不同品牌、不同品类、不同产品的核心优势和适用情境，对产品特性形成了深入的洞察和理解，进而针对
不同场景下的不同消费者提供专业化、个性化的产品选择建议，深度服务用户群体。目前公司代理品牌超过400个，产品品
类涵盖户外运动各种场景。 
公司代理经销的部分核心品牌如下图所示： 
 
3、全方位的销售渠道布局 
公司目前已开设38家专业户外用品直营店，覆盖东北、华北、华东、华中、华南、西南地区16个城市，包括旗舰店、标准店
和精品店。公司已建立全面的开店评估体系，从地域选择、消费能力、支付意愿、客流资源、地理位置、租金成本、投资回
报等多方面综合考量，保证店面持续盈利。未来，公司将继续加大线下店面布局，提升公司零售渠道的覆盖范围。同时，积
极推进大客户集团采购及线上线下一体化协同发展，全面广泛开拓销售渠道，为消费者提供更为优质的产品和服务。 
4、优质稳定的会员群体 
公司秉持“客户第一”的服务宗旨，紧跟信息时代步伐，注重信息化和客户管理体系建设，公司目前累计用户数量超过30万人，
该用户群体对户外活动具备较强的兴趣，对户外产品和服务的复购率较高。为更好得提升消费者服务体验，公司正在逐步建
立会员数据采集、存储、分析系统，通过科学的数据分析，明确消费者潜在需求。同时，公司目前已与多家线上、线下平台
建立起用户数据共享合作机制，进一步提升会员数量，从而带动公司业务持续增长。 
5、专业的赛事活动组织经验 
运动管理子公司多年来一直专注于专业户外运动的推广和普及，得到了会员、消费者的充分认可，平均每年有十余万人次的
户外爱好者参与到俱乐部组织的各类户外旅行及活动赛事之中。公司会员具有稳定性强、忠诚度高等特点。各类户外活动及
赛事从组织策划、路线勘测到保障实施全链条同步发展；并全力打造国内领先的体育旅游和全民健身品牌赛事体系。目前已
成为国内规模较大、技术实力较强的专业赛事运营机构。拥有多项中字头及国际级定向赛事独家运营IP资源和自主IP赛事资
源。拥有香山超能量、量山好汉、荧光夜跑等一系列独立自主IP赛事，具有良好的品牌影响力。连续多年荣获中国登山协会
AAA级户外运动俱乐部资质，同时也是中国铁人三项协会、中国田径协会马拉松委员会、国际越野跑协会的会员单位。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
12 
6、自有品牌研发能力强 
公司利用自身对户外产品、户外人群的深入理解，十分注重自有品牌的研发，为此成立了专业化的设计研发团队，目前公司
拥有ANEMAQEN、SANFO、KIDSANFO、SANFO PLUS等多个自有品牌，在版型设计、工艺优化、生产品控等环节，注重
目标市场细分，以多元化的产品设计为理念，在面料选择及功能性上不断改革创新，公司自有品牌产品投入市场以来，已获
得良好的市场口碑。自有品牌对提高公司核心竞争力及毛利率水平都将得到有力保障。 
7、行业知名度、美誉度高 
公司以“销售优质户外运动用品，鼓励和帮助人们走向户外，运动健康，并全力践行人与自然和谐相处的生活理念”为使命，
始终坚持“诚信经营，保障售后”的经营理念，为消费者提供多品牌、全品类产品。同时，为保证服务质量，公司一直坚持直
营开店策略，在产品选择、店面展示、客户接待、专业讲解、库存管理、售后服务等方面建立起标准化的管理流程，从根本
上保证对外服务的统一性和品质性。公司注重与产业链上下游企业及主管部门建立紧密的合作关系，对外严格履行商业合同，
遵守商业规则，恪守商业道德，在行业内形成了良好的美誉度和影响力。 
近年来，公司获得多项殊荣，包括国家体育产业示范单位、高新技术企业、ISO9001质量管理体系认证、 ISO14001环境管
理体系认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证、北京市体育产业示范单位、西城区文明单位及工人先锋号、商务部典
型企业、中国纺织品商业协会户外用品分会授予的“中国名店”荣誉称号，中关村信用培育双百工程“百家最具影响力信用企
业”等。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国纺织品商业协会户外用品分会（简称 COCA）发布的《2017 年中国户外用品市场调研报告》显示，2017 年，全国
户外用品零售总额约 244.6 亿元，同比增长 3.22%，出货总额为 137.9 亿元，同比增长 2.61%。 
2017 年，在整体经济环境低迷的背景下，公司主营业务收入增长乏力，管理层积极拓展各项新业务，不断加大自有品牌研
发投入，大型赛事组织和户外营地项目投入成本增加，伴随公司人力成本和存货跌价准备计提金额的增加，导致 2017 年度
归属上市公司股东的净利润首次为负。具体数据如下： 
报告期内，公司实现营业收入人民币 35,139.57 万元，比上年同期减少 0.53%；实现利润总额人民币-1,338.53 万元，比上年
同期减少 130.75%；归属于上市公司股东的净利润人民币-1,290.87 万元，比上年同期减少 136.49%。截至 2017 年底，公司
资产总额 82,152.29 万元，归属于上市公司股东的净资产 63,478.93 万元。 
报告期内，公司按照董事会确定的年度发展目标和公司战略规划，积极推进各项工作，为公司未来发展打下了坚实基础。 
1、继续丰富完善产品结构，引入高端跑步品牌 ASICS、HOKA、2XU、ESPON、UGLOW 和高端滑雪品牌 BURTONBURTON、
NORDICA 与其建立起长久合作关系；在北京奥林匹克森林公园南门外开设集专业装备销售、跑步训练与服务于一体的跑步
综合概念店，为跑友提供专业的装备和服务。 
2、持续加强自有品牌产品研发投入，有效支持实体店铺，电商以及团购客户的销售。在 2017 中国户外产业年度评选中，公
司自主研发的“墨玉速干商旅长裤”荣获了“年度最佳户外装备奖”，SANFO PLUS 品牌于 2018 年春夏上市。报告期三夫自有
品牌同比增长 156.56%，占公司营业收入的 10.53%。 
3、线上销售渠道不断拓展，引入和研发 WMS 仓储管理系统，提升了仓储物流工作效率和服务质量。在多品牌、多店铺的
运营管理中，不断加强技术革新，实现了线上线下一体化运营。2017年线上销售同比增长15.24%，占公司营业收入的20.80%。 
4、公司旗下旅行鼠子公司，紧追冰雪趋势，新增代理多个国际顶级冰雪品牌。如德国专业功能性手套品牌 Reusch，意大利
专业滑雪服和护具品牌 Dainese，瑞典专业雪镜头盔护具品牌 POC 等，加上之前的法国品牌 Julbo，正式打开了冰雪销售渠
道；与国内极具人气的瑞典户外品牌 Klattermusen（攀山鼠）达成长期合作开拓国内市场，其中攀山鼠的 Brage Jacket（布拉
吉神衣）在 2017 中国户外产业年度评选中，荣获“年度最佳户外装备奖”。 
5、公司旗下运动管理子公司，持续扩大公司赛事和活动的影响力。作为国内专业的户外运动服务和户外赛事公司，2017 年
在全国范围内组织各类赛事活动 63 场，参与人数超过 10 万人次。与南京老山景区管委会、张家口市崇礼区人民政府、千岛
湖淳安县石林镇等地政府达成战略合作，利用公司多年形成的市场运作能力，结合丰富的本地资源优势，组织具有当地特色
的活动赛事，推动当地户外运动产业的发展，形成规模化运营。 
6、公司旗下技能培训子公司，提供营地专业设计及建设服务，对外合作密切推进。2017 年成功举办超过 15 场营会活动，
约有上千名青少年及家长参与其中，在不断完善课程体系的同时，培养了稳定的客群及师资队伍。2017 年参加 9 场营地高
峰会，为与会人员提供最新的营地教育资讯，同时引领中国营地市场打开新思路，展望共创中国营地产业未来。  
7、2017 年 9 月，宿迁三夫金鼎投资管理中心(有限合伙)以现金增资方式投资深圳市古德菲力投资管理有限公司，取得古德
菲力 4.00%的股权；本次投资完成后有利于公司将户外产品销售、户外赛事活动运营和全民健身服务产业结合，扩大营销渠
