北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议的召集、召开、提案审议、表决程序均严格遵照《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，平等对待全体股东。特别是严格执行《股
东大会网络投票管理办法》，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的
股东大会均由董事会召集召开，聘请律师进行现场见证，并有完整的会议记录，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务与自主经营能力，独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由
股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名、薪酬与考核委员会、
审计委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，
促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单
位、人员的影响，独立地履行职责。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相
关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正在初步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的的绩效评价标准和激励约束机制，并在公司内实施
了股权激励，有效提高了管理人员和员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的
最大化。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、公共利益群体等相关利益者的共赢，共
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
57 
同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，本公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业实现了有效隔离。 
1、业务独立性 
公司拥有独立、完整的销售与服务业务体系，面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不存在依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立性 
公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部门和业务机构，在劳动、人事及工
资管理等方面完全独立且与主要股东、实际控制人及其关联方严格分离。公司的高级管理人员均未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中领取薪酬。 
3、资产完整性 
公司拥有开展生产经营活动所必须的房屋、商标、专利技术等资产，资产权属不存在重大法律纠纷，亦不存在资产或资
源被控股股东、实际控制人及其关联方违规控制和占用的情形。 
4、机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，依法建立了有效的法人治理结构。建立了有效的内部组织机构
和管理制度，并独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间的混合经营、合署办公的
情形。 
5、财务独立性 
公司开设了独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司设立了
独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范、独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。发行人财
务与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，实行独立核算，控股股东、实际控制人不直接干涉公司日常财务
管理和会计核算。财务人员由公司独立聘用，并签订劳动合同，财务总监由董事会聘任。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》公告编号：2016-009 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.04% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2015年年度股东大会决议公告》
公告编号：2016-034 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第二次临时股东大会决
议公告》公告编号：2016-044 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第三次临时股东大会决
议公告》公告编号：2016-057 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》公告编号：2016-069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶蜀君 9 9 0 0 0 否 
石彦文 9 8 0 1 0 否 
韦忠 9 8 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有效性、聘任财务审计
机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，关注公司运作,独立履行职责,对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履
行职责情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开两次会议，根据公司《审计委员会实施细则》及其他有关规定，分别对公司定期报告、利
润分配、审计部工作报告及计划等事项进行讨论。具体情况如下： 
（1）2016年4月24日，审议通过了《关于公司2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司2015年度利润分配预案的议
案》、《关于公司2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议
案》、《关于公司2015年年度报告全文及其摘要的议案》、《关于公司2015年度内部审计工作报告和2016年度工作计划的议
案》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》。 
（2）2016年8月25日，审议通过了《关于公司2016年半年度报告全文及其摘要的议案》、《关于<2016年半年度募集资
金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于<公司2016年半年度内部审计工作报告>的议案》。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开三次会议，根据《战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
具体情况如下： 
（1）2016年4月24日，审议通过了《关于公司2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司2015年度利润分配预案的议
案》。 
（2）2016年8月25日，审议通过了《关于签订设立户外产业并购基金<合作框架协议>的议案》。 
（3）2016年9月27日，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于<北京三夫户外用品股份有限
公司非公开发行股票方案>的议案》、《关于<北京三夫户外用品股份有限公司非公开发行股票预案>的议案》、《关于公司
与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于<非
公开发行股票募集资金使用可行性分析报告>的议案》、《关于<前次募集资金使用情况的专项报告>的议案》、《关于非公
开发行股票摊薄即期回报的风险提示及采取措施的议案》、《关于<公司控股股东、实际控制人及董事、高级管理人员关于
非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施承诺>的议案》、《关于公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划的议
案》、《关于提请股东大会批准授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
60 
3、提名、薪酬与考核委员会 
报告期内，提名、薪酬与考核委员会共召开三次会议，根据《提名、薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定积极
开展工作，认证履行职责，分别对股权激励计划、薪酬制度、独立董事津贴、聘任公司高级管理人员进行讨论。具体情况如
下： 
（1）2016年1月6日，审议通过了《关于制订<北京三夫户外用品股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
（2）2016年4月24日，审议通过了《关于独立董事津贴的议案》、《关于聘任章超慧女士为公司副总经理的议案》、《关
于北京三夫户外用品股份有限公司薪酬奖金制度的议案》。 
（3）2016年10月26日，审议通过了《关于聘任贾丽玲女士为公司副总经理的议案》、《关于聘任钟本军先生为公司财
务总监的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规
规定，认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的
各项任务和工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 A、重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单 A、非财务报告重大缺陷的迹象包括：            
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
61 
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报，就将该缺陷认定为重大缺陷。财
务报告重大缺陷的迹象包括：                                                  
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；     
（2）公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）；                                                  
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；                                              
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效；                                               
（5）公司主要会计政策、会计估计变更或
会计差错更正事项未按规定披露。                                                        
B、财务报告重要缺陷的迹象包括：                           
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                        
（3）对于非常规或特殊交易的帐务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；              
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。         
C、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
（1）、严重违反国家法律、法规或规范
性文件； 
（2）、决策程序不科学导致重大决策失
误；    
（3）、重要业务制度性缺失或系统性失
效；    
（4）、重大或重要缺陷不能得到有效整
改；                                                                  
B、非财务报告内部控制重要缺陷： 内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员会、董事会关
注的一项缺陷或多项控制缺陷的组合。
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
A、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于税前利润的 5%，则
认定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，
小于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前
利润 10%则认定为重大缺陷。                 
B、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
A、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以税前利润指标衡
量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失小于税前利润
的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过
税前利润 5%，小于 10%认定为重要缺
陷；如果超过税前利润 10%则认定为重
大缺陷。                                                               
B、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
62 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京三夫户外用品股份有限公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相
关的内部控制于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《北京三夫户外用品股份有限公司 2016 年度内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
