北京三夫户外用品股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)报告期内主要业务 
三夫户外以线下线上连锁零售多品牌、多品类专业户外运动用品为主营业务，同时组织户外活动和户外赛事,并在 2016
年 7月份启动综合户外营地设计建设运营和青少年户外体验教育业务。 
公司经营的产品主要分为户外服装、户外鞋袜与户外装备三大类别，并陆续引入跑步、儿童户外、滑雪、自驾车、自行
车等类别产品，基本覆盖了户外用品的所有种类；经营的品牌约 380多个，覆盖了户外用品主流品牌，以专业高端品牌为主、
中端品牌为辅。通过代理、经销和自有品牌设计研发等途径，构建满足多种户外运动需求丰富完整的产品结构。 
在渠道方面，线下线上并重，线下以大面积全品类的旗舰店、中等规模的标准店和小面积的精品店相结合的方式进行拓
展；线上除在官方网站 www.sanfo.com上进行销售，还在天猫、京东商城、亚马逊等多个电商平台开设综合旗舰店，代运营
多个户外品牌店，公司同时建设推出了手机端微商城，随时随地为消费者提供专业化、信息化的移动购物体验。 
公司旗下运动管理子公司，作为国内专业的户外运动服务和户外赛事公司，2016 年在全国范围内组织各类户外活动近
千次，其中组织的山地越野跑、公路马拉松赛、铁人三项赛以及“文化+体育+旅游”的地方特色赛等各类活动赛事近 70场，
自主开发赛事占赛事总量的 30%以上，全年参与人数近 10 万人次。并进一步完善了赛事配套数据库体系建设，其中阿尔山
100 国际山地越野赛、中国宿迁荧光半程马拉松赛、香山超能量以及量山好汉系列赛等自主 IP 赛事已经成为越野跑及路跑
爱好者有效交流与互动的渠道平台。各类活动赛事从招募、宣传至组织执行均得到突破发展。 
2016 年 7 月，北京三夫户外运动技能培训有限公司注册成立，并快速有序的组建起了一支国际化的专业营地设计建设
运营团队、青少年户外体验培训团队。在北京、南京、苏州、西安、千岛湖等地积极开拓营地业务，并与国内外专业机构展
开深入合作。12月青少年户外营地 GRIT周末营正式开营，得到了家长及小朋友的充分认可与肯定。未来，综合户外营地设
计运营建设和青少年户外体验教育体系建设将成为公司重要发展战略之一。 
报告期内，公司主营业务经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展概况 
2016年全国户外用品零售总额达到 232.8 亿元，同比增长 4.91%，出货总额达到 131.1亿元，同比增长 6.53%。增速较
去年继续下降，十五年来增长率百分比首次进入一位数，为十五年来年度增长率最低。经济大环境、零售业整体的低迷是因
素之一，户外用品产业过去十年的高速增长后调整的需要，库存的压力，品类的调整，消费者的变化，都在影响产业的增长
速度。 
从产业生命周期角度，2016 年度属于市场的成长期初期，目前户外用品市场参与人口初步达到一定规模，户外生活理
念逐渐被大众接受，尤其近年来对雾霾的高关注度，促进全社会的健康意识、户外意识。各种户外运动基本都有一定数量的
参与者，活动组织经营者开始初具规模，户外用品被大众认知，并在品类和数量上供应充分，在全国各级城市市场的各零售
主渠道获得主力地位，伴随电商下沉到城镇乡村，流通格局基本完成。同时近几年高热的跑步、滑雪、骑行等运动兴起，对
户外产业具有一定的带动作用。 
（三）公司所处行业地位 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
9 
1、公司在专业户外用品连锁零售领域处于领导地位，目前在北京、上海、南京、杭州、成都、深圳、沈阳、长春、青
岛、石家庄、苏州、无锡、武汉、重庆、宿迁等核心城市拥有 36 家国际一流水准的户外专营店，营业面积近 1.6 万平米。
根据 COCA发布的中国户外用品 2016年度市场调查报告数据，公司销售额占全国户外店零售总额的 10%左右。 
2、公司电商销售渠道发展迅猛，2016年电商销售同比增长 48.87%，占公司营业收入的 18%。 
3、公司在户外赛事活动组织运营方面具有较大的影响力，2016年组织各类活动赛事近 70场，参与人数约 10万人次。 
4、公司通过设计建设运营综合户外营地，构建青少年户外体验教育体系，成功实现了向户外体验教育方面的业务拓展。 
5、上述几个主营业务相互衔接支持，构成了相对完整的户外运动产业综合生态链条。 
6、2016 年公司取得了高新技术企业证书，被评为“北京市体育产业示范单位”，并拥有 ISO9001 质量管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证。拥有多项专利及软件著作权型证书。是国内户外业界
管理规范、具有重要影响力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 2016 年末无形资产余额较 2015 年末增长 91.47%，主要是本期购买办公软件所致。 
在建工程 无重大变化 
应收票据 
2016年末应收票据余额较2015年末下降100%，主要是本期托收上期银行承兑汇票，
应收票据减少所致。 
应收账款 
2016 年末应收账款余额较 2015 年末增长 75.22%，主要是大客户和团购业务增长较
快所致。 
其他应收款 
2016 年末其他应收款余额较 2015 年末增长 221.60%，主要是本期支付的投标保证
金、履约保证金和质量保证金增加所致。 
其他流动资产 
2016 年末其他流动资产余额较 2015 年末增长 1,360.54%,主要是使用闲置募集资金
购买理财产品所致。 
递延所得税资产 
2016 年末递延所得税资产余额较 2015 年末增长 39.62%,主要是可抵扣暂时性差异、
新开业子公司可抵扣亏损大幅增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
10 
否 
1、三夫户外线下线上产品销售+活动赛事组织+营地和青少年户外体验教育三位一体的商业模式 
     公司以线下连锁专营店和线上电商渠道结合，构建多品牌多品类户外产品的销售平台，充分满足一站式购齐的需求；
发展户外运动俱乐部，组织多种类型的户外活动、培训、户外赛事，鼓励引导会员、顾客实际参与到户外运动中去；设计建
设综合户外营地，构建高品质的青少年户外体验教育培训体系，普及户外知识，培养户外运动新一代群体。三个主营业务相
互衔接支持，构成了相对完整的户外运动产业综合生态链条，商业模式具有协同竞争优势和广泛的发展空间。 
 
2、与众多品牌商多年的良好合作关系   
经过十余年的经营，公司已与数百个品牌商建立起持久稳定的合作关系，覆盖高端、中端、低端的全线产品，部分品
牌如下图所示： 
 
3、规范经营形成的公司知名度和行业影响力   
三夫户外始创于户外用品零售行业起步期，第一家直营店是行业内第一批专业户外店，公司以"销售优质户外运动用品，
鼓励和帮助人们走向户外，运动健康，并全力践行人与自然和谐相处的生活理念"为使命，始终坚持诚信经营，不销售假货，
保障售后服务，为消费者提供多品牌、全品类产品，并提供专业化服务，获得了消费者的高度认可。   
北京三夫户外用品股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
11 
公司在连锁化、规模化发展过程中，与主管部门、供货商、消费者建立了合作共赢的关系，在行业内塑造了独特的公司
形象，已成为业内具有影响力的企业。近年来，公司获得多项殊荣，包括高新技术企业、ISO9001质量管理体系认证、 ISO14001
环境管理体系认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证、北京市体育产业示范单位、西城区文明单位及工人先锋号、商
务部典型企业、中国纺织品协会户外分会授予的“中国名店”荣誉称号等。 
4、跨区域经营积累的市场经验   
户外用品零售具有明显的区域性，中国幅员辽阔，不同地区气候条件、户外资源、居民消费能力、消费习惯存在较大差
异。户外用品销售直接面对消费者，对零售企业准确了解当地市场的消费习惯、配置恰当的产品组合、采取合理的营销策略
均提出了较高要求。 
三夫户外目前已开设36家专业户外用品直营店，涵盖东北、华北、华东、华南、西南地区15个城市，这些城市都是户外
行业重点城市，市场容量较大、发展前景良好。直营店模式能够充分调动资源，深入了解和准确洞察当地市场的消费习惯和
需求特征，为公司把握行业发展趋势、提升经营规模奠定了基础。 
5、践行户外运动凝聚起的团队优势   
公司管理团队长期从事本行业，在全公司范围内形成了积极参与户外运动、追求健康生活方式的氛围，并把户外运动列
为新员工培训的主要内容。公司要求员工积极参与户外运动，深入了解户外知识，加强户外运动体验，营造了积极开放的合
作氛围，建立了一支年轻、快乐、进取的团队。 
6、优质稳健的会员群体 
公司现有会员超过30万人，并在持续快速增长，稳健的会员基数有效的带动了公司销售和利润增长。 
7、专业的户外活动和赛事组织经验 
运动管理子公司多年来一直专注于专业户外运动的推广和普及，得到了会员、消费者的充分认可，平均每年有数十万人
次的户外爱好者参与到俱乐部组织的各类户外旅行及活动赛事之中。公司会员具有稳定性强、忠诚度高等特点。各类户外活
动及赛事从组织策划、路线勘测到保障实施全链条同步发展；并全力打造国内领先的体育旅游和全民健身品牌赛事体系。目
前已成为国内规模较大、技术实力较强的专业赛事运营机构。拥有多项中字头及国际级定向赛事独家运营IP资源和自主IP
赛事资源。拥有香山超能量、量山好汉、荧光夜跑等一系列独立自主IP赛事，具有良好的品牌影响力。连续多年荣获中国登
山协会AAA级户外运动俱乐部资质，同时也是中国铁人三项协会、中国田径协会马拉松委员会、国际越野跑协会的会员单位。 
8、自有品牌研发实力 
三夫（SANFO）和阿尼玛卿（ANEMAQEN）在原有产品设计理念的基础上，勇于创新，明确了品牌的发展定位--旨在研发
最适合中国户外家庭出游的时尚亲子户外品牌，倡导人与自然和谐相处的生活理念，鼓励以家庭为单位走向户外，尽情地享
受户外亲子时光。在持续提升用户体验的同时，通过对消费者的细分需求对产品品类进行推陈出新，已取得十六项自主研发
的实用新型专利及外观设计专利。 
三夫童装（KIDSANFO）创立于 2016年，创立之初借鉴众多户外品牌的设计及功能。充分考虑孩子活泼好动的需求，在
面料选择及舒适的保护性上提出了更高的要求。产品涵盖：服装、背包、鞋袜、手套、内衣等全品类儿童户外产品。以满足
儿童及青少年对户外运动的需求。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国纺织品商业协会户外用品分会（简称 COCA）发布的《2016 年中国户外用品市场调研报告》显示，2016
年，中国户外用品市场整体的零售总额约 232.8亿元（人民币），同比增长 4.91%，出货总额为 131.1亿元，同比增长 6.53%。
在宏观经济及行业整体增长放缓的大背景下，百货商场渠道出现关店现象以及临街店铺租金的增长，导致户外实体店铺的数
量有所减少，行业整体利润空间有一定下滑。 
在复杂而严峻的市场环境下，面对户外行业的变化格局，公司董事会及管理层做出快速反映，对前次募集资金投向进行
部分变更，减少开店数量，更多地开面积较大的旗舰店铺，丰富产品种类，并提供更多交流互动体验空间，围绕户外运动爱
好者全方位需求，全力构建户外运动服务一体化产业生态圈，以“户外赛事组织、户外营地运营+户外技能培训、直营旗舰
店+体验中心”的经营发展方向，有效推动全新三位一体运营模式。并启动相关非公开发行股票方案。在公司管理层和全体
员工的共同努力下，公司经营业绩实现稳步增长。 
2016年，公司实现营业收入人民币 35,325.48万元，比上年同期增长 7.84%；实现利润总额人民币 4,353.02万元，比
上年同期增长 5.24%；归属于上市公司股东的净利润人民币 3,537.16万元，比上年同期增长 14.84%。截至 2016年底，公司
资产总额 48,291.13万元，归属于股东的净资产 39,193.64万元。 
报告期内，公司按照董事会确定的年度发展目标和公司战略规划，稳步有序地推进各项工作。 
1、 零售实体终端由单一的零售店铺向“零售+体验综合运营中心”模式转变，以应对线上平台的冲击和新零售发展的要求。
2016 年在管理层的反复研究和市场评估论证下，关闭了沈阳北二东路店、长春新民广场店，并于下半年陆续开设武汉
楚河汉街店、重庆恒大中渝广场店和北京五棵松店。新开店铺平均单店面积超过 800平米，在产品结构、动线布局、形
象展示都围绕着更快捷的一站式选购，更舒适的体验进行规划。 
2、 2016 年网络部在完善产品展示、在线订购、网络支付、物流配送体系的基础上，对全渠道物流系统和扫码购等新业务
进行尝试，同时在优化品牌、营销、运营等业务环节实现了进步与突破。公司电商实现全年销售收入 6,342.06 万元，
同比增长 48.87%，占公司营业收入的 18%。 
3、 公司旗下运动管理子公司，作为国内专业的户外运动服务和户外赛事公司，2016 年在全国范围内组织各类户外活动近
千次，其中组织的山地越野跑、公路马拉松赛、铁人三项赛以及“文化+体育+旅游”的地方特色赛等各类活动赛事近
70 场，自主开发赛事占赛事总量的 30%以上，全年参与人数近 10 万人次。并进一步完善了赛事配套数据库体系建设，
其中阿尔山 100 国际山地越野赛、中国宿迁荧光半程马拉松赛、香山超能量以及量山好汉系列赛等自主 IP 赛事已经成
为越野跑及路跑爱好者有效交流与互动的渠道平台。各类活动赛事从招募、宣传至组织执行均得到突破发展。 
4、 自有品牌三夫（SANFO）、阿尼玛卿（ANEMAQEN）2016 年持续加强产品研发投入，新增滑雪服、商务休闲鞋、童装等高
品质、高性价比的产品，深受消费者好评，并获得了由国家知识产权局颁发的十项外观设计及六项实用新型证书。三夫
童装（KIDSANFO），2016年 10 月产品上市，在市场调研中对于产品的高品质及舒适的保护性获得了消费者的一致认可。
在 2016中国户外产业年度评选中“KIDSANFO无缝内衣速干套装”荣获了国产品牌装备大奖。本报告期三夫自有品牌实
现收入 1,441.68万元，同比增长 69.15%，占公司营业收入的 4%。 
5、 旅行鼠子公司 2016 年新增代理捷克原产压缩配件品牌 ROYAL BAY, 美国专业压缩护具品牌 OS1st 以及法国新锐跑步服
装品牌 Uglow 三个国际品牌，并和著名户外专业品牌挪威 Norrona（老人头）实现国内独家零售合作，在 2016 中国户
外产业年度评选中“Norrona Lofoten连体高山滑雪服”荣获了国际品牌装备大奖。 
