北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳交易所颁布的其他相关法律法规的要求，逐渐完善管理制度，依法规范运作，
管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，7次董事会，7次监事会，
会议召开均符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事和高级管理人员均能
认真、诚信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东大会负责。公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公
司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，本公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业实现了有效隔离。 
    1、资产完整 
公司拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，合法拥有与经营相关的房产、设备和商标等资产的所
有权或使用权，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有
资产拥有完全的控制和支配权。公司不存在资金、资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
    2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人超越公司董事会或股东大会作
出人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）
工作并领取薪酬，并未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在与公司业
务相同或相近的其他企业任职。公司已建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司与全体员工签订劳动合同，由人力资
源部独立负责公司员工的聘用、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工薪报酬等方面均与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业相互独立并分账管理，公司拥有独立的员工队伍。 
    3、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司依法独立纳税并依法独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业混合纳税或共用银行账户的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存
在将以公司名义取得的借款、授信额度转借给上述企业或个人的情形。 
    4、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理管理层等较为完备的法人治理结构；根据公司经营发展的需要，建立了符
合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，明确了各机构的职能，实行定岗定编，并制定了相应的内部管理与控制
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
45 
制度。该等机构均能依照《公司章程》和内部管理制度独立行使其职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业及其
职能部门之间不存在上下级关系，也不存在机构混同、合署办公的情形。 
    5、业务独立 
本公司具有独立完整的业务体系，从采购、物流配送、销售等各环节的运作上均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 12 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶蜀君 7 7 0 0 0 否 
石彦文 7 7 0 0 0 否 
韦忠 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会审计委员会召开了7次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论。具体情况如下： 
（1）2015年2月2日，审议通过了《2012、2013及2014年度审计报告》。 
（2）2015年2月16日，审议通过了《关于2014年度内部审计工作报告和2015年度内部审计工作计划的议案》、《关于2014
年度财务决算报告和2015年度财务预算方案的议案》、《关于2014年度利润分配预案的议案》、《关于公司续聘会计师事务
所的议案》、《关于对公司内部控制有效性的自我评价报告的议案》。 
 （3）2015年5月5日，审议通过了《关于审议<北京三夫户外用品股份有限公司2012、2013及2014年度审计报告〉的议案》。 
 （4）2015年6月6日，审议通过了《关于审议<北京三夫户外用品股份有限公司2012、2013及2014年度审计报告〉的议案》。 
 （5）2015年6月25日，审议通过了《关于设立募集资金专用账户的议案》。 
 （6）2015年8月26日，审议通过了《关于审议<北京三夫户外用品股份有限公司2012、2013、2014年度及2015半年度审计
报告〉的议案》。 
 （7）2015年12月4日，审议通过了《关于签订募集资金三方监管协议的议案》。 
 
2、报告期内，董事会战略委员会共召开了3次会议，根据《战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。具体情况如下： 
 （1）2015年2月16日，审议通过了《<关于北京三夫户外用品股份有限公司首次公开发行人民币普通股股票并在深圳证券
交易所上市的议案>决议有效期延长的议案》、《<关于授权董事会办理本次发行股票并上市相关事宜的议案>决议有效期延
长的议案》、《关于2014年度财务决算报告和2015年度财务预算方案的议案》、《关于2014年度利润分配预案的议案》。 
 （2）2015年6月25日，审议通过了《关于设立募集资金专用账户的议案》。 
 （3）2015年12月4日，审议通过了《关于签订募集资金三方监管协议的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年度考核。 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规定，认真履行职责，积极落实股东会和
董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务和工作目标。 
 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
47 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；      
2）公司更正已公布的财务报告； 
3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效； 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
3）对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； 
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。  
财务报告一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括： 
1）违反国家法律、法规或规范性文件；    
2）决策程序不科学导致重大决策失误；    
3）重要业务制度性缺失或系统性失效；    
4）重大或重要缺陷不能得到有效整改； 
非财务报告内部控制重要缺陷：内部控制中
存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以引
起审计委员会、董事会关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。 
非财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标：
内部控制缺陷可能导致或导致的错报项目与利
润表相关的，以营业收入指标衡量：如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入 5%，小于 10%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入 10%则认定为重
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标: 内部控制缺陷可能导致或导致的错报
项目与利润表相关的，以营业收入指标衡
量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失小于营业收入的 5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入 5%，
小于 10%认定为重要缺陷；如果超过营业收
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
48 
大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量：如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大
缺陷。 
入 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量：如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的直
接财产损失小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京三夫户外用品股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]1093 号 
注册会计师姓名 占铁华、杨杰 
审计报告正文 
会审字[2016]1093号 
审 计 报 告 
北京三夫户外用品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京三夫户外用品股份有限公司（以下简称“三夫户外”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三夫户外管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。
中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三夫户外财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三夫户外2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
华普天健会计师事务所                                           中国注册会计师： 
（特殊普通合伙）                                             中国注册会计师： 
            中国·北京 
                                                                              二○一六年四月二十四日 
