2015 年年度报告 
53 / 169 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 38 
主要子公司在职员工的数量 600 
在职员工的数量合计 638 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
7 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 306 
销售人员 58 
技术人员 160 
财务人员 67 
行政人员 47 
合计 638 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 18 
本科 83 
大专 172 
大专以下 365 
合计 638 
 
 
(二) 薪酬政策 
为规范公司的薪酬管理，适应市场竞争和公司长远发展需要，同时充分调动员工的工作积极
性，依据员工的贡献、能力和责任，结合公司实际情况制定相应的薪酬管理制度。薪酬管理遵循
保证员工原有的报酬水平，同时遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平及可持续发展的原则。 
    公司实行以岗定薪、易岗易薪和公开、公正、公平的薪酬体系。适当提高专业技术人员和重
要岗位业务人员的工资，建立一个工资正常增长机制，使企业发展与员工的薪酬增长保持同步。 
 
(三) 培训计划 
为提高员工的综合素质和业务水平，公司通过各种途径对员工进行教育和培训，公司也鼓励和
支持员工参加与本岗位业务知识相关的各种学习和进修。 
    1、新员工培训：为帮助新员工了解公司管理模式和管理要求，尽快明确岗位职责，熟悉岗位
流程，由人事管理部门组织新员工入职培训，相关部门予以协助。培训内容包括公司历史与概况、
组织架构与产品介绍、经营管理理念与企业文化、企业管理制度等。 
    2、在岗培训：公司每年组织工程、营销、财务等相关专业人员进行培训。各下属公司副总以
上人员每年组织一至二次培训。 
    3、进修学习：公司鼓励员工在不影响本职工作的前提下，参加本岗位相关的技能、职称、资
格、学历、学位等各种形式的进修学习。 
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上交所关于公司治理的有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，
2015 年年度报告 
54 / 169 
 
健全公司制度体系，持续推进公司规范化管理，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东利
益。公司股东大会、董事会、监事会和经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责。
公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。 
    1、制度建设 
    报告期内，因公司实施股权激励计划回购注销部分股票导致公司总股本及注册资本变动、公
司注册地址变更、为进一步健全公司管理制度，规范和完善公司治理结构，公司从监管政策要求
及符合公司实际经营需要，对《公司章程》部分条款进行修订；报告期内，公司根据实际经营及
监管政策要求，重新修订公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露制度》
及《募集资金管理制度》。 
     2、公司治理 
    （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司
股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1次年度股东大会，5次临时
股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实
确保全体股东尤其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
   （2）关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司董
事会议事规则》的规定规范运作董事会，董事会有 9名董事组成，其中独立董事 3名。报告期内，
董事会召开 11次会议，共审议通过 55个议案。董事会下设审计委员会、提名、薪酬与考核委员
会、投资与战略委员会三个专门委员会，各专业委员会在其各自实施细则的规范下行使职责。各
位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。独立董事对重大事项发表独立意见，充分维护公司的整体利益和广大中小投
资者的合法权益。 
   （3）关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司监
事会议事规则》的规定依法推进监事会规范运作。监事会有 3名监事组成，其中 2名为职工代表
监事。报告期内公司召开了 5次监事会会议，共审议通过 14个议案。监事会能够本着对股东负责
的态度，检查公司财务，保护公司资产安全，对公司董事会、管理层及公司制度执行进行监督，
并对重大事项发表独立意见，维护股东利益。 
   （4）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披
露制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定了上海证券交易所网站、《中
国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露的网站和报纸，真实、准确、完整、及时、公平地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司共发布定期报告 4篇，临时公告
91篇，圆满完成了 2015年度的信息披露工作。 
   （5）董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、《公司
投资者关系管理制度》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与
上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待机构
和个人投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动、上交所 E互动平台等多种途径，认真
听取广大投资者关于公司各种意见和建议。 
    3、公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记的相关规定，修订了《公司内幕信
息知情人登记管理制度》（全文于 2012年 4月 20日登载在上交所网站 www.sse.som.sn）。报告
期内，在公司发布定期报告期间、海外收购油田及非公开发行股票等重大事件之前，做好内幕信
息的保密管理工作，并对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。报告期内，公
司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。 
    2016年，公司将进一步按照监管部门的要求，推进内部控制规范建设的深入开展，有效提升
公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网 决议刊登的披露日期 
2015 年年度报告 
55 / 169 
 
站的查询索引 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 5日 www.sse.com.cn 2015年 1月 6日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 2月 27日 www.sse.com.cn 2015年 2月 28日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 6日  www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 7月 27日 www.sse.com.cn 2015年 7月 28日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 9月 8日 www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 12月 21日 www.sse.com.cn 2015年 12月 22日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
闻掌华 否 11 11 0 0 0 否 4 
潘刚升 否 11 11 3 0 0 否 0 
王爱明 否 11 11 0 0 0 否 6 
戚金松 否 6 6 0 0 0 否 3 
翁永堂 否 11 11 1 0 0 否 5 
陈东东 否 11 11 0 0 0 否 6 
王维安 是 11 11 3 0 0 否 0 
谭道义 是 11 11 3 0 0 否 1 
唐国华 是 6 6 1 0 0 否 2 
戴肇辉 否 5 5 2 0 0 否 0 
何江良 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）审计委员会 
1、2015年1月5日，董事会审计委员会召开会议，审议《公司2014年度年报审计计划事项》。 
审计委员会对中汇拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划
提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行
了沟通和协商。 
2、2015年1月16日，董事会审计委员会召开会议，审议《公司初步编制的2014年度财务会
计报表》。审计委员会对公司财务部门初步编制的2014年财务会计报表（境内部分）进行初步审
2015 年年度报告 
56 / 169 
 
议，同意以此财务会计报表（境内部分）为基础进行2014年度财务审计。同时与会委员表示，在
年审注册会计师进场后，审计委员会会进一步加强与注册会计师的沟通。并在2月份尽快安排年审
注册会计师远赴美国对美都美国能源有限公司公司进行现场审计事宜。 
3、2015年2月26日，审计委员会向中汇发出督促函，要求中汇加快工作进度，提高工作效率，
按计划完成外勤审计工作，顺利提交公司2014年度审计报告。 
4、2015年3月13日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于与关联方共同设立投资管理公
司的关联交易议案》。为实施公司发展战略，在强化内生增长的同时，加快外延式发展步伐，公
司决定与上海致盈资产管理有限公司共同设立上海美都财富资产管理有限公司，作为资产管理与
投资的平台。美都财富注册资本2,000万元，公司出资1,400万元，上海致盈出资600万元。王爱明
先生为上海致盈的实际控制人、法定代表人及执行董事，同时王爱明先生是美都能源的董事、总
裁，根据《上海证券交易所上市规则》的规定，本次交易构成关联交易。审计委员会认为：美都
财富作为资产管理与投资的平台，符合公司的发展战略。本次投资有利于加强公司的投融资功能，
加快外延式发展步伐，实现公司的产业链整合与产业扩张，推动公司健康、快速成长，符合公司
及全体股东的合法权益。本次关联交易符合《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司
章程》的规定，交易遵循公平、公正、自愿、诚信的原则，交易方式符合市场规则，不存在损害
中小股东权益的情形发生。 
5、2015年 4月 13日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2014年度财务会计
报表的议案》，与会委员一致认为：本次经审计的财务会计报告如实地反映了公司的财务状况
和经营成果，符合会计准则的相关规定，财务数据准确，不存在重大遗漏。同时，会议还审议
通过《关于中汇会计师事务所对公司 2014年度审计工作的总结报告的议案》、《关于续聘中汇
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务及内控审计机构的议案》、《公司 2014
年度内部控制自我评价报告》、《公司 2014年度内部控制审计报告》。 
6、2015年 5月 26日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于公司与特定对象签订<附生
效条件之股份认购合同之补充协议>的议案》，全体委员一致同意将议案提交公司董事会审议。 
   （二）战略与投资委员会 
1、2015年 1月 23日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于公司符合向合格投资者
公开发行公司债券条件的议案》，关于向合格投资者公开发行公司债券方案的议案》、《关于<
债券发行预案>的议案》，并提请公司董事会审议。 
2、2015年3月13日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于下属控股子公司发行企业
私募债并为其提供担保的议案》，并提请公司董事会审议。全体委员认为本次担保是为下属控股
子公司美都经贸经营业务的顺利开展，被担保方为控股子公司，担保风险属于可控范围，其决策
程序合法、合理，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利益。审议通过《关于与关联方共
同设立投资管理公司的关联交易议案》，为实施公司发展战略，在强化内生增长的同时，加快外
2015 年年度报告 
57 / 169 
 
延式发展步伐，公司决定与上海致盈资产管理有限公司共同设立上海美都财富资产管理有限公司，
作为资产管理与投资的平台。美都财富注册资本2,000万元，公司出资1,400万元，上海致盈出资
600万元。王爱明先生为上海致盈的实际控制人、法定代表人及执行董事，同时王爱明先生是美都
能源的董事、总裁，根据《上海证券交易所上市规则》的规定，本次交易构成关联交易，王爱明
先生对本次担保事项回避表决。与会委员一致同意以上议案，并提请董事会审议。 
   （三）提名、薪酬与考核委员会 
 1、2015年 4月 8日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，审议《公司董事、监事、高级管
理人员 2014年度薪酬的议案》、《独立董事津贴的议案》。以上议案均经与会委员一致同意提交
董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，根据董事会提出的公司年度经营目标,经营班子制定年度责任考核指标，年终视
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。 
    2012年 12月，公司实施了限制性股票激励计划，为保证限制性股票激励计划能顺利实施，
公司根据有关国家法律、法规及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，制定了《公司限制性
股票激励计划实施考核管理办法（草案）》，对获授限制性股票的公司董事、高级管理人员和对
本公司业务发展有重大贡献的人员在激励期间实施考核管理，每年度一次。按照工作业绩、工作
态度、工作能力、团队建设和职业素质五方面考核内容对激励对象进行年度考评，考核结果作为
限制性股票激励计划的解锁依据。如考核结果不合格，公司将按激励计划的有关规定，回购及注
销本期或全部尚未解锁的限制性股票。 
    2012年度，按《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》规定，从工作业绩、
工作态度、工作能力、团队建设和职业素质五方面考核内容对激励对象进行年度考评，考核结果
均达到要求；但因公司 2012年度业绩未达到解锁条件，公司于 2013年 12月 19日召开七届三十
次董事会会议，审议通过了《关于回购并注销部分限制性股票的议案》和《关于取消授予预留限
制性股票的议案》。同意对 2012年实施股权激励的激励对象已获授但未达到第一期解锁条件的
5,850,000股限制性股票进行回购并注销。同时根据股权激励方案内容，公司首次授予 1,950万
股后预留的 200万股，不具备授予条件，公司取消授予预留的限制性股票 200 万股。2014年 2月
11日，公司完成股权激励第一期限制性股票的回购并注销业务。 
2014年 12月 1号，公司召开八届七次董事会会议，审议通过《关于公司首次授予限制性股
票符合第二次解锁条件的议案》，此次符合解锁条件的限制性股票数量为 8,190,000股，上市流
通日为 2014年 12月 10日。 
根据公司 2012年度第二次临时股东大会的授权和八届十三次董事会会议决议，因公司 2014
年度经营业绩未能完全满足限制性股票激励计划规定的限制性股票第三次解锁的条件，公司决定
2015 年年度报告 
58 / 169 
 
回购并注销所有激励对象已获授但未达到第三期解锁条件的限制性股票，本次回购并注销的限制
性股票数量为 6,142,500股，同时公司总股本相应减少 6,142,500万股。2015 年 6月 23日，该
股权激励股份已完成回购注销业务。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司八届二十二次董事会会议审议通过了公司《2015年度内部控制评价报告》。全文详见 2016 
年 4月 23日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受本公司委托，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，并出具了《美都能源股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》，
全文详见 2016年 4月 23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第八节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易 
场所 
美都能源股份
有限公司 2015
年公司债券 
15
美
都
债 
122408 2015 年 7 月
27 日 
2018年 7月
27 日 
12 亿
元 
6.5% 按 年 计
息，不计
复利。 
上交所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 财通证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 15号嘉华国际商务中心 1506室 
联系人 戚淑亮 
联系电话 0571-87828004 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC 大厦 12楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
截止 2015年 12月 31日，本期债券募集资金扣除发行费用后已全部用于偿还银行贷款，调整
债务结构。本期债券募集资金已全部按照募集说明书中披露的用途使用完毕。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据联合信用评级有限公司评定，本公司长期信用等级为 AA，本期债券信用等级为 AA，目前
暂无跟踪评级事项。根据《联合信用评级有限公司关于美都能源股份有限公司 2015年公司债券的
