2015 年年度报告 
7 / 169 
 
对外委托贷款取得的损益    5,597,222.21 26,127,540.56 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
505,568.05   -2,859,882.86 -628,266.51 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     -82,616,553.6 
         
         
少数股东权益影响额 -5,292,538.44   -447,400.88 -2,187,295.99 
所得税影响额 -81,670,524.87   -123,790,387.69 25,519,831.06 
合计 215,651,955.21   326,946,442.73 -39,334,555.88 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产  
509,351,642.85 419,988,447.12 -89,363,195.73 188,143,113.21 
衍生金融资产  107,121,381.41 59,742,010.21 -47,379,371.20 67,624,975.02 
可供出售的金融资
产  
37,666,042.00 148,499,442.00 110,833,440.00       
合计 654,139,066.26 628,229,899.33 -25,909,126.93 255,768,088.23 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是综合类上市公司，目前的主要业务包括：传统能源暨原油及天然气的勘探、开发、生
产和销售；新能源暨培育石墨烯新兴材料的应用产业布局；金融和准金融；商业贸易；房地产；
服务业等。 
公司传统能源业务，暨原油及天然气的勘探、开发、生产业务主要由境外子公司MDAE进行，
MDAE油田现所有油田工程均实施外包，包括钻井、泥浆、录井、下套管固井、压裂、测井、修井
等。目前除Petromax、Halliburton、Weatherford等知名国际大型油服公司外，New Tech Global、
Superior、BohlerDownhole Technologies等中小型公司也为MDAE提供钻井、完井和压裂的作业。
上述技术均处于国际领先地位。 
公司新能源业务的研发和投产主要由 2015年底新成立的下属子公司美都墨烯负责运营。
2015年 7月，公司与浙江大学材料科学与工程学院签署《战略合作协议》，逐步构建产学研相结
2015 年年度报告 
8 / 169 
 
合的自主知识技术创新体系，并联合成立美都能源·浙大材料学院——新能源材料联合研发中心，
以构建石墨烯储能材料的研发、转化及产业化的发展平台。美都墨烯作为公司新能源产业的发展
平台，将承担研发、生产和应用三大职能。目前该公司已完成工商注册，正以收购兼并或新建的
方式，尽快进入生产领域。 
公司现有金融资源包括湖州银行股权、中新力合、美都小额贷款、德清典当及担保公司。公
司管理层提出了整合现有金融资源，实现金融创新、做大金融业务的全面构想。通过设立美都金
控（杭州）有限公司这个有效载体，在原有金融业务布局的基础上，将积极采取收购、兼并、设
立、参股等多种方式，培育和壮大金融产业，为公司未来的发展做好战略准备。目前美都金控已
完成工商注册，正逐步推进完成该公司的初期人力资源等筹备工作。 
公司商业贸易业务主要由控股子公司美都经贸及其之控股子公司美能石化和海孚石化，及境
外子公司美都能源新加坡公司负责运营。目前贸易产品主要分为矿产、油品和钢材等。商业贸易
业务是公司收入规模占比较大的业务，但公司目前从事的成品油贸易及矿产贸易业务的毛利率和
盈利能力较低，因此需要改善其业务模式，提升盈利能力。公司成功运营美国油田资产后，有助
于推动公司进一步取得原油国际贸易及油品仓储运输业务的资质，此类延伸业务的开展将改善商
业贸易收入的毛利率。 
公司房地产业务主要由德清置业、恒升投资等控股或全资子公司经营。公司早期主要在浙江
省杭州、湖州、安徽宣城及海南海口等地区从事房地产开发经营业务，在二三线城市以商品住宅
开发为主。房地产业务作为公司的传统产业，目前已停止扩张，正以去化为主要目标，在未来的
一段时期内还将加速回笼，逐步收缩，并通过结转、出售等方式为公司贡献业绩。 
虽然公司目前各项业务基于其自身特性处于不同的战略地位，但各项业务之间具有一定的互
补性，其中传统能源及新能源，金控平台是公司未来新的利润增长点。贸易、房地产及酒店业务
等，因发展时间较长，经营模式较为稳定。公司控股型架构的设置与公司多元化经营的特性相关，
每项业务由独立的经营实体负责，有助于公司各项业务的专业化开展及各业务板块的经营风险分
割。 
二、行业情况说明 
公司传统能源业务：为保障国家能源安全，缓解能源短缺问题，我国政府连续出台多项政策
措施，鼓励国内企业积极开展国际合作，开辟境外能源基地，进行海外能源投资。公司目前境外
油田资产均分布在美国，当地石油产业较为成熟，投资环境良好，已形成了完善的从勘探、钻井、
开采到运输、销售的石油行业完整产业链，这为境外投资者提供了理想的产业环境。 2014年下
半年以来，国际油价大幅下滑，目前仍在低位运行。但石油资源的稀缺性和不可再生性将始终存
在，其市场需求短期内亦很难被其他能源替代。因此，随着经济周期的演进，石油价格难以保持
长期低位运行，原油价格回归上涨应是今后的必然趋势。  
2015 年年度报告 
9 / 169 
 
公司新能源业务：石墨烯是已知的世上最薄、最坚硬、导热性及导电性最好的纳米材料，被誉
为颠覆未来的一种战略性新兴材料。从 2014年开始进入产品导入期以来，石墨烯在产品中应用概
念不断出现。目前石墨烯产业化发展正在全国范围内进行。石墨烯拥有极强的力学、电学、热学、
光学等性能，因此其应用领域非常广泛，尤其是在电极材料、电子芯片、透明导电膜、散热材料
等领域应用极为强大，其中由于散热材料对石墨烯品质要求并不是很高，是最具现实可行性的应
用。 
公司金融行业：金融作为现代经济的核心，是国民经济各行业中信息化应用最密集、应用水
平最高的行业之一。目前金融行业在我国正处于高速发展时期，随着我国金融业的开放与改革，
金融机构、保险机构不断增加，金融业具有长远的发展前景。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2014年 12月 1日（美国时间）,公司在美国境内的全资子公司 MDAE分别与 MantiEquity 
Partners, LP和 WM Operating, LLC两家签署了《资产收购协议》。公司以 1.41亿美元的价格
收购卖方持有的、位于美国德克萨斯州 Brazos郡和 Madison郡鹰滩(Eagle Ford)地区的 Manti
油田区块。本次交易已于 2015年 1月 3日（美国时间）完成交割。 
其中：境外资产 6,793,601,132.44（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 45.26%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
1、公司通过海外并购，不断获得美国油气开采开发的先进技术、管理团队和油气运营能力，
提升了公司在油气开发市场的竞争实力。 
2、公司通过直接融资，大幅提升了公司资本金，同时具备多渠道的融资方式，整体抗风险能
力较强。 
3、公司是一家综合类上市公司，多行业发展避免了单一行业周期性波动。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司继续密切关注国家宏观经济和政策走势，顺应宏观调控政策导向，积极主动地
调整经营计划和市场结构，提升公司整体竞争能力。公司以“能源主导（传统能源+新能源）、金
融创新”为新的战略定位，以能为公司与广大投资者持续创造较高收益与利润的产业投资机会为
目标，奠定公司的未来发展基础。 
在传统能源方面，2014年下半年以来，国际原油价格持续下行，在较长时间内低于全球油气
企业的平均成本，但石油毕竟是世界各国的核心能源，我们认为低油价水平不可持续。目前公司
拥有的油气资产均位于美国德克萨斯州东部、美国著名的油气产区 Eagle Ford 地区。在收购与运
