美都能源 2014 年年度报告 
46 / 158 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上交所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司制度体系，
持续推进公司规范化管理，提升公司治理水平。目前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会
的相关规定。具体如下： 
    1、制度建设 
    报告期内，因公司实施股权激励计划回购注销部分股票、实施 2013 年度利润分配方案分红送
股和 2013 年非公开发行股票完成登记工作等原因导致公司总股本及注册资本变动，公司对《公司
章程》进行了三次修订；报告期内，为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，公司从
监管政策要求及符合公司实际经营需要，对《公司章程》内有关现金分红的部分条款进行修订； 报
告期内，公司变更公司名为“美都能源股份有限公司”，变更证券简称为“美都能源”，新增经
营范围内容，增加“石油天然气勘探开发和石油化工项目的技术开发、咨询、服务；新能源产品
技术研发”一项，同时修订《公司章程》中相关内容；报告期内，公司根据实际经营及监管政策
要求，重新修订公司《募集资金管理制度》及制定《公司未来三年（2015 年-2017年）股东分红
美都能源 2014 年年度报告 
47 / 158 
 
回报规划》。 
     2、公司治理 
    （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司
股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1次年度股东大会，4 次临时
股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实
确保全体股东尤其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
   （2）关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司董
事会议事规则》的规定规范运作董事会，董事会有 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。报告期内，
董事会召开 12 次会议，共审议通过 57个议案。董事会下设审计委员会、提名、薪酬与考核委员
会、投资与战略委员会三个专门委员会，各专业委员会在其各自实施细则的规范下行使职责。各
位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。独立董事对重大事项发表独立意见，充分维护公司的整体利益和广大中小投
资者的合法权益。 
   （3）关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司监
事会议事规则》的规定依法推进监事会规范运作。监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表
监事。报告期内公司召开了 7 次监事会会议，共审议通过 14 个议案。监事会能够本着对股东负责
的态度，检查公司财务，保护公司资产安全，对公司董事会、管理层及公司制度执行进行监督，
并对重大事项发表独立意见，维护股东利益。 
   （4）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披
露制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定了上海证券交易所网站、《中
国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露的网站和报纸，真实、准确、完整、及时、公平地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司共发布定期报告 4 篇，临时公告
98 篇，圆满完成了 2014年度的信息披露工作。 
   （5）董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、《公司
投资者关系管理制度》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与
上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待机构
和个人投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动、上交所 E互动平台等多种途径，认真
听取广大投资者关于公司各种意见和建议。 
    3、公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记的相关规定，修订了《公司内幕信
息知情人登记管理制度》（全文于 2012 年 4 月 20 日登载在上交所网站 www.sse.som.sn）。报告
期内，在公司发布定期报告期间、海外收购油田及非公开发行股票等重大事件之前，做好内幕信
息的保密管理工作，并对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。报告期内，公
司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。 
    2015 年，公司将进一步按照监管部门的要求，推进内部控制规范建设的深入开展，有效提升
公司治理水平。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 1 月
7 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；
2、《关于公司非公开发行股票方案的议案》；3、
《关于公司非公开发行股票预案修订稿的议案》；
4、《关于公司非公开发行股票募集资金运用的可
行性分析报告修订稿的议案》；5、《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》；6、《关于公司与
议 案
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
1 月 8 日 
美都能源 2014 年年度报告 
48 / 158 
 
特定对象签订附生效条件之股份认购合同的议
案》；7、《关于本次非公开发行股票涉及关联交
易的议案》；8、《关于提请公司股东大会授权公
司董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案》；9、《关于转让浙江美都置业有限公司 51%
股权暨关联交易的议案》；10、《关于公司与合
众人寿保险股份有限公司签订终止协议的议案》。 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014
年 4 月
14 日 
1、《关于增加本公司与新湖中宝股份有限公司相
互经济担保额度的议案》。 
议 案
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
4 月 15
日 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 5 月
19 日 
1、《公司 2013 年报及摘要》；2、《2013 年度董
事会工作报告》；3、《2013 年度监事会工作报告》；
4、《2013 年度财务决算报告》；5、《2013 年利
润分配方案》；6、《公司董事、监事 2013 年度
薪酬的议案》；7、《独立董事津贴的议案》；8、
《关于申请融资综合授信额度的议案》；9、《关
于本公司 2014 年度对控股子公司提供担保的议
案》；10、《提名新一届董事候选人的议案》；
11、《提名新一届监事候选人的议案》；12、《修
改公司章程的议案》。 
议 案
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
5 月 20
日 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
15 日 
1、《关于修改公司募集资金管理制度的议案》；
2、《关于变更公司注册资本及总股本的议案》；
3、《关于公司名称变更的议案》；4、《关于增
加公司经营范围的议案》；5、《关于修改公司章
程的议案》。 
议 案
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
9 月 16
日 
2014 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2014
年 12
月 19
日 
1、《关于续聘会计师事务所的议案》；2、《关
于聘任公司2014年度内部控制审计机构的议案》；
3、《关于发行短期融资券的议案》；4、《关于
为浙江美都置业有限公司提供担保的议案》。 
议 案
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
12 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
闻掌华 否 12 12 1 0 0 否 4 
潘刚升 否 12 12 5 0 0 否 0 
王爱明 否 12 12 1 0 0 否 5 
翁永堂 否 12 12 1 0 0 否 4 
陈东东 否 12 12 1 0 0 否 5 
戴肇辉 否 12 12 5 0 0 否 0 
吴伟强 是 4 4 1 0 0 否 1 
何江良 是 12 12 1 0 0 否 4 
姜晏 是 4 4 1 0 0 否 2 
王维安 是 8 8 2 0 0 否 0 
谭道义 是 8 8 3 0 0 否 0 
美都能源 2014 年年度报告 
49 / 158 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
1、2014年1月4日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于受让海南宝华海景大酒店管理有
限公司25%股权暨关联交易的议案》。审计委员会一致认为本次关联交易金额的确定符合公开、公
平、公正的原则，交易方式符合市场规则，交易价格公允；交易内容合法、有效，不存在违反现
行有效的法律、法规和规范性文件强制性规定的情形。本次股权转让不存在损害公司及投资者利
益的情形。同意将此议案提交公司董事会会议审议。 
2、2014 年 1月 6 日，董事会审计委员会召开会议，审议《公司 2013 年度年报审计计划事项》。 
审计委员会对中汇拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划
提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行
了沟通和协商。 
3、2014年1月13日，董事会审计委员会召开会议，审议《公司初步编制的2013年度财务会
计报表》。审计委员会对公司财务部门初步编制的2013年财务会计报表（境内部分）进行初步审
议，同意以此财务会计报表（境内部分）为基础进行2013年度财务审计。同时与会委员表示，在
年审注册会计师进场后，审计委员会会进一步加强与注册会计师的沟通。并在2月份尽快安排年审
注册会计师远赴美国对WAL公司进行现场审计事宜。 
4、2014年2月10日，审计委员会向中汇发出督促函，要求中汇加快工作进度，提高工作效率，
按计划完成外勤审计工作，顺利提交公司2013年度审计报告。 
5、2014 年 4 月 24 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2013 年度财务会计报
表的议案》，与会委员一致认为：本次经审计的财务会计报告如实地反映了公司的财务状况和经
营成果，符合会计准则的相关规定，财务数据准确，不存在重大遗漏。同时，会议还审议通过《关
于中汇会计师事务所对公司 2013 年度审计工作的总结报告的议案》。 
6、2014 年 8月 20 日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于续聘中汇会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年审计机构的议案》，全体委员一致同意续聘中汇为公司 2014 年度审
计机构，并将议案提交公司董事会审议。 
7、2014 年 10 月 28 日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于聘任公司 2014 年度内部控
制审计机构的议案》。与会委员一致同意聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年
美都能源 2014 年年度报告 
50 / 158 
 
度内部控制审计机构，并授权管理层与会计师事务所商定年度内部控制审计费用。 
 8、 2014年 11 月 26日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于境外子公司收购 Manti油
田资产的议案》，与会委员一致同意公司美国境内的全资子公司 MD America Energy LLC 以 1.41
亿美元的价格收购位于美国德克萨斯州 Brazos郡和 Madison 郡鹰滩(Eagle Ford)地区的 Manti
油田区块。会议还审议通过了《关于为浙江美都置业有限公司提供担保的议案》，委员们认为公
司为首开股份控股子公司浙江置业提供的担保是公司为关联方提供的担保事项。公司作为浙江置
业的参股股东，与首开股份按照各自持股比例承担相应的担保责任，有利于浙江置业的平稳健康
发展，有利于维护公司投资利益。本次担保符合浙江置业项目开发建设推进需要，符合中国证监
会关于上市公司对外担保的有关规定，不存在损害中小股东利益行为。全体委员一致同意将上述
两项议案提交公司董事会审议。 
9、2014 年 12 月 15 日，董事会审计委员会召开会议，审议《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》等和 2014 年非公开发行股票相关的议案，
与会委员一致同意将上述议案提交公司董事会审议。 
   （二）战略与投资委员会 
1、2014 年 1月 13 日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于受让海南宝华海景大酒
店管理有限公司 25%股权暨关联交易的议案》，并提请公司董事会审议。 
2、2014 年 3月 13 日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于下属控股子公司发行企
业私募债并为其提供担保的议案》，并提请公司董事会审议。全体委员认为本次担保是为下属控
股子公司美都经贸经营业务的顺利开展，被担保方为控股子公司，担保风险属于可控范围，其决
策程序合法、合理，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利益。 
    3、2014 年 8 月 20 日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于公司名称变更的议案》、
《关于证券简称变更的议案》和《关于增加公司经营范围的议案》，并提请公司董事会审议。 
4、2014 年 11 月 26 日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于境外子公司收购 Manti
油田资产的议案》和《关于发行短期融资券的议案》，并提请公司董事会审议。 
5、2014 年 12 月 10 日，战略与投资委员会召开会议，审议《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》等和 2014 年非公开发行股票相关的议案，并
提请公司董事会审议。 
   （三）提名、薪酬与考核委员会 
 1、2014 年 4 月 25 日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，审议《公司董事、监事、高级
管理人员 2013 年度薪酬的议案》、《独立董事津贴的议案》及《提名新一届董事候选人的议案》。
以上议案均经与会委员一致同意提交董事会审议。 
2、2014年6月20日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，公司总裁王爱明先生提名戚金松先
生为公司常务副总裁，经与会委员一致同意后提交董事会审议。 
 
美都能源 2014 年年度报告 
51 / 158 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存在影响公司
自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，根据董事会提出的公司年度经营目标,经营班子制定年度责任考核指标，年终视
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。 
    2012 年 12 月，公司实施了限制性股票激励计划，为保证限制性股票激励计划能顺利实施，
公司根据有关国家法律、法规及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，制定了《公司限制性
股票激励计划实施考核管理办法（草案）》，对获授限制性股票的公司董事、高级管理人员和对
本公司业务发展有重大贡献的人员在激励期间实施考核管理，每年度一次。按照工作业绩、工作
态度、工作能力、团队建设和职业素质五方面考核内容对激励对象进行年度考评，考核结果作为
限制性股票激励计划的解锁依据。如考核结果不合格，公司将按激励计划的有关规定，回购及注
销本期或全部尚未解锁的限制性股票。 
    2012 年度，按《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》规定，从工作业绩、
工作态度、工作能力、团队建设和职业素质五方面考核内容对激励对象进行年度考评，考核结果
均达到要求；但因公司 2012 年度业绩未达到解锁条件，公司于 2013 年 12 月 19 日召开七届三十
次董事会会议，审议通过了《关于回购并注销部分限制性股票的议案》和《关于取消授予预留限
制性股票的议案》。同意对 2012 年实施股权激励的激励对象已获授但未达到第一期解锁条件的
5,850,000 股限制性股票进行回购并注销。同时根据股权激励方案内容，公司首次授予 1,950万
股后预留的 200 万股，不具备授予条件，公司取消授予预留的限制性股票 200 万股。2014年 2月
11 日，公司完成股权激励第一期限制性股票的回购并注销业务。 
2014 年 12月 1 号，公司召开八届七次董事会会议，审议通过《关于公司首次授予限制性股
票符合第二次解锁条件的议案》，此次符合解锁条件的限制性股票数量为 8,190,000 股，上市流
通日为 2014年 12 月 10日。截止报告日，公司已完成股权激励第二期股票解锁暨上市流通事宜。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明 
