2017 年年度报告 
10 / 227 
 
衍生金融资产 1,845,316.09  -1,845,316.09 2,369,731.77 
衍生金融负债 12,151,644.74 414,747.76 -11,736,896.98 -19,217,308.84 
合计 639,454,925.60 309,436,017.05 -330,018,908.55 -1,715,409.05 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事主要业务、经营模式 
 根据中国证监会2017年第四季度对公司的行业划分，公司属于综合类上市公司，目前公司的
主要业务包括：传统能源包括原油及天然气的勘探、开发、生产和销售；新能源业务包括新能源
汽车产业链上游的碳酸锂、正极材料、锂电池的研发和生产，同时培育石墨烯新兴材料的产业应
用；金融和准金融；商业贸易；房地产；服务业等。 
1.石油开采业务 
公司传统能源业务包括原油及天然气的勘探、开发、生产和销售业务，由下属全资子公司 MDAE
负责经营。公司通过原有 MDAE专业技术人才与公司聘请的国内石油行业专家共同组成了 MDAE目
前的核心技术团队，管理运营和营销模式成熟稳定。目前 MDAE拥有美国 Woodbine 油田区块、Devon
油田区块、Manti油田区块以及位于德克萨斯州的 Madison郡鹰滩(EagleFord)地区的 SilverOak
和 Devon(2016)油田区块等共计五个油田区块，总面积约 303平方公里，净面积约 259平方公里，
目前总井数为 301口。德克萨斯州是美国石油工业极为发达的州之一，MDAE所属油气田所在区域
更是著名的致密油产区，因此，各油服公司施工队伍众多，市场化程度极高。同时，公司为避免
生产计划受油服公司施工供给影响，会提前安排打井计划并与油服公司签订施工合同。MDAE与专
业的油气销售公司签订了长期合同，销售稳定。每口油井在地面配有储罐，储罐储油时间不超过
7天，原油于井口装车完成销售；油田生产的伴生气无需处理，直接以湿气的方式通过自有管网
输送销售给天然气处理公司。公司长期合作的客户有 Enterprise Crude Oil LLC.、Shell 
Trading(US) Company、Sun Oil Company等。对于油价波动风险的防控，公司采取套期保值和适
当控制开井节奏、延长压裂时间的方式抵御油价波动的风险。 
2017年下半年以来，国际原油价格稳步回升，公司拟在2018年新开油井18口，计划总投资0.95
亿美元，具体开采计划则需酌情根据油价变动实时调整。 
2.新能源业务 
公司新能源板块业务已经初具规模，目前主要业务为： 
（1）新能源汽车锂电池材料业务 
公司锂电材料业务主要包括碳酸锂、氢氧化锂及金属锂等锂电新材料系列产品研发、生产与
销售；三元电池正极材料及前驱体产品生产与销售。 
2017 年年度报告 
11 / 227 
 
截止本报告披露日，公司已收购的瑞福锂业主要业务为碳酸锂、氢氧化锂及金属锂等锂电新
材料系列产品研发、生产与销售。瑞福锂业成立以来，长期专注于碳酸锂的研发工作及生产工作，
在经营过程中培养、引进了一批理论功底深厚、操作经验丰富的技术人才，通过对行业机遇的把
控、核心技术的积累，形成了较强的技术研发优势。瑞福锂业碳酸锂生产工艺技术先进，自动化
程度高，在生产过程中可同时将酸熟料与钙粉加入调浆，从而保证锂在 PH值始终接近中性的温
和条件下浸出，解决了酸性物质对设备的腐蚀性问题，利于锂的溶解和提高锂的浓度，在降低锂
渣中的残锂的同时还减少了能源的消耗和废渣的排放。采用瑞福锂业的工艺技术路线，在提锂过
程中的矿石转化率可以达到 98%，酸化率可以达到 98%以上，锂的浸出率可以达到 99%，锂的最终
提取率可以达到 87%，废渣中的残锂在 0.5%以下。其各项工艺指标在矿石提锂行业中均处于领先
水平。目前，瑞福锂业拥有 2.5万吨/年的电池级碳酸锂生产线和 3,000吨/年的高纯碳酸锂生产
线，同时 1万吨/年的电池级氢氧化锂正在实施中，预计到 2018年下半年瑞福锂业将具备 3.8万
吨/年锂盐生产能力，力争跻身锂盐市场竞争力企业前列。 
其中，锂电池三元前驱体（镍钴锰前驱体、镍钴铝前驱体、镍钴前驱体）、锂电池三元正极
材料（镍钴锰酸锂、镍钴铝酸锂）产品生产与销售业务由美都海创运营。美都海创拥有“废物回
收-钴矿-钴盐-三元前驱体-三元正极材料”完整的产业链，集原材料供应、研发、生产、销售于
一体。产品应用范围涵盖了电动汽车、电动工具、高端数码类产品、储能等领域。其核心团队专
业从事锂电池行业十余年，精通锂电池正极材料原材料采购、产品生产、品质管控、市场营销等
一体化管理，具备丰富的国内外营销渠道及国内外领先的研发技术，先后开发出一系列优质产品。
目前拥有前驱体产能12,000吨、正极材料产能6,000吨。另有20,000吨的三元前驱体项目、20,000
吨的三元正极材料正在建设当中。截止本报告披露日，美都海创新建年产50,000吨新能源锂电池
材料项目已开工建设。项目建成后可实现三元前驱体年产能54,000吨，三元正极材料年产50,000
吨，联产80,000吨无水硫酸。 
（2）锂电池生产业务 
锂电池业务主要为生产销售应用于新能源汽车的三元动力锂电池，产品涵盖三元动力电池、
磷酸铁锂电池、聚合物电池及电动自行车电池组件等，由下属参股公司德朗能负责运营。德朗能
的技术实力在行业中处于领先水平，经过多年的持续研发，其2017年新建产线投产的2600mah和
3200mah的18650型号动力锂电池，能量密度高，能在相同体积的电池组模块中提供新能源汽车更
多的动力，从而提升续航能力。截止2017年底，德朗能拥有张家港、上海、宁波三个生产基地，
合计产能为2.5Gwh。 
（3）新能源汽车网约车运营业务 
公司的新能源汽车服务业务主要为新能源汽车电池充换电服务及网约车运营业务，目前由参
股公司杭州耀顶运营。通过建设新能源汽车换电站打造新能源汽车换电网，为纯电动汽车提供非
常近似燃油车能量补充方式的换电服务，同时利用自身换电网站基础开展新能源网约车运营业务，
属于新能源汽车的下游行业。“蓝色大道”计划是杭州耀顶为城市交通新能源化提供的系统解决
2017 年年度报告 
12 / 227 
 
方案，该方案已经过1亿公里实战验证。它聚焦于高频出行场景，以新能源车辆更替排放大户出租
车、网约车，并同步建设配套设施，提供科学运营管理模型，最终拉动城市新能源产业全面发展。
近年来受国家对新能源汽车的政策扶持，该行业得到了快速的发展，预计未来盈利能力较好。 
（4）石墨烯产业 
对于石墨烯产业，公司将继续积极利用“美都能源·浙大材料学院新能源材料联合研发中心”
这个研发平台，不断加大投入，执行“技术攻关、成果转化、项目落地”的既定战略，抓住石墨
烯新行业的市场机遇，结合公司产业链的整合，培育和完善石墨烯应用产业布局。截止本报告披
露日，美都墨烯已经有一种石墨烯复合电极材料及制备方法获得了专利权，2 项石墨烯相关专利
进入了实质审核阶段，另有 3项石墨烯相关专利已收到国家知识产权局《发明专利申请初步审查
合格通知书》。 
3.金融和准金融业务 
公司金融业务由美都金控负责运营。目前美都金控已经获得私募股权投资基金管理人以及其
他私募投资规模管理人资质，并扩充了一批具有专业素质的金融团队，开拓新的金融投资领域，
不断完善公司金融产业链。未来公司将继续以美都金控为公司金融创新业务的主要载体，除继续
开展小额贷款、担保和典当等金融服务之外不断开拓新的金融创新模式，加大金融创新业务，为
公司新能源主业提供供应链金融服务，逐步落实金融创新的转型路线。 
4.商业贸易与房地产业务 
公司商业贸易板块收入规模较大，其业务主要由美都经贸及境外美都能源（新加坡）公司负
责运营。目前贸易产品主要为矿产、油品和钢材等。商业贸易业务虽然是公司收入规模占比较大
的业务，但公司目前开展的贸易业务基本以采用跟下游客户签订销售合同，甚至收到货款以后公
司再进行采购的方式。这种即买即卖的贸易方式，虽然一定程度上规避了销售风险，但是也使得
该板块对公司的利润贡献较小，盈利能力一般。 
公司从事房地产开发经营业务，在二三线城市以商品住宅开发为主。由于公司布局油气资产
与新能源汽车产业实行战略转型，公司的房地产业务逐渐缩减。近几年公司无新增土地储备。公
司房地产板块未来在建项目投资压力较小，未来可售建筑面积不大。 
（二）行业情况说明 
1.石油开采业务 
2017年国际油价从上半年的震荡下行，到下半年总体上涨，在 45至 65美元范围内实现“V”
形反转。布伦特原油期货均价约为 55美元/桶，WTI原油期货均价约为 51美元/桶，较 2016年均
值分别上涨了约 20%和 15%。油价上行趋势已保持了 20个月，可认为国际油气市场进入了稳定发
展阶段。 
《2018年国际原油价格分析与趋势预测》报告称：2018年世界经济增长内生动力增强，将保
持温和复苏态势，发达国家经济形势好转，新兴经济体经济增速有所提升，全球原油需求将小幅
上升。OPEC与俄罗斯等产油国的限产协议将会延续，美国页岩油产量或将持续增长，增减相抵全
2017 年年度报告 
13 / 227 
 
球原油供需将会出现阶段性供不应求，OECD原油商业库存将有所回落，支撑油价上涨；大国博弈
影响油价走势，地缘政治冲突加大油价波动风险也将对国际原油市场产生重要影响。综合来看，
2018年国际油价总体将在震荡中保持上升趋势，公司将根据市场动向及时调整经营方针，抓住本
轮油价上调的市场机遇增加公司的营业收入与利润。 
2.新能源业务 
新能源锂电池行业属新兴行业，从行业发展阶段来看，我国新能源汽车行业已进入规模化快
速发展阶段，锂电池的市场需求规模快速扩张使得我国碳酸锂-锂电池-新能源汽车产业链呈放量
发展的态势。加之近年来，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《战略性新
兴产业重点产品和服务指导目录》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》、《中
国制造 2025》等国家战略规划和举措不断出台，明确节能与新能源汽车和电动工具、电动自行车、
新型储能等已成为国家重点投资发展的领域。2017年 3月 1日，国家工业和信息化部等四部委发
布了《促进汽车动力电池产业发展行动方案》通知，明确指出了动力电池五个方面的发展方向，
科学规划了汽车动力电池行业发展目标、进一步明确了任务和措施，有利于加快提高动力电池产
品性能和质量水平，提高我国产业发展核心竞争力，推动新能源汽车产业健康可持续发展。2017
年 3月 5日，李克强总理在全国“两会”《政府工作报告》中指出，鼓励使用清洁能源汽车，表
明包括锂电池、正极材料、锂化工产品等在内的新能源汽车产业链将是国家重点支持的产业。 
随着我国政府对节能环保事业重视程度的持续加深，对电动汽车等清洁能源汽车行业的发展
高度关注，不断出台多项政策鼓励电动汽车及配套车用动力锂电池行业的发展，为国内新能源锂
电池行业创造了良好的政策环境。此外，随着居民节能环保意识的提高，电动汽车作为清洁交通
的重要组成部分，未来将逐渐替代传统燃油汽车，新能源汽车的产销量有望保持增长趋势，有利
于动力锂电池行业市场规模的稳定保持。 
综上，公司认为新能源汽车行业目前正处于行业长景气周期的上升阶段，其需求的增长将对
新能源整个产业链带来可持续的积极推动。 
3.金融和准金融业务 
金融行业一直是现代经济发展的重中之重，公司将坚定金融创新的转型路线，利用好现有资
源，不断开拓外部资源。公司金融资源的发展方向将致力于为公司新能源主业提供服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司坚定实施聚焦新能源主业的发展路线。 
2、公司收购的美国油气资产具有油气储量落实程度高、可供后续开发的剩余井位较多、开采
成本低等特点。 
2017 年年度报告 
14 / 227 
 
3、公司目前已经初步完成新能源汽车产业链上游从“碳酸锂-锂电池三元正极材料-三元动力
锂电池”的产业链的布局，通过收购已经初具规模的业内企业使得公司迅速进入相关行业，经资
源整合后产生联动效应，能够在最短的时间内最大限度地扩大公司在新能源产业链各环节的市场
影响力和占有率。 
4、公司控股型架构的设置与多元化经营的特性相关，每项业务有独立的经营实体负责，有助
于公司各项业务的专业化开展及各业务板块的经营风险分割。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司处于转型阶段，计划逐步退出房地产开发业务并进入能源行业。目前公司的主要业务包
括：原油及天然气的勘探、开发、生产和销售；新能源汽车电池的生产及产业链的布局；商业贸
易；房地产；服务业及金融业等。2017年，公司实现营业收入 64.82亿元，较上年增加 46.61%；
公司实现净利润 1.23亿元，归属于母公司所有者的净利润 5,789万元，较上年下降 61%，利润减
少主要系因美国税改导致递延所得税资产价值的重新计算所致。 
总体看，商业贸易业务是公司的主要收入来源，但是该板块对公司的利润贡献较低。公司正
处于战略转型时期，计划逐步退出房地产业务，传统能源以油气业务为公司发展的重点，其毛利
率受国际油价变化影响较大；新能源主要布局于新能源汽车产业链上游的生产，但各子公司之间
业务整合尚待时日。 
2017年以来重点开展了以下工作： 
（一）参与设立浙江产融投资平台 
2017年 3月 31日，公司召开八届四十次董事会，审议通过公司与宁波钱潮涌鑫投资管理合
伙企业（有限合伙）)等联合发起设立浙商产融的议案，公司以自有资金及有限合伙人的身份认缴
2亿元人民币，份额不超过合伙企业总份额的 10%。浙商产融将重点围绕基金投资者产业链成立系
列专业化产业投资基金，开展股权投资、并购重组、产业整合及资产证券化等投资业务。参与浙
商产融有利于公司更好把握产业投资机会,布局金融产业，拓宽获取投资收益渠道，不断提升公司
价值。截止本报告披露日，合伙企业设立程序已经全部完成，目前正在启动相关投资工作。 
（二）非公开发行公司债事宜 
2017年 7月 12日，公司收到上交所出具的《关于对美都能源股份有限公司非公开发行公司
债券挂牌转让无异议的函》（上证函【2017】717号）。上交所认为，公司面向合格投资者非公
开发行公司债券符合上交所的挂牌转让条件，对此次挂牌转让事项无异议。此次公司非公开发行
公司债券由财通证券股份有限公司承销，债券总额不超过人民币 12亿元（含 12亿元）。截至本
报告披露日，公司已经发行第一期金额为 4400万元人民币的公司债，第二期公司债正在发行中。
本次非公开发行公司债将有利于改善公司财务状况，补充流动资金，增强公司在能源和金融领域
的市场地位和竞争力。 
