2017 年年度报告 
35 / 227 
 
五、2017年 10月 16日公司总裁办公室审议通过《关于出资成立杭州优部落七鑫科技有限公
司的议案》：同意下属控股子公司美都金控（杭州）有限公司（以下简称“美都金控”）出资 1,700
万与浙江支集控股有限公司（以下简称“支集控股”）、嘉善盛泰投资管理合伙企业（有限合伙）
等合伙成立杭州优部落七鑫科技有限公司。支集控股承诺：因七鑫科技的股东出资实行认缴制，
若根据相关法律法规、七鑫科技《公司章程》或监管部门的要求等发生美都金控必须对七鑫科技
履行实缴出资义务时，支集控股将无偿向美都金控支付其需对七鑫科技承担的出资义务金额作为
补偿金。七鑫科技注册资本 5,000万元人民币，美都金控持股 34%。 
六、2017年 12月 27日公司总裁办公室审议通过《关于转让德清县民兴担保有限公司股份的
议案》：德清县民兴担保有限公司(以下简称“民兴担保”)成立于 1999年 9月，目前注册资本为
2,000万元人民币。其中：德清美都控股投资有限公司（以下简称“德清投资”）持股 85.25%。 
现因公司经营需要，同意德清美都向嘉兴鼎信投资担保有限公司、陆逸群、陆一波、于林庆等四
家转让其持有的民兴担保 85.25%的股份，最终转让价款为 1,650万元。本次股权转让后，公司不
再持有民兴担保股权。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 11日召开了 2016年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配预案》：
公司拟以现有总股本 3,576,488,773股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 0.10元（含
税），本次共派利 35,764,887.73 元，剩余未分配利润转入以后年度。该利润分配方案已于 2017
年 6月 9日全部实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 44,582,378.27 0 
2016年  0.10  35,764,887.73 149,129,034.70 23.98 
2016 年
中期 
 0.05  17,882,443.87 18,133,457.70 98.62 
  
2015年  0  0 49,927,406.74  
 
2017 年年度报告 
36 / 227 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
由于公司现处于产业转型的关键时期，目前对
新能源产业和项目的投资需求较大，从公司可持续
发展等多方面考虑，公司 2017 年度拟不派发现金
红利、不送红股、不以资本公积金转增股本，2017 年
度未分配利润累计滚存至下一年度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
董事会提出 2017 年度利润分配预案
是慎重、全面地考虑了行业当前的发展 
趋势，结合公司当前的财务状况，公司留存
的未分配利润的用途将主要运用于加大公
司新能源产业研发投入、基础建设、补充流
动资金等。 
本次利润分配预案符合《公司章程》及
《美都能源股份有限公司未来三年（2015 
年—2017 年）股东分红回报规划》中关于
利润分配的相关规定，符合中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—
上市公司现金分红》以及《上海证券交易所
上市公司现金分红指引》等相关规定，公司
2017年度未分配利润累积滚存至下一年
度，以满足公司一般营运资金和未来利润分
配的需求，充分考虑了公司长远发展的资金
需求。 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 227 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
股份限售 闻掌华及一致行动
人：杭州五湖投资合
伙企业（有限合伙）
和杭州志恒投资合伙
企业（有限合伙） 
闻掌华及其一致行动人承诺，本次认购的 2014年度美
都能源非公开发行的股份自美都能源本次非公开发行
结束之日起 36个月不转让。 
2014年度
非公开发行
结束之日起
三十六个月 
是 是   
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
美都集团及闻掌华 2007年 12月 26日，公司向原控股股东美都集团发行
股份购买资产，美都集团及其关联方对《避免同业竞
争函》进行了修订，并承诺主要内容如下：“1、本公
司现有房地产项目完成后，在中国境内将不再新增房
地产项目的开发及销售业务，包括但不限于参股、控
股、合作、联营、租赁、承包、合伙等方式，直接或
间接增加房地产项目的开发及销售业务；2、从事房地
产业务的本公司控股子公司等关联方（除贵公司外从
事房地产业务的企业）同时出具避免同业竞争函。避
免同业竞争函中应至少包括以下内容：“本公司现有
房地产项目完成后，在中国境内将不再新增房地产项
目的开发及销售业务，包括但不限于参股、控股、合
作、联营、租赁、承包、合伙等方式，直接或间接增
加房地产项目的开发及销售业务。如违反上述承诺，
则应对贵公司因此遭受的损失做出全面、及时和足额
该承诺长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
38 / 227 
 
的赔偿”；3、本公司实际控制人闻掌华先生在本次定
向发行股份后，不以参股、控股、合作、联营、租赁、
承包、合伙等方式，直接或间接增加房地产项目的开
发及销售业务；4、如违反上述承诺，则应对贵公司因
此遭受的损失做出全面、及时和足额的赔偿。本公司
实际控制人闻掌华先生对上述内容亦予以确认。” 
解决同业
竞争 
美都集团及闻掌华 2009年 1月 6日，中国证监会核准公司向特定对象非
公开发行股票申请，2009年 6月 17日股份发行结束。
公司实际控制人、控股股东及其控制的企业持续履行
避免同业竞争的相关承诺，闻掌华先生出具避免同业
竞争的相关承诺，承诺内容如下：“自本承诺出具日
起，闻掌华先生在中国境内及境外不再以参股、控股、
合作、联营、租赁、承包、合伙等方式，直接或间接
增加房地产项目的开发及销售业务。如违反上述承诺，
则应对贵公司因此遭受的损失做出全面、及时和足额
的赔偿。”2、美都集团及其控股子公司等关联方（除
美都能源外从事房地产的企业）出具避免同业竞争承
诺的主要内容：“自本承诺出具日起，本公司（指美
都集团）及控股子公司（除美都能源外从事房地产的
企业）在中国境内及境外不再新增房地产项目的开发
及销售业务，包括但不限于参股、控股、合作、联营、
租赁、承包、合伙等方式，直接或间接增加房地产项
目的开发及销售业务；如违反上述承诺，则应对贵公
司因此遭受的损失做出全面、及时和足额的赔偿。” 
该承诺长期
有效 
否 是   
其他 美都能源及闻掌华 为积极调配资源，加快募集资金投资项目的开发和建
设进度，尽早实现项目收益，避免即期回报被摊薄或
使发行人被摊薄的即期回报尽快得到填补。公司于
2014年 5月 7日，于《关于非公开发行股票摊薄即期
回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施的公
告》里披露并承诺：“公司承诺，若未来出现股价低
于每股净资产的情形，从保护公众投资者的权益出发，
以若未来出
现股价低于
每股净资产
为前提 
否 是   
2017 年年度报告 
39 / 227 
 
将由公司董事会提议对发行人股份进行必要的回购，
公司控股股东闻掌华先生承诺，届时将在董事会和股
东大会审议回购事项的议案时投赞成票。” 
解决同业
竞争 
美都能源及闻掌华 “承诺人及其直接或间接控制的企业（以下统称“所
属企业”）获得的商业机会与美都能源及其控股子公
司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，承
诺人承诺将上述商业机会及时通知美都能源，在通知
中所指定的合理期间内，如美都能源及其控股子公司
作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则承诺人及其
所属企业将无条件放弃该商业机会，以确保美都能源
及其全体股东利益和控股子公司不受损害；如果美都
能源及其控股子公司不予答复或者给予否定的答复，
则视为放弃该商业机会。如违反上述承诺以任何方式
直接或间接从事任何与美都能源构成实质性竞争的相
同、相似的业务活动，而给美都能源造成损失，由承
诺人承担赔偿责任。如违反上述承诺以任何方式直接
或间接从事任何与美都能源构成实质性竞争的相同、
相似的业务活动，而给美都能源造成损失，由承诺人
承担赔偿责任。” 
该承诺长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
40 / 227 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、2017年8月29日，公司召开九届七次董事会和九届二次监事会，审议通过了《关于会计
政策变更的议案》。本次会计政策变更的具体情况如下：  
 （1）会计政策变更的原因  
2017年5月10日，财政部颁布了财会〔2017〕15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府
补助》的通知，自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用
法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。由于
上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按照上述文件规定的起始日
开始执行上述会计准则。  
（2）变更前采用的会计政策  
本次会计政策变更前，公司执行的是中国财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各
项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（3）变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号—政府补助》中
的规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具
体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。  
（4）具体情况及对公司的影响  
本次公司会计政策变更是根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通
知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，将自2017年1月1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收
入”项目重分类至“其他收益”项目。  
本次会计政策变更对公司总资产、净资产、净利润不产生影响。 具体内容详见公司2017年8
月31日披露的临时公告2017-061。 
二、2018年5月1日，公司召开九届十三次董事会和九届五次监事会，审议通过了《关于会计
政策变更的议案》。本次会计政策变更的具体情况如下： 
2017 年年度报告 
41 / 227 
 
（一）会计政策变更概述  
1、2017年 4月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），新准则自 2017年 5月 28日起施行，
对于新准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2、财政部于 2017年发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司九届十三次董事会会议审议通过《关于公司会计政策变更的议案》。 
（二）具体情况及对本公司的影响 
公司本次会计政策变更，是根据国家财政部相关文件要求进行的合理变更，符合《企业会计
准则》及相关规定，本次会计政策变更只涉及财务报表项目的列报和调整，对公司资产总额、净
资产、营业收入、净利润均不产生影响，不存在损害公司及股东利益的情形。具体内容详见公司
2018年5月3日披露的临时公告2018-032。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限                                         3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年 4月 18日公司 8届 41次董事会审议通过，公司拟续聘中天运会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度的财务报表审计机构和内部控制审计机构。2017年 5 月 11日，公司 2016
年度股东大会审议通过该议案。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 227 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017年 1月 9日，因公司未按规定及时披露处置金融资产及股权转让事项，经上海证券交易
所纪律处分委员会审核通过，根据《股票上市规则》第 17.2条、第 17.3条、第 17.4条及《上海
证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》等有关规定，对公司及时任财务总监陈东东、时任董
事会秘书王勤予以通报批评。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
    2017年 7月 20日，本公司 2016年员工持股计划所购股票锁定期限到期。2017 年 9月 22日，
本公司 2016年员工持股计划所持公司股票 45,251,476 股已全部出售，根据公司 2016年员工持股
计划的相关规定，公司 2016年员工持股计划已实施完毕。（具体详情见公司披露的临时公告
2017-065） 
 
2017 年年度报告 
43 / 227 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
1、美都能源股份有限公司全资子公司美都金控（杭州）有限公司（以下简称“美都金控”）
于 2016年 12月与杭州鑫合汇互联网金融服务有限公司（以下简称“鑫合汇”）的股东浙江中新
力合控股有限公司、浙江支集控股有限公司等在本公司签署《关于杭州鑫合汇互联网金融服务有
限公司之股权收购及增资协议书》，约定：由美都金控向鑫合汇增资取得 6%的股权，再由支集控
股等股东向美都金控转让其持有的鑫合汇 28%的股权。上述事项已经公司八届三十五次董事会、
2016年第三次临时股东大会审议通过。2017年 11月，由杭州优部落七鑫科技有限公司（以下简
称“七鑫科技”，该公司由鑫合汇股东按各自在鑫合汇的出资比例设立）收购鑫合汇全资子公司
杭州鑫力合金融服务外包有限公司。收购完成后，追加七鑫科技为《股权收购及增资协议书》项
下的业绩承诺标的主体。（详情参阅公司临时公告 2016-116号、2016-126号、2017-078号）。
根据上海证券交易所相关规定，现将鑫合汇 2017年度业绩承诺完成情况说明如下： 
根据美都金控与浙江中新力合控股有限公司、浙江支集控股有限公司、陈杭生签订的《关于
杭州鑫合汇互联网金融服务有限公司之股权收购及增资协议书》及《关于杭州鑫合汇互联网金融
服务有限公司之股权收购及增资协议书之补充协议》，浙江中新力合控股有限公司、浙江支集控
股有限公司、陈杭生、七鑫科技承诺鑫合汇扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润 2017 年、
2018年、2019年分别为不低于 11,900万元、19,600万元、31,500万元。鑫合汇和七鑫科技按照
承诺利润计算基础计算的 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为
13,945万元，超过承诺数 2,045万元，完成本年业绩承诺。 
2017 年年度报告 
44 / 227 
 
2、美都能源股份有限公司(以下简称“美都能源”)下属子公司浙江美都墨烯科技有限公司于
2016年 9月与杭州述瀚投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资 10,000万元成立德清美都新能
源科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“美都新能源”）。美都新能源于 2016年 11月以 39,677.60
万元收购时空电动汽车股份有限公司（以下简称“时空电动”）、上海霞易企业管理合伙企业（普
通合伙）（以下简称“上海霞易”）所持有的上海德朗能动力电池有限公司（以下简称“德朗能
动力”）共计 49.597%的股权。该事项已经公司八届三十四次董事会审议通过。（详情请参阅公
司临时公告 2016-108号）。 
根据美都新能源与德朗能动力原股东签订的《德清美都新能源科技合伙企业（有限合伙）与
时空电动汽车股份有限公司、上海霞易企业管理合伙企业（有限合伙）、上海德朗能电池有限公
司及吴江峰、陈瑶、高学锋关于上海德朗能动力电池有限公司之股权转让协议书》，德朗能动力
原管理团队承诺德朗能动力扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润 2017年、2018年、2019
年分别为不低于 10,000万元、12,500万元、15,600万元。 
若德朗能动力 2017年至 2019年任一年度净利润低于目标净利润。利润补偿期间的每一会计
年度结束后，美都能源将聘请具有证券从业资格的会计师事务所出具《专项审核报告》，德朗能
动力承诺净利润数与实际净利润数的差额根据该会计师事务所出具的标准无保留意见的《专项审
核报告》确定。若德朗能动力当期实际净利润数低于当期承诺净利润数，德朗能动力管理团队应
当对德朗能动力进行现金补偿，补偿金额采取每个年度分别计算、分别补偿的原则确定。如触及
补偿，则在上一年度审计报告出具后 30日内补偿款到达德朗能动力账户，逾期每日按万分之五支
付违约金。逾期 60 日以上，美都能源可以提起诉讼。当年应补偿金额＝（截止当期期末累计承诺
净利润数—截止当期期末累计实现实际净利润数）。 
德朗能动力按照承诺利润计算基础计算的 2017 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司的净利润为-1,940.91 万元，与承诺数相比，少 11,940.91 万元，完成本年承诺盈利的-19.41%。 
公司于会计师事务所出具《2017年度业绩承诺实现情况专项审核报告》的当日通知德朗能动
力管理团队，要求对方在收到补偿通知书后的 30 日内以现金方式支付补偿款。截止本报告披露
日，德朗能共收到协议规定的对赌方的业绩补偿款 5,970.455万元。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 227 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 
发生
额 
期末余额 
期初
余额 
发生额 期末余额 
海南美都置
业有限公司 
联营
公司 
195,642,700.00  8,316,900.00  187,325,800.00  
浙江美都置
业有限公司 
联营
公司 
74,229,600.00    123,229,600.00 49,000,000.00 
杭州五湖投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他
关联
人 
400,000.00    400,000.00  
合计 270,272,300.00  8,316,900.00  310,955,400.00 49,000,000.00 
关联债权债务形成
原因 
 
关联债权债务对公
司的影响 
 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 227 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
美都能
源 
公司本
部 
新湖中
宝 
8,000 2017/5/10 2017/5/10 2018/5/9 连带责任担
保 
否    否 否   
美都能
源 
公司本
部 
新湖中
宝 
5,000 2017/4/26 2017/4/26 2018/4/25 连带责任担
保 
否   否 否  
美都能
源 
公司本
部 
新湖中
宝 
5,000 2017/9/26 2017/9/26 2018/9/25 连带责任担
保 
否   否 否  
美都能
源 
公司本
部 
新湖中
宝 
9,910 2016/7/11 2016/7/11 2018/6/24 连带责任担
保 
否   否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -90 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 27,910 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,670 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,770 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 57,680 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 57,680 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
2017 年年度报告 
47 / 227 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 57,680 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2016年 6月 28日，公司召开 2015年度股东大会，审议通过《关于继续与
新湖中宝股份有限公司建立互保关系并提供相互经济担保的议案》。同意公司
与新湖中宝股份有限公司继续建立以人民币 30,000万元额度为限的互保关系，
互为对方贷款提供信用保证。双方在额度内可一次性提供保证，也可分数次提
供保证。双方可以互相为对方提供担保，也可以要求对方为其控股 90%以上的
子公司提供担保。如一方要求对方为其控股 90%以上的子公司提供担保，其应
同时向对方提供等额反担保。互保的期限：签署日在 2018年 6月 30日前各自
向金融机构签订的融资合同。 
1、报告期内，公司为新湖中宝提供担保发生额为 18,000万元，终止担保
发生额 18,090万元,合计发生额-90万元，实际担保余额为 27,910万元。 
2、报告期内，公司为控股子公司的担保情况说明：报告期内，公司对控股
子公司提供担保发生额为 25,500万元，终止担保发生额 28,100万元,合计发生
额-2,600万元，实际担保余额为 20,500万元。 
3、公司对参股子公司的担保情况说明：报告期内，公司对参股子公司提供的担
保发生额为9,270万元，终止担保发生额0万元，合计发生额9,270万元，实际担
保余额为9,270万元。 
2017 年年度报告 
48 / 227 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
投资
类型 
 签约方  
投资
份额 
投资
期限 
 产品类型   投资盈亏  
 是
否
涉
诉  
期货  RHB Securities Singapore 
PTE.LTD/Straits Financial 
Services Pte Ltd  
  
一年
以内 
 布伦特原油
期货  
      
167,895.07  
 否  
期货  一德期货有限公司/金瑞期
货股份有限公司  
  一年
以内 
 铁矿石期货/
钢铁期货  
    
2,369,731.77  
 否  
期权  J.Aron&Shell    两年
以内 
 石油天然气
期权  
  
-19,217,308.84  
 否  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 227 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年度非公开发行股票的保荐机构西南证券原委派侯力先生和何燕女士为持续督导
保荐代表人。2017年 8 月 9日，因何燕女士个人工作发生变动，不能继续履行持续督导相应职责，
西南证券委派王洪山先生接替公司保荐代表人。保荐代表人变更后，公司 2014 年度非公开发行股
票项目的持续督导保荐代表人为侯力先生和王洪山先生。（详情请查阅公司临时公告 2017-055
号） 
2017年 11月 8日，因王洪山先生个人工作发生变动，不能继续履行持续督导相应职责，西
南证券委派陈盛军先生接替公司保荐代表人。保荐代表人变更后，公司 2014年度非公开发行股票
项目的持续督导保荐代表人为侯力先生和陈盛军先生，持续督导期至 2017年 12 月 31日。（详情
请查阅公司临时公告 2017-081号） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司治理规范，利益相关方沟通畅通。报告期内无重大安全及质量责任事故，无重
大环保问题。 
   公司始终把质量安全和环境保护作为企业义不容辞的社会责任，以期获得更好的环境、社会和
经济等综合效益。公司严格遵守国家的相关法律、法规和地方有关规定，向全体员工宣传贯彻质
量责任和环境保护政策，提高员工质量和环保意识，加强员工严把质量关和保护环境的社会责任
感。 
   在未来的经营实践中，公司将继续承担企业自身的社会责任，进一步提升公司社会形象，严把
质量关，做好环境保护的宣传工作，提高全员意识。同时公司将进一步推动和完善社会责任工作
的科学管理，把满足股东、客户、员工、社会和环境的需要作为企业的自觉行动，为股东创造更
大的价值，为客户提供更好的产品，为员工营造全面的发展平台，为社会发展担当起更大的责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 227 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
