2017 年年度报告 
65 / 227 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上交所关于公司治理的有关要求，加强信息披露工作，完善公司法人治理结构，健全
公司制度体系，持续推进公司规范化管理，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东利益。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责。公
司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。 
1、制度建设 
    报告期内，为进一步健全公司管理制度，规范和完善公司治理结构，公司根据实际经营及监
管政策要求，重新修订公司《总裁议事制度》《对外担保管理制度》《关联交易管理制度》《套
期保值管理制度》《公司董事、监事和高管管理人员持有和买卖本公司股票管理办法》。 
2、公司治理 
 （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司
股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1次年度股东大会，3次临时
股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实
确保全体股东尤其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
    （2）关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司董
事会议事规则》的规定规范运作董事会，董事会有 9名董事组成，其中独立董事 3名。报告期内，
董事会召开 17次会议，会议的通知、召开、表决程序、以及会议的提案和议案等均符合《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等法律、法规的规定和监管部门的规范要求。董事会下设审
计委员会、提名、薪酬与考核委员会、投资与战略委员会三个专门委员会，各专业委员会在其各
自实施细则的规范下行使职责。各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并
提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。独立董事对重大事项发表独立意见，充分
维护公司的整体利益和广大中小投资者的合法权益。 
    （3）关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司监
事会议事规则》的规定依法推进监事会规范运作。监事会有 3名监事组成，其中 2名为职工代表
监事，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内公司召开了 6次监事会会议，监事
会能够本着对股东负责的态度，检查公司财务，保护公司资产安全，对公司董事会、管理层及公
司制度执行进行监督，并对重大事项发表独立意见，维护股东利益。 
2017 年年度报告 
66 / 227 
 
   （4）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披
露制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，指定了上海证券交易所网
站、《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露的网站和报纸，真实、准确、完整、及时、
公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司共发布定期报告 4篇，临
时公告 89篇。 
   （5）董事会秘书和投资者关系管理：公司严格按照《公司董事会秘书工作制度》、《公司投
资者关系管理制度》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与上
交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待机构和
个人投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动、上交所 E互动平台等多种途径，认真听
取广大投资者关于公司各种意见和建议。 
    3、公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记的相关规定进行内幕信息的保密管
理工作。报告期内，在公司发布定期报告期间、非公开发行股票及重大资产重组等重大事件之前，
做好内幕信息的保密管理工作，并对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。报
告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 14日 www.sse.com.cn 2017年 2月 15日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 4月 11日 www.sse.com.cn 2017年 4月 12日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 14日 www.sse.com.cn 2017年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
闻掌华 否 17 17 1 0 0 否 4 
翁永堂 否 17 17 1 0 0 否 4 
潘刚升 否 17 17 10 0 0 否 0 
陈东东 否 6 6 1 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
67 / 227 
 
王爱明 否 6 6 1 0 0 否 3 
王勤 否 11 11 0 0 0 否 4 
王维安 是 17 17 10 0 0 否 1 
谭道义 是 17 17 10 0 0 否 1 
唐国华 是 17 17 10 0 0 否 2 
赵安安 否 11 10 1 0 1 否 3 
闻国明 否 11 11 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）审计委员会 
1、2017年 1月 6 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2016年度年报审计计划
事项》。审计委员会对中天运拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，
对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时
间安排进行了沟通和协商。 
2、2017年1月10日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司初步编制的2017年度财务
会计报表》。审计委员会对公司财务部门初步编制的2016年财务会计报表（境内部分）进行初步
审议，同意以此财务会计报表（境内部分）为基础进行2016年度财务审计。同时与会委员表示，
在年审注册会计师进场后，审计委员会会进一步加强与注册会计师的沟通。并尽快安排年审注册
会计师远赴美国对美都美国能源有限公司公司进行现场审计事宜。 
3、2017 年 4 月 18 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2016 年度财务会计报
表的议案》。与会委员一致认为：本次经审计的财务会计报告如实地反映了公司的财务状况和经
营成果，符合会计准则的相关规定，财务数据准确，不存在重大遗漏。同时，会议还审议通过《关
于中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度审计工作的总结报告的议案》《关于续
聘中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务及内控审计机构的议案》《公司
2016年度内部控制自我评价报告》《公司 2016年度内部控制审计报告》。 
2017 年年度报告 
68 / 227 
 
4、2017年 9月 25 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《与杭州耀顶自动化科技有限
公司各方签订<增资入股协议书>》《与浙江新时代海创锂电科技有限公司各方签订<增资入股协议
书>的议案》《关于拟为杭州斯木进出口有限公司提供担保的议案》。 
5、2017年11月2日，审议通过《关于全资子公司美都金控（杭州）有限公司签署<关于杭州
鑫合汇互联网金融服务有限公司之股权收购及增资协议书之补充协议>的议案》。公司全资子公司
美都金控（杭州）有限公司（以下简称“美都金控”）于2016年12月4日与杭州鑫合汇互联网金融
服务有限公司（以下简称“鑫合汇”）的股东浙江中新力合控股有限公司、浙江支集控股有限公司、
嘉善盛泰投资管理合伙企业（有限合伙）、嘉善衡辉投资管理合伙企业（有限合伙）、嘉善泽凯投
资管理合伙企业（有限合伙）、上海闳和投资中心（有限合伙），在本公司签署了《关于杭州鑫合
汇互联网金融服务有限公司之股权收购及增资协议书》，约定：由美都金控向鑫合汇增资取得6%
的股权，再由支集控股向美都金控转让其持有的鑫合汇28%的股权。上述事项已经公司八届三十五
次董事会、2016年第三次临时股东大会审议通过。 
为保证鑫合汇符合《暂行办法》及相关主管部门的监管要求并完成互联网金融备案，对鑫合
汇目前的业务结构进行以下调整： 
由杭州优部落七鑫科技有限公司（以下简称“七鑫科技”，该公司由鑫合汇现有股东按各自
在鑫合汇的出资比例设立）收购鑫合汇全资子公司杭州鑫力合金融服务外包有限公司。收购完成
后，七鑫科技将成为独立运营的资产生产、加工平台，可以对接更多的外部资产业务需求，扩大
业务收入规模。同时，鑫合汇成为纯粹的短期理财网络借贷信息中介平台，从而完成互联网金融
备案。 
6、2017年 12月 20日，董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2017年度年报审计计
划事项》。2017年 12 月 15日，中天运会计师事务(特殊普通合伙)（以下简称“中天运”）派出
审计组对部分公司进行预审，并根据预审的情况和公司的实际情况编制初步的审计计划。在审查
审计工作计划过程中，审计委员会对中天运拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面
进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨
论，对审计时间安排进行了沟通和协商。经审计委员会与中天运沟通协商，审计工作时间安排为：
2018年 1月 5日中天运开始进驻公司进行审计，4月 27日前出具 2017年度审计报告初稿提交审
计委员会审阅。 
 
（二）战略与投资委员会 
 1、2017年 1月 18日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于公司符合向合格投资
者发行公司债券条件的议案》《关于向合格投资者公开发行公司债券方案的议案》《关于向合格
投资者非公开发行公司债券事宜的议案》本次公开发行公司债券票面总额不超过人民币 22亿元
（含 22亿元），且本次发行后累计公司债券余额不超过发行前公司最近一期末净资产额的百分之
2017 年年度报告 
69 / 227 
 
四十。具体发行规模提请股东大会授权董事会或董事会授权人士根据公司资金需求情况和发行时
市场情况，在上述范围内确定。 
2、2017年 1月 23日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于公司拟调整参与发起设
立富安人寿保险股份有限公司出资比例的议案》。2016年 12月 9日，公司召开八届三十六次董
事会审议通过《关于公司拟参与发起设立富安人寿保险股份有限公司的议案》：根据公司未来以
“能源主导（传统能源+新能源）、金融创新”的战略定位，本公司拟作为发起人，参与发起设立
富安人寿保险股份有限公司（拟筹，最终以工商行政部门核准名为准）。富安人寿保险股份有限
公司注册地为西藏自治区拉萨市，注册资本为人民币 10亿元，本公司拟出资 1.5 亿元，占注册资
本的 15%。现经参与本次发起设立富安人寿保险股份有限公司的各方发起人协商确定，公司拟出
资调整为 1.4亿元，占注册资本的 14%。 
3、2017年 3月 23日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于拟为宁波奉化德朗能动
力电池有限公司提供担保的议案》宁波德朗能系上海德朗能动力电池有限公司的全资子公司，公
司全资子公司浙江美都墨烯科技有限公司持有德清美都新能源科技合伙企业（有限合伙）51%股权，
德清美都新能源科技合伙企业（有限合伙）持有上海德朗能 49.597%的股权。因宁波德朗能业务
发展需要，拟与金茂租赁签署《融资租赁合同》，由金茂租赁向宁波德朗能提供金额为人民币 1
亿元的融资租赁业务，租赁期限三年,租金总额为 108,335,778.12元，需公司为其拟签署《融资
租赁合同》项下应付金额的 51%提供连带责任保证担保。该担保的金额为宁波德朗能实际未付金
额（包括已到期未付租金、未到期租金、期末购买价、实现债权的费用等）的 51%，以未付金额
为基数，按照 51%同比例承担连带保证责任。公司担保期限为两年，自《融资租赁合同》项下债
务期限届满之日起计算或因承租人违约导致出租人要求承租人一次性支付全部租金或解除合同、
支付租金之日起计算。本次担保无反担保。 
    4、2017年 3月 30日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《公司联合发起设立浙江浙商
产融股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》。公司与宁波钱潮涌鑫投资管理合伙企业（有
限合伙）)等联合发起设立浙江浙商产融股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案（以下简称“浙
商产融”），公司以自有资金及有限合伙人的身份认缴 2亿元人民币，份额不超过合伙企业总份
额的 10%。浙商产融将重点围绕基金投资者产业链成立系列专业化产业投资基金，开展股权投资、
并购重组、产业整合及资产证券化等投资业务。 
    5、2017年 5月 14日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于与杭州耀顶自动化科技
有限公司各方签订<增资入股框架协议书>的议案》。公司全资子公司浙江美都墨烯科技有限公司
拟以 6亿元人民币（本轮融资投前估值预计为人民币 18亿元，最终以公司委托的评估机构作出的
评估值为准）向杭州耀顶增资,杭州耀顶完成本次增资后，公司将持有杭州耀顶 25%的股权。其中
3333.33万元人民币用作为认缴其新增注册资本，剩余 56666.67万元人民币构成其资本公积。 
    6、2017年 7月 12日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于与浙江新时代海创锂电
科技有限公司各方签订〈增资入股框架协议书〉的议案》。公司全资子公司美都墨烯拟与新时代、
2017 年年度报告 
70 / 227 
 
海创锂电等签订《增资入股框架协议书》，美都墨烯拟以不超过 2.4亿元人民币（本轮融资投前
估值预计为人民币 1亿元，最终以评估机构作出的评估值为准）向海创锂电增资，本次增资完成
后，美都墨烯将持有海创锂电 60%的股权。其中 2,400 万元人民币用作为认缴海创锂电新增注册
资本，剩余 21,600万元人民币构成海创锂电资本公积。海创锂电现有股东绍兴上虞海创国际贸易
有限公司、绍兴涌金电池材料有限公司、吴海军、石春红、钱志挺、王寅峰合计向海创锂电增资
6,000万元。其中 600 万元人民币用作为认缴公司新增注册资本，剩余 5,400 万元人民币构成公
司资本公积。本轮增资完成后，海创锂电注册资本为人民币 4,000万元。 
7、2017年 8月 24日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《与湖州融汇嘉恒融资租赁有
限公司等各方签订<股权转让框架协议>的议案》。公司拟与香港合丰源电子科技有限公司（以下
简称“香港合丰源”）、融汇嘉恒融资租赁等签订《股权转让框架协议》，公司拟以不超过 19
亿元人民币（最终交易价格以公司聘请的中介机构出具的评估结果协商确定）收购香港合丰源持
有的融汇嘉恒融资租赁 100%股权。本次股权转让完成后，公司将持有融汇嘉恒融资租赁 100%的股
权。 
8、2017年 8月 26日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《与湖州融汇嘉恒融资租赁有
限公司等各方重新签订<股权转让框架协议>的议案》。2017年 8月 25日，公司与香港合丰源、
融汇嘉恒融资租赁签订了《股权转让框架协议》，公司拟以不超过 19亿元人民币（最终交易价格
以公司聘请的中介机构出具的评估结果协商确定）收购香港合丰源持有的融汇嘉恒融资租赁 100%
股权。鉴于融汇嘉恒融资租赁为外商独资企业，根据有关外商投资企业股权收购及变更的相关政
策，为顺利推进本次收购，公司拟以不超过 14.25亿元人民币（最终交易价格以公司聘请的中介
机构出具的评估结果协商确定）收购香港合丰源持有的融汇嘉恒融资租赁 75%股权。本次股权转
让完成后，公司将持有融汇嘉恒融资租赁 75%的股权。截止本报告披露日，该收购项目处于停滞
状态。 
9、2017年 9月 25日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《与杭州耀顶自动化科技有限
公司各方签订<增资入股协议书>》。参考杭州耀顶估值基准日 2017年 4月 30日的净资产估值，
美都墨烯拟以总价 6亿元向杭州耀顶增资，本次增资完成后，美都墨烯将持有杭州耀顶 25%的股
权。其中 3,333.33万元人民币用作为认缴其新增注册资本，剩余 56,666.67万元人民币构成其资
本公积。 
 审议通过《与浙江新时代海创锂电科技有限公司各方签订<增资入股协议书>的议案》。参考
海创锂电于评估基准日 2017年 6 月 30日的净资产评估值，美都墨烯拟以总价 2.4亿元向海创锂
电增资，本次增资完成后，美都墨烯将持有海创锂电 60%的股权。其中 2,400 万元人民币用作为
认缴海创锂电新增注册资本，剩余 21,600万元人民币构成海创锂电资本公积，美都墨烯成为海创
锂电第一大股东。 
 审议通过《关于拟为杭州斯木进出口有限公司提供担保的议案》。公司控股子公司美都经贸
浙江有限公司持有杭州斯木 39%的股权，杭州斯木为公司的联营公司。现杭州斯木因经营业务需
2017 年年度报告 
71 / 227 
 
要，公司拟为杭州斯木向银行融资提供不高于人民币 2亿元（含）的担保额度，杭州斯木其他股
东杭州卓恒实业有限公司及浙江生意家集团有限公司以其持有的杭州斯木 41%和 20%的股权分别
为上述担保提供反担保。本次担保事宜包括但不限于贷款银行、担保金额、担保期间及提供的抵
质押物。担保期限为签订日在公司 2017年度股东大会召开日前签订的融资合同。相关主体目前尚
未签订相关担保协议，上述担保总额仅为预计发生额，上述担保尚需银行或相关机构审核同意，
签约时间以实际签署的合同为准。 
10、2017年 10月 26日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《与山东瑞福锂业有限公司
股东签订<关于收购山东瑞福锂业有限公司股权之框架协议>的议案》。公司拟与瑞福锂业股东王
明悦、合肥顺安新能源产业投资基金（有限合伙）（以下简称“合肥顺安”）、徐明、瑞福锂业
管理团队亓亮等自然人以及瑞福锂业其他股东陈振华等各方签订《关于收购山东瑞福锂业有限公
司股权之框架协议书》，公司拟收购上述交易对方持有瑞福锂业 98.51%的股权，交易对价不超过
35.96亿元人民币（本次收购最终交易价格以公司聘请的评估机构出具的评估报告为参考由交易
双方协商确定，并在正式的股权转让协议中进行约定）。本次收购完成后，公司将持有瑞福锂业
98.51%的股权。 
审议通过《关于申请注册发行非公开定向债务融资工具的议案》。为进一步降低融资成本，
拓宽融资渠道，优化债务结构，满足经营发展的资金需要，公司根据《公司法》、《银行间债券
市场非金融企业债务融资工具管理办法》等有关规定，结合公司实际经营情况和资本市场现状，
拟向中国银行间市场交易商协会申请注册和发行总额不超过人民 币 20 亿元（含 20 亿元）的非
公开定向债务融资工具。 
11、2017年11月2日，战略与投资委员会召开会议，审议通过《关于全资子公司美都金控（杭
州）有限公司签署<关于杭州鑫合汇互联网金融服务有限公司之股权收购及增资协议书之补充协议>
的议案》。公司全资子公司美都金控（杭州）有限公司（以下简称“美都金控”）于2016年12月4
日与杭州鑫合汇互联网金融服务有限公司（以下简称“鑫合汇”）的股东浙江中新力合控股有限公
司、浙江支集控股有限公司、嘉善盛泰投资管理合伙企业（有限合伙）、嘉善衡辉投资管理合伙企
业（有限合伙）、嘉善泽凯投资管理合伙企业（有限合伙）、上海闳和投资中心（有限合伙），在本
公司签署了《关于杭州鑫合汇互联网金融服务有限公司之股权收购及增资协议书》，约定：由美都
金控向鑫合汇增资取得6%的股权，再由支集控股向美都金控转让其持有的鑫合汇28%的股权。上述
事项已经公司八届三十五次董事会、2016年第三次临时股东大会审议通过。 
为保证鑫合汇符合《暂行办法》及相关主管部门的监管要求并完成互联网金融备案，对鑫合汇目
前的业务结构进行以下调整：由杭州优部落七鑫科技有限公司（以下简称“七鑫科技”，该公司
由鑫合汇现有股东按各自在鑫合汇的出资比例设立）收购鑫合汇全资子公司杭州鑫力合金融服务
外包有限公司。收购完成后，七鑫科技将成为独立运营的资产生产、加工平台，可以对接更多的
外部资产业务需求，扩大业务收入规模。同时，鑫合汇成为纯粹的短期理财网络借贷信息中介平
台，从而完成互联网金融备案。 
2017 年年度报告 
72 / 227 
 
 
（三）提名、薪酬与考核委员会 
1、2017年 4月 17日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，审议通过《公司董事、监事、高
级管理人员 2016年度薪酬的议案》。 
2、2017年 5月 11日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，审议通过《关于选举公司第九届
董事会董事长的议案》：选举闻掌华先生为公司第九届董事会董事长，聘期与本届董事会任期一
致。 
审议通过《关于选举公司第九届董事会副董事长的议案》：选举翁永堂先生为公司第九届董
事会副董事长，聘期与本届董事会任期一致。 
审议通过《关于选举公司第九届董事会专门委员会组成人员的议案》：（一）战略与投资委
员会：选举闻掌华、翁永堂、潘刚升、赵安安四位董事及独立董事王维安为新一届“战略与投资
委员会”成员。闻掌华董事长为“战略与投资委员会”主任。（二）提名、薪酬与考核委员会：
选举独立董事谭道义、唐国华、董事王勤为新一届“提名、薪酬与考核委员会”成员，独立董事
唐国华为“提名、薪酬与考核委员会”主任。（三）审计委员会成员：选举独立董事王维安、谭
道义，董事翁永堂为新一届“审计委员会”成员，独立董事王维安为“审计委员会”主任。以上
专门委员会成员聘期与本届董事会任期一致。 
审议通过《关于聘请公司高级管理人员的议案》：聘请翁永堂先生为公司总裁。根据总裁提
名，聘请王勤女士、赵安安女士及庞长英女士为公司副总裁；聘请周骅女士为公司第九届董事会
秘书。同时翁永堂先生兼任公司财务负责人。聘期与本届董事会任期一致。 
审议通过《关于聘请公司证券事务代表的议案》：聘请沈旭涛先生为公司证券事务代表。聘
期与本届董事会任期一致。 
3、2017年 12月 4日，提名、薪酬与考核委员会召开会议，审议通过《关于聘任公司董事会
秘书及证券事务代表的议案》：公司董事会于近日收到周骅女士辞去公司董事会秘书职务的书面
辞职申请，周骅女士因个人原因不再担任公司董事会秘书职务。根据公司董事长闻掌华先生提名，
拟聘任沈旭涛先生担任公司董事会秘书，王晶晶女士担任证券事务代表，任期自董事会审议通过
之日起至公司九届董事会任期届满之日止。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
73 / 227 
 
详见第五节二“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据董事会提出的公司年度经营目标，经营班子制定年度责任考核指标，年终视
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司九届十三次董事会审议通过了公司《2017年度内部控制评价报告》。全文详见 2018年 5
月 3日刊登在上交所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受本公司委托，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，并出具了《美都能源股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》，
全文详见 2018年 5月 3日在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易
场所 
美都能源股
份有限公司
2015 年公司
债券 
15 美都
债 
122408 2015 年
7 月 27
日 
2018 年
7 月 27
日 
19334.4
万 
6.50 按 年 计
息，不计
复利。 
上 交
所 
美都能源股
份有限公司
2018 年非公
开发行公司
债券（第一
期） 
18 美都
01债 
150172 2018 年
3月 6日 
2019 年
3月 6日 
0.44亿 7.50 按 年 计
息，不计
复利。 
上 交
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
   本公司已于 2017年 7月 27日支付 15美都债 2016年 7月 27日至 2017年 7月 26日期间的利
息 6.5元/张(含税)，本金及最后一期利息将于 2018年 7月 27日支付。 
 
