美都控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上交所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司制度体系，持
续推进公司规范化管理，提升公司治理水平。2012 年，公司根据五部委《企业内部控制基本规
范》及其配套指引、浙江证监局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》等
要求，启动内部控制规范建设。目前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具
体如下： 
   1、制度建设 
    报告期内，公司制定了《公司债务融资工具信息披露事务管理制度》；修订了《公司内幕信
息知情人登记管理制度》；根据中国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》的精神以及浙江证监局相关要求，为切实保护中小股东利益，公司对
公司章程中涉及利润分配政策的条款进行修订；因公司注册资本与总股本的变动，对《公司章
程》进行了 2 次修订。进一步健全规章制度，有效地保证公司规范经营，稳健发展。 
   2、公司治理 
   （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司股东
大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股
东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实
确保全体股东尤其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
   （2）关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司董事会
议事规则》的规定规范运作董事会，董事会有 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。报告期内，
董事会召开 14 次会议，共审议通过 37 个议案。董事会下设审计委员会、提名、薪酬与考核委
员会、投资与战略委员会三个专门委员会，各专业委员会在其各自实施细则的规范下行使职责。
各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学
决策提供强有力的支持。独立董事对重大事项发表独立意见，充分维护公司的整体利益和广大
中小投资者的合法权益。 
   （3）关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公司监事会
议事规则》的规定依法推进监事会规范运作。监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监
事。报告期内公司召开了 7 次监事会会议，共审议通过 14 个议案。监事会能够本着对股东负责
的态度，检查公司财务，保护公司资产安全，对公司董事会、管理层及公司制度执行进行监督，
并对重大事项发表独立意见，维护股东利益。 
   （4）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披
露制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定了上海证券交易所网站、
《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露的网站和报纸，真实、准确、完整、及时、
公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司共发布定期报告 4 篇，
临时公告 50 篇，圆满完成了 2012 年度的信息披露工作。 
   （5）董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、《公司投
资者关系管理制度》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与
上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待投
资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资者关于公司各
种意见和建议。 
    3、报告期内，为更好的做好内幕登记工作，防止信息外泄及内幕交易，根据上交所《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司七届七次董事会会议审议通过，重
新修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（全文由公司于 2012 年 4 月 20 日登载在上海证
券交易所网站）。报告期内，根据规定在编制定期报告期间对相关内幕知情人登记，对公司董事、
美都控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
监事及高管换届变更情况及时登记并向上交所备案。在涉及公司重大敏感信息是及时做好内幕
知情人登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。报告期内，公司不
存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。 
      
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 16 日 
《关于发行短期融资券的议案》。 
议案通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年
1 月 17
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5
月 11 日 
1、《公司 2011 年度报告及摘要》；2、《公
司 2011 年度董事会工作报告》；3、《公
司 2011 年度监事会工作报告》；4、《公
司 2011 年度财务决算报告》；5、《公司
2011 年度利润分配预案》；6、《关于续
聘中汇会计师事务所有限公司为公司
2012 年审计机构的议案》；7、《公司董
事、监事 2011 年度薪酬的议案》；8、《关
于继续与新湖中宝股份有限公司建立
互保关系并提供相互经济担保的议
案》。 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
5 月 12
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11
月 6 日 
1、《公司限制性股票激励计划（草案修
订稿）》；2、《公司限制性股票激励计划
实施考核管理办法（草案）》；3、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司限
制性股票激励计划相关事宜的议案》；
4、《关于变更公司注册资本及总股本的
议案》；5、《关于修改<公司章程>的议
案》。 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 7
日 
其中 2012 年第二次临时股东大会实施现场投票、网络投票和独立董事征集投票相结合的方式召
开。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席股
东大会
的次数 
美都控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
数 参加会
议 
闻掌华 否 14 14 8 0 0 否 2 
潘刚升 否 14 14 9 0 0 否 0 
王爱明 否 14 14 8 0 0 否 3 
翁永堂 否 14 14 8 0 0 否 3 
陈东东 否 14 14 8 0 0 否 3 
戴肇辉 否 14 14 9 0 0 否 0 
吴伟强 是 14 14 9 0 0 否 1 
何江良 是 14 14 9 0 0 否 2 
姜晏 是 14 14 9 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （一）审计委员会 
  1、2012 年 2 月 3 日，董事会审计委员会召开会议，审议《公司 2011 年度年报审计计划事项》，
审计委员会对中汇会计师事务所有限公司拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面
进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了
讨论，对审计时间安排进行了沟通和协商。 
  2、2012 年 2 月 12 日，审计委员会召开会议，审议《公司初步编制的 2011 年度财务会计报表》，
对公司财务部门初步编制的 2011 年财务会计报表进行初步审议,各委员经过认真审阅，发表如
下意见： 
  （1）公司 2011 年度财务会计报表的编制严格执行了新企业会计准则及其应用指南，确保了财
务信息的真实、准确和完整。 
  （2）公司 2011 年度财务会计报表的编制符合中国证监会和上海证券交易所的各项规定，所包
含的信息能够如实反映公司 2011 年 12 月 31 日的财务状况及 2011 年度的经营成果和现金流量。 
  （3）同意以此财务会计报表为基础进行 2011 年度财务审计。 
  3、2012 年 2 月 24 日，审计委员会向中汇发出督促函，要求中汇加快工作进度，提高工作效
率，按计划完成外勤审计工作，顺利提交公司 2011 年度审计报告。 
  4、2012 年 4 月 17 日，审计委员会召开会议，审议通过《公司 2011 年度财务会计报表的议案》，
认为公司 2011 年度财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，反映的公司经营活动
是符合企业会计制度和会计准则的要求的。同时，会议还审议通过《关于中汇对公司 2011 年度
审计工作的总结报告的议案》和《关于续聘中汇为公司 2012 年度审计机构的议案》。 
（二）提名、薪酬与考核委员会 
  1、2012 年 4 月 9 日，提名、薪酬与考核会召开会议，审议通过《公司董事、监事、高级管理
人员 2011 年度薪酬的议案》，并提请公司董事会审议。 
  2、2012 年 9 月 10 日，提名、薪酬与考核会召开会议，审议通过《公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》和《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》，并提请公
司董事会审议。 
美都控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
  3、2012 年 12 月 21 日，提名、薪酬与考核会召开会议，审议通过了总裁王爱明先生提名陈东
东女士为公司副总裁的议案，并提请公司董事会审议。 
  （三）战略与投资委员会 
  1、2012 年 7 月 31 日，战略与投资委员会召开会议，审议《关于竞买德清（2010）076-1 号地
块的议案》，同意公司竞买德清（2010）076-1 号地块，并授权经营管理层与德清县国土资源局
签订《成交确认书》，并同意如竞得该地块，公司可设立新公司，负责上述地块安置房的开发建
设。 
  2、2012 年 8 月 20 日，战略与投资委员会召开会议，审议《关于竞买长兴 2012-31 号地块的议
案》，同意公司竞买长兴 2012-31 号地块，授权公司经营管理层与长兴县国土资源局签订《国有
建设用地使用权出让合同》，并同意如竞得该地块,公司可在长兴县设立全资新公司，负责上述
地块的开发建设。 
  3、2012 年 9 月 12 日，战略与投资委员会召开会议，审议《关于竞买雷甸（2011）033 号地块
的议案》，同意公司竞买雷甸（2011）033 号地块，授权公司经营管理层与德清县国土资源局签
订《国有建设用地使用权出让合同》，并同意如竞得该地块,公司可在德清县设立全资新公司，
负责上述地块的开发建设。 
 
   
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，根据董事会提出的公司年度经营目标,经营班子制定年度责任考核指标，年终视
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。 
    2012 年 12 月，公司实施了限制性股票激励计划，为保证限制性股票激励计划能顺利实施，
公司根据有关国家法律、法规及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，制定了《公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》，对获授限制性股票的公司董事、高级管理人员和
对本公司业务发展有重大贡献的人员在激励期间实施考核管理，每年度一次。按照工作业绩、
工作态度、工作能力、团队建设和职业素质五方面考核内容对激励对象进行年度考评，考核结
果作为限制性股票激励计划的解锁依据。如考核结果不合格，公司将按激励计划的有关规定，
回购及注销本期或全部尚未解锁的限制性股票。 
美都控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第九节   内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  （一）内部控制责任声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  （二）公司内控制度建设情况 
    截至报告期末，公司已经建立了《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司
监事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司内幕信息知
情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司财务
制度》、《公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理办法》、《公司对外投资管
理制度》、《公司年度信息披露重大差错责任追究制度》、《公司突发事件应急处理制度》、《公司
总经理议事制度》、《公司信息披露制度》、《公司投资者关系管理制度》 等一系列公司内部控制
制度。公司董事会、监事会、管理层能够较全面地按照公司内部控制制度体系的规定履行职责，
确保公司有效、规范的运作。 
  （三）内部控制规范实施工作 
   为贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，进一步健全企业内部控制
机制，降低运营风险，提高经营的效率和效果，公司结合自身实际情况，制订《公司内部控制
规范实施工作方案》，专门成立了内部控制工作小组，由公司董事长闻掌华担任内控小组组长，
公司总裁王爱明和公司财务总监陈东东担任副组长，公司独立董事、审计委员会主任吴伟强为
小组顾问，财务管理部为牵头部门，联合董事会秘书、审计部、人力资源部等职能部门共同开
展此项工作。 
    根据财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》（财办会[2012]30 号）的精神，公司对内部控制规范实施时间进行了相应调整，拟定披露公
司 2014 年年报的同时，按要求披露本公司《内部控制自我评价报告》和注册会计师出具的《内
部控制审计报告》。 
        
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    报告期内，公司严格按照 2010 年公司制定的《公司年度信息披露重大差错责任追究制度》，
规范运作，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年报信息披露的
质量和透明度，强化信息披露责任意识，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充和业绩预告更正等情况。 
