2016 年年度报告 
61 / 154 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司设立以来，已严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规的规定，结合公
司实际情况制定了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会制度。报告期内公司股东大
会、董事会及监事会严格按照相关法律及公司章程的规定，依法规范运行，建立健全了公司治理
结构。 
1、股东大会运作情况  
公司股东大会根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的
有关规定规范运作。2016 年公司共召开 5次股东大会，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 4
次，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障各股东依法行使权利。股东大会
机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。  
2、董事会运作情况  
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，规范董
事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责。2016 年公司董事会共召开
13次会议，历次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件
以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤
勉尽职地履行职责和义务。  
公司董事会设战略委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会三个专门委员会，并相应
制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决策的客
观性和科学性。各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨
询意见。专门委员会成员全部由董事组成，其中提名、薪酬与考核委员会和审计委员会独立董事
占多数并担任召集人，审计委员会成员中包括 1名会计专业的独立董事。2016 年董事会战略委员
会共召开 2次会议，提名、薪酬与考核委员会共召开 4次会议，审计委员会共召开 5次会议，历
次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章
程》、三个专门委员会工作条例的有关规定，各位委员依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地
履行职责和义务。 
3、监事会运作情况  
公司监事会根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认
真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
了有效监督，并在年度股东大会上向股东进行了报告。2016 年监事会共召开 4 次会议，历次会议
的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、
2016 年年度报告 
62 / 154 
 
《监事会议事规则》的有关规定， 各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和
义务。  
4、独立董事制度运作情况  
2016 年，公司的独立董事根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《独立董事工作制
度》的规定，诚信、勤勉、独立、尽职地履行权利和义务，积极参与公司决策，对公司的风险管
理、内部控制和公司的发展提出了许多建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议
和发表独立意见，对完善公司治理和规范运作发挥了积极作用。 
报告期内，公司按照上市公司独立董事相关要求及规范，于 2016年 7月 2日召开 2016年第
三次临时股东大会，同意任期满 6年的刘善荣、余建伟、朱国华辞去独立董事职务，同时选举刘
亚岚、王雪、张晓荣为公司第三届董事会独立董事，其中张晓荣为注册会计师。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 3日 / / 
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 8日 / / 
2015年年度股东大会 2016年 6月 5日 / / 
2016年第三次临时股东大会 2016年 7月 2日 / / 
2016年第四次临时股东大会 2016年 9月 7日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 11月 17日在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，故公司在此之前的股
东大会决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。报告期内，公司共召开 5次股东大会，
情况如下： 
1、公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 3月 3日在公司会议室召开，审议通过《关于
公司首次公开发行股票并上市的议案（修订稿）》、《关于公司首次公开发行股票有关股利分配
政策的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司申请首次公开发行股票并上市相关事宜
的议案》、《关于本次股票发行摊薄即期回报及填补回报措施的议案》共 4项议案。 
2、公司 2016年第二次临时股东大会于 2016年 4月 8日在公司会议室召开，审议通过《关于
公司向南京银行股份有限公司上海分行申请综合授信的议案》共 1项议案。 
3、公司 2015年度股东大会于 2016年 6月 5日在公司会议室召开，审议通过《关于公司 2015
年度报告的议案》、《关于公司 2015年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2015年度监事
会工作报告的议案》、《关于公司 2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2016年度财务
2016 年年度报告 
63 / 154 
 
预算报告的议案》、《关于公司 2015年度利润分配预案的议案》、《关于聘请公司 2016年度会
计师事务所的议案》共 7项议案。 
4、公司 2016年第三次临时股东大会于 2016年 7月 2日在公司会议室召开，审议通过《关于
增补公司独立董事的议案》共 1项议案。 
5、公司 2016年第四次临时股东大会于 2016年 9月 7日在公司会议室召开，审议通过《关于
增补公司监事的议案》共 1项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱新爱 否 13 13 0 0 0 否 5 
方培教 否 13 13 4 0 0 否 5 
方培喜 否 13 13 0 0 0 否 5 
刘静 否 13 13 0 0 0 否 5 
朱小海 否 13 13 0 0 0 否 5 
马永华 否 13 13 2 0 0 否 5 
刘亚岚 是 7 7 5 0 0 否 2 
王雪 是 7 7 5 0 0 否 2 
张晓荣 是 7 7 5 0 0 否 2 
刘善荣（离任） 是 6 6 3 0 0 否 4 
余建伟（离任） 是 6 6 3 0 0 否 4 
朱国华（离任） 是 6 6 3 0 0 否 4 
 
注：公司于 2016年 7月 2 日召开 2016 年第三次临时股东大会，决定选举刘亚岚、王雪、张晓荣担任公司第三届
董事会独立董事，并同意刘善荣、余建伟、朱国华三人因任期满 6 年辞去公司独立董事职务。上述六人均参加了
此次股东大会。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
64 / 154 
 
报告期内，本公司独立董事未对公司董事会和董事会各专门委员会所审议事项提出异议。独 
立董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《独立董事 2016 
年度述职报告》。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会设战略委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会。其中提名、薪酬与考核
委员会和审计委员会独立董事占多数并担任召集人。 
报告期内，董事会审计委员会主要开展的工作有对公司财务信息开展全面自查工作，对公司
2015年度财务报告和 2016 年半年度财务报告及内部控制鉴证报告的审议、年审会计师工作监督
与评价、内审部工作指导与监督等。董事会提名、薪酬与考核委员会对公司增补第三届董事会独
立董事候选人及第三届监事会监事候选人进行了资格审核并推选、进一步研究并完善公司的薪酬
与考核方案。董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展趋势和市场形势，对公司的
发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据根据高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定
基本薪酬，再参考同行业平均薪酬水平，结合公司实际经营情况，个人业绩完成情况确定年度绩
效奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第二十六会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文于
2017年 4月 22日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
2016 年年度报告 
65 / 154 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告内部控制实施情
况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2017年 4月 22日刊登在上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
