2017 年年度报告 
8 / 168 
 
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-75,431.79   92,686.43 111,930.58 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
     
     
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -670,826.99   153,233.44 -743,158.71 
合计 3,551,751.97   -1,033,549.58 3,744,571.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况说明 
公司是专业从事以连接器和屏蔽罩为主的精密电子元件研发、生产和销售的企业。按照应用
领域的不同，公司产品可分为汽车精密连接器及配件、组件，汽车精密屏蔽罩及结构件，手机精
密连接器，手机精密屏蔽罩及结构件。 
（二）公司主要经营模式 
1、公司的采购模式 
公司采购的主要原材料包括金属材料（主要为精密电子铜带）、塑胶粒子等。除少部分原材
料供应商由客户指定外，其余均由公司自主采购。 
公司一般根据订单的数量以及预测客户的需求情况进行原材料的需求测算，考虑到一定的周
期性和突发性概率，在保障合理的安全库存水平前提下，进行原材料的采购。 
2、公司的生产模式 
2017 年年度报告 
9 / 168 
 
公司产品种类多样，不同客户不同产品对性能、规格要求都有着很大差别，同时客户对产品
的交货周期有着严格的要求。公司主要采用订单和预测相结合的生产模式：一方面根据客户所下
订单的数量和具体要求来统筹安排机器设备与人员组织生产，另一方面，公司会根据客户和市场
的需求情况，定期预测产品的未来销售情况，并安排机器设备及人员进行生产。 
3、公司的销售模式 
公司的销售模式为直销模式。具体销售流程为：客户提出产品方案及订单，公司参与下游客
户的同步产品研发、设计制造等，产品通过下游客户的多项测试和验证后，公司根据订单排定生
产计划，并进行相关物料采购，进行产品生产后最终发货至客户。 
（三）行业发展情况 
根据中国证监会 2012 年 10月公布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C39 计
算机、通信和其他电子设备制造业”。行业发展情况详见“第四节经营情况讨论与分析.二报告期
内主要经营情况.（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持研发导向和市场导向相结合的发展模式，通过将自身在管理、研发、技
术、成本等方面的竞争优势与资本市场有机结合，进一步增强公司在相关领域的竞争优势和行业
地位，同时积极打造先进的研发中心，加快引进和培养高端技术人才，提升创新能力，实现公司
的可持续发展。公司的竞争优势包括以下几方面： 
（一）研发实力和技术优势 
公司是国内规模较大的同时具备连接器和屏蔽罩设计、开发和生产能力的专业化企业，目前
配备有 166人的专业研发队伍，覆盖产品设计、模具设计、工艺工程等领域，截至报告期末，公
司形成专利技术 119项，其中发明专利 14项。公司具备了与国外汽车整车厂商与汽车电子模块集
成商同步研发新产品的能力。 
（二）先进的模具开发技术优势 
公司先后突破了连续冲压模具技术、精冲模具技术、异型拉伸模具技术、深拉伸模具技术、
精密注塑模具技术等技术难关，公司目前已具备屏蔽罩模具、精密连接器冲压模具、连接器注塑
模具及自动化设备和治具的设计、加工、制造、组立和试模能力。公司强大的模具开发能力使其
同时确保了连接器和屏蔽罩产品的快速交货和良好品质，大大提高了为客户综合配套的能力，也
为公司设计、开发新产品提供了强大的支持。 
（三）公司以技术驱动为导向，具备汽车电子产品的先发优势 
2017 年年度报告 
10 / 168 
 
一方面，经过长期技术积累，公司积累了丰富的汽车精密连接器及屏蔽罩的研发经验，公司
紧抓汽车生产平台化、模块化、无铅化的发展趋势和汽车零部件行业全球供应链重组的机会，开
发了方向盘模块、方向安全气囊模块、BCM模块、ECU 模块等多个电子模块的连接器，典型的产品
包括嵌入式注塑连接器及新型免焊接连接器。目前，公司已经建立了涵盖线对板连接器、线对线
连接器、嵌入式注塑连接器等连接器及连接器组件，以及精密结构件和屏蔽罩的多规格多种类的
汽车零部件产品系列。 
另一方面，汽车电子元件行业属于资金密集型行业，公司目前已经投入大量的资金用于汽车
领域中高端产品的开发，为未来汽车电子产业的快速发展打下坚实基础。 
（四）客户优势 
在汽车领域，公司一开始就确定了与大客户合作的经营模式，目前公司已与如法雷奥集团、
科世达集团、伟世通公司、比亚迪股份有限公司、贝洱海拉公司、哈曼公司、大陆汽车电子公司、
天合汽车集团、电装公司等企业建立稳定合作关系，将产品应用在大众、通用、奔驰、日产等国
际大牌整车厂商的车型中。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司在董事会和管理层的经营部署下，结合自身发展情况，顺应行业发展趋势，全
年的生产经营保持良好的增长态势。报告期内，公司实现营业收入 37,412.67 万元，同比去年增长
9.97%，净利润 4,936.05 万元，同比去年下降 0.37%。 
报告期内，公司不断深入国内外知名零部件厂商的供应体系，巩固和扩大对国际知名汽车零
部件厂商的销售。公司积累了丰富的汽车精密电子连接器的研发经验，紧抓汽车生产平台化、模
块化、无铅化的发展趋势和汽车零部件行业全球供应链重组的机会，已有多款产品进入大众、通
用等整车企业核心平台，分别应用在方向盘模块、方向安全气囊模块、BCM 模块、ECU 模块等，
典型的产品包括嵌入式注塑连接器及新型免焊接连接器等。公司还与主流整车厂、一级供应商同
步研发新型电子模块连接器，如车身控制模块连接器、车灯及转向模块连接器、中央配电盒等，
应用在大众、通用、比亚迪、日产等整车厂的新平台及新能源汽车。 
报告期内，公司重点完成以下工作： 
（一）合理使用募集资金 
公司根据募投项目规划及轻重缓急程度，合理使用募集资金。2017 年度使用募集资金 4,762.85
万元，截止至本报告期末，累计投入募集资金投资项目的金额为 5,877.20 万元。 
（二）保持汽车业务较快增长 
汽车类产品在验证过程中，需要购建未来用于生产的全套专用设备。在过去几年的努力下，
公司开发了较多的新产品。 
公司近几年汽车连接器新产品研发、投产及专用设备投资情况如下： 
