2016 年年度报告 
8 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况说明 
公司是专业从事以连接器和屏蔽罩为主的精密电子元件研发、生产和销售的企业。按照应用
领域的不同，公司产品可分为汽车精密连接器及配件、组件，汽车精密屏蔽罩及结构件，手机精
密连接器，手机精密屏蔽罩及结构件。在汽车领域，公司积累了丰富的汽车精密连接器及屏蔽罩
的研发经验，紧抓汽车生产平台化、模块化、无铅化的发展趋势和汽车零部件行业全球供应链重
组的机会，已有多款产品进入大众、通用等整车企业核心平台，分别应用在方向盘模块、方向安
全气囊模块、BCM模块、ECU模块等，典型的产品包括嵌入式注塑连接器及新型免焊接连接器等。
公司还与主流整车厂、一级供应商同步研发新型电子模块连接器，如车身控制模块连接器、车灯
及转向模块连接器、中央配电盒等，应用在大众、通用、比亚迪、日产等整车厂的新平台及新能
源汽车。 
报告期内，公司不断巩固和扩大对国际知名汽车零部件厂商的销售，如法雷奥集团、科世达
集团、伟世通公司、美国江森自控有限公司、欧科佳集团、麦格纳国际集团、比亚迪股份有限公
司、德国贝洱海拉温控系统有限公司等，逐步深入国内外知名零部件厂商的供应体系。 
（二）公司主要经营模式 
1、公司的采购模式 
公司采购的主要原材料包括金属材料（主要为精密电子铜带）、塑胶粒子等。除少部分原材
料供应商由客户指定外，均由公司自主采购。 
公司一般根据订单的数量以及预测客户的需求情况进行原材料的需求测算，考虑到一定的周
期性和突发性概率，在保障合理的安全库存水平前提下，进行原材料的采购。 
2、公司的生产模式 
公司产品种类多样，不同客户不同产品对性能、规格要求都有着很大差别，同时客户对产品
的交货周期有着严格的要求。公司主要采用订单和预测相结合的生产模式：一方面根据客户所下
订单的数量和具体要求来统筹安排机器设备与人员组织生产，另一方面，公司会根据客户和市场
的需求情况，定期预测产品的未来销售情况，并安排机器设备及人员进行生产。 
3、公司的销售模式 
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
公司的销售模式为直销模式。具体销售流程为：客户提出产品方案及订单，公司参与下游客
户的同步产品研发、设计制造等，产品通过下游客户的多项测试和验证后，公司根据订单排定生
产计划，并进行相关物料采购，进行产品生产后最终发货至客户。 
（三）行业发展情况 
根据中国证监会 2012 年 10月公布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C39 计
算机、通信和其他电子设备制造业”。 
中国电子元件协会信息中心预测，2016年全球连接器市场规模约为 559亿美元，其中手机连
接器约为 22.7亿美元，汽车连接器约为 160亿美元；2016年中国连接器市场规模约为人民币 1,395
亿元，其中手机连接器约为 124亿元，汽车连接器约为 223亿元；到 2020年全球连接器市场规模
可望达到 635亿美元，年均增长率约为 3%，其中中国约为人民币 1,696亿元，年均增长率约为 5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海徕木电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]2440号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）3,009.00万股，发
行价格为人民币 6.75元/股，募集资金总额为 20,310.75万元，扣除发行费用 3,478.87万元后，
募集资金净额为 16,831.88 万元。股票发行完成后，公司股份总数增至 12,035.00万股。公司首
次公开发行股票于 2016年 11月 17日在上海证券交易所上市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持研发导向和市场导向相结合的发展模式，通过将自身在管理、研发、技
术、成本等方面的竞争优势与资本市场有机结合，进一步增强公司在相关领域的竞争优势和行业
地位，同时积极打造先进的研发中心，加快引进和培养高端技术人才，提升创新能力，实现公司
的可持续发展。公司的竞争优势包括以下几方面： 
（一）研发实力和技术优势 
公司是国内规模较大的同时具备连接器和屏蔽罩设计、开发和生产能力的专业化企业，目前
配备有 166人的专业研发队伍，覆盖产品设计、模具设计、工艺工程等领域，形成专利技术 113
项，其中发明专利 14项。 
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
（二）先进的模具开发技术优势 
公司先后突破了连续冲压模具技术、精冲模具技术、异型拉伸模具技术、深拉伸模具技术、
精密注塑模具技术等技术难关，所开发的注塑模具能生产间距为 0.25mm的产品，端子冲压模具能
够生产间距为 0.4mm的端子，五金冲压模具能够生产平面度误差在 0.06mm以下的产品，具备开发
1模 32穴精密注塑模具的能力。 
公司目前已具备每月 150套屏蔽罩模具、50套精密连接器冲压模具、30套连接器注塑模具及
30条装配线所需的自动化设备和治具的设计、加工、制造、组立和试模能力。公司强大的模具开
发能力使其同时确保了连接器和屏蔽罩产品的快速交货和良好品质，大大提高了为客户综合配套
的能力，也为公司设计、开发新产品提供了强大的支持。 
（三）公司以技术驱动为导向，具备汽车电子产品的先发优势 
一方面，经过长期技术积累，公司积累了丰富的汽车精密连接器及屏蔽罩的研发经验，公司
紧抓汽车生产平台化、模块化、无铅化的发展趋势和汽车零部件行业全球供应链重组的机会，开
发了方向盘模块、方向安全气囊模块、BCM模块、ECU 模块等多个电子模块的连接器，典型的产品
包括嵌入式注塑连接器及新型免焊接连接器。目前，公司已经建立了涵盖线对板连接器、线对线
连接器、嵌入式注塑连接器等连接器及连接器组件，以及精密结构件和屏蔽罩的多规格多种类的
汽车零部件产品系列。 
另一方面，汽车电子元件行业属于资金密集型行业，公司目前已经投入大量的资金用于汽车
领域中高端产品的开发，为未来汽车电子产业的快速发展打下坚实基础。 
（四）订单快速反应和优质的售后服务 
公司树立了“以客户为中心、以市场为导向、以研发为核心”的经营宗旨，以快速高效地为
客户提供专业的解决方案为己任，建立了以市场为导向的快速反应机制。 
在手机领域，公司凭借全流程控制、高效的决策系统和精益管理模式形成了快速的市场反应
能力，极大地缩短了交货周期，为下游客户迅速推出新产品、打开市场提供了强有力的支持。在
汽车领域，公司的服务响应速度方面较外资企业具有明显优势，产品的研发周期最短可在 35天以
内。 
（五）成本管理的优势 
在产品设计和模具开发方面，公司建立有自己的产品研发和模具开发团队，成本优势较为明
显。企业突出的成本优势在汽车产品领域尤为明显，这带给企业进入汽车连接器行业的机遇。企
业具备了与国外汽车整车厂商与汽车零部件商同步研发新产品的能力，同时由于其具备显著的成
2016 年年度报告 
11 / 154 
 
本优势，产品性价比较高，从而抓住此次市场机会接到汽车客户订单，得到了客户的采购部门的
认可，得以进入国际汽车厂商的供应链。 
（六）客户优势 
在手机领域，公司一直努力调整自身客户结构，公司直接为中兴、宇龙酷派、海信、TCL等
厂商供货，通过向三信、龙旗、闻泰等公司供货将产品应用在夏普、联想、小米、魅族等知名品
牌手机及其他产品。 
在汽车领域，公司一开始就确定了与大客户合作的经营模式，目前公司已与法雷奥、科世达、
伟世通、江森、麦格纳、欧科佳、比亚迪、贝洱海拉等企业建立稳定合作关系，将产品应用在大
众、通用、奔驰、日产等国际大牌整车厂商的车型中。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在董事会和管理层的经营部署下，结合自身发展情况，顺应行业发展趋势，全
年的生产经营保持良好的增长态势。报告期内，公司实现营业收入 34,019.73 万元，同比去年增
长 7.85%，净利润 4,954.35 万元，同比去年增长 26.70%。 
报告期内，公司重点完成以下工作： 
（一）完成首次公开发行 A股，合理使用募集资金 
公司于 2016年 11 月向社会公开发行人民币普通股 3,009万股，实际募集资金净额为人民币
16,831.88万元，并存入募集资金专项账户实行专户管理。 
募集资金到位后，公司根据募投项目规划及轻重缓急程度，合理使用募集资金。截止至本报
告期末，累计投入募集资金投资项目的金额为 1,114.35万元。2017年 1月，经公司董事会审议
通过，在保证募集资金安全及不影响募集资金投资项目正常建设的前提下，根据《上海证券交易
所上市公司募集资金管理办法（2013年修订）》等相关规定，公司与保荐机构以及募集资金专户
银行签署《募集资金专户存储三方监管协议之补充协议》，对未使用募集资金以协定存款方式存
放，以此提高募集资金使用效率、降低财务费用、增加存储收益，保护投资者权益。 
（二）汽车业务保持较快增长 
2016年公司汽车类产品销售收入为 19,855.23万元，同比增长 39.34%，占主营业务收入比重
达 61.3%。公司已实现对法雷奥、科世达、伟世通、江森、欧科佳、麦格纳、比亚迪、贝洱海拉
等公司供货，依托这些大客户，产品运用到宝马、奔驰、奥迪、沃尔沃、雷诺、本田、东风、标
