2017 年年度报告 
61 / 168 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司设立以来，已严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规的规定，结合公
司实际情况制定了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会制度。报告期内公司股东大
会、董事会及监事会严格按照相关法律及公司章程的规定，依法规范运行，建立健全了公司治理
结构。 
1、股东大会运作情况 
公司股东大会根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的
有关规定规范运作。2017 年公司共召开 2 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 1
次，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障各股东依法行使权利。股东大会
机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
公司按照公司章程及相关法律法规，于 2017 年 8 月 28 日召开 2017 年第一次临时股东大会，选举
第四届董事会董事九名，原董事马永华先生届满离任。 
2、董事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，规范董
事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责。2017 年公司董事会共召开 7
次会议，历次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以
及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤勉
尽职地履行职责和义务。 
公司董事会设战略委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会三个专门委员会，并相应
制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决策的客
观性和科学性。各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨
询意见。专门委员会成员全部由董事组成，其中提名、薪酬与考核委员会和审计委员会独立董事
占多数并担任召集人，审计委员会成员中包括 1 名会计专业的独立董事。2017 年董事会战略委员
会共召开 2 次会议，提名、薪酬与考核委员会共召开 3 次会议，审计委员会共召开 5 次会议，历
次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章
程》、三个专门委员会工作条例的有关规定，各位委员依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地
履行职责和义务。 
3、监事会运作情况 
2017 年年度报告 
62 / 168 
 
公司监事会根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认
真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
了有效监督，并在年度股东大会上向股东进行了报告。2017 年监事会共召开 7 次会议，历次会议
的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、
《监事会议事规则》的有关规定，各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和
义务。 
4、独立董事制度运作情况 
2017 年，公司的独立董事根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《独立董事工作制
度》的规定，诚信、勤勉、独立、尽职地履行权利和义务，积极参与公司决策，对公司的风险管
理、内部控制和公司的发展提出了许多建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议
和发表独立意见，对完善公司治理和规范运作发挥了积极作用。 
公司按照上市公司独立董事相关要求及规范，于 2017 年 8 月 28 日召开 2017 年第一次临时股
东大会，选举刘亚岚、王雪、张晓荣为公司第四届董事会独立董事，其中张晓荣为注册会计师。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017 年 5
月 12日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announc
ement/c/2017-05-13/603633_20170513_1.pdf 
2017年 5月
13日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 8
月 28日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announc
ement/c/2017-08-29/603633_20170829_2.pdf 
2017年 8月
29日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2次股东大会，具体情况如下： 
1、公司 2016年年度股东大会于 2017年 5月 12日在公司会议室召开，审议通过《关于公司
2016年度报告的议案》、《关于公司 2016年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2016年度
监事会工作报告的议案》、《关于公司 2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016年度
利润分配预案的议案》、《关于聘请公司 2016年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、
《关于公司及所属子公司 2017年度申请银行综合授信及提供相应担保的议案》、《关于公司董事、
高级管理人员 2017年度薪酬的议案》、《关于公司监事 2017年度薪酬的议案》共 9项议案。 
2、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 8月 28日在公司会议室召开，审议通过《关
于调整独立董事津贴的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<公司股东大会议事
规则>的议案》、《关于修订<公司董事会议事规则>的议案》、《关于修订<公司监事会议事规则>
的议案》、《关于修订<公司独立董事工作制度>的议案》、《关于修订<公司关联交易控制制度>
2017 年年度报告 
63 / 168 
 
的议案》、《关于董事会换届选举非独立董事的议案》、《关于董事会换届选举独立董事的议案》、
《关于监事会换届选举的议案》共 10项议案，其中《关于董事会换届选举非独立董事的议案》、
《关于董事会换届选举独立董事的议案》、《关于监事会换届选举的议案》采用累积投票制逐项
表决选举非独立董事、独立董事和监事（职工代表担任的监事除外）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱新爱 否 7 7 0 0 0 否 2 
方培教 否 7 7 2 0 0 否 2 
方培喜 否 7 7 1 0 0 否 2 
刘静 否 7 7 0 0 0 否 2 
朱小海 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘亚岚 是 7 7 6 0 0 否 2 
王雪 是 7 7 5 0 0 否 2 
张晓荣 是 7 7 7 0 0 否 2 
马永华 否 5 5 0 0 0 否 1 
吴杰 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 168 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据根据高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定
基本薪酬，再参考同行业平均薪酬水平，结合公司实际经营情况，个人业绩完成情况确定年度绩
效奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文于 2018
年 4月 28日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部控制实施情
况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2018年 4月 28日刊登在上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
