2016 年年度报告 
30 / 154 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
着眼于公司可持续发展和目前处于成长期的发展阶段，为建立对投资者持续、稳定、科学的
回报机制，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《首次公开发行股票并上市
管理办法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等法律、法规及规章的要求，
公司拟定公司发行上市后三年（含发行当年）股东分红回报规划。 
1、回报规划制定考虑因素 
公司将着眼于长远和可行性发展，综合考虑了企业实际情况，发展目标，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报规划和机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性
和稳定性。 
2、回报规划制定原则 
公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保证公司正常经营
业务发展的前提下，坚持现金分红为主这一基本原则，每年分红不低于当年实现可供分配利润的
20%。 
3、回报规划制定周期 
公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，并由公司董事会结合具体经营数据，
充分考虑公司目前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当前资金需求，制定年底或中期分
红方案。 
4、发行上市后三年内（含发行当年）股东分红回报规划 
（1）公司利润分配政策的基本原则 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司应保持利润分配政策的
连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分
配不得超过可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对
利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（2）利润分配的方式 
2016 年年度报告 
31 / 154 
 
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，优先采用现金分红的利润分
配方式。 
（3）现金分红的条件及比例 
在满足下列条件时，可以进行现金分红： 
1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
在满足上述分红条件下，每年以现金分红方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
20%。 
（4）现金分红的比例和期间间隔 
公司目前处于成长期。如未来十二个月内有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、股权或购
买设备、建筑物等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%，且绝对值达到 5,000
万元以上。 
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的
盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（5）股票股利分配的条件 
在公司经营情况良好，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以
在确保足额现金股利分配的前提下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（6）决策程序和机制 
公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提
出、拟定，经独立董事对利润分配预案发表独立意见，并经董事会审议通过后提交股东大会审议
批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种渠道主动与股东
特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
2016 年年度报告 
32 / 154 
 
如公司当年盈利且满足现金分红条件、但董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利
润分配预案的，应当在定期报告中说明原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
由独立董事发表独立意见。 
（7）公司利润分配政策的变更 
公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见制定或调
整分红回报规划及计划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则：即
在公司当年盈利且满足现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分
配的利润不少于当次分配利润的 20%。 
如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国
证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过
后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当采用网
络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。利润分配政策调整方案应经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3以上通过。 
公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指以下情形之一： 
1）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公
司经营亏损； 
2）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经
营亏损； 
3）因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的
现金流量净额与净利润之比均低于 20%； 
4）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 
5、分红回报规划的决策程序 
上述分红回报规划已经公司 2014年第一次临时股东大会决议通过《关于公司首次公开发行股
票有关股利分配政策的议案》，并于 2016年召开第一次临时股东大会，对有关股利分配政策进行
了重新审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2016 年年度报告 
33 / 154 
 
（股） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.25 0 15,043,750.00 49,543,535.09 30.36 
2015年 0 0.00 0 0.00 39,101,775.43 0.00 
2014年 0 0.00 0 0.00 49,666,583.66 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
控股股东及实际控
制人方培教、股东
贵维投资 
关于避免与徕木股
份同业竞争的承诺
（备注 1） 
自公司首次公
开发行之日至
不再成为公司
控股股东及实
际控制人 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 控股股东及实际控
制人方培教、股东
贵维投资、担任董
事及高级管理人员
的股东方培喜、股
东方永涛 
关于持股流通限制
的承诺（备注 2） 
自公司股票上
市之日起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 担任董事、监事、
高级管理人员的股
东、公司公开发行
前的股东 
关于持股流通限制
的承诺（备注 3） 
自公司股票上
市之日起 12 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 发行前持股 5%以上
股东 
关于持股流通限制
期满后两年内股份
减持意向及减持价
自持股流通限
制期满后 24 个
月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 154 
 
格（备注 4） 
其他 公司、控股股东、
全体董事及高级管
理人员 
关于徕木股份上市
后 3 年内稳定股价
的相关承诺（备注
5） 
自公司股票上
市之日起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 全体董事及高级管
理人员 
关于填补首次发行
被摊薄即期回报措
施切实履行的承诺
（备注 6） 
自公司股票上
市之日起长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 公司、控股股东及
实际控制人 
关于虚假披露情形
下回购股份及赔偿
投资者的承诺（备
注 7） 
自公司股票上
市之日起长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 全体董事、监事及
高级管理人员 
关于虚假披露情形
下赔偿投资者的承
诺（备注 8） 
自公司股票上
市之日起长期 
否 是 不适用 不适用 
备注 1： 
公司控股股东、实际控制人方培教、股东贵维投资向公司承诺如下： 
本人/本公司目前不存在、将来也不会存在直接或间接从事或以包括但不限于以控股、参股、联营、合营、合
伙、租赁、代理经营、信托或类似形式的方式从事与徕木电子及其合并报表范围内的公司现有及将来从事的业务
构成或者实质上构成同业竞争或者潜在同业竞争的业务与活动。 
本人/本公司直接或间接控制的企业、经济实体，本人/本公司将通过派出机构、人员（包括但不限于董事、
总经理、财务人员等）或通过控股地位（如股东权利、董事权利）促使该等企业履行本承诺函中与本人/本公司同
等标准的避免同业竞争义务，保障其与徕木电子及其合并报表范围内的公司无同业竞争。 
如政策法规变动或者其他不可归责于本人/本公司的原因不可避免地导致本人/本公司控制的其他企业、经济
实体或者本人/本公司可以施加重大影响的企业、经济实体构成或者可能构成同业竞争时，就该等构成或者可能构
成同业竞争的业务的受托管理（承包经营、租赁经营等）或收购，徕木电子享有同等条件下的优先权。 
上述承诺是无条件的，如违反上述承诺给徕木电子造成任何经济损失的，本人/本公司将对徕木电子、徕木电
子的其他股东或相关利益方因此受到的损失作出全面、及时和足额的赔偿。 
在本人/本公司及本人/本公司控制的企业与徕木电子存在关联关系期间，本承诺函将持续有效。 
备注 2： 
1、公司控股股东、实际控制人、董事方培教承诺： 
若所持发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。此外，在任职期间
内，本人每年转让的股份均不超过直接和间接持有的发行人股份的 25%；在本人离职后半年内，本人不转让直接
和间接持有的发行人股份。 
发行人上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限自动延长六个月。 
如本人所持发行人股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行
价。 
自发行人股票上市日至减持期间，发行人股票发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项的，
发行价应作相应调整。 
2016 年年度报告 
35 / 154 
 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
上述承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变。 
2、公司控股股东、实际控制人方培教控制的贵维投资承诺： 
若所持发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
发行人上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本企业持有的公司股票的锁定期限自动延长六个月。 
如本企业所持发行人股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发
行价。 
自发行人股票上市日至减持期间，发行人股票发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项的，
发行价应作相应调整。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
3、担任公司董事、高级管理人员的股东方培喜承诺： 
若所持发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。此外，在任职期间
内，本人每年转让的股份均不超过直接持有的发行人股份的 25%；在本人离职后半年内，本人不转让直接持有的
发行人股份。 
发行人上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限自动延长六个月。 
如本人所持发行人股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行
价。 
自发行人股票上市日至减持期间，发行人股票发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项的，
发行价应作相应调整。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
上述承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变。 
4、股东方永涛承诺： 
若发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不
转让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
备注 3： 
 1、担任公司董事、高级管理人员的股东朱新爱、刘静、朱小海承诺： 
若所持发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起十二个月内，本人
不转让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。此外，在任职期间内，
本人每年转让的股份均不超过直接持有的发行人股份的 25%；在本人离职后半年内，本人不转让直接持有的发行
人股份。 
2016 年年度报告 
36 / 154 
 
发行人上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限自动延长六个月。 
如本人所持发行人股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行
价。 
自发行人股票上市日至减持期间，发行人股票发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项的，
发行价应作相应调整。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
上述承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变。 
2、担任公司监事的股东沈建强、杨小康承诺： 
若发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转
让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。此外，在任职期间内，本
人每年转让的股份均不超过直接持有的发行人股份的 25%；在本人离职后半年内，本人不转让直接持有的发行人
股份。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
上述承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变。 
3、上海科投（SS）、海洋创投等 31 名公司公开发行股票前持有股份股东承诺： 
若发行人股票在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，自发行人股票上市之日起十二个月内，本企业/
本人不转让或者委托他人管理本次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
如违反本部分的承诺，擅自减持发行人股份的，承诺违规减持发行人股份所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权在应付其现金分红时扣留与其应上交发行人的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
备注 4： 
1、方培教、朱新爱及贵维投资承诺： 
若本人/本公司在锁定期满后 24 个月内减持发行人首次公开发行前已发行股份的，减持价格不得低于发行价，
在锁定期满后每年（即第 1 至第 12 个月末以及第 13 至第 24 个月末）累计减持的股份总数均不得超过本人/本公
司持有的发行人首次公开发行前已发行股份数的 10%。 
若发行人股份发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。 
本人/本公司承诺将在实施减持时，提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
本人/本公司进一步承诺，违反上述承诺减持发行人股份（以下简称“违规减持”）的，违规减持所得的收益
归属发行人所有，如本人/本公司未将违规减持所得的收益及时上缴发行人的，发行人有权将应付本人/本公司现
金分红中等额于违规减持所得收益的部分扣留并归为发行人所有。 
2、上海科投（SS）及海洋创投承诺：若本公司在锁定期满后 12 个月内减持发行人首次公开发行前已发行股
份的，减持价格不得低于发行价，且在上述期间累计减持的股份总数不得超过本公司持有的发行人首次公开发行
前已发行股份数的 60%。若本公司在锁定期满后第 13 至 24 个月内减持发行人首次公开发行前已发行股份的，减
持价格不得低于发行价，且在上述期间累计减持的发行人首次公开发行前已发行股份总数不得超过本公司在锁定
期满后第 12 个月末持有的发行人首次公开发行前已发行股份数量。 
若发行人股份发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。 
本公司承诺将在实施减持时，提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
2016 年年度报告 
37 / 154 
 
本公司进一步承诺，违反上述承诺减持发行人股份（以下简称“违规减持”）的，违规减持所得的收益归属
发行人所有，如本公司未将违规减持所得的收益及时上缴发行人的，发行人有权将应付本公司现金分红中等额于
违规减持所得收益的部分扣留并归为发行人所有。 
备注 5： 
如公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于公司上一年度经审计的每股净资产（简称每股净资产，
为合并财务报表中归属于母公司的普通股股东权益合计数/年末公司股份数，如果公司因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述价格应作相应调整，下同）的情况（以下简称“启动条件”），
则公司应按下述规则启动稳定股价措施。 
1、控股股东方培教和贵维投资关于稳定股价承诺： 
（1）自公司首次公开发行股票并上市后三年内触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司控股股东应在符
合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公
司股票进行增持。 
（2）方培教和上海贵维投资咨询有限公司承诺： 
①公司上市之日起每十二个月内为稳定股价增持公司股票使用的资金总额不应少于人民币 1,000 万元； 
②单次及/或连续十二个月累计增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%；如达到本项要求的，可不再执行
第①项。 
稳定股价措施启动程序： 
（1）方培教和上海贵维投资咨询有限公司应在启动条件触发之日起 10 个交易日内，就其增持公司 A 股股票
的具体计划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）书面通知公司并由公司进行公告。 
（2）方培教和上海贵维投资咨询有限公司应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并应在履行
完毕法律法规规定的程序后 30日内实施完毕。 
约束措施： 
方培教和上海贵维投资咨询有限公司负有增持股票义务，但未按规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划
的，公司有权责令其在限期内履行增持股票义务，方培教和上海贵维投资咨询有限公司仍不履行的，应向公司按
如下公式支付现金补偿： 
最低增持金额（即人民币 1,000 万元）—其实际用于增持股票金额（如有）。 
如其拒不支付现金补偿的，公司有权扣减其应向其支付的分红。若方培教和上海贵维投资咨询有限公司多次
违反上述规定的，现金补偿金额累计计算。 
    2、公司关于稳定股价承诺： 
（1）自公司首次公开发行股票并上市后三年内触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司应在符合《上市
公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关
法律、法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。 
（2）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股
东方培教和上海贵维投资咨询有限公司承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
（3）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项： 
①公司累计用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
②公司上市之日起每十二个月内用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元或最近一年实现的可供分配
利润的 20%； 
③公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%或连续十二个月累计回购股份不超过公司总股本的 5%；如达到本
项要求的，可不再执行第②项。 
（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资
产，公司董事会应作出决议终止回购股份事宜。 
（5）在公司符合回购股份的相关条件的情况下，公司董事会经综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处行
业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，认为公司不
2016 年年度报告 
38 / 154 
 
宜或暂无须回购股票的，经董事会决议通过并经半数以上独立董事同意后，应将不回购股票以及稳定股价事宜提
交股东大会审议，并经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
稳定股价措施启动程序： 
（1）公司董事会应在启动条件触发之日起的 10 个交易日内做出实施回购股份或不实施回购股份的决议。 
（2）公司董事会应当在做出决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股份预案（应包括拟回购的数量范
围、价格区间、完成时间等信息）或不回购股份的理由，并发布召开股东大会的通知。 
（3）经股东大会决议决定实施回购的，公司应在公司股东大会决议做出之日起下一个交易日开始启动回购，
并应在履行完毕法律法规规定的程序后 30 日内实施完毕。 
（4）公司回购方案实施完毕后，应在 2 个交易日内公告公司股份变动报告，并依法注销所回购的股份，办理
工商变更登记手续。 
约束措施： 
公司将及时对稳定股价的措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司、股东以及董事、高级管理
人员关于股价稳定措施的履行情况，及未履行股价稳定措施时的补救及改正情况。就稳定股价相关事项的履行，
公司愿意接受有权主管机关的监督，并承担法律责任。 
3、董事、高级管理人员关于稳定股价承诺： 
（1）自公司首次公开发行股票并上市后三年内触发启动条件，为稳定公司股价之目的，在公司领取薪酬的董
事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份
及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进
行增持。 
（2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管
理人员上年度薪酬总和（税后，下同）的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬的 40%以及上一年
度从其持有的公司股票中分得的全部现金分红（如有）。 
备注 6： 
公司全体董事、高级管理人员对公司首发填补回报措施得以切实履行作出如下承诺： 
（1）本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（2）本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
（3）本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人将积极促使由公司董事会或薪酬委员会制定、修改的薪酬制度与公司首发填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
（5）本人将积极促使公司未来拟制定的股权激励的行权条件与公司首发填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（6）本人将根据中国证监会、证券交易所等监管机构未来出台的相关规定，积极采取一切必要、合理措施，
使公司首发填补回报措施能够得到有效的实施； 
（7）如本人未能履行上述承诺，本人将积极采取措施，使上述承诺能够重新得到履行并使公司首发填补回报
措施能够得到有效的实施，并在中国证监会指定网站上公开说明未能履行上述承诺的具体原因，并向公司股东道
歉。 
稳定股价措施启动程序： 
（1）董事、高级管理人员在启动条件触发之日起 5 个交易日内，应就其增持公司 A 股股票的具体计划（应
包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）书面通知公司并由公司进行公告。 
（2）董事、高级管理人员应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并应在履行完毕法律法规规
定的程序后 30 日内实施完毕。 
触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司的控股股东、董事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股
价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
2016 年年度报告 
39 / 154 
 
除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会
审议稳定股价具体方案及方案实施期间，公司的控股股东、董事、高级管理人员不得转让其持有的公司股份。除
经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股份。 
约束措施： 
公司董事、高级管理人员负有增持股票义务，但未按规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，公司有
权责令董事、高级管理人员在限期内履行增持股票义务，董事、高级管理人员仍不履行，应向公司按如下公式支
付现金补偿： 
每名董事、高级管理人员最低增持金额（即其上年度税后薪酬总和的 20%）与其上一年度从其持有的公司股
票中分得的全部现金分红（如有）—其实际用于增持股票金额（如有） 
董事、高级管理拒不支付现金补偿的，公司有权扣减其应向董事、高级管理人员支付的分红、报酬。 
公司董事、高级管理人员拒不履行股票增持义务情节严重的，控股股东或董事会、监事会、半数以上的独立
董事有权提请股东大会同意更换相关董事，公司董事会有权解聘相关高级管理人员。 
公司未来新聘任的董事、高级管理人员也应履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定
措施的相应承诺要求。 
备注 7： 
1、公司承诺： 
若本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内依法回购首次
公开发行的全部新股，回购价格为股票发行价格与中国证监会认定有关违法事实之日前 30 个交易日发行人股票交
易均价孰高（公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购数量作相应调整，下同），并根据相关法律
法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。本公司将及时提出预案，并提交董事会、
股东大会讨论。 
若因本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的
30 天内，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积
极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际
发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
2、股东方培教、上海贵维投资咨询有限公司承诺： 
若发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人/本公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内依法收
购已转让的发行人原限售股份，回购价格为股票发行价格与中国证监会认定有关违法事实之日前 30 个交易日发行
人股票交易均价孰高，并根据相关法律法规规定的程序实施，上述收购实施时法律法规另有规定的从其规定。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人/本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定
后的 30 天内，本人/公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，
按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情
形实际发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
备注 8： 
公司董事、监事、高级管理人员承诺： 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的 30 天内，
将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的
2016 年年度报告 
40 / 154 
 
可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际发生时，以最终
确定的赔偿方案为准。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
保荐人 海通证券股份有限公司 24,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
41 / 154 
 
报告期内，经公司2015年年度股东大会审议通过《关于聘请2016年度会计师事务所的议案》，
同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 154 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 154 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,615 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,615 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保 2,615 
2016 年年度报告 
44 / 154 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,615 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 1、公司为子公司康连电子提供担保的固定资产借款，按合同
约定的还款计划，截止至2016年12月31日，累计还款285万元，借
款余额为1,715万元。 
（1）2014年8月22日，子公司康连电子与上海银行股份有限公
司闵行支行签订了编号为23214031601的《固定资产借款合同》及
《固定资产借款合同补充协议》，借款金额为人民币500万元整，
期限自2014年8月22日至2019年8月22日。同日，公司与上海银行股
份有限公司闵行支行签订了编号为DB2321403160102《借款保证合
同》及《借款保证合同补充协议》，为其提供连带责任保证担保。 
（2）2015年1月12日，子公司康连电子与上海银行股份有限公
司闵行支行签订了编号为23214031602的《固定资产借款合同》及
《固定资产借款合同补充协议》，借款金额为人民币1,500万元整，
期限自2015年1月12日至2019年8月22日。同日，公司与上海银行股
份有限公司闵行支行签订了编号为DB2321403160202《借款保证合
同》及《借款保证合同补充协议》，为其提供连带责任保证担保。 
2、公司为子公司湖南徕木提供担保的借款，按合同约定的还
款计划，截止至2016年12月31日，借款余额为900万元。 
2016年4月7日，子公司湖南徕木与中国工商银行股份有限公司
汉寿支行签订了编号为0190800223-2016（汉寿）字00006号的《小
企业借款合同》，借款金额为人民币900万元整，期限自2016年4
月13日至2017年4月12日。公司与中国工商银行股份有限公司汉寿
支行签订了编号为0190800223-2015汉寿（担保）0001号《最高额
保证合同》，为其在人民币1,500万元的最高余额内提供连带责任
保证担保。 
补充说明： 
报告期内，公司子公司对公司的担保发生额合计 38,000万元，均为子公司康连电子为公司申
请银行授信，在对应授信额度内，提供连带责任保证担保。 
报告期末，公司子公司对公司的担保余额合计 15,577.07万元，其中，子公司康连电子为公
司尚未到期的银行授信额度内借款余额提供连带责任保证担保 15,283.50万元，子公司康连电子、
徕木科技、湖南徕木为公司以前年度发生且尚未到期的融资租赁余额提供连带责任保证担保
293.57万元。 
公司子公司对公司担保未计入以上“（二）担保情况”统计表。 
 
2016 年年度报告 
45 / 154 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司《首次公开发行股票并上市招股说明书》中披露的有关重要合同在报告期内的进展情况
如下：2014年 4月 22日，上海康连精密电子有限公司与上海开宇建设工程发展有限公司签订《上
海市建设工程施工合同》，合同约定上海开宇建设工程发展有限公司承包新建生产 1#、2#、3#车
间及辅助用房 16,572平方米及厂区室外水电安装等设计文件中的所有项目，合同金额为 2,554.5
万元。该项目于 2016年已经验收合格。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年度，公司通过完善管理机制、规范运作流程、健全内控制度，积极履行员工责任、经
济责任、诚信责任、社区责任和环境责任等社会责任。 
1、员工责任：依法维护员工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司通过实行员工休息与
休假制度、员工健康定期检查制度、每月按时足额缴交员工的社会保障费、自觉保护员工的隐私、
加强员工作业安全管理、充分发挥工会作用，维护员工的参与权益、建立帮困补助机制、心理及
生理健康讲座等一系列举措，多方位保证员工的身心健康，提高职业幸福感。 
2、经济责任：公司把培育自主创新能力，成为国内国际一流的汽车、手机领域精密电子元件
供应商作为自己的责任和使命，根据企业产业特色，因势利导，紧抓研发和销售两头，创新产业
2016 年年度报告 
46 / 154 
 
发展模式，推动主导产业向产业链高端升级、低端产业集群向高端创新集群升级。公司近几年在
汽车零部件制造领域站稳了脚跟，相继成为汽车零部件行业巨头的供应商，为中国汽车行业的发
展和本土汽车电子在国际市场的竞争，做出了一份贡献。在产品的提供上，公司把客户公司的重
大项目引进来，为满足客户需求，建立了一套科学有效的生产项目筛选评判标准，要求被选取的
项目符合公司的产业导向、符合环境保护规范，并对项目的技术含量、创新能级、品牌示范、经
济效益等指标作具体分析，确保了引进项目的质量。 
3、诚信责任：合法经营、诚实守信是对企业的基本要求，保护了公司及所有者的权益。公司
坚持秉公守法，遵守国家法律法规，以诚信、正直、敬业、合作的精神和优良精湛的产品、服务
赢得客户的尊重和热忱。 
4、社区责任：公司在建设快速发展的同时，积极开展社区共建、扶贫帮困、志愿服务、文明
城区创建等工作，组织员工参与各类救灾和社会捐助活动，为困难群体提供力所能及的帮助和资
助，积极参加各项扶贫帮困、帮老助残、便民服务等各类社区服务活动，进行捐款、捐物。公司
组织开展党员进社区参加设岗定责服务活动，参与社区环境整治，加入爱心帮困团，辅助居委开
展社区老年活动。 
5、环境责任：公司已建立了一整套环境管理体系，通过 ISO14001体系认证。大力推动低碳
经济与循环经济，在设计与生产环节，遵循可持续发展的战略原则，注重环保，采用可循环和再
生型材料进行生产，改良设备与改造高耗能产线，将节能技术与产品和生产相结合，以求达到节
能降耗的目的。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 154 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 90,260,000 100.00           90,260,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 9,234,769 10.23           9,234,769 7.67 
3、其他内资持股 81,025,231 89.77           81,025,231 67.33 
其中：境内非国有法人持股 28,337,210 31.40           28,337,210 23.55 
境内自然人持股 52,688,021 58.37           52,688,021 43.78 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     30,090,000       30,090,000 30,090,000 25.00 
1、人民币普通股     30,090,000       30,090,000 30,090,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 90,260,000 100.00 30,090,000       30,090,000 120,350,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
