山西仟源制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步促进公司规范运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性
文件的要求。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，报告期公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》、《董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《子公司管理制度》、《反舞弊与投诉举报制度》、
《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《对外报
送信息管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报
工作规程》等制度，还修订了《公司章程》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金
管理办法》等文件。通过一系列的制度建设和修订工作，进一步完善了公司法人治理结构的制度平台，从
而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。在
股东大会上能够保证股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，使其充分行使股
东权利。同时，公司聘请专业律师对股东大会的召集召开情况进行现场见证并出具法律意见书，确保股东
大会召集召开及表决程序符合相关法律规定，股东的合法权益得到有效保护。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，依法行使其权
利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务独立于控股股东，不存在控股股东占用资金以及公
司为控股股东提供担保的情形。 
山西仟源制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
（三）关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董
事会的人数和人员构成均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及
《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设有创新与战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，
并制定了各委员会的工作细则，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会严格
按照《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（五）关于绩效考核与薪酬机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核机制
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定
与审定。  
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报刊网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山西仟源制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 28 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次临时会议 2012 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 06 日 
第一届董事会第十三次临时会议 2012 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 14 日 
第一届董事会第十四次年度会议 2012 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 06 日 
第一届董事会第十五次临时会议 2012 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 28 日 
第一届董事会第十六次临时会议 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第十七次临时会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 22 日 
第一届董事会第十八次临时会议 2012 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 27 日 
第一届董事会第十九次临时会议 2012 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 23 日 
第一届董事会第二十次临时会议 2012 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 19 日 
第一届董事会第二十一次临时会议 2012 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 28 日 
山西仟源制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露
责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》
等有关规定。结合公司的实际情况，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2012 年 2 
月 13 日由公司第一届董事会第十三次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山西仟源制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2013）第 111984 号 
 
审计报告正文 
山西仟源制药股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的山西仟源制药股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的
资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量
表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
