山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
杭州恩氏
基因技术
发展有限
公司 
杭州恩氏
基因技术
发展有限
公司 80%
股权 
10,000 已过户 
通过收购恩
氏基因 80%
股权，不仅
公司将会得
到较好经济
效益的同
时，公司从
单一的孕婴
产品服务扩
展到技术服
务的综合型
发展平台，
为公司进军
  否 不适用 
2014 年 11
月 12 日 
公告编号：
2014-087，
公告披露
网站：巨潮
咨询网 
（www.cn
info.com.c
n） 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
孕婴领域提
供了更为丰
富的服务和
技术支持，
使公司的孕
婴产业发展
得到了更好
的业务延
展。 
收购资产情况说明 
经2014年11月11日公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于收购杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权的议
案》，同意公司以转让价格10,000万元收购恩氏基因80%的股权，公司独立董事对该议案发表了独立意见。截至2014年12月
24日公司完成收购恩氏基因80%股权，并将其纳入公司2014年末合并资产负债表及合并所有者权益变动表范围，而其利润表
未纳入公司2014年度合并利润表范围。 
 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
国鼎黄
金有限
公司 
保灵集
团持有
的位于
杭州市
江干区
瑞晶国
际商务
中心
2501 室
—2505
室，建筑
面积合
计
1510.92
平方米 
2014 年
4 月 
5,892.59  
该部分
房产处
于闲置
状态，转
让该部
分房产
可以更
好的盘
活存量
资产，补
充保灵
集团经
营对流
动资金
的需求，
2.50% 
根据杭
州厦信
房地产
咨询评
估有限
公司出
具的杭
夏房
（2014）
估字第
HZ1007
8 号《房
地产估
价报告》
协商确
否 不适用 是 是 
2014
年 03
月 11
日 
公告编
号：
2014-0
13，公
告披露
网站：
巨潮咨
询网 
（www
.cninfo.
com.cn
） 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
有利于
优化控
股子公
司的经
营结构，
更有利
于提升
控股子
公司后
续的盈
利能力。 
定 
舟山市
开发区
管委会 
舟山经
济开发
区新港
园区
2012-14
号地块
35844
平 
2014 年
8 月 
1,687.33  
出售该
土地不
会影响
公司正
常经营 
1.88% 
双方协
商，土地
收回价
款由三
部分组
成，土地
出让价
款、开工
保证金
及补偿
款 
否 不适用 是 是 
2014
年 08
月 14
日 
公告编
号：
2014-0
43，公
告披露
网站：
巨潮咨
询网 
（www
.cninfo.
com.cn
） 
出售资产情况说明 
1、2014年3月10日公司召开了第二届董事会第六次会议审议通过了《关于控股子公司杭州保灵集团有限公司出售房产的议
案》，同意公司与国鼎黄金有限公司签署《杭州市房屋转让合同》，将保灵集团持有的位于杭州市江干区瑞晶国际商务中心
2501室-2505室，建筑面积合计1510.92平方米转让给国鼎黄金有限公司，转让价款合计58,925,880元。该次出售资产不构成
关联交易。 
2、因舟山经济开发区规划调整，舟山市开发区管委会决定收回海力生制药于2013年5月2日竞得的“舟山经济开发区新港园区
2012-14号地块35844平方米国有土地使用权”，2014年8月13日公司第二届董事会第十一次会议审议通过了该事项，该次交易
不构成关联交易。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月澳医保灵吸收合并浙江保灵，吸收合并后，保灵集团拥有澳医保灵75%股权。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
上海浦
东发展
银行股
份有限
公司杭
州分行 
否 否 
保证收益
型 
2,500 
2014 年
06 月 06
日 
2014 年
09 月 09
日 
市场利
率 
2,500 是  28.74 28.74 
中国农
业银行
股份有
限公司
大同泰
和支行 
否 否 
保本收益
型 
2,000 
2014 年
07 月 09
日 
2014 年
09 月 23
日 
市场利
率 
2,000 是  18.32 18.32 
中国农
业银行
股份有
限公司
大同泰
和支行 
否 否 
保本收益
型 
3,000 
2014 年
10 月 21
日 
2014 年
11 月 25
日 
市场利
率 
3,000 是  11.79 11.79 
中国农
业银行
股份有
否 否 
保证收益
型 
1,000 
2014 年
11 月 20
日 
2014 年
12 月 24
日 
市场利
率 
1,000 是  3.91 3.91 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
限公司
杭州之
江支行 
上海浦
东发展
银行股
份有限
公司杭
州分行 
否 否 
保证收益
型 
2,176 
2014 年
12 月 31
日 
2015 年
02 月 02
日 
市场利
率 
 是  8.22  
合计 10,676 -- -- -- 8,500 --  70.98 62.76 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 06 月 04 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
委托理财情况及未来计划说明 
公司按照相关规定严格控制风险，对理财产品进行严格评估、筛选，选择保本型、
流动性较好、投资回报相对较高的理财产品，投资品种为十二个月以内的短期保本
型理财产品，不用于其他证券投资，不购买以股票及其衍生品、无担保债券为投资
标的的理财产品。  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
公司董事、实际
控制人、高级管
理人员翁占国、
赵群、张振标 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。作为公司董事和
高级管理人员同时承诺：在上
述承诺的限售期届满后，其所
直接或间接持有公司股份在本
人及关联方任职期间内每年转
让的比例不超过其所直接或间
接持有公司股份总数的百分之
二十五，且离职后半年内不转
让所直接或间接持有的公司股
份。 
2011 年 08 月
19 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况 
公司董事和高
级管理人员的
关联人张振宇、
张彤燕 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。作为公司董事和
高级管理人员的关联人同时承
诺：在上述承诺的限售期届满
后，其所直接或间接持有公司
股份在其关联方任职期间内每
年转让的比例不超过其所直接
或间接持有公司股份总数的百
分之二十五，且在其关联方离
职后半年内不转让所直接或间
接持有的公司股份。 
2011 年 08 月
19 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至告期末，
承诺人严格信
守承诺，没有
出现违反承诺
的情况 
公司董事、高级
管理人员及公
司核心技术人
员的其他股东
韩振林、张彤
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或间接
2011 年 08 月
19 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
慧、左学民、俞
俊贤、李志成、
潘伟、宣航（已
离职） 
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。作为公司高级管
理人员和其他核心人员同时承
诺：在上述承诺的限售期届满
后，其所直接或间接持有公司
股份在其本人及关联方任职期
间内每年转让的比例不超过其
所直接或间接持有公司股份总
数的百分之二十五，且离职后
半年内不转让所直接或间接持
有的公司股份。 
崔金莺;万晓丽;
屈志清;刘亚琳;
李建利;金兴洪;
陈小勇;侯胜军;
李树文;陈小荣;
武法;李浩;孔鹏
茹;李捷;金怡;
张瑞瑀;王冬梅;
王磊;储力平;王
雁 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。 
2011 年 08 月
19 日 
2011 年 8 月 19
日-2014 年 8 月
19 日 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况。 
公司实际控制
人翁占国、赵
群、张振标 
截至《避免同业竞争与利益冲
突承诺函》出具之日，本人没
有投资或控制其他对仟源制药
构成直接或间接竞争的企业，
本人也未从事任何在商业上对
仟源医药构成直接或间接竞争
的业务或活动。在限制期内，
本人及本人所控制的其他企业
不会在中国境内或境外单独或
与其他自然人、法人或其它组
织，以任何形式，包括但不限
于联营、合资、合作、合伙、
承包、租赁经营、代理、参股
或借贷等形式，以委托人、受
托人或其他身份直接或间接投
资、参与、从事或经营任何与
仟源医药相竞争的业务；在限
制期内，本人及本人所控制的
其他企业不会支持直接或间接
的参股企业以任何形式投资、
参与、从事或经营任何与仟源
医药相竞争的业务。在限制期
内，本人及本人所控制的其他
2011 年 08 月
19 日 
作出承诺时至
不再是公司控
股股东、实际控
制人为止 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
企业不会支持直接或间接的参
股企业以任何形式投资、参与、
从事或经营任何与仟源医药相
竞争的业务。如果违反上述承
诺，将赔偿由此给仟源制药带
来的损失。 
公司实际控制
人翁占国、赵
群、张振标 
公司因以前年度未为部分员工
缴纳住房公积金而被公积金管
理机构要求补缴所产生的补缴
义务及遭受的任何罚款或损
失，由实际控制人承担。如果
违反上述承诺，将赔偿由此给
公司带来的损失 
2011 年 08 月
19 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况 
公司实际控制
人翁占国、赵
群、张振标 
向公司出具《关于规范关联交
易及不占用公司资金的承诺
函》，承诺不利用实际控制人地
位直接或间接占用公司资金，
并愿意承担因违反承诺给公司
造成损失的赔偿责任。 
2011 年 08 月
19 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违反
承诺的情况 
其他对公司中小股东所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘云、王晴 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
翁占国 3,500,000 2.26%   2014 年 09 月 25 日  
赵群 4,000,000 2.59%   2014 年 09 月 25 日  
张振标 3,000,000 1.94%   2014 年 09 月 25 日  
天津泓泰投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
7,300,000 4.72%   2014 年 09 月 25 日  
其他情况说明 
 报告期内，公司股东韩振林、张彤慧、宣航由于个人原因不再续签《一致行动协议》，但为了保持公司经营管理的稳
定性，以及基于对公司战略发展方向的共同认识及共同利益高度一致的考虑，公司另外三位自然人股东翁占国、赵群、张振
标于2014年8月18日经友好协商一致同意续签《一致行动协议》。协议签署后，股东翁占国、赵群、张振标合计持有公司股
份33,368,400股，占公司股本总额的24.94%，三人共同拥有公司的控制权。详见2014年8月19日公司在巨潮资讯网披露的相
关公告。 
由于公司股权较为分散，公司实际控制人翁占国、赵群、张振标持股比例相对较低，公司为进一步增强实际控制人的控
股权，公司于2014年9月24日召开了第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第八次会议审议，并经公司2014年10月10日
召开的2014年第一次临时股东大会通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的
议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》等多项议案，实际控制人翁占国、赵群、张振标分别认购350万股、400
万股、300万股，实际控股人的一致行动人泓泰投资认购730万股，通过认购本次非公开发行的股票，公司实际控制人及其一
致行动人合计持股比例可提升至33.1%,从而增强实际控制人的控制权。降低因公司实际控制人持股比例较低而引发公司控制
权和管理层发生变更的风险，有利于公司未来在经营管理以及战略方面的稳定性，保障公司的持续经营能力，促进公司长期
健康的发展。详见2014年9月25日、2014年10月11日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，潘伟先生、王焱先生、区粤忠先生辞去公司副总经理的职务，但仍在公司任职。公司已于2014年3月25日在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于高级管理人员辞职的公告》。                                                                                                                                                                                                                                        
2、报告期内，公司聘任韩振林先生、左学民先生为公司副总裁职务。公司已于2014年3月25日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于聘任高级管理人员的公告》。                                                                                                                                                                                                                                                   
3、报告期内，公司韩振林先生、张彤慧女士和宣航先生由于个人原因不再续签《一致行动协议》，但为了保持公司经营管
理的稳定性，公司另外三位股东翁占国先生、赵群先生、张振标先生于2014年8月18日经友好协商一致同意续签《一致行动
协议》。公司已于2014年8月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于部分股东续签一致行动协议的公告》
及《简式权益变动报告期书》。 
4、报告期内，为抓住国内医疗健康产业并购重组快速发展的机遇，充分发挥产业优势和金融资本优势，实现共赢。公司与
上海磐霖资产管理有限公司共同发起设立产业并购基金并签署了《产业并购基金之战略合作协议》。公司已于2014年9月25
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于与上海磐霖资产管理有限公司共同发起设立产业并购基金的公告》。 
5、报告期内，公司持股5%以上股东崔金莺女士减持股份合计6,590,000股，减持后持股比例由原9.72%降至4.79%不再是公司
持股5%以上的股东。公司分别于2014年8月27日、2014年10月16日、2014年10月18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)
披露了《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公告》、《简式权益变动报告书》。                                                                                                                                                        
6、报告期内，公司为了体现战略发展布局，实现未来产业规划，突出公司集团化管理模式，对公司名称及证券简称进行变
更。公司已于2014年9月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于变更公司名称及证券简称的公告》。                                                                                                                                        
7、2014年9月24日公司召开了第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第八次会议分别审议通过了《关于公司符合非公开
发行股票条件的议案 》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公
司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》 等议案，同意公司非公开发行股票不超过2,080万股 ，其中翁占国认购
350万股；赵群认购400万股；张振标认购300万股；钟海荣认购300万股；天津鸿泰投资管理合伙企业（有限合伙）认购730
万股。本次非公开发行股票募集资金总额不超过 38,708.8万元。公司独立董事对上述关联交易发表了事前认可意见，同时也
发表了独立意见。该事项经公司2014年10月10日召开的2014年第一次临时股东大会批准，但还需获得中国证监会核准。公司
已于2014年9月25日、2014年10月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了相关事项。2014年11月4日，公司收
到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，公司已于2014年11月5日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/)披露了关于收到《中国证监会行政许可受理通知书》的公告。                                                                                                                                                                                                                                  
8、报告期内，公司持股5%以上股东及董事宣航先生减持股份合计1,920,000股，减持后持股比例由原5.76%降至4.32%不在是
公司持股5%以上的股东。公司已于2014年10月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于董事减持股份的
提示性公告》、《简式权益变动报告书》。   
9、报告期内，宣航先生因个人原因辞去公司第二届董事会董事职务，并不再担任公司其他任何职务。公司已于2014年10月
30日在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn/)披露了《关于董事辞职的公告》。 
10、报告期内，公司因再次申请发行证券将原保荐机构中原证券股份有限公司变更为财达证券有限责任公司，财达证券将继
续履行原保荐机构对公司首次公开发行股票未完成的持续督导工作。公司于2014年9月24日、2014年11月24日与财达证券分
别签署了《非公开发行股票并上市之承销暨保荐协议》《首次公开发行股票并在创业板上市之持续督导协议》。公司已于2014
年11月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于变更持续督导保荐机构和保荐代表人的公告》。 
11、报告期内，公司变更保荐机构及代表人后为保证募集资金督导工作的正常进行，保护公司股东特别是中小投资者的合法
权益，根据相关法律法规，公司及财达证券与大同银行股份有限公司大北街支行签订了《募集资金三方监管协议》。公司已
于2014年12月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)披露了《关于变更保荐机构后重新签订募集资金三方监管协议的
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公告》。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 披露日期 披露索引 
《关于控股子公司杭州保灵集团有限公司出售房产的公
告》 
2014年3月11日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《第二届董事会第六次会议决议公告 》 2014年3月11日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于收购浙江海力生制药有限公司60%股权的进展公
告》 
2014年3月25日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司浙江海力生制药有限公司拟签订<国
有建设用地使用权收回补偿协议>的公告》 
2014年8月14日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《第二届董事会第十一次会议决议公告 》 2014年8月14日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于签署收购杭州恩氏基因技术发展有限公司股权框
架协议的公告》 
2014年9月25日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司保灵集团向其子公司澳医保灵增资公
告》 
2014年10月23日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《第二届董事第十四次会议决议公告 》 2014年10月23日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司浙江海力生制药有限公司收到国有建
设用地使用权补偿款的公告》 
2014年11月12日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司浙江海力生制药有限公司签署<技术
转让合同>的公告》 
2014年5月13日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《第二届董事会第九次会议决议公告》 2014年5月13日 http://www.cninfo.com.cn/ 
山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,000,000 74.74%    -47,732,850 -47,732,850 52,267,150 39.06% 
3、其他内资持股 100,000,000 74.74%    -47,732,850 -47,732,850 52,267,150 39.06% 
   境内自然人持股 100,000,000 74.74%    -47,732,850 -47,732,850 52,267,150 39.06% 
二、无限售条件股份 33,800,000 25.26%    47,732,850 47,732,850 81,532,850 60.94% 
1、人民币普通股 33,800,000 25.26%    47,732,850 47,732,850 81,532,850 60.94% 
三、股份总数 133,800,000 100.00%      133,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准山西仟源制药股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》
（证监许可[2011]1188号）核准,公司于2011年8月19日在深圳证券交易所创业板上市，发行后公司总股本为13,380
万股。根据公司首发承诺，截至2014年8月19日公司股票上市之日锁定期已满三十六个月，本次解除股份限售的
自然人股东人数为32人，其中12人因高管锁定股被部分锁定（参照本报告八之承诺事项履行情况），其余20名
自然人股东已全部解除限售并上市流通。公司于2014年8月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了
《首发公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
