山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分
的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时聘请律师列席股东大会并对股东大会的
召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务。没有超越股东大
会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为。公司具有独立完整的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事构成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规,切实
提高了履行董事职责的能力。独立董事按照《独立董事制度》等法律法规和制度能够不受影响地独立履行监督、监管职责。
董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。报告期内，公司共召开董事会会议
八次，全体董事严格遵守有关法律法规的规定，恪尽职守，勤勉尽职，亲自出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司战
略发展提供各类专业化建议。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有创新与战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会共四个专门委员会，专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、董事会各专门委员会
工作细则等制度履行各其职责，运行情况良好。专门委员会成员全部由董事组成，除创新与战略委员会由董事长担任主任委
员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任
何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议四次，召开时间及程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》等相关
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
规定，各监事亲自出席会议，认真审议议案，并根据相关规定履行监事职责，对公司生产经营、财务情况、高管履职等方面
进行独立、有效地监督，对公司定期报告、投资并购等方面进行监督并发表意见，维护了全体股东的利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已制定了公开、公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高管人员的奖金与其绩
效考核结果相关，人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；同时明确董事长为公司信息披露第一责任人，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系、接待投资者来访、回答投资者咨询；公司《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》为信
息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理  
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》，并严格按照相关法律法规及《公
司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东及
投资者的来访和问询，向投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，并切实做好信息的保
密工作。公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深交所互动易等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促
进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范管理和运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，并具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产权属清晰、完整，不存在
对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况 
公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业兼职，公司员工独立于各股东及其他关联方。 
（三）财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，实施严格的内部审计制度，并配备了充
足的专职财务会计人员，独立进行财务决策，独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构，并依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
与股东混合经营的情形。 
（五）业务独立情况 
公司主要从事医药、保健食品及医疗健康服务领域业务，拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场
自主经营的能力，不存在业务方面需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 26 日 
详见巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
，公告编号 2017-035 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
佟成生 8 1 7 0 0 否 0 
王军 8 1 7 0 0 否 1 
黄娟 8 1 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董
事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建设性意见和建议。公司独立董事严格按照中国证监会、深圳证券交易所的
相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进行了
有效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为创新与战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，
公司董事会各专门委员会均能按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定认真尽职地开展相关
工作，对公司定期报告、对外投资、高管薪酬等重大事项进行审议，充分发挥专业性作用，为公司科学决策发挥了积极的作
用，有效地提升了公司整体管理水平，具体内容如下： 
     1、公司董事会创新与战略委员会履职情况：   
     报告期内，公司董事会创新与战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的
有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，并结合公司实际情况，对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性
研究并提出建议，为公司战略发展的实施提出宝贵的建议。报告期内，董事会创新与战略委员会共召开过两次会议，分别审
议通过《关于公司与西藏泓灏企业服务有限公司签署<战略合作协议>的议案》、《关于台州保灵药业有限公司签署<合作协
议>的议案》。 
     2、公司董事会审计委员会履职情况： 
     报告期内，根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及相关法律的规定，公司审计委员会充分发挥了审核
与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内部控制情况
进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年度，审计委员会共召
开了五次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、协助制定和
审查公司内部控制制度对重大关联交易进行审计、监督等事项进行审议，并对审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计
的工作进行了总结评价。 
     3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。根
据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员
的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况，促进了公司在规范运作的基础上，进一步提高在
薪酬考核方面的科学性。   
     4、公司董事会提名委员会履职情况： 
     报告期内，根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》及相关法律的规定，公司董事会提名委员会积极履行
职责。2017年度，提名委员会共召开了两次会议，重点对子公司选举和委派董事的任职资格进行审查，未发现《公司法》及
相关法律法规禁止担任上市公司的董事和高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了进一步强化公司激励约束机制，充分调动公司高级管理人员的工作积极性，公司根据《公司章程》、《董事、高级
管理人员薪酬管理制度》等相关规定，特制定《董事、高级管理人员薪酬管理办法》。高级管理人员的薪酬由基本薪酬、绩
效奖励两部分组成；基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、资历、市场薪资行情等因素确定，按月发放；绩效奖励以年度经
营目标为考核基础，以完成年度经营指标核定年度奖励总额，并根据个人年度工作目标的考核完成情况进行核发。绩效奖励
在完成年度审计后发放。由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 26 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山
西仟源医药集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事、高级管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为；2、财务报告存在重大错报，需
要更正已公布报告；3、未设立内部监督机
构，内部控制无效；4、重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效。重要缺陷：1、未按
公认会计准则选择和应用会计政策；2、当
期财务报告存在重要错报，未能识别该错
报；3、重要业务制度或系统存在缺陷；4、
未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
重大缺陷：1、缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。重要缺陷：1、缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。一般缺陷：1、
缺陷发生的可能性小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报≥经营收入总额的 1%；
2、错报≥所有者权益总额的 1%；重要缺陷：
1、经营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入
总额的 1%；2、所有者权益总额的 0.5%≤
重大缺陷：1、缺陷可能导致的损失对
营业收入的影响大于 1.5%；2、缺陷可
能导致的损失对利润总额的影响大于
1.5%。重要缺陷：1、缺陷可能导致的
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
错报<所有者权益总额的 1%；一般缺陷：1、
错报<经营收入总额的 0.5%；2、错报<所
有者权益总额的 0.5%。 
损失对营业收入的影响大于 1%小于
1.5%；2、缺陷可能导致的损失对利润
总额的影响 大于 1%小于 1.5%。一般
缺陷：1、缺陷可能导致的损失对营业
收入的影响小于 1%；2、缺陷可能导致
的损失对利润总额的影响小于 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
