山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司依照中国证监会《关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见》以及山西省证监局、深
圳证券交易所的相关要求，结合公司实际经营状况，公司于2016年7月实施了2015年度利润分配方案：每10股派发人民币元
现金0.5元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2股。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的
规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 208,308,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,415,400.00 
可分配利润（元） 63,919,454.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2017年 4月 1日召开的第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司 2016年度利润分配预案的议案》，公司以最新总
股本 208,308,000股为基数，向全体股东每 10股派发人民币 0.5元现金（含税）。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配情况 
    根据公司2014年度股东大会决议，公司2014年度利润分配情况：公司以2014年末总股本13,380万股为基数，向全体股东
每10股派发人民币1元现金（含税），共计派发现金1,338万元，以2014年末总股本13,380万股为基数，以资本公积转增股本，
每10股转增2股，共计转增2,676万股。 
    2、2015年度利润分配情况 
    根据公司2015年度股东大会决议，公司2015年度利润分配情况：以2015年末总股本17,359万股为基数，向全体股东每10
股派发人民币0.50元现金（含税），共计派发现金867.95万元；以2015年末总股本17,359万股为基数，以资本公积转增股本，
每10股转增2股，共计转增3,471.80万股。 
    3、2016年度利润分配预案 
    经公司第三届董事会第九会议提议，2016年度利润分配预案：拟以2016年末总股本20,830.80万股为基数，向全体股东
每10股派发人民币0.5元现金（含税），共计派发现金1,041.54万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 10,415,400.00 30,147,707.56 34.55%   
2015年 8,679,500.00 22,900,029.86 37.90%   
2014年 13,380,000.00 40,997,497.11 32.64%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
翁占国、赵群、
张振标 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或
委托他人管理其直接或
间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接
或间接持有的公司公开
2011年 08
月 19日 
作出承诺时至
承诺履行完
毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
发行股票前已发行的股
份。作为公司董事和高级
管理人员同时承诺：在上
述承诺的限售期届满后，
其所直接或间接持有公
司股份在本人及关联方
任职期间内每年转让的
比例不超过其所直接或
间接持有公司股份总数
的百分之二十五，且离职
后半年内不转让所直接
或间接持有的公司股份。 
张振宇、张彤燕 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或
委托他人管理其直接或
间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接
或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股
份。作为公司董事和高级
管理人员的关联人同时
承诺：在上述承诺的限售
期届满后，其所直接或间
接持有公司股份在其关
联方任职期间内每年转
让的比例不超过其所直
接或间接持有公司股份
总数的百分之二十五，且
在其关联方离职后半年
内不转让所直接或间接
持有的公司股份。 
2011年 08
月 19日 
作出承诺时至
承诺履行完
毕。张振宇正
在履行中，张
彤燕已履行完
毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
左学民、俞俊
贤、潘伟、韩振
林（已离任）、
张彤慧（已离
任）、宣航（已
离任）、李志成
（已离任） 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或
委托他人管理其直接或
间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接
或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股
份。作为公司高级管理人
员和其他核心人员同时
承诺：在上述承诺的限售
期届满后，其所直接或间
2011年 08
月 19日 
作出承诺时至
承诺履行完
毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
接持有公司股份在其本
人及关联方任职期间内
每年转让的比例不超过
其所直接或间接持有公
司股份总数的百分之二
十五，且离职后半年内不
转让所直接或间接持有
的公司股份。 
翁占国、赵群、
张振标 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至《避免同业竞争与利
益冲突承诺函》出具之
日，本人没有投资或控制
其他对仟源医药构成直
接或间接竞争的企业，本
人也未从事任何在商业
上对仟源医药构成直接
或间接竞争的业务或活
动。在限制期内，本人及
本人所控制的其他企业
不会在中国境内或境外
单独或与其他自然人、法
人或其它组织，以任何形
式，包括但不限于联营、
合资、合作、合伙、承包、
租赁经营、代理、参股或
借贷等形式，以委托人、
受托人或其他身份直接
或间接投资、参与、从事
或经营任何与仟源医药
相竞争的业务；在限制期
内，本人及本人所控制的
其他企业不会支持直接
或间接的参股企业以任
何形式投资、参与、从事
或经营任何与仟源医药
相竞争的业务。如果违反
上述承诺，将赔偿由此给
仟源医药带来的损失。          
向公司出具《关于规范关
联交易及不占用公司资
金的承诺函》，承诺不利
用实际控制人地位直接
或间接占用公司资金，并
愿意承担因违反承诺给
公司造成损失的赔偿责
2011年 08
月 19日 
作出承诺时至
承诺履行完
毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
任。 
翁占国、赵群、
张振标 
其他承诺 
公司因以前年度未为部
分员工缴纳住房公积金
而被公积金管理机构要
求补缴所产生的补缴义
务及遭受的任何罚款或
损失，由实际控制人承
担。如果违反上述承诺，
将赔偿由此给公司带来
的损失。 
2011年 08
月 19日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
翁占国、赵群、
张振标、钟海荣 
其他承诺 
本人参加山西仟源医药
集团股份有限公司非公
开发行股票的认购，根据
《创业板上市公司证券
发行管理暂行办法》的相
关规定，承诺本次非公开
发行认购所获股份自发
行结束之日起三十六月
内不进行转让。 
2015年 09
月 01日 
2018-09-03 
截至告期末，
承诺人严格
信守承诺，没
有出现违反
承诺的情况。 
天津泓泰投资
管理合伙企业
(有限合伙) 
其他承诺 
本企业参加山西仟源医
药集团股份有限公司非
公开发行股票的认购，根
据《创业板上市公司证券
发行管理暂行办法》的相
关规定，承诺本次非公开
发行认购所获股份自发
行结束之日起三十六月
内不进行转让。 
2015年 09
月 01日 
2018-09-03 
截至告期末，
承诺人严格
信守承诺，没
有出现违反
承诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    财政部于 2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）（以下简称“该规定”），规定“全面
试行营业税改征增值税后，”营业税金及附加”科目名称调整为”税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费
税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的”营业税
金及附加”项目调整为”税金及附加”项目。” 该规定自发布之日起施行。该规定适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
公司执行该规定影响的报表项目和金额为：调增税金及附加1,750,929.93元，调减管理费用1,750,929.93元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司收购了联合利康100%股权并对其进行了增资，2016年4月将其纳入合并范围；公司收购了苏州达麦迪51.98%股权并
对其进行了增资，2016年6月将其纳入合并范围；苏州达麦迪下属全资及控股子公司共四家：北京达麦迪医学生物技术有限
公司、DABIO INC、达麦迪生物医学科技（香港）有限公司和默瑞（上海）生物科技有限公司（2016年12月，苏州达麦迪转
让了默瑞（上海）生物科技有限公司60%股权）；2016年6月，公司新设西藏仟源，持有其70%股权，将其纳入合并范围；2016
年6月，澳医保灵独资新设台州保灵药业有限公司，将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 1,000,000 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐国骏、蒋承毅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
    公司2016年非公开发行股份事项，聘请国信证券有限责任公司担任保荐机构和主承销商，保荐费100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2016年度非公开发行A股股票拟募集资金金额为不超过300,180.00万元（含300,180.00万元），发行对象为1名已确
定的发行对象和其他4名拟以竞价方式确定的合格投资者，其中已确定的1名发行对象为公司第一大股东、实际控制人之一、
董事翁占国控制西藏泓灏，西藏泓灏拟认购本次非公开发行股票的金额为本次非公开发行实际募集资金总额的30%。 
    2016年11月8日，仟源医药与西藏泓灏签订了附生效条件的《股票认购协议》，协议双方一致同意由西藏泓灏认购仟源
医药本次非公开发行股票的金额为仟源医药2016年度非公开发行A股股票实际募集资金金额的30%。根据《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》的规定，仟源医药本次非公开发行股票事项构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016年 11 月 08日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州澳医保灵药业有
限公司 
2015年 12
月 17日 
5,000 
2016年 01月 04
日 
5,000 
连带责任保
证 
1年 是 是 
杭州澳医保灵药业有
限公司 
2015年 12
月 22日 
5,000 
2016年 01月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
1年 是 是 
杭州澳医保灵药业有
限公司 
2016年 12
月 12日 
5,000 
2016年 12月 27
日 
5,000 
连带责任保
证 
1年 否 是 
杭州澳医保灵药业有
限公司 
2016年 12
月 12日 
5,000 
2017年 01月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
1年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 10,000 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深
入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能
够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公
开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工
提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源
管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供
了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司高度重视产品质量工作，不断提高质量保证部门的专
业管理水平，充分发挥质量保证部门的作用，完善质量保证体系，确保公司持续稳定地生产高质量产品，满足市场供应和公
司的合理库存需求，提高客户和消费者对产品的满意度，树立良好的企业形象。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司以自有资金3,506万元与王牧、罗亚芬签订《股权转让协议》收购联合利康100%股权，并向联合利康
增资500万元，联合利康的注册资本由1,200万元增至1,700万元,本次可拓展公司在医疗产业的全新布局。公司已于2016年1
月12日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于收购无锡联合利康临床检验所有限公司100%股权并增资的
公告》。 
2、报告期内，海力生制药与海力生集团签署《关于租赁厂房整体搬迁之搬迁补偿框架协议》，海力生制药将同意在海
力生集团的协调下与舟山市国土资源局签署《国有建设用地使用权出让合同》，购买位于舟山经济开发区新港园区2015-12
号地块（宗地编号：2015-GB08），总面积30,383平方米中的26,637平方米，购买价款为人民币11,187,540元。公司已于2016
年2月2日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于控股子公司海力生制药与海力生集团有限公司签署<搬迁
补偿框架协议>的公告》；海力生制药已于2016年8月收到舟山市定海区人民政府颁发该土地的《国有土地使用证书》。 
3、报告期内，张彤慧女士因个人原因于2016年2月3日辞去公司第二届董事会董事及审计委员会委员的职务。公司已于
2016年2月4日在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn/)披露了《关于董事辞职的公告》。 
4、报告期内，为更好的盘活存量资产，补充澳医保灵经营所需的流动资金，澳医保灵将其持有的16套房产分别进行出
售，公司已于2016年4月19日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《第二届董事会第三十三次会议决议公告》。 
5、报告期内，公司以1,242万元收购刘振世所持有的苏州达麦迪20.39%的股权，并与其签订了《股权转让协议》，同时
公司与Greg Guowei FANG、易春签署《增资协议》,公司以全资子公司联合利康100%的股权对其增资。本次收购及增资完成
后，公司直接持有苏州达麦迪51.98%的股权，将其与联合利康的结合可有利于公司夯实第三方医学检测实力，更好的为患者
提供精准、快捷的医疗检测服务。公司已于2016年4月19日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于拟收购
苏州达麦迪生物医学科技有限公司部分股权及对其增资的公告》。 
6、2016年5月30日，公司召开第二届董事会第三十六次会议审议通过《关于签署收购山西普德药业有限公司股权之<框
架协议>的议案》，董事会同意公司与誉衡药业就收购普德药业股份事宜签署《框架协议》，本次股权投资项目的实施，有
助于公司获得标的资产具有核心竞争力的优势产品，丰富公司的品种结构、增强盈利能力及核心竞争力。公司已于2016年5
月31日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于签署收购山西普德药业有限公司股权之<框架协议>的的公
告》。 
7、报告期内，公司为依托西藏地区的税收优惠政策,搭建新的营销平台，与自然人李浩先生共同出资设立西藏仟源药业
有限公司，并就新设公司签署《出资协议书》,公司以自有资金出资人民币700万元,占70%的股权。公司已于2016年5月31日
在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于公司对外投资设立子公司的公告》。 
8、报告期内，为保证子公司澳医保灵原料药生产、经营的有序开展，澳医保灵在浙江省化学原料药基地临海医化园内
设立全资子公司台州保灵药业有限公司，澳医保灵将原料车间设立到该园区内不仅能使污染减量化，同时还能提高经济效益。
公司已于2016年5月31日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露了《关于澳医保灵对外投资设立全资子公司的公
告》。 
9、报告期内，公司召开了第二届董事会第三十七次会议、第三届董事会第五次会议及第二届监事会第二十二次会议、
第三届监事会第四次会议并经2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2016年度非公开发行股票方案（修订）的议
案》、《关于<公司2016年度非公开发行股票预案（修订稿）>的议案》、《关于<公司2016年度非公开发行股票发行方案的
论证分析报告（修订稿）>的议案》、《关于签订<山西仟源医药集团股份有限公司与哈尔滨誉衡药业股份有限公司关于山西
普德药业有限公司股权转让协议>的议案》等议案，公司已于2016年11月8日、2016年11月24日在巨潮资讯网(http://www. 
cninfo.com.cn)披露了相关公告。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
10、报告期内，公司董事会依据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定，经公司董事会提名委员会进行
资格审核后，经第二届董事会第三十七次会议、第二届监事会第二十二次会议、并经2016年第一次临时股东大会审议通过了
《关于公司董事会换届选举暨选举第三届董事会董事的议案》选举赵群、翁占国、钟海荣、左学民、俞俊贤、耿春风、佟成
生、黄娟、王军为公司第三届董事会董事，其中独立董事佟成生、黄娟、王军的任职资格和独立性已报深圳证券交易所审核
无异议；《关于监事会换届选举暨选举第三届监事会非职工监事的议案》，监事会选举庞孝铨先生、张旭虹先生为第三届监
事会非职工代表监事，与职工代表大会选举产生的职工代表监事卫国文先生共同组成公司第三届监事会。任期自本次股东大
会选举通过之日起三年。具体内容详见公司于2016年6月22日、2016年7月8日在巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)
披露的相关公告。 
11、报告期内，根据公司的资金状况，为降低公司资金成本，提高募集资金使用效率，维护公司和股东的利益，公司将
暂时性归还银行借款的2014年度非公开发行股票募集资金用于永久性归还银行借款。具体内容详见公司于2016年6月22日巨
潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《关于使用2014年度非公开发行股票募集资金归还银行借款的公告》。 
12、报告期内，经第三届董事会第一次会议审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》、《关于选举公司
第三届董事会各专门委员会的议案》、《关于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》等议案。
本次会议分别选举赵群先生为公司第三届董事会董事长，聘任左学民先生为公司总裁、聘任钟海荣先生、俞俊贤先生、顾宝
平先生、施蛟先生、管士松先生为公司副总裁；同时聘任俞俊贤先生为董事会秘书、王晴女士为公司财务总监、虞英民先生
为公司总工程师。以上聘任任期为三年，自本次董事会通过之日起至第三届董事会届满之日止。具体内容详见公司于2016
年7月8日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的 《第三届董事会第一次会议决议公告》。 
13、报告期内，根据四川仟源发展战略并结合其实际情况，公司与自然人股东之一陈劲松先生共同签署《增资协议》。
公司使用自有资金向四川仟源增资500万元,陈劲松先生向四川仟源增资1,500万元，自然人股东陈仁虎、唐文静放弃本次增
资权利。四川仟源注册资本由2,000万元增至3,111.1111万元，本次增资后公司持有四川仟源42.3571%股权。具体内容详见
公司于2016年9月23日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《关于公司向子公司四川仟源中药饮片有限公司增资
的公告》。 
14、2016年12月10日，第三届董事会第六次会议审议通过了《关于全资子公司向中信银行申请授信额度暨公司提供担保
的议案》、《关于全资子公司向浦发银行申请授信额度暨公司提供担保的议案》，公司本次分别为澳医保灵向中信银行股份
有限公司杭州分行、上海浦东发展银行股份有限公司杭州分行申请银行授信提供担保的方式为连带责任保证担保；担保金额
分别为人民币 5,000 万元，期限1年。具体内容详见公司于2016年12月12日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露
的相关公告。 
15、报告期内，根据公司业务发展的需要，公司以所持有的控股子公司海力生制药60%股权、恩氏基因80%股权作为质押
物向中国民生银行大同分行申请综合授信额度人民币9,500万元，公司为澳医保灵上述授信提供连带责任保证担保，授信期
限1年；具体内容详见公司于2016年12月21日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《第三届董事会第七次会议决
议公告》。 
16、报告期内，为满足控股子公司海力生制药的整体搬迁新厂区建设项目的需要，海力生制药将位于舟山经济开发区新
港园区土地面积26637平方米，土地证号为[定国用（2016）第0800010号]；及上述土地上的在建自有房产、相关设备作为抵
押物，向中国工商银行股份有限公司舟山普陀支行申请6,000万元的借款，公司将根据投资建设进度分期向银行借款，期限
为8年。具体内容详见公司于2016年12月21日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《第三届董事会第七次会议决
议公告》。 
17、报告期内，根据舟山市整体城市规划，控股子公司海力生制药现有生产厂区已规划为城市生活区，为积极响应政府
要求尽快提升企业盈利能力，公司将加快搬迁工作并尽快建设新厂区。公司将在位于舟山经济开发区新港园区投资建设海力
生制药新厂区项目，建设项目主要包括建设办公楼、制剂车间、原料药研发中试车间、综合仓库、配电房及其相应的生产及
生活配套设施。经初步计算，总投资为9,911万元，资金来源为搬迁补偿金、银行借款和企业自筹资金。具体内容详见公司
于2016年12月21日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《关于控股子公司海力生制药整体搬迁新厂区建设项目
的公告》。 
18、报告期内，公司根据未来发展战略及投资风险的重新评估，公司之控股子公司苏州达麦迪将其控股子公司默瑞（上
海）生物科技有限公司60%股权转让给自然人杨忠建，并与其签署《股权转让协议》，本次转让价格为1,470.45万元。具体
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
内容详见公司于2016年12月21日巨潮资讯网(http://www. cninfo.com.cn)披露的《关于苏州达麦迪生物医学科技有限公司
转让默瑞（上海）生物科技有限公司60%股权的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 披露日期 披露索引 
《关于全资子公司撤回药品注册申请的公告》 2016年1月21日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司海力生制药与海力生集团有限公司 签署<搬迁补偿
框架协议>的公告》 
2016年2月2日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司获得高新技术企业证书的公告》 2016年2月19日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于公司对外投资设立子公司的公告》 2016年5月31日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于澳医保灵对外投资设立全资子公司的公告》 2016年5月31日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于公司对外投资设立子公司的进展公告》 2016年6月9日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于澳医保灵对外投资设立全资子公司的进展公告》 2016年6月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于子公司获得两项发明专利的公告》 2016年8月9日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司取得<国有土地使用证>的公告》 2016年8月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于向子公司四川仟源中药饮片有限公司增资的公告》 2016年9月23日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司西藏仟源药业有限公司获得GSP证书的公告》 2016年10月14日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司获得发明专利的公告》 2016年11月7日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于向子公司四川仟源中药饮片有限公司增资的进展公告》 2016年11月28日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司向中信银行申请授信额度暨公司提供担保的公告》 2016年12月12日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司向浦发银行申请授信额度暨公司提供担保的公告》 2016年12月12日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司海力生制药整体搬迁新厂区建设项目的公告》 2016年12月21日 http://www.cninfo.com.cn/ 
 
山西仟源医药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,715,320 40.74%   11,855,665 -26,012,854 -14,157,189 56,558,131 27.14% 
3、其他内资持股 70,715,320 40.74%   11,855,665 -26,012,854 -14,157,189 56,558,131 27.14% 
其中：境内法人持股 4,573,029 2.63%   914,606 0 914,606 5,487,635 2.63% 
境内自然人持股 66,142,291 38.10%   10,941,059 -26,012,854 -15,071,795 51,070,496 24.51% 
二、无限售条件股份 
102,874,68
0 
59.26%   22,862,335 26,012,854 48,875,189 
151,749,86
9 
72.84% 
1、人民币普通股 
102,874,68
0 
59.26%   22,862,335 26,012,854 48,875,189 
151,749,86
9 
72.84% 
三、股份总数 
173,590,00
0 
100.00%   34,718,000 0 34,718,000 
208,308,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年初，董事和高管股份按25%比例解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份； 
    2、报告期内，公司原董事韩振林、张彤慧及关联人张彤燕因个人原因离职，离职半年后其持有的高管锁定股自动解除
限售； 
    3、报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年末总股本17,359万股为基数，向全体股东每10股派发人民
币0.5元现金（含税），共计派发现金867.95万元；以2015年末总股本17,359万股为基数，以资本公积转增股本，每10股转
增2股，共计转增3,471.80万股，转增后总股本增至20,830.80万股； 
    4、报告期内，公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举和新一届高管的聘任工作，董监高人员的变动导致有限售
条件股份和无限售条件股份出现相应的增减。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，2015年度权益分配方案于2016年4月16日经第二届董事会第三十三次会议审议通过，并于2016年5月9日经公
司2015年年度股东大会审议通过后于2016年7月8日实施。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据 2015 年年度股东大会决议，公司于 2016年 6月 29日发布了《2015年年度权益分派实施公告》，权益分派股权登
记日为 2016年 7月 7日，除权除息日为 2016 年 7月 8日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
