山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司第三届董事会第九次会议及2016年度股东大会审议通过《公司2016年度利润分配预案》，以2016年末总股本 
20,830.80万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.5元现金（含税），共计派发现金1,041.54万元；上述利润分配方案于
2017年6月实施完毕。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决
策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 208,308,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,415,400.00 
可分配利润（元） 52,376,156.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2018 年 4 月 25 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过《关于公司 2017 年度利润分配预案的议案》，公司拟以总
股本 208,308,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.5 元现金（含税）。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况 
    根据公司2015年度股东大会决议，公司2015年度利润分配情况：以2015年末总股本17,359万股为基数，向全体股东每10
股派发人民币0.50元现金（含税），共计派发现金867.95万元；以2015年末总股本17,359万股为基数，以资本公积转增股本，
每10股转增2股，共计转增3,471.80万股。 
2、2016年度利润分配情况 
    根据公司2016年度股东大会决议，公司2016年度利润分配情况：以2016年末总股本20,830.80万股为基数，向全体股东每
10股派发人民币0.5元现金（含税），共计派发现金1,041.54万元。 
3、2017年度利润分配预案 
经公司第三届董事会第十九会议提议，2017年度利润分配预案：拟以2017年末总股本20,830.80万股为基数，向全体股东
每10股派发人民币0.5元现金（含税），共计派发现金1,041.54万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,415,400.00 21,673,419.09 48.06%   
2016 年 10,415,400.00 30,147,707.56 34.55%   
2015 年 8,679,500.00 22,900,029.86 37.90%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
翁占国、赵
群、张振标 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或委托
他人管理其直接或
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份，也不由
公司回购其直接或
2011 年 08
月 19 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份。作为公
司董事和高级管理
人员同时承诺：在
上述承诺的限售期
届满后，其所直接
或间接持有公司股
份在本人及关联方
任职期间内每年转
让的比例不超过其
所直接或间接持有
公司股份总数的百
分之二十五，且离
职后半年内不转让
所直接或间接持有
的公司股份。 
张振宇 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或委托
他人管理其直接或
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份，也不由
公司回购其直接或
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份。作为公
司董事和高级管理
人员的关联人同时
承诺：在上述承诺
的限售期届满后，
其所直接或间接持
有公司股份在其关
联方任职期间内每
年转让的比例不超
过其所直接或间接
持有公司股份总数
的百分之二十五，
且在其关联方离职
后半年内不转让所
直接或间接持有的
公司股份。 
2011 年 08
月 19 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。张振宇
正在履行中。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
左学民、俞 股份限售承 自公司股票上市之 2011 年 08 作出承诺时 截至报告期
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
俊贤、潘伟 诺 日起三十六个月
内，不转让或委托
他人管理其直接或
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份，也不由
公司回购其直接或
间接持有的公司公
开发行股票前已发
行的股份。作为公
司高级管理人员和
其他核心人员同时
承诺：在上述承诺
的限售期届满后，
其所直接或间接持
有公司股份在其本
人及关联方任职期
间内每年转让的比
例不超过其所直接
或间接持有公司股
份总数的百分之二
十五，且离职后半
年内不转让所直接
或间接持有的公司
股份。 
月 19 日 至承诺履行
完毕。 
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
翁占国、赵
群、张振标 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
截至《避免同业竞
争与利益冲突承诺
函》出具之日，本
人没有投资或控制
其他对仟源医药构
成直接或间接竞争
的企业，本人也未
从事任何在商业上
对仟源医药构成直
接或间接竞争的业
务或活动。在限制
期内，本人及本人
所控制的其他企业
不会在中国境内或
境外单独或与其他
自然人、法人或其
它组织，以任何形
式，包括但不限于
联营、合资、合作、
2011 年 08
月 19 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
合伙、承包、租赁
经营、代理、参股
或借贷等形式，以
委托人、受托人或
其他身份直接或间
接投资、参与、从
事或经营任何与仟
源医药相竞争的业
务；在限制期内，
本人及本人所控制
的其他企业不会支
持直接或间接的参
股企业以任何形式
投资、参与、从事
或经营任何与仟源
医药相竞争的业
务。如果违反上述
承诺，将赔偿由此
给仟源医药带来的
损失。     向公司
出具《关于规范关
联交易及不占用公
司资金的承诺函》，
承诺不利用实际控
制人地位直接或间
接占用公司资金，
并愿意承担因违反
承诺给公司造成损
失的赔偿责任。 
翁占国、赵
群、张振标 
其他承诺 
公司因以前年度未
为部分员工缴纳住
房公积金而被公积
金管理机构要求补
缴所产生的补缴义
务及遭受的任何罚
款或损失，由实际
控制人承担。如果
违反上述承诺，将
赔偿由此给公司带
来的损失。 
2011 年 08
月 19 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
没有出现违
反承诺的情
况。 
翁占国、赵
群、张振标、
钟海荣 
其他承诺 
本人参加山西仟源
医药集团股份有限
公司非公开发行股
票的认购，根据《创
2015 年 09
月 01 日 
2018 年 9 月 3
日 
截至告期末，
承诺人严格
信守承诺，没
有出现违反
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
业板上市公司证券
发行管理暂行办
法》的相关规定，
承诺本次非公开发
行认购所获股份自
发行结束之日起三
十六月内不进行转
让。 
承诺的情况。 
天津泓泰投
资管理合伙
企业(有限
合伙) 
其他承诺 
本企业参加山西仟
源医药集团股份有
限公司非公开发行
股票的认购，根据
《创业板上市公司
证券发行管理暂行
办法》的相关规定，
承诺本次非公开发
行认购所获股份自
发行结束之日起三
十六月内不进行转
让。 
2015 年 09
月 01 日 
2018 年 9 月 3
日 
截至告期末，
承诺人严格
信守承诺，没
有出现违反
承诺的情况。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行。2017年8月
11日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议案》,公司对2017年1月1日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。公司将与企业日
常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独
列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。本
次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
     2018年4月25日，公司召开第三届董事会第十九次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。会计政策变更的内
容为（1）根据财政部于2017年5月16日颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自
2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。（2）根
据财政部于2017年12月25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，台州保灵与保灵药业、台州市德翔医化有限公司、上海弈柯莱生物医药科技有限公司签署《台州保灵药业
有限公司合作协议》，协议约定对台州保灵增资，增资完成后保灵药业出资比例将调整为32.40%，台州保灵成为保灵药业
的参股公司，从2017年7月起台州保灵不再纳入公司合并报表范围。 
2、报告期内，公司转让了苏州达麦迪子公司达麦迪生物医学科技（香港）有限公司100%股权、DABIO INC 100%股权，
并于2017年11月在苏州市商务局完成企业境外投资注销备案且于2018年1月2日收到全部股权转让款。故以2017年12月31日作
为丧失控制权的时点。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐国骏、蒋承毅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州澳医保灵药 2016 年 12 月 12 日 5,000 2016 年 12 月 27 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
业有限公司 
杭州澳医保灵药
业有限公司 
2016 年 12 月 12 日 5,000 2017 年 01 月 18 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
杭州澳医保灵药
业有限公司 
2017 年 12 月 15 日 5,000 2017 年 12 月 15 日 5,000 连带责任保证 1 年 否 否 
杭州澳医保灵药
业有限公司 
2018 年 01 月 09 日 5,000 2018 年 04 月 12 日 5,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护  
公司一直积极履行企业社会责任，严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保股东投资回报，
不断完善内控体系及治理结构。公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过
网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动
平台。同时，公司财务政策稳健，与供应商及其他债权人合作情况良好，公司在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。  
（二）员工权益保护 
公司一直坚信员工是企业最宝贵的资源，因此公司关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工
的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳
动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，持续优化员工
关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
（三）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各相关利益者的沟通交流，实现与客户、员工、社会等相关利益者
的互利共赢，共同推动公司持续、健康地发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
山西仟源医
药集团股份
有限公司 
化学需氧量 
流量不稳定的
间歇性排放 
1 个 
DW001 废
水总排口 
31mg/L 458mg/L 1.94 吨/年 7 吨/年 无 
山西仟源医
药集团股份
有限公司 
氨氮 
流量不稳定的
间歇性排放 
1 个 
DW001 废
水总排口 
0.96mg/L 30mg/L 0.06 吨/年 0.5 吨/年 无 
山西仟源医
药集团股份
有限公司 
总氮 
流量不稳定的
间歇性排放 
1 个 
DW001 废
水总排口 
12.278 
mg/L 
70 mg/L 
0.7697 吨/
年 
无 无 
山西仟源医
药集团股份
有限公司 
总磷 
流量不稳定的
间歇性排放 
1 个 
DW001 废
水总排口 
0.866 mg/L 8 mg/L 
0.0543 吨/
年 
无 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水： 
仟源医药现有污水处理设施一套，处理能力150m³/日，采用生化处理法，废水排放标准执行大同开发区污水处理有限责
任公司环评设计的进水要求（同开环【2009】2号，关于阿拉宾度（大同）·生物制药有限公司等11家制药企业水污染物排放
执行标准的批复）。污水经企业自行处理后达标排放至开发区污水处理厂，同时排放口末端安装了在线监测系统进行实时监
测，数据上传至省、市、区环保监控平台。 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、废气： 
仟源医药现有2台（总计6吨/小时）天然气锅炉，使用清洁能源天然气，采用进口低氮燃烧器，实现废气达标排放。 
3、噪音： 
仟源医药按照厂界噪音排放执行《工业企业厂界环境噪音排放标准》（GB12348-2008）2类，厂区达标。 
4、固体废物： 
      仟源医药现有1套危险废物贮存间，转移处置委托“广灵金隅水泥有限公司（有危废处理资质）”进行处置。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     仟源医药于2003年取得了由大同市环保局审批的环评批复文件（同环函【2003】44号），并于2010年完成项目竣工环
境保护验收，同时公司取得了《山西省排放污染物许可证》（许可证编号：14026127100013-0261）。 
突发环境事件应急预案 
     仟源医药制定了《突发环境事件应急预案》，并在大同市环境保护应急与事故调查中心备案。 
环境自行监测方案 
     仟源医药废水排放口末端安装了化学需氧量和氨氮在线自动监测仪，对废水的化学需氧量和氨氮数据进行实时监测，
并上传至省、市、区监控平台，同时还委托山西华普检测技术有限公司对废水的PH、色度、悬浮物、五日生化需氧量、动
植物油、总磷、总氮以及厂界噪音进行定期监测，所监测数据全部上传至重点监控企业自行监测实时发布平台 (大同)。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司因申请2016年度创业板非公开发行A股股票将原保荐机构财达证券有限责任公司变更为国信证券股
份有限公司，财达证券持续督导职责将由国信证券承接。公司与国信证券分别签署了《非公开发行人民币普通股（A股）之
保荐协议》、《非公开发行人民币普通股（A股）之承销协议》以及《持续督导协议》。具体内容详见公司于2017年1月4日
披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
2、报告期内，公司分别于2017年2月和2017年12月收到山西省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》：分别是
粉针车间非青霉素生产线和粉针剂（青霉素类，粉针车间青霉素Q1、Q2、H生产线）。具体内容详见公司在中国证监会指
定创业板信息披露网站刊登的公告。 
3、报告期内，公司收到山西省科学技术厅、山西省财政厅、山西省国家税务局、山西省地方税务局联合颁发的《高新
技术企业证书》。具体内容详见公司于2017年3月15日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
4、报告期内，公司收到中国证监会出具的关于公司创业板非公开发行股票的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（163722号），公司根据反馈意见于2017年3月22日对其进行回复说明并召开了第三届董事会第八次会议，审议通
过了《关于收购山西普德药业有限公司符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条的规定的议案》、《关
于收购山西普德药业有限公司不构成<上市公司重大资产重组管理办法>第十三条的规定的交易情形的议案《关于<公司2016
年度非公开发行股票预案（修订稿）>的议案》等议案，会议对本次非公开发行股票预案中相关内容进行了修订和完善；同
日，鉴于公司实际控制人翁占国、赵群、张振标签订的《一致行动协议》将于2017年8月18日到期，为保持公司控制权的稳
定性及翁占国、赵群、张振标在重大问题的决策上均保持一致行动，翁占国、赵群、张振标同意延长原一致行动协议书的有
效期，并签署了《一致行动协议书之补充协议》，具体内容详见公司于2017年3月22日披露在中国证监会指定创业板信息披
露网站刊登的公告。2017年8月15日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司申请的2016年度创业板非公开发行股票事宜
进行了审核，公司申请非公开发行股票未获得通过，具体内容详见公司于2017年8月16日、2017年11月3日披露在中国证监会
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
5、报告期内，经公司第三届董事会第九次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于公司变更募集资金项目及使用
剩余募集资金和自有资金建设口服固体制剂中试实验室建设项目的议案》，公司使用原募集资金项目“上海研发中心项目”
剩余募集资金750.02万元(含利息)和自有资金合计1,637万元建设公司口服固体制剂中试实验室。具体内容详见公司于2017年
4月6日、2017年4月26日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
6、报告期内，公司召开了第三届董事会第十一次会议，会议审议通过了《关于签署<台州保灵药业有限公司合作协议>
的议案》，具体内容详见公司于2017年5月3日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
7、报告期内，管士松先生因工作和个人原因辞去公司副总裁职务，辞职后不再担任公司任何职务。具体内容详见公司
于2017年5月25日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
8、报告期内，公司之控股子公司海力生制药收到国家知识产权局颁发的“一种盐酸坦洛新缓释制剂及其制备方法和其应
用”发明专利证书，具体内容详见公司于2017年9月20日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
9、报告期内，公司董事、高级管理人员左学民先生以集中竞价方式减持本公司股份426,600股，公司分别披露了左学民
先生减持公司股份的预披露公告和减持股份实施情况公告，具体内容详见公司于2017年9月28日、2017年12月28日分别披露
在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。 
10、2017年12月15日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司向广发银行申请授信额度暨公司提
供担保的议案》、《关于全资子公司向浦发银行申请授信额度暨公司提供担保的议案》，公司本次分别为澳医保灵向广发银
行股份有限公司杭州分行、上海浦东发展银行股份有限公司杭州分行申请银行授信提供担保的方式为连带责任保证担保；担
保金额分别为人民币5,000万元，期限1年。具体内容详见公司于2017年12月15日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站
刊登的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 披露日期 披露索引 
《关于公司及子公司产品新进入及退出国家医保目录的公告》 2017年3月1日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于公司变更募集资金项目及使用剩余募集资金和自有资金建设口
服固体制剂中试实验室建设项目的公告》 
2017年4月6日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于签署<台州保灵药业有限公司合作协议>的公告》 2017年5月3日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于控股子公司获得发明专利的公告》 2017年9月20日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司澳医保灵向广发银行申请授信额度暨公司提供担保
的公告》 
2017年12月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司澳医保灵向浦发银行申请授信额度暨公司提供担保
的公告》 
2017年12月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
山西仟源医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 56,558,131 27.14%    -3,767,402 -3,767,402 52,790,729 25.34% 
3、其他内资持股 56,558,131 27.14%    -3,767,402 -3,767,402 52,790,729 25.34% 
其中：境内法人持股 5,487,635 2.63%    0 0 5,487,635 2.63% 
   境内自然人持股 51,070,496 24.51%    -3,767,402 -3,767,402 47,303,094 22.71% 
二、无限售条件股份 151,749,869 72.84%    3,767,402 3,767,402 155,517,271 74.66% 
1、人民币普通股 151,749,869 72.84%    3,767,402 3,767,402 155,517,271 74.66% 
三、股份总数 208,308,000 100.00%    0 0 208,308,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年初，董事和高管股份按25%比例解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份； 
2、报告期内，公司原高级管理人员管士松因工作和个人原因离职，离职半年后其持有的高管锁定股自动解除限售； 
3、报告期内，公司董事、高级管理人员左学民先生以集中竞价方式减持本公司股份426,600股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 拟解除限售日期 
