山西仟源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
公司内部控制制度，进一步促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，报告期内公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议
事规则》、《总经理工作细则》、《董事、高级管理人员薪酬管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》
等文件。通过一系列的制度建设和修订工作，将进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。在股东大会上能够保证股东有充分的发
言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师对股东大会的召集召
开情况进行现场见证并出具法律意见书，确保股东大会召集召开及表决程序符合相关法律规定，股东的合法权益得到有效保
护。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大
会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务
上独立于控股股东，不存在损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数和人员
构成均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召
开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，
公司董事参加了山西省证监局举办的相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职董事职责的能力。 
公司董事会下设有创新与战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员
会的工作细则，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会严格按照《监事会议事
规则》的程序召集、召开。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了山西省证监局举
办的相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职监事职责的能力。 
（五）关于绩效考核与薪酬机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核机制公开、透明，符合
法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。  
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、
山西仟源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料，并指定《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报刊网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 06 月 01 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 09 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十二次临
时会议 
2013 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 03 月 26 日 
第一届董事会第二十三次临
时会议 
2013 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 16 日 
第一届董事会第二十四次临
时会议 
2013 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 23 日 
第一届董事会第二十五次临
时会议 
2013 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 16 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 06 月 01 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 06 月 21 日 
山西仟源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
87 
第二届董事会第三次会议 2013 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 08 月 23 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 09 月 28 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度。根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》等有关规定。结合公司的实际情况，于 2012年 2月 13
日由公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公
司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山西仟源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
88 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110830 号 
注册会计师姓名 唐国骏、蒋承毅 
 
审计报告正文 
山西仟源制药股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的山西仟源制药股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并
资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和
合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：唐国骏 
 
 
中国注册会计师：蒋承毅 
 
中国·上海 二O一四年三月二十二日 
 
 
