安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。
报告期内，公司建立和修订的治理制度：
披露日期 制度名称 披露媒体
2014-06-19 《安徽皖通科技股份有限公司章程》 http://www.cninfo.com.cn
2014-06-19 《安徽皖通科技股份有限公司对外提供财务资助管理制度》 http://www.cninfo.com.cn
2014-06-19 《安徽皖通科技股份有限公司董事会秘书工作细则》 http://www.cninfo.com.cn
2014-06-19 《安徽皖通科技股份有限公司独立董事工作细则》 http://www.cninfo.com.cn
2014-10-10 《安徽皖通科技股份有限公司章程》 http://www.cninfo.com.cn
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《安徽皖通科技股份有限公司股东大会议事规则》等相关法律法规要求规范召集、召开股东大会，并聘
请律师出席见证，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
（二）关于实际控制人与公司
公司实际控制人能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《安徽皖通科技股份有限公司董事会议事规则》、《安
徽皖通科技股份有限公司独立董事年报工作制度》和《安徽皖通科技股份有限公司独立董事工作细则》等
制度开展工作。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会，所有委员全部到位并开展工作。
（四）关于监事与监事会
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够依据《安徽皖通科技股份有限公司监事会议事规则》等制度开展工作，能够认真履行职责，能
够本着对股东负责的精神，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立
意见。
（五）关于信息披露与透明度
公司严格按照《安徽皖通科技股份有限公司信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等非规范
情况，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，保护中小投资
者的权益。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为刊登公
司公告和其他需要披露信息的媒体，另外，公司网站（http://www.wantong-tech.net）“投资者关系”栏目中
安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
52
也会转载相关公告内容，以保持与投资者的良好沟通和透明度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《安徽皖通科技股份有限公司信息披露管理制度》、《安徽皖通科技股份有限
公司内幕信息知情人备案管理制度》和《安徽皖通科技股份有限公司董事会秘书工作细则》等有关制度的
规定与要求，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，通过组织董事、监事及高级管理人员参加安徽
证监局组织的相关活动和会议，进一步加深了对相关法律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、保密
意识。
报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有
短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年 03
月 26日
1、《关于公司 2013年度董事会工作报告的议案》；
2、《关于公司 2013年度监事会工作报告的议案》；
3、《关于公司 2013年度财务决算报告的议案》；
4、《关于公司 2013年年度报告及摘要的议案》；
5、《关于公司 2013年度利润分配的议案》；
6、《关于续聘 2014年度审计机构的议案》；
7、《关于 2013年度募集资金存放与实际使用情况专
项报告》；
8、《安徽皖通科技股份有限公司未来三年（2014-2016
年）股东回报规划》；
9、《安徽皖通科技股份有限公司前次募集资金使用情
况的专项报告》。
审议通过了
全部议案
2014年 03
月 27日
《证券时报》、
《中国证券报》、
《巨潮资讯网》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次
临时股东大会
2014年 07
月 04日
1、《关于修改公司章程的议案》；
2、《安徽皖通科技股份有限公司独立董事工作细则》。
审议通过了
全部议案
2014年 07
月 05日
《证券时报》、
《中国证券报》、
《巨潮资讯网》
2014年第二次
临时股东大会
2014年 12
月 26日
1、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》；
2、《关于选举李洪峰先生为第三届董事会独立董事的
审议通过了
全部议案
2014年 12
月 27日
《证券时报》、
《中国证券报》、
《巨潮资讯网》
安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
53
议案》。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
姚禄仕 10 8 2 0 0 否
王 水 10 8 2 0 0 否
陈结淼 10 8 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司的财务费用和管理费用等的控制与管理提出了一些建议，上述建议得到公司的重视与
采纳，公司在后续经营管理中，加强业绩考核力度，节本增效，使得财务费用和管理费用得到有效控制。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
2014年专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专业特长，积
极参加董事会和股东大会，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各专门委员会
履职情况如下：
（一）董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员
安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
54
会讨论了公司2014年度重大资产重组事宜。
（二）董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员
会关于选举李洪峰先生担任公司第三届董事会独立董事候选人进行资格审查并向董事会作提名声明。关于
聘任孙胜先生担任公司副总经理、卢玉平先生担任财务负责人，向董事会提出人选建议并作资格审查。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬发放情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
（四）董事会审计委员会履职情况
2014年度，公司董事会审计委员会按照公司《审计委员工作细则》的有关规定，总共召开了6次会议，
审议内审部门提交的2013年度、2014年第一季度、半年度和第三季度内部审计报告，听取全年工作总结及
下年的工作计划。公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。
1、在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见；
2、与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划，
在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作；
3、在会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见；
4、在会计师事务所出具年度审计报告后，对事务所的本年度的审计工作进行客观评价，对公司下年
度聘请会计师事务所提出建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场的独立经营
能力，具备完整的供应、生产、销售系统。
（一）业务独立情况
公司在业务方面有独立的采购、生产、销售系统，具有面向市场独立开展业务的能力，与实际控制人
不存在同业竞争或业务上的依赖关系；
（二）人员独立情况
公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘用考核制，公司总经
理及其他高级管理人员均在公司领取报酬；
（三）机构独立情况
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司组织结构
健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况；
（四）资产独立情况
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及客户服务部门，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专利所有权、计算机软件著作权、非专利技术等资产；
（五）财务独立情况
安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
55
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的2014年度经营业绩责任书，由薪
酬与考核委员会绩效考核小组结合公司2014年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经营
指标完成情况挂钩。
安徽皖通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
56
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司按照《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理要求，建立
了股东大会、董事会、监事会及经理层的法人治理结构；设置了董事会办公室、总经理办公室、财务部、
市场部、采购部、研发中心、审计部、交通工程事业部、交通信息化事业部、系统集成事业部、安全生产
管理办公室等职能部门；贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度；重点强化对财务报告、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设符合《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内公司已建立起内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部控制机制和内部控
制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 02月 17日
内部控制评价报告全文披露索引
2015年 2月 17日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份有
限公司 2014年度内部控制自我评价报告》。
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
2014年 1月 1日至 2014年 12月 31日，皖通科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。
