安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
45
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。
报告期内，公司建立和修订的治理制度：
披露日期 制度名称 披露媒体
2013-06-08 《安徽皖通科技股份有限公司章程》 巨潮资讯网
2013-08-01 《安徽皖通科技股份有限公司对外担保管理制度》 巨潮资讯网
2013-08-01 《安徽皖通科技股份有限公司关联交易决策管理制度》 巨潮资讯网
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《安徽皖通科技股份有限公司章程》和《安
徽皖通科技股份有限公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并
请律师出席见证，确保全体股东特别是中小股东能充分行使权利。
（二）关于公司与实际控制人的关系
公司实际控制人严格规范自身行为，通过股东大会依法行使出资人的权力，没有超越股东大会直接或
间接干涉公司的经营决策活动，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司设董事会，董事会由9名董事组成，设董事长1名，副董事长1名，董事长由全体董事过半数选举
产生，董事会成员中有3名独立董事，其中1名为财务专业人士。公司明确了董事的职权和义务，建立了《安
徽皖通科技股份有限公司董事会议事规则》和《安徽皖通科技股份有限公司独立董事年报工作制度》，董
事会设立了审计委员会、战略委员会，提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。公司各位董事认
真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行义务和责任，维护
公司和股东的利益。
（四）关于监事和监事会
公司设监事会，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求，在《公司法》、《安徽皖通科技股份有限公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法
并积极行使监督权，建立了《安徽皖通科技股份有限公司监事会议事规则》。公司监事会向股东大会负责，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监
督，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于信息披露与透明度
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《安徽皖通科技股份有限公司章程》、《安徽皖通科技
股份有限公司信息披露管理制度》等规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，另外，公司网站
（http://www.wantong-tech.net）“投资者关系”栏目中也会转载相关公告内容，以保持与投资者的良
安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
46
好沟通和透明度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《安徽皖通科技股份有限公司信息披露管理制度》、《安徽皖通科技股份有限
公司内幕信息知情人备案管理制度》等有关制度的规定与要求，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工
作，通过组织董事、监事及高级管理人员参加安徽证监局组织的相关活动和会议，进一步加深了对相关法
律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、保密意识。
报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有
短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年年度股东大
会
2013年04月
18 日
1、《关于公司 2012 年度董事会工作报告
的议案》；2、《关于公司 2012 年度监事会
工作报告的议案》；3、《关于公司 2012
年度财务决算报告的议案》；4、《关于公
司 2012 年年度报告及摘要的议案》；5、
《关于公司 2012 年度利润分配的议案》；
6、《关于续聘 2012 年度审计机构的议
案》；7、《关于 2012 年度募集资金存放与
实际使用情况专项报告》
审议通过了
全部议案
2013年04月
19 日
《证券时报》、《中国
证券报》、《巨潮资讯
网》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次临时
股东大会
2013年 06月
26 日
1、《关于修改公司章程的议案》；
2、《关于董事会换届选举的议案》；
3、《关于监事会换届选举的议案》
审议通过了
全部议案
2013年06月
27 日
《证券时报》、《中国
证券报》、《巨潮资讯
网》
2013 年第二次临时
股东大会
2013年 09月
17 日
1、《关于使用部分超募资金对全资子公司
增资用于永久性补充流动资金的议案》
审议通过了
全部议案
2013年09月
18 日
《证券时报》、《中国
证券报》、《巨潮资讯
网》
2013 年第三次临时
股东大会
2013年 12月
13 日
1、《关于使用节余募集资金永久性补充流
动资金的议案》；
2、《关于公司符合非公开发行 A股股票条
件的议案》；
审议通过了
全部议案
2013年12月
14 日
《证券时报》、《中国
证券报》、《巨潮资讯
网》
安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
47
3、《关于公司非公开发行股票方案的议
案》；
4、《非公开发行股票募集资金使用可行性
分析报告》；
5、《前次募集资金使用情况的专项报告》；
6、《关于公司非公开发行股票预案的议
案》；
7、《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行股票相关事宜的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李永铎 5 5 0 0 0 否
蒋 敏 5 5 0 0 0 否
姚禄仕 10 10 0 0 0 否
王 水 5 5 0 0 0 否
陈结淼 5 5 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司的财务费用和管理费用等的控制与管理提出了建议，上述建议得到公司的重视与采
纳，公司在后续经营管理中，加强业绩考核力度，节本增效，使得财务费用和管理费用得到有效控制。
安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
48
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
2013年专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专业特长，积
极参加董事会和股东大会会议，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各专门委
员会履职情况如下：
1、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员
会讨论了公司2013年度的非公开发行股票事宜。
2、董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员
会关于公司第三届董事会董事候选人进行资格审查并向董事会作提名声明。关于聘任公司总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员，向董事会提出人选建议并作资格审查。
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2013年度薪酬发放情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
4、董事会审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会召开了6次会议，审议了公司内审部门提交的2012年度、2013年一季度、
半年度和三季度的内部审计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工
作中不定期给予指导。对公司财务报告、募集资金存放使用情况每季度进行审核，并形成相关决议。与会
计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作。对会
计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场的独立经营
能力，具备完整的供应、生产、销售系统。
1、业务独立情况
公司在业务方面有独立的采购、生产、销售系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力，
与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖关系。
2、人员独立情况
公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘用考核制，公司总经
理及其他高级管理人员均在公司领取报酬。
3、机构独立情况
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司组织结构
健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况。
安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
49
4、资产独立情况
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及客户服务部门，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专利所有权、计算机软件著作权、非专利技术等资产。
5、财务独立情况
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的 2013 年度经营业绩责任书，由薪
酬与考核委员会绩效考核小组结合公司 2013 年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经
营指标完成情况挂钩。
安徽皖通科技股份有限公司 2013 年年度报告全文
50
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理要求，建立了
股东大会、董事会、监事会及经理层的法人治理结构；设置了董事会办公室、总经理办公室、财务部、市
场部、采购部、研发中心、审计部、交通工程事业部、交通信息化事业部、系统集成事业部、安全生产管
理办公室等职能部门；贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度；重点强化对财务报告、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设符合《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内公司已建立起内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部控制机制和内部控
制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 04日
内部控制自我评价报告全文披露索引
2014 年 3 月 4日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份有
限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
