安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司专业从事交通信息化领域应用软件开发、信息系统集成以及运行维护服务，通过为
客户提供成熟稳定、优质高效的信息化产品和服务，已发展成为国内交通信息化行业的领军
企业。
公司以软件研发为核心，以高速公路和港口航运信息化为龙头，深入践行“大交通信息
化”战略，围绕交通产业链精心布局业务结构，致力于打造国内一流的交通信息化系统方案
提供商和运行维护商。公司秉承“立足安徽，走向全国，面向海外”的市场战略，遵循本地
化、专业化、贴近化的服务理念，高速公路信息化业务以安徽、福建、山东、陕西、重庆等
地为根据地，大幅拓展国内市场；港口航运信息化业务以非洲、拉丁美洲为重点区域，全面
开拓海外市场。目前，公司的高速公路信息化业务已遍布全国20多个省份，港口航运信息化
的产品覆盖了全国90%的港口，拥有高度的行业话语权和市场地位。
报告期内，公司在巩固传统业务优势地位的基础上，整合行业优势资源，创新商业模式，
积极拓展“互联网+”业务。公司通过合资成立控股子公司安徽行云天下科技有限公司，探索
公众出行和汽车后市场新型服务模式；通过成立全资子公司烟台华东数据科技有限公司和宁
波 拖 柜 宝 物 流 科 技 有 限 责 任 公 司 ， 以 港 航 大 数 据 分 析 和 中 国 港 口 网
（http://www.chinaports.com）为支撑，发展第三方综合性物流和公共信息服务。未来，公
司将继续整合集团大数据业务，在细分市场多元化、个性化、定制化服务领域持续发力。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
货币资金 货币资金期末余额较期初增加 33.49%，主要是本期项目回款增加所致。
应收账款 应收账款期末余额较期初减少 29.44%，主要是本期项目回款及时所致。
存货 存货期末余额较期初增加 72.89%，主要是本期新开工项目增加但尚未达到结算时点所致。
应收票据 应收票据期末余额较期初增加 267.72%，主要是因为本期收到的银行承兑汇票增加所致。
预付账款 预付账款期末余额较期初增加 60.97%，主要是本期预支付新开工项目材料和工程款所致。
开发支出 开发支出期末余额较期初增加 42.5%，主要是本期加大研发投入力度所致。
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、技术创新优势
公司作为交通信息化领域的领军企业，依托强大的研发团队与深厚的项目基础，立足市
场需求，坚持创新驱动，始终走在行业信息化应用前端，开发了多项专业信息化产品和整体
解决方案。公司通过营造创新环境、引进创新人才、加大研发投入、强化激励机制等措施，
构建产学研一体的高效研发机制，深度挖掘企业创新潜力，为公司快速发展提供强有力的后
盾。
目前，公司已拥有百余项软件著作权，30余项实用新型专利和4项发明专利，并通过了“安
徽省企业技术中心”、“安徽省公路交通安全工程技术研究中心”、“安徽省工业设计中心”
等三个省级技术中心认定。
2、人力资源优势
公司秉承“以人为本 科学为尚”的企业文化，在长期的经营和发展过程中，汇聚了众多
高级科研、生产、管理和营销人才，打造了一支稳健成熟、勇于创新、务实高效的优秀团队。
公司董事会、监事会、高级管理人员及中层管理干部整体保持稳定，管理经验丰富，熟知行
业发展特点，具备科学决策能力；随着业务规模的壮大，公司通过内部培养、外部吸收等方
式多渠道引进人才，以科学的培养计划、合理的薪酬体制留住人才，搭建适应公司发展的人
才梯队，为实践企业愿景和战略目标提供坚实的人才保障。
3、产业链协同优势
公司在“大交通信息化”领域精心布局，通过投资、协同、合作等战略手段深化与产业
链上游和下游企业的关系，优化内部管理，在产品开发、市场营销、项目运营等多个环节充
分实现资源共享和业务协作，在降低内部成本的同时，极大地提高了产业链整体运行效率。
目前，公司已形成了“以高速公路和港口航运信息化为龙头，其他行业信息化综合发展”
的业务结构，并依托既有的技术优势和客户资源，积极布局“互联网+”交通和“互联网+”
港口航运两个新的业务方向，推动企业转型升级。
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
报告期内，公司主动适应经济发展新常态，积极融入国家战略和行业发展大格局，在董
事会制定的战略规划指引下，内涵式发展和外延式扩张并重，坚持创新驱动，推进技术升级，
开拓核心市场，优化业务结构，深化内部管理，着力提升企业运行质量和效益，保持了稳中
有进的良好发展态势。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司实现营业收入882,037,006.51元，比上年同期增长12.89%；利润总额
87,912,231.79元，比上年同期增长21.35%；归属于上市公司股东的净利润69,494,426.63元，
比上年同期增长21.64%。
报告期内，公司借助国家深入推进“一带一路”战略建设的历史机遇，紧密围绕“大交
通信息化”战略进行业务布局和市场开拓，专注行业细分市场，通过产业整合、技术提升、
改善服务等手段，持续扩大市场份额，巩固了在既有行业领域的优势地位。其中：
高速公路信息化领域，以成熟的通用软件产品和完善的系统整体解决方案为依托，积极
跟进“丝绸之路经济带”沿线建设动态，在西南、中部、西部地区积极布局，相继夺取了贵
州高速公路集团有限公司所辖路段ETC改造工程、河南省收费还贷高速公路管理中心电子不停
车收费系统（ETC）工程、利川至万州高速公路湖北段机电工程、江西省公路水路建设与运输
市场信用信息服务系统工程、西藏自治区国道318线川藏公路通麦至105道班段整治改建工程、
新疆治超综合管理系统等项目，构建覆盖全国的市场服务体系和营销网络；同时，充分发挥
既有市场的辐射效应和建成项目的示范作用，加大力度开拓大型桥梁信息化和一级公路信息
化市场，并以重庆为市场突破口，承建高速公路广播信息化系统建设项目，进一步扩大市场
增量，拓宽了业务发展的新空间。
港口航运信息化领域，以“海上丝绸之路”中心城市和重点港口为支撑，通过参与国家
集装箱海铁联运示范工程、京唐港EDI平台、连云港智慧港口等项目，持续提升市场份额，巩
固行业领军地位；同时，借助公司在集装箱码头操作系统的研发成果，积极融入“长江经济
