安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。目前，公司整体运作
规范，信息披露规范，实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本符合。
报告期内，公司建立和修订的治理制度：
披露日期 制度名称 披露载体
2017-02-28 安徽皖通科技股份有限公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划 巨潮资讯网
2017-09-08 安徽皖通科技股份有限公司募集资金使用管理办法（2017年修订版） 巨潮资讯网
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集并召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够确保
所有股东、特别是中小股东享有平等地位，以保证股东能够充分行使自己的权利。
(二)关于实际控制人与公司
公司实际控制人能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司董事会、监事会和内部经营
管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。
（三）关于董事与董事会
报告期末公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，独立董事均由在金融、法律等方面的专业
人士担任，保证了董事会决策的质量和水平。公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。
（四）关于监事与监事会
报告期内公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，勤勉尽责的履行监督职责，对公司财务状况、董事、
高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
58
（五）关于信息披露与透明度
公司董事会秘书为公司信息披露与投资者关系管理的主要负责人。报告期内，公司严格按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运行指引》等有关规定，及时、公
平、真实、准确、完整地向股东披露 相关信息，提高公司运行的透明度，保障全体股东的合法权益。
（六）关于绩效评价和激励约束机制
公司已经建立了公正、透明的绩效考核评价标准和激励约束机制，有效提高了公司全体员工的工作积
极性与责任感，实现了员工个人利益与公司利益的统一，且符合相关法律、法规和公司内部规章制度。
（七）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场的独立经营
能力，具备完整的供应、生产、销售系统。
（一）业务独立情况
公司拥有独立的采购、生产、销售和技术服务系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能
力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖关系。
（二）人员独立情况
公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘用考核制，公司总经
理及其他高级管理人员均在公司领取报酬。
（三）机构独立情况
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作。
公司组织结构健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况。
（四）资产独立情况
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及客户服务部门，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专利所有权、计算机软件著作权、非专利技术等资产。
（五）财务独立情况
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
59
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年年度股东大会 年度股东大会 17.98% 2017 年 03 月 22 日
2017 年 03 月
23日
《证券时报》、《中国证券
报》、《巨潮资讯网》
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 17.94% 2017 年 07 月 31 日
2017 年 08 月
01日
《证券时报》、《中国证券
报》、《巨潮资讯网》
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 17.93% 2017 年 09 月 27 日
2017 年 09 月
28日
《证券时报》、《中国证券
报》、《巨潮资讯网》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次未亲自
参加董事会会议
出席股东
大会次数
陈结淼 10 10 0 0 0 否 3
张瑞稳 10 10 0 0 0 否 3
李洪峰 10 10 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
60
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事认真独立履行职责，密切关注公司的经营情况，充分利用自身专业知识，为
公司规范运作、经营发展提出建设性意见和建议。独立董事提出公司应适时利用资本市场开展并购重组、
促进公司各业务版块协同发展、加强内部管理提升治理水平等建议，为完善公司监督机制，维护全体股东
合法权益发挥了重要作用，上述建议均得到了公司的重视与采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
2017年，公司董事会各专门委员会恪尽职守、勤勉尽责，切实履行相关职责，推动公司持续健康稳定发展。
报告期内，各专门委员会履职情况如下：
（一）董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会就公司经营发展、战略布局以及所面临的市场环境与公司董事、高管进
行深入研究，讨论了公司2017年发行股份购买资产并募集配套资金事项，并对公司战略执行情况进行实时
监督和检查。
（二）董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会对公司拟聘的董事和高级管理人员的任职资格进行严格筛选，经过充分
讨论、综合评估和资格审查，提名罗守生先生为第四届董事会独立董事。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2017年度薪酬发放情况进行了
审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理
规定。
（四）董事会审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作制
度》及其他相关规定认真履行工作职责，对募集资金管理、定期财务报告、续聘会计师事务所、内部控制
相关情况等事项进行了审议。报告期内，审计委员会对公司续聘会计事务所事项发表意见，认为公司董事
会聘请会计师事务所的程序合法有效；该事务所的任职资格符合法律法规及公司章程的要求，该事务所与
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
61
公司不存在关联关系。审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了内审部门提交
的内部控制评价工作报告，内部控制工作总结、工作计划等，要求公司进一步优化、完善内部控制制度。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效和履职情况进
行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加
强公司内部管理，较好地完成本年度制定的各项工作目标。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日
内部控制评价报告全文披露索引
2018 年 4 月 17 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份
有限公司 2017 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、可认定重大缺陷的迹象：a.公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；b.公司
更正已公布的财务报告；c.注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；d.审计委员会和内部
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
62
告内部控制监督无效。B、可认定重要缺陷
的迹象：a.未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控制
措施；c.对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；d.对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。
定量标准
以财务报告营业收入、资产总额作为衡量
指标。
以财务报告营业收入、资产总额作为衡
量指标。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
安徽皖通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
63
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
