安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
52
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不
断完善公司治理，健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，进一步提高
公司治理水平。截止报告期末，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
报告期内，公司建立和修订的治理制度：
披露日期 制度名称 披露媒体
2015-04-27 《安徽皖通科技股份有限公司章程》 http://www.cninfo.com.cn
2015-08-28 《安徽皖通科技股份有限公司内部控制缺陷认定标准》 http://www.cninfo.com.cn
(一)关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《安徽皖通科技股份有限公司股东大会议事规则》等相
关法律法规要求规范召集、召开股东大会。报告期内，公司总共召开了三次股东大会，采用现场和网络投
票方式，并聘请律师出席见证，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
(二)关于实际控制人与公司
公司实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，严格规范自己的行为。公司实
际控制人通过股东大会依法行使出资人的权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情况。
(三)关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《安徽皖通科技股份有限公司董
事会议事规则》、《安徽皖通科技股份有限公司独立董事年报工作制度》等制度开展工作，总共召开了八
次董事会，各位董事认真审议各项议案，履行自身应尽的职责。
（四）关于监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
53
公司总共召开了七次监事会，全体监事认真审议各项议案，认真履行职责，有效维护了公司及股东的合法
权益。
（五）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规的规定和《安徽皖通科技股份有限公司信息披露管理制度》的规定，对外
进行信息披露，公司董事会秘书为信息披露负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理。公司指定
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸与网站，真实、准确、完整、及时、
公平地进行信息披露，确保所有投资者公平获取公司信息；严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项
公布前未出现内幕信息泄露情况保证信息披露的公开、公平。公司网站“投资者关系”栏目中也会转载相
关公告内容，以保持与投资者的良好沟通和透明度。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。
（六）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、供应商、客户等各方利益
的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场的独立经营
能力，具备完整的供应、生产、销售系统。
（一）业务独立情况
公司在业务方面有独立的采购、生产、销售系统，具有面向市场独立开展业务的能力，与实际控制人
不存在同业竞争或业务上的依赖关系；
（二）人员独立情况
公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘用考核制，公司总经
理及其他高级管理人员均在公司领取报酬；
（三）机构独立情况
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司组织结构
健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况；
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
54
（四）资产独立情况
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及客户服务部门，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专利所有权、计算机软件著作权、非专利技术等资产；
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014 年年度股东大会决议 年度股东大会 0.16% 2015 年 03月 11 日 2015 年 03 月 12 日
《证券时报》、《中国证
券报》、《巨潮资讯网》
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 05月 14 日 2015 年 05 月 15 日
《证券时报》、《中国证
券报》、《巨潮资讯网》
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 06月 26 日 2015 年 06 月 27 日
《证券时报》、《中国证
券报》、《巨潮资讯网》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
姚禄仕 8 8 0 0 0 否
陈结淼 8 8 0 0 0 否
李洪峰 8 8 0 0 0 否
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
55
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司的发展战略提出了建设性意见：融入“一带一路”，做大做强主营业务；布局“互联
网+”业务领域，优化产业链布局；加强内部管理，持续推进规范运作等，上述建议得到公司的重视与采
纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
2015年公司董事会专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专
业特长，积极参加董事会和股东大会，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各
专门委员会履职情况如下：
（一）董事会战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会讨论了公司2014年度终止重大资产重组、参与互联网产业基金开展“互联网+”
业务等资本运作事宜，并对公司战略执行情况进行实时监督和检查。
（二）董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员
会关于选举孙胜先生和王夕众先生担任公司第三届董事会董事候选人进行资格审查并向董事会作提名声
明。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬发放情况进行了审核，认为其薪酬
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
56
标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
（四）董事会审计委员会履职情况
董事会审计委员会定期了解公司财务状况与经营情况，审查公司内部控制制度执行情况，在年度财务
报告审计过程中，与会计师事务所及时进行沟通与交流，确保审计的独立性并保质保量完成审计工作。对
会计师事务所的工作进行评价与总结，对公司下年度聘请会计师事务所提出建议。报告期内，董事会审计
委员会召开了五次会议，审议内审部门提交的2014年度、2015年第一季度、半年度和第三季度内部审计报
告，审议内审部门工作总结和工作计划事项，每季度对公司财务报告、募集资金存放与使用情况进行审核，
并形成相关决议，对公司健康运行及内部规章制度的贯彻执行实施了有效监督。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的2015年度经营业绩责任书，由薪
酬与考核委员会绩效考核小组结合公司2015年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经营
指标完成情况挂钩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 22 日
内部控制评价报告全文披露索引
2016 年 3 月 22 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份
有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
57
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、可认定重大缺陷的迹象：a.公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；b.公司
更正已公布的财务报告；c.注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；d.审计委员会和内部
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 B、可认定重要缺
陷的迹象：a.未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控
制措施；c.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；d.对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。
定量标准
以财务报告营业收入、资产总额作为衡量
指标。
以财务报告营业收入、资产总额作为衡
量指标。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
安徽皖通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
58
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大华审字[2016]003238 号
注册会计师姓名 李静 王原
审计报告
大华审字[2016]003238号
安徽皖通科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的安徽皖通科技股份有限公司(以下简称皖通科技公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。
1.对财务报表出具的审计报告
（一）管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是皖通科技公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。
（二）注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
