安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。
报告期内，公司建立和修订的治理制度如下：
披露日期 制度名称 披露媒体
2016-08-02 《安徽皖通科技股份有限公司派出董事、监事管理制度》 http://www.cninfo.com.cn
2016-09-22 《安徽皖通科技股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》 http://www.cninfo.com.cn
2016-09-22 《安徽皖通科技股份有限公司章程》 http://www.cninfo.com.cn
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席
股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》和《安徽皖通科技股份有限公司股东大会议事规则》等相关法律法规要求，能够确
保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
（二）关于实际控制人与公司
公司实际控制人行为规范，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内，公司全体董事能积极严格按照
《公司章程》、《安徽皖通科技股份有限公司董事会议事规则》、《安徽皖通科技股份有限公司独立董事
年报工作制度》等规定开展工作。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，独立董事均为在金融、
法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决策的质量和水平。根据有关规定的要求，公司董事会下设四
个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
54
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，公司全体监事能严格按照《公司章
程》、《安徽皖通科技股份有限公司监事会议事规则》等规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。
（五）关于信息披露与透明度
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《安徽皖通科技股份
有限公司信息披露管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有
公平的机会获得公司相关信息。公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披
露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保
公司信息披露更加规范。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，
且符合有关法律、法规和公司内部规章制度。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、供应商、客户等各方利
益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场的独立经营
能力，具备完整的供应、生产、销售系统。
（一）业务独立情况
公司拥有独立的采购、生产、销售和技术服务系统，具有面向市场独立开展业务的能力，与实际控制
人不存在同业竞争或业务上的依赖关系。
（二）人员独立情况
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
55
公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，
公司对全体员工实行全员聘用考核制，公司总经理及其他高级管理人员均在公司领取报酬。
（三）机构独立情况
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作。
公司组织结构健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在与控股股东、实际控制人机
构混同的情形。
（四）资产独立情况
公司拥有开展生产经营所必须的资产，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及客户服务部门，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专利所有权、计算机软件著作权、非专利技
术等资产。公司资产产权界定明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖关联方的资产
进行生产和经营的情形。
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04月 13 日 2016 年 04 月 14 日
《证券时报》、《中国证券
报》、《巨潮资讯网》
2016 年第一次临时股
东大会
临时股东大会 0.02% 2016 年 10月 13 日 2016 年 10 月 14 日
《证券时报》、《中国证券
报》、《巨潮资讯网》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
56
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
姚禄仕 5 5 0 0 0 否
陈结淼 6 6 0 0 0 否
李洪峰 6 6 0 0 0 否
张瑞稳 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事认真独立履行职责，对公司的规范运作、持续发展提出了建设性意见：紧抓
行业机遇，优化业务布局；完善监督机制，强化内部管控；利用资本市场，助力做大做强等，上述建议得
到公司的重视与采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
2016年公司董事会专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专
业特长，积极参加董事会和股东大会，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各
专门委员会履职情况如下：
（一）董事会战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会讨论了公司2016年重大资产重组实施及终止事项，并对公司战略执行情况进行
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
57
实时监督和检查。
（二）董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。
报告期内，提名委员会对董事会换届选举事宜进行了讨论，提名王中胜、杨世宁、杨新子、陈新、王
夕众、孙胜等6名人选为第四届董事会非独立董事候选人；陈结淼、李洪峰、张瑞稳等3名人选为第四届董
事会独立董事候选人；经过综合评估和资格审查，提名杨世宁为公司总经理，陈新为董事会秘书，陈新、
杨新子、孙胜、孔梅等4人为公司副总经理，卢玉平为公司财务负责人。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬发放情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
（四）董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责，充分发挥监督作用，主要开展了以下工作：
（1）审查了公司内部控制制度及执行情况，对审计部提交的各季度内部审计报告进行审核，定期了
解公司财务状况及经营情况、募集资金存放及使用情况，并形成相关决议；
（2）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见；
（3）与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司年度财务报告
审计工作时间计划。在年审期间，与负责年审注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作；
（4）在大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表书面
审阅意见；
（5）在大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审
计工作的情况；
（6）在评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司是否续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
提出了建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
58
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的2016年度经营业绩责任书，由薪
酬与考核委员会绩效考核小组结合公司2016年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经营
指标完成情况挂钩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引
2017 年 2 月 28 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份有
限公司 2016 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、可认定重大缺陷的迹象：a.公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；b.公司更正已公布的财务报告；c.
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；d.审计委员会和内部审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。B、可
认定重要缺陷的迹象：a.未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控制措施；c.对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；d.对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。
非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能
性作判定。
定量标准 以财务报告营业收入、资产总额作为衡量指标。
以财务报告营业收入、资
产总额作为衡量指标。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
59
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
2016 年 1 月 1日至 2016 年 12 月 31日，皖通科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日
内部控制鉴证报告全文披露索引
2017 年 2 月 28 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《安徽皖通科技股份有
限公司 2016 年度内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
安徽皖通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
60
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
