三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市
规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续
深入开展公司治理活动，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。  
   （二）公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召
集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自
己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
   （三）公司按照《公司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董
事、监事工作勤勉尽责。  
   （四）公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不能忠实履行职
务、违背诚信义务的高管。  
   （五）公司独立性情况良好，按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务
等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生
产和销售系统。  
   （六）公司的透明度情况良好。公司已按《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》以及
其它有关法律法规及规范性文件规定制定了《信息披露管理制度》，并将严格按照《信息披露管理制度》
对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。
不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司独立性情况良好，按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做
到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售
系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.64% 2015 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-006
号《2015 年第一次
临时股东大会决议
的公告》 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 5.92% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-023
号《2014 年年度股
东大会决议的公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.94% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 07 月 07 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-033
号《2015 年第二次
临时股东大会决议
的公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.52% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-053
号《2015 年第三次
临时股东大会决议
的公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.73% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-062
号《2015 年第四次
临时股东大会决议
的公告》 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 7.80% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
cn）上的 2015-100
号《2015 年第五次
临时股东大会决议
的公告》 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 2.35% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 01 日 
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2015-105
号《2015 年第六次
临时股东大会决议
的公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈显明 14 13 1 0 0 否 
周应苗 14 13 1 0 0 否 
范仁德 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事积极履行职责，从公司治理、内控建设、产品研发和发展规划等诸多方面为公司建言献策。公司结合
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
实际情况，对独立董事提出的合理化建议予以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2015
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、前沿研究方向、新产
品新技术的出现和应用等方面进行深入的探讨和研究，对公司多项投资决策等提出了合理建议。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照公司董事会《提名委员会工作条例》开展工作，为公司提供了业务素
质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
3、董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了多次会议，审议了年报信息事项以及2015年度内审工作总结、2016年度
内审工作计划等事项。在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了财务报告审计工作的
时间安排，审阅了年度财务报告，并形成书面意见；督促了审计工作进展，确保按时提交审计报告。同时，
审计委员会并就续聘2016年度审计机构发表了意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开相关会议对公司董事、监事、高管2015年度薪酬进行了审核，经过综合
考评，认为公司董事、高级管理人员的薪酬合理，符合公司的发展状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： ①控制环境无效； ②董事、监事
和高级管理人员舞弊行为； ③已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正； ④公司审计委员会和审计部
对内部控制的监督无效； ⑤其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。 重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平，仍应引起管理层重视的
错报。 一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过利润总额 10%，则认
定为重大缺陷；如果小于利润总额 10%，
超过 5%认定为重要缺陷；如果小于利润总
额的 5%，则认定为一般缺陷。 内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷；如果小于资产总额 1%，超过 0.5%，
则认定为重要缺陷；如果小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定的定量标准主要
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额确定。如果直接财产损失金额超
过利润总额 10%，则认定为重大缺陷；
如果小于利润总额 10%，超过 5%认定
为重要缺陷；如果小于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610234 号 
注册会计师姓名 朱伟、陈朝亮 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第610234号 
 
三力士股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的三力士股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、
合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
