三力士股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    （一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建
立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，公司治理基本符合
相关法律法规和规范性文件的要求。  
   （二）公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东
大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东
利益的情形。 
   （三）公司按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工
作勤勉尽责。  
   （四）公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不能忠实履行职务、违背诚信义
务的高管。  
   （五）公司独立性情况良好，按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控
股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。  
   （六）公司的透明度情况良好。公司已按《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法
律法规及规范性文件规定制定了《信息披露管理制度》，并将严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司
真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责
等惩戒措施。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公
司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提
升。公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，在报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》等相关法
规性文件的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕信息在公开披露前的报告、传
递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提
示并做好登记工作。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，
积极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用
内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 《2013 年度财务决 全部议案均审议通 2014 年 05 月 16 日 《证券时报》、《中国
三力士股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
算报告及 2014 年
度财务预算报告》、
《2013 年度利润分
配的预案》、《2013 
年度董事会工作报
告》、《2013 年度报
告》及其摘要、《关
于聘请 2014 年度
审计机构的议案》、
《关于公司董事、监
事薪酬的议案》、《关
于修订公司章程的
议案》、《关于修订<
境内期货套期保值
内部控制制度>的
议案》、《2013 年度
监事会工作报告》  
过 证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2014-025
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 28 日 
《关于补选第四届
监事会股东代表监
事的议案》、《关于<
股票期权激励计划
（草案）>及其摘要
的议案》、《关于制定
<股票期权激励计
划实施考核办法>
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司股票期
权激励计划相关事
宜的议案》 
全部议案均审议通
过 
2014 年 08 月 29 日 
证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的 2014-040
号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三力士股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈显明 8 8 0 0 0 否 
周应苗 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事积极履行职责，从公司治理、内控建设、产品研发和发展规划等诸多方面为公司建言献策。公司结合
实际情况，对独立董事提出的合理化建议予以了采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2013年各专门委员会本着勤
勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、前沿研究方向、新产品新技术的出现和应用
等方面进行深入的探讨和研究，对公司多项投资决策等提出了合理建议。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照公司董事会《提名委员会工作条例》开展工作，为公司提供了业务素质与职业道德高且任职
资格合法合规的管理层人选。 
3、董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了多次会议，审议了年报信息事项以及2014年度内审工作总结、2015年度内审工作计划等事项。
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了财务报告审计工作的时间安排，审阅了年度财务报告，并形成
书面意见；督促了审计工作进展，确保按时提交审计报告。同时，审计委员会并就续聘2015年度审计机构发表了意见。 
三力士股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开相关会议对公司董事、监事、高管2014年度薪酬进行了审核，经过综合考评，认为公司董
事、高级管理人员的薪酬合理，符合公司的发展状况；并制定了《股票期权激励计划实施考核方法》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供、产、销系统。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
三力士股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及中国证监会、深圳证券交易所的有关规
定的要求，结合公司实际情况，建立健全了公司各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险
控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、准确性和完整性
承担个人及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内部控制制度执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，结合公司实际情况，已建立了内容完善的《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并严格执行。 
报告期内公司年度报告等定期报告未发现存在重大会计差错、重大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情
形。 
