三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司
内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，公司治理基本符合相关法律法
规和规范性文件的要求。 
（二）公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。
公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的
情形。 
（三）公司按照《公司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事工作勤勉尽
责。 
（四）公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不能忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
（五）公司独立性情况良好，按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股
东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（六）公司的透明度情况良好。公司已按《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及
规范性文件规定制定了《信息披露管理制度》，并将严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准
确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措
施。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司独立性情况良好，按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，
具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.80% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 巨潮资讯网
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（www.cninfo.com.
cn）《关于 2016 年年
度股东大会决议的
公告》（公告编码：
2017-022） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.16% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《关于 2017 年第
一次临时股东大会
决议的公告》（公告
编码：2017-034） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.55% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《关于 2017 年第
二次临时股东大会
决议的公告》（公告
编码：2017-051） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.65% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《关于 2017 年第
三次临时股东大会
决议的公告》（公告
编码：2017-061） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 40.58% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《关于 2017 年第
四次临时股东大会
决议的公告》（公告
编码：2017-083） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
陈显明 14 14 0 0 0 否 5 
周应苗 14 14 0 0 0 否 5 
范仁德 14 14 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事积极履行职责，从公司治理、内控建设、产品研发和发展规划等诸多方面为公司建言献策。公司结合
实际情况，对独立董事提出的合理化建议予以了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2016年各专门委员会本着勤
勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、前沿研究方向、新产品新技术的出现和应用
等方面进行深入的探讨和研究，对公司多项投资决策等提出了合理建议。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照公司董事会《提名委员会工作条例》开展工作，为公司提供了业务素质与职业道德高且任职
资格合法合规的管理层人选。 
3、董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了多次会议，审议了年报信息事项以及2016年度内审工作总结、2017年度内审工作计划等事项。
在2016年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了财务报告审计工作的时间安排，审阅了年度财务报告，并形成
书面意见；督促了审计工作进展，确保按时提交审计报告。同时，审计委员会并就续聘2017年度审计机构发表了意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开相关会议对公司董事、监事、高管2016年度薪酬进行了审核，经过综合考评，认为公司董
事、高级管理人员的薪酬合理，符合公司的发展状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评： 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
2、激励： 
2014年7月8日，公司召开了第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于<股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于制定<股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计
划相关事宜的议案》。随后，公司将《三力士股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其他涉及股权激励计划的申报材
料向中国证监会进行了备案。2014年8月6日，中国证监会对公司报送的草案确认无异议并进行了备案。独立董事对此发表了
相关独立意见。具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于股票期权激励计划（草案）获得中国证监会备案无
异议的公告》（公告编号：2014-032）。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①控制环境无效；②董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；③已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；④公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效；⑤其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
过重要性水平，仍应引起管理层重视的错
报。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过利润总额 10%，则认
定为重大缺陷；如果小于利润总额 10%，
超过 5%认定为重要缺陷；如果小于利润总
额的 5%，则认定为一般缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷；如果小于资产总额 1%，超过 0.5%，
则认定为重要缺陷；如果小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定的定量标准主要
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额确定。如果直接财产损失金额超
过利润总额 10%，则认定为重大缺陷；
如果小于利润总额 10%，超过 5%认定
为重要缺陷；如果小于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
