三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司执行2016年度利润分配方案如下：以总股本658,065,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合
计派发现金股利65,806,569.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实
施资本公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本658,065,698股为基数，每10股分配现金红利0.50元（含税），合计派发现
金股利32,903,284.90元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公
积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案如下：以总股本656,569,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计派发现金股利
65,656,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转
增股本。 
2016年度利润分配方案如下：以总股本658,065,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计派发现金股利
65,806,569.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转
增股本。 
2017年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本658,065,698股为基数，每10股分配现金红利0.50元（含税），合计派发现
金股利32,903,284.90元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公
积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,903,284.90 160,792,848.46 20.46% 0.00 0.00% 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2016 年 65,806,569.80 225,828,860.04 29.14% 0.00 0.00% 
2015 年 65,656,969.80 246,930,054.35 26.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 658,065,698 
现金分红总额（元）（含税） 32,903,284.90 
可分配利润（元） 781,662,857.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本 658,065,698 股为基数，每 10 股分配现金红利 0.50 元（含税），合计派
发现金股利 32,903,284.90 元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施
资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 吴培生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
将不在中国
境内外直接
或间接从事
或参与任何
在商业上对
股份公司构
2008 年 04 月
28 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
成竞争的业
务及活动或
拥有与股份
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；或
在该经济实
体、机构、经
济组织中担
任高级管理
人员或核心
技术人员，并
愿意完全承
担因违反上
述承诺而给
股份公司造
成的全部经
济损失。在不
再持有股份
公司 5%及以
上股份前，或
在担任股份
公司董事长
期间及辞去
上述职务后
六个月内，本
承诺为有效
之承诺。同
时，为规范和
减少关联交
易，保护上市
公司及少数
股东权益，承
诺本人及本
人控制的子
公司将尽量
避免与公司
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
和其控股或
控制的子公
司之间发生
关联交易；如
果关联交易
难以避免，交
易双方将严
格按照正常
商业行为准
则进行。关联
交易的定价
政策遵循市
场公正、公
平、公开的原
则，交易价格
依据与市场
独立第三方
交易价格确
定。无市场价
格可比较或
定价收到限
制的重大关
联交易，按照
交易的商品
或劳务的成
本基础上加
合理利润的
标准予以确
定交易价格，
以保证交易
价格的公允
性。 
吴琼瑛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
将不在中国
境内外直接
或间接从事
或参与任何
在商业上对
股份公司构
成竞争的业
务及活动或
拥有与股份
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
2008 年 04 月
28 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；或
在该经济实
体、机构、经
济组织中担
任高级管理
人员或核心
技术人员，并
愿意完全承
担因违反上
述承诺而给
股份公司造
成的全部经
济损失。与吴
培生合计持
有股份公司
5%及以上股
份期间，或在
担任股份公
司董事会秘
书、财务总监
期间及辞去
上述职务后
六个月内，本
承诺为有效
之承诺。同
时，为规范和
减少关联交
易，保护上市
公司及少数
股东权益，承
诺本人及本
人控制的子
公司将尽量
避免与公司
和其控股或
控制的子公
司之间发生
关联交易；如
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
果关联交易
难以避免，交
易双方将严
格按照正常
商业行为准
则进行。关联
交易的定价
政策遵循市
场公正、公
平、公开的原
则，交易价格
依据与市场
独立第三方
交易价格确
定。无市场价
格可比较或
定价收到限
制的重大关
联交易，按照
交易的商品
或劳务的成
本基础上加
合理利润的
标准予以确
定交易价格，
以保证交易
价格的公允
性。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
三力士股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司在过去
12 个月未进
行证券投资
等风险投资
行为，该部分
资金用于与
主营业务相
关的生产经
营使用，在使
用闲置募集
资金暂时补
充流动资金
期间不进行
证券投资或
风险投资；并
2014 年 09 月
18 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺于募集
资金补充流
动资金到期
后或募集资
金投资项目
进度加快时，
公司将以自
筹资金及时、
足额地归还
至募集资金
专户。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金
额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
其他收益：2,815,140.56元。 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收支”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
营业外收入减少152,140.15
元，重分类至资产处置收益。
上期营业外收入减少
588,150.92元，营业外支出减
少585,829.51元。 
（3）在利润表中新增“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”项目。比较数据相应调整 
本期持续经营净利润：
160,908,710.16元。上期持续
经营净利润：223,433,323.58
元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
子公司全称 子公司类型 主要 
经营地 
注册地 业务性质 持股比例(%) 表决权比例
（%） 
是否 
合并 
报表 
直接 间接 
长兴华脉 全资子公司 长兴 长兴 投资 52.94 47.06 100 是 
路博橡胶 子公司 勐腊 勐腊 商业 49.72 42.50 92.22 是 
荣泰橡胶 子公司 老挝 老挝 工业  92.22 92.22 是 
博荣商贸 子公司 勐腊 勐腊 商业  92.22 92.22 是 
如般量子 子公司 绍兴 绍兴 工业 51.00  51.00 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张建新、汪雄飞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月25日，公司召开第五届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于股票期权激励第三个行权期及预留部分第二
个行权期未达成可行权条件暨拟注销股票期权的议案》，独立董事对此发表了相关独立意见。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于股票期权激励计划第三个行权期及预留部分第二个行权期未达成可行权条件暨拟注销股票期
权的公告》（公告编码：2017-063）。2017年9月29日，该部分期权注销成功，具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
《关于首次授予第三期股票期权及预留部分第二期股票期权注销完成的公告》（公告编码：2017-067）。 
2、2017年12月25日，公司召开第五届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划预留部分第一个行权期
到期未行权暨拟注销股票期权的议案》，独立董事对此发表了相关独立意见。具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于股票期权激励计划预留部分第一个行权期到期未行权暨拟注销股票期权的公告》（公告编码：2017-094）。2017年12
月29日，该部分期权注销成功，具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于预留部分第一期股票期权注销完成
的公告》（公告编码：2017-096）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年1月9日召开第五届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于确认2016年度关联交易执行情况暨预计2017年初
至2016年度股东大会召开日期间关联交易金额的议案》，西双版纳路博橡胶有限公司为公司的关联法人，并预计2017年初至
2016年度股东大会召开日期间采购金额不超过2,000万元。具体内容公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于确认
2016年度关联交易执行情况暨预计截至年度股东大会召开日期间关联交易金额的公告》（公告编码：2017-001）。 
公司于2017年3月17日召开第五届董事会第三十次会议，审议通过了《关于2017年日常关联交易预计的议案》，西双版纳路
博橡胶有限公司为公司的关联法人，并预计2016年度股东大会召开日至2017年度股东大会召开日期间采购金额不超过9,000
万元。根据公司章程的规定，该议案尚需提请股东大会审议。公司于2017年4月11日召开了2016年度股东大会，审议通过了
《关于2017年日常关联交易预计的议案》。具体内容公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于2017年日常关联交
易预计的公告》（公告编码：2017-018）。 
公司于2017年10月27日召开第五届董事会第四十次会议，审议通过了《关于2017新增日常关联交易预计的议案》，浙江集乘
网络科技有限公司为公司的关联法人，并预计2017年10月至2017年12月期间采购金额不超过3,000万元。具体内容公告详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于2017年新增日常关联交易预计的公告》（公告编码：2017-074）。 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于确认 2016 年度关联交易执行情况暨预
计截至年度股东大会召开日期间关联交易
金额的公告 
2017 年 01 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于 2017 年日常关联交易预计的公告 2017 年 03 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于 2017 年新增日常关联交易预计的公告 2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 9,000 0 0 
合计 9,000 0 0 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益维护 
公司通过加强内部管理，提升风险防范能力，提高公司经营效率和红营成果，促进公司按照战略目标稳健规范发展，努力维
护和提升股东利益。同时公司以积极开放的态度，与股东保持良好的沟通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经
营业绩、业务亮点及投资价值等。通过业绩说明会、业绩快报等方式让投资者充分了解公司的经营情况，通过投资者调研、
电话、投资者关系互动平台、电子邮件等方式与投资者展开交流互动，解答和说明投资者的疑问和关心的问题，增进投资者
对公司的了解。报告期内，通过电话、电子邮件、业绩说明会、投资者关系互动平台等方式接待了公司的投资者达数百次咨
询，有效保障了全体股东的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守相关法律法规，积极推行综合治理，改进员工职业健康与工作条件；大力推进全自动化改造，减轻员工劳动强
度，保障员工人身安全；尊重和维护员工的权益，与全员签订劳动合同，按规定缴纳五险一金，发放福利奖励，享有法定节
假日等，切实关注员工健康和满意度；培养员工主人翁思想，鼓励员工积极提合理化建议，充分挖掘员工的潜能；同时重视
员工培养，加强员工培训和教育，努力提升员工整体素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、经销商和消费者权益保护 
公司遵循平等、互利、共赢的原则，与供应商、经销商建立良好的合作关系，正确及时履行合同。同时以“市场、顾客、消
费者需求和社会责任”为中心，注重与各相关方的沟通与协调，确保产品质量和服务，切实履行公司对供应商、经销商、对
消费者的社会责任，较好地保证了各方的合法权益。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关法律法规，坚持环保与节能优先的原则，持续开展绿色管理和清洁生产工作，通
过设备改造和技术创新，持续改善和降低“三废”的产生、控制和处理水平，控制和消除生产过程中对环境的影响；不断挖掘
节能潜力，在对设备、供配电、照明等系统采用节能设施的基础上，推行生产消耗定额定量等多种措施，实现全员节能，杜
绝浪费，不断提高资源的利用率、降低能源耗用。 
（五）安全生产 
公司严格按照安全生产标准化的要求，采取安全生产目标管理，加大安全生产教育力度，加强安全消防设备设施的检查维修
保养，认真进行安全隐患排查治理工作，控制各类事故发生，确保全年无安全生产事故。 
（六）社会公益事业 
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
报告期内，公司热心社会公益事业，积极在公司组织各种爱心活动，培养员工回报社会和奉献自己的精神。持续开展捐献衣
物、书籍等爱心活动，为社会公益事业献上一份真情，较好地履行了企业的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月11日，公司召开第五届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于终止2016年非公开发行A股股票的议案》、
《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》，并逐项审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》、
《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于<公司非经常性损益及净资产收益率和每股收益的专项审核报告>
的议案》、《关于公司本次发行可转换公司债券募集资金使用可行性分析的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本
次公开发行可转换公司债券相关事宜的议案》。独立董事对此发表了相关独立意见。相关公告详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于第五届董事会第三十一次会议决议的公告》、《关于终止 2016 年非公开发行 A 股股票的公
告》（公告编码：2017-023、2017-024）。 
2017年12月4日，中国证券监督管理委员会第十七届发行审核委员会2017年第58次发审委会议对公司公开发行可转换公司债
券申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券申请获得审核通过。相关公告详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于公开发行可转换公司债券申请获中国证监会发行审核委员会审核通过的公告 》（公告编码：
2017-088）。 
2、2017年9月29日，公司及全资子公司浙江凤颐创业投资有限公司以自有资金合计16,250.32万元收购西双版纳路博橡胶有限
公司49.72%股权和长兴华脉投资管理合伙企业（有限合伙）52.94%的合伙企业份额。收购完成后，长兴华脉将成为公司全
资子公司，路博橡胶成为公司的控股子公司。独立董事对此发表了相关独立意见。相关公告详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于现金收购西双版纳路博橡胶有限公司部分股权和长兴华脉投资管理合伙企业（有限合伙）的
合伙企业份额的公告》（公告编码：2017-066）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
三力士股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
191,987,4
55 
29.20% 144,000   
-4,496,20
0 
-4,352,20
0 
187,635,2
55 
28.51% 
3、其他内资持股 
191,987,4
55 
29.20% 144,000   
-4,496,20
0 
-4,352,20
0 
187,635,2
55 
28.51% 
   境内自然人持股 
191,987,4
55 
29.20% 144,000   
-4,496,20
0 
-4,352,20
0 
187,635,2
55 
28.51% 
二、无限售条件股份 
465,614,2
43 
70.80% 320,000   4,496,200 4,816,200 
470,430,4
43 
71.49% 
1、人民币普通股 
465,614,2
43 
70.80% 320,000   4,496,200 4,816,200 
470,430,4
43 
71.49% 
三、股份总数 
657,601,6
98 
100.00% 464,000   0 464,000 
658,065,6
98 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，激励对象通过自主行权共获得464,000股，限售股144,000股，非限售股320,000股。其中，吴琼明女士通过行权
所得股份数为192,000股。吴琼明女士被聘任为公司高级管理人员，追加高管锁定股份数144,000股。莫勇飞先生先通过行权
所得股份数为192,000股，石水祥先生通过行权所得股份数为80,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月19日，公司召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于第二期股票期权可行权的议案》，独立董事
对此发表了相关独立意见。具体内容详见巨 
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于股票期权激励计划第二个行权期可行权的公告》（公告编号：2016-072）。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期初至本报告期末，股权激励对象通过自主行权共获得464,000股，公司股本由657,601,698股增加至 658,065,698股。
公司已在中国登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股票登记相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
