三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司执行2014年度利润分配方案如下：以2014年年末总股本654,669,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含
税），合计派发现金股利65,466,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红
股，不实施资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本656,569,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计派发现
金股利65,656,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公
积金转增股本。   
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年半年度利润分配方案如下：以公司现有总股本218,223,233股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
不派发现金红利，不送红股。 
2013年度利润分配方案如下：以截至2013年12月31日公司股份总数327,334,849股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利32,733,484.90元（含税），同时以未分配利润向全体股东每10股送3股，以资
本公积金向全体股东每10股转增7股。 
2014年度利润分配方案如下：以2014年年末总股本654,669,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计派
发现金股利65,466,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资
本公积金转增股本。   
       2015年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本656,569,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计
派发现金股利65,656,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施
资本公积金转增股本。   
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
润 率 
2015 年 65,656,969.80 246,930,054.35 26.59% 0.00 0.00% 
2014 年 65,466,969.80 197,446,765.48 33.16% 0.00 0.00% 
2013 年 32,733,484.90 147,668,495.21 22.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 656,569,698 
现金分红总额（元）（含税） 65,656,969.80 
可分配利润（元） 246,930,054.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       2015 年度利润分配预案如下：公司拟以现有总股本 656,569,698 股为基数，每 10 股分配现金红利 1.00 元（含税），
合计派发现金股利 65,656,969.80 元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，
不实施资本公积金转增股本。   
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 吴培生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
将不在中国
境内外直接
或间接从事
2008 年 04 月
28 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
方面的承诺 或参与任何
在商业上对
股份公司构
成竞争的业
务及活动或
拥有与股份
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；或
在该经济实
体、机构、经
济组织中担
任高级管理
人员或核心
技术人员，并
愿意完全承
担因违反上
述承诺而给
股份公司造
成的全部经
济损失。在不
再持有股份
公司 5%及以
上股份前，或
在担任股份
公司董事长
期间及辞去
上述职务后
六个月内，本
承诺为有效
之承诺。同
时 ，为规范
和减少关联
交易，保护上
市公司及少
数股东权益，
承诺本人及
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
本人控制的
子公司将尽
量避免与公
司和其控股
或控制的子
公司之间发
生关联交易；
如果关联交
易难以避免，
交易双方将
严格按照正
常商业行为
准则进行。关
联交易的定
价政策遵循
市场公正、公
平、公开的原
则，交易价格
依据与市场
独立第三方
交易价格确
定。无市场价
格可比较或
定价收到限
制的重大关
联交易，按照
交易的商品
或劳务的成
本基础上加
合理利润的
标准予以确
定交易价格，
以保证交易
价格的公允
性。 
吴琼瑛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
将不在中国
境内外直接
或间接从事
或参与任何
在商业上对
股份公司构
成竞争的业
务及活动或
拥有与股份
2008 年 04 月
28 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；或
在该经济实
体、机构、经
济组织中担
任高级管理
人员或核心
技术人员，并
愿意完全承
担因违反上
述承诺而给
股份公司造
成的全部经
济损失。与吴
培生合计持
有股份公司
5%及以上股
份期间，或在
担任股份公
司董事会秘
书、财务总监
期间及辞去
上述职务后
六个月内，本
承诺为有效
之承诺。同
时 ，为规范
和减少关联
交易，保护上
市公司及少
数股东权益，
承诺本人及
本人控制的
子公司将尽
量避免与公
司和其控股
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
或控制的子
公司之间发
生关联交易；
如果关联交
易难以避免，
交易双方将
严格按照正
常商业行为
准则进行。关
联交易的定
价政策遵循
市场公正、公
平、公开的原
则，交易价格
依据与市场
独立第三方
交易价格确
定。无市场价
格可比较或
定价收到限
制的重大关
联交易，按照
交易的商品
或劳务的成
本基础上加
合理利润的
标准予以确
定交易价格，
以保证交易
价格的公允
性。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
三力士股份
有限公司 
募集资金适
用承诺 
公司在过去 
12 个月未进
行证券投资
等风险投资
行为，该部分
资金用于与
主营业务相
关的生产经
营使用，在使
用闲置募集
资金暂时补
充流动资金
2014 年 09 月
18 日 
长期 正常履行中 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
期间不进行
证券投资或
风险投资；并
承诺于募集
资金补充流
动资金到期
后或募集资
金投资项目
进度加快时，
公司将以自
筹资金及时、
足额地归还
至募集资金
专户。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月27日，浙江三达工业用布有限公司设立子公司绍兴三达新材料有限公司。 
2、2015年12月18日，三力士股份有限公司出资设立浙江凤凰军民融合技术创新研究院。 
3、2015年9月10日，绍兴捷特传动带有限公司完成注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80.56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、陈朝亮 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了立信会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，支付会计师事务所报酬10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月16日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价
格的议案》，根据公司《股票期权激励计划（草案）》的规定：若公司在激励对象行权前有派息、资本公
积转增股本、派送股票红利、股票拆细、配股或缩股等事项，应对行权价格进行相应的调整。公司于2015
年6月10日公告了《2014年度权益分派实施公告》。故首次授予股票期权的行权价格调整为5.66元。具体内
容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
2、2015年8月3日，公司召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划对象及
行权数量的议案》，公司股票期权激励计划激励对象陶小明先生及许小虎先生因个人原因离职，滕海林先
生因不能胜任岗位工作职务变更，根据公司《股票期权激励计划》及相关规定，公司将取消上述激励对象
参与股票期权激励计划的资格，获授但尚未行权的股票期权分别为72万份、72万份、30万份，共计174万
份予以注销。公司股票期权激励计划首次授予尚未行权数量由924万份调整为750万份，激励对象人数由13
人调整为10人。具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
3、2015年8月28日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于修订<股票期权激励计划（草
案）>的议案》，将预留部分股票期权的授权日修订为“应在首次授权日起的24个月内，具体由董事会决定”。
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
4、2015年9月21日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行权
期可行权的议案》，本次激励计划的激励对象首次授予股票期权的第一个行权期为2015年9月22日至2016
年9月20日止，可行权比例为三分之一，共计250万份。根据公司董事会薪酬与考核委员会考核，股票期权
激励计划第一个行权期的激励对象共 10人，其中 9 人考核合格，1 人即张坤考核不合格。即本次股票期
权激励计划第一个行权期的股份总数除去张坤应为 226 万份。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。截止本报告期末，股权激励对象共行权176万份。其中，财务总监兼副总经理黄
如群女士通过行权所得股份数为36万份，并已作行权后六个月内不减持的承诺；董事吴利祥先生通过行权
所得股份数为10万份，并已作行权后六个月内不减持的承诺。 
 
5、2015年12月24日，公司召开第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留股票
期权的议案》，将向 2名激励对象授予股票期权数量共 102万份。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
201,633,5
48 
30.79% 345,000   
-13,400,6
18 
-13,055,6
18 
188,577,9
30 
28.73% 
3、其他内资持股 
201,633,5
48 
30.79% 345,000   
-13,400,6
18 
-13,055,6
18 
188,577,9
30 
28.73% 
   境内自然人持股 
201,633,5
48 
30.79% 345,000   
-13,400,6
18 
-13,055,6
18 
188,577,9
30 
28.73% 
二、无限售条件股份 
453,036,1
50 
69.20% 1,415,000   
13,400,61
8 
14,815,61
8 
467,851,7
68 
71.27% 
1、人民币普通股 
453,036,1
50 
69.20% 1,415,000   
13,400,61
8 
14,815,61
8 
467,851,7
68 
71.27% 
三、股份总数 
654,669,6
98 
100.00% 1,760,000   0 1,760,000 
656,429,6
98 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
至本报告期末，股权激励对象通过自主行权共获得1,760,000股。其中，流通股为1,415,000股，公司财务总
监兼副总经理黄如群女士通过行权所得股份数360,000股，追加为高管锁定股份数为270,000股。公司董事
吴利祥先生通过行权所得股份数100,000股，追加为高管锁定股份数为75,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月21日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行权期
可行权的议案》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
