湖北迈亚股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规以及有关部门对上市公司规范运作的文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，结合公司实际情
况，并经公司第七届董事会第十九次会议审议通过，公司修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，进一步加强和规范
公司募集资金的使用和管理，提高募集资金使用的效率和效果，防范资金使用风险，确保资金使用安全，保护投资者权益。 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到―五分开‖，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运
作。 
公司董事会构成及董事个人的任职条件和任免程序符合法律、法规的要求，各位董事能够认真履职，积极参加有关培训。 
公司董事会各专门委员会的设立及委员个人的任职条件和任免程序符合法律、法规的要求，各专门委员会委员能够积极
履行自己的职责，为董事会就相关决策事项提供咨询和建议。 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会构成和监事个人任职条件和任免程序符合法律、法
规的要求，建立了监事会议事规则，监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
公司不断加强信息披露的透明度，严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关
信息。为加强公司相关人员对信息披露认识，公司还组织董事、监事及高管人员和负责信息披露的工作人员认真学习《公司
法》、《证券法》、《公司章程》及《上市规则》等相关法律法规及规章制度，进一步规范信息披露的程序，明确信息披露
的责任人，确保公司信息披露的规范性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据有关法律、法规的规定，制
订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2010 年 4 月 15 日召开的公司第六届董事会第二十六次会议审议通过。报告期
内，公司认真执行《内幕信息知情人登记管理制度》相关规定，并积极开展内幕信息管理和内幕交易防控知识的宣贯培训工
作。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情形，公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 06 月 29
日 
1、《关于〈湖北迈亚股份有限公司 2011
年年度报告及其摘要〉的议案》，2、《关
于〈湖北迈亚股份有限公司 2011 年度董
所有议案均
已通过 
2012 年 06 月 30
日 
刊登在《中国证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
湖北迈亚股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
事会工作报告〉的议案》，3、《关于〈湖
北迈亚股份有限公司 2011 年度监事会
工作报告〉的议案》，4、《关于〈湖北
迈亚股份有限公司 2011 年度财务决算
报告〉的议案》，5、《关于湖北迈亚股
份有限公司 2011 年度利润分配预案》，
6、《关于聘请 2012 年度审计机构的议
案》。 
cn）上《2011 年度
股东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月
10 日 
1、《关于选举金成发先生为公司第七届
董事会董事的议案》，2、《关于选举史
新标先生为公司第七届董事会董事的议
案》，3、《关于选举黄华先生为公司第
七届董事会董事的议案》，4、《关于选
举周雪云女士为公司第七届董事会董事
的议案》，5、《关于选举龚少祥先生为
公司第七届董事会董事的议案》，6、《关
于选举储银华女士为公司第七届监事会
监事的议案》。 
所有议案均
已通过 
2012 年 08 月 11
日 
刊登在《中国证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上《2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
30 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》，2、《关于公司非公开发行股
票方案的议案》，2.1、发行方式和发行
对象，2.2、发行股票的种类和面值，2.3、
发行价格及定价原则，2.4、发行数量，
2.5、限售期，2.6、募集资金投向，2.7、
关于本次非公开发行前的滚存未分配利
润安排，2.8、关于本次非公开发行股票
决议有效期限，3、《关于公司本次非公
开发行预案》，4、《关于非公开发行股
票募集资金使用可行性分析报告的议
案》，《关于提请股东大会授权董事会
办理非公开发行股票相关事宜的议案》，
6、《关于公司与安徽蓝鼎控股集团有限
公司签订附生效条件的股份认购协议的
议案》，7、《关于提请公司股东大会批
准安徽蓝鼎控股集团有限公司免于以要
约收购方式增持公司股份的议案》，8、
《关于转让房地产业务资产及相关债务
的议案》。 
所有议案均
已通过 
2012 年 12 月 01
日 
刊登在《中国证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上《2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》 
湖北迈亚股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐长生 14 1 13 0 0 否 
高文进 14 2 12 0 0 否 
许家林 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事徐长生先生、高文进先生、许家林先生按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股
票上市规则》及公司《独立董事制度》的要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，积极了解公司生产、经营、财务等
方面状况，积极参加公司的股东大会和董事会，认真审核了董事会各项议题，并就公司聘请年度审计机构、控股股东及其关
联方非经营性资金占用情况、关联交易等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司及中
小股东的合法权益，对公司的健康发展起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《湖北迈亚股份有限公司董事会专门委员会工作细则》赋予的职责和权限切实履行
了审议内部审计部门提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的内部审计制度及其实施、负责
与年审会计师沟通等职责。根据有关规定，审计委员会及公司独立董事在2012年公司财务报告审计工作中做了如下工作： 
1、审计委员会及公司独立董事在年审会计师进场前审阅了年审会计师提供的关于审计工作小组人员构成、审计计划、
本年度审计重点等内容，与年审会计师进行了第一次年报审计沟通后，召开第七届董事会审计委员会第三次会议，并形成决
议如下： 
我们认为"年审会计师事务所关于公司2012年年度财务报表审计计划中对审计时间和人员、重点审计领域、主要审计程
序和方法等的安排是合理的，同时建议审计人员在审计过程中将识别的内部控制缺陷及时与公司治理层或管理层沟通，提示
年审会计师关注是否存在未决诉讼等或有事项。请年审会计师事务所严格按照中国证监会关于年报编制的相关文件、中国注
湖北迈亚股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
册会计师审计准则和职业道德准则及相关法律法规的要求，保持应有的职业关注，对报表的真实性、来源性做到有根有据，
按时完成年报审计工作"。 
2．在审计报告出具前，审计委员会及公司独立董事认真审阅了年审会计师提供的年报初审意见，与年审会计师进行了
第二次年报审计沟通后，召开第七届董事会审计委员会第四次会议，并形成决议如下： 
基于审计委员会及独立董事了解的情况，以及与年审会计师的沟通过程，"审计计划中关于公司2012年度财务报表的各
项主要审计程序已被执行，众环海华会计师事务所已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，实施的审计方法和程序是适当的，出具的审计报告在所有重大方面基本真实、
公允地反映了公司2012年的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量"。 
     会议还审议通过了续聘公司2013年度审计机构的议案，认为众环海华会计师事务所较好地完成了公司委托的各项审计
工作，提议续聘其为公司2013年度审计机构，该事项尚需提交公司董事会、股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务架构完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，
自主决策，自主管理公司业务。 
2、人事方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司独立董事及高级管理人员均未在控股股东或实际控制人
及其关联法人单位担任职务和领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统、配套设施和销售系统，独立拥有工业产权、商标、非专利技
术等无形资产。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独
立纳税，公司财务决策是依据相关财务制度、相关内控制度和《公司章程》等规定的决策程序独立进行。 
七、同业竞争情况 
2012年7月13日，公司大股东毛纺集团100%股权转让事项完成后，公司实际控制人变更为仰智慧先生。仰智慧先生控股
的蓝鼎集团主要从事房地产行业，为彻底解决与实际控制人可能存在的同业竞争问题以及综合考虑公司业务发展长期规划的
需要，公司将房地产项目及相关债务协议转让给公司蓝鼎（仙桃）置地发展有限公司。上述内容披露在公司指定信息披露媒
体，公告号：2012-56、57、58号。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员业绩与薪酬考评体系，高管人员的工资与其分管岗位工作目标、生产经营目标、企业整体效益目标
挂钩。公司目前尚未实施股权激励措施。 
湖北迈亚股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据国家、国家相关部门、证监会及深交所相关法律、法规，结合公司自身具体情况，已逐步建立了一系列较为完
善的内控制度体系，基本涵盖公司经营管理活动的关键环节，包括《公司章程》、《内部控制制度》、《信息披露管理制度》、
《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《关联方资金往来管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》等。公司还制定了各部门
的管理制度，涵盖了行政、财务、技术、采购、生产、质检、销售、安全、信息等整个生产经营过程，确保了各项工作都有
章可循。 公司各项内控制度符合有关法律和中国证监会及证券监管部门的要求，有效保证了公司经营管理的正常进行，对
经营风险可以起到有效的控制作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：遵守国家法律、法规和公司管理制度；提
高公司经营效率和效果；保障公司资产的安全；财务报告和相关公司信息真实完整；促进公司实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 适用 √ 不适用  
