                                                              湖北蓝鼎控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见
证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会目前人数8人，其中独立董事3人，人数和人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，
为董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，
以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司三名独立董事在工作中
保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事，
符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，
维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。
公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问
题。公司指定《中国证劵报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，
真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各方面的沟通与交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
                                                              湖北蓝鼎控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据有关法律、法规的规定，制
订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2010 年 4 月 15 日召开的公司第六届董事会第二十六次会议审议通过。报告期
内，公司认真执行《内幕信息知情人登记管理制度》相关规定，并积极开展内幕信息管理和内幕交易防控知识的宣贯培训工
作。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情形，公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月 09
日 
1.《关于〈湖北迈亚股份有限公司 2012 年年度
报告及其摘要〉的议案》；2.《关于〈湖北迈亚
股份有限公司 2012 年度董事会工作报告〉的议
案》；3.《关于〈湖北迈亚股份有限公司 2012
年度监事会工作报告〉的议案》；4.《关于〈湖
北迈亚股份有限公司 2012 年度财务决算报告〉
的议案》；5.《关于湖北迈亚股份有限公司 2012
年度利润分配预案》；6.《关于聘请 2013 年度
审计机构的议案》；7.《关于变更公司名称的议
案》。 
所有议案均
已通过 
2013 年 04 月
10 日 
公告编号：
2013-28 号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 01 月 11
日 
1.《关于修改<湖北迈亚股份有限公司募
集资金管理制度>的议案》；2.《关于修
改<湖北迈亚股份有限公司章程>的议
案》。 
所有议案均已
通过 
2013 年 01 月 12
日 
公告编号：
2013-04 号 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 09 月 04
日 
1.《关于增补仰智慧先生为公司第七届
董事会董事的议案》；2.《关于增补曹雨
云先生为公司第七届董事会董事的议
案》；3.《关于增补鲍金红女士为公司第
七届董事会独立董事的议案》。 
所有议案均已
通过 
2013 年 09 月 05
日 
公告编号：
2013-47 号 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12 月 27
日 
《关于转让全资子公司湖北蓝鼎棉纺织
有限公司 100%股权的议案》 
已通过 
2013 年 12 月 28
日 
公告编号：
2013-77 号 
                                                              湖北蓝鼎控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐长生 15 0 15 0 0 否 
高文进 15 0 15 0 0 否 
鲍金红 7 0 7 0 0 否 
许家林 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事徐长生先生、高文进先生、鲍金红女士、许家林先生按照《上市公司治理准则》等相关法律法
规、深交所《股票上市规则》及公司《独立董事制度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司
生产、经营、财务等方面状况，积极参加公司的股东大会和董事会，认真审核了董事会各项议题，并就公司聘请年度审计机
构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，
切实维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的健康发展起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》及其他有关规定，公司董事
会下设的各专门委员会积极履行有关职责。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司2013年经营销售计划进行审核，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出
建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
年报编制期间，委员会听取了众环海华会计师事务所(特殊普通合伙)对2013年年报审计工作的计划安排，并与年审会计
师进行了充分的沟通与交流，认为：众环海华会计师事务所(特殊普通合伙)已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定
执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，实施的审计方法和程序是适当的，出具的审计报告在
                                                              湖北蓝鼎控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
所有重大方面基本真实、公允地反映了公司2013年的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
委员会还提出聘请公司2014年公司审计机构的议案，经考核评价，委员一致认为众环海华会计师事务所(特殊普通合伙)
工作勤勉尽责、严格遵循独立、客观、公证的执业准则和新的审计准则，一致表决通过续聘众环海华会计师事务所(特殊普
通合伙)担任公司2014年度的审计机构。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，委员会综合考察了地区、行业的薪酬标准，认为合理的薪酬水平有利于为公司保留和引进优秀的管理人才，
根据责任与激励相适应的原则，确定公司董事长的薪酬和调整公司部分高级管理人员的薪酬。委员会审查了公司非独立董事
及高级管理人员履行责任的情况，认为公司严格执行了薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果
确定薪酬，披露情况真实、准确。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论，认为公司
现有董事会人员结构合理，管理层具有丰富的行业经验和管理经验，能分别胜任各自的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务架构完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，
自主决策，自主管理公司业务。 
2、人事方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司独立董事及高级管理人员均未在控股股东或实际控制人
及其关联法人单位担任职务和领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统、配套设施和销售系统，独立拥有工业产权、商标、非专利技
术等无形资产。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独
立纳税，公司财务决策是依据相关财务制度、相关内控制度和《公司章程》等规定的决策程序独立进行。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了管理人员业绩与薪酬考评体系，高管人员的工资与其分管岗位工作目标、生产经营目标、企业整体效益目
标挂钩。 
                                                              湖北蓝鼎控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据国家、国家相关部门、证监会及深交所相关法律、法规，结合公司自身具体情况，已逐步建立了一系列较为完
善的内控制度体系，基本涵盖公司经营管理活动的关键环节，包括《公司章程》、《内部控制制度》、《信息披露管理制度》、
《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《关联方资金往来管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》等。公司还制定了各部门的管理制度，
涵盖了行政、财务、技术、采购、生产、质检、销售、安全、信息等整个生产经营过程，确保了各项工作都有章可循。公司
各项内控制度符合有关法律和中国证监会及证券监管部门的要求，有效保证了公司经营管理的正常进行，对经营风险可以起
到有效的控制作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《主
板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《2013 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，建立了《公
司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 4 月 15 日召开的公司第六届董事会第二十六次会议审议通过。《制度》
