高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及《上市
公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）的相关要求，在充分听取、征求股东及独立董事意
见的基础上，公司对章程中有关利润分配政策的条款进行了修订。同时，公司根据修订后的利润分配政策编制了《公司未来
三年（2015-2017年度）股东分红回报规划》，上述议案已经公司第八届董事会第六次会议和2014年度股东大会审议通过，
具体内容参见公司于2015年4月8日披露在指定信息披露媒体上的公告。 
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，相关的决策程序和机制完备；利润分配议案
经公司董事会、监事会审议后提交股东大会批准，公司独立董事发表了独立意见。因不符合分红条件，公司近3年均未进行
公积金转增股本，亦未进行现金分红。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 2,601,929.41 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,101,576.57 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -15,420,573.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
股改承诺 
鹤山市今顺
贸易有限公
司 
股份限售承
诺 
若湖北省纺织品公司和鹤山市今顺贸
易有限公司（原名“鹤山市健美针棉织
造总厂”）所持公司股份上市流通时，
需征得蓝鼎实业、仙桃市彩凤实业公
司、仙桃市财务开发公司三家垫付者
的同意或按垫付比例向三家垫付者归
还股份。 
2005 年 12
月 29 日 
9999-12-3
1 
湖北省纺织品公
司在征得三家垫
付者同意的情况
下，将其所持公司
有限售条件流通
股已全部解除限
售。现鹤山市今顺
贸易有限公司持
有 312,000（占公
司总股本的
0.13%）有限售条
件流通股将继续
实行限售安排。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
深圳德泽世
家科技投资
有限公司;
韦振宇 
股份减持承
诺 
"本次权益变动后，德泽世家及其实际
控制人承诺在本次交易完成后的未来
12 个月内，不会转让本次受让的蓝鼎
实业的股权，亦不会通过蓝鼎实业转
让间接持有的上市公司的股权。同时，
德泽世家不排除在未来 12 个月内进
一步增持在蓝鼎控股中拥有权益的股
份的可能性。若蓝鼎控股所持有的上
市公司股份变动幅度达到信息披露义
务标准，德泽世家将严格按照《证券
法》、《收购办法》、《上市规则》、《准
则 15 号》、《准则 16 号》等相关法律、
法规的要求，履行信息披露义务和相
应的报告义务。" 
2014 年 12
月 08 日 
2015-12-0
8 
已履行完毕。 
深圳德泽世
家科技投资
有限公司;
韦振宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、同业竞争承诺将不直接或间接经
营任何与蓝鼎控股及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与蓝鼎控股
经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。若正在或将要从事的业
务与蓝鼎控股及其下属子公司经营业
务产生竞争的，将以包括但不限于停
止经营相竞争的业务、将相竞争的业
务和资产转让给无关联关系的第三
方、将相竞争的业务和资产按具有证
券从业资格的中介机构审计或评估后
的公允价格转让予蓝鼎控股等方式避
免同业竞争，如尚不具备条件转让予
蓝鼎控股，则将相关业务和资产委托
给蓝鼎控股管理，待条件成熟后再转
2014 年 12
月 08 日 
9999-12-3
1 
正常履行中。 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
让予蓝鼎控股。2、关联交易承诺如与
蓝鼎控股之间发生关联交易，将严格
按照《公司章程》、《关联交易制度》
等规定履行批准程序；关联交易价格
按照市场公允价格确定；保证按照深
圳证券交易所、《公司章程》和《关联
交易制度》的规定履行关联交易的信
息披露义务；保证不利用关联交易非
法转移上市公司的资金、利润，不利
用关联交易损害上市公司及其他股东
的利益。" 
资产重组时所作
承诺 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司;韦振
宇 
其他承诺 
本公司/本人承诺并保证《湖北蓝鼎控
股股份有限公司重大资产出售暨关联
交易报告书》的相关内容已经本公司
审阅，确认本报告书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实
性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
蓝鼎实业
（湖北）有
限公司 
其他承诺 
本公司将及时向上市公司提供本次重
组相关信息，并保证所提供的信息真
实、准确、完整，如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失
的，将依法承担赔偿责任。 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
鲍金红;常
燕;陈国欣;
董炫辰;雷
达;李文明;
罗向涛;史
新标;韦振
宇;张植泽;
张继红;张
驰;高升控
股股份有限
公司 
其他承诺 
本公司及全体董事、监事及高级管理
人员承诺本报告书及湖北蓝鼎控股股
份有限公司重大资产出售暨关联交易
之申请文件不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准
确性、完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
蓝鼎实业
（湖北）有
限公司;韦
振宇 
其他承诺 
"1、本公司/本人最近五年内不存在受
过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
形。2、本公司/本人最近五年不存在
以下有失诚信的情况，包括但不限于：
未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
到证券交易所纪律处分的情况等。" 
高升控股股
份有限公司 
其他承诺 
"1、标的资产涉及的公司为依法设立
和有效存续的有限责任公司，不存在
出资不实或者影响其合法存续的情
况。本公司合法持有该等公司的股权，
该等股权不存在产权纠纷，不存在质
押、查封、扣押、冻结等权利受到限
制的情形，也不涉及诉讼、仲裁、司
法强制执行等重大争议或者存在妨碍
权属转移的其他情况。2、标的资产涉
及的公司不存在涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证
监会立案调查的情况，最近三年未受
到行政处罚或者刑事处罚。3、本公司
承诺将严格履行其对湖北仙桃农村商
业银行的还款承诺，按期清偿本息，
及时办理迈亚毛纺的土地房产的过户
手续。" 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
蓝鼎实业
（湖北）有
限公司 
其他承诺 
"一、本公司承诺已充分知悉了标的资
产的现状和瑕疵，对该等现状和瑕疵
予以认可和接受，并同意按照现状承
接标的资产，不会因标的资产存在瑕
疵而要求蓝鼎控股作出其他补偿或承
担责任，亦不会因标的资产瑕疵单方
面拒绝签署、拒绝履行或要求终止、
解除、变更本次交易相关协议。二、
本公司承诺已充分知晓并认可本次交
易相关的迈亚毛纺的债权债务的现状
及形成过程，蓝鼎实业知晓并认可该
等债权债务的转移尚未通知或取得相
关权利人的同意，蓝鼎实业承诺同意
承担因此产生的任何违约责任和其他
风险，并放弃向蓝鼎控股追索的权利，
如果在本次交易过程中及本次交易完
成后，任何第三方就本次交易前涉及
的迈亚毛纺的债权债务（任何与毛纺
业务相关的债权债务）向蓝鼎控股提
出主张，蓝鼎实业将无条件直接或协
助迈亚毛纺偿还该债务，并承担因此
产生的所有交易费用和对蓝鼎控股造
成的损失。三、资产交割日之后，任
何第三方因标的资产有关事宜向蓝鼎
控股提出任何请求或要求，本公司负
责处理该等第三方请求或要求并承担
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
相应的责任。" 
韦振宇 其他承诺 
"一、本人承诺将尽力促使蓝鼎控股在
协议期限内办理完成毛纺业务相关房
产及土地的过户变更登记手续，以促
成《重大资产出售协议》的生效。若
蓝鼎控股在收到第一期现金对价值日
起 30 日内由于不可控因素导致土地、
房产的过户手续无法完成，本人承诺
将及时协调交易双方，蓝鼎实业不会
追究蓝鼎控股的违约责任，并将给与
蓝鼎控股 60 日办理过户手续的延长
期限。二、2015 年 10 月 19 日，蓝鼎
实业已出具《蓝鼎实业（湖北）有限
公司关于承接标的资产的承诺和声
明》，承诺“如果在本次交易过程中及
本次交易完成后，任何第三方就本次
交易前涉及的迈亚毛纺的债权债务
（任何与毛纺业务相关的债权债务）
向蓝鼎控股提出主张，蓝鼎实业将无
条件直接或协助迈亚毛纺偿还该债
务，并承担因此产生的所有交易费用
和对蓝鼎控股造成的损失。”本人声明
已充分知悉上述承诺，如债权人就相
关债务向蓝鼎控股主张权利，本人承
诺将向蓝鼎实业提供必要的财务支
持，以协助其履行“第三方就本次交易
前涉及的迈亚毛纺的债权债务（任何
与毛纺业务相关的债权债务）向蓝鼎
控股提出主张时将无条件直接或协助
迈亚毛纺偿还该债务”的承诺。" 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
股份限售承
诺 
"1、本人以高升科技股权认购取得的
蓝鼎控股股份自正式发行后 36 个月
内不转让。2、在上述股份锁定期后相
应股份的解禁将按照中国证监会及深
圳证券交易所的有关规定执行。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司 
股份限售承
诺 
宇驰瑞德投资承诺并保证本次认购取
得的蓝鼎控股非公开发行的股份自正
式发行后三年内不会转让。在上述股
份锁定期后，相应股份的解禁将按照
中国证监会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
韦振宇 
股份限售承
诺 
"本人作为宇驰瑞德投资的控股股东、
实际控制人，承诺在蓝鼎控股向宇驰
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
瑞德此次非公开发行股票完成后三年
内不转让所持宇驰瑞德股权。本次交
易前通过蓝鼎实业间接持有的上市公
司股份，自本次进展中重大资产重组
交易事项完成之日起 12 个月内不转
让。" 
蓝鼎实业
（湖北）有
限公司 
股份减持承
诺 
本次交易前持有的上市公司股份，自
本次进展中重大资产重组交易事项完
成之日起 12 个月内不转让。 
2015 年 11
月 04 日 
2016-11-0
4 
正常履行中 
于平;翁远;
许磊;董艳;
赵春花 
业绩承诺及
补偿安排 
"于平、翁远、许磊、董艳和赵春花 5
名自然人承诺，高升科技 2015 年度至
2017 年度累计净利润不低于人民币
33,000.00 万元，且高升科技 2015 年
度净利润不低于人民币 7,700.00 万
元。协议所称净利润均指高升科技扣
除非经常性损益后归属于高升科技的
净利润。高升科技在承诺年度期间实
际净利润数未达到承诺净利润数的，
于平、翁远、许磊、董艳和赵春花 5
名自然人应按照以下方式向蓝鼎控股
进行补偿：在蓝鼎控股聘请的具有证
券期货从业资格的审计机构出具上年
度审计报告之日起 60 日内，由于平、
翁远、许磊、董艳和赵春花 5 名自然
人向蓝鼎控股支付该年度需支付给蓝
鼎控股的全部股份和现金补偿，于平、
翁远、许磊、董艳和赵春花 5 名自然
人各自支付的比例为各自所持高升科
技股权占于平、翁远、许磊、董艳和
赵春花 5 名自然人合计持有的高升科
技股权的比例。未能在 60 日之内补偿
的，应当继续履行补偿责任并按日计
算延迟支付的利息，利率为未付部分
的万分之五。于平、翁远、许磊、董
艳和赵春花 5 名自然人中的各方对其
他方应支付给蓝鼎控股的上述补偿金
及利息，均负有连带赔偿责任。" 
2015 年 11
月 04 日 
2017-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
股东一致行
动承诺 
"1、于平、翁远、许磊、董艳、赵春
花之间不存在亲属关系或其他关联关
系；除共同投资高升科技、云中漫步
外，均不存在其他共同投资公司的情
况，亦不存在合伙、合作、联营等其
他经济利益关系。2、于平、翁远、许
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
磊、董艳、赵春花均为独立且有完全
民事权利能力和民事行为能力的自然
人，在高升科技及云中漫步过往的经
营过程中，均独立行使股东权利，在
股东会上按各自意愿投票表决，不存
在相互委托投票、相互征求决策意见
或其他可能导致一致行动的情形。3、
于平、翁远、许磊、董艳、赵春花之
间过往不存在任何口头或书面的一致
行动协议或类似协议，亦未采取其他
可能导致或被认定为一致行动的安
排，不构成一致行动人。4、于平、翁
远、许磊、董艳、赵春花之间不会就
蓝鼎控股和高升科技的任何事项达成
一致行动的合意或签署任何一致行动
协议或类似协议，不会采取任何可能
导致或被认定为一致行动的任何安
排。" 
蓝鼎实业
（湖北）有
限公司;韦
振宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司/本人控制的经营实体将规范
并尽量避免或减少与上市公司及其下
属子公司之间的关联交易；对于无法
避免或有合理理由存在的关联交易，
将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议。                                                                                             
本次交易完成后，本公司/本人控制的
经营实体在中国境内外的任何地区，
将不以参股、控股、联营、合营、合
作或者其他任何方式直接或间接地从
事与高升科技现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、在本次交易完成后两年内（继续
持股或任职的，在继续持股或任职期
间及不再持股或离职后两年内），本人
及与本人关系密切的家庭成员不得在
中国境内直接或间接从事与蓝鼎控
股、高升科技相同、相似或有竞争关
系的业务，也不得直接或间接在与蓝
鼎控股、高升科技有相同、相似或有
竞争关系的单位工作、任职或拥有权
益。本人在其他单位兼职的情况，必
须经蓝鼎控股批准同意。如本人两年
内从高升科技或蓝鼎控股离职视同于
放弃本人直接或间接持有的蓝鼎控股
未解锁部分股份及其相应权益，并应
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
当将未解锁部分股份按照本人离职当
日股票收盘价计算的金额以现金形式
支付给蓝鼎控股作为赔偿（如离职当
日为非交易日的，则以离职日下一个
交易日的股票收盘价为准）。同时上述
安排并不冲抵或免除本人应当向蓝鼎
控股或高升科技承担的损害赔偿责
任。2、若违背上述承诺，本人将赔偿
蓝鼎控股或高升科技因此而遭受的任
何损失。" 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本人及本人控制的其他企业与蓝
鼎控股之间将尽量减少和避免关联交
易；在进行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证将按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按法律、法
规以及规范性文件的规定履行关联交
易程序及信息披露义务；不会通过关
联交易损害蓝鼎控股及其他股东的合
法权益；2、本人及本人控制的其他企
业将不会非法占用上市公司的资金、
资产，在任何情况下，不会要求蓝鼎
控股向本人及本人控制的其他企业提
供任何形式的担保。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
韦振宇 其他承诺 
宇驰瑞德投资拟以现金出资方式认购
湖北蓝鼎控股股份有限公司非公开发
行股份，现金出资金额不超过 7.00 亿
元。本人作为宇驰瑞德投资的控股股
东、实际控制人，将保证宇驰瑞德投
资有充足的资金来源参与认购蓝鼎控
股非公开发行的股票，并保证宇驰瑞
德投资资金来源合法。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
韦振宇 其他承诺 
"1、在本次交易完成后 36 个月内，本
人积极保持直接或间接持有的蓝鼎控
股股份数量超过其它股东及其一致行
动人合计直接或间接所持股份数量，
并积极维持承诺人作为蓝鼎控股实际
控制人的地位。2、在本次交易完成后
36 个月内，本人积极保证蓝鼎控股董
事会和管理层不发生重大变化，确保
蓝鼎控股经营方针政策的稳定性和持
续性。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
北京宇驰瑞
德投资有限
其他承诺 
"1、本公司承诺，将及时向蓝鼎控股
提供本次重组相关信息，并保证所提
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司 供的信息真实、准确、完整，如因提
供的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给蓝鼎控股或者投资
者造成损失的，将依法承担赔偿责任。
2、本公司保证参与本次募集配套资金
过程中所提供资料和信息等文件上所
有签字与印章皆真实、有效，所提供
文件复印件与原件相符。3、本公司不
存在泄露本次重大资产重组内幕信息
以及利用本次重大资产重组信息进行
内幕交易的情形。4、本公司承诺，本
公司于本次募集配套资金中所认购的
股份，自该等股份发行结束之日起三
年内不以任何方式进行转让，限售期
满以后股份转让按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定执行。本次
募集配套资金完成后，本公司因分配
股票股利、资本、公积转增股本等情
形所增持的股份亦应遵守前述股份限
售安排。5、本公司的认购资金为本公
司自有资金或通过其它方式筹集的资
金，资金来源合法。6、本公司的认购
资金未直接或间接来源于高升科技或
其股东、董事、监事、高级管理人员
及其他关联方，本公司与前述相关各
方之间亦不存在任何利益安排。7、本
公司的认购资金未直接或间接来源于
为蓝鼎控股本次重大资产重组提供服
务的中介机构及其与本项目相关的人
员，本公司与前述相关各方之间亦不
存在任何利益安排。8、本公司的认购
资金不存在结构化融资或为他方代持
的安排。" 
翁远;于平;
北京宇驰瑞
德投资有限
公司;韦振
宇;许磊;董
艳;赵春花 
其他承诺 
"一、本公司/本人最近五年内不存在受
过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
形。二、本公司/本人最近五年不存在
以下有失诚信的情况，包括但不限于：
未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分的情况等" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
其他承诺 
"1、本人已充分知悉本次交易过程中
本人所需履行的纳税义务；2、本人不
2015 年 11 9999-12-3 正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
赵春花 会因该等纳税而终止或取消本次交
易；3、本次交易完成后，本人将依法
履行纳税义务。" 
月 04 日 1 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
其他承诺 
"在本次交易完成后的 36 个月内：1、
如拟增持蓝鼎控股股份的，将保证该
等增持行为不会影响韦振宇对蓝鼎控
股的控制权，且提前一个工作日将增
持计划以书面形式告知韦振宇、蓝鼎
控股；除上述增持股份的行为以外，
不以委托、征集投票权、协议等其他
任何形式与他人共同扩大其所能够支
配的蓝鼎控股股份表决权的数量。2、
不得单独或与任何方协作（包括但不
限于签署一致行动协议、实际形成一
致行动等）对韦振宇的实际控制人地
位形成任何形式的威胁。3、如有必要，
在韦振宇不减持蓝鼎控股股份情况
下，将采取一切有利于韦振宇对公司
的实际控制人地位的行动,对韦振宇
提供支持。4、如违反上述承诺获得蓝
鼎控股股份的,应按蓝鼎控股要求予
以减持,减持完成前不得行使该等股
份的表决权。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
其他承诺 
"一、本人已履行了高升科技《公司章
程》规定的全额出资义务；本人对拟
注入蓝鼎控股之高升科技股权拥有有
效的占有、使用、收益及处分权；二、
本人拟注入蓝鼎控股之高升科技股权
不存在质押、抵押、其他担保或第三
方权益或限制情形，也不存在法院或
其他有权机关冻结、查封、拍卖本人
持有高升科技股权之情形；三、本人
拟注入蓝鼎控股之高升科技股权资产
权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦
不存在其他法律纠纷，过户或者转移
不存在法律障碍。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
吉林省高升
科技有限公
司 
其他承诺 
"1、截至本承诺函出具日，高升科技
注册资本、实收资本均为 1,157.90 万
元人民币，高升科技系依法注册成立
且有效存续的公司法人。2、高升科技
的股权，股权权属合法、完整、清晰，
不存在被司法冻结、为任何其他第三
方设定质押或其他权利受到限制的情
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
形，不存在任何权属争议、法律瑕疵
或追索风险；也没有任何其他可能导
致产生前述权益负担的协议、安排或
承诺。3、高升科技已取得的资产权属
证书、经营许可合法、有效。高升科
技的资产权属清晰，不存在纠纷、争
议。4、高升科技将不从事任何非正常
的导致高升科技价值减损的行为。" 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司 
其他承诺 
"宇驰瑞德投资已向蓝鼎控股及为本
次重大资产重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提
供了与本次重大资产重组相关的信息
和文件（包括但不限于原始书面材料、
副本材料或口头信息等），宇驰瑞德投
资保证所提供的文件资料的副本或复
印件与正本或原件一致，且该等文件
资料的签字与印章都是真实的，该等
文件的签署人业经合法授权并有效签
署该等文件；保证所提供的一切材料
和相关信息均是真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，宇驰瑞德投资将对该等
材料和相关信息的真实、准确和完整
性承担个别及连带的法律责任。在参
与本次重大资产重组期间，宇驰瑞德
投资将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和深圳证券交易所的相关
规定，及时向蓝鼎控股披露有关本次
重大资产重组的信息，并保证该等信
息的真实性、准确性和完整性，保证
该等信息不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。如违反上述保证，
宇驰瑞德投资愿意承担相应的法律责
任。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中。 
吉林省高升
科技有限公
司 
其他承诺 
"一、本公司保证为本次交易所提供的
有关信息及所出具的说明及确认均为
真实、准确和完整的，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；二、
本公司向参与本次交易的各中介机构
所提供的资料均为真实、准确、完整
的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一
致；所有文件的签名、印章均是真实
的，不存在任何虚假记载、误导性陈
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
述或者重大遗漏；三、本公司承诺，
如违反上述保证及声明，将承担个别
和连带的法律责任。" 
史新标;鲍
金红;常燕;
陈国欣;董
炫辰;何林;
雷达;李文
明;罗向涛;
韦振宇;张
植泽;张继
红;王文昌;
高升控股股
份有限公司 
其他承诺 
本公司及全体董事、监事及高级管理
人员承诺承诺本报告书及湖北蓝鼎控
股股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金之申请文件
不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责任 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
韦振宇;蓝
鼎实业（湖
北）有限公
司 
其他承诺 
本公司/本人控制的经营实体将规范
并尽量避免或减少与上市公司及其下
属子公司之间的关联交易；对于无法
避免或有合理理由存在的关联交易，
将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议。                                                                                             
本次交易完成后，本公司/本人控制的
经营实体在中国境内外的任何地区，
将不以参股、控股、联营、合营、合
作或者其他任何方式直接或间接地从
事与高升科技现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;
许磊;董艳;
赵春花 
其他承诺 
"1、本人将及时向上市公司提供本次
重组相关信息，并保证所提供的信息
真实、准确、完整，如因提供的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。2、如本
次重组因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，将暂停转让其在上市公
司拥有权益的股份。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
吉林省高升科
技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,692.38 9,343.21  
2015 年 05 月
08 日 
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据上市公司与于平、翁远、许磊、董艳和赵春花签署的《发行股份及支付现金购买资产的利润预测补偿协议》，于平、
翁远、许磊、董艳和赵春花承诺，高升科技2015年度至2017年度累计净利润不低于33,000万元，且高升科技2015年度净利润
不低于7,700万元。前述所称净利润均指高升科技扣除非经常性损益后归属于高升科技所有者的净利润。 
高升科技2015年财务报表业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中审众环”）审计，高升科技2015
年实际实现净利润9,366.74万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润9,343.21万元，较高升科技原股东所承诺的
高升科技2015年预测净利润7,700.00万元超出1,643.21万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年10月9日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准湖北蓝鼎控股股份有限
公司向于平等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2232号），公司以发行股份购买高升科技重大资
产重组事项获得核准。按照证监会核准内容，公司于2015年10月9日完成了高升科技100%股权过户手续。根据企业会计准则
相关规定，公司于2015年10月正式将高升科技纳入合并范围。 
    2015年2月12日，经仙桃市工商局核准，公司出资300万元，成立了全资子公司湖北迈亚毛纺有限公司（以下简称“迈亚
毛纺”）。2015年3月2日，公司第八届董事会第四次会议审议并通过了《关于转让毛纺业务资产及相关债务的议案》，将毛
纺业务（含人员、负债）整体转让给迈亚毛纺。同日，公司与迈亚毛纺签订资产转让协议。协议约定：经双方协商一致，该
次交易定价以交易基准日（2015年1月31日）目标资产在公司的账面净值为准。公司转让至迈亚毛纺资产的账面净值为人民
币8,229万元。迈亚毛纺无需向公司支付现金，本次交易完成后，将形成迈亚毛纺对本公司 8,229 万元的债务。 
    2015年12月10日，公司与蓝鼎实业（湖北）有限公司签订了《股权转让协议》，将公司持有的迈亚毛纺100%股权全部转
让给蓝鼎实业。迈亚毛纺已于2015年11月26日在仙桃市工商行政管理局办理完毕股权变更手续，不再纳入本公司合并财务报
表范围。 
    2015年11月5日，公司投资设立了全资子公司北京高升数据系统有限公司，同时纳入公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、汤甜甜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。本年度，公司共向该所支付
报酬63万元。其中，18万元为内部控制审计费。 
2、本年度，公司聘请第一创业摩根大通证券有限责任公司为公司独立财务顾问。本年度，公司向其支付报酬1,500万元。 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2016年1月19日在指定信息披露媒体上发布了《关于2015年股权激励计划限制性股票授予完成的公告》，公司向蒲
炜、张驰、江一村等49名激励对象授予343万股限制性股票，上述股票于2016年1月20日在深交所上市。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
沈阳云跃
科技有限
公司 
公司股
东关联
公司 
采购商
品 
采购宽
带 
市场价 912.17 912.17 0.00% 912.17 否 现款 912.17   
湖北蓝鼎
棉纺织有
原全资
子公司 
销售商
品 
转售水
电 
市场价 2.70 2.7 0.00% 2.7 否 现款 2.70   
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
限公司 
合计 -- -- 914.87 -- 914.87 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
湖北迈亚
毛纺有限
公司 
原全资子
公司 
股权转让 股权转让 协议价 7,347.97 7,788.14 7,788.14 现款  
2015 年
10 月 20
日 
《重大资
产出售暨
关联交易
报告书
（草案）》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次股权转让后，公司资产和负债相应减少。但迈亚毛纺一直处于亏损状态，交
易完成后，公司不再从事持续亏损的纺织业务，公司整体盈利能力有所增强。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
蓝鼎实业（湖 受同一方控 资金拆入 1,990.38  1,990.38    
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
北）有限公司 制 
安徽蓝鼎控股
集团有限公司 
原间接控股
股东 
资金拆入 1,666.7  1,666.7    
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
高升控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 324,730 0.13% 
184,415,3
83 
  226,434 
184,641,8
17 
184,966,5
47 
43.27% 
3、其他内资持股 324,730 0.13% 
184,415,3
83 
  226,434 
184,641,8
17 
184,966,5
47 
43.27% 
其中：境内法人持股 312,000 0.12% 
79,275,19
8 
   
79,275,19
8 
79,587,19
8 
18.62% 
   境内自然人持股 12,730 0.01% 
105,140,1
85 
  226,434 
105,366,6
19 
105,379,3
49 
24.65% 
二、无限售条件股份 
242,775,2
70 
99.87%    -226,434 -226,434 
242,548,8
36 
56.73% 
1、人民币普通股 
242,775,2
70 
99.87%    -226,434 -226,434 
242,548,8
36 
56.73% 
三、股份总数 
243,100,0
00 
100.00% 
184,415,3
83 
  0 
184,415,3
83 
427,515,3
83 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年10月9日，公司取得中国证监会核发的证监许可(2015)2232号《关于核准湖北蓝鼎控股股份有限公司向于平等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。根据前述核准，公司向于平发行45,027,336股股份、向翁远发行45,027,336股股
份、向许磊发行7,990,654股股份、向董艳发行5,257,009股股份、向赵春花发行1,837,850股股份用于购买高升科技100%的股
权；同时，公司采取网下非公开发行的方式向北京宇驰瑞德投资有限公司发行79,275,198股用于筹集发行股份购买资产之配
套资金。 
以上新增股份均为人民币普通股，发行后公司总股本为427,515,383股，并于2015年11月4日在深圳证券交易所上市。 
2、公司董事、监事和高级管理人员基于对公司并购高升科技项目的良好预期和未来对上市公司发展的坚定信心，以及
对当前中国资本市场长期稳定向好的判断。为了主动维护股票市场及本公司股价稳定，公司董事、监事和高级管理人员于2015
年7月15日-16日以合法、合规的方式购入公司股票，并承诺在购入完成后六个月内不减持。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月28日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了《关于公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并
