                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及《上市公司
监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）的相关要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的
基础上，公司对章程中有关利润分配政策的条款进行了修订。同时，公司根据修订后的利润分配政策编制了《公司未来三年
（2015-2017年度）股东分红回报规划》，上述议案已经公司第八届董事会第六次会议和2014年度股东大会审议通过，具体
内容参见公司于2015年4月8日披露在指定信息披露媒体上的公告。 
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，相关的决策程序和机制完备；利润分配议案经公
司董事会、监事会审议后提交股东大会批准，公司独立董事发表了独立意见。因不符合分红条件，公司近3年均未进行公积
金转增股本，亦未进行现金分红。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 111,042,530.98 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 2,601,929.41 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,101,576.57 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
鹤山市今顺
贸易有限公
司 
股份限售承
诺 
若湖北省纺织品公司和鹤山市今顺贸易
有限公司（原名“鹤山市健美针棉织造总
厂”）所持公司股份上市流通时，需征得
蓝鼎实业、仙桃市彩凤实业公司、仙桃市
财务开发公司三家垫付者的同意或按垫
付比例向三家垫付者归还股份。 
2005 年 12
月 29 日 
9999-12-3
1 
湖北省纺织
品公司在征
得三家垫付
者同意的情
况下，将其所
持公司有限
售条件流通
股已全部解
除限售。现鹤
山市今顺贸
易有限公司
持有 312,000
（占公司总
股本的
0.13%）有限
售条件流通
股将继续实
行限售安排。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
深圳德泽世
家科技投资
有限公司;韦
振宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、同业竞争承诺将不直接或间接经营任
何与蓝鼎控股及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资任何与蓝鼎控股经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。若正
在或将要从事的业务与蓝鼎控股及其下
属子公司经营业务产生竞争的，将以包括
但不限于停止经营相竞争的业务、将相竞
争的业务和资产转让给无关联关系的第
三方、将相竞争的业务和资产按具有证券
从业资格的中介机构审计或评估后的公
允价格转让予蓝鼎控股等方式避免同业
竞争，如尚不具备条件转让予蓝鼎控股，
则将相关业务和资产委托给蓝鼎控股管
理，待条件成熟后再转让予蓝鼎控股。2、
关联交易承诺如与蓝鼎控股之间发生关
联交易，将严格按照《公司章程》、《关联
交易制度》等规定履行批准程序；关联交
易价格按照市场公允价格确定；保证按照
深圳证券交易所、《公司章程》和《关联
交易制度》的规定履行关联交易的信息披
露义务；保证不利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，不利用关联交易损
害上市公司及其他股东的利益。 
2014 年 12
月 08 日 
9999-12-3
1 
正常履行中。 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
资产重组时所
作承诺 
袁佳宁 
股份限售承
诺 
"1、本人以莹悦网络股权认购取得的高升
控股股份自上市之日起 36 个月内不转让。
2、在 36 个月的锁定期届满后，本人所持
的上市公司股份应按相关约定分期解锁。
3、本次交易完成后，由于高升控股送红
股、转增股本等原因导致本人增持的高升
控股股份，亦须按照上述约定比照执行；
在此后相应股份的解禁按照中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行。" 
2016 年 09
月 27 日 
2020-09-2
7 
正在履行中 
王宇 
股份限售承
诺 
"1、本人以莹悦网络股权认购取得的高升
控股股份自上市之日起 12 个月内不转让。
2、在 12 个月法定锁定期届满后，本人所
持的上市公司股份应按相关约定分期解
锁。3、本次交易完成后，由于高升控股
送红股、转增股本等原因导致本人增持的
高升控股股份，亦须按照上述约定比照执
行；在此后相应股份的解禁按照中国证监
会及深圳证券交易所的有关规定执行。" 
2016 年 09
月 27 日 
2019-09-2
7 
正在履行中 
北京和聚投
资管理有限
公司－和聚
定增组合投
资基金;中国
银行股份有
限公司－国
投瑞银瑞盛
灵活配置混
合型证券投
资基金;西藏
泓涵股权投
资管理有限
公司;华润深
国投信托有
限公司－华
润信托.博荟 3
号集合资金
信托计划;申
万菱信基金
－工商银行
－陕国投－
陕国投.新毅
创赢定向投
资集合资金
股份限售承
诺 
"1、本公司同意自高升控股本次发行的股
份上市之日起 12 个月内不转让本次认购
的股份，并委托高升控股董事会向中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司申
请对本公司上述认购股份办理锁定手续。
2、本次认购对象中不包括发行人的控股
股东、实际控制人或其控制的关联人、董
事、监事、高级管理人员、独立财务顾问
（主承销商）及与上述机构及人员存在关
联关系的关联方，也不存在上述机构及人
员直接认购或通过结构化等形式间接参
与本次发行认购的情形。3、锁定期内，
委托人、合伙人不转让其持有的产品份额
或退出合伙。4、本公司保证在不履行或
不完全履行承诺时，赔偿其他股东因此而
遭受的损失。如有违反承诺的卖出交易，
本公司将授权登记结算公司将卖出资金
划入上市公司账户归全体股东所有。5、
本公司声明：将忠实履行承诺，承担相应
的法律责任。" 
2016 年 09
月 27 日 
2017-09-2
7 
正在履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
信托计划;国
华人寿保险
股份有限公
司－分红三
号;中信建投
基金－民生
银行－国民
信托－国民
信托丰盈 5 号
集合资金信
托计划;中信
建投基金－
民生银行－
国民信托－
国民信托丰
盈 6 号集合资
金信托计划 
袁佳宁;王宇 
业绩承诺及
补偿安排 
"袁佳宁、王宇承诺，莹悦网络 2016 年度
净利润不低于人民币 6,000.00 万元，2017
年度净利润不低于人民币 7,000.00 万元，
2018年度净利润不低于人民币9,000.00万
元、2019 年度净利润不低于人民币
11,100.00 万元。其中。净利润均指莹悦网
络扣除非经常性损益后归属于莹悦网络
的净利润。在本次配套募集资金投入（包
括建设项目投入和营运资金投入）莹悦网
络后，袁佳宁、王宇承诺，在核算标的公
司盈利承诺期内实际利润数时将合理扣
除配套募资金投入节约的利息费用。莹悦
网络在承诺年度期间实际净利润数未达
到承诺净利润数的，袁佳宁、王宇应按照
以下方式向高升控股进行补偿：在高升控
股聘请的具有证券期货从业资格的审计
机构出具上年度审计报告之日起 60 日内，
由袁佳宁、王宇向高升控股支付该年度需
支付给高升控股的全部股份和现金补偿，
袁佳宁、王宇各自支付的比例为本次交易
前各自所持莹悦网络股权占袁佳宁、王宇
合计持有的莹悦网络股权的比例。未能在
60 日之内补偿的，应当继续履行补偿责任
并按日计算延迟支付的利息，日利率为未
付部分的万分之五。袁佳宁、王宇各自对
其他方应支付给高升控股的上述补偿金
及利息，均负有连带赔偿责任。" 
2016 年 09
月 27 日 
2020-09-2
7 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
韦振宇;北京
宇驰瑞德投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"同业竞争：本次交易完成后，本公司/本
人控制的经营实体在中国境内外的任何
地区，将不以参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接地从
事与高升控股、莹悦网络现在和将来业务
范围相同、相似或构成实质竞争的业务。
关联交易：本公司/本人控制的经营实体将
规范并尽量避免或减少与上市公司及其
下属子公司之间的关联交易；对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，将遵循
市场化的公正、公平、公开的原则，并依
法签订协议。" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
袁佳宁;王宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"同业竞争：1、在本次交易完成后两年内
（继续持股或任职的，在继续持股或任职
期间及不再持股或离职后两年内），本人
及与本人关系密切的家庭成员不得在中
国境内直接或间接从事与莹悦网络相同、
相似或有竞争关系的业务，也不得直接或
间接在与莹悦网络有相同、相似或有竞争
关系的业务单位工作、任职或拥有权益，
其本人在其他单位兼职的情况，必须经莹
悦网络股东会或董事会批准同意。2、如
本人两年内从高升控股、莹悦网络离职视
同于放弃本人直接或间接持有的高升控
股未解锁部分股份及其相应权益，并应当
将未解锁部分股份按照本人离职当日股
票收盘价计算的金额以现金形式支付给
高升控股作为赔偿（如离职当日为非交易
日的，则以离职日下一个交易日的股票收
盘价为准）。同时上述安排并不冲抵或免
除本人应当向高升控股或莹悦网络承担
的损害赔偿责任。3、若违背上述承诺，
本人将赔偿高升控股或莹悦网络因此而
遭受的任何损失。关联交易：1、本人及
本人控制的其他企业与高升控股、莹悦网
络之间将尽量减少和避免关联交易；在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证将按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按法律、法规以及规范性文件的
规定履行关联交易程序及信息披露义务；
不会通过关联交易损害高升控股及其他
股东的合法权益；2、本人及本人控制的
其他企业将不会非法占用上市公司、莹悦
网络的资金、资产，在任何情况下，不会
2016 年 09
月 27 日 
2018-09-2
7 
正在履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
要求高升控股向本人及本人控制的其他
企业提供任何形式的担保。" 
袁佳宁;王宇 其他承诺 
"一、本人已履行了莹悦网络《公司章程》
规定的全额出资义务；本人持有的莹悦网
络股权权属清晰，不存在任何争议或潜在
纠纷；本人目前未接受任何他方委托或委
托他方持有莹悦网络股权，亦未在该等股
权之上设定任何形式的抵押、质押、优先
权或其他限制性权利；该等股权不存在任
何现实或可能导致该等股权被国家司法、
行政等有权机关查封、冻结、托管、扣押
或执行等强制措施的情形，不存在任何与
该等股权权属相关的未决或潜在诉讼、仲
裁以及任何其他行政或司法程序；二、本
人合法持有莹悦网络股权，并对该等股权
享有有效的占有、使用、收益及处分的权
利；本人以其持有的莹悦网络股权认购上
市公司发行的股份，不会违反莹悦网络的
公司章程，亦不会违反承诺人此前签署的
任何协议、承诺、保证或类似安排，或与
该等协议、承诺、保证或类似安排相抵触；
该等股权能够依照与上市公司的约定办
理完毕股权过户及其他相关权属转移手
续，该等手续的完成不存在法律障碍" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
上海莹悦网
络科技有限
公司 
其他承诺 
"一、截至本承诺函出具日，莹悦网络注
册资本、实收资本均为 1,000.00 万元人民
币，莹悦网络系依法注册成立且有效存续
的公司法人。二、莹悦网络的股权权属合
法、完整、清晰，不存在被司法冻结、为
任何其他第三方设定质押或其他权利受
到限制的情形，不存在任何权属争议、法
律瑕疵或追索风险；也没有任何其他可能
导致产生前述权益负担的协议、安排或承
诺。三、莹悦网络已取得的资产权属证书、
经营许可合法、有效。莹悦网络的资产权
属清晰，不存在纠纷、争议。四、莹悦网
络将不从事任何非正常的导致莹悦网络
价值减损的行为。" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
袁佳宁;王宇 其他承诺 
莹悦网络及其控股子公司一直遵守国家
和地方增值电信业务相关法律、法规及规
范性文件的规定，未受到过任何行政处罚
和行政处理；如因莹悦网络及其控股子公
司未取得其经营业务所必需的业务资质
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
和生产经营许可而被有关机关予以行政
处罚，导致莹悦网络及其控股子公司遭受
经济损失的，愿意在前述情形发生之日起
30 日内，以现金方式对莹悦网络及其控股
子公司进行足额赔偿，并且就前述义务承
担连带责任。 
袁佳宁;王宇 其他承诺 
"一、袁佳宁、王宇之间不存在亲属关系
或其他关联关系；除共同投资莹悦网络
外，均不存在其他共同投资公司的情况，
亦不存在合伙、合作、联营等其他经济利
益关系。二、袁佳宁、王宇均为独立且有
完全民事权利能力和民事行为能力的自
然人，在莹悦网络过往的经营过程中，均
独立行使股东权利，在股东会上按各自意
愿投票表决，不存在相互委托投票、相互
征求决策意见或其他可能导致一致行动
的情形。三、袁佳宁、王宇之间过往不存
在任何口头或书面的一致行动协议或类
似协议，亦未采取其他可能导致或被认定
为一致行动的安排，不构成一致行动人。
四、袁佳宁、王宇之间不会就高升控股和
莹悦网络的任何事项达成一致行动的合
意或签署任何一致行动协议或类似协议，
不会采取任何可能导致或被认定为一致
行动的任何安排。" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
袁佳宁;王宇 其他承诺 
"1、本人已充分知悉本次交易过程中本人
所需履行的纳税义务；2、本人不会因该
等纳税而终止或取消本次交易；3、本次
交易完成后，本人将依法履行纳税义务。
" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
袁佳宁;王宇 其他承诺 
"一、本人将及时向上市公司提供本次重
组相关信息，并保证所提供的信息真实、
准确、完整，如因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公
司或者投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。二、如本次重组因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，将暂停转让其在上市公司拥
有权益的股份。" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
上海莹悦网
络科技有限
其他承诺 
"一、本公司保证为本次交易所提供的有
关信息及所出具的说明及确认均为真实、
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司 准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏；二、本公司向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资料或副本
资料，资料副本或复印件与其原始资料或
原件一致；所有文件的签名、印章均是真
实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；三、本公司承诺，如违反
上述保证及声明，将承担个别和连带的法
律责任。" 
袁佳宁;王宇;
韦振宇 
其他承诺 
"一、本人最近五年内不存在受过行政处
罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事
处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁的情形。二、本人最近五
年不存在以下有失诚信的情况，包括但不
限于：未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分的情况等。" 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正常履行中 
高升控股股
份有限公司;
韦振宇;于平;
常燕;陈国欣;
董红;雷达;罗
向涛;张驰;赵
亮;田迎春;许
磊;翁远;董炫
辰;姚远;张继
红;鄢涛;蒲炜;
唐文 
其他承诺 
本公司及全体董事、监事及高级管理人员
承诺本报告书及高升控股股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金之申请文件不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 09
月 27 日 
9999-12-1
3 
正在履行 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司;韦振宇 
其他承诺 
本公司/本人承诺并保证《湖北蓝鼎控股股
份有限公司重大资产出售暨关联交易报
告书》的相关内容已经本公司审阅，确认
本报告书不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
蓝鼎实业（湖
北）有限公司 
其他承诺 
本公司将及时向上市公司提供本次重组
相关信息，并保证所提供的信息真实、准
确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或
者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
鲍金红;常燕;
陈国欣;董炫
其他承诺 
本公司及全体董事、监事及高级管理人员
承诺本报告书及湖北蓝鼎控股股份有限
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
辰;雷达;李文
明;罗向涛;史
新标;韦振宇;
张植泽;张继
红;张驰;高升
控股股份有
限公司 
公司重大资产出售暨关联交易之申请文
件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担
个别和连带的法律责任。 
蓝鼎实业（湖
北）有限公司;
韦振宇 
其他承诺 
"1、本公司/本人最近五年内不存在受过行
政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁的情形。2、本公司/
本人最近五年不存在以下有失诚信的情
况，包括但不限于：未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况
等。" 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
高升控股股
份有限公司 
其他承诺 
"1、标的资产涉及的公司为依法设立和有
效存续的有限责任公司，不存在出资不实
或者影响其合法存续的情况。本公司合法
持有该等公司的股权，该等股权不存在产
权纠纷，不存在质押、查封、扣押、冻结
等权利受到限制的情形，也不涉及诉讼、
仲裁、司法强制执行等重大争议或者存在
妨碍权属转移的其他情况。2、标的资产
涉及的公司不存在涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监
会立案调查的情况，最近三年未受到行政
处罚或者刑事处罚。3、本公司承诺将严
格履行其对湖北仙桃农村商业银行的还
款承诺，按期清偿本息，及时办理迈亚毛
纺的土地房产的过户手续。" 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
蓝鼎实业（湖
北）有限公司 
其他承诺 
"一、本公司承诺已充分知悉了标的资产
的现状和瑕疵，对该等现状和瑕疵予以认
可和接受，并同意按照现状承接标的资
产，不会因标的资产存在瑕疵而要求蓝鼎
控股作出其他补偿或承担责任，亦不会因
标的资产瑕疵单方面拒绝签署、拒绝履行
或要求终止、解除、变更本次交易相关协
议。二、本公司承诺已充分知晓并认可本
次交易相关的迈亚毛纺的债权债务的现
状及形成过程，蓝鼎实业知晓并认可该等
债权债务的转移尚未通知或取得相关权
利人的同意，蓝鼎实业承诺同意承担因此
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
产生的任何违约责任和其他风险，并放弃
向蓝鼎控股追索的权利，如果在本次交易
过程中及本次交易完成后，任何第三方就
本次交易前涉及的迈亚毛纺的债权债务
（任何与毛纺业务相关的债权债务）向蓝
鼎控股提出主张，蓝鼎实业将无条件直接
或协助迈亚毛纺偿还该债务，并承担因此
产生的所有交易费用和对蓝鼎控股造成
的损失。三、资产交割日之后，任何第三
方因标的资产有关事宜向蓝鼎控股提出
任何请求或要求，本公司负责处理该等第
三方请求或要求并承担相应的责任。" 
韦振宇 其他承诺 
"一、本人承诺将尽力促使蓝鼎控股在协
议期限内办理完成毛纺业务相关房产及
土地的过户变更登记手续，以促成《重大
资产出售协议》的生效。若蓝鼎控股在收
到第一期现金对价值日起 30 日内由于不
可控因素导致土地、房产的过户手续无法
完成，本人承诺将及时协调交易双方，蓝
鼎实业不会追究蓝鼎控股的违约责任，并
将给与蓝鼎控股 60 日办理过户手续的延
长期限。二、2015 年 10 月 19 日，蓝鼎实
业已出具《蓝鼎实业（湖北）有限公司关
于承接标的资产的承诺和声明》，承诺"如
果在本次交易过程中及本次交易完成后，
任何第三方就本次交易前涉及的迈亚毛
纺的债权债务（任何与毛纺业务相关的债
权债务）向蓝鼎控股提出主张，蓝鼎实业
将无条件直接或协助迈亚毛纺偿还该债
务，并承担因此产生的所有交易费用和对
蓝鼎控股造成的损失。"本人声明已充分
知悉上述承诺，如债权人就相关债务向蓝
鼎控股主张权利，本人承诺将向蓝鼎实业
提供必要的财务支持，以协助其履行"第
三方就本次交易前涉及的迈亚毛纺的债
权债务（任何与毛纺业务相关的债权债
务）向蓝鼎控股提出主张时将无条件直接
或协助迈亚毛纺偿还该债务"的承诺。" 
2015 年 11
月 26 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
股份限售承
诺 
"1、本人以高升科技股权认购取得的蓝鼎
控股股份自正式发行后 36 个月内不转让。
2、在上述股份锁定期后相应股份的解禁
将按照中国证监会及深圳证券交易所的
有关规定执行。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司 
股份限售承
诺 
宇驰瑞德投资承诺并保证本次认购取得
的蓝鼎控股非公开发行的股份自正式发
行后三年内不会转让。在上述股份锁定期
后，相应股份的解禁将按照中国证监会及
深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
韦振宇 
股份限售承
诺 
"本人作为宇驰瑞德投资的控股股东、实
际控制人，承诺在蓝鼎控股向宇驰瑞德此
次非公开发行股票完成后三年内不转让
所持宇驰瑞德股权。本次交易前通过蓝鼎
实业间接持有的上市公司股份，自本次进
展中重大资产重组交易事项完成之日起
12 个月内不转让。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
蓝鼎实业（湖
北）有限公司 
股份减持承
诺 
本次交易前持有的上市公司股份，自本次
进展中重大资产重组交易事项完成之日
起 12 个月内不转让。 
2015 年 11
月 04 日 
2016-11-0
4 
已履行完毕 
于平;翁远;许
磊;董艳;赵春
花 
业绩承诺及
补偿安排 
"于平、翁远、许磊、董艳和赵春花 5 名
自然人承诺，高升科技 2015 年度至 2017
年度累计净利润不低于人民币 33,000.00
万元，且高升科技 2015 年度净利润不低
于人民币 7,700.00 万元。协议所称净利润
均指高升科技扣除非经常性损益后归属
于高升科技的净利润。高升科技在承诺年
度期间实际净利润数未达到承诺净利润
数的，于平、翁远、许磊、董艳和赵春花
5 名自然人应按照以下方式向蓝鼎控股进
行补偿：在蓝鼎控股聘请的具有证券期货
从业资格的审计机构出具上年度审计报
告之日起 60 日内，由于平、翁远、许磊、
董艳和赵春花 5 名自然人向蓝鼎控股支付
该年度需支付给蓝鼎控股的全部股份和
现金补偿，于平、翁远、许磊、董艳和赵
春花 5 名自然人各自支付的比例为各自所
持高升科技股权占于平、翁远、许磊、董
艳和赵春花 5 名自然人合计持有的高升科
技股权的比例。未能在 60 日之内补偿的，
应当继续履行补偿责任并按日计算延迟
支付的利息，利率为未付部分的万分之
五。于平、翁远、许磊、董艳和赵春花 5
名自然人中的各方对其他方应支付给蓝
鼎控股的上述补偿金及利息，均负有连带
赔偿责任。" 
2015 年 11
月 04 日 
2017-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
股东一致行
动承诺 
"1、于平、翁远、许磊、董艳、赵春花之
间不存在亲属关系或其他关联关系；除共
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
花 同投资高升科技、云中漫步外，均不存在
其他共同投资公司的情况，亦不存在合
伙、合作、联营等其他经济利益关系。2、
于平、翁远、许磊、董艳、赵春花均为独
立且有完全民事权利能力和民事行为能
力的自然人，在高升科技及云中漫步过往
的经营过程中，均独立行使股东权利，在
股东会上按各自意愿投票表决，不存在相
互委托投票、相互征求决策意见或其他可
能导致一致行动的情形。3、于平、翁远、
许磊、董艳、赵春花之间过往不存在任何
口头或书面的一致行动协议或类似协议，
亦未采取其他可能导致或被认定为一致
行动的安排，不构成一致行动人。4、于
平、翁远、许磊、董艳、赵春花之间不会
就蓝鼎控股和高升科技的任何事项达成
一致行动的合意或签署任何一致行动协
议或类似协议，不会采取任何可能导致或
被认定为一致行动的任何安排。" 
蓝鼎实业（湖
北）有限公司;
韦振宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司/本人控制的经营实体将规范并尽
量避免或减少与上市公司及其下属子公
司之间的关联交易；对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，将遵循市场化的
公正、公平、公开的原则，并依法签订协
议。                                                                                             
本次交易完成后，本公司/本人控制的经营
实体在中国境内外的任何地区，将不以参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任
何方式直接或间接地从事与高升科技现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1、在本次交易完成后两年内（继续持股
或任职的，在继续持股或任职期间及不再
持股或离职后两年内），本人及与本人关
系密切的家庭成员不得在中国境内直接
或间接从事与蓝鼎控股、高升科技相同、
相似或有竞争关系的业务，也不得直接或
间接在与蓝鼎控股、高升科技有相同、相
似或有竞争关系的单位工作、任职或拥有
权益。本人在其他单位兼职的情况，必须
经蓝鼎控股批准同意。如本人两年内从高
升科技或蓝鼎控股离职视同于放弃本人
直接或间接持有的蓝鼎控股未解锁部分
股份及其相应权益，并应当将未解锁部分
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
股份按照本人离职当日股票收盘价计算
的金额以现金形式支付给蓝鼎控股作为
赔偿（如离职当日为非交易日的，则以离
职日下一个交易日的股票收盘价为准）。
同时上述安排并不冲抵或免除本人应当
向蓝鼎控股或高升科技承担的损害赔偿
责任。2、若违背上述承诺，本人将赔偿
蓝鼎控股或高升科技因此而遭受的任何
损失。" 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1、本人及本人控制的其他企业与蓝鼎控
股之间将尽量减少和避免关联交易；在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证将按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按法律、法规以及规范性文件的
规定履行关联交易程序及信息披露义务；
不会通过关联交易损害蓝鼎控股及其他
股东的合法权益；2、本人及本人控制的
其他企业将不会非法占用上市公司的资
金、资产，在任何情况下，不会要求蓝鼎
控股向本人及本人控制的其他企业提供
任何形式的担保。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
韦振宇 其他承诺 
宇驰瑞德投资拟以现金出资方式认购湖
北蓝鼎控股股份有限公司非公开发行股
份，现金出资金额不超过 7.00 亿元。本人
作为宇驰瑞德投资的控股股东、实际控制
人，将保证宇驰瑞德投资有充足的资金来
源参与认购蓝鼎控股非公开发行的股票，
并保证宇驰瑞德投资资金来源合法。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
韦振宇 其他承诺 
"1、在本次交易完成后 36 个月内，本人
积极保持直接或间接持有的蓝鼎控股股
份数量超过其它股东及其一致行动人合
计直接或间接所持股份数量，并积极维持
承诺人作为蓝鼎控股实际控制人的地位。
2、在本次交易完成后 36 个月内，本人积
极保证蓝鼎控股董事会和管理层不发生
重大变化，确保蓝鼎控股经营方针政策的
稳定性和持续性。" 
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
北京宇驰瑞
德投资有限
公司 
其他承诺 
"1、本公司承诺，将及时向蓝鼎控股提供
本次重组相关信息，并保证所提供的信息
真实、准确、完整，如因提供的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
蓝鼎控股或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。2、本公司保证参与本次
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
募集配套资金过程中所提供资料和信息
等文件上所有签字与印章皆真实、有效，
所提供文件复印件与原件相符。3、本公
司不存在泄露本次重大资产重组内幕信
息以及利用本次重大资产重组信息进行
内幕交易的情形。4、本公司承诺，本公
司于本次募集配套资金中所认购的股份，
自该等股份发行结束之日起三年内不以
任何方式进行转让，限售期满以后股份转
让按照中国证监会和深圳证券交易所的
相关规定执行。本次募集配套资金完成
后，本公司因分配股票股利、资本、公积
转增股本等情形所增持的股份亦应遵守
前述股份限售安排。5、本公司的认购资
金为本公司自有资金或通过其它方式筹
集的资金，资金来源合法。6、本公司的
认购资金未直接或间接来源于高升科技
或其股东、董事、监事、高级管理人员及
其他关联方，本公司与前述相关各方之间
亦不存在任何利益安排。7、本公司的认
购资金未直接或间接来源于为蓝鼎控股
本次重大资产重组提供服务的中介机构
及其与本项目相关的人员，本公司与前述
相关各方之间亦不存在任何利益安排。8、
本公司的认购资金不存在结构化融资或
为他方代持的安排。" 
翁远;于平;北
京宇驰瑞德
投资有限公
司;韦振宇;许
磊;董艳;赵春
花 
其他承诺 
"一、本公司/本人最近五年内不存在受过
行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁的情形。二、本公司
/本人最近五年不存在以下有失诚信的情
况，包括但不限于：未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况
等" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
其他承诺 
"1、本人已充分知悉本次交易过程中本人
所需履行的纳税义务；2、本人不会因该
等纳税而终止或取消本次交易；3、本次
交易完成后，本人将依法履行纳税义务。
" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
其他承诺 
"在本次交易完成后的 36 个月内：1、如
拟增持蓝鼎控股股份的，将保证该等增持
行为不会影响韦振宇对蓝鼎控股的控制
2015 年 11
月 04 日 
2018-11-0
4 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
权，且提前一个工作日将增持计划以书面
形式告知韦振宇、蓝鼎控股；除上述增持
股份的行为以外，不以委托、征集投票权、
协议等其他任何形式与他人共同扩大其
所能够支配的蓝鼎控股股份表决权的数
量。2、不得单独或与任何方协作（包括
但不限于签署一致行动协议、实际形成一
致行动等）对韦振宇的实际控制人地位形
成任何形式的威胁。3、如有必要，在韦
振宇不减持蓝鼎控股股份情况下，将采取
一切有利于韦振宇对公司的实际控制人
地位的行动,对韦振宇提供支持。4、如违
反上述承诺获得蓝鼎控股股份的,应按蓝
鼎控股要求予以减持,减持完成前不得行
使该等股份的表决权。" 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
其他承诺 
"一、本人已履行了高升科技《公司章程》
规定的全额出资义务；本人对拟注入蓝鼎
控股之高升科技股权拥有有效的占有、使
用、收益及处分权；二、本人拟注入蓝鼎
控股之高升科技股权不存在质押、抵押、
其他担保或第三方权益或限制情形，也不
存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍
卖本人持有高升科技股权之情形；三、本
人拟注入蓝鼎控股之高升科技股权资产
权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦不存
在其他法律纠纷，过户或者转移不存在法
律障碍。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
吉林省高升
科技有限公
司 
其他承诺 
"1、截至本承诺函出具日，高升科技注册
资本、实收资本均为 1,157.90 万元人民币，
高升科技系依法注册成立且有效存续的
公司法人。2、高升科技的股权，股权权
属合法、完整、清晰，不存在被司法冻结、
为任何其他第三方设定质押或其他权利
受到限制的情形，不存在任何权属争议、
法律瑕疵或追索风险；也没有任何其他可
能导致产生前述权益负担的协议、安排或
承诺。3、高升科技已取得的资产权属证
书、经营许可合法、有效。高升科技的资
产权属清晰，不存在纠纷、争议。4、高
升科技将不从事任何非正常的导致高升
科技价值减损的行为。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
北京宇驰瑞
德投资有限
其他承诺 
"宇驰瑞德投资已向蓝鼎控股及为本次重
大资产重组提供审计、评估、法律及财务
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中。 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司 顾问专业服务的中介机构提供了与本次
重大资产重组相关的信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头信
息等），宇驰瑞德投资保证所提供的文件
资料的副本或复印件与正本或原件一致，
且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人业经合法授权并有
效签署该等文件；保证所提供的一切材料
和相关信息均是真实、准确和完整的，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，宇驰瑞德投资将对该等材料和相关
信息的真实、准确和完整性承担个别及连
带的法律责任。在参与本次重大资产重组
期间，宇驰瑞德投资将依照相关法律、法
规、规章、中国证监会和深圳证券交易所
的相关规定，及时向蓝鼎控股披露有关本
次重大资产重组的信息，并保证该等信息
的真实性、准确性和完整性，保证该等信
息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。如违反上述保证，宇驰瑞德投资愿
意承担相应的法律责任。" 
吉林省高升
科技有限公
司 
其他承诺 
"一、本公司保证为本次交易所提供的有
关信息及所出具的说明及确认均为真实、
准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏；二、本公司向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资料或副本
资料，资料副本或复印件与其原始资料或
原件一致；所有文件的签名、印章均是真
实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；三、本公司承诺，如违反
上述保证及声明，将承担个别和连带的法
律责任。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
史新标;鲍金
红;常燕;陈国
欣;董炫辰;何
林;雷达;李文
明;罗向涛;韦
振宇;张植泽;
张继红;王文
昌;高升控股
股份有限公
司 
其他承诺 
本公司及全体董事、监事及高级管理人员
承诺承诺本报告书及湖北蓝鼎控股股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金之申请文件不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的
法律责任 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
韦振宇;蓝鼎
实业（湖北）
有限公司 
其他承诺 
本公司/本人控制的经营实体将规范并尽
量避免或减少与上市公司及其下属子公
司之间的关联交易；对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，将遵循市场化的
公正、公平、公开的原则，并依法签订协
议。                                                                                             
本次交易完成后，本公司/本人控制的经营
实体在中国境内外的任何地区，将不以参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任
何方式直接或间接地从事与高升科技现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务。 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
翁远;于平;许
磊;董艳;赵春
花 
其他承诺 
"1、本人将及时向上市公司提供本次重组
相关信息，并保证所提供的信息真实、准
确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或
者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。2、如本次重组因涉嫌所提供或者披
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，将暂停转让其在上市公司拥有权
益的股份。" 
2015 年 11
月 04 日 
9999-12-3
1 
正常履行中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海莹悦网络
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,708.93 6,316.67 无 
2016 年 03 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/12020282
10?announceTi
me=2016-03-0
8 
吉林省高升科
技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
10,716.69 11,709.3 无 
2015 年 05 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/12009796
48?announceTi
me=2015-05-0
8 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，高升科技经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为11,709.30万元，较收购高升科技时其2016
年的盈利预测（10,716.69万元）超出992.61万元；上海莹悦经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为
6,316.67万元，较上海莹悦原股东作出的业绩承诺（6,000万元）超出316.67万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
随着公司经营的发展，业务结构的转变，公司主营业务由纺织业进入IDC及CDN等互联网基础云服务行业以及虚拟专用网行
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
业。为了更加客观公正地反映公司新增业务的财务状况和经营成果，防范经营风险，体现会计谨慎性原则，公司依照会计准
则等相关会计法规的规定，结合目前的互联网行业、虚拟专用网经营环境及市场状况，在借鉴行业内大多数公司采用的应收
款项坏账准备计提比例、固定资产折旧年限、无形资产的摊销等会计估计的基础上，在本公司原有会计估计基础上，新增互
联网行业、虚拟专用网的相关会计估计。 
上述新增会计估计事项，已分别经公司第八届董事会第十八、三十一次会议审议通过，并于2016年1月19日、11月8日披露在
指定信息披露媒体上。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月14日，中国证券监督管理委员会下发的《关于核准高升控股股份有限公司向袁佳宁等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2016]1613号），公司以发行股份及支付现金购买上海莹悦100%股权重大资产重组事项获得核准。
按照证监会核准内容，公司于2016年8月22日完成了上海莹悦100%股权过户手续。根据企业会计准则相关规定，公司于2016
年10月正式将上海莹悦纳入合并范围。 
2016年8月30日，公司投资设立了全资子公司上海高升数据系统有限公司，同时纳入公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、汤甜甜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。本年度，公司共向该所支付
报酬90万元；其中，25万元为内部控制审计费。 
2、本年度，公司聘请第一创业摩根大通证券有限责任公司为公司独立财务顾问。本年度，公司向其支付费用3,400万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 5 月 31 日，
武汉嘉鹏物流有限
公司因货物运输纠
纷 起诉我司及湖
北迈亚毛纺有限公
司，诉请仙桃市人
民法院判令我司及
湖北迈亚毛纺有限
公司向其支付货物
运输费 24.54 万元。 
24.54 否 
二审尚未
开庭 
2016 年 11 月 15
日，仙桃市人民
法院做出一审判
决，驳回了武汉
嘉鹏物流有限公
司的诉讼请求。 
一审审结 
2016 年 08 月
27 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_main/bulleti
n_detail/true/
1202630768?
announceTim
e=2016-08-2
7 
2016 年 5 月 15 日，
蓝鼎（仙桃）置地
发展有限公司因建
设工程施工合同纠
纷向仙桃市人民法
院起诉我司及武汉
嘉鹏装饰设计工程
有限公司。 
0 否 二审审结 
2016 年 10 月 25
日，仙桃市人民
法院做出一审裁
定，裁定驳回蓝
鼎（仙桃）置地
发展有限公司的
起诉。 
二审审结 
2016 年 08 月
27 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_main/bulleti
n_detail/true/
1202630768?
announceTim
e=2016-08-2
7 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股权激励计划已履行的相关审批程序 
1、2015年12月8日，公司召开了第八届董事会第十五次会议和第八届监事会第九次会议，审议通过了《<高升控股股份
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《高升控股股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜》的议案，公司监事会对激励对象名单进行核查，独
立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告。  
2、2015年12月24日，公司召开2015年第四次临时股东大会，审议通过了《高升控股股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）》及其相关事项的议案。  
3、2015年12月25日，公司召开了第八届董事会第十七次会议和第八届监事会第十一次会议，审议通过了《关于<高升
控股股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<高升控股股份有限公司限制性股票激
励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》、《关于调整限制性股票激励计划授予对象、授予数量的议案》、《关于向
激励对象授予限制性股票的议案》。公司监事会对激励对象名单进行核查，独立董事对此发表了同意的独立意见，律师出具
相应报告。 
二、报告期内股权激励计划的实施情况 
2016年1月19日，公司披露了《关于2015年股权激励计划限制性股票授予完成的公告》，具体情况如下： 
1、授予日：2015年12月25日 
2、授予价格：10.87元/股 
3、授予对象：公司董事、高级管理人员（不包括独立董事、监事）；中层管理人员；核心业务（技术）人员 
4、授予人数及数量：本次实际授予对象49 人，授予数量 343万股 
5、股票来源：公司向激励对象定向发行的公司人民币A股普通股股票 
6、激励对象名单及授予情况： 
姓名 职务 获授的限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票
总数的比例 
占目前总股本
的比例 
蒲炜 副总经理 15 4.37% 0.04% 
鄢涛 副总经理 12 3.50% 0.03% 
常燕 董事、财务副总监 8 2.33% 0.02% 
张驰 董事、副总经理 15 4.37% 0.04% 
张继红 董事会秘书 5 1.46% 0.01% 
罗向涛 董事、法律总监 8 2.33% 0.02% 
中层管理人员、核心业务 
（技术）人员（43人） 
280 81.63% 0.65% 
合计 343 100% 0.80% 
 
上述股权激励事项的具体内容详见公司在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告： 
公告名称 披露日期 披露索引 
限制性股票激励计划（草
案） 
2015年12月9日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201820900?announceTime=
2015-12-09 
第八届董事会第十五次
会议决议公告 
2015年12月9日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201820908?announceTime=
2015-12-09 
2015年第四次临时股东
大会决议公告 
2015年12月25日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201856095?announceTime=
2015-12-25 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
限制性股票激励计划（草
案修订稿） 
2015年12月26日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201862949?announceTime=
2015-12-26 
关于限制性股票激励计
划（草案修订稿）的修订
说明 
2015年12月26日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201862945?announceTime=
2015-12-26 
第八届董事会第十七次
会议决议公告 
2015年12月26日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201862942?announceTime=
2015-12-26 
关于2015年股权激励计
划限制性股票授予完成
的公告 
2016年1月19日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/1201923219?announceTime=
2016-01-19 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月14日，公司与关联方华嬉云游签署了《数据中心综合管理服务合作框架协议》。华嬉云游委托公司负责标的机
房的内部设计、对外租售、运营维护、管理和服务事务，公司接受该托管委托并有权委托控股子公司执行。公司将该机房的
部分或全部有偿提供给第三方用户使用，并与委托方按照约定比例分享项目收益。上述具体内容详见公司于2016年3月15日
在指定信息披露媒体上刊登的《关于签订<数据中心综合管理服务合作框架协议>暨复牌公告》。 
2、2016年5月10日，高升科技、上海魔芋与上海擎云签署了《增资扩股协议》：约定由上海擎云向上海魔芋增资176.47万元，
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
增资价格按每1元注册资本1元的价格进行；增资完成后，上海魔芋注册资本由1,000万元增加至1,176.47万元，高升科技和上
海擎云分别拥有上海魔芋85%和15%的股权。 
上海擎云的合伙人均为上海魔芋核心成员，普通合伙人为许磊先生和唐文先生，其中许磊先生为上市公司董事兼副总经理，
唐文先生为上市公司副总经理。因此，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，上海擎云为上市公司的关联方，
本次增资构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司增资扩股暨关联交易的公告 2016 年 05 月 11 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2016年3月14日，公司与关联方华嬉云游签署了《数据中心综合管理服务合作框架协议》。华嬉云游委托公司负责标的机房
的内部设计、对外租售、运营维护、管理和服务事务，公司接受该托管委托并有权委托控股子公司执行。公司将该机房的部
分或全部有偿提供给第三方用户使用，并与委托方按照约定比例分享项目收益。上述具体内容详见公司于2016年3月15日在
指定信息披露媒体上刊登的《关于签订<数据中心综合管理服务合作框架协议>暨复牌公告》。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
城市 承租人 出租人 详细地址 起租日 到期日 租金（元/月） 面积(平米) 用途 
长春 吉林省高升科技
有限公司 
王莹 硅谷大街3355号硅谷商务
210A，209A 
2016年12月3
日 
2017年12月2
日 
256,096.00  490.88  办公 
长春 吉林省高升科技
有限公司 
政府机构 长春市朝阳区桂林路4-56
栋601-6号 
2015年10月
10日 
2018年10月9
日 
0.00  117.00  办公 
沈阳 沈阳云耀天成科
技有限公司 
宋晓强 沈阳市沈河区北站路146
号（1-20-28） 
2014年5月1
日 
2017年5月1日 3,000.00  80.59  办公 
仙桃 高升控股股份有 万锯国际投资 仙桃市仙桃大道西端19号 2017年1月9 2018年1月8日 6,615.00  567.00  办公 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
限公司 有限公司 万锯国际大厦9楼 日 
北京 高升控股股份有
限公司 
杨宏伟 北京市海淀区西三环北路
87号国际财经中心B座9层 
2016年12月7
日 
2017年12月6
日 
315,721.18  1154.65  办公 
北京 北京云游四海通
信科技有限公司 
杨宏伟 北京市海淀区西三环北路
87号国际财经中心B座9层 
2016年12月7
日 
2017年12月6
日 
88,000.00  288.07  办公 
北京 北京云游四海通
信科技有限公司 
梁书程/于春香 丰台南苑宿舍 2017年1月4
日 
2018年1月3日 3,900.00  86.01  宿舍 
上海 吉林省高升科技
有限公司上海分
公司 
王文玫 上海市长宁区江苏路369
号3E室 
2015年5月23
日 
2017年10月31
日 
29,546.75  161.90  办公 
上海 吉林省高升科技
有限公司上海分
公司 
王文玫 上海市长宁区江苏路369
号3F室 
2015年11月1
日 
2017年10月31
日 
28,989.03  153.72  办公 
上海 吉林省高升科技
有限公司 
王文玫 上海市长宁区江苏路369
号3G室 
2014年5月23
日 
2017年10月31
日 
28,069.41  161.90  办公 
杭州 杭州远石科技有
限公司 
杭州鸿轩实业
有限公司 
杭州市西湖区文一西路
830号蒋村商务中心B1幢9
楼 
2015年8月1
日 
2020年7月31
日 
113,886.00  2109.00  办公 
杭州 杭州远石科技有
限公司 
薛仕白 滨江海威国际4幢1单元
1001室 
2017年2月14
日 
2018年2月13
日 
3,400.00  80.00  宿舍 
杭州 杭州远石科技有
限公司 
来明江 萧山回澜南园42幢3单元
501室 
2016年3月18
日 
2017年3月17
日 
2,200.00  80.00  宿舍 
昆明 昆明万兆科技有
限公司 
云南海归创业
园科技发展有
限公司 
云南省昆明市经开区信息
产业基地春漫大道80号云
南海归创业园2幢13楼
13423号 
2015年9月5
日 
2016年9月4日 3,000.00  6.25  注册地 
广州 吉林省高升科技
有限公司广州分
公司 
广州市建垦商
贸发展有限公
司 
广州市天河区高新技术产
业开发区首期工业园建工
路9号2楼北区201号 
2016年4月5
日 
2016年12月31
日 
16,896.00  192.00  办公 
广州 吉林省高升科技
有限公司广州分
公司 
广州市建垦商
贸发展有限公
司 
广州市天河区高新技术产
业开发区首期工业园建工
路9号二楼北区208号 
2016年4月5
日 
2016年12月31
日 
16,236.00  184.50  办室 
深圳 吉林省高升科技
有限公司广州分
公司 
深圳市万诺云
谷科技有限公
司 
深圳市南山区科技园科苑
路讯美大厦3号楼1308室 
2016年5月19
日 
2017年5月18
日 
14,840.00  50.00  办公 
上海 上海游驰网络技
术有限公司 
上海新黄浦置
业股份有限公
司 
上海市黄浦区北京东路
668号科技京城东楼24层
E2FG 
2016年11月5
日 
2018年11月4
日 
74,605.00  533.21  办公 
武汉 上海游驰网络技
术有限公司 
武汉天宇光电
仪器有限公司 
洪山区书城路文秀街8号
天宇光电大厦1号楼8楼 
2015年8月5
日 
2018年8月4日 31,745.00  907.00  办公/机房 
北京 上海游驰网络技
术有限公司 
郭继东 北京市丰台区成寿寺中路
18号楼1层商业2 
2015年9月1
日 
2018年8月31
日 
15,000.00  167.48  机房 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
北京市丰台区成寿寺中路
18号楼-1层库房2 
北京 上海游驰网络技
术有限公司 
北京云谷电子
商务有限公司 
北京市丰台区南方庄乙56
号院2号楼4层4005室 
2016年12月1
日 
2020年9月30
日 
26,841.19  196.10  办公 
长沙 上海游驰网络技
术有限公司 
郭芝兰 长沙市雨花区人民东路46
号铭城国际大厦819-820室 
2015年9月15
日 
2025年9月14
日 
7,200.00  112.22  办公/机房 
广州 上海游驰网络技
术有限公司 
吕容英 广州市天河区燕岭路25-27
号银燕大厦102A室 
2015年12月1
日 
2020年11月30
日 
7,000.00  140.00  机房 
广州 上海游驰网络技
术有限公司 
肖惠基 广州市天河区燕岭路25-27
号银燕大厦707室 
2016年8月28
日 
2017年4月8日 6,000.00  163.00  办公 
福州 上海游驰网络技
术有限公司 
福州嘉龙针织
刺绣有限公司 
福州市西洪路518号207单
元 
2015年12月
10日 
2020年12月24
日 
14,000.00  311.00  办公/机房 
济南 上海游驰网络技
术有限公司 
程冰 济南市槐荫区南辛庄街70
号泉景同润商务大厦516B
室 
2015年12月
10日 
2025年12月9
日 
3,500.00  50.00  机房 
济南 上海游驰网络技
术有限公司 
赵羽 济南市槐荫区南辛庄街70
号泉景同润商务大厦503
室 
2016年12月3
日 
2019年12月2
日 
3,408.00  80.00  办公 
合肥 上海游驰网络技
术有限公司 
合肥卫岗集体
资产经营有限
责任公司 
徽州大道968号安徽金三
角建材城1期B区三楼 
2016年1月1
日 
2018年12月31
日 
9,285.00  619.00  办公/机房 
石家
庄 
上海游驰网络技
术有限公司 
刘格军 石家庄市长安中山东路与
淡固东街交叉口东北角东
方魅力3号楼4层402/403室 
2016年2月15
日 
2021年2月14
日 
16,000.00  409.00  办公/机房 
郑州 上海游驰网络技
术有限公司 
马丽 郑州市金水区经三北路32
号3号楼7层702号 
2016年3月15
日 
2022年3月14
日 
17,648.00  326.81  办公/机房 
郑州 上海游驰网络技
术有限公司 
郑州市财富物
业管理有限公
司 
郑州市经北路32号财富广
场7号楼 
2016年5月23
日 
2021年5月22
日 
600.00  6.00  机房 
南京 上海游驰网络技
术有限公司 
南京金桥市场
管理有限有限
公司 
南京市建宁路30号五楼
5008室六楼 
2016年4月1
日 
2019年3月31
日 
12,000.00  314.90  办公/机房 
天津 上海游驰网络技
术有限公司 
陈晓颖 天津市和平区四平西道11
号福星大厦B-804 
2016年4月1
日 
2021年3月31
日 
3,424.00  73.90  办公/机房 
西安 上海游驰网络技
术有限公司 
陕西泉泰投资
有限公司 
西安市高新区新城科技产
业园华企大厦6层10606室 
2016年4月9
日 
2021年4月8日 12,200.00  364.24  办公/机房 
成都 上海游驰网络技
术有限公司 
张艳 成都市金牛区乡农寺街
51-129号2栋1单元2层4号 
2016年6月1
日 
2021年5月31
日 
4,228.48  138.02  办公/机房 
重庆 上海游驰网络技
术有限公司 
胡耀文 重庆市渝中区中山三路
107号上站大楼名义层第
七层A-5#/A-6#室 
2016年5月20
日 
2021年6月5日 7,100.00  198.53  办公/机房 
重庆 上海游驰网络技 重庆皇冠物业 皇冠大厦负1层1楼楼梯间 2016年7月1 2019年6月30 833.33  3.00  机房 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
术有限公司 管理有限公司 位置 日 日 
深圳 上海游驰网络技
术有限公司 
深圳市宏福泰
物业管理有限
公司 
深圳市罗湖区红岗路1003
号红岗大厦4楼413室 
2016年9月15
日 
2020年12月14
日 
8,106.00  117.66  办公/机房 
张北 上海游驰网络技
术有限公司 
刘海 张北县张北镇树儿湾村北 2016年5月1
日 
2021年4月30
日 
241.67  25.20  机房 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京银行
股份有限
公司东长
安街支行 
否 
保本浮动
收益型 
7,000 
2016 年
04 月 14
日 
2016 年
06 月 06
日 
合同约定 7,000  30.49 30.49 
全部收
回 
中信银行
股份有限
公司总部 
否 理财产品 3,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
02 月 01
日 
合同约定 0  9.49 0 
公司于
2017
年 2 月
3 日收
回本金
及利息 
合计 10,000 -- -- -- 7,000  39.98 30.49 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 08 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
为提高公司资金的使用效率，增加公司现金资产收益，公司于 2016 年 11 月 7 日召开了第
八届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议
案》，同意公司可使用部分闲置自有资金购买安全性高、流动性好、有保本约定的短期银行
理财产品，额度不超过人民币 3.20 亿元，在上述额度内资金可滚动使用。期限为自公司董
事会审议通过之日起 6 个月内。单个产品的投资期限不超过 6 个月。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
一直以来，公司坚持不断创新、精益求精，追求企业、社会与环境的和谐发展。公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责
任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及
时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者
进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红
方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规， 积极做
好员工的健康管理工作， 严格执行安全生产管理制度和标准，要求新进职工参加相关培训，定期举行相关职业知识培训。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，及时缴纳各项税款，积极发展就业，促进当地经济的发展，同时公司积极参与社会公益慈善事业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
184,966,5
47 
43.27% 
80,328,28
5 
  3,421,975 
83,750,26
0 
268,716,8
07 
52.56% 
3、其他内资持股 
184,966,5
47 
43.27% 
80,328,28
5 
  3,421,975 
83,750,26
0 
268,716,8
07 
52.56% 
其中：境内法人持股 
79,587,19
8 
18.62% 
47,131,14
7 
   
47,131,14
7 
118,496,5
07 
23.18% 
   境内自然人持股 
105,379,3
49 
24.65% 
33,197,13
8 
  3,421,975 
36,619,11
3 
150,220,3
00 
29.38% 
二、无限售条件股份 
242,548,8
36 
56.73%    8,025 8,025 
242,556,8
61 
47.44% 
1、人民币普通股 
242,548,8
36 
56.73%    8,025 8,025 
242,556,8
61 
47.44% 
三、股份总数 
427,515,3
83 
100.00% 
80,328,28
5 
  3,430,000 
83,758,28
5 
511,273,6
68 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年12月24日，公司召开 2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<高升控股股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》；2015年12月25日，经公司第八届董事会第十七次会议审议通过了《关于<高升控股股份有
限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。根据上述审批，公司于2015年12月25日向公司董事、高级
管理人员（不包括独立董事、监事）；中层管理人员；核心业务（技术）人员共计49人，授予限制性股票343万股。 
2、2016年7月19日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准高升控股股份有限公司向袁佳宁等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1613号）。根据前述核准，公司向袁佳宁发行16,598,569股股份、向王宇发行
16,598,569股股份用于购买上海莹悦100%的股权；同时，公司采取网下非公开发行的方式向7名特定对象发行共计47,131,147
股股份用于筹集发行股份购买资产之配套资金。以上新增股份均为人民币普通股，发行后公司总股本为511,273,668股，并于
2016年9月27日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、限制性股票激励计划 
