                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断
完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者
间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子
公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会目前人数11人，其中独立董事4人，人数和人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，为
董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，
以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司4名独立董事在工作中
保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事，符合
法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，维护
了公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。公司
通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。
公司指定《中国证劵报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真
实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各方面的沟通与交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经营目
标，具有独立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股控
股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序
执行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限做出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在
控股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，不存在与控股股东
共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在控股股东及其他关联方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的
法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相
应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其他关联方干
预之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立
在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入控股股东及其他关联方银行账户之情形，资金使
用亦不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.39% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02156503?announce
Time=2016-04-09 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 12.32% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02974424?announce
Time=2016-12-30 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈国欣 15 3 12   否 
雷达 15 3 12   否 
赵亮 15 2 13   否 
田迎春 10 2 8   否 
鲍金红 5 0 5   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈国欣先生、雷达先生、赵亮先生、田迎春、以及前独立董事鲍金红女士，均按照《上市公司治理
准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公司《独立董事制度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的
义务，充分了解公司经营、采购、财务等方面状况，积极参加公司的股东大会和董事会，认真审核了董事会各项议题，并就
公司重大资产重组、控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况、关联交易等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的
科学性和客观性，切实维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的健康发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》及其他有关规定，公司董事
会下设的各专门委员会积极履行有关职责。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    年报编制期间，各委员听取了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对2016年年报审计工作的计划安排，并与年审会
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
计师进行了充分的沟通与交流，认为：中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已严格按照中国注册会计师独立审计准则的
规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，实施的审计方法和程序是适当的，出具的审计报
告在所有重大方面基本真实、公允地反映了公司2016年的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
    审计委员会审议并通过了《关于同意公司2016年年度报告审计计划的议案》、《关于同意公司2016年年度报告初审意见
的议案》、《关于总结会计师事务所从事公司2016年度审计工作的议案》。 
    2、提名委员会 
    2016年度，提名委员会召开了1次会议，对独立董事、高级管理人员候选人的个人简历和任职资格进行了审查，并提名公
司副总经理、独立董事候选人。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况 
    2016年度，薪酬与考核委员会召开了3次会议，结合行业特点和公司经营实际，拟定公司副总经理薪酬、调整独立董事和
董事会秘书薪酬，并定期对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬方案，并经公司董事会薪酬与考核委员会审议和公司第
八届董事会第一、十四次会议审议通过。 
    薪酬方案的制定与公司长期发展规划相结合，防止短期行为，促进公司的长期、稳定、健康发展。按照工作岗位的内容
等因素确定各个岗位基本工资标准，并保持公司高管薪酬的吸引力及在市场上的竞争力。公司董事会薪酬与考核委员会负责
定期对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.02% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，至少定性为重大缺
陷：①发现公司董事、监事及高级管理人
员存在的任何程度的舞弊；②已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过
合理的时间后，并未加以改正；③控制环
境无效；④对企业经营目标的实现产生重
大影响，导致严重偏离预期收益趋势的缺
陷；⑤在关联交易控制方面存在缺陷，导
致关联交易总额超过股东批准的关联交易
额度；⑥外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的；⑦其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。具有以下特征缺陷
定性为重要缺陷：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或者特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
一般缺陷：在控制活动过程中未严格按
照内部控制制度要求执行；受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。重大
缺陷：对外正式披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响。有以下情况的直
接视为非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：①违反国家法律、法规情节
较为严重；②企业连年亏损，持续经营
受到挑战；③重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；④因公司管理层决策
失误，导致并购重组失败，或新扩充下
属单位经营难以为继；⑤企业管理层人
员纷纷离开或关键岗位人员流失严重；
⑥被媒体频频曝光负面新闻，并受到监
管机构查处；⑦内部控制的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
确定错报指标 1 和 2，错报指标 1 是指潜
在错报金额合计除以被检查单位当期主营
业务收入与期末资产孰高值。错报指标 2
指潜在错报金额合计除以公司当期主营业
务收入。其中，重大缺陷为错报指标
2≥5％；重要缺陷为 1％≤错报指标 2＜5％；
一般缺陷为错报指标 1≥5‰，且错报指标 2
＜1％。 
一般缺陷：直接财产损失金额 50 万元
（含 50 万元）~100 万元。重要缺陷：
直接财产损失金额 100 万元（含 100 万
元）~300 万元。重大缺陷：直接财产
损失金额 300 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为：高升控股公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                          高升控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
