广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
     截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件基本相符，不存在差异。上市
后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下： 
 
序号 制度名称 公告披露日期 
1 独立董事工作细则 2006年2月10日 
2 重大生产经营、重大投资及重要财务决策 2006年2月10日 
3 股东大会议事规则（2013年6月修订） 2013年6月24日 
4 关联交易管理办法（2007年1月修订） 2007年1月8日 
5 监事会议事规则（2013年6月修订） 2013年6月24日 
6 内部审计制度 2007年3月13日 
7 投资者关系管理制度 2007年3月13日 
8 信息披露管理办法（2007年7月修订） 2007年7月2日 
9 董事会审计委员会工作条例 2013年6月24日 
10 独立董事年报工作制度 2008年2月19日 
11 敏感信息排查管理制度 2008年7月31日 
12 募集资金管理办法（2014年11月） 2014年11月29日 
13 信访维稳工作条例 2008年7月31日 
14 重大事项内部报告制度 2008年7月31日 
15 总经理工作细则（2008年7月修订） 2008年7月31日 
16 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份的专项管理制度 2010年3月24日 
17 高级管理人员问责制度 2010年3月24日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月24日 
19 内幕信息知情人登记管理制度（2011年11月修订） 2011年11月30日 
20 董事会秘书工作制度 2012年5月23日 
21 分红管理制度 2012年5月23日 
22 公司章程（2014年6月） 2014年6月17日 
23 董事会议事规则（2013年6月修订） 2013年6月24日 
24 董事会提名委员会工作条例 2013年6月24日 
25 董事会薪酬与考核委员会工作条例 2013年6月24日 
26 董事会战略委员会工作条例 2013年6月24日 
27 对外担保管理制度 2013年6月24日 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
28 控股子公司管理制度 2013年6月24日 
29 投资者投诉处理制度（2014年4月） 2014年4月25日 
 
（一）关于股东与股东大会  
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事七名，其中独立董事三名。公司董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作细则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东
大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司现任监事三人，其中职工代表监事一人，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
健发展。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；
选定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司《信
息披露管理办法》真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     经公司第三届董事会第八次会议审议通过，公司修订披露了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执
行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，对公司内幕信息管理制度的建设情况和执行情况进行了自查，并对公司内幕信
息知情人是否涉及内幕交易进行了全面排查。报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等
重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，尤其是进一步加强了对于“总经理办公会、经营分析会”
的信息管理。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也未收到监管部门的查处。 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1、《公司 2013 年度
董事会报告》；2、《公
司 2013 年度监事会
报告》；3、《公司
2013 年年度报告全
文》及其摘要；4、
《公司 2013 年度财
务决算报告》；5、《公
司 2013 年度利润分
配预案》；6、《关于
2014 年度续聘大华
会计师事务所（特殊
普通合伙）及支付报
酬的议案》；7、《公
司董事、监事及高级
管理人员 2013 年度
薪酬考核及 2014 年
度薪酬方案的议
案》；8、《关于 2014
年度向银行申请综
合授信额度的议
案》；9、《关于对前
期会计差错更正及
追溯调整的议案》；
10、《关于选举朱方
先生为公司独立董
事候选人的议案》；
11、《关于修订<公司
章程>的议案》。 
审议通过全部议案 2014 年 05 月 21 日 
2014-015《 2013 年
度股东大会决议公
告》巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 02 日 
1、《关于增加公司经
营范围并相应修订
<公司章程>的议
案》。 
审议通过全部议案 2014 年 07 月 03 日 
2014-028《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、《关于公司符合发
行股份及支付现金
购买资产并募集配
套资金条件的议案》
2、《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易的议
案》3、《关于本次交
易构成关联交易的
议案》4、《关于本次
交易符合<关于规
范上市公司重大资
产重组若干问题的
规定>第四条 5、《关
于本次交易符合<
上市公司重大资产
重组管理办法>第
四十二条规定的议
案》6、《关于公司股
票价格波动未到达
<关于规范上市公
司信息披露及相关
各方行为 7、《关于
签署附生效条件的
<发行股份及支付
现金购买资产协
议>和<发行股份及
8、《关于签署附生效
条件的<股份认购
协议>的议案》9、
《关于评估机构的
独立性、评估假设前
提的合理性、评估方
法与评估目的的相
10、《关于本次交易
定价的依据及公平
合理性说明的议案》
11、《关于<广东雪莱
特光电科技股份有
限公司发行股份及
支付现金购买资产
并募 12、《关于提请
股东大会表决同意
审议通过全部议案 2014 年 10 月 10 日 
2014-054《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
柴国生先生及其一
致行动人免于以要
约方式增 13、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次交易相关事项的
议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘升平 8 4 3 1 0 否 
邬筠春 8 4 4 0 0 否 
朱方 6 3 3 0 0 否 
马飞虹 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，对公司进行了实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高级
管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。 
 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
报告期内，公司召开第四届董事会提名委员会2014年第一次会议，审议通过了《关于审查公司第四届董事会独立董事候
选人朱方先生资质的议案》，并提交第四届董事会第三次会议审议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司召开了第四届董事会战略委员会2014年第一次会议及第四届董事会战略委员会2014年第二次会议，分别
审议通过了《关于公司空气净化业务战略定位、发展规划的议案》及《关于公司空气净化业务在事业部电商平台专项运营的
议案》。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季度工作报告；在年
审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。报告期内，共召开
会议6次。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审议通过了《公司董事、监事及高级管理人
员2013年度薪酬考核及2014年度薪酬方案的议案》，并提交第四届董事会第三次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东为自然人，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名委员会、薪酬与考核委
员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，制订了各环节的内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、
合理性和有效性。董事会审计委员会下设审计部开展工作，独立行使职权并向董事会负责。职责包括制定公司的内部审计制
度并组织实施，开展各项专项审计，负责内部审计与外部审计之间的沟通，监督公司的财务信息及其披露，审查公司的内控
制度等。审计部对2014年的公司经营业绩进行了内部审计。公司《2014年度内部控制评价报告》刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对目前的内部控制设计和运行情况进行了全面自查，出具了《2014年度内部控制评价报告》。董事会认为：
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制
度能得到贯彻和有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积
极的促进作用。公司内部控制是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内部控制体系，主要
对“不相容职位分离、授权审批、会计系统和权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。
公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雪莱特按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。  
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2014 年内部控制鉴证报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
