广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
      截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件基本相符，不存在差异。上
市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下： 
序号 制度名称 公告披露日期 
1 独立董事工作细则 2006年02月10日 
2 重大生产经营、重大投资及重要财务决策 2006年02月10日 
3 股东大会议事规则（2015年6月修订） 2015年07月01日 
4 关联交易管理办法（2007年1月修订） 2007年01月08日 
5 监事会议事规则（2013年6月修订） 2013年06月24日 
6 内部审计制度 2007年03月13日 
7 投资者关系管理制度 2007年03月13日 
8 信息披露管理办法（2007年7月修订） 2007年07月02日 
9 董事会审计委员会工作条例 2013年06月24日 
10 独立董事年报工作制度 2008年02月19日 
11 敏感信息排查管理制度 2008年07月31日 
12 募集资金管理办法（2014年11月修订） 2014年11月29日 
13 信访维稳工作条例 2008年07月31日 
14 重大事项内部报告制度 2008年07月31日 
15 总经理工作细则（2008年7月修订） 2008年07月31日 
16 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份的专项管理制度 2010年03月24日 
17 高级管理人员问责制度 2010年03月24日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年03月24日 
19 内幕信息知情人登记管理制度（2011年11月修订） 2011年11月30日 
20 董事会秘书工作制度 2012年05月23日 
21 分红管理制度（2015年2月修订） 2015年02月12日 
22 公司章程（2015年8月修订） 2015年08月29日 
23 董事会议事规则（2013年6月修订） 2013年06月24日 
24 董事会提名委员会工作条例 2013年06月24日 
25 董事会薪酬与考核委员会工作条例 2013年06月24日 
26 董事会战略委员会工作条例 2013年06月24日 
27 对外担保管理制度 2013年06月24日 
28 控股子公司管理制度（2015年10月修订） 2015年10月31日 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
29 投资者投诉处理制度（2014年4月修订） 2014年04月25日 
（一）关于股东与股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
    公司控股股东为自然人，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事七名，其中独立董事三名。公司董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司现任监事三人，其中职工代表监事一人，监事会
的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
    公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度  
    公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；选定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律
法规的规定和公司《信息披露管理办法》真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司控股股东为自然人，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 03 日 
2015-014《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
2015-034《2014 年
度股东大会决议公
告》巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
2015-046《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 25 日 
2015-050《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 17 日 
2015-070《2015 年
第四次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 24 日 
2015-103《 2015 年
第五次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘升平 15 0 15 0 0 否 
邬筠春 15 0 15 0 0 否 
朱方 15 0 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内， 公司独立董事勤勉尽责， 积极主动关注公司生产经营状况和规范运作情况， 并利用各自在审计、投资、
行业等方面的专业优势，为公司在内部控制、制度完善、对外投资、行业趋势把握等方面提出了宝贵意见，公司结合自身实
际情况予以采纳。 
报告期内，独立董事对公司对外担保、利润分配、关联交易、募集资金存放与使用、限制性股票激励计划等事项出具了
独立、公正的独立董事意见。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
报告期内，公司召开第四届董事会提名委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于补选公司董事的议案》，并提交
第四届董事会第十一次会议审议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司召开了第四届董事会战略委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于传统业务加快推进外部营销资源
整合规划的议案》。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季度工作报告；在年
审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。报告期内，共召开
会议6次。 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议及第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第二
次会议，分别审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬考核及2015年度薪酬方案的议案》及《关于公司<
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名委员会、薪酬与考核委
员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 
一、重大缺陷：1、法律法规：具备合
理可能性及违反国家法律法规，受到刑
事处罚、行政处罚（500 万元以上）或
危及公司主要业务活动运营。2、发展
战略：具备合理可能性及对战略目标产
生严重影响，全面危及战略目标实现。
3、经营目标：具备合理可能性及导致
公司停产或危及公司持续经营。二、重
要缺陷：1、法律法规：具备合理可能
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
性及违反国家法律法规，受到行政处罚
（100 万元至 500 万元）或对公司部分
业务活动运营产生影响。2、发展战略：
具备合理可能性及对战略目标具有一
定影响，影响部分目标实现。3、经营
目标：具备合理可能性及导致公司一项
或多项业务经营活动受到一定影响，但
不会危及公司持续经营。三、一般缺陷：
1、法律法规：几乎不可能发生或违规
问题不属于政府及监管部门关注和处
罚的重点问题。2、发展战略：几乎不
可能发生或影响战略目标的程度较低、
范围较小。3、经营目标：几乎不可能
发生或导致公司一项业务经营活动运
转不畅，且不会危及公司其他业务活
动。 
定量标准 
一、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
潜在错报≧利润总额的 5%；潜在错报≧收
入的 0.5% 。二、重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业
控制目标。利润总额的 2%≤潜在错报＜利
润总额的 5%；收入的 0.2%≤潜在错报＜收
入的 0.5%。三、一般缺陷：是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。潜在错报
＜利润总额的 2%；潜在错报＜收入的
0.2%。 
一、重大缺陷：资产安全：2000 万元
及以上。二、重要缺陷：资产安全：500
万元（含 500 万元）至 2000 万元之间。
三、一般缺陷：资产安全：50 万至 500
万之间。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东雪莱特光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004486 号 
注册会计师姓名 方建新、李轶芳 
审计报告正文 
                                                           审 计 报 告  
                                                                                                  大华审字[2016]004486号 
 
广东雪莱特光电科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东雪莱特光电科技股份有限公司（以下简称雪莱特）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
1、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是雪莱特管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
2、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
3、审计意见 
 
我们认为，雪莱特的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雪莱特2015年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
