顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全
内部控制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工
作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股
东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三名，占全体董事的
三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工
作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董
事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司全体股东利
益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司制定有《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会
由3名监事组成，其中：股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事
通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大
事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，《公
司章程》指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所有
投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
（六）关于相关利益方 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过一对多现场路演、
网上路演、电话、接待投资者现场调研、投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名以上专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经
济效益、内控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
        1、资产独立 
       公司系由有限责任公司整体变更设立，各项资产及负债由公司依法承继。公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房
屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资
产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
        2、人员独立 
       公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在控股股东、实
际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制
度以及考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立了
独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工
作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
        3、财务独立 
       公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、规范的财
务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司取得了鄂州市国家税务局
东城税务分局核发的登税字420701714676520号《税务登记证》、鄂州市地方税务局西城分局核发的地税鄂字420701714676520
号《税务登记证》，依法进行纳税申报和履行纳税义务。公司在中国工商银行鄂州文峰支行开立了账号为1811023309032002840
的银行基本账户，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
       4、机构独立 
      公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立。各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分
开，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
       5、业务独立 
      公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不论经营范围或其实际从事的主要业务均与本公司不同，因此本公司
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。此外，公司控股股东、实际控制人已出具避免同业竞
争的承诺函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，
业务与公司控股股东、实际控制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依赖
控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
《顾地科技股份有限公司2015年
第一次临时股东大会决议公告》
(公告编号：【2015-019】)刊登于
2015年3月5日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.75% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 
《顾地科技股份有限公司2015年
第二次临时股东大会决议公告》
(公告编号：【2015-041】)刊登于
2015 年 4 月 10 日的《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
《顾地科技股份有限公司2014年
度股东大会决议公告》(公告编
号：【2015-056】)刊登于 2015 年
5 月 23 日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 9.80% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
《顾地科技股份有限公司2015年
第三次临时股东大会决议公告》
(公告编号：【2015-105】)刊登于
2015 年 9 月 23 日的《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张敦力 8 2 6 0 0 否 
战颖 8 0 8 0 0 否 
王占杰 8 7 1 0 0 否 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       独立董事对公司有关建议均被采纳。 
       公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规的规定，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。对公司报告
期内聘请审计机构、内审部门负责人、关联交易事项、公司与关联方资金往来及其对外担保情况、利润分配事项、变更董事、
高管、关联交易及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会
议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的
权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定2015年高级管理人员的薪酬。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的；（3）可能形成治理层、管理层构成
舞弊和侵占企业资产情形的；（4）发生可
能性超过 80%，且直接影响财务报告的；
（5）其他可能造成公司财务报告被认定为
无效情形的。重要缺陷：（1）可能造成财
务会计核算不准确，但不至于影响报表使
用者基本判断的；（2）发生可能性超过
50%，且直接影响财务报告的；（3）其他
可能影响公司财务会计核算准确性的。一
般缺陷：（1）可能造成财务会计核算与报
告过程错误，但不会直接形成核算与报告
错误的；（2）发生可能性超过 30%，且直
接影响财务报告的；（3）其他可能影响公
司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司持续经营的；
（2）可能造成公司经营效率异常低下，
严重违背成本效益原则的；（3）可能导
致公司严重违法，并可能由此影响公司
持续经营的；（4）可能造成公司治理层、
经营层严重舞弊或侵占公司资产的；
（5）可能造成内部监督机制失效的；
重要缺陷：（1）可能造成公司年度工作
计划无法完成，但不会影响公司未来发
展的；（2）可能造成公司经营管理效益
低于行业平均水平的；（3）可能导致公
司行为违法、违规，并可能被外部监管
机构要求承担相关法律责任的；（4）可
能造成内部监督机制效率低下，影响公
司政策正常落实的；一般缺陷：（1）可
能影响公司短期目标难以完成，但不至
于影响公司年度目标的；（2）可能影响
业务管理效率，不利于公司持续改善提
升的；（3）可能导致公司和员工行为轻
微违法违规，但不会造成实际损失的；
（4）其他监管要求和公司政策规定应
当认定为内部控制缺陷情形的。 
定量标准 
当一项内部控制缺陷同时适用两个标准，
则按顺序适用：重大缺陷：（1）内控缺陷
造成财务报告错报金额≥利润总额 10%；
当一项内部控制缺陷同时适用两个标
准，则按顺序适用：重大缺陷：（1）内
控缺陷可能造成资产损失金额≥资产
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
（2）内控缺陷造成财务报告错报金额≥资
产总额 2%；重要缺陷：（1）利润总额 5%
≤内控缺陷造成财务报告错报金额<利润
总额 10%；（2）资产总额 0.5%≤内控缺陷
造成财务报告错报金额<资产总额 2%；一
般缺陷：（1）利润总额 1%≤内控缺陷造成
财务报告错报金额<利润总额 5%；（2）资
产总额 0.1%≤内控缺陷造成财务报告错
报金额<资产总额 0.5%。 
总额 2%；（2）内控缺陷可能造成实际
业务偏离预算目标比例≥50%；重要缺
陷：（1）资产总额 0.5%≤内控缺陷可
能造成资产损失金额<资产总额 2%；
（2）30%≤内控缺陷可能造成实际业
务偏离预算目标比例<50%一般缺陷：
（1）资产总额 0.1%≤内控缺陷可能造
成资产损失金额<资产总额 0.5%；（2）
10%≤内控缺陷可能造成实际业务偏
离预算目标比例<30%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
     我们认为，顾地科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的与财务报表相关的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 带强调事项段的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对顾地科技股份有限公司（以下简称“顾地科技”或“公司”）2015年度财务报告
相关的内部控制的有效性进行审计，并出具了（勤信鉴字【2016】第1029号）的《内部控制鉴证报告》，该报告对公司内部
控制有效性发表了带强调事项段的审计意见。 
一、内部控制审计报告涉及事项说明 
（勤信鉴字【2016】第1029号）的《内部控制鉴证报告》中强调事项段内容如下： 
 “(一)我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一其他重大事项（一）所述：顾地科技于2015年12月8日收到
《中国证券监督管理委员会调查通知书》（编号：鄂证调查字2015025号），因公司相关行为涉嫌违法违规，中国证券监督
管理委员会已对顾地科技立案稽查。截至审计报告日，中国证券监督管理委员会对顾地科技相关行为涉嫌违法违规的稽查尚
未结案。  
 (二)公司对非全资子公司的管控存在薄弱环节，部分非全资子公司销售、采购、费用报销等业务相关的内部控制需加
强完善。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
本段内容不影响已发表的审计意见。” 
二、强调事项对公司内部控制有效性的影响程度 
除上述内部控制存在的问题外，公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于2015年12月31
日在其他方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、公司董事会对强调事项的意见 
公司董事会同意勤信鉴字【2016】第1029号）《内部控制鉴证报告》中会计师的意见，对意见内容高度重视。2016年，
公司董事会将加强学习，强化规范运作，全面提升信息披露工作质量；同时，督促公司经营层加强对子公司内部管控薄弱环
节的制度建设，落实子公司内部控制各项改进措施。 
四、消除强调事项及其影响的具体措施 
针对公司内部控制存在的问题，公司将从以下方面进行完善和改进： 
1．继续优化公司治理结构，公司将按照现代企业制度及监管部门监管要求，进一步优化公司治理结构，规范“三会”
运作，做到各司其职，各负其责，到位不越位，充分发挥各自的功能，完善董事会、监事会与经营层的制衡机制。 
2、加强对子公司的财务监督，借助财务信息化工具加强对子公司的实时监控。 
（1）强化对子公司的内审稽核。 
①子公司建立总稽核制度，由专人负责会计核算的质量，复查会计核算中的会计凭证、账簿、报表等，必要时要设立总
稽核员。 
②子公司的财务部门要加强对业务收付款的监督，建立严格的收付款制度，付款要有付款凭证，业务与财务负责人共同
把关；收款要与原始凭证核对，避免业务收入流失。 
③定期与银行对账，对历史形成的长期未达账要跟踪管理并责成责任人或专人追查。 
（2）加强对子公司财务管理 
①强化资金全面预算管理制度，对于货币资金收付，遵循严格的收付程序和分级授权审批制度、职务分离制度。同时加
强货币资金银行账户管理控制，对各子公司银行账户进行全面清理，今后，股份公司及子公司需经股份公司财务总监审核、
总裁审批方可开立、使用和撤销银行账户。 
②加强资金收支两条线管理。充分发挥已搭建的“多银行资金管理系统”的作用，对股份公司及子公司的资金分步实施
收支两条线管理。股份公司及子公司制订月度资金支出计划，严格按计划执行。 
③推行子公司财务经理实施定期轮岗制度，加强对财务经理的管理和考核，财务经理薪酬由股份公司考核后决定。 
④进一步梳理、调整财务各岗位的分工和职责。设置专人，负责票据和付款的审核，加强各公司往来账款的跟踪管理，
对往来账款的账龄进行分析，对异常往来账款进行排查，防止违规操作、损害公司利益的情况发生。 
⑤严肃财经纪律。公司将制定责任追责制度，按照“谁主管、谁负责”的原则，责任到人，杜绝越权决策或者不履行内
部决策程序的事情发生。对不按资金管理程序违规操作的责任人员，坚决给予免职并依法追究相应的民事责任或刑事责任，
鼓励财务人员向董事会、监事会举报纠正财务违规行为。 
3、加强学习，提高公司管理层法律意识，全面提升信息披露工作质量 
（1）根据《内幕信息知情人管理制度》加强内幕信息管理，并落实专人负责，加强内幕信息知情人管理； 
（2）根据监管部门相关规定及《顾地科技董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》要求，与控股
股东、持股5%以上的大股东、董监高保持畅通联系，杜绝股东、董监高违规交易； 
（3）根据《信息披露管理制度》及交易所各项制度要求，做好信息披露的各项工作。同时落实《重大信息内部报告制
度》，杜绝信息披露的盲点。 
（4）针对公司信息披露工作的不足，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及公司制度的要求，从
严要求公司信息披露工作的合规性。同时，公司将聘请公司持续督导机构及外部专家，对公司控股股东、实际控制人及公司
董事、监事、高管进行专题培训，提高其作为公司信息披露义务人对上市公司信息披露工作重要性、严肃性的认识，让信息
披露义务人从意识层面树立对上市公司信息披露工作的正确认识。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1966 号 
注册会计师姓名 王永新、陈海艳 
审计报告正文 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
地址：北京西直门外大街110号中糖大厦11层 
电话：（86-10）68360123 
传真：（86-10）68360123-3000 
邮编：100044 
 
 
审 计 报 告 
勤信审字【2016】第1966号 
 
顾地科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的顾地科技股份有限公司（以下简称“顾地科技”）财务报表，包括2015年12月31日的
资产负债表和合并资产负债表，2015年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变动表、
现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是顾地科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
