顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
       公司于2016年4月14日召开第二届董事会第二十九次会议，会议通过了2015年度利润分配预案：以公司2015年12月31
日总股本345,600,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利0.11元(含税)，共派发红利3,801,600.00元。本年度不
以资本公积转增股本，不送股。该预案尚需提交2015年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      1.2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司2013年12月31日总股本172,800,000.00股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利1.07元(含税)，共派发红利18,489,600.00元。同时，以公司2013年12月31日总股本172,800,000.00股为基
数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，合计转172,800,000.00股。 
      2.2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日总股本345,600,000股为基数，每10股派发现金红利约3.4722元（含税），
共派发红利119,999,694.60元；2014年度不以资本公积转增股本，不送红股。 
      3.2015年度利润分配预案：向全体股东每 10 股派发现金红利0.11元(含税)，共派发红利3,801,600.00元。本年度不以资
本公积转增股本，不送股。 
特别说明：2015年7月20日，公司原控股股东广东顾地对公司出具承诺函：因公司流动资金面临暂时困难，为保证公司
正常生产经营，本单位承诺，自愿将2014年年度现金红利免息无偿借给公司周转使用，使用时间自2015年7月21日起至2016
年1月15日止；同日，内部任职个人股东张振国、付志敏、王汉华、张文昉、王可辉、赵侠、孙志军、王宏林等8人对公司出
具承诺函：因公司流动资金面临暂时困难，为保证公司正常生产经营，本人承诺，自愿将2014年年度现金红利免息无偿借给
公司周转使用，使用时间自2015年7月21日起至公司流动资金困难缓解为止。 
上述9名股东于分红股权登记日2015年7月21日持股合计201,435,000.00股，根据公司2014年度利润分配方案，扣除个人
所得税后现金分红金额为67,928,776.97元。 
截至2016年1月15日，公司已归还了上述67,928,776.97元股东借款。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2015 年 3,801,600.00 25,043,987.96 15.18%   
2014 年 119,999,694.60 28,135,201.21 426.51%   
2013 年 18,489,600.00 92,333,312.40 20.02%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 345,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,801,600.00 
可分配利润（元） 4,464,662.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司于 2016年 4月 14 日召开第二届董事会第二十九次会议，会议通过了 2015 年度利润分配预案：以公司 2015 年 12
月 31 日总股本 345,600,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.11 元(含税)，共派发红利 3,801,600.00
元。本年度不以资本公积转增股本，不送股。该预案尚需提交 2015 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
广东顾地塑胶
有限公司 
 
自顾地科技股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接
或间接持有的顾地科技公
开发行股票前已发行的股
份，也不由顾地科技回购本
公司直接或间接持有的顾
地科技公开发行股票前已
发行的股份。 
2012 年 03
月 13 日 
2015 年
08 月 17
日 
承诺主体严格
履行了上述承
诺。 
张振国  
自顾地科技股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或
间接持有的顾地科技公开
发行股票前已发行的股份，
也不由顾地科技回购本人
直接或间接持有的顾地科
技公开发行股票前已发行
的股份。 
2012 年 03
月 13 日 
2015 年
08 月 17
日 
承诺人严格履
行了上述承
诺。 
林超群;林昌华;
林昌盛;林超明;
林伟雄;邱丽娟 
 
自顾地科技股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或
间接持有的顾地科技公开
发行股票前已发行的股份，
也不由顾地科技回购本人
直接或间接持有的顾地科
技公开发行股票前已发行
的股份。 
2012 年 03
月 13 日 
2015 年
08 月 17
日 
承诺人严格履
行了上述承
诺。 
广东顾地塑胶
有限公司;林伟
雄;邱丽娟;林超
群;林昌华;林超
明;林昌盛 
 
1、在本承诺函签署之日，
本人（本公司）及本人（本
公司）控制的公司均未直接
或间接经营任何与顾地科
技及其子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争
的业务，也未参与投资任何
与顾地科技及其子公司经
营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 
2011 年 03
月 16 日 
长期有
效 
按承诺履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
山西盛农投资
有限公司 
 
1.本公司通过本次收购取
得的顾地科技股份，在收购
完成 12 个月内不得转让。
2.若中国证监会等监管机
构对上述本公司收购的顾
2015 年 12
月 27 日 
长期有
效 
按承诺履行 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
地科技股份锁定期另有要
求的，本公司持有上述股份
的锁定期将根据中国证监
会等监管机构的监管意见
进行相应调整。 
王宏林 
股份增持
承诺 
本人承诺自 2015 年 7 月 10
日起的六个月内，通过证券
公司、基金管理公司定向资
产管理等方式增持顾地科
技股份有限公司股份，增持
金额不少于 15 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年
1 月 10
日 
按承诺履行 
张文昉 
股份增持
承诺 
本人承诺自 2015 年 7 月 10
日起的六个月内，通过证券
公司、基金管理公司定向资
产管理等方式增持顾地科
技股份有限公司股份，增持
金额不少于 72 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年
1 月 10
日 
按承诺履行 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
广东顾地
塑胶有限
公司 
2015年 1月 资金往来 16,386.12 0 16,386.12 0 现金清偿 0  
合计 16,386.12 0 16,386.12 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
    广东顾地占用公司资金后，采取了以下措施： 
1、及时查明事实，主动披露信息公司在 2014 年 12 月开始对广东顾地及其关联
方占用资金事项进行了自查，并于 2014 年 12 月 30 日向深圳证券交易所递交了公司
股票停牌申请。在停牌期间，公司严格按照信息披露规则的要求，及时公告事项进展
情况，并就相关进展及时向湖北证监局及深圳证券交易所汇报。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 2、敦促广东顾地归还占款，保障公司及全体股东利益问题查明后，公司敦促广
东顾地积极筹措资金。2015 年 1 月 28 日，广东顾地向公司归还全部占用资金，并按
6.50%的年利率支付了全部资金占用利息计 7,304,245.00 元。广东顾地果断采取非常措
施迅速归还了全部占用资金本息，有效保证了公司利益。2015 年 3 月 17 日，公司股
票申请复牌，从股价市场反应看，未对中小股东利益造成实质性损害。 
 3、公司全体独立董事在 2014 年 12 月 29 日之前对广东顾地占用资金情况完全
不知情。当独立董事收到公司董秘的邮件告知后，第一时间召开了电话会议，启动了
应急程序。全体独立董事要求公司就资金占用事宜召开临时董事会讨论。应独立董事
的要求，公司于 2015 年 1 月 5 日召开了临时董事会，会议全程录音，并形成会议记
录。会议对公司整改提出严格要求： 
（1）广东顾地制定切实可行的还款计划，并尽早归还占用上市公司的资金本息；       
（2）公司须将广东顾地处理资金占用问题的相关情况及时与独立董事沟通，保
证独立董事的知情权；       
（3）完善公司相关规章制度，并且严格执行。       
公司于 2015 年 3 月 29 日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十二
次会议，审议通过了《关于控股股东资金占用的整改报告》。监事会对整改报告发表
了意见，认为《关于控股股东资金占用的整改报告》符合公司的实际情况，整改措施
具体可行，责任落实到了具体人员。公司已经收回了全部占用资金及利息，及时妥善
处理了控股股东资金占用问题。通过持续整改，公司能够进一步加强内部控制的建设，
完善治理结构，有效防范类似事件再次发生,切实维护公司股东尤其是中小股东的合法
权益。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
    公司广东顾地资金占用的原因:2014 年，广东佛山地区金融机构对民营企业的资
金支持受"佛山钢贸案"的影响，持续缩小信贷规模，公司控股股东广东顾地塑胶有限
公司旗下其他企业资金面承受较大压力，导致经营受到较大影响。为解决上述资金紧
缺的问题，截止 2014 年 12 月 31 日，广东顾地及其关联方占用公司资金 15,721.06 万
元，利息 665.06 万元，共计 16,386.12 万元。 
董事会采取措施及责任追究:督促广东顾地尽快归还占用资金，截止 2015 年 1 月
28 日，广东顾地全额归还了占用资金本息。对因广东顾地占用公司资金暴露的问题
进行整改，并对相关责任人追究相应的责任。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    一、董事会对带强调事项段无保留审计意见中的所涉及事项的意见 
    董事会同意中勤万信为公司出具的带强调事项段无保留意见审计报告，该报告客观公正地反映了公司2015年度财务状况
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
及经营成果。董事会将组织公司控股股东、实际控制人及公司董事、监事、高管等上市公司信息披露义务人进行专题培训，
提高公司信息披露工作水平。 
    二、独立董事对带强调事项段无保留审计意见中的所涉及事项的意见 
    作为公司独立董事，我们认真审核了《公司董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项
的专项说明》，发表如下独立意见：公司在2015年的信息披露工作中存在的问题被及时发现，提醒我们下一步要加强上市公
司信息披露工作的合规性意识，继续完善信息披露工作机制，提高信息披露工作水平。公司提出的解决方案是可行的，有助
于公司作为公众公司在资本市场的长远发展。 
     三、监事会对带强调事项段无保留审计意见中的所涉及事项的意见 
     根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指 引》等有关规定，公司监事会对2015年度
的财务报告、中勤万信出具的带强调事项段的无保留意见《审计报告》、董事会编制的《关于对会计师事务所出具的带强调
事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见： 
     我们认可《审计报告》中强调事项段的内容，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层
在积极配合中国证券监督管理委员会的调查，同时采取有效措施加强公司内部控制，及时履行信息披露义务，消除不利影响。
我们将持续关注董事会推进相关工作，切实维护广大中小投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王永新、陈海艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计的中介机构。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司及公司股东广东顾地于2015年12月8日分别收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下达的《调查
通知书》（编号分别为：鄂证调查字2015025号，鄂证调查字2015026号）。因公司及广东顾地的相关行为涉嫌违法违规，根
据《中华人民 共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司及广东顾地进行立案调查，公司已分别于2015年12月9
日、2015年12月10日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于收到中国证券监
督管理委员会<调查通知书>的公告》（公告编号：2015-118）、《关于公司控股股东收到中国证券监督管理委员会<调查通
知书>的公告》（公告编号：2015-120） 
     根据《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》的相关规定，公司已已于2015年12月9日披露了《关于股票存在
被暂停上市风险的提示性公告》（公告编号：2015-119）,2016年1月8日披露了《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公
告编号：2016-001），2016年2月6日披露了《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2016-012）。公司于2015年
12月25日收到中国证券监督管理委员会湖北监管局对公司下达的行政监管措施决定书及抄送给公司关于对相关单位和人员
采取行政监管措施的决定书，分别为《关于对顾地科技股份有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2015]19号]）、《关于
对广东顾地塑胶有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2015]21号）、《关于对邱丽娟采取出具警示函措施的决定》（[2015]22
号）、《关于对林超群采取出具警示函措施的决定》（[2015]24号）及《关于对林昌华采取出具警示函措施的决定》（[2015]25
号）。公司已于2015年12月29日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于收到
行政监管措施决定书的公告》（公告编号：2015-129）。 
     在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并严格履行信息披露义务。目前，公司生产经营情况正常。 
     如本公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不
披露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将因触及《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》13.2.1条规定的欺
诈发行或者重大信息披露违法情形，公司股票交易被实行退市风险警示。实行退市风险警示三十个交易日期限届满后，公司
股票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是否暂停本公司股票上市的决定。 
     截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会就上述立案调查的结论性意见。公司将按照《深圳证券交易所股票上市规
则（2014年修订）》的相关规定，履行披露义务。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
邱丽娟 实际控制人 
广东顾地
占用公司
资金 
被认定为不适当
人选 
认定邱丽娟（身份证号：
440623************）为不
适当人选，在本决定作出之
2015 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015-0
5-29/1201080643.PD
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
日起三年内，不得担任上市
公司的董事、监事或高级管
理人员等职务或者实际履
行上述职务。 
F 
广东顾地塑
胶有限公司 
控股股东（或
第一大股东） 
广东顾地
占用公司
资金 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司控股股东广东顾地
塑胶有限公司给予公开谴
责的处分 
2015 年 07 月 11 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39756140.shtml 
林超群 董事 
广东顾地
占用公司
资金 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人、董事长
兼时任总经理林超群给予
公开谴责的处分。 
2015 年 07 月 11 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39756140.shtml 
邱丽娟 实际控制人 
广东顾地
占用公司
资金 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人兼时任
董事邱丽娟给予公开谴责
的处分。 
2015 年 07 月 11 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39756140.shtml 
林昌华 董事 
广东顾地
占用公司
资金 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人兼董事、
副总经理林昌华给予公开
谴责的处分。 
2015 年 07 月 11 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39756140.shtml 
广东顾地塑
胶有限公司 
控股股东（或
第一大股东） 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司控股股东广东顾地
塑胶有限公司给予公开谴
责的处分 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
林超群 董事 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司董事长、实际控制人
林超群给予公开谴责的处
分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
邱丽娟 实际控制人 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人邱丽娟
给予公开谴责的处分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
林昌华 实际控制人 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人林昌华
给予公开谴责的处分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
林伟雄 实际控制人 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人林伟雄
给予公开谴责的处分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
林超明 实际控制人 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人林超明
给予公开谴责的处分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
林昌盛 实际控制人 
未履行信
息披露义
务 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司实际控制人林昌盛
给予公开谴责的处分。 
2015 年 11 月 27 日 
http://www.szse.cn/ma
in/disclosure/bsgg_fro
nt/39757803.shtml 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
遵照湖北证监局要求，公司对控股股东广东顾地塑胶有限公司及其关联方资金占用进行了自查。经核查，截止2014年
12月31日，公司控股股东通过母公司及全资子公司佛山顾地占用资金共计157,210,573.25元，公司于2015年1月21日就上述自
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
查结果向湖北证监局递交了《关于公司及各子公司关联方资金占用情况的自查报告》。2015年1月28日，控股股东全额归还
了占用资金本息。现就公司自查、控股股东还款、公司存在的问题及后续整改措施报告如下： 
一、公司自查及控股股东还款情况 
1、及时查明事实，主动披露信息 
公司在2014年12月开始对控股股东及其关联方占用资金事项进行了自查，并于2014年12月30日向深圳证券交易所递交
了公司股票停牌申请。在停牌期间，公司严格按照信息披露规则的要求，及时公告事项进展情况，并就相关进展及时向湖北
证监局及深圳证券交易所汇报。 
2、敦促控股股东归还占款，保障公司及全体股东利益 
问题查明后，公司敦促控股股东积极筹措资金。2015年1月28日，控股股东向公司归还全部占用资金，并按6.50%的年
利率支付了全部资金占用利息计7,304,245.00元。控股股东果断采取非常措施迅速归还了全部占用资金本息，有效保证了公
司利益。2015年3月17日，公司股票申请复牌，从股价市场反应看，未对中小股东利益造成实质性损害。 
3、公司全体独立董事在2014年12月29日之前对控股股东占用资金情况完全不知情。当独立董事收到公司董秘的邮件告
知后，第一时间召开了电话会议，启动了应急程序。 
全体独立董事要求公司就资金占用事宜召开临时董事会讨论。应独立董事的要求，公司于2015年1月5日召开了临时董
事会，会议全程录音，并形成会议记录。会议对公司整改提出严格要求： 
（1）控股股东制定切实可行的还款计划，并尽早归还占用上市公司的资金本息； 
（2）公司须将控股股东处理资金占用问题的相关情况及时与独立董事沟通，保证独立董事的知情权； 
（3）完善公司相关规章制度，并且严格执行。 
二、存在的问题 
控股股东资金占用反映出公司内部控制存在缺陷，制度本身或制度执行方面存在问题。主要体现在以下几个方面： 
1、公司治理层面存在的两个问题：一是治理层与经营层结构及分工存在问题，经营层分工授权不明确，董事长兼任总
经理，主要负责人权力过于集中，缺乏有效的监督和制衡机制，致使公司董事会未能有效监控重大资金调动行为；二是子公
司治理结构存在问题，主要是全资子公司佛山顾地。  
2、制度执行方面存在缺陷，需要进一步完善。公司与关联方的资金往来及结算未完全按照《规范与关联方资金往来制
度》规定执行，财务管理制度的执行力度有待加强。 
3、子公司财务缺乏有效监管。主要有两方面的问题：一是子公司治理结构方面存在缺陷导致子公司的重大资金调动不
透明、缺乏有效监督制衡；二是公司对子公司的财务监管指导不够，子公司财务人员专业水平及管控能力与上市公司的要求
还有一定的差距。 
4、公司内部审计工作存在缺陷，内审部门未能与董事会及审计委员会建立有效沟通渠道，审计出的问题没能及时反馈
给相关部门及人员，审计监督的作用没有得到有效发挥。 
三、整改措施 
为杜绝资金占用的再次发生，提升上市公司的治理水平和管控能力，公司拟采取以下整改措施： 
1、继续优化公司治理结构 
公司将按照现代企业制度及监管部门监管要求，进一步优化公司治理结构，规范“三会”运作，做到各负其职，各负其
责，到位不越位，充分发挥各自的功能。针对公司治理结构方面的缺陷，公司将采取以下整改措施： 
⑴完善董事会与经营层的制衡机制。现公司董事会缺少2名董事，将在4月9日的临时股东大会上先补选增加1名。公司
董事长和总经理分设，董事长不再兼任总经理，拟从外部聘请资深职业经理人担任公司总经理，全面负责经营层面业务。董
事会和董事长的职责回归到制定战略发展规划、重大决策和对经营层进行监督、考核等方面，从治理层面为股份公司资金管
控的安全、高效提供保障； 
⑵调整佛山顾地人员安排，改组佛山顾地董事会。佛山顾地董事长由实际控制人以外的股份公司其他高管人员出任，
佛山顾地董事会3个席位中实际控制人最多只保留一个代表席位；同时，加强佛山顾地管理层的独立性，选聘合格职业经理
人担任佛山顾地经营负责人。 
整改责任人：林超群 战颖  张敦力 王占杰 
整改时间：2015年4月10日以前 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、主要责任人主动引咎辞职，严肃处理直接责任人 
公司董事邱丽娟女士在控股股东资金占用过程中负有主要责任，邱丽娟女士已充分认识到控股股东资金占用错误的严
重性，主动引咎辞去公司董事及子公司佛山顾地董事、董事长职务；就财务总监在资金占用发生过程中管理不到位的行为，
董事会决定对财务总监王汉华给予警告处分。 
整改责任人：林超群 战颖  张敦力 
整改时间：2015年3月31日以前 
3、加强财务管理制度的执行 
2010年以来，公司先后制定了《货币资金内部控制制度》、《财务管理手册》、《规范与关联方资金往来制度》，对
资金管理的分工与授权、实施与执行、监督检查、关联方资金往来均有明确规定，资金管控制度本身比较健全，主要问题是
执行力度不够。 
针对资金管控制度执行方面存在的问题，公司提出如下改进措施： 
⑴、强化资金全面预算管理制度，对于货币资金收付，遵循严格的收付程序和分级授权审批制度、职务分离制度。同
时加强货币资金银行账户管理控制，对各子公司银行账户进行全面清理，今后，股份公司及子公司需经股份公司财务总监审
核、总裁审批方可开立、使用和撤销银行账户。 
⑵、加强资金收支两条线管理。充分发挥已搭建的“多银行资金管理系统”的作用，对股份公司及子公司的资金分步实
施收支两条线管理。股份公司及子公司制订月度资金支出计划，严格按计划执行。 
⑶、股份公司及各子公司财务经理实施定期轮岗制度。加强对财务经理的管理和考核，财务经理薪酬由股份公司考核
后决定。 
⑷、进一步梳理、调整财务各岗位的分工和职责。设置专人，负责票据和付款的审核，加强各公司往来账款的跟踪管
理，对往来账款的账龄进行分析，对异常往来账款进行排查，防止违规操作、损害公司利益的情况发生。 
⑸、加强董事会对大额资金使用的监督、审批。每季度初经营层向董事会报上季度资金使用报表，季末报下季度资金
使用计划；如果有大额使用及计划变动，按公司章程规定报董事会审批。 
⑹、严肃财经纪律。公司将制定责任追责制度，按照“谁主管、谁负责”的原则，责任到人，杜绝越权决策或者不履行
内部决策程序的事情发生。 
对不按资金管理程序违规操作的责任人员，坚决给予免职并依法追究相应的民事责任或刑事责任，鼓励财务人员向董
事会、监事会举报纠正资金违规操作行为。 
整改责任人：林超群  王汉华 
整改时间：结合公司的实际情况不断持续改善 
4、充分发挥独立董事、监事会的监督作用，重视中介机构的改进建议 
公司将继续为独立董事提供必要的工作环境，严格按照法律法规的要求，及时向独立董事及监事会报告公司的生产经
营情况，使独立董事及监事会能及时了解公司运营状态，充分保障独立董事及监事会的知情权，监督权。对相关重大事项，
由独立董事发表独立意见，监事会发表监审意见。整改措施如下： 
严格按照相关法律法规的要求，充分保障独立董事的知情权、参议公司重大事情的话语权。充分发挥董事会各专门委
员会的作用，依照监管规则依法依规召开专门委员会会议，发挥独立董事对公司决策经营的监督制衡作用。 
加强与年度审计机构及持续督导机构的沟通，接受中介机构的建议与监督，对年审机构出具的管理建议书及持续督导
机构出具的督导意见予以认真回应，积极改进，认真落实。 
整改责任人： 林超群  王宏林 
整改时间：结合公司的实际情况不断持续改善 
5、强化内部审计工作  
针对内部审计工作中存在的问题，公司董事会将采取以下措施强化内部审计工作： 
⑴加强内部审计建设，完善、落实董事会审计委员会对内审部门负责人的考核机制，畅通内审部门负责人与董事会审
计委员会及其委员的沟通渠道，提升内审部门的独立性，将内审部门真正建设成为直接对董事会审计委员会负责的职能部门。 
⑵为防止资金占用情况的再次发生，公司内审部门及财务部门将密切关注和跟踪公司关联方资金往来的情况，从以下
几个方面来完善相关制度进行落实： 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
①建立大额资金往来内审部门报备制度，确保每月一次核查公司与关联方之间的资金往来明细； 
②建立关联方资金支付防火墙制度，在法定决策程序及手续不齐备的情况下，禁止对关联方支付任何资金； 
③对相关业务部门大额资金使用进行动态跟踪分析与研判，对疑似关联方资金往来事项及时向董事会审计委员会汇报
并告知董事会秘书，督促经营层严格按《规范与关联方资金往来制度》履行审批程序，调动使用资金，履行信息披露义务。 
今后，公司涉及关联方资金往来的业务，在履行审批程序之前必须到董事会秘书处报备后方可审批支付。 
整改责任人：林超群  张敦力 张振国 战颖 
整改时间：结合公司的实际情况不断持续改善 
6、加强学习，提高公司管理层法律意识，恪守法律底线 
今后，公司董事会办公室将定期收集与上市公司监管相关的法律法规和其他法律法规，整理上市公司违规案例，汇编
成册；组织公司董事、监事、高级管理人员以及其他相关人员，特别是控股股东、实际控制人，采取自学与定期讨论的方式
进行学习提高。同时，公司拟采取“走出去，请进来”的方式，聘请监管部门专家及中介机构专业人员对公司全体高管和相关
管理人员进行每年两次以上的证券法律法规专业知识的专题培训，以提升股份公司全体管理人员的法律意识。此外，公司管
理层将从本次事件中吸取经验教训，加强自律，恪守法律底线。 
整改责任人：林超群  张振国  
整改时间：结合公司的实际情况不断持续改善 
综上，公司将以严谨、负责的态度做好本次控股股东占用资金的后续整改工作，并依照法律法规的要求进一步建立完
善公司治理结构并规范运作。公司将明确股东大会、董事会、监事会、经营层职责，持续改善公司内部控制，规范运作，杜
绝资金占用的再次发生，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，切实维护股东尤其是中小股东的利益。 
截止到2015年度报告披露日，上述整改措施均已完成。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
鄂州市银
山生态园
有限公司 
受本公
司第二
大股东
控制 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场价
格 
 — 16.49   否 
现金/票
据 
      
— 
  
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
湖北振源
生物科技
有限公司 
受本公
司第二
大股东
控制 
 采购    商品 
市场价
格 
 — 6.2   否 
现金/票
据 
      
— 
  
合计 -- -- 22.69 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆顾地塑胶电器有
限公司 
2013 年 03
月 28 日 
5,600 2014 年 04 月 09 日 5,600 
连带责任保
证 
2014.4.9-201
5.5.13 
是 否 
重庆顾地塑胶电器有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
7,560 2015 年 03 月 25 日 5,600 
连带责任保
证 
2015.3.27-20
16.4.23 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限
公司 
2014 年 07
月 16 日 
2,000 2014 年 09 月 18 日 2,986 
连带责任保
证 
2014.9.18-20
16.6.5 
否 否 
甘肃顾地塑胶有限公
司 
2013 年 11
月 05 日 
8,000 2014 年 01 月 28 日 3,021 
连带责任保
证 
2014.1.28-20
15.4.26 
是 否 
甘肃顾地塑胶有限公
司 
2015 年 03
月 23 日 
8,000 2014 年 12 月 02 日 6,100 
连带责任保
证 
2014.12.24-2
016.8.26 
否 否 
甘肃顾地塑胶有限公
司 
2014 年 07
月 16 日 
2,200 2014 年 06 月 30 日 2,200 
连带责任保
证 
2014.6.30-20
15.6.30 
是 否 
甘肃顾地塑胶有限公
司 
2015 年 03
月 23 日 
2,200 2015 年 06 月 30 日 2,200 
连带责任保
证 
2015.6.30-20
16.6.30 
否  
甘肃顾地塑胶有限公
司 
2015 年 03
月 23 日 
2,000 2015 年 10 月 15 日 1,000 
连带责任保
证 
2015.10.19-2
016.10.18 
否  
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
佛山顾地塑胶有限公
司 
2015 年 03
月 23 日 
2,000 2014 年 03 月 04 日 4,872.4 
连带责任保
证 
2014.3.4-201
6.1.14 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,760 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
17,111 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,760 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
14,590 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,760 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
17,111 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,760 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,590 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.48% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
青杠支行 
否 保本收益型 2,800 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年
01 月 13
日 
合同约定
固定收益 
2,800 0 2.54 2.54 2.54 
招商银行 否 保本收益型 766.05 2015 年 01 月 2015 年 合同约定 766.05 0 0.89 0.89 0.89 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
武汉分行
王家湾支
行 
28 日 02 月 04
日 
固定收益 
中行鄂州
分行 
否 保本收益型 2,000 
2015 年 01 月
29 日 
2015 年
03 月 02
日 
合同约定
固定收益 
2,000 0 7.8 7.8 7.8 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 766.99 
2015 年 02 月
04 日 
2015 年
02 月 11
日 
合同约定
固定收益 
766.99 0 0.76 0.76 0.76 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 1,000 
2015 年 02 月
06 日 
2015 年
03 月 04
日 
合同约定
固定收益 
1,000 0 3.9 3.9 3.9 
中行鄂州
分行 
否 保本收益型 3,100 
2015 年 02 月
13 日 
2015 年
02 月 28
日 
合同约定
固定收益 
3,100 0 5.67 5.67 5.67 
中行鄂州
分行 
否 保本收益型 3,100 
2015 年 03 月
03 日 
2015 年
03 月 30
日 
合同约定
固定收益 
3,100 0 9.75 9.75 9.75 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 100 
2015 年 03 月
12 日 
2015 年
03 月 19
日 
合同约定
固定收益 
100 0 0.1 0.1 0.1 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 1,900 
2015 年 03 月
13 日 
2015 年
03 月 20
日 
合同约定
固定收益 
1,900 0 1.88 1.88 1.88 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 1,000 
2015 年 03 月
19 日 
2015 年
03 月 26
日 
合同约定
固定收益 
1,000 0 0.99 0.99 0.99 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 
2,132.2
8 
2015 年 03 月
23 日 
2015 年
03 月 30
日 
合同约定
固定收益 
2,132.28 0 2.28 2.28 2.28 
招商银行
武汉分行
王家湾支
行 
否 保本收益型 
1,937.0
2 
2015 年 04 月
10 日 
2015 年
04 月 17
日 
合同约定
固定收益 
1,937.02 0 2.07 2.07 2.07 
招商银行 否 保本收益型 1,936.6 2015 年 04 月 2015 年 合同约定 1,936.68 0 2 2 2 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
武汉分行
王家湾支
行 
8 13 日 04 月 20
日 
固定收益 
中行鄂州
分行 
否 保本收益型 3,000 
2015 年 05 月
06 日 
2015 年
05 月 29
日 
合同约定
固定收益 
3,000 0 5.48 5.48 5.48 
中行鄂州
分行 
否 保本收益型 2,800 
2015 年 06 月
05 日 
2015 年
06 月 30
日 
合同约定
固定收益 
2,800 0 4.51 4.51 4.51 
合计 
28,339.
02 
-- -- -- 28,339.02 0 50.62 50.62 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金，自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 09 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       2015年3月16日，河南顾地完成上述工商变更登记手续，并取得工商行政管理部门换发的《营业执照》。详见2016年3
月19日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于控股子公司完成工商变更登
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
记的公告》（公告编号：2015-025）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司坚持履行企业应尽的社会责任，取得了社会各界的广泛认同。近年来，公司不断提高规范运作水平，按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指
引》等法律法规规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充
分地了解公司各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。 
     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与签订员工劳动合同，按时足额发放工资、奖金。公司职工养老、失业、
工伤、医疗、生育等社会保险金的缴纳情况严格执行国家社会保险规定，及时缴纳各项社会保险费和住房公积金。按照国家
规定对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、女工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩
等纳入制度化管理，有效地维护和保障了员工和企业的双方权益；公司加大员工福利投入，2015年4月，公司先期组织一线
员工进行职业健康体检；充分发挥绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成果。公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会
就业，社会贡献值较高。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
顾地科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
217,596,0
00 
62.96%    
-175,119,
750 
-175,119,
750 
42,476,25
0 
12.29% 
3、其他内资持股 
217,596,0
00 
62.96%    
-175,119,
750 
-175,119,
750 
42,476,25
0 
12.29% 
其中：境内法人持股 
143,986,8
00 
41.66%    
-143,986,
800 
-143,986,
800 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
73,609,20
0 
21.30%    
-31,132,9
50 
-31,132,9
50 
42,476,25
0 
12.29% 
二、无限售条件股份 
128,004,0
00 
37.04%    
175,119,7
50 
175,119,7
50 
303,123,7
50 
87.71% 
1、人民币普通股 
128,004,0
00 
37.04%    
175,119,7
50 
175,119,7
50 
303,123,7
50 
87.71% 
三、股份总数 
345,600,0
00 
100.00%    0 0 
345,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
       经中国证券监督管理委员会《关于核准顾地科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2012]927号）核
准，本公司首次公开发行人民币普通股股票36,000,000股，于2012年8月16日在深圳证券交易所中小板上市。根据相关规定和
部分发行人股东承诺，本公司211,788,000股首次公开发行前已发行股份于2015年8月17日限售期满并上市流通，其中部分董
事、高管持有的股票同时按照相关规定比例锁定，详情请见本公司于2015年8月14日在《中国证券报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2015-066）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
