顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
49 
 
硕士以上 18 
本科 172 
大专 347 
中专/技校 244 
高中以下 1,541 
合计 2,322 
2、薪酬政策 
为使全体员工共享企业发展成果，公司结合企业实际和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度。实行
工效挂钩的效益工资制，员工收入与个人业绩贡献直接挂钩浮动。公司高级管理人员实行年薪制，下属企业高级管理人员实
行与经济责任考核挂钩的奖罚兑现工资制，管理人员实行岗位工资制，生产操作人员实行联产计酬的定额计件工资制。在企
业经济效益增长的前提下，保持了员工工资收入水平的适度增长。同时，公司建立完善的福利体系。包括（1）为员工办理
养老保险、失业保险、医疗保险（含大病医疗）、生育保险、工伤保险及住房公积金；（2）为员工提供伙食补助；（3）提
供设施齐全的员工宿舍；（4）其他福利：节日物资、电话费补贴。 
3、培训计划 
序号 培训课题 参训人员 参训人数 
1 新员工培训 新员工 若干 
2 1、生产安全；2、产品质量检测 车间全体员工 450 
3 测量管理体系质量手册和程序认知 测量体系内审员 5 
4 职业环境管理、质量管理条例、各岗位操作规程、职业健康 车间全体员工 450 
5 车间班组工作要求，现场安全管理 车间管理人员 20 
6 特种工作人员技能培训—叉车司机 特种作业人员 10 
7 特种工作人员技能培训—行车 特种作业人员 10 
8 特种工作人员技能培训—电工 特种作业人员 10 
9 特种工作人员技能培训—钳工 特种作业人员 15 
10 特种工作人员技能培训—电焊工 特种作业人员 10 
11 设备保养规程，配电管理、岗位职责； 电、钳、焊工 30 
12 采购人员自身技能几成本控制 采购人员 3 
13 1、研发技术的行业动态及最新行业技术；2、提高研发技术思想 研发人员 25 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
50 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全
内部控制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召
开程序；提案的审议、投票、表决；会议决议的形成；会议记录及其签署；对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股
东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事3名，占全体董事的
三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工
作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董
事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司全体股东利
益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害，对重要及重大事项发表独立意见。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司制定有《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会
由3名监事组成，其中：股东代表监事2名、职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事
通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大
事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作。《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。公司真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所
有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
    （六）关于相关利益方 
    公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
  （七）关于公司与投资者 
    公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过网上路演、电话、
投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
    （八）内部审计制度 
    公司设立了审计部，配备了3名以上专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经
济效益、内控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
51 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 1、资产独立 
公司系由有限责任公司整体变更设立，各项资产及负债由公司依法承继。公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、
设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具
有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在控股股东、实际
控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度
以及考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立了独
立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作
并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、规范的财务
核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司取得了鄂州市国家税务局东
城税务分局核发的登税字420701714676520号《税务登记证》、鄂州市地方税务局西城分局核发的地税鄂字420701714676520
号《税务登记证》，依法进行纳税申报和履行纳税义务。公司在中国工商银行鄂州文峰支行开立了账号为1811023309032002840
的银行基本账户，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
4、机构独立 
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全
独立。各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，
不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、业务独立 
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不论经营范围或其实际从事的主要业务均与本公司不同，因此本公司与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。此外，公司控股股东、实际控制人已出具避免同业竞争
的承诺函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业
务与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 52.96% 2017.3.1 2017.3.2 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 54.48% 2017.4.13 2017.4.14 http://www.cninfo.com.cn/ 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
52 
 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.59% 2017.8.24 2017.8.25 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 53.46% 2017.9.22 2017.9.23 http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席 
董事会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
袁蓉丽 14 2 12 0 0 否 0 
赵怀亮 14 2 12 0 0 否 0 
马晓军 14 2 12 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
根据中国证监会关于“充分发挥审计委员会在年报相关工作中的监督作用”的规定和《董事会审计委员会年度审计工作制
度》等有关要求，公司董事会审计委员会认真履行职责，其履职情况如下： 
（1）2017年1月，审计委员会同中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2016年度报告的审计安排。 
（2）审阅公司编制的财务报表。2017年2月，审计委员会以现场结合电话的会议方式召开了公司审计委员会2018年第一
次会议，审议通过了公司编制的2016年度财务会计报表以及续聘公司2018年度审计机构的事项。 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
53 
 
董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告： 
2017年3月，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度则》的规定，对公司拟聘任的董事会秘书候选人
资格进行审查，并向公司提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据董事会下达的年度目标，对高级管理人员按照岗位职责分工，建立了高级管理人员分管绩效指标分析、总结机制，
建立绩效月度跟踪、年度评价机制，依据业绩考核、评定的情况，发放月度和年度的薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度内
部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：1、重大缺陷：（1）可能导致财
务报表存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏情形的；（2）可能导致财务报告错漏报形
成违法情形的；（3）可能形成治理层、管理
层构成舞弊和侵占企业资产情形的；（4）发
生可能性超过 80%，且直接影响财务报告的；
（5）其他可能造成公司财务报告被认定为无
效情形的。2、重要缺陷：（1）可能造成财务
会计核算不准确，但不至于影响报表使用者
基本判断的；（2）发生可能性超过 50%，且
直接影响财务报告的；（3）其他可能影响公
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷：（1）可能造成
公司战略目标完全无法实现，影响公司持续
经营的；（2）可能造成公司经营效率异常低
下，严重违背成本效益原则的；（3）可能导
致公司严重违法，并可能由此影响公司持续
经营的；（4）可能造成公司治理层、经营层
严重舞弊或侵占公司资产的；（5）可能造成
内部监督机制失效的。2、重要缺陷：（1）可
能造成公司年度工作计划无法完成，但不会
影响公司未来发展的；（2）可能造成公司经
营管理效益低于行业平均水平的；（3）可能
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
54 
 
司财务会计核算准确性的。3、一般缺陷：（1）
可能造成财务会计核算与报告过程错误，但
不会直接形成核算与报告错误的；（2）发生
可能性超过 30%，且直接影响财务报告的；
（3）其他可能影响公司财务报告可靠性和资
产安全性的。 
导致公司行为违法、违规，并可能被外部监
管机构要求承担相关法律责任的；（4）可能
造成内部监督机制效率低下，影响公司政策
正常落实的。3、一般缺陷：（1）可能影响公
司短期目标难以完成，但不至于影响公司年
度目标的；（2）可能影响业务管理效率，不
利于公司持续改善提升的；（3）可能导致公
司和员工行为轻微违法违规，但不会造成实
际损失的；（4）其他监管要求和公司政策规
定应当认定为内部控制缺陷情形的。 
定量标准 
 当一项内部控制缺陷同时适用两个标准，则
按顺序适用：重大缺陷：（1）内控缺陷造成
财务报告错报金额≥利润总额 10%；（2）内控
缺陷造成财务报告错报金额≥资产总额 2%；
重要缺陷：（1）利润总额 5%≤内控缺陷造成
财务报告错报金额<利润总额 10%；（2）资产
总额 0.5%≤内控缺陷造成财务报告错报金额<
资产总额 2%；一般缺陷：（1）利润总额 1%≤
内控缺陷造成财务报告错报金额<利润总额
5%；（2）资产总额 0.1%≤内控缺陷造成财务
报告错报金额<资产总额 0.5%。 
当一项内部控制缺陷同时适用两个标准，则
按顺序适用：重大缺陷：（1）内控缺陷可能
造成资产损失金额≥资产总额 2%；（2）内控
缺陷可能造成实际业务偏离预算目标比例
≥50%；重要缺陷：（1）资产总额 0.5%≤内控
缺陷可能造成资产损失金额<资产总额 2%；
（2）30%≤内控缺陷可能造成实际业务偏离
预算目标比例<50%一般缺陷：（1）资产总额
0.1%≤内控缺陷可能造成资产损失金额<资
产总额 0.5%；（2）10%≤内控缺陷可能造成
实际业务偏离预算目标比例<30%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
顾地科技股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的顾地科技股份有限公司（以下简称“顾地科技”）管理
层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性
作出的认定。 
一、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本报告仅供顾地科技为 2017 年度报告披露之目的使用，不得用于任何其他目的。 
三、管理层对内部控制的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关
具体规范对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。  
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
55 
 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他签证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《企业内
部控制审计指引》的规定执行了鉴证业务。上述准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信
息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执
行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，顾地科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的与财务报表相关的内部控制。      
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成的。 
 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）                     
中国注册会计师： 倪俊 
中国注册会计师：宋丽君   
          
二〇一八年四月十九日                        
  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 4 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
