顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全
内部控制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工
作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
 (一)关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股
东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三名，占全体董事的
三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工
作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董
事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司全体股东利
益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害，对重要及重大事项发表独立意见。报告期内，公司完成了董事会的换届选举。 
（四）关于监事与监事会 
    公司制定有《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会
由3名监事组成，其中：股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事
通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大
事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。报告期内，公司完
成了监事会的换届选举。 
（五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，《公
司章程》指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所有
投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
（六）关于相关利益方 
    公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于公司与投资者公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司
通过一对多现场路演、网上路演、电话、接待投资者现场调研、投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第一届董事会第十五次会议审议通过。公司内幕信息登记备案工
作由董事会秘书组织实施，董事会秘书办公室是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，
并负责公司内幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规定做好内外部内部信息知情人的登记备案和管理工作，做好重
大事项的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
1.审议《2013 年度董
事会工作报告》                     
2.审议《2013 年度监
事会工作报告》                     
3.审议《2013 年度财
务决算报告》                         
4.审议《2014 年度财
务预算报告》                         
5.审议《2013 年度利
润分配预案》                         
6.审议《2013 年年度
报告全文及摘要》                    
7.审议《关于续聘公
司 2014 年度审计机
构的议案》                                
8.审议《2013 年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告》                                
9.审议《关于修订<
对外投资管理制
度>的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 19 日 
《顾地科技股份有
限公司 2013 年年度
股东大会决议公告》
(本公告编号：
【2014-020】) 刊登
于 2014 年 4 月 19
日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 05 月 30 日 
1.审议《关于补选董
事的议案》                                
审议通过 2014 年 05 月 31 日 
《顾地科技股份有
限公司 2014 年第一
顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
股东大会 2.审议《关于修改公
司章程的议案》                         
3.审议《广东顾地塑
胶有限公司关于顾
地科技 2014 年第
一次临时股东大会》 
次临时股东大会决
议公告》(本公告编
号：【2014-029】) 刊
登于 2014 年 5 月 31
日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1.审议《关于调整部
分募集资金投入产
品规模的议案》  
审议通过 2014 年 06 月 28 日 
《顾地科技股份有
限公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》(本公告编
号：【2014-037】) 刊
登于 2014 年 6 月 28
日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 01 日 
1.审议《关于提名王
占杰先生为公司独
立董事的议案》  
审议通过 2014 年 08 月 02 日 
《顾地科技股份有
限公司 2014 年第三
次临时股东大会决
议公告》(本公告编
号：【2014-044】) 刊
登于 2014 年 8 月 2
日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
张敦力 12 6 6   否 
廖正品 6 3 3   否 
战颖 12 6 6   否 
王占杰 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规的规定，关注公司
运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。对公司报告期
内聘请审计机构、内审部门负责人、关联交易事项、公司与关联方资金往来及其对外担保情况、利润分配事项、变更董事、
高管、关联交易及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公
司的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独
立、完整的资产和业务，具备面向市场独立经营的能力。 
顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
1、资产独立 
公司系由有限责任公司整体变更设立，各项资产及负债由公司依法承继。公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、
设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具
有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在控股股东、实际
控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度
以及考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立了独
立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作
并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、规范的财务
核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司取得了鄂州市国家税务局东
城税务分局核发的登税字420701714676520号《税务登记证》、鄂州市地方税务局西城分局核发的地税鄂字420701714676520
号《税务登记证》，依法进行纳税申报和履行纳税义务。公司在中国工商银行鄂州文峰支行开立了账号为1811023309032002840
的银行基本账户，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
4、机构独立 
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全
独立。各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，
不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、业务独立 
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不论经营范围或其实际从事的主要业务均与本公司不同，因此本公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。此外，公司控股股东、实际控制人已出具避免同业竞争的承
诺函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与
公司控股股东、实际控制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依赖控股股
东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定2014年高级管理人员的薪酬。 
顾地科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体系稳定，形成了以股东大会、董事会、
监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披
露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息知情人管理制度》以及生
产经营和财务、人力资源所需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。除监事会外，公司审计
部对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来实施内部监督。对在监督
与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，以不断完善与更新业务流程及制
度，防范因管理不当而产生的风险。同时，通过适当的形式及时向董事会、监事会或经理层报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务中心在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证会计核算和财
务管理工作顺利进行。公司对子公司的财务工作实行垂直管理。公司财务部门在机构设置、人员配置上符合相关独立性要求。
财务部门严格按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规规要求，结合公司实际情况制定科学的财务管理制度和财务工
作程序，对公司的财务活动实施全面管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。       
   公司制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，并设有专人负责账务电子信息系统的维护及安全。 公司会计系统能确认
并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司向投资者提供真实、完整、
准确的财务报告提供保障。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司发生控股股东控制占用公司
资金的事项，公司资金、票据的内部控制运行部分失效；公司对子公司的管控存在薄弱环节，对子公司的财务管控有待加
强；全资子公司佛山顾地塑胶有限公司在大宗原材料采购业务中，未严格执行对供应商资信及采购合同的评审程序、与大
宗原材料采购业务相关的采购付款内部控制执行不到位，存在通过采购业务预付套取公司资金的情况。 
      公司认为，
除上述缺陷外，根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，本公司财务报告内部控制于 2014
年 12 月 31 日在其他重大方面是有效的。 
      根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告
基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
      自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日期间，
公司及公司控股股东采取了以下措施：
      1、2015 年 1 月 28 日，控股股东向公司归还全部占用资金，并按 6.50%
