顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
22 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017.03.22. 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?tzzgxxx?szsme002694 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2018年4月19日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了2017年度利润分配预案：以公司总股本597,196,800
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.04元（含税），共派发红利2,388,787.20元。该预案需提交2017年年度股东大会
审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：向全体股东每10股派发现金红利0.11元（含税），共派发红利3,801,600.00元。本年度不以
资本公积转增股本，不送红股。 
2、2016年度利润分配方案：以公司总股本373,248,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.12元（含税），共
派发红利4,478,976.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
3、2017年度利润分配预案：以公司总股本597,196,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.04元（含税），共
派发红利2,388,787.20元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通股
股东的净利润的比率 
2017 年 2,388,787.20 113,784,083.37 2.10% 
2016 年 4,478,976.00 39,781,779.13 11.26% 
2015 年 3,801,600.00 25,043,987.96 15.18% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
24 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.04 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 597,196,800 
现金分红总额（元）（含税） 2,388,787.20 
可分配利润（元） 14,298,470.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于2018年4月19日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了2017年度利润分配预案：以公司总股本
597,196,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.04元（含税），共派发红利2,388,787.20元。该预案需提交2017年
年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
顾地科技股份
有限公司、任永
明、张振国、付
志敏、许新华、
张东峰、熊毅、
袁蓉丽、赵怀
亮、马晓军、朱
奇立、鲁强、徐
辉利、贾广鑫、
张文昉、李照
亮、王汉华 
其他承诺 
本公司已提交本次交易所需全部文件及相关资
料，保证所提供信息和文件真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，相关董事、监事或高级管理人员将暂
停转让在本公司拥有权益的股份。本公司及本
公司董事、监事或高级管理人员保证相关信息
披露文件所引用数据的真实性和合理性。 
2017.11.22. 长期有效 按承诺履行 
山西盛农投资
有限公司 
其他承诺 
1、承诺不越权干预顾地科技经营管理活动，不
会侵占顾地科技利益。2、自本承诺出具日至顾
地科技本次重大资产重组实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
2017.11.22 长期有效 按承诺履行 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
25 
 
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本公司承诺届时将按照中国
证监会的最新规定出具补充承诺。3、作为填补
回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，本公司同意按照中国证
监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本公司作出
相关处罚或采取相关监管措施。 
任永青 其他承诺 
1、承诺不越权干预顾地科技经营管理活动，不
会侵占顾地科技利益。2、自本承诺出具日至顾
地科技本次重大资产重组实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证
监会的最新规定出具补充承诺。3、作为填补回
报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处
罚或采取相关监管措施。 
2017.11.22 长期有效 按承诺履行 
任永明、张振
国、付志敏、许
新华、张东峰、
熊毅、袁蓉丽、
赵怀亮、马晓
军、贾广鑫、张
文昉、李照亮、
王汉华 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进
行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与本
人履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承
诺支持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，
应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、
本人承诺支持拟公布的公司股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、本
承诺出具日后至本次重大资产重组实施完毕
前，中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届时将按中国证监会
规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司
制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人
愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。
8、作为填补回报措施相关责任主体之一，本人
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同
意中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本
人作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017.11.22 长期有效 按承诺履行 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
26 
 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
广东顾地塑胶
有限公司、林伟
雄、邱丽娟、林
超群、林昌华、
林超明、林昌盛 
关于同业
竞争方面
的承诺 
在本承诺函签署之日，本人（本公司）及本人
（本公司）控制的公司均未直接或间接经营任
何与顾地科技及其子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与
顾地科技及其子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。 
2011.03.16. 长期有效 按承诺履行 
任永青 
关于非公
开发行股
票方面的
承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发
[2013]110 号)、《关于首发及再融资、重大资产
重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》(证监
会公告[2015]31 号)等文件的规定，作为公司的
实际控制人，本人对公司填补回报措施能够得
到切实履行作出以下承诺：1、承诺不越权干预
公司经营管理活动，不会侵占公司利益。2、自
本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施
完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最新规定出具补充承
诺。3、作为填补回报措施相关责任主体之一，
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同
意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监
管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本人作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017.06.23. 
承诺出具
日至公司
本次非公
开发行股
票实施完
毕前。 
按承诺履行 
山西盛农投资
有限公司 
关于非公
开发行股
票方面的
承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发
[2013]110 号)、《关于首发及再融资、重大资产
重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》(证监
会公告[2015]31 号)等文件的规定，作为公司的
控股股东，本公司对顾地科技填补回报措施能
够得到切实履行作出以下承诺：1、承诺不越权
干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。2、
自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，本公司承
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充
承诺。3、作为填补回报措施相关责任主体之一，
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本公司作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017.06.23. 
承诺出具
日至公司
本次非公
开发行股
票实施完
毕前。 
按承诺履行 
任永明、张振 关于非公 根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场 2017.06.23. 承诺出具 按承诺履行 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
27 
 
国、付志敏、许
新华、熊毅、张
东峰、袁蓉丽、
赵怀亮、马晓
军、贾广鑫、王
汉华、李照亮、
张文昉 
开发行股
票方面的
承诺 
中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发
[2013]110 号)、《关于首发及再融资、重大资产
重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》(证监
会公告[2015]31 号)等文件的规定，作为公司的
董事和/或高级管理人员，本人对公司填补回报
措施能够得到切实履行作出以下承诺：1、本人
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。
3、本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动。4、本人承诺支持董
事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。5、本人承诺
支持拟公布的公司股权激励行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具
日后至本次非公开发行股票完毕前，中国证监
会作出关于填补回报措施及其承诺明确规定
时，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按中国证监会规定出具补
充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的有关
填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填
补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承
担对公司或者投资者的补偿责任。8、作为填补
回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证监
会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关监管措施。 
日至公司
本次非公
开发行股
票实施完
毕前。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
28 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 11 月 22 日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司根据财政部
发布的（财会【2017】13 号）《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》、
（财会【2017】15 号）《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》要求，将在资产负债表中单独列示持
有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产、单独列示持有待售的处置组中的负债，并将与日常活动有关且与收益有
关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报。除上述两项外，其余会计处理仍按
照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、《企业会计准则应用指南》、《企业会计准则解释公
告》以及其他相关规定执行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月，公司新设成立阿拉善盟梦想汽车文化旅游开发有限公司，后于2017年7月，公司董事会审议通过了对其进行
增资的事项，增资后注册资本：9,000万元，为公司的全资子公司，纳入合并范围；2017年4月，控股子公司越野一族体育赛
事（北京）有限公司新设成立内蒙古赛车星球科技有限公司，注册资本：500万元，为公司的二级子公司，纳入合并范围。
本期出售公司持有的河南顾地塑胶有限公司和邯郸顾地塑胶有限公司的全部股权，按《企业会计准则第33号--合并财务报表》
的要求，在编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数，应当将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、
利润纳入合并利润表，应当将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 
  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪俊、宋丽君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
29 
 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度审计机构及内部控制审计机构，共支付审计费用
120万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年11月22日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《2016年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、
《2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议
案》；2016年12月12日,公司召开2016年第四次临时股东大会，审议通过了《2016年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，
2016年12月19日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司向激励对象授予限制性股票的议案》。基于此，
公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作，授予限制性股票数量为2,764.80万股，向31名激励对象进行授予，激励对
象包括公司董事、控股子公司越野一族体育赛事（北京）有限公司中高层管理人员、核心业务（技术）人员。本次激励计划
授予股份数量2,764.80 股，本次激励计划限制性股票的授予日为2016年12月19日，授予股份的上市日期为2017年2月9日。 
2、2017年4月13日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了公司《2016年度利润分配预案》， 公司以总股本 
373,248,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.12元（含税），共派发红利4,478,976.00元；同时以资本公积金向
全体股东每10股转增6股。 
3、2017年5月31日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象、回购数量及回购价格的
议案》以及《关于回购注销部分限制性股票的议案》。2016 年限制性股票激励计划中李召明、宋志强、徐湘桂和郭崇廷因
个人原因从公司离职被取消激励资格，公司对上述4名限制性股票激励对象获授的共计7,200,000股限制性股票进行回购注销。
2017 年9月4日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象、回购数量及回购价格的议案》
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
30 
 
以及《关于回购注销部分限制性股票的议案》。公司2016年限制性股票激励计划中吕宝鲲、王红京、王彪、陈卉、张起晖、
张兆勇、尚伟、张燕、孟庆博、XU HAI YAN 和王绩超11名限制性股票激励对象因已从公司离职被取消激励资格，其持有
的全部未解除限售的共计18,800,640 股限制性股票将被执行回购注销。截至目前，公司2016年限制性股票激励计划中的15
名激励对象从公司辞职，其持有的尚未解除限售的限制性股票回购注销事项已经公司2017年第三次临时股东大会审议通过，
工商登记手续已经办理完毕，相关回购及注销手续正在办理中。 
上述事项详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关内容。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易结
算方式 
山西盛农投
资有限公司 
系公司控
股股东 
提供劳务 提供劳务 市场价格 - 424.53   否 现金/票据 
鄂州市银山
生态园有限
公司 
受本公司
第二大股
东控制 
接受劳务 接受劳务 市场价格 - 2.01   否 现金/票据 
合计 -- -- 426.54 -- 0 -- -- 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
31 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
重庆顾地塑胶电器有限公司 2016.4.21 1,600 2016.04.21 1,600 连带责任保证 
2016.4.21-2
017.3.23 
是 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2016.4.16 1,500 2016.6.2 1,296.7 连带责任保证 
2016.6.2-20
17.8.24 
是 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 
2017.6.22 
500 连带责任保证 
2017.6.29-2
018.6.28 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 300 连带责任保证 
2017.8.24-2
018.8.23 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 330 连带责任保证 
2017.7.31-2
018.7.30 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 60 连带责任保证 
2017.7.7-20
18.1.7 
否 否 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
32 
 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 157.8 连带责任保证 
2017.8.29-2
018.2.28 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22 1,500 0 连带责任保证 
2017.9.30-2
018.3.30 
否 否 
马鞍山顾地塑胶有限公司 2017.3.22. 1,500 144.6 连带责任保证 
2017.7.6-20
18.7.6 
否 否 
甘肃顾地塑胶有限公司 2016.4.16 2,000 2016.10.16 2,000 连带责任保证 
2016.10.17-
2017.10.17 
是 否 
佛山顾地塑胶有限公司 2016.4.1 5,000 2016.2.1 1,200 连带责任保证 
2016.2.1-20
17.1.31 
是 否 
佛山顾地塑胶有限公司 2016.2.1 5,000 2016.2.22 800 连带责任保证 
2016.2.22-2
017.2.21 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 1,500 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,492.4 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 1,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,492.4 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 1,500 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
1,492.4 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 1,500 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
1,492.4 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.36% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
33 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持“对历史负责、对股东负责、对员工负责、对社会负责”的宗旨，走可持续发展道路，贯彻落实国家有关政策，
主动履行社会责任，构筑各利益主体之间的和谐环境。 
公司不断提高规范运作水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、
深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律法规规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义
务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大
投资者的知情权。 
 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与签订员工劳动合同，按时足额发放工资、奖金。公司职工养老、失业、
工伤、医疗、生育等社会保险金的缴纳情况严格执行国家社会保险规定，及时缴纳各项社会保险费和住房公积金。按照国家
规定对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、女工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩
等纳入制度化管理，有效地维护和保障了员工和企业的双方权益；公司加大员工福利投入，充分发挥绩效考核的激励作用，
确保员工共享企业发展成果。公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献较高。 
公司高度重视环境保护，致力发展低碳经济，实行清洁生产，全年实现环保零事故，未发生污染投诉事件，未发生政府
环保处罚情况，环境形象良好。公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月8日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于出让公司持有的河南顾地塑胶有限公司和邯郸
顾地塑胶有限公司全部股权的议案》，独立董事对上述事项出具了独立意见。公司本次出售子公司股权，是公司根据实际经
营情况对塑胶管道业务进行的合理调整，有利于公司优化业务结构，将有效提高公司塑胶管道业务板块盈利能力，增加股东
顾地科技股份有限公司                                                                    2017 年年度报告全文 
34 
 
回报。详见公司于2017年8月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关内容。 
