包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。同时，公
司聘任了3名专业人士担任独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、
科学性。报告期内，股东大会、董事会、监事会以及董事会下设的战略委员会、审计委员会、
薪酬和考核委员会等专门委员会依法运作，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发
布的法律、法规和规范性文件的要求。 
(一)关于公司与控股股东 
公司具有独立的经营能力和完备的运营体系，在人员、资产、财务、机构、业务方面独
立于控股股东。公司的董事会、监事会和其它内部机构独立运作。公司控股股东不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益,
不存在控股股东违规占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（二）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规和规范性文件的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开和表决程序，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董
事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。报告期内，
公司未发生单独或合并持有本公司有效表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大
会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由
股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不
存在先实施后审议的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战
略委员会、审计委员会及薪酬和考核委员会。专门委员会成员全部由董事组成，专门委员会
均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会
的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议
事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。公司独立董事、董事会秘书
均取得资格证书，并按规定参加后续培训。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法
规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立健全了董事、高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的薪酬
直接与其业绩挂钩，公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核；高级管理人员的
聘任能够做到公开、透明，符合有关法律、法规的规定。董事、监事、高管人员薪酬按照《董
事、监事薪酬管理办法》、《高管人员薪酬管理与考核办法》考核和执行。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，通过电话、投资者活动现场解答、互动易平台
等方式积极回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自
身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东违规占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 39.02% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
公告编号：2017-024      
公告名称：《2016 年
度股东大会决议公
告》               
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.94% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
公告编号：2017-050         
公司名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李满威 2 2 0 0 0 否 
王大宏 6 2 4 0 0 否 
哈斯阿古拉 6 5 1 0 0 否 
俞有光 4 3 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
意见》等有关法律、法规的规定，勤勉尽责、认真履行了独立董事的职责，积极参加公司董
事会、股东大会，对公司控股股东及其它关联方占用公司资金、公司利润分配方案、关联交
易、对外担保、委托理财、募集资金的存放和使用、内部控制等重大经营决策事项进行独立、
客观、公正的判断，发表了独立意见。利用各自的专业优势，科学决策、审慎判断，提出了
很多宝贵和专业性的建议，在进一步规范公司的管理运营、提高公司决策的科学性、完善公
司监督机制、维护全体股东合法权益等方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会、战略委员会三个专门委员会，每个委
员会各由3名委员组成。 
报告期内，公司共召开了5次董事会审计委员会，分别审议了季度、半年度、年度财务报
表、审计工作总结、工作计划、内部控制评价报告、日常关联交易、聘任审计机构等事项，
各委员均对各项议案提出合理建议及改进意见。 
报告期内，公司共召开了1次战略委员会，审议了《关于“引入合伙人机制，加大激励力
度拓展终端胶原蛋白系列产品业务”的议案》，各委员会成员分别从各自专业角度，结合公司
的发展方向以及业务拓展思路提出了合理的建议。 
报告期内，公司共召开了1次薪酬和考核委员会，审议了公司《高管人员薪酬管理与考核
办法2017年执行情况报告》，对公司高管人员薪酬管理与考核进行了年度总结。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司《高管人员薪酬管理与考核办法》由薪酬和考核委员会提出，经第五届董事会第二十三
次会议审议通过后实施，报告期内，根据《高管人员薪酬管理与考核办法》，结合其经营绩
效、工作能力、岗位职责等考核指标制定了详细的高管人员薪酬评价体系。公司设有薪酬和
考核委员会，根据公司主要经营指标完成情况，对高级管理人员的履职情况进行考评，并结
合考核办法的实际运行情况，不断完善高管人员的考核机制和激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 财务报
告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会明显降低工作效率或效果、或明
显加大效果的不确定性、或使之明显偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额：失控金额≥资产总额
的 1%；主营业务收入：失控金额≥主营业
务收入总额的 1.5%；净利润：失控金额≥
净利润总额的 10%且失控金额超过 200 
万元或失控金额未超 200 万元但影响公
司盈亏结果。重要缺陷：资产总额：资产
总额的 0.5%≤失控金额＜资产总额的 
1%；主营业务收入：主营业务收入总额的 
1%≤失控金额＜主营业务收入总额的 
1.5%；净利润：净利润总额的 5%≤失控金
额＜净利润总额的 10%且失控金额超过 
100 万元。一般缺陷：资产总额：失控金
额＜资产总额的 0.5%；主营业务收入：失
控金额＜主营业务收入的 1%；净利润：
失控金额＜净利润总额的 5% 。 
重大缺陷：资产总额：失控金额≥资产
总额的 1%；主营业务收入：失控金额
≥主营业务收入总额的 1.5%；净利润：
失控金额≥净利润总额的 10%且失控
金额超过 200 万元或失控金额未超 200
万元但影响公司盈亏结果。重要缺陷：
资产总额：资产总额的 0.5%≤失控金额
＜资产总额的 1%；主营业务收入：主
营业务收入总额的 1%≤失控金额＜主
营业务收入总额的 1.5%；净利润：净
利润总额的 5%≤失控金额＜净利润总
额的 10% 且失控金额超过 100 万
元。一般缺陷：资产总额：失控金额＜
资产总额的 0.5%；主营业务收入：失
控金额＜主营业务收入的 1%；净利
润：失控金额＜净利润总额的 5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
