包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》、《上市公司监管指引3号—上市公司现金分红》和《公司章程》的有关规定，结
合公司的实际情况，制定了《未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》。并已经公司第
五届董事会第二十三次会议审议通过，2016年度股东大会审议批准，独立董事发表了独立意
见。公司严格按照股东分红回报规划执行现金分红政策，分红标准和比例明确清晰，相关决
策程序完备，独立董事尽职尽责，充分保障了全体股东，特别是中小股东的合法权益。 
 报告期内，公司于2017年4月18日分别召开了第五届董事会第二十三次会议、第五届监事
会第十八次会议审议通过了《2016年度利润分配方案》，以截至2016年12月31日的总股本
460,874,108股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元人民币(含税)，共计派发现金股
利11,521,852.30元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。此议案经
2017年5月12日召开的2016年度股东大会审议批准。上述2016年度利润分配方案已于2017年6
月14日实施完毕。本次利润分配方案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司独立董
事对利润分配方案发表了同意的独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 460,874,108 
现金分红总额（元）（含税） 13,826,223.24 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
可分配利润（元） 91,007,667.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计：公司 2017 年年初未分配利润为 82,361,925.61 元，2017 年度实现归属于母公司
所有者的净利润为 22,416,637.11 元，按照母公司 2017 年度实现净利润 22,490,425.69 元的 10%提取法定盈余公积金
2,249,042.57 元，再减去 2016 年度已分配现金股利 11,521,852.30 元后，截至 2017 年 12 月 31 日，公司可供股东分配的利
润为 91,007,667.85 元。拟以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 460,874,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.30 元人民币（含税），共计派发现金股利 13,826,223.24 元，本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分
配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计：公司2015年年初未分配利润为70,957,632.97 元，2015
年度实现归属于母公司所有者的净利润为5,889,584.53元，按照母公司2015年度实现净利润8,507,432.00元的10%提取法定盈
余公积金 850,743.2元，再减去2014年度已分配现金股利3,950,960.00元后，截至2015年12月31日，公司可供股东分配的利润
为 72,045,514.30元。以截至2015年12月31日的总股本230,437,054股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币(含
税)，共计派发现金股利6,913,111.61元，同时以资本公积金每10股转增10股，本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转
以后年度分配。 
2016年度利润分配方案：经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计：公司2016年年初未分配利润为72045514.30元，2016年度
实现归属于母公司所有者的净利润为19226957.17元，按照母公司2016年度实现净利润19974342.53元的10%提取法定盈余公
积金 1997434.25元，再减去2015年度已分配现金股利6,913,111.61元后，截至2016年12月31日，公司可供股东分配的利润为
82361925.61元。以截至2016年12月31日的总股本460874108股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元人民币(含税)，
共计派发现金股利11,521,852.30元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。 
2017年度利润分配预案：经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计：公司2017年年初未分配利润为82,361,925.61元，2017年
度实现归属于母公司所有者的净利润为22,416,637.11元，按照母公司2017年度实现净利润22,490,425.69元的10%提取法定盈
余公积金2,249,042.57元，再减去2016年度已分配现金股利11,521,852.30元后，截至2017年12月31日，公司可供股东分配的利
润为91,007,667.85元。拟以截止2017年12月31日的公司总股本460,874,108股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人
民币（含税），共计派发现金股利13,826,223.24元，本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。本次利润
分配预案尚需提交2017年年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,826,223.24 22,416,637.11 61.68% 0.00 0.00% 
2016 年 11,521,852.30 19,226,957.17 59.93% 0.00 0.00% 
2015 年 6,913,111.61 5,889,584.53 117.38% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
哈斯阿古拉;
贾利明;刘芳;
王大宏;王富
荣;王刚;王军;
王丽萍;俞有
光;赵秀梅 
其它承诺 
1、承诺不无
偿或以不公
平条件向其
他单位或者
个人输送利
益，也不采用
其他方式损
害公司利益。
2、承诺对本
人的职务消
费行为进行
约束。3、承
诺不动用公
司资产从事
与其履行职
责无关的投
资、消费活
动。4、承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
承诺拟公布
的公司股权
激励的行权
条件与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。自
本承诺出具
2017 年 09 月
13 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
日至公司本
次非公开发
行股票实施
完毕前，若中
国证监会就
填补即期回
报措施等事
项作出新的
监管规定，且
上述承诺不
能满足中国
证监会该等
规定时，本人
承诺届时将
按照中国证
监会的最新
规定出具补
充承诺。本人
承诺切实履
行公司制定
的有关填补
即期回报措
施以及本人
对此作出的
任何有关填
补即期回报
措施的承诺，
若本人违反
该等承诺并
给公司或者
投资者造成
损失的，本人
愿意依法承
担对公司或
者投资者的
补偿责任。 
内蒙古东宝
经贸有限公
司;王军 
其它承诺 
公司控股股
东、实际控制
人承诺如下：
1、承诺不越
权干预公司
经营管理活
动。2、承诺
不侵占公司
2017 年 09 月
13 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
利益。3、承
诺切实履行
公司制定的
有关填补即
期回报措施
以及其对此
作出的任何
有关填补即
期回报措施
的承诺，若其
违反该等承
诺并给公司
或者投资者
造成损失的，
愿意依法承
担对公司或
者投资者的
补偿责任。4、
自本承诺出
具日至公司
本次非公开
发行股票实
施完毕前，若
中国证监会
就填补即期
回报措施等
事项作出新
的监管规定，
且上述承诺
不能满足中
国证监会该
等规定时，承
诺届时将按
照中国证监
会的最新规
定出具补充
承诺。 
包头东宝生
物技术股份
有限公司 
其他承诺 
为保证本次
募集资金有
效使用、 有
效防范股东
即期回报被
摊薄的风险
和提高未来
2015 年 11 月
13 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
的回报能力，
公司董事会
承诺，本次非
公开发行股
票完成后，公
司将通过加
快募投项目
投资进度、加
大市场开拓
力度、努力提
高销售收入，
增厚未来收
益，以降低本
次发行摊薄
股东即期回
报的影响。公
司拟采取的
具体措施如
下：（1）加快
募投项目投
资进度，尽快
实现项目预
期效益（2）
加强募集资
金的管理，提
高资金使用
效率，提升经
营效率和盈
利能力（3）
严格执行公
司的分红政
策，保障公司
股东利益回
报综上， 本
次发行完成
后， 公司将
合理规范使
用募集资金， 
提高资金使
用效率，采取
多种措施持
续改善经营
业绩，加快募
投项目投资
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
进度，尽快实
现项目预期
效益。在符合
利润分配条
件的前提下，
积极推动对
股东的利润
分配，以提高
公司对投资
者的回报能
力，有效降低
原股东即期
回报被摊薄
的风险。 
王富华;王富
荣;王军;王晓
慧 
股份限售承
诺 
首发前述限
售期满后，本
人在王军先
生担任发行
人董事、监
事、高级管理
人员期间每
年转让的股
份不超过本
人直接和间
接持有的发
行人股份的
百分之二十
五，且在王军
先生离职后
的半年内不
转让本人直
接和间接持
有的发行人
股份。 
2011 年 07 月
06 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
内蒙古东宝
经贸有限公
司 
股份限售承
诺 
首发前述限
售期满后，本
公司在王军
先生担任发
行人董事、监
事、高级管理
人员期间每
年转让的股
份不超过本
公司直接和
2011 年 07 月
06 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
间接持有的
发行人股份
的百分之二
十五，且在其
离职后的半
年内不转让
本公司直接
和间接持有
的发行人股
份。 
内蒙古东宝
经贸有限公
司;王军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
不再以任何
方式、任何理
由向包头东
宝生物技术
股份有限公
司借用资金。 
2010 年 01 月
26 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
内蒙古东宝
经贸有限公
司;王军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
自承诺函签
署之日起承
诺人及承诺
人控制的公
司不生产、开
发任何与东
宝生物生产
的产品构成
竞争或可能
构成竞争的
产品，不直接
或间接经营
任何与东宝
生物经营的
业务构成竞
争或可能构
成竞争的业
务，也不参与
投资任何与
东宝生物生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的业务。 
2010 年 03 月
30 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
杭州群利明
胶化工有限
关于同业竞
争、关联交
杭州群利明
胶化工有限
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司;江萍;江
任飞 
易、资金占用
方面的承诺 
公司及其控
制人江任飞
先生、江萍女
士出具了《避
免同业竞争
承诺函》，承
诺“在骨明胶
及骨胶原蛋
白销售方面
将专注于出
口业务， 境
内销售骨明
胶及骨胶原
蛋白相关产
品的业务将
在东宝生物
上市后完全
放弃”，将来也
不从事与公
司存在同业
竞争的业务。 
内蒙古东宝
经贸有限公
司;王军 
其它承诺 
如包头市住
房公积金管
理部门要求
发行人对 
2009 年 1 
月 1 日之前
的住房公积
金进行补缴， 
东宝集团及
实际控制人
王军将无条
件按主管部
门核定的金
额无偿代发
行人补缴； 
如果发行人
因未按照规
定为职工缴
纳住房公积
金而带来任
何其他费用
支出或经济
损失， 东宝
2010 年 10 月
25 日 
长期有效 
正常履行承
诺 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
集团及实际
控制人王军
将无条件全
部无偿代发
行人承担。  
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
中国科学院
理化技术研
究所;中科先
行（北京）资
产管理有限
公司 
股份减持承
诺 
自本次股份
转让完成后 6
个月内，双方
均不减持所
持有的该上
市公司股份。 
2017 年 08 月
28 日 
自承诺之日
起至2018年2
月 28 日 
正常履行承
诺 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自
2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月
1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：公司将与企业
日常活动有关的政府补助按照经济业务实质自“营业外收入”调整至“其他收益”科目核算，与企业日常活动
无关的政府补助在“营业外收入”科目核算，在利润表中增加“其他收益”项目单独列报。 
本公司第六届董事会第二次会议决议批准了本次会计政策变更。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经
营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期
间的比较数据进行调整。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
变更的内容和原因 受影响的报表项目
名称 
本期影响金额 上期影响金额 备注 
《企业会计准则第16号
——政府补助》准则修订 
其他收益 2,737,674.26   
营业外收入 -2,737,674.26   
《企业会计准则第42号
——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》
准则发布 
资产处置收益 -62,761.83               
-29,757.38 
 
营业外收入 -11,700.34   
营业外支出 -74,462.17              
-29,757.38 
 
《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号） 
持续经营净利润 22,416,637.11   
持续经营净利润  19,226,957.17  
 
2、会计估计变更或重大会计差错更正 
本报告期未发生会计估计变更或重大会计差错更正。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王忻、沈彦波 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司第一期员工持股计划锁定期及存续期已满，基于对公司发展前景的信心和
对公司价值的认可，为了让员工分享公司成长收益，公司召开了第一期员工持股计划第二次
持有人会议，经出席公司第一期员工持股计划第二次持有人会议的持有人所持2/3以上份额同
意并提交公司第六届董事会第四次会议审议通过，同意将公司第一期员工持股计划存续期进
行展期，展期期限自2017年12月29日起不超过12个月。公司将根据员工的意愿和市场的情况
决定是否卖出股票。具体内容详见本公司于2017年2月17日、2017年10月20日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上发布的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 部分闲置募集资金 10,720 0 0 
合计 10,720 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   无 无 0.00% 0 0 无 0 否 无  
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“专注胶原、持续创新、追求健康”的企业使命和“员工为本、客户至尊”经营理
念，始终以经济效益、社会效益并重，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立
长期信任与共赢关系，注重保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益，积极回馈社会，支
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
持社会公益事业。 
1、股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件相关要
求，完善法人治理机制，建立建全公司内部管理和控制制度。报告期内，持续深入开展公司
治理活动，严格信息披露工作，保证真实、准确、完整、及时、公平的履行信息披露义务，
提升信息披露质量，维护投资者合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》，结合公司行业特征，在经营业绩稳步发展的同时，充分听取中
小股东的意见，完善了公司现金分红政策，制定了股东分红回报方案，回报广大投资者。通
过网上业绩说明会、投资者电话和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与
投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台，促进公司与投资者的互动交流。 
2、员工权益保护 
公司一直秉持“员工为本、客户至尊”的经营理念，关注员工综合素质和业务能力水平的
提升，加强员工的人文关怀，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。
报告期内，公司结合员工发展需求，扩大培训规模，创新培训方式，以集中培训、部门级针
对性培训、邀请专家进行专项培训等方式开展多样化培训。同时实行内部培训体系，按员工
需求进行授课培训，提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。 
公司设立多个员工活动室、图书室并举办丰富多彩的文体活动，定期为员工进行健康体检等
等，员工在提升自身价值的同时身心也得到了健康发展，以实现公司和员工的双赢发展。 
3、供应商、客户和消费者权益保护  
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，
与之保持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
4、社会公益事业 
公司积极参加各类公益慈善活动，报告期内，公司参加了由内蒙古自治区残疾人联合会、
内蒙古自治区残疾人福利基金等联合组织的“关爱工程进校园”公益活动，公司作为爱心企业
为残疾人儿童捐赠2万元善款。公司还荣获了“关爱工程进校园”公益捐赠活动“爱心单位”荣
誉。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
    报告期内，公司为全面落实完成包头市委、市政府2017年度精准扶贫工作任务，根据中共
包头市委员会办公厅、包头市人民政府办公厅下发的《关于成立包头市脱贫攻坚指挥部向旗
县区派驻脱贫攻坚督导组进一步加强自治区和市级领导干部联系地区苏木乡镇（街道）和驻
村帮扶工作的通知》（厅发【2017】35号）文件，联合包头市供销社、中国人寿保险（集团）
公司就对口扶贫农户进行了实地调研。根据实际调研情况，对该扶贫村农户采取“村集体资产
+帮扶贫困户资金+产业扶持资金”模式抱团发展养殖产业，公司向包头市土默特右旗海子乡大
喇嘛尧村拨付扶贫款5万元，用于帮扶农户养殖增收。报告期内，农户通过发展养殖业获得良
好收益，已帮助建档立卡贫困人口57人脱贫。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 5 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 57 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 5 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 57 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司结合实际情况，继续对包头市土默特右旗海子乡大喇嘛尧村进行精准扶贫，主要通过产业扶贫—开办养殖合作
社方式，带动贫困户发展养殖业、增加收益。针对年老体弱的贫困户，给予医疗救助及政策兜底帮扶，早目实现脱贫。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司总部 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物排放标
准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
包头东宝生
物技术股份
有限公司 
化学需氧量
（COD）、
氨氮 
间接排
放 
1 
环保车间
东南角 
<100 毫克/
升；<15 毫
克/升 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996） 
86.5 t/a；
5.45 t/a 
86.96t/a 无 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
生态园区 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
包头东宝生
物技术股份
有限公司
（生态园
区） 
化学需氧量
（COD）、
氨氮 
间接排放 1 
环保车间东
南侧 
COD＜500
毫克/升；氨
氮＜25 毫
克/升 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996） 
COD：
150.45t/a；
氨氮：
7.34t/a 
COD:467.2
2 t/a；氨氮：
23.36 t/a 
无 
 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司一直高度重视环境保护，认真做好环保工作。公司主要环保治理工作是废水治理，
严格按照《环保法》等法律法规执行，未出现超标排放情况。 
公司设有安环部和环保车间，负责公司的环保管理和环保运行工作。公司主要污染物是
COD、氨氮，排放方式为间接排放。执行标准是国家《污水综合排放标准》（GB8978—1996）
一级标准。COD和氨氮等指标实际排放浓度和排放量均在核定标准范围之内。 
为保证环保工作长期有效深入的开展，公司建立了环境保护管理委员会，制定了环境保
护管理制度、环境风险应急管理预案，并在环保部门备案。废水处理车间配备完备的设施和
专业操作人员，设备稳定运行，并建立设备工艺检测记录等管理制度，确保达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司在建项目均取得环境影响评价批复，环保设施建设完全按照环评报告及批复要求进行建
设。 
突发环境事件应急预案 
公司本着加强对突发环境事件的管理能力，全面预防突发环境污染事故以及针对可能发生的
突发性环境污染事故发生后，能迅速、高效、有序地开展污染事故的应急处理工作，最大限
度的避免和控制污染的扩大，公司根据《中华人民共和国环保法》、《国家突发环境事件应
急预案》等法律、法规的要求，以安全第一、预防为主，自救为主、统一指挥、分工协助为
原则，制定了《包头东宝生物技术股份有限公司环境风险应急预案》，预案针对公司可能发
生的环保风险源进行充分识别，并按风险源种类制定了有效的应急措施。公司成立应急救援
组织机构，由总经理担任总指挥，下设联络组、现场应急救援组、应急措施技术组、医疗救
护组、事故调查组、警戒保卫组、监控组、培训预演小组、财务组等小组组成，由相关部门
负责人担任组长，为突发环境事件启动应急预案时能够快速、高效处理工作。按照预案，公
司每年组织一次环境相关突发事件的应急演练，应急救援人员按职责和专业分工每年进行1-2
次的事故模拟演练，对公司全体员工进行经常性事故救援常识教育，使员工具备自救、逃生
和互助能力。不断提升指挥人员的应急指挥能力和应急救援组织的整体能力。本应急预案已
在包头市稀土高新区建设环保局备案。 
环境自行监测方案 
公司制定了完备的环境自行监测方案，并有效运行。 
 
其他应当公开的环境信息 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 披露日期 公告名称 公告披露网站索引 
1 2017-1-20 2016年度业绩预告 http://www.cninfo.com.cn 
2 2017-2-17 2016年度业绩快报 http://www.cninfo.com.cn 
3 2017-2-17 关于公司第一期员工持股计划锁定期满的提
示性公告 
http://www.cninfo.com.cn 
4 2017-2-21 关于选举职工代表监事的公告  http://www.cninfo.com.cn 
5 2017-3-1 关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公
告 
http://www.cninfo.com.cn 
6 2017-4-7 2017年第一季度业绩预告 http://www.cninfo.com.cn 
7 2017-4-20 关于变更投资者联系方式的公告 http://www.cninfo.com.cn 
8 2017-4-20 2016年年度报告 http://www.cninfo.com.cn 
9 2017-5-8 关于召开2016年度股东大会的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn 
10 2017-6-8 2016年度权益分派实施公告 http://www.cninfo.com.cn 
11 2017-6-9 关于控股股东办理质押回购、延期购回及到期
购回交易的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
12 2017-6-9 关于合计持股5%以上股东减持股份计划的预
披露公告 
http://www.cninfo.com.cn 
13 2017-7-13 2017年半年度业绩预告 http://www.cninfo.com.cn 
14 2017-7-20 关于参加“内蒙古辖区上市公司投资者网上集
体接待日”活动的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
15 2017-7-31 关于合计持股5%以上股东权益变动的提示性
公告 
http://www.cninfo.com.cn 
16 2017-7-31 关于合计持股5%以上股东减持股份计划实施
完毕的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
17 2017-8-2 关于取得发明专利证书的公告 http://www.cninfo.com.cn 
18 2017-8-8 关于签订战略合作协议的公告 http://www.cninfo.com.cn 
19 2017-8-9 关于变更持续督导保荐代表人的公告 http://www.cninfo.com.cn 
20 2017-8-25 关于募投项目试生产的公告 http://www.cninfo.com.cn 
21 2017-8-25 2017年半年报报告 http://www.cninfo.com.cn 
22 2017-8-25 关于变更会计政策的公告 http://www.cninfo.com.cn 
23 2017-8-30 关于国有股东无偿划转股份事宜承诺的公告 http://www.cninfo.com.cn 
24 2017-9-15 2017年非公开发行股票预案 http://www.cninfo.com.cn 
25 非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告 http://www.cninfo.com.cn 
26 关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的 http://www.cninfo.com.cn 
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公告 
27 本次非公开发行股票发行方案的论证分析报告 http://www.cninfo.com.cn 
28 前次募集资金使用情况的专项报告 http://www.cninfo.com.cn 
29 2017-10-9 关于召开2017年第一次临时股东大会的提示性公
告 
http://www.cninfo.com.cn 
30 2017-10-10 2017年第一次临时股东大会决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
31 2017-10-13 前三季度业绩预告 http://www.cninfo.com.cn 
32 2017-10-20 2017年第三季度报告全文 http://www.cninfo.com.cn 
33 关于公司融资租赁事项的公告 http://www.cninfo.com.cn 
34 关于公司第一期员工持股计划存续期展期的公告 http://www.cninfo.com.cn 
35 2017-11-15 关于控股股东办理股票质押式回购及到期购回交
易的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
36 2017-12-8 关于控股股东办理股票质押式回购及提前购回交
易的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
37 2017-12-11 关于募投项目投产的公告 http://www.cninfo.com.cn 
38 2017-12-27 关于再次通过高新技术企业认定的公告 http://www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
包头东宝生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
15,947,84
4 
3.46%    -1 -1 
15,947,84
3 
3.46% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
15,947,84
4 
3.46%    -1 -1 
15,947,84
3 
3.46% 
其中：境内法人持股 0 0.00%        
   境内自然人持股 
15,947,84
4 
3.46%    -1 -1 
15,947,84
3 
3.46% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 
444,926,2
64 
96.54%    1 1 
444,926,2
65 
96.54% 
1、人民币普通股 
444,926,2
64 
96.54%    1 1 
444,926,2
65 
96.54% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 
460,874,1
08 
100.00% 0 0 0 0 0 
460,874,1
08 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
