包头东宝生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。同时，公司聘任了3名专业人士担任独立董事，参与决策和监督，
增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。 报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断完
善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国
证监会、深圳证券交易所发布的法律、法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东和股东大会 
     公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；《公司法》、深圳
证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规和规
范性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东合法行使权益，平等对待所有
股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的股东大
会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。报告期内，
公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无
应监事会提议召开的股东大会。 
（二）公司与控股股东 
本公司控股股东包头东宝实业（集团）有限公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规
范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他
股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。  
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、深圳证券交易所《创业板上市
公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求，设有战略委员会、审计委员会及薪酬和考核委员会。专门委员会成员全部由董事组成，专门委员会均
由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，
包头东宝生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
不受公司任何其他部门和个人的干预。公司独立董事、董事会秘书均取得资格证书，并按规定参加后续培
训。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立健全了董事、监事、高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的薪酬直
接与其业绩挂钩，公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核；高级管理人员的聘任能够做到公
开、透明，符合有关法律、法规的规定。报告期内公司制定了《董事、监事薪酬管理办法》、《高管人员
薪酬管理与考核办法》，并于2013年进行完善和修订。董事、监事、高管人员薪酬按照以上办法考核和执
行。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，接待投资者来访，通过电话、投资者活动现场解答、互动易平台等方式积极回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 13 日 
包头东宝生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 11 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 09 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 12 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会 2012 年第一次
临时会议 
2012 年 01 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 20 日 
第四届董事会 2012 年第二次
临时会议 
2012 年 02 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 13 日 
第四届董事会第四次会议 2012 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 20 日 
第四届董事会 2012 年第三次
临时会议 
2012 年 04 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/  
第四届董事会 2012 年第四次
临时会议 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
第四届董事会第五次会议 2012 年 08 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 25 日 
第四届董事会第六次会议 2012 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 26 日 
第四届董事会 2012 年第五次
临时会议 
2012 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
本公司已于 2012 年 3 月 19 日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2013] 004364 号 
 
 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2013]004364号 
 
包头东宝生物技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的包头东宝生物技术股份有限公司(以下简称东宝生物)财务报表，包括2012年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东宝生物管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东宝生物的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东宝生
