包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度是公司新的发展战略布局实施的第一年，具有重要战略意义。报告期内，公司
始终坚持“员工为本、用户至尊”的核心理念，管理层紧密围绕2015年度经营计划目标开展生
产经营活动。报告期内，公司实现营业总收入291,916,097.74元，较上年同期增长16.28%；营
业利润3,737,971.33元，较上年同期增长1.25%；利润总额7,385,608.05元，较上年同期增长
13.77%；归属于上市公司股东的净利润为5,889,584.53元，较上年同期增长 20.49%。 
影响经营业绩的主要因素是： 
1）明胶市场好转，明胶销售量较上年同期增加，导致销售收入较上年同期增长16.28%；
明胶售价基本趋稳，明胶成本下降，毛利率逐渐上升，导致本期业绩较上年同期增长。 
2）2015年度加大了胶原蛋白产品的推广力度，促销推广费用增加较多，对2015年度业
绩产生了较大的影响。 
3）本期销售收入增加，导致应缴流转税增加，相应的营业税金及附加同比增加133.43
万元，增长180.39%，对2015年度业绩具有一定的影响。 
4）2015年度公司非经常性损益对净利润的贡献金额为367.29万元，较上年同期增加
116.02万元，增长46.17%。 
公司管理层及全体员工上下一致、共同努力，落实2015年度经营计划的各项目标，通
过不断的技术改进提升产品品质、并依托资本市场的运作平台，逐步推进资本运营工作，以
技术创新和资本运营作为实现企业跨越式发展的双轮驱动。报告期内，公司在明胶业务稳步
发展的基础上，加大对胶原蛋白业务的资源投放和拓展力度，并通过与优势互联网资源的合
作，逐步实现“胶原蛋白+互联网”的业务发展模式，公司持续保持良好的发展态势。报告期内
主要工作报告如下： 
一、持续整合资源，落实发展战略，加码明胶主业，积极发展胶原蛋白业务，凸显强
劲发展势头 
依据公司发展战略，公司积极开展资本运营工作，2015年7月，公司非公开发行股票项
目顺利通过证监会发审委的审核，本次非公开发行股票募集资金总额为37559.30万元，该项
资金投入新工艺明胶项目(3500吨新工艺明胶项目将建成中国最好的清真胶样板工厂)、研发
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
中心项目和补充流动资金。再融资项目作为高新区重点建设项目，得到了稀土高新区的重视
和支持，该项目已进入建设期，建筑主体工程已经封顶，目前正在进行设备订购、加工。该
项目建成投入运营后，将进一步扩大生产规模、提升产品品质、提高研发技术水平，从而提
高公司的经济效益和行业地位、增强公司的核心竞争力。 
报告期内，为了提高公司的市场竞争力，从原料入手，对合作业务稳定、原料供应能
力具有优势的重点供应商进行战略性的合作推进，已经与骨粒供应商河南商丘任达生物科技
有限公司成功合作，并已和宁夏王国旗生物公司签定合作意向，生产优质清真骨粒，不断优
化原料供应商结构，最终形成合作稳定、原料来源充足、质量优良的供应网络，提高对原料
的控制能力，为后续的生产经营及提升明胶档次提供充足的优质原料保障，增强公司竞争力。 
此外，根据公司发展需要，报告期内公司加强寻求相关合作方，推进在研项目及明胶
和胶原蛋白延伸产品产业化工作，为早日实现“世界级现代胶原生物技术企业”做好企业发展
所需的资源储备工作。 
二、品牌影响力进一步提升，产品及服务得到用户普遍认可 
“金鹿”牌明胶作为中国本土明胶行业的老品牌，在明胶行业市场波动较大和全球经济
持续疲软的逆境下，“金鹿”品牌价值及影响力呈现逆势提升。在品牌推广方式上，东宝生物
大力推行展会营销模式，并以用户为中心，紧密围绕主营产品进行全方位的品牌推广和市场
宣传。通过参加“广交会”、“中国国际医药原料交易会”、“中国国际健康与营养保健品展”等
活动，在国际国内市场取得良好反响，极大地提升了“东宝生物”、“金鹿”、“圆素”的品牌知
名度和美誉度，形成强劲的品牌效应。 
三、 强化品牌战略，积极调整营销策略，加大胶原蛋白推广力度，做好消费者教育及
健康引导、体验工作 
报告期内，围绕圆素骨肽品牌定位及新的营销模式，在包头地区开设社区体验店，加
大圆素骨肽的铺货范围和铺货率，全面推进圆素骨肽的品牌推广和业务拓展工作。并推出多
项推广活动和消费者专场教育活动，公司总冠名“圆素骨肽杯”社区推广活动共计35场，并与
媒体合作，举办了多场专项的“圆素骨肽健康知识讲座与促销活动，开展了“圆素骨肽健康大
讲堂”、“10.12 世界关节炎日圆素骨肽杯.徒步嘉年华暨关爱关节慈善爱心基金成立”、“关爱
关节慈善爱心基金走进敬老院”等系列活动，倡导健康生活、关爱关节，提升了消费者对圆素
骨肽品牌和产品的认知度。公司还通过移动终端、网络以及其它媒体宣传推广，提升圆素品
牌影响力，为扩大市场份额、提升销售业绩奠定基础。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
四、举办胶原生物科技高峰论坛暨圆素骨肽+互联网启动仪式，促进行业健康持续发展 
公司联合中国科学院理化技术研究所举办了“中国·包头胶原生物科技高峰论坛暨圆素
骨肽+互联网启动仪式”，该论坛是中国胶原行业首届以“明胶、胶原、胶原肽”为主题的创新
论坛，旨在促进我国胶原技术不断进步和行业健康持续发展。来自全国各地胶原行业专家、
企业家及社会组织代表近200人出席论坛，围绕胶原产业的最新动态、胶原产品市场的新趋势
以及胶原产业技术升级等内容进行深入探讨，共谋产业发展大计，取得了良好效果。 
五、强化管理、推行精益生产，持续做好产品质量提升工作，以高质量产品稳固市场 
面对日益激烈的市场竞争，公司更加重视提升管理水平，促进质量的进一步提升。报
告期内，公司大力推行“精益生产”，通过开展7S、标准化作业、DMS（日常管理系统）、8D
和AM自主管理，持续提升现场管理水平，完善作业标准及现场标准，进一步提升了全员分析
问题、解决问题的能力，同时也进一步提升了设备运行效率，在保持精益生产管理工作成果
的基础上不断推动持续改进工作；加强精益管理及执行力度，达到了进一步提升产品品质的
目的，并最终确保实现“安全零灾害、质量零缺陷、设备零故障、成本零浪费”的生产目标。 
2015年，公司进一步优化质量管控标准，获得多项质量荣誉。可溶性胶原蛋白获“中国
好技术”荣誉称号，公司被评选为内蒙古自治区创建标准化良好行为试点企业、自治区2014
年笫一批质量守信单位，明胶及磷酸氢钙产品被评为内蒙古名牌产品，胶原蛋白产品被评为
包头市名牌产品。 
六、加强用户服务管理，快速响应用户服务需求。 
报告期内，公司转变单一提供优质产品的思路，从原来“单一产品供应商”模式逐步转
向“供应产品+解决方案”模式。专门成立了用户服务中心，加强客户关系管理，从客户角度出
发，替客户解决生产运营过程中出现的问题，为下游客户提供更多创造价值的机会，形成与
客户共同发展、实现共赢的战略合作关系，从而进一步提高了客户满意度和忠诚度。 
七、推行员工持股计划，进一步完善有效激励机制，提升员工凝聚力，打造高效团队。 
报告期内，公司进一步完善有效激励机制，推行员工持股计划，有利于建立和完善劳
动者与所有者的利益共享机制；进一步完善公司治理结构，倡导公司与个人共同持续发展
的理念，有效调动管理者和公司员工的积极性；吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，打
造高效团队，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，从而更好地促进公
司长期、持续、健康发展。 
八、严格资金管理，提高募集资金利用效率，实现利益最大化 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
2015年，公司围绕主营业务开展非公开发行股票工作，募集资金37559.30万元，用于新
工艺明胶项目和研发中心建设项目，该工作正在按计划推进。同时，公司还积极寻找符合公
司战略和能提升综合实力的有投资价值的项目及合作伙伴，拟通过资本运营和战略合作实现
快速发展。 
报告期内，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的规定对募集资金进行有效管
理，募投项目均按计划实施。为充分利用募集资金，提高募集资金使用效率，经公司董事会
及股东大会审议通过，使用暂时闲置募集资金进行短期保本理财，以实现利益最大化的目标。 
九、信息披露及投资者关系管理 
公司不断提升信息披露管理水平，严格履行信息披露义务，高度重视投资者关系管理，
积极构建多元化的投资者管理沟通平台。通过定期报告、临时公告、年度业绩说明会、内蒙
古辖区上市公司投资者接待日活动、调研活动、投资者热线、互动易平台、邮件沟通等多种
方式与投资者保持良好沟通交流，在全体投资者面前做到信息披露公平、公开，保障投资者
合法权益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 291,916,097.74 100% 251,053,920.13 100% 16.28% 
分行业 
生物、生化制品 291,916,097.74 100.00% 251,053,920.13 100.00% 16.28% 
分产品 
明胶系列及磷酸氢
钙 
286,766,196.44 98.24% 241,778,033.20 96.31% 18.61% 
胶原蛋白系列产品 4,754,398.66 1.63% 6,418,480.59 2.56% -25.93% 
其它 395,502.64 0.14% 2,857,406.34 1.13% -86.16% 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
分地区 
东北地区 13,742,743.99 4.71% 14,933,096.61 5.95% -7.97% 
华中地区 26,105,049.49 8.94% 21,344,407.91 8.50% 22.30% 
华南地区 53,205,260.63 18.23% 42,795,511.93 17.05% 24.32% 
华北地区 47,467,962.48 16.26% 35,005,249.74 13.94% 35.60% 
华东地区 146,937,217.90 50.34% 129,747,793.76 51.68% 13.25% 
其他地区 4,457,863.25 1.53% 7,227,860.18 2.88% -38.32% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
生物、生化制品 291,520,595.10 236,241,415.72 18.96% 17.46% 15.89% 1.09% 
分产品 
明胶系列及磷酸
氢钙 
286,766,196.44 232,845,935.44 18.80% 18.61% 17.09% 1.05% 
胶原蛋白系列产
品 
4,754,398.66 3,395,480.28 28.58% -25.93% -31.80% 6.15% 
分地区 
东北地区 13,742,743.99 6,560,667.49 52.26% -7.97% -10.26% 1.22% 
华中地区 26,105,049.49 22,147,841.74 15.16% 22.30% 16.27% 4.40% 
华南地区 53,205,260.63 45,295,722.48 14.87% 24.32% 19.47% 3.46% 
华北地区 47,072,459.84 34,721,411.16 26.24% 46.42% 54.85% -4.01% 
华东地区 146,937,217.90 123,609,733.65 15.88% 13.25% 11.92% 1.00% 
其他地区 4,457,863.25 3,906,039.20 12.38% -38.32% -41.74% 5.15% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
生物、生化制品 
销售量 吨 5,893.16346 4,352.6713 35.39% 
生产量 吨 5,730.079 6,139.244 -6.66% 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
库存量 吨 2,384.391 2,636.7082 -9.57% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
          公司在市场经济持续低迷的环境下，立足于“客户至尊”，提供“超客户需求的服务”，在维持原有客户的基础上，不
断拓展新客户，2015年明胶销售量较上年同期有了较大的增长。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
生物、生化产品 直接材料 162,977,763.49 68.98% 151,311,867.33 74.20% -5.22% 
生物、生化产品 能源消耗 37,204,270.65 15.75% 26,858,455.40 13.17% 2.58% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 114,149,786.78 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.11% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 43,131,580.99 14.78% 
2 第二名 20,739,316.26 7.10% 
3 第三名 20,282,051.16 6.95% 
4 第四名 19,255,214.45 6.60% 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
5 第五名 10,741,623.92 3.68% 
合计 -- 114,149,786.78 39.11% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 88,050,641.49 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.21% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 23,011,230.08 12.86% 
2 第二名 21,518,890.27 12.03% 
3 第三名 17,283,953.04 9.66% 
4 第四名 16,704,942.08 9.34% 
5 第五名 9,531,626.02 5.33% 
合计 -- 88,050,641.49 49.21% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 19,086,959.95 14,507,522.76 31.57% 
主要系本期公司为“圆素骨肽”开拓市
场增加了广告费、宣传策划费用等推
广费用支出所致。 
管理费用 22,517,886.02 20,798,620.76 8.27%  
财务费用 7,382,294.25 7,581,375.44 -2.63%  
营业税金及附加 2,074,015.70 739,685.68 180.39% 
主要是本期销售收入增加，导致应缴
流转税增加，相应的附加税费也增
加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
外部研发项目进展情况： 
1、《600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目》：报告期内，按照项目实施计划，
进行了连续的实验性生产，工艺路线得以不断优化，同时，完成了设备选型及优化，批量实
验所得产品质量指标达到了合同的约定要求，为顺利实现产业化提供了技术保障,目前项目组
已提交了结题报告，正在准备项目验收，并进行现场技术交接。 
2、《基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研究》：报告期内，完成该项目实
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
验室中试线的工艺流程设计及纺丝设备部件优化工作，并完成该中试线的加工材料及所需配
件的市场调研工作。已开始进行相关配件的采购及中试设备部件的加工,为实现中试线的顺利
运作,目前正在进行关键设备的组装调试。 
3、《胶原肽对尾吊大鼠骨丢失抑制效应的研究》：LncRNA芯片分析结果显示，尾吊大鼠骨
组织中α-ACTN3 mRNA的表达水平与水平对照组相比显著升高，CP-CC处理尾吊大鼠后
α-ACTN3 mRNA的表达水平显著降低。进一步利用Western-Blot进行验证，尾吊大鼠骨组织中
α-ACTN3蛋白的表达水平与水平对照组相比明显降低，CP-CC处理尾吊大鼠后α-ACTN3蛋白
的表达水平显著升高。已有的研究表明，α-ACTN3基因敲除（α-ACTN3-/-）小鼠表现出明显
的骨量减少，其中骨小梁体积减少61%。结论 CP-CC通过调控α-ACTN3的表达对模拟微重力
环境下骨代谢产生影响，为CP-CC在模拟微重力环境下促骨活性提供了理论基础。该项目完
成后，将对用于航天员专用产品开发提供基础理论依据。 
此外，《针对妇女更年期综合症复合胶原蛋白保健品的开发项目》已经与中科院理化所共同
申请发明专利,公司在进行项目成果产业化前期的相关准备工作，待具备条件后实施产业化。
胶原蛋白肽抑制肿瘤研究项目的首期合作工作已经完成，收到预期效果。目前已经申请中国
发明专利，专利申请、受理号：201610149640.8，发明创造名称《一种具有抑制癌细胞增殖
作用的胶原蛋白活性肽的制备方法》，将继续合作开展后续的研究工作，前景乐观。 
内部研发项目进展情况： 
 1、"吸附脱色技术改善明胶色泽工艺的研究与应用项目"：报告期内，于生产现场进行了
生产应用中试，达到预期效果，形成了稳定的生产工艺，具备了生产应用的条件。预计2016
年将应用于生产，有效提升食品添加剂明胶的品质。 
2、 "明胶生产中水回用技术的开发项目"：报告期内，通过中试生产应用，获得了能够
达到项目预期的稳定的工艺控制、设备参数，实现了中试化的连续运行，项目已具备规模化
生产应用条件。目前，该项目已经完成规模化生产应用设备的选型。 
3、"利用蛋白质纯化技术提纯明胶工艺方法的研究与应用"：报告期内，对新工艺进行
优化和相关设备选型采购，并开始生产应用，相应产品经客户使用，能够满足客户要求，并
得到客户认可。该项目已经完成结题验收，课题攻关的主要指标明胶灰分降低到国标的十分
之一，大幅提升了明胶纯度。 
4、“明胶磷钙废渣再利用技术的开发”：报告期内，已经完成了技术路线的论证，在实
验室条件下完成了工艺参数的摸索。该技术可以将明胶生产过程中产生的废渣实现资源再利
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
用。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 59 57 52 
研发人员数量占比 11.82% 13.13% 12.71% 
研发投入金额（元） 10,245,463.98 13,015,912.37 15,216,116.61 
研发投入占营业收入比例 3.51% 5.18% 3.98% 
研发支出资本化的金额（元） 4,679,098.48 5,937,397.82 1,500,000.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
45.67% 45.62% 9.86% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
79.45% 121.47% 3.52% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√ 适用 □ 不适用  
研发投入总额占营业收入的比重较上年减少，主要是短周期骨素明胶生产技术工艺的开发项目在上年发生
的直接材料费用支出较大，且项目在2014年已结题，本报告期无此项研发项目；另外，上年开始研发的600T/
年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究初期研发投入的直接材料费用较大，本期属于研发的后期，投入的
直接材料费用相对减少，综合影响，导致研发投入总额占营业收入的比重较上年减少。 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 168,318,339.95 140,513,943.07 19.79% 
经营活动现金流出小计 122,744,232.68 152,750,708.95 -19.64% 
经营活动产生的现金流量净
额 
45,574,107.27 -12,236,765.88 472.44% 
投资活动现金流入小计 200,526,465.75   
投资活动现金流出小计 284,427,093.81 13,943,526.59 1,939.85% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-83,900,628.06 -13,943,526.59 -501.72% 
筹资活动现金流入小计 477,551,778.68 2,000,000.00 23,777.59% 
筹资活动现金流出小计 234,607,377.38 17,256,708.89 1,259.51% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
242,944,401.30 -15,256,708.89 1,692.38% 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
现金及现金等价物净增加额 204,617,880.51 -41,437,001.36 593.80% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司经营活动产生现金流量净额增加57,810,873.15元，较同期增长472.44%，主要原
因是：（1）本期销售收入较同期增长16.28%相应的现金流入增加；（2）本期收到的员工持
股计划款及滨河新区项目施工单位建设保证金；（3）供应商货款大部分以银行承兑汇票方式
结算，相应的现金流出减少；上述综合导致本期经营活动现金净流入增加。 
2、公司投资活动现金净流量减少69,957,101.47元，同比减少501.72%，主要是本期滨河
新区项目建设支出增加所致。 
3、公司筹资活动现金净流量增加258,201,110.19元，较同期增长1692.38%，主要是公司
本期非公开发行股份募集资金净额364,051,778.68元所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量远大于本年度净利润，差异原因主要是，本期明胶产品销售较上年同期增加，经营
活动现金流入相应增加；另外，本期采购大部分以银行承兑汇票支付，购买商品支付的现金相应减少，导致经营活动现金流
与净利润产生重大差异。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 526,465.75 7.13% 
暂时闲置募集资金购买保本
理财产品收益 
否 
营业外收入 3,827,636.72 51.83% 
主要是公司收到的政府补
助。 
否 
营业外支出 180,000.00 2.44% 主要系公司对外捐赠支出。 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
254,904,076.1
6 
32.68% 50,286,195.65 9.48% 23.20% 
主要系本期募集资金增加银行存款
所致 
应收账款 53,320,557.01 6.84% 39,102,930.87 7.37% -0.53%  
存货 126,826,444.2 16.26% 158,200,834.28 29.82% -13.56% 1.本期非公开发行股份导致资产总额
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
6 增加，货币资金占比增加， 影响存
货占比下降；2.本期明胶销售量增加，
库存商品减少，导致存货占比下降。 
固定资产 
200,106,088.9
3 
25.65% 206,923,414.78 39.00% -13.35% 
本期非公开发行股份导致资产总额
增加，货币资金占比上升，影响固定
资产占比下降。 
在建工程 33,027,689.69 4.23% 1,710,478.41 0.32% 3.91% 
主要系募集资金项目投入建设支出
增加所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
90,652,051.68 9,537,406.06 850.49% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名
称 
投资方
式 
是否为
固定资
产投资 
投资项
目涉及
行业 
本报告
期投入
金额 
截至报
告期末
累计实
际投入
金额 
资金来
源 
项目进
度 
预计收
益 
截止报
告期末
累计实
现的收
益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
滨河新
区建设
项目 
自建 是 制造业 
31,317,2
11.28 
33,027,6
89.69 
募集资
金 
11.76% 
42,085,0
00.00 
0.00 不适用   
合计 -- -- -- 
31,317,2
11.28 
33,027,6
89.69 
-- -- 
42,085,0
00.00 
0.00 -- -- -- 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年度 
非公开发
行普通股 
36,405.18 12,867.09 12,867.09 0 0 0.00% 23,538.09 
尚未使用
的募集资
金 3000 万
元用于暂
时补充流
动资金，其
余存放于
募集资金
专户。 
0 
合计 -- 36,405.18 12,867.09 12,867.09 0 0 0.00% 23,538.09 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、募集资金总额 3.64 亿元，本期使用募集资金总额 1.29 亿元，累计使用募集资金总额 1.29 亿元，占募集资金总额 35.34%；
2、经公司第五届董事会第十六次会议决议批准，为提高募集资金使用效率，将闲置募集资金人民币 30,000,000.00 元暂时
补充流动资金，期限不超过 12 个月；3、尚未使用募集资金存放于募集资金专户中。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
1、年产 3500 吨新工 否 25,357.3 25,357.3 4,639.22 4,639.22 18.30% 2016 年 0 0 否 否 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
艺明胶建设项目 12 月 31
日 
2、研发中心建设项
目 
否 5,202 5,202 1,227.87 1,227.87 23.60% 
2016 年
12 月 31
日 
0 0 否 否 
3、补充流动资金 否 7,000 7,000 7,000 7,000 100.00%    是 否 
承诺投资项目小计 -- 37,559.3 37,559.3 
12,867.0
9 
12,867.0
9 
-- -- 0 0 -- -- 
超募资金投向 
无            
超募资金投向小计 --     -- -- 0 0 -- -- 
合计 -- 37,559.3 37,559.3 
12,867.0
9 
12,867.
09 
-- -- 0 0 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
主要系募集资金项目本期按照计划进度尚未达到预定可使用状态。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
经公司第五届董事会第十五次会议决议批准，使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金
人民币 41,796,578.86 元。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
经公司第五届董事会第十六次会议决议批准，为提高募集资金使用效率，将闲置募集资金人民币
30,000,000.00 元暂时补充流动资金，期限不超过 12 个月。 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
东宝圆素（北
京）科贸有限
责任公司 
子公司 
商品批发、
零售 
10000000 869,165.79 
-3,502,210.6
0 
166,248.34 
-2,672,883.1
5 
-2,670,031.1
5 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
 子公司东宝圆素（北京）科贸有限责任公司2012年12月28日在北京注册成立，经营范围：批发零售预包
装食品，从事技术开发、技术服务、技术咨询；销售化妆品。法定代表人：王军。 
      子公司2015年全年亏损267万元，主要亏损原因是由于受市场经济低迷的影响，胶原蛋白产品销售量
没有大的突破，子公司运营发生了较大的办公室租赁费、摊销办公室装修费以及包装设计服务费等费用所
致。 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
九、公司未来发展的展望 
    (一) 行业格局和趋势 
    公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境；同时，制药行业
直接关系到民众的生命健康安全，属于国家重点监管行业。随着国家深化医疗体制改革加速
进行，监管力度不断加大，医药行业面临新的机遇和挑战。 
    生物技术药物已经成为创新药物的重要来源，政府对生物制药行业的扶持力度逐渐加大，
推动生物制药行业的快速发展。诸多包括《“十二五”生物技术发展规划》《医药工业“十二五”
规划》《生物产业发展规划》《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》等在内
的政策持续推动生物医药行业发展。《药品生产质量管理规范（2010年修订）》对药品质量
提出了更高要求，按照规定血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品生产企业的相关产品生产体
系应在2013年12月31日前达到新版GMP要求，其他类别药品生产企业的相关产品生产体系应
当在2015年12月31日之前达到新版GMP要求，导致医药行业并购重组规模扩大、数量增多，
加速推进了我国医药产业结构调整。 
随着经济的发展、人口老龄化进程加快、生活水平的提高、居民支付能力增强，人们对
生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，日益提升的健康需求逐步得到释放等为
医药行业长期发展提供了稳定的空间。同时，随着国家深化医疗体制改革加速进行，在药品
研发、注册、生产、招标、医疗、医保等各个方面，政策密集出台，医药行业外部环境发生
了重大的变化，未来将面临新的药品招标政策、不确定的招标进程、竞争品种的增多、药品
价格的调整、医保资金统筹使用以及药占比下降等多种挑战。纵观政策变化及市场环境，展
望政策趋向及市场未来发展态势，虽有挑战，但实际都在向着有利于创新型企业的方向演进，
经过洗礼生存下来的优势企业和优势产品，将充分受益于中国医药市场的快速发展，受益于
医药市场蛋糕的扩大，实现成长蜕变。 
2014 年 2 月，国务院印发《中国食物与营养发展纲要（2014—2020 年）》，其中发展
目标包括营养素摄入量目标、营养性疾病控制目标；发展重点包括发展营养强化食品和保健
食品；政策措施包括开展全国居民营养与基本健康监测工作，进行食物消费调查，定期发布
中国居民食物消费与营养健康状况报告，引导居民改善食物与营养状况。 
2015 年 10 月 1 日《中华人民共和国食品安全法》（修订版）正式实施，新法明确了保
健食品的法律地位，对保健食品的监管作出了相关要求，从严规范保健食品市场。新规对保
健食品、食品实施“四个最严”即“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
责”，有利于整体市场的规范。 
随着政府监管部门监管力度的加大、全民保健意识的增强，胶原蛋白行业发展环境趋好，
市场信心的恢复将促进胶原蛋白业务的快速回升，公司胶原蛋白业务将受益于行业发展趋势
的向好而成为新的利润增长点。 
(二) 公司发展战略 
   战略目标：利用中国北方丰富的动物骨资源，以生产骨明胶和骨胶原蛋白等生物制品为主
营业务，持续改进经营模式，加强研发创新力度，强化信息系统建设，依托资本市场，搭建
拓展平台，积极整合产业链上下游或行业优质资源，加强外延式增长，并通过全面实施精益
生产管理、持续的技术创新、立体化销售渠道开拓、长效激励措施等方式，提升内涵式增长，
在“十三五末”将公司发展成为“世界级现代胶原生物技术企业”。 
   实施路径：公司战略目标达成的路径是打造优质的、差异化的“品牌竞争力”和可控的“资源
整合力”，全面提升公司核心竞争力。优质的、差异化的“品牌竞争力”，重点在于站在用户的
角度以及未来拓展高技术成果应用领域业务的角度，对主营业务提出全面超用户需求的质量
控制标准，并以持续的技术研发、精益生产管理、严格的采购标准、流程和生产过程控制共
同推动产品品质提升和成本下降，针对以明胶和胶原蛋白为基础原料的产品进行各类复配产
品的研究，打造多样化、差异化的产品；可控的“资源整合力”重点在于对公司所处行业宏观
环境进行充分研判，以广阔的视角掌握行业的发展趋势，对以明胶和胶原蛋白为主要基础原
料的产品，围绕其进行下游延伸产品的产业化推进工作，并依托资本市场的融资渠道和资源
平台，多样化整合企业发展所需的各类资源，全面提升“硬实力”和“软实力”，最终实现“世界
级现代胶原生物技术企业”的发展战略目标。 
   (三) 经营计划 
 
1、为用户全面提供超值服务  以优质服务提升用户忠诚度 
2015年，公司通过加强用户关系管理，转变了单一提供优质产品的营销模式，从原来“单
一产品供应商”方式逐步转向“供应产品+解决方案”模式，并专门成立了用户服务中心和物流
仓储部，密切关注用户需求，从用户角度出发，主动协助用户解决生产运营过程中出现的技
术问题，为下游用户提供更多创造价值的机会。2016年，公司将继续强化用户关系管理工作，
加强用户服务队伍建设，完善会员系统，提供增值服务，实现与用户的无缝对接，为用户全
面提供超值服务，以优质服务提升用户忠诚度，并拓展更多用户。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
(1)持续培养用户服务人员的专业能力，通过参加相关行业及医药展会以及用户走访，深
入了解用户需求，加快胶囊制备技术研究，为用户生产过程中出现的问题提供供给方技术服
务；  
(2)配合电商营销中心“B2C+C”营销模式，以官方商城、旗舰店、社区店、医院等为入口，
完善会员系统，密切跟踪用户的使用情况和效果，建立常态化的用户跟踪服务档案，实现与
用户的无缝对接。同时，要加强电商人才队伍建设和培训工作，确保工作的执行力。 
(3)在对外合作方面，打破单一的雇佣制，适时推出合伙人制，打造骨健康领域营养师团
队，做好健康顾问工作，提供增值服务。公司已和包头医学院第一附属医院签署了合作协议，
共同开展圆素骨肽骨健康临床应用研究工作。 
2、面对严峻的市场形势，以业绩为导向，以优质的产品和超值服务抢占销售市场，拓展
市场份额。 
 (1)明胶市场的拓展。 
   ①市场开发： 2016年要继续加大市场开发力度，继续坚持“扩总量、提质量、巩固老
用户、开拓新用户”的经营思路。充分了解和利用市场信息，进一步细分市场，提升市场判断
能力，加强参展力度，积极参加广交会、中国国际医药、原料药交易会，中国国际食品添加
剂和配料展览会（2016FIC），中国国际健康与营养保健品展等展会，充分利用专业展会的参
展机会扩大公司国内外知名度，进一步提升公司和产品的品牌，体现行业龙头形象。随着下
游胶囊行业新技术的应用，在硬胶囊市场的开发上，充分抓住应用领域拓展的机会，大力开
拓液体填充硬胶囊、“中药西制”等市场，加大高档明胶的市场拓展力度。 
  ②新工艺明胶的预销售工作：根据募投项目新工艺明胶建设的实际情况，对相应的产品
提前进行宣传和用户试用，同时结合明胶市场的具体情况，实施差异化竞争策略，积极开发
清真明胶市场，以确保新工艺明胶项目投产后市场开拓的顺利推进。 
    (2)胶原蛋白市场的拓展。 
 ①原料胶原蛋白市场拓展 
新的一年胶原蛋白B2B业务是我们的重点突破方向，原料型胶原蛋白主要是发展经销商和
贸易公司业务合作，充分利用经销商和贸易商的成熟资源，扩大销售市场。同时，通过网络
渠道向海外市场发送公司产品相关信息，全面推进胶原蛋白原料市场的开拓工作。目前，已
经和杭州、广东、上海、天津等地贸易商建立了合作关系，并努力扩大销售。 
 ② 终端胶原蛋白市场拓展 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
根据产品的战略定位，在2015年的基础上，要持续做好消费者教育工作，在原有的销售
渠道基础上，积极拓展社区商务模式，新增“会议营销、社区体验店”等方式，并充分利用互
联网资源，规划执行“B2C+C”的营销模式，将中间商利益输出至用户，与用户结成一体化关
系。构建企业官方商城，建立基于“用户、供应链、销售、服务”的垂直化生态电商平台，吸
引各线上平台用户、线下用户至官方商城，形成以官方商城为核心枢纽的自营性垂直化电商
平台。运营过程中逐步建立官方商城数据库，实现用户管理与服务体系一体化建设。该数据
库建好后，将具有“较低的用户获取成本，强大的用户转换能力”等特征，能够有效实现“用户
需求与产品”的无缝对接，去除中间环节，实现企业与用户利益共享，让每个用户成为产品的
使用者、代言人、分销商、传播者，开创基于企业垂直化电商平台的“会员制”营销体系。 
 3、继续推行精益生产  有效控制生产成本  进一步提高质量稳定性  质量水平实现超用
户需求 
通过卓越绩效的开展，在生产过程管理中，依据生产特性、质量要求和用户需求，结合
精益生产追求的安全“零灾害”、质量“零缺陷”、设备“零故障”、成本“零浪费”，对生产过程技
术工艺、生产过程、生产实施和控制改进的产品实现关键过程以及人员配置、设备运行维护、
原辅料供给、技术工艺保障和外部环境保障的支持过程进一步的识别和设计。 
实施过程结合精益生产“3861”，重点夯实三大基础工作，7S工作的开展，以点带面持续
拉动，实现生产现场的目视化和高效率作业。标准化作业的推进，重点围绕标准的编制和知
识的转化开展，通过标准化作业，实现一次就把事情做对，保障操作人员的作业安全和作业
效率，同时稳定质量指标。日常管理系统（DMS），包括班前会、碰头会、批清/批检讨、周
安全生产经营协调会和月总经理办公会议，持续关注业绩指标波动及趋势，快速解决生产过
程中存在的问题，提高工作效率，提升产品品质，降低生产成本。 
改进方面，结合精益生产FI(焦点改善)支柱工作开展，充分调动员工参与改善的积极性，
从公司KPI分解、部门/车间绩效指标达成和岗位员工现场作业，有效引导各部门、车间开展
QC小组活动，持续提升系统管理能力，及时、彻底改善过程焦点问题，最终实现通过精益生
产进一步提高质量稳定性、质量水平超用户需求。 
    4、战略布局原料基地，统筹保障新产能及现有产能的原料供应，为全面提升公司竞争力
奠定基础 
鉴于明胶市场近年的波动情况，为提升公司的核心竞争力，计划募投项目产能全部生产
高档明胶，满足高端客户及差异化市场需求。为此， 2016年要在保证现有原辅料正常供货的
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
情况下，重点落实原料基地的建设工作。并充分与优质供应商沟通，对具有明显优质骨源优
势的地区，发展当地经营者，并与其进行深度合作，形成可控的原料基地，确保合作项目所
产出的骨粒能够保证我公司生产需求，同时，从源头入手，提升公司对整个生产经营链的控
制力。 
5、积极开拓思路 寻求外围合作 加强技术创新 加快新产品的产业化速度 形成新的利
润增长点  
技术创新与新品研发能力越来越成为明胶和胶原蛋白行业发展的关键要素，新的一年，
公司要加快研发项目的推进速度，要更多结合市场需求和公司产业方向，在自主研发的基础
上，调整研发策略，公司还将在原有的与各方合作的基础上，进一步提升合作空间，寻求具
有较强技术基础的、具备一定产业化基础的项目，进行针对性合作，实现技术成果的快速产
业化。 
2016年新立项项目有： 
(1)《医用胶原水解物的制备工艺》：本项目旨在开发可用于医用的胶原水解物，采用
可追溯的新鲜牛骨为原料进行生产，研究脱除内毒素的技术路线设计和实验室脱除内毒素工
艺的实施，提高医用胶原水解物的产出率和指标稳定性。产品可用于代血浆、医用止血海绵、
止血纱布等方面产品的制造。 
(2)《骨胶原肽与柠檬酸钙复合物调控α-ACTN3的表达对模拟微重力环境下骨代谢的影
响》:利用骨胶原蛋白肽，进行细胞和动物学研究，明确α-ACTN3对骨胶原肽与柠檬酸钙复合
物处理的尾吊小鼠骨丢失的抑制作用的分子机理。该项目完成后，将对用于航天员专用产品
开发提供基础理论依据。 
(3)《促骨活性胶原肽分离与纯化》：采用多种分离手段包括凝胶柱层析、反相硅胶柱
层析、离子交换柱层析以及高效液相色谱等分离手段从抗骨质疏松活性为指标从明胶酶解液
中分离具有促骨活性的分子量较小的胶原肽。为抗废用性骨质疏松的药物开发提供理论和实
验依据。 
此外，公司要积极申报 “圆素”著名商标；要与中科院理化所配合，积极筹备建立博士后
工作站，进一步提升研发能力；待募投项目研发中心建成后，还将积极申报创建国家级企业
技术中心，大幅提升公司的软实力。 
 
6、快速推进募投项目的建设工作  早日形成生产能力 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
“3500吨/年新工艺明胶”是东宝生物在明胶生产领域的重大突破，该工艺由东宝生物与理
化所合作开发，已被列入中科院理化所“十三五重点培育方向”的项目，该项技术投入生产后，
将在降低生产成本、缩短生产周期、提升高档明胶产出率、减少能耗、节约水资源等方面有
明显优势，是今后明胶工艺升级、经济效益提升的重要依托。 
2016上半年募投项目将完成土建施工，下半年重点进行设备安装调试、外网配套等工作。
要加强与项目管理公司、建筑公司及设备厂家的业务沟通，排除种种困难，推进工作进度。
同时争取政府方面更多资金支持及政策扶持。要加紧设备选型和比价工作，做好招投标工作，
尽快完成设备加工制造，加快生产工艺的优化工作。项目建成后，要在全国同行业中打造“五
个第一”，即、智能化技术第一、产品质量第一、生产（经营）规模第一、效益第一、生产（工
作）环境第一，力争建成亚洲样本明胶生产基地。 
 
  7、加快品牌建设，以品类优势和生产质量优势促品牌提升，提升品牌溢价空间 
     2016年是保健品“注册制和备案制”新旧管理制度并存的过渡年，保健品市场在政策调整
和消费趋势变化的大潮下，将步入新的发展阶段，行业将出现新的特征，市场规模有望出现
新一轮增长。目前，国内胶原蛋白市场还没有明显的优势领军企业和品牌，公司要充分抓住
胶原蛋白的产能优势和质量优势，强化管理，将传统产业特有的优势，通过互联网技术手段
全面提升，形成竞争力。通过供应链的优化不断降低商品成本和运营成本，提高送货、结款
的快速反应。同时，保持最低的库存金额，提高现金流的周转，从而降低成本，打造胶原蛋
白品类优势，最终实现以品类优势和生产质量优势促进品牌提升，实现更高的品牌溢价。 
    8、持续做好人才培养和激励制度完善工作，积极研究多种激励工具，提升全员凝聚力 
对于公司内部人才的培养，分为经营管理人才、专业技术人才、一般管理/技能人才三个
类型，通过培训、传帮带等方式全面提升员工的基本素质和操作技能，为企业稳健发展奠定
人才基础。对于公司紧缺的关键人才，适时以多样化的方式引进关键岗位所需人才，为公司
业务的顺利发展、战略目标的实现提供人才保障。引进人才的筛选目标主要为技术研发领域、
产品营销领域、生产管理领域、资本运营领域的领先人才，以招聘、合作等灵活方式多角度
解决急需人才，为公司关键业务的突破性进展发挥作用。 
2015年员工持股计划推出后，进一步完善了公司治理结构，更有效调动了管理者和公司
员工的积极性；同时对于吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，更灵活地吸引各种人才起到
了明显的作用。 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2016年，公司将在此基础上，积极研究更好激励工具，完善激励制度，做好规划，真正
将员工利益与公司的发展紧密联系起来，使得员工充分享受公司成长带来的收益，增强公司
的核心竞争力和凝聚力。 
 9、进一步提升信息化建设，以信息化带动企业升级跨越 
(1)以信息化建设带动管理水平快速提升。 
公司将全面推进ERP系统的实施，在持续完善原有的采购、仓储、财务、营销等模块的
基础上，快速推进质量模块、设备动力模块、研发模块、人力资源模块、生产模块等的实施、
运行和维护工作，全面提升公司信息管理水平。从而加强公司内部控制，提高经营效率，通
过ERP系统的实施，建立统一、全面、集成、实时共享的管理信息系统。 
(2)以信息化建设提高企业的市场把握能力，带动企业升级跨越。 
在把握市场和用户方面，积极应用电子商务等先进手段，通过信息技术的应用，特别是
电子商务在企业经营管理中的广泛应用，缩短企业与用户的距离，在企业与供应商及用户之
间建立起高效、快速的联系，从而提升企业的市场把握能力,使企业能迅速根据用户的需求变
化有针对性地进行研究与开发活动，及时参考，必要时改变和调整经营战略，不断向市场提
供质量更好、品种更多、更适合消费者需求的产品和服务。尤其是要重点关注决定行业发展
方向的重大信息，如：同行的生产和销售策略情况；药厂、保健品和食品厂家的生产经营情
况。 
(3) 推进公司信息化、智能化建设进度，提升自动化生产水平 
根据公司提出的“明胶生产线自动化控制水平在同行业中第一，并积极向中国制造2025
靠近的目标，为了保证系统先进性，主要设备采用了世界一流的设备制造商GEA、斯派莎克、
西门子等产品。在提取纯化生产环节以及清洗系统进行二次优化设计，通过自动化、智能化
实现中控室集中控制管理。能在生产过程进行检测、控制、优化、调度、管理和决策，以达
到增加产量、提升质量、降低消耗、确保安全等目的。具有提高生产过程安全性、提高生产
效率、提升产品质量、减少生产过程的原材料、能源损耗、利于实现生产工艺标准化等优点。 
   (四) 可能面对的风险。 
   同前述“重大风险提示” 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 26 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：http://irm.cninfo.com.cn 
2015 年 05 月 27 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：http://irm.cninfo.com.cn 
2015 年 06 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：http://irm.cninfo.com.cn 
包头东宝生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年02月9日召开第五届董事会第八次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了
《2014 年度利润分配预案》，以截止 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 197,548,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），共计派发现金股利3,950,960.00 
元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。   2015年03月03日，2014
年度股东大会审议通过了上述议案。上述2014年度利润分配方案已于2015年04月29日实施完
毕。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确
清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 230,437,054 
现金分红总额（元）（含税） 6,913,111.62 
可分配利润（元） 72,045,514.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
