成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务及其变化 
公司自成立以来，一直实施多元化业务经营战略。近五年来，公司的主营业务为建筑业，并兼营期货经纪业务、房地产
开发、厨柜制造、旅游酒店、物业管理业务。本报告期，公司实施并完成了重大资产重组工作，将所持有绵阳倍特 100%的
股权转让给高投置业，将所持有的世纪物业 100%的股权转让给高投资管，公司将收缩并退出房地产开发及物业管理业务。 
目前，建筑业务占公司收入比重最大，期货经纪业务则是公司主要利润来源。 
1、建筑业 
公司子公司倍特建安经营的项目主要集中在房屋建筑、市政公用和建筑装饰装修项目，主要位于成都地区。公司建筑业
一直呈现收入规模较大，利润贡献低的局面。这主要是因资金短缺的限制，倍特建安在经营过程中，只能选择从事一些资金
占用相对较少、项目周期较短的施工承包项目，出于控制风险的考虑,对承接资金占用大、项目周期长但收益更高的大型优
质市政工程项目或 BT、BOT 项目非常谨慎。短期项目虽然资金周转较快，但公司议价能力较低，严重制约了建筑业务利润
率的提升。报告期，由于完成了非公开发行股票工作，公司资金紧张局面得到一定缓解，倍特建安在资金得到保证的情况下，
能够更多参与资金占用较大，但利润相对更高的市政公用、BT 等项目。 
 
 
2、期货业 
公司子公司倍特期货经营范围包括商品期货经纪、金融期货经纪和期货投资咨询，其中核心业务为期货经纪业务。目前
公司共在 11 个地区设有营业网点，包括上海、北京、广州、成都等地。报告期，倍特期货设立了资产管理子公司开展资产
管理业务，但该业务目前尚处于起步阶段，利润贡献相对较小。 
成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
  
（二）行业情况 
总体说来，建筑行业和期货行业都面临机遇与挑战。 
1、建筑业 
2015 年，建筑业遭遇前所未有寒冬。宏观经济下行、房地产投资持续低迷、固定资产投资增速呈螺旋式下跌，使得建
筑业发展环境雪上加霜。除了北京、上海、深圳等一线大城市，其余大部分地区仍处于房地产去库存的阵痛阶段，房地产市
场难以扭转颓势。据来自万得资讯的统计数据显示，2015 年，全国房屋新开工面积为 154,453.68 万平方米，同比减少 14%，
增速继续下滑，比 2014 年增速下降 4%；全国房屋施工面积 735,693.37 万平方米，同比增长 1.3%，较 2014 年增速降低 7.88%，
工程量继续萎缩；2015 年全国固定资产投资额为 551,590.04 亿元，同比增长 9.88%，比 2014 年的 15.21%，回落 5.33 个百
分点。在此背景下，国家统计局发布的数据显示，2015 年全国建筑业总产值为 180,757 亿元，比上年增长 2.3%，较 2014 年
同期增幅下降 7.9 个百分点，创下历史新低。 
面临经济下行的不利局面，2015 年以来国家根据四个“转向”精神出台了一系列经济政策，特别是加大投资力度，发
挥其对经济增长拉动的关键作用，拓展海外市场，一带一路、产能输出将为与投资关联度非常紧密的建筑业带来福音，为“十
三五”的开局之年——2016 年打下坚实基础，2016 年建筑业在面临重大挑战的同时也会迎来发展机遇。国务院常务会议部
署加大重点领域有效投资，决定进一步强化城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设。会议决定实施三年计划，改造
各类棚户区 1800 万套，农村危房 1060 万户。近 3000 万套房子再加上配套基础设施建设，对于建筑企业无疑是利好消息。
国务院办公厅下发的《关于推进地下综合管廊建设的指导意见》中第九条明确，加大政府投入，中央财政要积极引导地下综
合管廊建设，地方各级政府要进一步加大地下综合管廊建设资金投入。以地下管廊建设为代表的新城市建设方向又将成为建
筑业的一大商机。2015 年以来，政府大力推动基础设施建设的 PPP 模式，建筑企业有望借助这一模式参与更多的基建业务。 
一直以来，公司子公司倍特建安的主要劣势是，在行业内业务规模较小，受资金紧张制约，业务选择上只能更多参与资
金占用相对较少、项目周期较短的施工承包项目，议价能力低，利润贡献小。特别是房建项目比重较高，容易受到宏观经济
和房地产市场变化的影响。倍特建安虽然面临建筑行业竞争激烈的不利局面，但结合四川省的经济发展阶段、省情特征、成
都高新区扩区、天府新区建设机遇以及倍特建安的优势，倍特建安在区域性和细分领域仍有发展机遇。倍特建安拥有房建施
工总承包与市政施工总承包双一级和多领域专业施工承包的较高业务资质，在成都当地拥有较明显的业务资质优势；经过多
年的发展，倍特建安已积累了丰富的建筑施工经验和稳定的管理团队，也形成比较稳定的客户群体。四川重点打造的天府新
区已获批为国家级新区，成都高新区 2015 年已启动扩区工作。天府新区和成都高新区扩区建设，尤其是基础设施建设、产
业载体建设等为建筑企业提供了广阔的市场空间。倍特建安如果能抓住这些机遇，将能实现更好发展。 
2、期货业 
中国期货业协会最新统计资料表明，2015 年 1-12 月全国期货市场累计成交量为 35.78 亿手，累计成交额为 554.23 万亿
元，同比分别增长 42.78%和 89.81%。虽然两大指标创历史新高，但这并非由期货行业内生的发展创造出来的，主要是 2015
年上半年证券市场吸引了大量资金参与到股指期货交易中来，成为刷新纪录的主要推手。这样爆发式的增长难以持续，期货
业要实现自身长久的健康发展，需要从根本上解决内生瓶颈问题——业务模式。近年来，期货业的同质化价格竞争使得我国
成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
期货行业平均手续费率持续下降。在期货传统业务模式增长乏力的大背景下，近两年，证监会先后批准投资咨询、境外期货
代理试点、风险管理子公司和资产管理四大创新业务，将以前仅有经纪业务的通道式服务带向专业化、综合性、泛金融化发
展道路。特别是 2014 年陆续出台的国务院《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（“新国九条”）、《关于进一步推
进期货经营机构创新发展的意见》、《期货公司监督管理办法》给期货业带来史无前例的创新发展大机遇期。新“国九条”和
“期货经营机构创新发展意见”明确了期货业未来发展的政策导向，就是体制上大松绑，业务上大放宽，从之前严格监管、
分业经营，向放开监管、混业经营发展。从以前各自只能在划定范围同质化竞争，向基金、证券、期货可以交叉持牌混业经
营迈进。 
期货行业的机遇与挑战 
 
倍特期货因起步早多年来在四川及西部期货市场占有较高的市场份额，但随着行业形势的剧烈变化和竞争加剧，近年来
发展乏力。特别是随着 2010 年股指期货上市，由于倍特期货资本金很长时间处于较低水平无法自主开展股指期货经纪业务，
失去了这一轮的发展机遇。自 2011 年以来，手续费收入、净利润等关键经营指标逐年下滑，并落后于行业发展水平。这与
全行业进入转型期的大背景有关，也是自身优势逐步丧失，发展瓶颈制约因素长期积累的结果。 
   期货行业 2011 年到 2014 年手续费复合增长率分布       期货行业 2011 年到 2014 年净利润复合增长率分布 
 
成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
注：因 2015 年行业数据尚未公布，上图反映的是行业 2011 年到 2014 年的发展情况（相关数据来源于中国期货业协会）。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，本公司向高投置业出售公司及控股子公司倍特开发持有的绵阳倍特
100%股权，向高投资管出售公司及倍特开发持有的世纪物业 100%股权，交易金额
24,650.07 万元。 
固定资产 
报告期，公司固定资产净值较去年同期减少 3,854.68 万元，降幅 27.05%，主要系星
月宾馆在原建筑的基础上启动装修升级改造。相应地，公司对星月宾馆 2015 年拆
除、报废资产予以核销，核销资产原值为 4,615.50 万元，累计折旧为 2,261.90 万元，
核销资产净值为 2,353.60 万元。 
在建工程 
报告期内， 公司在建工程较去年同期增加 1,392.37 万元，增幅 2,355.16%，主要系
星月宾馆升级改造从固定资产转入约 1,020 万元，另支付改造工程进度款 360 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 
报告期，未有影响公司核心竞争力发生重大变化的事项。 
成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司成立以来，因各种原因逐渐形成了业务非相关多元化、主业不突出、盈利能力低下、资金紧张、财务风险高企、历
史遗留问题等经营包袱沉重的经营困局。目前，公司业务包括建筑施工、期货、厨柜制造、旅游酒店。除期货板块盈利外，
其他业务板块基本都处于亏损状态，现有业务不具有明显的市场竞争力。公司现状与成都高新区在全国的地位和影响极不匹
配，未能成为成都高新区的一张靓丽名片，不能让控股股东、广大中小投资者、公司员工各方满意。为改变这种困境，将公
司打造成核心业务优势明显、盈利能力强的优质上市公司，增强对广大投资者的回报能力，近年来，特别是 2014、2015 年
以来，公司以“市场化”为方向，按照“向控股股东现金定增，初步改善资本结构，缓解财务风险，提高控股股东比例；出
售房地产及物业管理业务，收缩并逐步退出房地产业务；将现有业务股权集中整合；继续优化、处置现有业务；通过资本和
经营手段确立主业”的战略步骤，坚定不移、有条不紊的推进相关工作。报告期，公司已成功实施几项关键性工作，强化经
营管理和提升现有业务经营效益，积极解决历史遗留问题，为根本性改变公司基本面和实现转型打下了坚实基础。 
（一）2015 年经营业绩概况 
报告期，因实施并完成出售子公司绵阳倍特和世纪物业的重大资产重组工作，公司实现扭亏为盈。报告期，公司营业收
入为 17.71 亿元，较去年同期下降 9.32%，归属于上市公司股东的净利润为 4,666.87 万元，较去年同期增长 211.63%，归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-6,664.35 万元，较去年同期下降 54.14%。因非公开发行股票成功上市，报
告期末归属于上市公司股东的净资产为 70,010.34 万元，较报告期初增加 328.19%。 
报告期，公司经营业绩构成并导致公司经营扭亏为盈的主要原因为： 
1、出售子公司绵阳倍特和世纪物业股权确认投资收益约 13,881.21 万元。 
2、受房地产宏观调控及工程成本增加影响，公司建筑施工业务部分项目 2015 年出现亏损约 4,344.24 万元。  
3、公司 2015 年对子公司星月宾馆在原建筑基础上进行装修升级改造，相应导致的资产报废损失金额约 2,346 万元。 
（二）2015 年主要经营管理工作 
1、成功实施重要战略事项，夯实转型发展的基础 
（1）非公开发行股票工作：2015 年完成了非公开发行股票事宜，公司资本结构初步得到改善，财务费用得到一定程度
降低，资金紧张局面得到有效缓解，加大了控股股东地位。 
（2）重大资产重组工作：报告期，公司实施并完成了重大资产重组工作，将所持有绵阳倍特 100%的股权转让给高投
置业，将所持有的世纪物业 100%的股权转让给高投资管，退出房地产及物业管理业务。本次重大资产重组有利于上市公司
和控股股东更好的区分定位，符合公司非公开发行股票时向中国证监会作出的逐步收缩并退出房地产业务的承诺。同时，本
次交易增加了公司的非经营性收入，并偿还部分银行贷款减少财务费用。 
（3）现有业务整合工作：报告期，公司将除期货外的现有业务对应股权全部整合到全资子公司倍特开发名下，为未来
的业务继续优化、处置打下基础。 
2、着力提升现有业务的经营效益 
（1）建筑业： 
报告期，公司向控股股东高投集团非公开发行股票工作已完成，资金紧张的问题初步得到改善，这将为倍特建安更多的
参与资金占用大但收益更高的优质市政公用工程项目或 BT、BOT 项目创造基础条件。报告期内，倍特建安严控业务规模，
以利润为导向，严把投标审查关，在谨慎选择开发项目的前提下，特别是减少房建项目投标的情况下，加大了优质市政公用
工程项目或 BT 项目的追踪投标。2015 年市政工程中标金额为 3.37 亿元，占整个中标金额的比重达到 19.48%，为历年之最。
由于市政项目的比例增大，如果扣除以往年度承揽的房建项目——香榭兰亭项目在本报告期确认的亏损（受房地产市场环境
及工程成本增加的影响，香榭兰亭项目在本报告期确认了亏损约 4,344.24 万元，倍特建安已通过诉讼方式向甲方索赔损失，
