成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概述 
公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，不
断巩固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。报告期内，公司持续巩固
公司治理专项活动的成果，促进“三会”有效运行，充分发挥独立董事和董事会各专门委员会在公司治理机制中的作用。继续
按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立、健全公司内部控制制度体系，强化企业内部控制，提高公司经营管理水平和
风险防范能力。报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司坚持严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司股东大会
均有律师出席见证，并出具法律意见书。公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，股东大会审议关联交易预案
时，关联股东按规定回避表决。 
2、关于控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产
经营活动的情形，不存在违规占用公司资金的情形，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权、
履行职责，切实执行股东大会决议。报告期内，董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，积极出席董事会会议，对公司定
期报告签署书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。董事会各专门委员会按照实施细则履行职责，针对年
报审计、聘任外部审计机构、内部控制、提名董事候选人、制定高级管理人员年度薪酬考核方案等事项出具专项意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的态度履行职
责。监事会对公司依法运作、内部控制、定期报告编制与披露、公司财务和董事、高级管理人员职务行为及其他重大事项进
行监督。报告期，公司监事列席董事会会议，参加股东大会。 
5、关于高级管理人员 
公司高级管理人员严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务。坚持定期向董事会报告工作，接受董事会和监事
会的检查、监督；积极组织实施董事会决议；不断强化内部控制，及时识别、系统分析经营活动中存在的风险，并能采取相
应措施控制风险。报告期内，经理层负责组织、领导公司内部控制的日常运行，公司内部控制的有效性进一步提升。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、公司信息披
露管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。报告期，公司能真实、准确、完整、及时、公
平地披露应披露的信息，没有选择性信息披露行为发生。全年共披露各类公告77篇次。其中披露定期报告4项，包括2013年
年度报告及2014年一季报、半年报、三季报。披露临时公告73项，主要涉及 “三会”决议、关联交易、对外担保、诉讼及其
进展、业绩预告、非公开发行股票事宜等。 
7、关于投资者关系管理 
公司不断按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司《接待与推广制度》、《关于进一步做好投资者关
系管理工作的方案》等规范性文件的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的投资者咨询电话、接待投资者来访和
运用深交所投资者关系互动平台——“互动易”等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的了解
和认同。公司审慎回复投资者的提问，坚持所有应披露信息均须首先在指定媒体披露的原则，严防选择性信息披露及误导投
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
资者行为的发生。公司在“互动易”的回复率保持在100%。 
报告期内，公司积极参加四川上市公司协会举办的“2014年半年报业绩说明会”。说明会期间，公司董事会秘书等高级
管理人员就公司治理、发展战略、2014年非公开发行股票、财务状况、经营业绩等投资者所关心的问题，与投资者进行了在
线沟通与交流。说明会结束后，公司按照有关要求在“互动易”披露了《投资者关系活动记录表》。 
8、关于制度建设 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》等相关文件的要求，为进一步完善利润分配政策，公司对《公司章程》进行了修订，并制订了《未来三年
分红回报规划（2014-2016年）》；根据《上市公司监管指引第 2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，修订了《募
集资金管理办法》。 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司不断强化《内幕信息及其知情人登记管理制度》的执行力度。及时提请内幕信息知情人填写内幕信息知
情人登记表、签署《承诺书》及相关自查报告，并据此建立内幕信息知情人档案。充分提示内幕信息知情人切实履行保密义
务，并按规定向深交所报送内幕信息知情人的相关信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 2013 年度股东大会 
召开日期 2014 年 6 月 17 日 
会议议案名称 
一、《2013 年度董事会工作报告》；  
二、《2013 年度监事会工作报告》；  
三、《2013 年度财务决算报告》；  
四、《2013 年度利润分配预案》；  
五、《关于续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告审
计机构和内控审计机构的预案》；  
六、《关于子公司成都倍特建筑安装工程有限公司为关联方提供反担保的预案》；  
七、《关于为子公司成都倍特建筑安装工程有限公司贷款继续提供担保的预案》； 
八、《关于公司及公司子公司为成都倍特建筑安装工程有限公司新增贷款提供担保的预案》；  
九、《关于为子公司成都倍特建筑安装工程有限公司新增融资提供担保的预案》；  
十、《关于选举许君如女士为董事的议案》；  
十一、《关于选举徐亚平先生为监事的议案》。 
决议情况 除第六项议案未获通过外，其他议案均获通过。 
披露日期 2014 年 6 月 18 日 
披露索引 巨潮资讯网 
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 2014 年第一次临时股东大会 
召开日期 2014 年 8 月 8 日 
会议议案名称 
一、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
二、《关于公司 2014 年非公开发行股票方案的议案》； 
（一）发行股票种类和面值 
（二）发行价格和定价原则 
（三）发行数量及对象 
（四）发行方式 
（五）认购方式 
（六）募集资金金额和用途 
（七）限售期 
（八）本次非公开发行前公司的滚存未分配利润安排 
（九）上市安排 
（十）本次发行决议有效期 
三、《关于公司 2014 年非公开发行股票预案的议案》； 
四、《关于控股股东认购非公开发行股票暨与控股股东签署股份认购合同的关联交易的议案》； 
五、《关于提请股东大会批准要约收购义务人免于以要约方式增持公司股份的议案》； 
六、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》； 
七、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次非公开发行股票相关事宜的议案》； 
八、《关于修订<公司章程>的议案》； 
九、《未来三年分红回报规划（2014-2016 年）》； 
十、《关于公司前次募集资金使用情况的说明的议案》； 
十一、《关于修订公司《募集资金管理办法》的议案》； 
十二、《关于设立公司本次非公开发行募集资金专用账户的议案》。 
决议情况 提交会议审议的全部议案均获通过 
披露日期 2014 年 8 月 9 日 
披露索引 巨潮资讯网 
 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用 。 
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕先锫 14 2 12 0 0 否 
郑泰安 14 2 12 0 0 否 
姜玉梅 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
1、独立董事对公司有关建议是否被采纳 
是。 
2、独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司对外担保、利润分配、内部控制、提名董事候选人、非公开发行股票等方面的
建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会本着勤勉尽责的原则，依照有关法律法规和证券监管部门有关规范性文件的要求以及公司《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》，履行审议公司财务报告、监督内部控制、评价
和提议续聘外部审计机构等职责。 
1、对财务报告的审议与对会计师事务所的督促 
审计委员会认真审阅了公司2014年披露的财务报告，对2014年年度报告的编制、审计和披露工作给予高度关注，并切实
按照有关规范性文件的要求，发挥审计委员会的监督作用，维护审计的独立性。 
在2014年度财务报告审计工作开展之初，审计委员会与年审注册会计师就审计工作小组成员构成、审计的独立性、审计
策略、计划、关注的重点领域等事项进行了沟通。 
在年度财务报告审计过程中，审计委员会及时了解审计工作进度，掌握阶段性工作情况。重点关注财务报告的编制是否
执行了企业会计准则及公司财务制度的有关规定，会计政策的选用是否恰当，会计估计是否合理、审计计划执行、重点审计
事项的进程等事项。同时，提请公司在编制过程中应重点确保财务报告内容的真实、合法、完整，在披露过程中应重点维护
财务信息披露的公平性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议年报前，审计委员会与年审注册会计师就年报审计过程中的有关事
项进行了沟通。在关注审计计划、审计程序执行情况的同时，对资产减值、关联交易、对外担保、重大诉讼、关联方及其资
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
金占用等事项给予了重点关注。 
审计委员会对经年审注册会计师审计后的财务报告发表了专业意见并同意将该财务报告提交董事会审议。 
审计委员会多次提请公司严把年报信息披露质量关，审慎披露业绩预告、业绩快报等年度业绩信息。 
2、对内部控制的审查监督 
审计委员会高度关注公司内部控制的建立健全与有效实施情况。督促公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，健全
内部控制制度，有效实施内部控制，尤其应强化对财务、关联交易、对外担保等重点风险领域的内部控制。报告期内，审计
委员会对公司财务信息披露、年度报告编制、内部审计等方面的内部控制情况给予重点关注，审阅了公司内部控制自我评价
报告。 
3、对会计师事务所2014年度审计工作的总结报告 
经2013年度股东大会决议，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称会计师事务所）为
公司2014年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
2014年，会计师事务所按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的规定，在制定合理的
审计计划，运用正确的审计方法，履行必要的审计程序，获取适当的审计证据之基础上，恰当、公允地发表了审计意见，并
按时提交了审计报告。 
审计委员会认为：会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的要求履行
职责，较好地完成了对公司2014年度财务报告和内部控制的审计工作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
4、续聘审计机构的提议 
审计委员会认为：四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙），从事上市公司财务审计工作的业务经验丰富，
在执业过程中，能恪守独立、客观、公正的原则，勤勉尽责，谨慎执业。审计委员会提议续聘该所为公司2015年度审计机构，
对公司2015年度的财务报告和内部控制进行审计。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。薪酬与考核委员会积极
促进公司实施和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬与考核制度。薪酬与考核委员会审议通过了《高
级管理人员2014年薪酬及绩效考核方案》、《高级管理人员2014年履职情况考核结果》，并已提请第七届董事会第三十次临
时会议审议通过。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对董事候选人进行审查并提
出建议。 
报告期内，公司董事的提名、选举、免职程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，所选或所聘人员没有受过中
国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否。 
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（三）监事会 2014 年度工作报告 
2014 年，监事会本着对全体股东负责的态度，严格按照《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，积极开展工作，
忠实、勤勉地履行职责，对公司依法运作、内部控制、定期报告编制、董事与高级管理人员履行职责等事项进行监督并发表
意见。全年共召开 5 次监事会会议，并列席了董事会会议，参加了股东大会。 
1、监事会会议召开情况 
报告期内，共召开了 5 次监事会会议。分别是： 
（1）2014 年 3 月 19 日，召开了第七届监事会第六次会议。会议审议通过了《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
内部控制自我评价报告》、《2013 年度报告全文及摘要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《关于续聘
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告审计机构和内控审计机构的预案》、《关于为子
公司成都倍特建筑安装工程有限公司贷款继续提供担保的预案》、《关于子公司为关联方提供反担保的预案》。会议决议公告
刊登在 2014 年 3 月 21 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。 
（2）2014 年 4 月 17 日，召开了第七届监事会第七次会议。会议审核通过了《2014 年第一季度报告》。 
（3）2014 年 5 月 23 日，召开了第七届监事会第一次临时会议。会议审核通过了《关于推荐监事候选人的议案》、《关
于撤销〈关于子公司为关联方提供反担保的预案〉的议案》、《关于公司及公司子公司为成都倍特建筑安装工程有限公司新
增贷款提供担保的预案》、《关于为子公司成都倍特建筑安装工程有限公司新增融资提供担保的预案》。会议决议公告刊登
在 2014 年 5 月 24 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。 
（4）2014 年 8 月 27 日，召开了第七届监事会第八次会议。会议审核通过了《2014 年半年度报告》。 
（5）2014 年 10 月 21 日，召开了第七届监事会第九次会议。会议审核通过了《2014 年第三季度报告》。 
2、对公司依法运作情况的监事 
报告期内，公司能按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，
巩固和完善公司法人治理结构。股东大会依法行使职权，公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，公司股东大
会均有律师出席见证，并出具法律意见书。为有利于所有股东，特别是中小股东充分行使股东权利，公司开通股东大会网络
投票平台，为股东表达意见提供便利。公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直
接或间接干预公司决策和各项生产经营活动的行为，不存在违规占用公司资金的行为，也不存在损害公司及其他股东合法权
益的情形。董事会和经理层依法、审慎履行职责，其行为符合公司的基本利益，不存在损害公司及中小股东利益的情形。独
立董事独立履行职责，积极参与公司议事和各项重大决策并发表独立意见。独立董事在强化公司内部监督机制、促进公司规
范运作等方面的作用不断增强。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的相关
要求，开展内部控制活动，不断改进内控不足、提升内控水平。报告期，公司针对企业内部控制，召开专项培训会，由公司
聘请的内控咨询机构就内部控制流程描述及流程图绘制等事项，对员工进行专题培训；聘请内控审计机构对公司内控实施审
计，切实增强监督力度；完善以《公司章程》为核心的内控制度体系，根据《上市公司监管指引第 2 号-上市公司募集资金
管理和使用的监管要求》，修订了《募集资金管理办法》；经股东大会批准，公司对《公司章程》进行了修改。报告期内，公
司继续强化、完善涉及内控制度管理、法律事务管理、合同管理、关联交易管理等内控制度，为强化内部控制提供了制度保
障。 
报告期，公司继续强化对控股子公司、关联交易、信息披露、对外担保、重大投资、财务报告等领域的内部控制，不断
强化内控制度执行力，提高了内部控制的有效性，公司内部控制不存在重大缺陷。董事会已出具《成都高新发展股份有限公
司 2014 年度内部控制自我评价报告》。经审阅，监事会认为，该报告较为全面、客观地反映了公司内部控制体系建设和运
行的实际情况。监事会对公司 2014 年度内部控制自我评价报告无异议。 
报告期内，徐亚平先生因工作变动辞去其所担任的公司董事职务，股东大会选举许君如女士为公司董事；肖青彬先生因
工作变动、李继勤先生因退休先后辞去其所担任的公司监事职务，股东大会、职工代表大会分别选举徐亚平先生、朱国泰先
生为公司监事。报告期内，公司董事会、经理层勤勉尽责，积极维护公司和股东的利益。未发现公司董事、高级管理人员在
执行公司职务时，有违反《公司章程》或损害公司利益的行为。 
3、对公司财务情况的监事 
报告期内，公司认真贯彻执行企业会计准则及有关规定，进一步完善了财务报告内部控制体系，形成了较为规范的财务
报告内部控制流程，财务报告内部控制不存在重大缺陷。四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
年度财务报告进行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。监事会认为，该报告真实地反映了公司的财务状况和经营成
果。 
4、对公司募集资金使用和其他事项的监事 
（1）报告期内，公司没有募集资金，也无前次募集资金延续到报告期使用的情况。报告期内，公司启动了 2014 年非公
开股票发行事宜。公司就本次非公开发行股票履行了必要的审议程序和信息披露义务。目前，本次非公开发行股票已获中国
证监会发行审核委员会审核通过。 
（2）报告期内，公司无重大收购、出售资产事项发生。 
（3）报告期内，监事会审议通过了有关为公司子公司成都倍特建筑安装工程有限公司贷款提供担保的预案。监事会认为，
公司为倍特建安的贷款提供担保，有利于倍特建安生产经营的正常运行和长远发展。 
（4）报告期内，监事会以会议决议的形式对董事会编制的定期报告出具了审核意见。 
（5）报告期内，公司无内幕交易与损害公司利益的事项发生。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为成都高新投资集团有限公司，相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了
“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。 
（一）公司具有独立完整的业务及自主经营能力。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。公司与控股股东
不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。 
（二）公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其关联方的员工队伍，高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）公司资产权属清晰、独立完整，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或
支配的情形。 
（四）公司具有独立、健全和规范的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。 
（五）公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行
财务决策。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬考核制度。第七届董事会第
三十次临时会议审议通过了董事会薪酬与考核委员会提请会议审议的《高级管理人员2014年薪酬及绩效考核方案》、《高级
管理人员2014年履职情况考核结果》。高级管理人员2014年度薪酬考核执行前述考核方案。 
 
成都高新发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制旨在保证公司经营管理合法合规，资产安全、高效，经营效率提升，财务报告及信息披露规范，促进公司
可持续发展。报告期，公司根据《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件
的有关规定，结合公司实际制定切实可行的措施，加大内部控制建设力度，进一步巩固内控组织架构、开展内控培训、完善
内控制度、强化内控监督检查，使内部控制的系统性、有效性进一步提升（详见与本报告同日披露的《成都高新发展股份有
限公司2014年度内部控制自我评价报告》）。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
依据企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。为此，董
事会将充分发挥自身在公司治理机制中的核心作用，切实履行负责内部控制的建立健全和有效实施的职责。董事会将持续督
促经理层坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等规范性文件及公司内控制度的要求，组织公司内
部控制的日常运行，确保实现内控目标。董事会将责成内部审计机构加大对内部控制的监督、检查力度，及时发现内控方案
设计或执行方面存在的不足，并提出改进建议。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规，资产安全、高效，经营效率提升，财务报告及信息披露规范，促进
发展战略的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等规范性文件，建立规范的财务报
告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2014 年度内部控制评价报告刊登于巨潮资讯网 
