成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，不断巩
固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。报告期内，公司持续巩固公司
治理专项活动的成果，促进“三会”有效运行，充分发挥独立董事和董事会各专门委员会在公司治理机制中的作用。继续按
照《企业内部控制基本规范》的规定，建立、健全公司内部控制制度体系，强化企业内部控制，提高公司经营管理水平和风
险防范能力。报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司坚持严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司股东大会均有
律师出席见证，并出具法律意见书。公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，股东大会审议关联交易议案时，
关联股东按规定回避表决。 
2、关于控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产
经营活动的情形，不存在违规占用公司资金的情形，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权、履行
职责，切实执行股东大会决议。报告期内，董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，积极出席董事会会议，对公司定期报
告签署书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。董事会各专门委员会按照实施细则履行职责，针对年报审
计、聘任外部审计机构、内部控制、制定高级管理人员年度薪酬考核方案等事项出具专项意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的态度履行职责。
监事会对公司依法运作、内部控制、定期报告编制与披露、公司财务和董事、高级管理人员职务行为及其他重大事项进行监
督。报告期，公司监事列席董事会会议，参加股东大会。 
5、关于高级管理人员 
公司高级管理人员严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务。坚持定期向董事会报告工作，接受董事会和监事
会的检查、监督；积极组织实施董事会决议；不断强化内部控制，及时识别、系统分析经营活动中存在的风险，并能采取相
应措施控制风险。报告期内，经理层负责组织、领导公司内部控制的日常运行，公司内部控制的有效性进一步提升。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、公司信息披露
管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。报告期，公司能真实、准确、完整、及时、公平
地披露应披露的信息，没有选择性信息披露行为发生。全年共披露各类公告 42 篇次。其中披露定期报告 4 项，包括 2016
年年度报告及 2017 年一季报、半年报、三季报。披露临时公告 38 项，主要涉及 “三会”决议、关联交易、诉讼及其进展、
业绩预告事宜等。 
7、关于投资者关系管理 
公司不断按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司《接待与推广制度》、《关于进一步做好投资者关系
管理工作的方案》等规范性文件的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的投资者咨询电话、接待投资者来访和运
用深交所投资者关系互动平台——“互动易”等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的了解
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
和认同。公司审慎回复投资者的提问，坚持所有应披露信息均须首先在指定媒体披露的原则，严防选择性信息披露及误导投
资者行为的发生。公司在“互动易”的回复率保持在 100%。 
8、关于制度建设 
报告期内，公司继续加强内部控制体系建设，通过梳理各项业务流程，进一步完善内部控制制度，强化内控管理。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为成都高新投资集团有限公司，相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五
分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。 
（一）公司具有独立完整的业务及自主经营能力。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。公司与控股股东
不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。 
（二）公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其关联方的员工队伍，高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）公司资产权属清晰、独立完整，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或
支配的情形。 
（四）公司具有独立、健全和规范的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。 
（五）公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行
财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司与控股股东不存在实质性同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.15% 2017 年 6 月 22 日 2017 年 6 月 23 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会决议 
临时股东大会 48.51% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑泰安 11 2 9 0 0 否 2 
李越冬 11 2 9 0 0 否 1 
辜明安 11 2 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司对外担保、利润分配、内部控制等方面的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会本着勤勉尽责的原则，依照有关法律法规和证券监管部门有关规范性文件的要求以及公司《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》，履行审议公司财务报告、监督内部控制、评价
和提议续聘外部审计机构等职责。 
1、对财务报告的审议与对会计师事务所的督促 
审计委员会认真审阅了公司2017年披露的财务报告，对2017年年度报告的编制、审计和披露工作给予高度关注，并切实
按照有关规范性文件的要求，发挥审计委员会的监督作用，维护审计的独立性。 
在2017年度财务报告审计工作开展之初，审计委员会与年审注册会计师就审计工作小组成员构成、审计的独立性、审计
策略、计划、关注的重点领域等事项进行了沟通。 
在年度财务报告审计过程中，审计委员会及时了解审计工作进度，掌握阶段性工作情况。重点关注财务报告的编制是否
执行了企业会计准则及公司财务制度的有关规定，会计政策的选用是否恰当，会计估计是否合理、审计计划执行、重点审计
事项的进程等事项。同时，提请公司在编制过程中应重点确保财务报告内容的真实、合法、完整，在披露过程中应重点维护
财务信息披露的公平性、真实性及完整性。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议年报前，审计委员会与年审注册会计师就年报审计过程中的有关事
项进行了沟通。在关注审计计划、审计程序执行情况的同时，对关联交易、对外担保、重大诉讼、关联方及其资金占用等事
项给予了重点关注。 
审计委员会对经年审注册会计师审计后的财务报告发表了专业意见并同意将该财务报告提交董事会审议。 
审计委员会多次提请公司严把年报信息披露质量关，审慎披露业绩快报等年度业绩信息。 
2、对内部控制的审查监督 
审计委员会高度关注公司内部控制的建立健全与有效实施情况。督促公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，健全
内部控制制度，有效实施内部控制，尤其应强化对财务、关联交易、对外担保等重点风险领域的内部控制。报告期内，审计
委员会对公司财务信息披露、年度报告编制、内部审计等方面的内部控制情况给予重点关注，审阅了公司内部控制自我评价
报告。 
3、对会计师事务所2017年度审计工作的总结报告 
经2016年度股东大会决议，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称会计师事务所）为公
司2017年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
2017年，会计师事务所按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的规定，在制定合理的
审计计划，运用正确的审计方法，履行必要的审计程序，获取适当的审计证据之基础上，恰当、公允地发表了审计意见，并
按时提交了审计报告。 
审计委员会认为：会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的要求履行
职责，较好地完成了对公司2017年度财务报告和内部控制的审计工作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
4、续聘审计机构的提议 
审计委员会认为：四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙），从事上市公司财务审计工作的业务经验丰富，在
执业过程中，能恪守独立、客观、公正的原则，勤勉尽责，谨慎执业。审计委员会提议续聘该所为公司2018年度审计机构，
对公司2018年度的财务报告和内部控制进行审计。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。薪酬与考核委员会积极
促进公司实施和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬与考核制度。薪酬与考核委员会审议通过了《高
级管理人员2017年薪酬及绩效考核方案》、《高级管理人员2017年履职情况考核结果》、《高级管理人员2018年薪酬及绩效
考核方案》，并已提请第七届董事会第五十三次临时会议审议通过。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事、高级管理人员没有发生变动。 
七、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）监事会 2017 年度工作报告 
2017年，监事会本着对全体股东负责的态度，严格按照《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，积极开展工作，
忠实、勤勉地履行职责，对公司依法运作、内部控制、定期报告编制、董事与高级管理人员履行职责等事项进行监督并发表
意见。全年共召开4次监事会会议，并列席了董事会会议，参加了股东大会。 
1、监事会会议召开情况 
报告期内，共召开了4次监事会会议。分别是： 
（1）2017年3月16日，召开了第七届监事会第十八次会议。会议审议通过了《2016年度监事会工作报告》、《2016年度
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
内部控制自我评价报告》、《2016年年度报告全文及摘要》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配预案》、《关于续聘
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告审计机构和内控审计机构的预案》、《关于计提坏
账准备的预案》。 
（2）2017年4月26日，召开了第七届监事会第十九次会议。会议审核通过了《2017年第一季度报告》。 
（3）2017年8月18日，召开了第七届监事会第二十次会议。会议审核通过了《2017年半年度报告》及其摘要。 
（4）2017年10月27日，召开了第七届监事会第二十一次会议。会议审核通过了《2017年第三季度报告全文及正文》、《关
于会计政策变更的议案》。 
2、对公司依法运作情况的监事 
报告期内，公司能按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，
巩固和完善公司法人治理结构。股东大会依法行使职权，公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，公司股东大
会均有律师出席见证，并出具法律意见书。为有利于所有股东，特别是中小股东充分行使股东权利，公司开通股东大会网络
投票平台，为股东表达意见提供便利。公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直
接或间接干预公司决策和各项生产经营活动的行为，不存在违规占用公司资金的行为，也不存在损害公司及其他股东合法权
益的情形。董事会和经理层依法、审慎履行职责，其行为符合公司的基本利益，不存在损害公司及中小股东利益的情形。独
立董事独立履行职责，积极参与公司议事和各项重大决策并发表独立意见。独立董事在强化公司内部监督机制、促进公司规
范运作等方面的作用不断增强。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的相关
要求，开展内部控制活动，不断改进内控不足、提升内控水平。报告期，公司聘请内控审计机构对公司内控实施审计，切实
增强监督力度。公司继续完善以《公司章程》为核心的内控制度体系，全面完成公司各项业务流程的梳理和完善，着重对关
键业务环节进行风险管控。加强期货创新业务的制度建设保障，防范风险。 
报告期，公司继续强化对控股子公司、关联交易、信息披露、对外担保、财务报告等领域的内部控制，不断强化内控制
度执行力，提高了内部控制的有效性，公司内部控制不存在重大缺陷。董事会已出具《成都高新发展股份有限公司2017年度
内部控制自我评价报告》。经审阅，监事会认为，该报告较为全面、客观地反映了公司内部控制体系建设和运行的实际情况。
监事会对公司2017年度内部控制自我评价报告无异议。 
报告期内，公司董事会、经理层勤勉尽责，积极维护公司和股东的利益。未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职
务时，有违反《公司章程》或损害公司利益的行为。 
3、对公司财务情况的监事 
报告期内，公司认真贯彻执行企业会计准则及有关规定，进一步完善了财务报告内部控制体系，形成了较为规范的财务
报告内部控制流程，财务报告内部控制不存在重大缺陷。四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司2017
年度财务报告进行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。监事会认为，该报告真实地反映了公司的财务状况和经营成
果。 
4、对公司募集资金使用和其他事项的监事 
（1）报告期内，公司没有募集资金，也无前次募集资金延续到报告期使用的情况。 
（2）报告期内，公司无重大收购、出售资产事项发生。 
（3）报告期内，监事会审议通过了公司会计政策变更的议案。监事会认为，本次会计政策变更是公司根据财政部相关文
件要求进行的变更，审议程序符合相关法律、法规和《公司章程》的规定，符合《企业会计准则》的相关规定，符合公司实
际情况，变更后的会计政策能更准确地反映公司财务状况和经营情况。 
（4）报告期内，监事会以会议决议的形式对董事会编制的定期报告出具了审核意见。 
（5）报告期内，公司无内幕交易与损害公司利益事项发生。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬考核制度。第七届董事会第五
十三次临时会议审议通过了董事会薪酬与考核委员会提请会议审议的《高级管理人员2017年薪酬及绩效考核方案》、《高级
管理人员2017年履职情况考核结果》、《高级管理人员2018年薪酬及绩效考核方案》。高级管理人员2017年度薪酬考核执行
前述考核方案。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2017 年度内部控制评价报告刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告相关的内部控制存在的缺陷，按
其严重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一
般缺陷。重大缺陷是内部控制中存在的、
可能导致不能及时防止或发现并纠正财务
报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项
控制缺陷的组合。重要缺陷是内部控制中
存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以
引起负责监督被审计单位财务报告的人员
关注的一项控制缺陷或多项控制缺陷的组
合。一般缺陷是内部控制中存在的、除重
大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷。 
非财务报告相关的内部控制也按其严
重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷。重大缺陷是内部控制中存在的、
可能导致不能及时防止或发现，导致重
要管理目标无法实现的一项控制缺陷
或多项控制缺陷的组合。重要缺陷是内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷，但足以引起管理层关注的一项控
制缺陷或多项控制缺陷的组合。一般缺
陷是内部控制中存在的、除重大缺陷和
重要缺陷之外的控制缺陷。 
定量标准 
以本年度总资产 0.5%和主营业务收入 1%
为作为重要性水平判断标准。对于财务报
告相关的内控缺陷，通过对公司年度财务
报表潜在错报或披露事项错报程度进行判
定。 
以本年度总资产 0.5%和主营业务收入
1%为作为重要性水平判断标准。对于
非财务报告相关的内控缺陷，通过对本
年公司资产、收入、利润等经济损失程
度，或偏离（消极偏离，即未能实现）
经营目标的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
高新发展于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司 2017 年度内部控制审计报告刊登于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
