2016 年年度报告 
76 / 209 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的规定及其他相关要求，立足公司实际，进一步完善公司治理结
构。公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层权责明晰，决策权、监督权和经营权各司其职、
相互制衡、运转协调。公司长期持续有效的经营生产管理实践，结合各项法律法规监管下的规范
运作，使得公司建立、健全了符合自身实际情况及未来发展需要的治理体系。 
历年来，公司一直致力于治理工作的持续深入开展，在基本制度建设、规范日常运作等方面
持续强化。根据行业特征、公司现状以及法律监管要求，不断建立、更新内部管理制度，并严格
依照内控要求保障其有效实施。持续完善与细分管理架构，梳理管理层级，使公司治理更符合自
身发展要求及行业趋势特征。 
在符合国家法律法规的情况下，公司以履行应有的社会职责为己任，积极向投资者分享公司
经营成果，进一步修订、完善了公司章程，强化了对投资者的权益保障，同时制定了《未来三年
分红回报规划（2015-2017 年）》，为投资者合法的资产收益权力做了更为详尽的计划措施并严
格遵照执行。 
报告期内，公司进一步加强公司董事、监事及高管人员的规范意识和专业培训，组织、安排
了多次董监高及一般工作人员参加监管单位、中介机构组织的关于规范治理、有效运作的培训讲
座。通过公司治理层从上到下的强化，公司治理水平持续提高，各个环节、各项工作合法、有序
开展，公司董事会秘书在报告期内被四川省上市公司协会评为了年度优秀。 
公司于 2010年 4月制定实施了《内幕信息知情人管理制度》，2012年 2 月对其进行了修订
完善，重新出台了《内幕信息知情人登记管理制度》并开始实施。公司在日常工作中严格按照内
幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披
露的公平。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-05-03 www.sse.com.cn 2016-05-04 
2016 年第一次临时股东大会 2016-01-15 www.sse.com.cn 2016-01-16 
2016 年第二次临时股东大会 2016-05-09 www.sse.com.cn 2016-05-10 
2016 年第三次临时股东大会 2016-11-16 www.sse.com.cn 2016-11-17 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
刘汉元 否 13 13 10 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
77 / 209 
 
严虎 否 13 13 10 0 0 否 3 
禚玉娇 否 13 13 10 0 0 否 3 
郭异忠 否 8 8 6 0 0 否 2 
谢毅 否 8 8 6 0 0 否 2 
段雍 否 8 8 6 0 0 否 2 
李高飞 否 5 4 4 1 0 否 1 
陈平福 否 5 5 4 0 0 否 2 
杜坤伦 是 13 13 10 0 0 否 1 
王进 是 8 8 6 0 0 否 0 
程宏伟 是 13 13 10 0 0 否 4 
李跃建 是 5 5 4 0 0 否 1 
姜玉梅 是 0 0 0 0 0 否 0 
袁仕华 否 5 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司司高级管理人员薪酬依据公司薪酬管理办法，并与公司经营业绩及个人绩效挂钩。 
 
2016 年年度报告 
78 / 209 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2016年度内部控制自我评价报告已于2017年4月15日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的四川华信已对公司 2016年度内部控制情况进行了审计，并出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告，详见公司于 2017年 4月 15日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《通
威股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
通威股份
有限公司
2012 年公
司债券 
12通威
发 
122164 2012-10-24 2017-10-24 500,000,000 5.98 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金
的兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按期支付了本次公司债券利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券期限为 5 年，其中前 3年票面利率为 5.98%，在其存续期限的前 3年内固定不变，
附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权（3+2年期）。2015 年 9月 21日，公
司披露了《关于“12通威发”公司债券票面利率不调整的公告》（公告编号：2015-076），根据
公司的实际情况以及当前的市场环境，决定不上调本期公司债券存续期后 2年的票面利率，即“12
通威发”的未被回售部分在债券存续期后 2年的票面年利率仍为 5.98%。2015 年 10月 23日，公
司披露了《关于“12通威发”公司债券回售实施结果的公告》（公告编号：2015-087），根据中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12通威发”回售申报的统计，回售申报有效数量为
0手（1手为 10张），回售金额为 0元，即在存续期间内， “12通威发”在上交所上市并交易
的数量仍为 500,000手。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 188 号 
