2016 年年度报告 
39 / 209 
 
（3）技术更新的风险。光伏产业技术更新换代较快，特别是多晶硅及太阳能电池属于技术、
资本双密集型行业，企业经营效益对技术敏感性较高。近年来，产品质量不断提高，生产单耗不
断降低，给企业提出了较大的挑战，需要积极更新产品质量和生产工艺，才能跟上行业发展的步
伐。 
采取的措施：持续保障科研技术的投入，以技术优势、成本管控优势作为核心竞争力，审时
度势，随时关注行业发展趋势并作出相应的战略调整。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》文件要求，结合公司
实际情况，公司已多次对章程中涉及利润分配条款进行修订及完善，为现金分红以及最低分红比
例提供了有效的制度保障，并严格依照执行。2012年、2015年，公司分别召开股东大会审议通过
了《公司未来三年分红回报规划（2012-2014年）》、《公司未来三年分红回报规划（2015-2017
年）》，进一步明确了现金分红实施细则。 
报告期内，根据 2016年 5月 3日公司 2015年度股东大会审议通过的《2015年度的利润分配
和公积金转增预案》：以总股本 1,055,434,512股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.2
元（含税），送红股 6 股（含税），共计派发现金红利 126,652,141.44元，分派股票股利
633,260,707.20元；同时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股。2016年 5月 13日，公司披露
了《2015年度利润分配及转增股本实施公告》：以 2016年 5月 18日为股权登记日，2016年 5
月 19日为现金红利发放日，实施完成了公司 2015年度的利润分配及资本公积金转增股本方案。 
公司 2016年度的分配预案是：以总股本 3,882,372,220 股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 0.8元（含税），共计派发现金红利 310,589,777.60 元。该预案将提交公司 2016年年
度股东大会审议。 
报告期内公司的利润分配政策及方案执行系以充分保护中小投资者的合法权益为前提，符合
公司章程的规定，履行了相应的审议程序，并由独立董事发表了明确意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年年度报告 
40 / 209 
 
2016 年 0 0.80 0 310,589,777.60 1,024,724,401.61 30.31 
2015 年 6 1.20 4 126,652,141.44 331,138,148.91 38.25 
2014 年 0 2.00 0 163,421,926.40 329,294,934.05 49.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 209 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 
重大资产
重组交易
对手 
1、通威集团、成都信德的股份锁定通威集团、成都信德通过本次交易取得的股份的锁
定期为自通威股份本次股份发行结束之日起满 36 个月。本次交易完成后 6 个月内如通
威股份股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次交易发行价，或者本次交易完成后 6 个
月期末收盘价低于本次交易发行价的，通威集团、成都信德本次交易所取得的通威股份
股票的锁定期自动延长 6个月。2、江阴市全顺汽车有限公司的股份锁定全顺汽车以 2013
年取得的 500 万股永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥
股份股权而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让。若全顺汽车对用于认购通威
股份股票的永祥股份的 350 万股股份（2014 年 8 月取得）持续拥有权益的时间超过 12
个月（以其取得该部分永祥股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股
票发行结束之日期间的时间计算），则全顺汽车拥有的该部分永祥股份股份认购取得的
通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 12 个
月内不转让；若全顺汽车对用于认购通威股份股票的永祥股份的 350 万股股份（2014
年 8 月取得）持续拥有权益的时间不足 12 个月，则全顺汽车拥有的该部分永祥股份股
份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结
束之日起 36 个月内不转让。3、周斌的股份锁定周斌以 2014年 4 月取得的 30 万股永祥
股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票
发行结束之日起 12 个月内不转让。若周斌对用于认购通威股份股票的永祥股份的 50 万
股股份（2014 年 11 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分永祥
股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日期间的时
间计算），则其拥有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次
购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若周斌对用于认购
通威股份股票的永祥股份的 50万股股份（2014 年 11 月取得）持续拥有权益的时间不
足 12 个月，则其拥有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本
次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 36 个月内不转让。4、段雍、李艳的
股份锁定若段雍、李艳对用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014 年 11 月取得）
持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分永祥股份股权之日至通威股份本次
购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部分永
2016 年
2 月 19
日起 12
个月至
36 个月
内。 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
42 / 209 
 
祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股
票发行结束之日起 12 个月内不转让；若段雍、李艳对用于认购通威股份股票的永祥股
份的股份（2014 年 11 月取得）持续拥有权益的时间不足 12个月，则其拥有的该部分
永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的
股票发行结束之日起 36 个月内不转让。5、徐文新、徐晓、四川盛远泰的股份锁定若徐
文新、徐晓、四川盛远泰对用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014 年 12 月取
得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分永祥股份股权之日至通威股份
本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部
分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行
的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若徐文新、徐晓、四川盛远泰对用于认购通
威股份股票的永祥股份的股份（2014年 12 月取得）持续拥有权益的时间不足 12 个月，
则其拥有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥
股份股权而发行的股票发行结束之日起 36 个月内不转让。6、东方富海（芜湖）股权投
资基金（有限合伙）、东方富海（芜湖）二号股权投资基金（有限合伙）、宁波新俊逸
陆号股权投资合伙企业（有限合伙）、上海金象富厚股权投资合伙企业（有限合伙）、
上海欧擎一期股权投资基金合伙企业（有限合伙）、皖江（芜湖）物流产业投资基金（有
限合伙）、上海洪鑫源实业有限公司、宁波泓源合一股权投资合伙企业（有限合伙）、
石敬仁、孙德越、唐红军、彭辉的股份锁定上述股东以 2011年取得的永祥股份股份认
购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之
日起 12 个月内不转让。若上述股东对用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014
年 8 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分永祥股份股权之日至
通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日期间的时间计算），则其拥
有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股
权而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若上述股东对用于认购通威股份股
票的永祥股份的股份（2014 年 8 月取得）持续拥有权益的时间不足 12 个月，则其拥有
的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权
而发行的股票发行结束之日起 36 个月内不转让。7、其他交易对方的股份锁定其他交易
对方承诺，通过本次交易取得的通威股份的锁定期为自本次股份发行结束之日起 12 个
月。 
解 决 同 业
竞争 
刘汉元、
通威集团 
除目标公司外，承诺人未投资于任何与目标公司具有相同或类似业务的公司、企业或其
他经营实体；除目标公司外，承诺人也未为他人经营与目标公司相同或类似的业务。承
诺人及控制的其他企业与目标公司之间不存在同业竞争。承诺人及控制的其他企业，将
不以任何形式从事与目标公司现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不
以新设、投资、收购、兼并中国境内或境外与目标公司现有业务及产品相同或相似的公
司或其他经济组织的形式与目标公司发生任何形式的同业竞争。目前，乐山多晶硅无恢
复生产经营的计划；在通威集团将所持有的乐山多晶硅股权转让给独立第三方或通威股
份前，乐山多晶硅不进行多晶硅项目建设及从事其他与目标公司及通威股份及其控股企
该承诺
持续有
效并正
在履行
中。 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
43 / 209 
 
业相同或者类似的业务。 
解 决 同 业
竞争 
刘汉元、
通威集团 
乐山多晶硅将积极与当地政府主管部门就经营范围变更事宜进行沟通；并保证本次交易
完成后内 5 年内完成乐山多晶硅经营范围变更或股权转让事宜。对于通威太阳能和通威
太阳能（成都）有限公司，在该等公司资产质量、盈利能力得到明显提高、有利于提升
通威股份每股收益等财务指标且符合相关法律法规、证监会的相关规章以及相关规范性
文件规定的注入条件的前提下，启动通威太阳能和通威太阳能（成都）有限公司股权注
入通威股份的工作，包括以现金或股份支付的方式将所持有的股权转让给通威股份，最
晚于本次交易完成之日起 5 年内完成。鉴于前述承诺可能存在的履约风险包括：1、合
肥太阳能历史遗留的债权债务和诉讼未能及时解决完毕；2、合肥太阳能生产经营厂房
房屋产权证，难以在较短时间取得；3、通威太阳能和通威太阳能（成都）有限公司的
公司资产质量、盈利能力不能得到明显提高；据此，承诺人承诺：将积极推动承诺事项
的履行，避免前述履约风险的出现；同时，本次交易完成后，将定期如实向投资者披露
解决同业竞争措施的实施进展情况。对于履约过程中存在的障碍如实说明理由、解决方
案及解决时限；对于存在重大不确定因素的事项及时提示风险；确实无法在承诺时限内
履行解决措施的，通威集团保证将制定替代解决方案，并提交股东大会审议通过，如因
违反相关承诺给上市公司造成实际损失，承诺人将承担相应的赔偿责任。 
2016 年
2月 3日
起 5 年
内。 
是 是 不适用 不适用 
解 决 关 联
交易 
刘汉元、
通威集团 
对于永祥股份子公司四川多晶硅与合肥太阳能之间发生的多晶硅购销等关联交易，待四
川多晶硅与合肥太阳能 10 月签署的多晶硅购销协议执行完毕后，自 2015年 11 月起，
不再与合肥太阳能发生多晶硅购销等关联交易。 
2015 年
11 月起
持续有
效。 
否 是 不适用 不适用 
解 决 关 联
交易 
刘汉元、
通威集团 
承诺人及控制的其他企业与目标公司之间不存在显失公平的关联交易。本次交易完成
后，承诺人及控制的其他企业尽量避免或减少与目标公司之间的关联交易；对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，将与目标公司依法签订规范的关联交易协议，并按照
有关法律、法规、规章、上市规则和其他规范性文件以及通威股份章程的规定履行批准
程序；将以市场公允价格与通威股份及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损
害通威股份及其子公司利益的行为；保证按照有关法律、法规、上市规则和通威股份章
程的规定履行关联交易的信息披露义务。承诺人保证严格履行上述承诺，如出现因承诺
人及控制的其他企业违反上述承诺而导致通威股份或目标公司的权益受到损害的情况，
承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中。 
否 是 不适用 不适用 
盈 利 预 测
及补偿 
通威集
团、巨星
集团 
1、永祥股份 2015 年度实现的净利润不低于 9,000 万元；2、永祥股份 2015 年度与 2016
年度累计实现的净利润不低于 31,000 万元；3、永祥股份 2015 年度、2016 年度和 2017
年度累计实现的净利润不低于 63,000 万元。如永祥股份实际净利润不满足上述承诺，
则通威集团和巨星集团负责向通威股份以现金方式补偿。通威集团按照补偿总额 69%的
比例计算其应承担的现金补偿金额，巨星集团按照补偿总额 31%的比例计算其应承担的
现金补偿金额。 
2015 年
至 2017
年。 
是 是 不适用 不适用 
其他 刘汉元、 承诺人不会因本次重组损害通威股份的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上与 该承诺 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
44 / 209 
 
通威集团 通威股份保持独立，并严格遵守证监会关于上市公司独立性的相关规定，不违规利用通
威股份提供担保，不非法占用通威股份资金，保持并维护通威股份的独立性。本承诺在
通威股份合法有效存续且在刘汉元作为通威股份实际控制人、通威集团作为通威股份控
股股东期间持续有效。若承诺人违反上述承诺给通威股份及其他股东造成损失，将由承
诺人承担相应的赔偿责任。 
持续有
效并正
在履行
中 
其他 通威集团 
如因乐山多晶硅未按时履行《执行和解协议》约定的支付义务导致艾普尔换热器（苏州）
有限公司要求四川多晶硅、永祥股份承担担保责任，则在四川多晶硅或永祥股份书面通
知承诺人后，承诺人将向艾普尔换热器（苏州）有限公司予以支付以相应解除四川多晶
硅、永祥股份的担保责任。承诺人同时承诺将全额赔偿四川多晶硅、永祥股份因承担该
等担保责任所导致的损失。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
其他 通威集团 
涉及永祥多晶硅与烟台鲁航碳之间的诉讼，如该案主审法院支持烟台鲁航碳的诉讼请
求，四川多晶硅需要赔偿的金额超过 212 万元的，承诺人自愿承担超过部分，并在收到
四川多晶硅书面通知之日起 10日内，用现金方式支付。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
其他 通威集团 
不再无偿占有和/或有偿使用通威股份有限公司的资产、资金、其他资源；如果集团公
司与通威股份有限公司发生正常的资金往来行为，将严格遵守有关法律法规、行政规章
规则和公司章程等规范性文件的要求（包括但不限于有关关联交易规范方面的规定）规
范运作。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 通威集团 
通威集团通过本次交易取得的股份的锁定期为自通威股份本次股份发行结束之日起满
36 个月。 本次交易完成后 6个月内如通威股份股票连续 20个交易日的收盘价低于本
次交易发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次交易发行价的，通威集
团本次交易所取得的通威股份股票的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年
10 月 12
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
解 决 同 业
竞争 
刘汉元及
通威集团 
截至本承诺函出具之日，除目标公司外，本人及通威集团未投资于任何与目标公司具有
相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体；除目标公司外，本人及通威集团未经营
也未为他人经营与目标公司相同或类似的业务。本人、通威集团及控制的其他企业与目
标公司之间不存在同业竞争。 本人、通威集团及控制的其他企业，将不以任何形式从
事与目标公司现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、
收购、兼并中国境内或境外与目标公司现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组
织的形式与目标公司发生任何形式的同业竞争。 本人和通威集团保证严格履行上述承
诺，如出现因本人、通威集团及控制的其他企业违反上述承诺而导致通威股份或目标公
司的权益受到损害的情况，本人和通威集团将依法承担相应的赔偿责任。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
解 决 关 联
交易 
刘汉元及
通威集团 
截至本承诺函出具日，本人、通威集团及控制的其他企业与目标公司之间不存在显失公
平的关联交易。本次交易完成后，本人、通威集团及控制的其他企业尽量避免或减少与
目标公司之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与目标公司
该承诺
持续有
效并正
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
45 / 209 
 
依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、上市规则和其他规范性
文件以及通威股份章程的规定履行批准程序；将以市场公允价格与通威股份及其子公司
进行交易，不利用该类交易从事任何损害通威股份及其子公司利益的行为；保证按照有
关法律、法规、上市规则和通威股份章程的规定履行关联交易的信息披露义务。 本人
和通威集团保证严格履行上述承诺，如出现因本人、通威集团及控制的其他企业违反上
述承诺而导致通威股份或目标公司的权益受到损害的情况，本人和通威集团将依法承担
相应的赔偿责任。 
在履行
中 
股份限售 
通威集团
及其一致
行动人 
自出具本承诺函之日至本次交易完成之日起 12 个月内，本人（或本公司）不以任何方
式转让在本次交易前所持有 
的上市公司股票，包括但不限于通过证券市场公开转让、通过协议方式转让或由公司回
购该等股票。如该等股票因上市公司送红股、转赠股本等原因而有所增加，则增加的股
票亦计入本次锁定股票的数量并遵守前述规定。对于本人（或本公司）在本承诺函出具
前已作出的有关股份锁定的其他承诺，本人（或本公司）自愿继续遵守该等承诺。 
对于本次所锁定的股票，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上海证券交易
所的相关规则办理。 
2016 年
9 月 23
日-2017
年 10 月
12 日 
是 是 不适用 不适用 
盈 利 预 测
及补偿 
通威集团 
合肥新能源承诺 2016、2017、2018 年实现净利润分别为 39,549.89 万元、60,825.34
万元、76,940.46 万元；如合肥通威实际净利润不满足上述承诺，则通威集团负责向通
威股份以股份予以补偿，股份不足以补偿的，应以现金进行补偿。 
2016 年
-2018年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行
相关的承诺 
解 决 同 业
竞争 
通威集团 
不会而且将促使其附属公司不会单独或者连同、代表任何人士、商号或公司（企业、单
位），发展、经营或协助经营、参与、从事导致或可能导致与通威股份有限公司主营业
务直接或间接产生竞争的业务。同意赔偿由于违反承诺书导致通威股份有限公司遭受的
一切损失、损害和开支。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
解 决 同 业
竞争 
刘汉元、
董亚梅 
不再新投资参股与本公司业务相关或相近的企业。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
其他 通威集团 
不再无偿占有和/或有偿使用通威股份有限公司的资产、资金、其他资源；如果集团公
司与通威股份有限公司发生正常的资金往来行为，将严格遵守有关法律法规、行政规章
规则和公司章程等规范性文件的要求（包括但不限于有关关联交易规范方面的规定）规
范运作。 
该承诺
持续有
效并正
在履行
中 
否 是 不适用 不适用 
与再融资相关的
承诺 
股份限售 通威集团 自股票发行之日起 36 个月内不转让。 
2013 年
7 月 10
日起 36
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
46 / 209 
 
个月内。 
股份限售 
永祥股份
重组募集
配套资金
之发行对
象 
自股票发行之日起 12 个月内不转让。 
2016 年
6 月 27
日起 12
月个内 
是 否 不适用 不适用 
股份限售 
合肥新能
源重组募
集配套资
金之发行
对象 
自股票发行之日起 12 个月内不转让。 
2016 年
12 月 28
日起 12
月个内 
是 否 不适用 不适用 
股份限售 管亚梅 承诺增持结束后六个月内不减持其持有的本公司股份。 
2016 年
1 月 12
日起 6
个月内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
47 / 209 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、报告期内，公司通过发行股份购买了永祥股份 99.9999%股权。四川华信对永祥股份 2015
年和 2016年的盈利预测报告进行了审核，并出具了川华信（2015）354号盈利预测报告（详见 2015
年 11月 24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体披露的《永祥股份
有限公司盈利预测审核报告》）。基于盈利预测基本假设成立，预测永祥股份 2016年实现净利润
22,094万元。经四川华信审计，永祥股份 2016年实现扣除非经常性损益后净利润 26,145.50万
元，超过了预期收益。 
2、报告期内，公司通过发行股份购买了合肥太阳能 100%股权。四川华信对合肥太阳能 2016
年和 2017年的盈利预测报告进行了审核，出具了川华信专（2016）116号盈利预测审核报告（详
见 2016年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体披露的《通
威太阳能（合肥）有限公司盈利预测审核报告》）。基于盈利预测基本假设成立，预测合肥太阳
能 2016年实现净利润 39,549.89万元。经四川华信审计，合肥太阳能 2016年实现扣除非经常性
损益后净利润 44,485.59万元，超过了预期收益。 
3、达到盈利预测的原因：1）光伏市场对高效、高品质产品的需求增加，公司光伏新能源板
块生产效率持续提升，产能得到有效利用，销量及营业收入同比增长。2）公司技术工艺的持续优
化及精细化管理进一步提高了产品毛利率，同时合肥太阳能新建产能的投产，增加了产销规模。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
48 / 209 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 356.50 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 750 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 3日，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司续聘四川华信为公司提供 2016
年度年报审计及内部控制审计等服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 209 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年 4月 12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体披露
了《通威股份有限公司关于预计 2016年日常关联交易的公告》（公告编号：2016-037），由于公
司将大力开拓包括“渔光一体”、“农光互补”、户用分布式发电等光伏发电项目，并于 2016
年 1月通过重大资产重组将专业从事光伏电站建设、运维的通威新能源进行了整合，通过通威新
能源拟向公司原关联方合肥太阳能采购用于光伏发电项目的定制太阳能组件产品，预计 2016全年
此项关联交易金额约 100,000.00 万元。由于 2016年 9月公司通过重大资产重组将合肥太阳能纳
入合并报表，其使其成为公司的控股子公司，实现了光伏产业链上、中、下游的整合，并与公司
农业板块业务形成协同发展关系。自此，通威新能源与合肥太阳能之间的交易不再视为关联交易。
同时，2016年系公司光伏发电业务正式启动第一年，加上光伏发电并网指标具有较大不确定性，
公司光伏发电项目在 2016年度未形成较大规模，组件实际需求较小。此项日常关联交易实际发生
10,143.64万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 7 月 23 日，公司召开 2015 年第一次临 公司于 2015 年 11 月 24 日在指定信息披露媒体及上交所
2016 年年度报告 
50 / 209 
 
时股东大会，公司拟向控股股东通威集团发行股
份购买其持有的通威新能源 100%股权，向通威
集团、巨星集团等 17 名非自然人及唐光跃等 29
名自然人发行股份购买其合计持有的永祥股份
100%股权。2016 年 1 月 29 日，公司收到证监
会《关于核准通威股份有限公司向通威集团有限
公司等发行资产购买资产并募集配套资金的批
复》（证监许可[2016]190 号）。报告期内，公
司已完成本次发行股份购买资产并募集配套资
金的全部事宜。 
网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）
摘要（修订稿）》；2015 年 11 月 24 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修
订稿）》； 2016年 1月 8日在指定信息披露媒体及上交
所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关
于实施 2014 年度利润分配方案后调整发行股份购买资产
并募集配套资金发行价格及发行数量的公告》（公告编号：
2016-001）；2016年 1月 30日在指定信息披露媒体及上
交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司
关于收到中国证监会核准公司发行股份购买资产并募集
配套资金的批复的公告》（公告编号：2016-006）；公司
于 2016 年 2 月 5 日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完
成的公告》（公告编号：2016-008）；公司于 2016 年 2
月 24 日 在 指 定 信 息 披 露 媒 体 及 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产发行结果暨股本变动公告》（公告编号：
2016-010）等相关公告。 
2016 年 5 月 9 日，公司召开 2016 年第二次临时
股东大会，公司拟向控股股东通威集团发行股份
购买其持有的合肥太阳能 100%股权。2016 年 9
月 22 日，公司收到证监会《关于核准通威股份
有限公司向通威集团有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016] 
2054 号）。报告期内，公司已完成本次发行股
份购买资产并募集配套资金的全部事宜。 
公司于 2016年 5月 5日在上交所网站（www.sse.com.cn）
公告的《通威股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》；2016年 5
月 5日在上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）摘要（修订稿）》；2016年 5月 31日
在指定信息披露媒体及上交所网站（www.sse.com.cn）公
告的《通威股份有限公司关于收到中国证监会行政许可申
请受理通知书的公告》（公告编号：2016-066）；2016
年 7 月 2 日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份关于收到中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书的公告》（公告
编号：2016-075）；2016年 8月 25日在指定信息披露媒
体及上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有
限公司关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项获得中国证监会并购重组审核委员会审核通
过暨公司股票复牌公告》（公告编号：2016-098）； 2016
年 7 月 2 日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关于收到
<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的
公告》；2016年 7月 13日在指定信息披露媒体及上交所
网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关于
2015 年度利润分配及公积金转增股本实施后调整发行股
2016 年年度报告 
51 / 209 
 
份购买资产并募集配套资金发行价格及发行数量的公
告》；2016年 9月 23日在指定信息披露媒体及上交所网
站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关于收
到中国证监会核准公司发行股份购买资产并募集配套资
金的批复的公告》（公告编号：2016-106）；公司于 2016
年 9 月 27 日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完
成的公告》（公告编号：2016-108）；公司于 2016年 10
月 14 日 在 指 定 信 息 披 露 媒 体 及 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产发行结果暨股本变动公告》（公告编号：
2016-115）等相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过两次重大资产重组购买了永祥股份 99.9999%股权、通威新能源 100%股权
及合肥太阳能 100%股权。（1）为了维护上市公司全体股东的利益，通威集团、巨星集团向本公
司承诺：扣除非经常性损益后，永祥股份 2015年度实现的净利润不低于 9,000 万元，2015年度
与 2016年度累计实现的净利润不低于 31,000万元；2015年度、2016年度和 2017年度累计实现
的净利润不低于 63,000万元。如永祥股份实际净利润不满足上述承诺，则通威集团和巨星集团负
责向通威股份以现金方式补偿。经四川华信审计，永祥股份 2015年实现扣除非经常性损益后净利
润 9,370.11万元，2015-2016年度累计实现净利润 35,515.61万元，超过了预期收益。（2）为
了维护上市公司全体股东的利益，通威集团向本公司承诺：合肥太阳能 2016年、2017年及 2018
年承诺业绩分别不低于 39,549.89万元、60,825.34万元、76,940.46万元。如合肥太阳能实际净
利润不满足上述承诺，则通威集团向通威股份以股份予以补偿，股份不足以补偿的，以现金进行
补偿。经四川华信审计，合肥太阳能 2016年实现扣除非经常性损益后净利润 44,485.59万元，超
过了预期收益。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 209 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司根据经营管理及投资发展需要，拟在 2016 年向
控股股东通威集团申请月末余额不超过 10 亿元（按
全年实际占用折算不超过 3亿元）的循环性流动资金
借款，以中国人民银行规定的一年期贷款基准利率确
定为本次借款利率，并以此支付利息约人民币 1500
万元（借款利率将随国家一年期贷款基准利率的调整
进行相应调整）。报告期内，公司向通威集团的循环
性流动资金借款每月末余额未超过 10 亿元，按实际
占用折算全年为 1,340.36 万元，并以此支付的利息
为人民币 58.31万元。 
公司 2016 年 4 月 12 日在上交所网站
(www.sse.com.cn)及指定信息披露媒体公告的
《通威股份有限公司关于 2016 年向通威集团有
限公司借款关联交易的公告》（公告编号：
2016-034） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
53 / 209 
 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期 
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
通威农业
融资担保
有限公司 
全 资
子 公
司 
养 殖 户
及 经 销
商 
287,190,533.82 / 
2016
年1月
13日 
2017 年
11 月 28
日 
连带
责任
担保 
否 是 9,298,500.15 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 381,190,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 287,190,533.82 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 633,757,408.87 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 497,324,108.87 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 784,514,642.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
4,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
8,000.00 2016/7/19 2016/8/16 
2.85%（预期
最高年化收
益率） 
8,000.00 17.49 是 0 否 否   
平安
银行
天天利保本人
民币公司理财
150.00 2016/7/19 2016/8/17 2.30% 150.00 0.27 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
54 / 209 
 
成都
分行 
产品 
平安
银行
成都
分行 
天天利保本人
民币公司理财
产品 
3,850.00 2016/7/19 2016/10/10 2.30% 3,850.00 20.25 是 0 否 否   
中国
建设
银行 
“乾元-周周
利”开放式资
产组合型保本
人民币理财产
品 
15,000.00 2016/7/20 2017/3/15 2.55%  0 是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
26,500.00 2016/7/22 2016/8/19 2.85% 26,500.00 57.93 是 0 否 否   
中国
邮政
储蓄
银行 
财智·盛盈
2016年第71期
人民币理财产
品 
25,000.00 2016/8/5 2016/9/22 
2.70%（预期
最高年化收
益率） 
25,000.00 88.73 是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
8,000.00 2016/8/16 2016/9/13 2.60% 8,000.00 15.96 是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
26,500.00 2016/8/19 2016/9/18 2.60% 26,500.00 56.63 是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
8,000.00 2016/9/13 2016/10/11 
2.55%（预期
最高年化收
益率） 
8,000.00 15.65 是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
26,500.00 2016/9/22 2016/12/22 
2.65%（预期
最高年化收
益率） 
26,500.00 175.08 是 0 否 否   
中国
邮政
储蓄
银行 
财智·盛盈
2016年第89期
人民币理财产
品 
30,000.00 2016/10/13 2017/3/13 
2.70%（预期
最高年化收
益率） 
  是 0 否 否   
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
8,000.00 2016/10/11 2016/11/8 
2.55%（预期
最高年化收
益率） 
8,000.00 15.65 是 0 否 否   
平安 卓越计划滚动 8,000.00 2016/11/10 2017/2/9 2.65%（预期  0 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
55 / 209 
 
银行
成都
分行 
型保本人民币
公司理财产品 
最高年化收
益率） 
平安
银行
成都
分行 
卓越计划滚动
型保本人民币
公司理财产品 
26,500.00 2016/12/22 2017/3/23 
3.35%（预期
最高年化收
益率） 
  是 0 否 否   
合计 / 220,000.00 / / / 140,500.00 463.64 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和
收益累计金额（元） 
0 
委托理财的情况说明 
2016年7月8日公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第二次会议分别审议通过了《关于对部分暂时闲置的
募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响永祥重组配套募集资金投资项目正常实施进度情况下，
将配套资金中不超过8亿元暂时闲置的募集资金进行现金管理，在上述额度内，资金可滚动使用。授权期限自公司
董事会通过之日起12个月内有效，并授权在额度范围内由公司经营层具体负责办理实施。报告期内，公司使用部
分闲置募集资金购买了相关银行的保本型理财产品，对暂时闲置的募集资金进行现金管理。 截止2016年12月31日，
公司及下属募集资金投资项目对应的子公司使用闲置募集资金购买理财产品的本金金额滚动累计为人民币22.00
亿元；其中，未到期余额为人民币7.95亿元，未超过公司闲置募集资金现金管理额度。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“为了生活更美好”的企业愿景，坚定不移的发展农业和新能源两大主业，坚持不
懈地奉行“诚、信、正、一”的经营理念，通过在服务社会、回报社会的实践中获得的对企业社
会责任的深刻理解，形成了“追求卓越，奉献社会”的企业社会责任观。 
1、股东权益保护 
2016 年年度报告 
56 / 209 
 
股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东权益是公司的义务和职责。公司始终将强
化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司治理机制和内部控制体系的一项重要
内容。自 2004年上市起，公司连续多年进行现金分配及送股。2012年至 2015年，公司多次对《章
程》中关于利润分配的相关条款进行了修订、完善，并同时制定了《未来三年分红回报规划
（2012-2014年）》、《未来三年分红回报规划（2015-2017年）》，将回报股东、维护股东合法
权益作为公司既定任务来完成。2011年、2012年、2013年、2014年公司又连续四年向广大投资
者现金分红，并继续对 2015年的经营结果提出了大比例现金分红的预案。在信息披露方面，公司
一直秉承及时、真实、准确、完整的原则，公平、公正对待每一位投资者，在信息披露范围内，
尽量让投资者全方位了解公司的经营管理情况、未来战略规划。有效、合理的向投资者传递公司
信息将作为公司信息披露工作的长期目标。 
2、债权人权益保护 
债权人是公司发展又一重要发展动力，在我们多年的经营过程中，债权人为公司提供了强有
力的支持，尤其对于我们这个资金较为密集、周转较为快速的行业来说，这些支持尤为重要。保
障债权人权益也是公司的重要义务和职责。为了实现对债权人权益的保护，公司多年来一直稳健
经营、合理扩张，多年来一直维持行业领先的地位，其中核心产品水产饲料一直维持快速的增长。
目前，公司正持续完成在全国的合理布局，并向海外逐步扩张，其较为密集的分布使企业的规模
效应日趋明显，有力地确保了在同行业竞争突出的优势地位。 
3、职工权益保护 
公司倡导尊重与信任的企业文化。我们认为员工是公司发展的基石，是公司发展壮大不可或
缺的源泉和动力，并一直致力于培养一批德才兼备并不断创新的优秀职业经理人、技术专家队伍
和企业员工，这是我们企业最宝贵的财富和核心竞争力。公司企业文化已从理念层面和概念层面
向行为层面导入，并积淀成为每个员工的价值认同和行为自觉，有效保障着企业按照既定的目标
顺利向前发展。 
公司始终把人才及知识当成企业核心竞争力的基础和创造力的源泉，始终坚持“以人为本”
的核心价值观，坚持“人才是第一资源”、“以德为先、以能为本”，尊重员工、关爱员工，创
新企业文化，优化人力资源结构，注重对员工的职业培养和长期关爱，系统实施了人力资源的规
划、开发和培训，为管理人员和员工设计了适合其自身特点的职业生涯规划。 
公司在管理上高标准、严要求的同时，也坚持以人为本、造福员工，严格遵守新《劳动法》
的规定，编写了新的《员工手册》，按国家规定为员工提供“五险一金”（医疗、养老、失业、
工伤、生育等社会保险和住房公积金）。公司还实施了带薪休假制度，每年为员工组织免费健康
体检，关注和跟进员工健康状况。为发扬员工的团结互助精神，增强员工个人对重大疾病、重大
灾难的防御能力，公司于 2007年成立了“员工关爱互助基金”，员工根据自愿参加，并按不同档
次缴纳一定金额的关爱基金。已参加关爱基金的员工，在员工和直系亲属生病住院、子女考上大
学的情况可获得一定的集团关爱基金资助。公司员工在结婚、生育方面公司工会也给予了积极关
爱。这一制度一直实施至今，受到员工的广泛支持。 
安全生产是公司生产经营的基本要求，为此，公司建立了一整套卓有成效的安全生产长效机
制，以保障职工安全健康。为保障生产经营工作的顺利进行，公司不断提高安全生产管理水平，
积极推进安全生产管理的科学化、标准化、制度化、法制化进程，建立安全生产长效机制，促进
企业健康发展。公司始终坚持“诚、信、正、一”的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针，
强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全生
产的重点整治，实现了安全生产工作的稳步提升，塑造了企业良好的社会形象。公司连续多年实
现了年度安全生产目标。 
为丰富员工业余文化生活，公司每年都会开展丰富多彩的活动。组织员工到全国各地旅游，
开展趣味运动会、冬季运动会，组织员工成立通威篮球队、舞蹈队、足球队等，在增强员工身心
素质的同时，大大增进了员工之间的沟通、交流和对公司的认同感、归属感。 
4、环境保护 
一直以来，公司都在积极建设资源节约型和环境友好型企业，始终坚持节约优先、经济发展
与环境保护、资源节约相适应的原则，大力推动节能减排从末端治理向源头疏导转变，从被动防
范向标本兼治转变，加快科技进步，推广先进技术，发展循环经济，大幅度提高资源利用效率。
2016公司以光伏改变世界为己任，通过并购重组进军光伏领域，正式投身到与全人类发展息息相
2016 年年度报告 
57 / 209 
 
关的太阳能光伏产业，通过不断的科研创新，提高产品品质，降低生产成本，借力“渔光一体”
和户用发电模式推动终端应用，致力为中国乃至全球提供最经济、最清洁、最环保的可持续清洁
能源。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格落实环境保护相关法律、法规，环保设施的建设和运行能够满足环保管
理的要求，公司生产过程中的废水、废气、固体废弃物等排放符合相关排放标准要求，实现了清
洁生产。公司下属永祥股份在 2016年 11月被四川省环保厅评为“环保良好企业”。 相关环境信
息如下： 
永祥股份： 
1、多晶硅生产： 
废气中主要污染物为： 二氧化硫、氮氧化物、 颗粒物。 
排放方式：连续稳定排放。 
排放口数量：排放口 1个。 
排放标准：标准值《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）； 二氧化硫≤550mg/m3； 
氮氧化物≤400 mg/m3； 颗粒物≤80 mg/m3。 
排放浓度： 二氧化硫:214.3 mg/m3； 氮氧化物:103.9 mg/m3； 颗粒物:31.6 mg/m3。 均符
合环保排放标准。 
核定年排放量： 二氧化硫≤99.99 吨/年；氮氧化物≤162.53 吨/年；颗粒物≤11.54 吨/年。 
年排放总量： 二氧化硫:91吨/年； 氮氧化物：18.07吨/年；颗粒物：9.47 吨/年。均小于
核定年排放量。 
环保设施及运行情况： 现有一套生产废水处理系统日处理量 2880吨，一套生活污水处理系
统日处理能力约 240吨，均运行正常。 
2、PVC、烧碱生产： 
（1）废水中主要污染物为： COD、氨氮、 PH。 
排放方式：连续稳定排放。 
排放口数量：总排放口 1个。 
排放标准：标准值（《烧碱、聚氯乙烯工业污染物排放标准（GB15581-1995）一级标准）； 
COD≤100mg/l； 氨氮≤15mg/l； 6≤Ph≤9。 
排放浓度： COD:13.09mg/l； 氨氮:1.038mg/l； Ph:6~9。 均符合环保排放标准。 
核定年排放量： COD≤58.72 吨/年；氨氮≤8.08 吨/年。 
年排放总量： COD:5.06吨/年； 氨氮：0.4吨/年。均小于核定年排放量。 
环保设施及运行情况：现有一套生产废水处理系统日处理量 1440吨，一套生活污水处理系统
日处理能力约 120吨，均运行正常。  
（2）废气中主要污染物为： SO2、NOX。颗粒物 
排放方式：连续稳定排放。 
排放口数量： 1 个 100米烟囱排口。 
排放标准：标准值《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）燃煤锅炉标准 SO2≤550 mg/m3；
NOX≤400 mg/m3；颗粒物≤80 mg/m3。 
排放浓度： SO2: 167.55mg/m3； NOX: 221.9 mg/m3 ；颗粒物:30.61。 均符合环保排放标
准。 
核定年排放量： SO2：148.01吨/年；NOX107.64 吨/年。 
年排放总量： SO2：109.59吨/年；NOX：62.03吨/年，颗粒物：46.8吨/年。均小于核定年
排放量（此数据为 2016年统计数据）。 
环保设施及运行情况： 现有三套静电除尘器、一套炉内钙粉脱硫装置、一套尿素炉内脱硝装
置，一套在线监测设备，均运行正常。  
（3）重金属为：氯化汞，主要用于氯乙烯合成催化剂，年产生量为 140吨，按照《国家危险
废物目录》之中，代码：900-022-29，将统一送至有资质的厂家进行回收处理。 
公司严格落实环境保护相关法律、法规，环保设施的建设和运行能够满足环保管理的要求，
保证污染物达标排放。 
2016 年年度报告 
58 / 209 
 
3、水泥生产： 
废气中主要污染物为： 烟（粉）尘、SO2、NOX。 
排放方式：连续稳定排放。 
废气排放口数量：排放口 2 个。 
排放标准：大气污染物：《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）中的标准。 
排放浓度：烟（粉）尘:20 mg/m3； SO2:10mg/m3； NOX: 180mg/m3。 均符合环保排放标准。 
核定年排放量： SO2:140吨/年； NOX:450.3吨/年。 
年排放总量： SO2:* 18.6 吨/年； NOX: 334.4 吨/年。均小于核定年排放量。 
环保设施及运行情况：现有一套窑尾废气处理能力 500000M3/h窑尾布袋收尘器，一套窑尾废
气处理能力 320000M3/h窑头布袋收尘器，一套 SNCR窑尾烟气脱硝设备，脱硝效率大于 50%，均
运行正常。 
合肥太阳能： 
1、合肥太阳能电池片生产 
（1）废水中主要污染物为：一般污染物：COD、氨氮、pH；特征污染物：氟化物。  
排放方式：连续稳定排放。  
排放口数量：总排放口1个。  
排放标准：《电池工业污染物排放标准》（GB30484-2013）中太阳电池的间接排放限值和合
肥经济技术开发区污水处理厂接管标准；COD≤150mg/l；氨氮≤20mg/l；6≤pH≤9；氟化物≤8mg/l。  
排放浓度：COD:33.30mg/l；氨氮:2.28mg/l；pH:7.5；氟化物:4.50mg/l。均符合环保排放标
准。  
核定年排放量：COD≤94.5吨/年；氨氮≤4.95吨/年；氟化物≤7.94吨/年。  
年排放总量：COD:90.00吨/年；氨氮：4.71吨/年；氟化物：7.56吨/年；均小于核定年排放
量。  
（2）废气中主要污染物为：一般污染物：氮氧化物；特征污染物：氟化物。 
排放方式：连续稳定排放。  
排放口数量：26。  
排放标准：《电池工业污染物排放标准》（GB30484-2013）表5中太阳电池标准值和表6中的
边界限值；天然气锅炉废气执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）中燃气锅炉标准：
氮氧化物≤30mg/m
3
；氟化物≤3.0mg/m
3
 。 
排放浓度：氮氧化物：12.18；氟化物：1.06mg/m
3
；均符合环保排放标准。  
核定年排放量：氮氧化物≤37.28吨/年；氟化物≤0.68吨/年。 
年排放总量：氮氧化物：15.14吨/年；氟化物：0.24吨/年；均小于核定年排放量。  
环保设施及运行情况： 
废水处理设施：现有一套三级物化+生化预处理+两级 A/O 废水处理系统,日处理量 4320 吨，
运行正常； 
废气处理设施：清洗、制绒工序产生的废气经氧化喷淋塔）+还原喷淋塔处理，扩散工序产生
的废气经一级 NaOH溶液筛板填料塔处理；刻蚀产生的废气经三级 SDG化学催化吸附塔，PECVD工
序产生的废气经焚烧塔+水喷淋处理；上述工序废气处理后经 25 米排气筒高空排放。印刷、烧结
工序产生的废气经在线燃烧+活性炭吸附处理后经 15米排气筒高空排放。 
2、成都太阳能电池片生产 
（1）废水中主要污染物为：一般污染物：COD、氨氮、pH、SS；特征污染物：氟化物、总氮。  
排放方式：连续稳定排放。  
排放口数量：总排放口 1个。  
排放标准：《电池工业污染物排放标准》GB30484-2013；COD≤150mg/l；氨氮≤30mg/l；6≤
pH≤9；SS≤140mg/l；总氮≤40mg/l；氟化物≤8mg/l。  
排放浓度：COD:139mg/l；氨氮:14.3mg/l；pH:6.96；SS:8mg/l；总氮≤19.4mg/l；氟化物≤
6.33mg/l。均符合环保排放标准。 
年排放总量：COD:46.68 吨/年；氨氮：4.8吨/年；SS:2.69吨/年；总氮≤6.51吨/年；氟化
物≤2.13吨/年。  
环保设施及运行情况：现有一套污水处理站日处理量 4200吨，设两级物化以及 A2O生化处理
2016 年年度报告 
59 / 209 
 
段，处理设施运行正常。  
（2）废气中主要污染物为：氟化物、氯气、颗粒物、氮氧化物和挥发性有机物。  
排放方式：连续稳定排放。  
排放口数量：总排放口 5个。  
排放标准：《电池工业污染物排放标准》GB30484-2013；氟化物≤3mg/m³；氯气≤5mg/m³；颗
粒物≤30mg/m³；氮氧化物≤30mg/m³；挥发性有机物≤50mg/m³。  
排放浓度：氟化物≤0.32mg/m³；氯气≤0.83mg/m³；颗粒物≤1.35mg/m³；氮氧化物≤4.67mg/m
³；挥发性有机物≤8.12mg/m³。均符合环保排放标准。 
年排放总量：氟化物：27.84千克/年；氯气：109.14千克/年；颗粒物：28.78千克/年；氮
氧化物：103. 千克/年；挥发性有机物：1486千克/年。  
环保设施及运行情况：公司根据车间排放废气性质不同，选用相配到的处理工艺。碱制绒及
酸洗酸碱废气、扩散酸碱废气、PSG清洗酸碱废气分别由 3套负压抽风系统收集经碱液喷淋塔处
理后通过 25米高排气筒排放；镀膜废气通过 4个燃烧室燃烧后由 1套负压抽风系统集中收集，经
酸性洗涤塔处理后通过 25米高排气筒排放；有机废气通过 1套活性炭处理系统处理后通过 1个
15米高排气筒排放。处理设施均运行正常。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 209 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 129,589,632 15.86 2,009,828,076 220,748,707 147,165,805 -259,179,264 2,118,563,324 2,248,152,956 57.91 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 129,589,632 15.86 2,009,828,076 220,748,707 147,165,805 -259,179,264 2,118,563,324 2,248,152,956 57.91 
其中：境内非国有法人持股 129,589,632 15.86 1,984,850,756 205,762,315 137,174,877 -259,179,264 2,068,608,684 2,198,198,316 56.62 
境内自然人持股 0 0 24,977,320 14,986,392 9,990,928 0 49,954,640 49,954,640 1.29 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 687,520,000 84.14 0 412,512,000 275,008,000 259,179,264 946,699,264 1,634,219,264 42.09 
1、人民币普通股 687,520,000 84.14 0 412,512,000 275,008,000 259,179,264 946,699,264 1,634,219,264 42.09 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 817,109,632 100 2,009,828,076 633,260,707 422,173,805 0 3,065,262,588 3,882,372,220 100 
 
