2014 年年度报告 
35 / 135 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的规定及其他相关要求，立足公司实际，不断完善公司治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会及总裁办权责明晰，决策权、监督权和经营权各司其职、相互制
衡、运转协调。公司长期持续有效的经营生产管理实践，结合各项法律法规监管下的规范运作，
使得公司建立、健全了符合自身实际情况及未来发展需要的治理体系。 
历年来，公司一直致力于治理工作的持续深入开展，在基本制度建设、规范日常运作等方面
持续强化。根据行业特征、公司现状以及法律监管要求，不断建立、更新内部管理制度，并严格
依照内控要求保障其有效实施。持续完善与细分管理架构，梳理管理层级，使公司治理更符合自
身发展要求及行业趋势特征。 
在符合国家法律法规的情况下，公司以履行应有的社会职责为己任，积极向投资者分享公司
经营成果，不仅将投资者回报详细政策纳入公司章程中，同时制定了《未来三年分红回报规划
（2012-2014年）》，为投资者合法的资产收益权力做了更为详尽的计划措施并严格遵照执行。 
报告期内，公司进一步加强公司董事、监事及高管人员的规范意识和专业培训，组织、安排
了多次董监高及一般工作人员参加监管单位、中介机构组织的关于规范治理、有效运作的培训讲
座。通过公司治理层从上到下的强化，公司治理水平持续提高，各个环节、各项工作合法、有序
开展，公司董事会秘书在报告期内被上海证券交易所评为了年度优秀。 
公司于 2010年 4 月制定实施了《内幕信息知情人管理制度》，2012 年 2 月对其进行了修订
完善，重新出台了《内幕信息知情人登记管理制度》并开始实施。公司在日常工作中严格按照内
幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披
露的公平。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司建立有较为完善的治理体系，并严格按此开展各项经营管理活动，符合《公司法》和中
国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014
年 5
月 20
日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年年度报
告及年度报告摘要》、《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年度的利润分配和公积
金转增预案方案》、《独立董事 2013 年
度述职报告》、《关于续聘四川华信(集
团)会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计机构的议案》、《关于
董事会授权下属担保公司 2014 年为养殖
场（户）或经销商提供担保额度权限的议
案》、《关于 2014 年为控股子公司经济
业务进行担保的议案》、《关于 2014 年
申请银行综合授信的议案》、《关于 2014
年利用短期溢余资金进行理财的议案》、
《关于 2014 年向通威集团有限公司借款
的议案》、《关于确认 2013 年对外投资
与技术改造情况及 2014 年对外投资与技
审 议
通 过
并 形
成 决
议 
www.sse.com.cn 
2014
年 5 月
21 日 
2014 年年度报告 
36 / 135 
 
术改造计划的议案》、《关于 2014 年开
展套期保值业务的议案》、《关于 2014
年开展证券投资业务的议案》、《关于成
都通威置业有限公司股权关联交易的议
案》 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 9
月 16
日 
《关于确认 2014 年上半年投资与技术改
造情况及下半年投资与技术改造计划的
议案》、《关于增补第五届董事会董事的
议案》、《关于 2014 年为控股子公司经
济业务增加担保额度的议案》 
审 议
通 过
并 形
成 决
议 
www.sse.com.cn 
2014
年 9 月
17 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘汉元 否 5 5 4 0 0 否 2 
严虎 否 5 5 3 0 0 否 2 
王若军 是 3 3 2 0 0 否 0 
李跃建 是 5 5 3 0 0 否 1 
姜玉梅 是 5 5 3 0 0 否 0 
程宏伟 是 5 5 3 0 0 否 1 
李高飞 否 5 5 3 0 0 否 2 
袁仕华 否 5 5 3 0 0 否 2 
陈平福 否 5 5 3 0 0 否 2 
禚玉娇 否 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略决策委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司
其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司战略规划、财务信息、董事高管任职资格、
公司薪酬培训计划及披露等方面进行了审查或核准，并将结果报董事会，为其科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
37 / 135 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬依据公司薪酬管理办法，并与公司经营业绩及个人绩效挂钩。 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 135 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。 
公司董事会及全体董事保证公司 2014 年度内控评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述和重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
2、内部控制制度建设情况 
根据监管部门要求及公司自身管理需要，公司于 2012 年 2 月开始开展了内部控制制度建设工
作，并专门召开了内控建设工作启动会议，下发了《关于全面开展内部控制规范体系建设工作的
通知》，成立了以董事长为组长、总裁为副组长的公司内控建设领导小组，以及审计部部长牵头
的内控建设工作小组。在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，基于公司管理规范、内
控制度较为完善、运行较为有效的有利局面基础上，公司已经建立起一套持续有效的内部控制体
系，能够合理保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进企业实现发展战略的目标。 
报告期内，公司继续按照《企业内部控制指引》要求及内部控制相关制度，加强内部控制和
风险管理有关知识的宣传，提升内部控制和风险管理意识和理念，推动了内部控制优化和风险管
理工作开展，有效促进了公司规范运作和健康经营。根据内控手册实际执行过程中发现的问题及
时修订更新手册的相关内容，进一步规范业务流程，并及时修订、完善与更新相应的管理制度。
公司依据企业内部控制规范体系，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司截至 2014 年 12月 31 日的关键业务流程内部控制设计与运行有效性进行
了评价，不存在重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年内部控制的有
效性进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步加强年报信息披露工作的规范性，提高公司信息披露质量，公司 2010 年 4月召开的
第三届董事会第十七次会议审议通过了《通威股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对公司年报信息披露重大差错的责任追究进行了明确规定。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
