2015 年年度报告 
19 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》文件要求，结合
公司实际情况，公司已多次对章程中涉及利润分配条款进行修订及完善，为现金分红以及最低分
红比例提供了有效的制度保障，并严格依照执行。2012年、2015年，公司分别召开股东大会审议
通过了《公司未来三年分红回报规划（2012-2014年）》、《公司未来三年分红回报规划（2015-2017
年）》，进一步明确了现金分红实施细则。 
报告期内，根据 2015 年 4月 21日公司 2014年度股东大会审议通过的《2014年度的利润分
配和公积金转增预案》：以 2014年 12月 31日的总股本 817,109,632股为基数，每 10股派发现
金红利 2元（含税），共计派发红利 163,421,926.40 元。2015年 5月 12日，公司披露了《2014
年度利润分配实施公告》：以 2015年 5月 18日为股权登记日，2015年 5月 19 日为现金红利发
放日，实施完成了公司 2014年度的利润分配。 
公司 2015年度的分配预案是：以总股本 1,055,434,512 股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 1.2元（含税），送红股 6股（含税），共计派发现金红利 126,652,141.44元，分派股
票股利 633,260,707.20元；同时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股。该预案将提交公司 2015
年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 6 1.20 4 126,652,141.44 331,138,148.91 38.25 
2014年 0 2.00 0 163,421,926.40 329,294,934.05 49.63 
2013年 0 3.00 0 245,132,889.60 305,870,959.89 80.14 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股 份
限售 
重大资产重
组交易对手 
1、通威集团、成都信德的股份锁定 
通威集团、成都信德通过本次交易取得的股份的锁定期为自通威股
份本次股份发行结束之日起满 36 个月。 
本次交易完成后 6 个月内如通威股份股票连续 20 个交易日的收盘
价低于本次交易发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低
于本次交易发行价的，通威集团、成都信德本次交易所取得的通威
股份股票的锁定期自动延长 6个月。 
2、江阴市全顺汽车有限公司的股份锁定 
2016 年 2
月19日起
12 个月至
36 个月
内。 
是 是 
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
全顺汽车以 2013 年取得的 500万股永祥股份股份认购取得的通威
股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行
结束之日起 12 个月内不转让。 
若全顺汽车对用于认购通威股份股票的永祥股份的 350 万股股份
（2014 年 8 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得
该部分永祥股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发
行的股票发行结束之日期间的时间计算），则全顺汽车拥有的该部
分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买
永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若
全顺汽车对用于认购通威股份股票的永祥股份的 350 万股股份
（2014 年 8 月取得）持续拥有权益的时间不足 12 个月，则全顺汽
车拥有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威
股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 36个月
内不转让。 
3、周斌的股份锁定 
周斌以 2014年 4月取得的 30万股永祥股份股份认购取得的通威股
份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结
束之日起 12 个月内不转让。 
若周斌对用于认购通威股份股票的永祥股份的 50 万股股份（2014
年 11 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分
永祥股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股
票发行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部分永祥股份股
份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权
而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若周斌对用于认
购通威股份股票的永祥股份的 50 万股股份（2014年 11 月取得）
持续拥有权益的时间不足 12 个月，则其拥有的该部分永祥股份股
份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权
而发行的股票发行结束之日起 36 个月内不转让。 
4、段雍、李艳的股份锁定 
若段雍、李艳对用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014
年 11 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分
永祥股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股
票发行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部分永祥股份股
份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权
而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若段雍、李艳对
用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014 年 11 月取得）持
续拥有权益的时间不足 12 个月，则其拥有的该部分永祥股份股份
认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而
发行的股票发行结束之日起 36个月内不转让。 
5、徐文新、徐晓、四川盛远泰的股份锁定 
若徐文新、徐晓、四川盛远泰对用于认购通威股份股票的永祥股份
的股份（2014年 12 月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以
其取得该部分永祥股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股
权而发行的股票发行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部
分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买
永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若
徐文新、徐晓、四川盛远泰对用于认购通威股份股票的永祥股份的
股份（2014 年 12 月取得）持续拥有权益的时间不足 12 个月，则
其拥有的该部分永祥股份股份认购取得的通威股份的股票自通威
股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日起 36个月
内不转让。 
6、东方富海（芜湖）股权投资基金（有限合伙）、东方富海（芜
湖）二号股权投资基金（有限合伙）、宁波新俊逸陆号股权投资合
伙企业（有限合伙）、上海金象富厚股权投资合伙企业（有限合伙）、
上海欧擎一期股权投资基金合伙企业（有限合伙）、皖江（芜湖）
物流产业投资基金（有限合伙）、上海洪鑫源实业有限公司、宁波
泓源合一股权投资合伙企业（有限合伙）、石敬仁、孙德越、唐红
军、彭辉的股份锁定 
上述股东以 2011 年取得的永祥股份股份认购取得的通威股份的股
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发行结束之日
起 12 个月内不转让。 
若上述股东对用于认购通威股份股票的永祥股份的股份（2014 年 8
月取得）持续拥有权益的时间超过 12 个月（以其取得该部分永祥
股份股权之日至通威股份本次购买永祥股份股权而发行的股票发
行结束之日期间的时间计算），则其拥有的该部分永祥股份股份认
购取得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发
行的股票发行结束之日起 12 个月内不转让；若上述股东对用于认
购通威股份股票的永祥股份的股份（2014 年 8 月取得）持续拥有
权益的时间不足 12 个月，则其拥有的该部分永祥股份股份认购取
得的通威股份的股票自通威股份本次购买永祥股份股权而发行的
股票发行结束之日起 36 个月内不转让。 
7、其他交易对方的股份锁定 
其他交易对方承诺，通过本次交易取得的通威股份的锁定期为自本
次股份发行结束之日起 12 个月。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
刘汉元、通
威集团 
除目标公司外，承诺人未投资于任何与目标公司具有相同或类似业
务的公司、企业或其他经营实体；除目标公司外，承诺人也未为他
人经营与目标公司相同或类似的业务。承诺人及控制的其他企业与
目标公司之间不存在同业竞争。 
承诺人及控制的其他企业，将不以任何形式从事与目标公司现有业
务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、
收购、兼并中国境内或境外与目标公司现有业务及产品相同或相似
的公司或其他经济组织的形式与目标公司发生任何形式的同业竞
争。 
目前，乐山多晶硅无恢复生产经营的计划；在通威集团将所持有的
乐山多晶硅股权转让给独立第三方或通威股份前，乐山多晶硅不进
行多晶硅项目建设及从事其他与目标公司及通威股份及其控股企
业相同或者类似的业务。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
刘汉元、通
威集团 
乐山多晶硅将积极与当地政府主管部门就经营范围变更事宜进行
沟通；并保证本次交易完成后内 5 年内完成乐山多晶硅经营范围变
更或股权转让事宜。 
对于通威太阳能和通威太阳能（成都）有限公司，在该等公司资产
质量、盈利能力得到明显提高、有利于提升通威股份每股收益等财
务指标且符合相关法律法规、中国证监会的相关规章以及相关规范
性文件规定的注入条件的前提下，启动通威太阳能和通威太阳能
（成都）有限公司股权注入通威股份的工作，包括以现金或股份支
付的方式将所持有的股权转让给通威股份，最晚于本次交易完成之
日起 5 年内完成。 
鉴于前述承诺可能存在的履约风险包括：1、合肥通威历史遗留的
债权债务和诉讼未能及时解决完毕；2、合肥通威生产经营厂房房
屋产权证，难以在较短时间取得；3、通威太阳能和通威太阳能（成
都）有限公司的公司资产质量、盈利能力不能得到明显提高；据此，
承诺人承诺：将积极推动承诺事项的履行，避免前述履约风险的出
现；同时，本次交易完成后，将定期如实向投资者披露解决同业竞
争措施的实施进展情况。对于履约过程中存在的障碍如实说明理
由、解决方案及解决时限；对于存在重大不确定因素的事项及时提
示风险；确实无法在承诺时限内履行解决措施的，通威集团保证将
制定替代解决方案，并提交股东大会审议通过，如因违反相关承诺
给上市公司造成实际损失，承诺人将承担相应的赔偿责任。 
2016 年 2
月 3 日起
5 年内。 
是 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
关 联
交易 
刘汉元、通
威集团 
对于永祥股份子公司四川多晶硅与合肥通威之间发生的多晶硅购
销等关联交易，待四川多晶硅与合肥通威 10 月签署的多晶硅购销
协议执行完毕后，自 2015 年 11 月起，不再与合肥通威发生多晶硅
购销等关联交易。 
2015年11
月起持续
有效。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
解 决
关 联
交易 
刘汉元、通
威集团 
承诺人及控制的其他企业与目标公司之间不存在显失公平的关联
交易。 
本次交易完成后，承诺人及控制的其他企业尽量避免或减少与目标
公司之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
关的
承诺 
易，将与目标公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、上市规则和其他规范性文件以及通威股份章程的规定
履行批准程序；将以市场公允价格与通威股份及其子公司进行交
易，不利用该类交易从事任何损害通威股份及其子公司利益的行
为；保证按照有关法律、法规、上市规则和通威股份章程的规定履
行关联交易的信息披露义务。 
承诺人保证严格履行上述承诺，如出现因承诺人及控制的其他企业
违反上述承诺而导致通威股份或目标公司的权益受到损害的情况，
承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
刘汉元、通
威集团 
承诺人不会因本次重组损害通威股份的独立性，在资产、人员、财
务、机构和业务上与通威股份保持独立，并严格遵守中国证监会关
于上市公司独立性的相关规定，不违规利用通威股份提供担保，不
非法占用通威股份资金，保持并维护通威股份的独立性。 
本承诺在通威股份合法有效存续且在刘汉元作为通威股份实际控
制人、通威集团作为通威股份控股股东期间持续有效。若承诺人违
反上述承诺给通威股份及其他股东造成损失，将由承诺人承担相应
的赔偿责任。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 通威集团 
如因乐山多晶硅未按时履行《执行和解协议》约定的支付义务导致
艾普尔换热器（苏州）有限公司要求四川多晶硅、永祥股份承担担
保责任，则在四川多晶硅或永祥股份书面通知承诺人后，承诺人将
向艾普尔换热器（苏州）有限公司予以支付以相应解除四川多晶硅、
永祥股份的担保责任。承诺人同时承诺将全额赔偿四川多晶硅、永
祥股份因承担该等担保责任所导致的损失。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
通威集团 
承诺人将督促永祥股份积极办理相关房屋产权证书；如因永祥股份
未能办理取得前述房屋的产权证书，承诺人自愿承担因前述未办理
取得产权证书的房屋导致永祥股份及其生产经营产生额外支出或
损失（包括政府罚款、政府责令搬迁或强制搬迁费用等），承诺人
将在接到通威股份、永祥股份书面通知之日起 10 日内，与政府相
关主管部门积极协调磋商，以在最大程度上支持永祥股份正常生产
经营，避免或控制损害继续扩大，并在 30 日内以现金方式对前述
相关费用或损失予以补偿。 
报告期内
已履行完
毕。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 通威集团 
涉及永祥多晶硅与烟台鲁航碳之间的诉讼，如该案主审法院支持烟
台鲁航碳的诉讼请求，四川多晶硅需要赔偿的金额超过 212万元
的，承诺人自愿承担超过部分，并在收到四川多晶硅书面通知之日
起 10 日内，用现金方式支付。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
通威集团、
巨星集团 
1、永祥股份 2015 年度实现的净利润不低于 9,000 万元； 
2、永祥股份 2015年度与2016年度累计实现的净利润不低于31,000
万元； 
3、永祥股份 2015 年度、2016年度和 2017 年度累计实现的净利润
不低于 63,000 万元。 
如永祥股份实际净利润不满足上述承诺，则通威集团和巨星集团负
责向通威股份以现金方式补偿。通威集团按照补偿总额 69%的比例
计算其应承担的现金补偿金额，巨星集团按照补偿总额 31%的比例
计算其应承担的现金补偿金额。 
2015 年至
2017 年。 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
通威集团 
不会而且将促使其附属公司不会单独或者连同、代表任何人士、商
号或公司（企业、单位），发展、经营或协助经营、参与、从事导
致或可能导致与通威股份有限公司主营业务直接或间接产生竞争
的业务。同意赔偿由于违反承诺书导致通威股份有限公司遭受的一
切损失、损害和开支。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
刘汉元、管
亚梅 
不再新投资参股与本公司业务相关或相近的企业。 
该承诺持
续有效并
正在履行
中。 
否 是 
与首 其他 通威集团 不再无偿占有和/或有偿使用通威股份有限公司的资产、资金、其 该承诺持 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
他资源；如果集团公司与通威股份有限公司发生正常的资金往来行
为，将严格遵守有关法律法规、行政规章规则和公司章程等规范性
文件的要求（包括但不限于有关关联交易规范方面的规定）规范运
作。 
续有效并
正在履行
中。 
与再
融资
相关
的承
诺 
股 份
限售 
通威集团 自股票发行之日起 36 个月内不转让。 
2013 年 7
月10日起
36 个月
内。 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
2015 年预测
业绩（万元） 
2015 年实现
业绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
四川永祥股份
有限公司 
2015年 10
月 1 日 
2016年 12
月 31 日 
9,453.54 9,852.74 已完成 
2015年 11
月 24 日 
上交所网站披露的《四川
永祥股份有限公司盈利预
测审核报告》（川华信专
（2015）354 号） 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 356.50 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
55 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
2015年 4月 21日，经公司 2014年度股东大会审议通过，公司续聘四川华信（集团）会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司提供 2015年度年报审计及内部控制审计等服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未改聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
好主人公司为本公司控股股东通威集团的控股
子公司，本公司 2015年将继续承接好主人公司
的委托加工业务和向其销售定制产品，预计
2015 年此项关联交易金额为 800 万元左右。其
中，产品委托加工业务的计价原则为：燃料、动
力、直接人工、制造费用加上合理的利润作为结
算依据；销售定制产品的计价原则为：市场定价。
截至本报告期末，实际发生金额为 270.60万元，
未超过预计额度。 
公司 2015 年 3 月 31 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体公告的
《通威股份有限公司关于预计 2015 年日常关联
交易的公告》（公告编号：2015-024）。 
通宇物业为本公司控股股东通威集团的控股子
公司，本公司 2015 年入驻由通宇物业服务管理
的通威国际中心办公大楼，接受通宇物业提供的
物业管理、特约服务、会务安排、停车等一系列
服务，预计 2015 年此项关联交易金额为 1100
万元左右，包括物业管理费用、特约服务费用、
公司 2015 年 3 月 31 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体公告的
《通威股份有限公司关于预计 2015 年日常关联
交易的公告》（公告编号：2015-024）。 
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
会务费用、停车费用及水电、网络使用费用等。
该交易的计价政策为：以市场价格为依据，遵循
公平、公正、公允的原则。截至本报告期末，实
际发生金额 773.89 万元，未超过预计额度。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
基于长期可持续发展，充分发挥渔业资源与光伏新能源的协同效应，报告期内，公司向控股
股东通威集团发行股份购买其持有的通威新能源 100%股权；向通威集团、巨星集团等 17名非自
然人及唐光跃等 29名自然人发行股份购买其合计持有的永祥股份 99.9999%股权。标的资产账面
值为 178,870.44万元，评估值为 205,915.30万元。本次交易以评估值为定价依据，遵循公开、
公平、公正的原则，最终确定的交易价格为 205,912.72万元。此项交易构成了重大资产重组，并
于 2015年 12月 23日经证监会并购重组委员会第 110次工作会议审核，获得有条件通过。2016
年 1月 29日，公司收到了证监会《关于核准通威股份有限公司向通威集团有限公司等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]  190号），截至本报告披露日，公司已完成
本次交易标的资产过户以及新增股份登记事宜。 
为了维护上市公司全体股东的利益，通威集团和巨星集团与本公司签订了《业绩承诺补偿协
议》，通威集团、巨星集团向本公司承诺：扣除非经常性损益后，1、永祥股份 2015年度实现的
净利润不低于 9,000万元；2、永祥股份 2015年度与 2016年度累计实现的净利润不低于 31,000
万元；3、永祥股份 2015年度、2016年度和 2017年度累计实现的净利润不低于 63,000万元。如
永祥股份实际净利润不满足上述承诺，则通威集团和巨星集团负责向通威股份以现金方式补偿。
经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，永祥股份 2015年实现扣除非经常性损
益后净利润 9,370.11万元，实现了 2015年的业绩承诺。 
本次关联交易相关情况详见公司于 2015年 11月 23日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）摘要（修订稿）》；2015年 11月 23日在上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通
威股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》； 2016
年 1月 7日在指定信息披露媒体及上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关
于实施 2014年度利润分配方案后调整发行股份购买资产并募集配套资金发行价格及发行数量的
公告》（公告编号：2016-001）；2016年 1月 29日在指定信息披露媒体及上交所网站
（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司关于收到中国证监会核准公司发行股份购买资产
并募集配套资金的批复的公告》（公告编号：2016-006）；公司于 2016年 2月 4日在指定信息披
露媒体及上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2016-008）；公司于 2016年 2月
23日在指定信息披露媒体及上交所网站（www.sse.com.cn）公告的《通威股份有限公司发行股份
购买资产发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2016-010）等相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
针对公司发行股份向通威集团、巨星集团等 17 名非自然人及唐光跃等 29 名自然人发行股份
购买其合计持有的永祥股份 99.9999%股权，通威集团和巨星集团与本公司签订了《业绩承诺补偿
协议》，通威集团、巨星集团向本公司承诺：扣除非经常性损益后，1、永祥股份 2015年度实现
的净利润不低于 9,000 万元；2、永祥股份 2015年度与 2016年度累计实现的净利润不低于 31,000
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
万元；3、永祥股份 2015年度、2016年度和 2017年度累计实现的净利润不低于 63,000万元。如
永祥股份实际净利润不满足上述承诺，则通威集团和巨星集团负责向通威股份以现金方式补偿。
经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，永祥股份 2015年实现扣除非经常性损
益后净利润 9,370.11万元，实现了 2015年的业绩承诺。公司于 2016年 2月完成对永祥股份相关
股权的收购，故该事项对公司报告期内的财务数据及经营业绩无影响。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
通威集团为公司的控股股东，公司预计 2015 年
1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日向通威集团临时
拆借资金年最高占用额不超过 10亿元（按全年
实际占用折算不超过 1 亿元），并按同期银行借
款利率计算而支付利息约 600 万元。截至本报告
期末，该项临时拆借金额未超过预计额度。 
公司 2015 年 3 月 31 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及指定披露媒体公告的《通
威股份有限公司关于 2015年向通威集团有限公
司借款的公告》（公告编号：2015-019）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
通威农业融资
担保有限公司 
全资子
公司 
养殖户
及经销
商 
309,384,000.98   
2015-01
-23 
2016-12
-31 
连 带 责
任担保 
否 是 21,859,297.12 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 411,420,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 309,384,000.98 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 469,211,400.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 134,363,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 443,747,800.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.19 
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 26,363,800.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 26,363,800.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中信银行浆
洗街支行 
保本保
收益 
30,000,000.00 
2015/4/
30 
2015/6/
1 
产品年
收益
4.3% 
30,000,000.00 113,095.89 是   否 否  
                          
合计 / 30,000,000.00 / / / 30,000,000.00 113,095.89 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司社会责任观 
公司作为规模领先的水产饲料和主要的畜禽饲料生产企业，坚持不懈地奉行“诚、信、正、
一”的经营理念，并矢志不渝地以“改善人类生活品质、成就世界水产品牌”作为企业使命和价
值诉求，通过在服务社会、回报社会的实践中获得的对企业社会责任的深刻理解，形成了“追求
卓越，奉献社会”的企业社会责任观。 
1、股东权益保护 
股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东权益是公司的义务和职责。公司始终将强
化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司治理机制和内部控制体系的一项重要
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
内容。自 2004年上市起，公司连续多年进行现金分配及送股。2012年至 2015年，公司多次对《章
程》中关于利润分配的相关条款进行了修订、完善，并同时制定了《未来三年分红回报规划
（2012-2014年）》、《未来三年分红回报规划（2015-2017年）》，将回报股东、维护股东合法
权益作为公司既定任务来完成。2011年、2012年、2013年、2014年公司又连续四年向广大投资
者现金分红，并继续对 2015年的经营结果提出了大比例现金分红的预案。在信息披露方面，公司
一直秉承及时、真实、准确、完整的原则，公平、公正对待每一位投资者，在信息披露范围内，
尽量让投资者全方位了解公司的经营管理情况、未来战略规划。有效、合理的向投资者传递公司
信息将作为公司信息披露工作的长期目标。 
2、债权人权益保护 
债权人是公司发展又一重要发展动力，在我们多年的经营过程中，债权人为公司提供了强有
力的支持，尤其对于我们这个资金较为密集、周转较为快速的行业来说，这些支持尤为重要。保
障债权人权益也是公司的重要义务和职责。为了实现对债权人权益的保护，公司多年来一直稳健
经营、合理扩张，多年来一直维持行业领先的地位，其中核心产品水产饲料一直维持快速的增长。
目前，公司正持续完成在全国的合理布局，并向海外逐步扩张，其较为密集的分布使企业的规模
效应日趋明显，有力地确保了在同行业竞争突出的优势地位。 
3、职工权益保护 
公司倡导尊重与信任的企业文化。我们认为员工是公司发展的基石，是公司发展壮大不可或
缺的源泉和动力，并一直致力于培养一批德才兼备并不断创新的优秀职业经理人、技术专家队伍
和企业员工，这是我们企业最宝贵的财富和核心竞争力。公司企业文化已从理念层面和概念层面
向行为层面导入，并积淀成为每个员工的价值认同和行为自觉，有效保障着企业按照既定的目标
顺利向前发展。 
公司始终把人才及知识当成企业核心竞争力的基础和创造力的源泉，始终坚持“以人为本”
的核心价值观，坚持“人才是第一资源”、“以德为先、以能为本”，尊重员工、关爱员工，创
新企业文化，优化人力资源结构，注重对员工的职业培养和长期关爱，系统实施了人力资源的规
划、开发和培训，为管理人员和员工设计了适合其自身特点的职业生涯规划。 
公司在管理上高标准、严要求的同时，也坚持以人为本、造福员工，严格遵守新《劳动法》
的规定，编写了新的《员工手册》，按国家规定为员工提供“五险一金”（医疗、养老、失业、
工伤、生育等社会保险和住房公积金）。公司还实施了带薪休假制度，每年为员工组织免费健康
体检，关注和跟进员工健康状况。为发扬员工的团结互助精神，增强员工个人对重大疾病、重大
灾难的防御能力，公司于 2007年成立了“员工关爱互助基金”，员工根据自愿参加，并按不同档
次缴纳一定金额的关爱基金。已参加关爱基金的员工，在员工和直系亲属生病住院、子女考上大
学的情况可获得一定的集团关爱基金资助。公司员工在结婚、生育方面公司工会也给予了积极关
爱。这一制度一直实施至今，受到员工的广泛支持。 
安全生产是公司生产经营的基本要求，为此，公司建立了一整套卓有成效的安全生产长效机
制，以保障职工安全健康。为保障生产经营工作的顺利进行，公司不断提高安全生产管理水平，
积极推进安全生产管理的科学化、标准化、制度化、法制化进程，建立安全生产长效机制，促进
企业健康发展。公司始终坚持“诚、信、正、一”的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针，
强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全生
产的重点整治，实现了安全生产工作的稳步提升，塑造了企业良好的社会形象。公司连续多年实
现了年度安全生产目标。 
为丰富员工业余文化生活，公司每年都会开展丰富多彩的活动。组织员工到全国各地旅游，
开展趣味运动会、冬季运动会，组织员工成立通威篮球队、舞蹈队、足球队等，在增强员工身心
素质的同时，大大增进了员工之间的沟通、交流和对公司的认同感、归属感。 
4、环境保护 
一直以来，公司都在积极建设资源节约型和环境友好型企业，始终坚持节约优先、经济发展
与环境保护、资源节约相适应的原则，大力推动节能减排从末端治理向源头疏导转变，从被动防
范向标本兼治转变，加快科技进步，推广先进技术，发展循环经济，大幅度提高资源利用效率。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2016年 1月 29日，公司收到中国证监会《关于核准通威股份有限公司向通威集团有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】190号）。根据批复意见，公
司于 2016年 2月 19日在中国证券登记结算有限公司上海分公司完成了本次发行股份购买资产新
增股份的登记托管手续，至此，公司普通股股份由 817,109,632股变更为 1,055,434,512 股，新
增普通股股份 238,324,880 股。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生证券的种
类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
股票 2013-7-10 4.53 129,589,632 2016-7-11 129,589,632   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2012-10-24 5.98% 500,000,000 2012-12-27 500,000,000 2017-10-24 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2012年 9月 17日，中国证监会发布了《关于核准通威股份有限公司公开发行公司债券的批
复》（证监许可【2012】1227号），核准公司向社会公开发行面值不超过 5亿元的公司债券。公
司将在核准批复有效期内（6个月）进行公司债券的发行工作。2012年 10月，本次公司债券发行
工作结束，最终确定的票面利率为 5.98%，网上实际发行数量为人民币 0.2亿元，网下实际发行
数量为人民币 4.8亿元。 
2013年 2月 26日，公司收到了中国证监会《关于核准通威股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可【2013】149号），核准公司向通威集团非公开发行 129,589,632 股新股。2013
年 7月，本次非公开发行工作完成，新增 A股股份在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管手续，公司股份总数由 687,520,000 股增至 817,109,632股。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
