思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 / 131 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内公司从事的主要业务及经营模式没有发生重大变化。 
公司主营业务为输变电设备的研发、生产、销售及服务。公司是目前输变电设备行业中能够覆盖电力
系统中一次设备、二次设备、电力电子装置的产品制造和解决方案的少数几个厂家之一。公司有着20多年
的行业经验，积累了丰富成熟的产品开发和制造经验，对行业的现状和发展有着深刻的理解和把握，参与
了多项国家标准和行业标准的制定，拥有多项行业领先的核心技术，目前在同行业处于领先地位。 
目前公司主要产品有550kV及以下GIS、220kV及以下变电站继电保护设备和监控系统、750kV及以下SF6
断路器和隔离开关、1000kV及以下电力电容器成套装置、550kV及以下电流和电压互感器、66kV及以下消
弧接地成套装置、66kV及以下电抗器、动态无功补偿、有源滤波装置、油色谱及在线监测系统等。公司主
要收入来源于上述设备的销售。由于行业特点，公司实际交付的产品个性化或客户订制程度较高，因此公
司采用以销定产的生产模式，通常是按订单生产（MTO）或按订单设计（ETO），完整交付周期包括设计、
制造、发货、验收等。公司还在开拓工程总承包（EPC）业务，EPC业务交付周期相对较长，涵盖工程设计、
设备采购、土建施工、安装调试等。 
输变电设备市场中采购方较为集中，客户主要为国家电网公司、南方电网公司、五大发电集团及其下
属企业、地方电力公司及大型铁路、石油、工矿企业。批量采购通常会采取公开招投标模式，价格是客户
选择供应商的关键因素之一。 
报告期，受宏观经济影响，社会用电量增速放缓，电力设备投资需求下降，公司主导产品的市场竞争
激烈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 1087.58%，金额增加 3,317 万元，主要是投资方融电力 2,720 万元、投资申色电气 700 万元。
固定资产 同比减少 8.35%，金额减少 5,066 万元，主要是当年固定资产折旧。 
无形资产 同比增加 6.43%，金额增加 1,214 万元，主要是新合并驹电公司无形资产 2,000 万元。 
在建工程 同比增加 72.26%，金额增加 496 万元，主要是高压开关生产线改造 479 万元。 
货币资金 同比增加 24.75%，金额增加 28,433 万元，主要是加强货款管理，回款增加。 
应收账款 同比增加 19.72%，金额增加 37,793 万元，主要是销售收入增加所致。 
存货 同比减少 9.93%，金额减少 9,109 万元，主要销售收入增加，发出商品结转成本。 
应收票据 同比减少 3.40%，金额减少 794 万元，主要是票据到期托收。 
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 / 131 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。公司认为，公司的核心竞争力主要表现为以下方面： 
1、发展战略明确  
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行业内的
知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创业精神，注重
在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠定基础。 
2、客户资源优势 
公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在成就客
户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，提倡“与客户
共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提
升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源的适度多样化。  
3、技术领先优势 
公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国内外先
进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高等特点，在国
内居领先水平。公司根据产品规划及技术发展趋势，组织建立了相应专业能力与技术平台，持续提升技术
专业成熟度和深度。 
4、管理及成本优势  
    公司始终坚持持续管理变革，实现高效的端到端流程化运作，确保质量好、服务好、运作成本低。公
司以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，与行业内其他企业相比，公司在成本控
制方面具备一定优势。公司还逐步通过信息化实现流程固化，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，
进而有效巩固改善成果。 
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 / 131 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司面临的外部环境不容乐观，社会用电量增速放缓，电力设备投资需求下降。公司全体员
工在董事会领导下，坚持以客户为中心的服务理念，上下同欲，沉着应对，积极开拓市场，深化内部管理，
公司各项工作基本达成了预期的目标。 
2016年公司新增合同订单51.34亿元，与上年同期相比增加1.65%；实现营业总收入44亿元，与上年同
期相比增长10.16%。2016年归属于母公司所有者的净利润为3.51亿元，与上年同期相比下降8.03%。2016
年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为2.84亿元，与上年同期相比增长3.32%。 
报告期内，公司进一步巩固和发展国内市场，在2016年国家电网公司组织的集中招标采购中，公司大
多数产品继续保持了市场占有率前列，500kV GIS产品实现了国网集中招标的突破；特高压市场实现了产
品全面突破，从原先单一的电容器产品扩展到GIS、隔离开关、电抗器、油色谱、互感器等；国内其他目
标市场综合中标率也得到了进一步提升。公司在国内新业务和新产品领域也取得了较好的成绩，例如，公
司配网系列产品实现国家电网协议库存招标、省公司集采、零星采购等20个区域市场全面突破，订单同比
增长602%；在柔性输电领域上成功中标南方电网160kV高压直流断路器研制项目。 
报告期内，公司继续加大拓展海外市场。公司实现海外市场新产品突破6个，海外新市场突破6个，通
过了英国国家电网的B2审核认证。公司实现海外订单8.5亿，订单同比增长21%；公司积极开拓为海外客户
提供输配电工程总承包，报告期内EPC项目投标总额同比增长560%。 
报告期内，公司继续坚持产品与技术创新。2016年公司立项产品路标76项，完成67项，完成率88%；
如产品耐候性能、噪声控制技术等技术创新，确保了公司在行业中的技术领先地位。 
报告期内，公司坚持以客户为中心，围绕着提升客户满意度进行全过程质量策划，进一步加强集成供
应链建设，提升供应链的柔性和效率，大力提升履约质量和交付质量，客户平均交付满意度从期初的93.46%
（内部统计数据）提升到期末的97.82%（内部统计数据）。 
报告期内，公司基于长期共赢的合作策略优化采购策略, 实现采购降本；加强供应商管理，提升了原
材料质量及及时交付率，重点物料质量提升目标完成率达到91%，有效地提升了公司产品质量与成本竞争
力。  
报告期内，公司继续加强组织及员工能力建设。公司通过业务流程梳理，优化组织架构；通过平衡计
分卡管理工具有效进行组织绩效分解，实现公司战略落地；进一步完善任职资格标准，扩大任职资格认证
范围；大力推进项目经理任职资格建设及培养，逐步建立复合型关键岗位“之”字型横向发展机制；基于
公司战略和任职资格要求逐步建立培训课程体系，有效牵引员工成长。 
    公司认为，相对于过去的高速增长的工业化时代，未来的经济常态可能是社会用电量增速放缓，电力
设备投资需求放缓。在这个背景下，公司唯有本着成就客户的价值观，以开放进取的心态去拥抱新常态，
坚持产品与技术创新，加大拓展新市场，不断尝试新业务，公司就能够获得更大的发展。 
