思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 / 131 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年度公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证
券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，继续完善和
细化公司内部控制的组织架构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，
确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标
准手册》继续开展各项内控控制工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治
理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范文件要
求。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，并聘请律师出席见证，平等对待所有股东，维护公司和股东的合法权益，特别是中小股
东能充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会 
公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行董事职责，执行
股东大会决议。公司现有七名董事，其中有三名独立董事，占全体董事的三分之一以上，二名为财务专业
人士，一名为行业专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和投资决策委员会。 
3、关于监事和监事会 
    公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召开会议，公司各位监事能够认
真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事和高级管理人员履
行职责的合法性、合规性等进行有效监督。报告期内现有三名监事，其中一名为职工代表监事，人数和人
员构成均符合相关法律法规的要求。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司依照平衡计分卡、战略管理、绩效管理等工具，通过制定战略、组织协同、规划营运、监控与学
习、检验和调整分解等管理活动，将公司战略目标分解为公司各个战略经营单元、各级管理人员和员工的
关键绩效指标（KPI）及工作任务，并建立覆盖全体管理人员和骨干员工的个人绩效承诺机制，与员工奖
金分配、职业发展等紧密关联，确保公司战略落地，有效实现了个人绩效对组织绩效的支撑。 
公司严格按照《公司章程》和有关法律法规规定，明确高级管理人员履行职责的行为和权限，公司高
级管人员任免符合法定程序。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕
信息知情人报备制度》、《公司章程》和其他法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
明确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定
期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露
义务人严格按照《上市公司与投资者关系工作指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 / 131 
咨询。《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定地发展。高级管理人员任免
符合法定程序。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分离，具有独立完整的资产和业务面
向市场自主经营的能力，且不存在相互依赖的情况。 
1、业务独立。公司具备独立完整的生产、采购、研发和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单
位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在同业竞争。 
2、资产独立完整。公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、
商标、专利、软件著作权和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均全职在公司
工作并在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。公司的法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情
形；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司制定了一系
列较为科学、完善的人事管理制度，公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。 
4、机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了
股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完
善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机
构和职能部门；与其他单位办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    5、财务独立情况。公司建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的财务会计部门
并配备了相应的财务人员，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，依法独立纳税，不存在与股东混
合纳税情况，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
详见刊载于《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 / 131 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵世君 8 4 4 0 0 否 
金之俭 8 4 4 0 0 否 
章孝棠 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真独立履行职责，关注公司运作的规范性，与公司董事、董事会秘书、财
务负责人等相关工作人员保持联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对报告期内公司发生的各项需
要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利用自身专业优势，对公司经营、年报审计
等情况提出专业性建议，对于独立董事所提出的建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会，报告期内，各专门委员会按《公
司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进一步完善公司治理结构。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》和董事会赋予的权限和职
责，审议内部审计部门提交的内部审计工作报告、审核公司的财务信息及其披露，听取管理层对本年度生
产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，与审计机构沟通确定2015年度审计安排，听取内部审计部门
提交的《内部审计工作报告》、《2015内部控制评价报告》，审议《2015年度财务报告》、《关于支付2015
年度审计费用的议案》、《关于聘用2016年度审计机构的议案》、《2015年预审审计小结》、《关于计提
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 / 131 
固定资产减值准备的议案》、《关于投资上海方融电力有限责任公司的议案》，审查公司内部控制制度建
设及执行情况。 
在2016年公司财务报告审计工作中，依据《董事会审计委员会年报工作规程》，与审计机构沟通确定
2016年度财务报告审计的进度安排，提出相关审计要求，在审计期间与审计机构针对审计过程中的问题进
行了充分的交流与沟通，督促其在约定的时限内提交审计报告，并对本审计结果进行审核，最终达成决议
通过本年度财务审计报告。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，根据《薪酬与考核委员会议事规则》、《高级管理人
员薪酬与绩效考核制度》等法律法规的规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2015年度的薪酬及奖
金情况、首期股票期权激励计划名单调整、股权激励计划第三个行权期符合行权条件等事宜并形成了决议，
提交董事会审议。 
3、投资决策委员会履行职责情况 
   报告期内，投资决策委员会依据《公司章程》和《董事会投资决策委员会议事规则》，对公司所处行
业和形势进行了深入分析和探讨，对公司投资规划、影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议，
提高了重大投资的决策效率和决策质量。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员认真履行了工作职责，经考评业绩良好，较好地完成了年初董事会制定
的各项工作目标。 
报告期内，公司管理体系持续优化，继续加强组织能力建设，逐步建立了与公司战略适配的组织能力，
推动制度建设和优化；公司以核心价值观为驱动，坚持成就客户，建立一支群体奋斗的员工队伍，营造了
内部协同、步调一致的端到端的流程性工作文化；进一步梳理和优化组织机构，初步实现包括组织设计与
岗位管理、招聘与调配管理、战略绩效管理、薪酬管理、培训与发展管理、员工关系管理等人力资源管理
体系在公司落地，为公司业务的发展特别是战略目标的落地起到了明显的支撑作用；通过推进市场管理、
研发管理、标准化管理、质量管理、供应链管理和精益生产、财务管理，努力提高运营效率，为完成公司
的经营目标做出了重要贡献。 
    报告期内，共284人获得公司的股票期权激励，进一步使公司高管、核心骨干员工与公司股东结成了
利益共同体，激励公司高管和核心骨干员工长期服务公司，推动个人和公司长期、可持续发展，实现公司、
股东和员工的多方共赢。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 / 131 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公
布的财务报告； （3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
（4）审计委员会和审计内控部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务报告重
要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表表
达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性质的严
重程度、直接或潜在的负面影响的性质、影响的范围等因
素来确定。1、定性标准 非财务报告重大缺陷的存在迹象
包括：（1）违反现有的决策程序；（2）决策程序导致重大
失误；（3）违反国家法律法规并受到处罚；（4）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；（5）媒体频现负面新闻，
涉及面广；（6）重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；（7）
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。非财务报告重要缺
陷的存在迹象包括：（1）决策程序存在缺陷，可能导致一
般失误；（2）违反企业内部规章，形成损失；（3）关键岗
位业务人员流失严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及局部
区域；（5）重要业务制度或系统存在缺陷；（6）内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。 非财务报告一般缺陷的存在
迹象包括：（1）效率不高；（2）违反企业内部规章，未形
成损失；（3）一般岗位业务人员流失严重；（4）媒体频现
负面新闻，但影响不大；（5）一般业务制度或系统存在缺
陷；（6）一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平高于重要性水平（资产总额的
0.5%）。 重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性水平（资
产总额的 0.5%），但高于一般性水平（资产总额的
0.25%）。 一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平
（资产总额的 0.25%）。 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平高于重要性水平（资产总额的 0.5%）。 重要
缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体
影响水平低于重要性水平（资产总额的 0.5%），但高于一般
性水平（资产总额的 0.25%）。 一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一般性水
平（资产总额的 0.25%）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
思源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 48 / 131 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
