思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2012年度公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证
券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，继续完善和
细化公司内部控制的组织架构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，
确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标
准手册》继续开展各项内控控制工作。 
报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2012-05-16  公司章程（2012年5月）  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
并聘请律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合
法权利。 
2、关于董事和董事会 
《公司章程》中规范、透明的董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立，在董事的选举
过程中实行累计投票制度。在报告期内，公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员议事规则》
等制度，进一步明确董事会及其专业委员会的职责。董事会成员中有三名独立董事，二名为行业专业人士，
一名为财务专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立独创制度的指导意见》的要求，并下设
审计委员会、薪酬与考核委员会和投资决策委员会。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召
开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公
司和股东利益。 
3、关于监事和监事会 
公司在报告期内严格执行《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，监事选聘程序规范、透明，保
证监事选聘公开、公平、公正、独立，在监事的选举过程中实行累积投票制度。公司监事会由三名监事组
成，其中一名为职工代表监事，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。 
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权，监事
会根据公司实际情况，定期或不定期地召开监事会，会议的召开严格按规定程序进行。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司依据股东大会批准的《推选公司第四届董事会董事及审议董事津贴的议案》和董事会
批准的《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》对公司董事、经理进行绩效考核。公司建立了战略管理流程，
通过制定战略、规划战略、组织协同、规划营运、监控与学习、检验和调整分解等管理活动，将公司战略
目标分解为公司各个战略经营单元、各级管理人员乃至各级员工的关键绩效指标（KPI），确保公司战略
思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
落地，也实现了公司员工的绩效与公司绩效相联系。公司严格按照《公司章程》和有关法律法规规定，明
确高级管理人员履行职责的行为和权限，公司高管人员任免符合法定程序。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕
信息知情人报备制度》、《公司章程》和其他法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
明确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定
期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露
义务人严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公开。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况基本符
合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格落实各项内部控制规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题。 经 2010
年 6 月 22 日召开的公司第三届董事会第三十二次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人报备制度》，
规定了内幕信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、
泄露内幕信息、进行内幕交易。 报告期内，公司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和《内幕信息知情人报备制度》，加强内幕信息的保密管理，完善
内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012年 05
月 15 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报
告》、《2011 年度公司财务决算报告》、《2011 年度利润分
配预案或资本公积金转增股本预案》、《公司 2011 年年度
报告》和《公司 2011 年年度报告摘要》、《关于聘用 2012
年度审计机构的议案》、《关于修订公司章程的议案》 
全部议案
均表决通
过 
2012年 05
月 16 日 
详见刊载于《中国证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的
2012-019 号《2011 年度股
东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一 2012年 09 《思源电气股份有限公司首期股票期权激励计划（草 全部议案 2012年 09 详见刊载于《中国证券报》及
思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
次临时股东
大会 
月 20 日 案修订稿）》的议案、《思源电气股份有限公司首期股
票期权激励计划实施考核办法》的议案、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事
宜的议案》 
均表决通
过 
月 21 日 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的
2012-036 号《2012 年第一次临
时股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
江秀臣 8 4 4 0 0 否 
赵世君 8 4 4 0 0 否 
金之俭 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘任公司副总经理、
利用自有资金购买银行理财产品、向参股公司提供对外担保、向控股子公司提供委托贷款、公司首期股票
期权激励计划（草案）及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，为完善公司
监督机制，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的董事会审计委员会履行情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》和董事会赋予的职责和权限切实履行了审议内部审计部门提
交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露，监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部
审计与外部审计沟通等职责。 
思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司制定了《董事会审计委员会年报工作规程》，在2012年公司财务报告审计工作中做了如下工作：  
（1） 审计委员会与公司2012年度审计机构充分沟通的基础上协商确定了2012年度财务报告审计的进
度安排；  
（2）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报告后，发表意见如下：同意将
公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交审计机构审计。  
（3）审计委员会在年审注册会计师审计期间与其针对审计过程中的问题进行了充分的交流与沟通，督
促其在约定的时限内提交审计报告。  
（4）审计委员会在本年报审计前，制定了相关工作程序。并通过电话、约见等形式与会计师事务所进
行沟通和督促，提出相关审计要求，并对审计结果进行审核。 
（5）审计委员会召开临时会议，并形成如下决议： 
i、《上海上会会计师事务所对公司2012年年度审计工作的总结报告》。审计委员会认为上海上会会计
师事务所和主审注册会计师具有证券审计从业资格，始终以独立、客观的态度进行公司年报审计，表现了
良好的职业素质和敬业精神，按时完成了公司年报审计工作。 
ii、《公司2012年年度财务报告》。审计委员会认为公司2012年财务报告在所有重大方面真实、完整
地反映了公司2012年末的财务状况和2012年度的经营成果和现金流情况。 
iii、《关于聘用2013年度审计机构的议案》。鉴于上海上会会计师事务所在公司多年审计工作中，工
作严谨、客观、独立，履行审计工作和约定责任，审计委员会同意续聘该会计师事务所为公司2013年度审
计机构。 
iv、《公司2012年度内部控制自我评价报告》。根据《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号）、
《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等规定，审计委员会对与公司财务报告和信息披露事务相关的
内部控制制度的建立和实施情况进行了自查，并出具了内部控制自我评价报告。 
2、董事会下设的董事会薪酬与考核委员会的履行情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会议事规则》、《高级管理人员薪酬与绩效
考核制度》等规定，对公司董事和高级管理人员的业绩进行考核，确认其薪酬及奖金情况，对报告期内公
司发生的思源电气股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）等事项进行了审议。 
3、董事会下设的董事会投资决策委员会的履行情况 
报告期内，董事会投资决策委员会对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，对公司投资规划进
行研究并提出建议；依据《董事会投资决策委员会议事规则》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重
大投、融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项
目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查，
对报告期内发生的关于投资2亿元建设高压电器零部件生产基地的议案进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分开，保持独立，且不存在相互依赖
的情况，并具有完整的自主经营能力。   
1、业务独立。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共
同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在同业竞争。  
2、资产独立完整。公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、
商标、专利、软件著作权和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。   
3、人员独立情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司
工作，并在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。公司的法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的
情形；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司制定了一
系列较为科学、完善的人事管理制度，公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。   
4、机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了股
东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完善
了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构
和职能部门；与其他单位办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
5、财务独立情况。公司拥有独立的财务会计部门并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的会计
核算体系和财务管理制度；公司独立开设银行账户，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况，不存在
资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司管理人员经考评，认真履行了工作职责，业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的各
项工作目标。  
报告期内，公司管理体系持续优化，继续加强组织能力建设，建立与公司战略适配的组织能力；坚持
以满足客户需求为导向，以提升员工敬业度为目标，开展了多种形式的企业文化建设，营造内部协同、步
调一致的端到端的流程性工作文化；进一步梳理和优化组织机构，初步实现包括组织设计与岗位管理、招
聘与调配管理、战略绩效管理、薪酬管理、培训与发展管理、员工关系管理等的人力资源管理体系在公司
的落地，为公司各项业务的发展特别是战略目标的落地起到了明显的支撑作用；通过推进市场管理、研发
管理、标准化管理、质量管理、供应链管理和精益生产，努力提高运营效率，为完成公司的利润目标做出
重要贡献。 
报告期内，公司制定了公司首期股票期权激励计划，向 403 名公司高管和核心骨干员工授予了股票期
权，努力使公司高管和核心员工与公司股东结成利益共同体，激励公司高管和核心骨干员工长期服务，努
力提高公司经营业绩，实现股东和员工的双赢。  
思源电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年度公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证券法》
和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，继续完善和细化公
司内部控制的组织架构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，确保
股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标准手
册》继续开展各项内控控制工作。具体实施情况如下：       
1、在董事会（审计委员会）的组织下，审计内控部主导集团的内部控制业务，继续具体组织协调各
子公司按照年度内控自查计划开展各项内部控制工作，按照年度计划开展各项例行及专项审计活动；各子
公司内控小组，负责制度的落实及具体自查工作的开展，并在此基础上继续开展各项自发的内控自查活动。
审计委员会－审计内控部－内控小组的三级内控体系得到进一步充实和完善。       
2、公司本年度继续结合企业实际运营需要开展了形式多样的内控培训，通过对公司各级管理人员和
内控小组成员的内控培训和普及，进一步提升了公司整体内控水平。           
3、根据内部控制基本规范和配套指引，以公司内控手册为基准，以公司各业务体系为层次，开展了
有针对性的分体系的内控建设和宣贯，结合各业务体系的实际情况制定培训教材，并进行全员内控宣贯和
普及，对各岗位进行内控上岗培训和考核，将内控工作进一步落地到各项经营业务当中。       
4、根据企业发展需要，成立流程审计组织，对各项内控制度和流程进行分析和梳理，以确定更适合
公司运营实际的各项内控流程，提升流程效率和效果。       
5、通过日常监控、年度内控评分、内控问题关闭率等指标对集团及各分子公司内控工作的开展进行
监督和考核，以此来不断促进公司内控成熟度的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制的目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督，对董事、全体高级管理人员的行为以及公司财务状况进行监督及检查；审
计委员会及下属审计内控部负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及在此基础上不断
完善的企业《内控标准手册》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《2012 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
