思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 7 / 147 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
-178,928.38 793,366.00 33,149,596.92 
为公司处理固定资产净
损失 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
57,909,833.95 45,361,255.54 41,328,904.53 财政扶持等各项补贴 
债务重组损益 -76,817.70 -100,000.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
11,853,213.48  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 4,429,195.92 -3,364,831.87 2,409,424.85 
无法支付的应付款及罚
款净收益等 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 27,105,668.75 39,062,929.06 39,010,310.42 
投资银行理财产品及货
币基金收益 
减：所得税影响额 11,772,613.31 11,226,407.37 17,556,278.98 按照公司税率计算 
  少数股东权益影响额（税后） 5,958,174.57 3,424,751.95 3,142,298.33 按照少数股东占比计算
合计 71,534,982.36 67,124,741.71 106,952,872.89 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8 / 147 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内公司从事的主要业务及经营模式没有发生重大变化。 
公司主营业务为输配电设备的研发、生产、销售及服务。公司是目前输配电设备行业中能够覆盖电力
系统中一次设备、二次设备、电力电子装置的产品制造和解决方案的少数几个厂家之一。公司有着20多年
的行业经验，积累了丰富成熟的产品开发和制造经验，对行业的现状和发展有着深刻的理解和把握，参与
了多项国家标准和行业标准的制定，拥有多项行业领先的核心技术，目前在同行业处于领先地位。 
目前公司主要产品有550kV及以下GIS、220kV及以下变电站继电保护设备和监控系统、750kV及以下SF6
断路器和隔离开关、1000kV及以下电力电容器成套装置、1000kV及以下电流和电压互感器、66kV及以下消
弧接地成套装置、66kV及以下电抗器、动态无功补偿、有源滤波装置、油色谱及在线监测系统等。公司主
要收入来源于上述设备的销售。由于行业特点，公司实际交付的产品个性化或客户订制程度较高，因此公
司采用以销定产的生产模式，通常是按订单生产（MTO）或按订单设计（ETO），完整交付周期包括设计、
制造、发货、验收等。公司还在开拓工程总承包（EPC）业务，EPC业务交付周期相对较长，涵盖工程设计、
设备采购、土建施工、安装调试等。输配电设备市场中采购方较为集中，客户主要为国家电网公司、南方
电网公司、五大发电集团及其下属企业、地方电力公司及大型铁路、石油、工矿企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比减少 13.39%，金额减少 485 万元，主要是计提部分投资项目的投资损益。 
固定资产 同比减少 2.76%，金额减少 1,536 万元，主要是当年固定资产折旧。 
无形资产 同比减少 6.13%，金额减少 1,232 万元，主要是当年无形资产摊销。 
在建工程 同比减少 91.14%，金额减少 1,077 万元，主要是当年在建工程达到可使用状态结转固定资产。
货币资金 同比增加 1.00%，金额增加 1,434 万元，主要是加强货款管理，回款增加。 
应收账款 同比增加 0.67%，金额增加 1,547 万元，主要是销售收入增加所致。 
存货 同比减少 3.15%，金额减少 2,603 万元，主要销售收入增加，发出商品结转成本。 
应收票据 同比增加 15.76%，金额增加 3,553 万元，主要是收到票据增加。 
其他流动资产 同比增加 948.08%，金额增加 18,566 万元，主要是公司持有的货币基金增加。 
可供出售金融资产 同比增加 606.06%，金额增加 8,000 万元，主要是报告期内新增对外投资。 
其他非流动资产 同比增加 117.70%，金额增加 1,600 万元，主要是公司收购下属子公司少数股权预付款。 
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 / 147 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
公司认为，公司的核心竞争力主要表现为以下方面： 
1、发展战略明确  
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行业内的
知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创业精神，注重
在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠定基础。 
2、客户资源优势 
公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在成就客
户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，提倡“与客户
共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提
升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源的适度多样化。 
3、技术领先优势 
公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国内外先
进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高等特点，在国
内居领先水平。公司基于产线构建产品技术、基于中研院构建专业技术，技术能力在持续积累与提升，平
台化规模化效益开始体现。在持续提升现有产品竞争力的同时，公司也在加大前瞻性技术投入，如柔性直
流、光电技术、新能源等，为未来新业务的拓展奠定基础。公司持续完善和推进SIPD体系建设，为快速开
发技术领先、高质量低成本的产品提供了流程保障。在SIPD管理体系上，公司进一步完善了相关组织和运
作机制，坚持市场驱动研发，坚持从客户需求中来到客户满意中去。 
4、管理及成本优势  
公司积极学习标杆企业，积极实施各行业先进的管理流程和工具。公司优化实施LTC流程(从线索到现
金)、IPD流程（集成产品开发）、ISC流程（集成供应链）等主业务流程，在设计流程时，注重和客户业
务流程衔接。公司积极使用各类基础管理类工具包括全面质量管理工具、精益改善、QCC、员工提案改善、
项目管理等，在优化流程时，注重实用IT工具进行固化。得益于长期实施的相关管理改善，公司在质量、
效率和成本方面相对同行体现了一定的成本优势、质量优势以及较高的客户满意度。 
