思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证
券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，继续完善和
细化公司内部控制的组织架构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，
确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标
准手册》继续开展各项内控控制工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治
理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范文件要求。 
报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2014-03-22 内部控制缺陷认定标准 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，并聘请律师出席见证，平等对待所有股东，维护公司和股东的合法权益，特别是中小股
东能充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会 
董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公
司各位董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作和履行职责，参加相关
培训，维护公司和股东的合法权益。公司现有七名董事，其中有三名独立董事，占全体董事的三分之一以
上，二名为财务专业人士，一名为行业专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》的要求，并下设审计委员会、薪酬与考核委员会和投资决策委员会。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召开会议，公司各位监事能够认
真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事和高级管理人员履
行职责的合法、合规性等进行有效监督。公司现有三名监事，其中一名为职工代表监事，人数和人员构成
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
均符合相关法律法规的要求。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司依据股东大会批准的《关于公司第五届董事（监事）津贴的议案》和董事会批准的《高
级管理人员薪酬与绩效考核制度》对公司董事、高级管理人员进行绩效考核。 
公司依照平衡计分卡、战略管理、绩效管理等工具，通过制定战略、规划战略、组织协同、规划营运、
监控与学习、检验和调整分解等管理活动，将公司战略目标分解为公司各个战略经营单元、各级管理人员
和员工的关键绩效指标（KPI）及工作任务，并建立覆盖全体管理人员和骨干员工的个人绩效承诺机制，
与员工奖金分配、职业发展等紧密关联，确保公司战略落地，有效实现了个人绩效对组织绩效的支撑。 
公司严格按照《公司章程》和有关法律法规规定，明确高级管理人员履行职责的行为和权限，公司高
级管人员任免符合法定程序。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕
信息知情人报备制度》、《公司章程》和其他法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
明确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定
期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露
义务人严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸
和网站，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公开，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 6 月 22 日，经公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》，
规定了内幕信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、
泄露内幕信息、进行内幕交易。《内幕信息知情人报备制度》详见公司 2010 年 6 月 24 日刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的公告。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理的相关规定，及时报备
内幕信息知情人档案，未发现有内幕信息知情人买卖公司股票情况，未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 16 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《2013 年度公司财务决算报
告》、《2013 年度利润分配预案和资本公积金
转增股本预案》、《公司 2013 年年度报告》和
《公司 2013 年年度报告摘要》、《关于聘用
2014 年度审计机构的议案》 
全部议案均
表决通过 
2014 年 04 月
17 日 
详见刊载于《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期没有召开临时股东大会 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵世君 7 3 4 0 0 否 
金之俭 7 3 4 0 0 否 
章孝棠 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真独立履行职责，关注公司运作的规范性，与公司董事、董事会秘书、财
务负责人等相关工作人员保持联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对报告期内公司发生的各项需
要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利用自身专业优势，对公司经营、年报审计
等情况提出专业性建议，对于独立董事所提出的建设性意见，公司均予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会，报告期内，各专门委员会按《公
司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进一步完善公司治理结构。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》和董事会赋予的权限和职
责，审议内部审计部门提交的内部审计工作报告、审核公司的财务信息及其披露，听取管理层对本年度生
产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
报告期内，审计委员会共召开二次会议，与审计机构沟通确定2013年度审计安排，听取内部审计部门
提交的《内部审计工作报告》、《2013内部控制评价报告》，审议《2013年度财务报告》、《关于支付2013
年度审计费用的议案》，审查公司内部控制制度建设及执行情况。 
在2014年公司财务报告审计工作中，依据《董事会审计委员会年报工作规程》，与审计机构沟通确定
2014年度财务报告审计的进度安排，提出相关审计要求，在审计期间与审计机构针对审计过程中的问题进
行了充分的交流与沟通，督促其在约定的时限内提交审计报告，并对本审计结果进行审核，最终达成决议
通过本年度财务审计报告。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，根据《薪酬与考核委员会议事规则》、《高级管理人
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
员薪酬与绩效考核制度》等法律法规的规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2013年度的薪酬及奖
金情况、首期股票期权激励计划名单调整、股权激励计划第一个行权期符合行权条件等事宜并形成了决议，
提交董事会审议。 
3、投资决策委员会履行职责情况 
报告期内，投资决策委员会依据《公司章程》和《董事会投资决策委员会议事规则》，对公司所处行
业和形势进行了深入分析和探讨，对公司投资规划、影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议，
提高了重大投资的决策效率和决策质量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务
面向市场自主经营的能力，且不存在相互依赖的情况。 
1、业务独立。公司具备独立、完整的生产、采购、研发和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东
单位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在同业竞争。 
2、资产独立完整。公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、
商标、专利、软件著作权和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均全职在公司
工作并在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。公司的法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情
形；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司制定了一系
列较为科学、完善的人事管理制度，公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。 
4、机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了
股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完
善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机
构和职能部门；与其他单位办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
5、财务独立情况。公司建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的财务会计部门
并配备了相应的财务人员，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，依法独立纳税，不存在与股东混
合纳税情况，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员认真履行了工作职责，经考评业绩良好，较好地完成了年初董事会制定
的各项工作目标。 
报告期内，公司管理体系持续优化，继续加强组织能力建设，逐步建立了与公司战略适配的组织能力，
推动制度建设和优化；公司以核心价值观为驱动，坚持成就客户，建立一支群体奋斗的员工队伍，营造了
内部协同、步调一致的端到端的流程性工作文化；进一步梳理和优化组织机构，初步实现包括组织设计与
岗位管理、招聘与调配管理、战略绩效管理、薪酬管理、培训与发展管理、员工关系管理等人力资源管理
体系在公司落地，为公司业务的发展特别是战略目标的落地起到了明显的支撑作用；通过推进市场管理、
研发管理、标准化管理、质量管理、供应链管理和精益生产、财务管理，努力提高运营效率，为完成公司
的经营目标做出了重要贡献。 
报告期内，共361人获得公司的股票期权激励，进一步使公司高管、核心骨干员工与公司股东结成了
利益共同体，激励公司高管和核心骨干员工长期服务公司，推动个人和公司长期、可持续发展，实现公司、
股东和员工的多方共赢。 
思源电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证
券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，继续完善和
细化公司内部控制的组织架构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，
确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标
准手册》继续开展各项内控控制工作。具体实施情况如下： 
1、在董事会（审计委员会）的组织下，审计内控部主导集团的内部控制业务，继续具体组织协调各
子公司按照年度内控自查计划开展各项内部控制工作，按照年度计划开展各项例行及专项审计活动；各子
公司内控小组，负责制度的落实及具体自查工作的开展，并在此基础上继续开展各项自发的内控自查活动。
审计委员会－审计内控部－内控小组的三级内控体系得到进一步充实和完善。 
2、公司本年度继续结合企业实际运营需要继续开展形式多样的内控培训，通过对公司各级管理人员
和敏感岗位人员、内控小组成员的内控培训和普及，进一步提升了公司整体内控水平。 
3、根据内部控制基本规范和配套指引，以公司内控手册为基准，以公司各业务体系为层次，开展了
有针对性的分体系的内控建设和宣贯，结合各业务体系的实际情况制定培训教材，并进行全员内控宣贯和
普及，将内控工作进一步落地到各项经营业务当中。 
4、通过日常监控、内控成熟度评价（含年度内控评分、内控问题关闭率等指标）对集团及各分子公
司内控工作的开展进行监督和考核，以此来不断促进公司内控成熟度的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司内部控制的目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督，对董事、全体高级管理人员的行为以及公司财务状况进行监督及检查；审计
委员会及下属审计内控部负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
