思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 / 147 
合计 4,897
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 11
硕士 295
本科 1,507
大专 944
高中及以下 2,140
合计 4,897
2、薪酬政策 
公司实行以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪的薪酬原则。与国际知名咨询公司
合作，以岗位价值为基础，以市场薪酬水平为参照，根据公司薪酬支付能力和人才竞争策略，
确定各类岗位的薪酬范围；根据员工绩效表现及实际贡献、工作能力及战略任务承接等综合
因素，对员工薪酬进行调整，以保持员工薪酬的市场竞争力；推行个人绩效奖金与公司整体
效益挂钩的价值分配方式，以组织绩效和个人绩效为导向，向奋斗者和突出贡献者倾斜。 
公司根据当期经营效益、各单位组织绩效、部门绩效、员工绩效等综合情况发放各类奖
金。奖金分配遵循业绩导向原则，鼓励争先创优、群体奋斗，奖优励勤，在实现公司战略落
地和业绩提升的同时，不断改善员工的生活水平，完善员工医疗和福利水平，增强组织的凝
聚力和向心力。 
3、培训计划 
公司坚持人力资本增值优于财务资本增值，注重员工的培养和发展，通过建立并不断完
善“集团-体系-业务单元-部门”的分级培训体系，不断提升培训实施的规范性，提高培训
效果的有效性。 
公司基于战略和业务发展需求，深化开展任职资格标准优化和认证工作，并基于任职资
格标准建立课程体系，分层分级执行各类人才发展项目、培训项目，着力培养一批技术商人、
工程商人和思源工匠。在培训管理方面，充分运用IT和互联网技术，拓宽培训形式、有效覆
盖到遍布全球各地驻外机构的员工，提高了培训的及时性和覆盖面。 
2017年度，公司共有内部讲师超过1,000人，内部课程近1,300门。公司各单位共组织培
训1,952期，累计30,180人次参训。40余名技术骨干就读上海交通大学、西安交通大学电气
工程、机械工程等专业的工程硕士，为公司的研发、技术、工程和管理水平的提升打下了坚
实基础。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 / 147 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法
律法规的规定，不断完善公司治理结构，健全各项内部控制制度，确保股东大会、董事会、
监事会、管理层等机构的规范、有效运作，维护了广大股东利益。依据《内控标准手册》继
续开展各项内部控制工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司完成
了第六届董事会、监事会成员的换届选举，聘任新一届高级管理人员。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理
的规范文件要求。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律师出席见证，平等对待所有股东，维护公司和股
东的合法权益，特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会 
公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行董
事职责，执行股东大会决议。公司现有七名董事，其中有三名独立董事，占全体董事的三分
之一以上，均为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和投资决策委员会。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召开会议，公司各
位监事能够认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对
公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性等进行有效监督。报告期内现有三名监
事，其中职工代表监事一名，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司依照平衡计分卡、战略管理、绩效管理等工具，制定公司中长期战略规划，将公司
战略目标分解为公司各个经营单元的业务目标和高级管理人员的绩效目标，并建立覆盖全体
管理人员和骨干员工的个人绩效承诺机制，与员工奖金分配、职业发展等紧密关联，确保公
司战略落地，有效实现了个人绩效对组织绩效的支撑。 
公司严格按照《公司章程》和有关法律法规规定，明确高级管理人员履行职责的行为和
权限，公司高级管人员任免符合法定程序。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内幕信息知情人报备制度》、《公司章程》和其他法律、法规的规定，真实、准确、
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 / 147 
完整、及时地披露信息，明确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报
信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部
信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《上市公司与投资者关
系工作指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询。《证券时报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定
地发展。高级管理人员任免符合法定程序。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分离，具有独立完整的
资产和业务面向市场自主经营的能力，且不存在相互依赖的情况。 
1、业务独立。公司具备独立完整的生产、采购、研发和销售系统，不存在对股东的依
赖或与股东单位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在同业竞争。 
2、资产独立完整。公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房
产、机器设备、商标、专利、软件著作权和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，
不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被
股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均全职在公司工作并在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。公司的法定代表人与股东的
法定代表人不存在兼任的情形；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司
章程》的有关规定产生；公司制定了一系列较为科学、完善的人事管理制度，公司在劳动、
人事及工资管理上完全独立。 
4、机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，
公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事
会均独立运作；建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司拥
有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门；与其他单位办公机构及生产经营场所
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    5、财务独立情况。公司建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
财务会计部门并配备了相应的财务人员，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，依法
独立纳税，不存在与股东混合纳税情况，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情
形。 
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 / 147 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 26.96% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日
详见刊载于《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.99% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日
详见刊载于《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
赵世君 5 2 3 0 0 否 0
金之俭 5 1 3 1 0 否 1
章孝棠 11 5 5 1 0 否 1
秦正余 6 4 2 0 0 否 1
朱玉旭 6 4 2 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 / 147 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真独立履行职责，关注公司运作的规范性，与公司董事、董
事会秘书、财务负责人等相关工作人员保持联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对
报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利
用自身专业优势，对公司经营、年报审计等情况提出专业性建议，对于独立董事所提出的建
设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会，报告期内，各专门
委员会按《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进
一步完善公司治理结构。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开一次会议，根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事
规则》和董事会赋予的权限和职责，与审计机构沟通确定2016年度审计安排，听取内部审计
部门提交的《内部审计工作报告》、《2016年度内部控制评价报告》，审议《2016年度财务
报告》、《关于支付2016年度审计费用的议案》、《关于聘用2017年度审计机构的议案》、
《2016年内部审计工作报告及2017年度审计工作计划》，审计委员会同意将相关事项提交公
司董事会审议。 
在2017年公司财务报告审计工作中，依据《董事会审计委员会年报工作规程》，与审计
机构沟通确定2017年度财务报告审计的进度安排，提出相关审计要求，在审计期间与审计机
构针对审计过程中的问题进行了充分的交流与沟通，督促其在约定的时限内提交审计报告，
并对本审计结果进行审核，最终达成决议通过本年度财务审计报告。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开二次会议，根据《公司章程》、《薪酬与考核委员
会议事规则》、《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》等法律法规的规定，审议通过了《公
司2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《2017年限制性股票激励计划实施考核
管理办法》；审议通过了《2017年度高管薪酬管理方案》、《关于总经理2016年度绩效奖金
的报告》等事宜并形成了决议，提交董事会审议。 
3、投资决策委员会履行职责情况 
报告期内，投资决策委员会召开了一次会议，根据《公司章程》和《董事会投资决策委
员会议事规则》等规定，审议通过了《烯晶碳能电子科技无锡有限公司股东增资协议》和《烯
晶碳能电子科技无锡有限公司章程》，并同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 / 147 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员认真履行了工作职责，经考评业绩良好，较好地完成了年
初董事会制定的各项工作目标。 
报告期内，公司管理体系持续优化，继续加强组织能力建设，逐步建立了与公司战略适
配的组织能力，推动制度建设和优化；公司以核心价值观为驱动，坚持成就客户，建立一支
群体奋斗的员工队伍，营造了内部协同、步调一致的端到端的流程性工作文化；进一步梳理
和优化组织机构，初步实现包括组织设计与岗位管理、招聘与调配管理、战略绩效管理、薪
酬管理、培训与发展管理、员工关系管理等人力资源管理体系在公司落地，为公司业务的发
展特别是战略目标的落地起到了明显的支撑作用；通过推进市场管理、研发管理、标准化管
理、质量管理、供应链管理和精益生产、财务管理，努力提高运营效率，为完成公司的经营
目标做出了重要贡献。 
报告期内，公司基于组织绩效成果和岗位贡献度的价值评价导向，在奖金分配中体现不
同岗位的责任和压力，使奖金充分发挥激励作用；逐步建立适用公司中高层管理团队，激励
与约束相结合的中长期激励机制；增强中高层管理团队的责任感和使命感，调动管理团队的
主动性和积极性，为实现公司持续、健康发展努力奋斗。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告； （3）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和审计内控部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的帐务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性质的
严重程度、直接或潜在的负面影响的性质、影响的范围等
因素来确定。1、定性标准 非财务报告重大缺陷的存在迹
象包括：（1）违反现有的决策程序；（2）决策程序导致
重大失误；（3）违反国家法律法规并受到处罚；（4）中
高级管理人员和高级技术人员流失严重；（5）媒体频现
负面新闻，涉及面广；（6）重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；（7）内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
非财务报告重要缺陷的存在迹象包括：（1）决策程序存
在缺陷，可能导致一般失误；（2）违反企业内部规章，
形成损失；（3）关键岗位业务人员流失严重；（4）媒体
频现负面新闻，涉及局部区域；（5）重要业务制度或系
思源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 / 147 
的财务报表表达到真实、准确的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
统存在缺陷；（6）内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
非财务报告一般缺陷的存在迹象包括：（1）效率不高；
（2）违反企业内部规章，未形成损失；（3）一般岗位业
务人员流失严重；（4）媒体频现负面新闻，但影响不大；
（5）一般业务制度或系统存在缺陷；（6）一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平高于重要性水平（资产总额的
0.5%）。 重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性水平
（资产总额的 0.5%），但高于一般性水平（资产
总额的 0.25%）。 一般缺陷指考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一般
性水平（资产总额的 0.25%）。 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平高于重要性水平（资产总额的 0.5%）。 重
要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总
体影响水平低于重要性水平（资产总额的 0.5%），但高于
一般性水平（资产总额的 0.25%）。 一般缺陷指考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一
般性水平（资产总额的 0.25%）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，思源电气根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的与财务报告相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2017 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
