思源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 / 132 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为输变电设备的研发、生产、销售及服务，是公司主要的收入和效益来源。公司是目前
输变电设备行业中能够覆盖电力系统中一次设备、二次设备、电力电子装置的产品制造和解决方案的少数
几个厂家之一。公司有着20多年的行业经验，积累了丰富成熟的产品开发和制造经验，对行业的现状和发
展有着深刻的理解和把握，参与了多项国家标准和行业标准的制定，拥有多项行业领先的核心技术，目前
居行业领先地位。 
目前公司主要产品有550kV及以下GIS、变电站继电保护设备和监控系统、750kV及以下SF6断路器和隔
离开关、1000kV及以下电力电容器成套装置、550kV及以下电流和电压互感器、66kV及以下消弧接地成套
装置、66kV及以下电抗器、动态无功补偿、有源滤波装置、油色谱及在线监测系统等。公司主要收入来源
于上述设备的销售。由于行业特点，公司实际交付的产品个性化或客户订制程度较高，因此公司采用以销
定产的生产模式，通常是按订单生产（MTO）或按订单设计（ETO），完整交付周期是包括从订单签定开
始、设计、生产制造、发货、调试验收、确认收入、回款等。 
我国输变电设备市场中采购方较为集中，客户主要为国家电网公司、南方电网公司、五大发电集团及
其下属企业、地方电力公司及大型铁路、石油、工矿企业。批量采购通常会采取公开招投标模式，价格是
客户选择供应商的关键因素之一。 
报告期，受宏观经济影响，社会用电量增速放缓，电力设备投资需求下降，公司主导产品处于完全竞
争的态势，订单价格有下行的趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比减少 92.44%，金额减少 3,731万元，主要是处置了部分参股公司的股权 
固定资产 同比增加 2.72%，金额增加 1,607万元，主要是在建工程验收后结转至固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比减少 77.66%，金额减少 2,384万元，主要是部分生产设备验收后转出。 
货币资金 同比增加 69.61%，金额增加 47,158万元，主要是加强货款管理，回款增加。 
应收账款 同比增加 1.58%，金额增加 2,973万元，主要是销售收入增加所致。 
存货 同比增加 25.27%，金额增加 18,678万元，主要销售收入增加，导致原材料、库存商品、在产品相应增加。 
应收票据 同比增加 25.54%，金额增加 4,748万元，主要是销售收入增加所致。 
思源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 / 132 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、发展战略明确  
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行业内的
知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创业精神，注重
在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠定基础。 
2、客户资源优势 
公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在成就客
户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，提倡“与客户
共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提
升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源的适度多样化。  
3、技术领先优势 
公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国内外先
进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高等特点，在国
内居领先水平。公司根据产品规划及技术发展趋势，组织建立了相应专业能力与技术平台，持续提升技术
专业成熟度和深度。 
4、管理及成本优势  
公司始终坚持持续管理变革，实现高效的端到端流程化运作，确保质量好、服务好、运作成本低。公
司以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，与行业内其他企业相比，公司在成本控
制方面具备一定优势。公司还逐步通过信息化实现流程固化，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，
进而有效巩固改善成果。 
思源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 / 132 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济增速放缓，工业投资需求减少，公司所处输配电设备行业受此影响竞争
加剧。在此宏观背景下，公司全体员工在董事会领导下，坚持以客户为中心的服务理念，上
下同欲，沉着应对，积极开拓市场，深化内部管理，公司各项工作都取得了较好的成绩。2015
年公司当年新增销售订单50.51亿元，同比略有下降；实现营业收入39.97亿元，同比上升
8.88%；实现净利润3.82亿元，同比下降16.26%。2015年公司实现基本每股收益为0.61元；
截至2015年末公司净资产为39.23亿元，与上年同期相比上升9.99%。报告期内，公司加大了
货款回收，实现经营活动产生的现金流量净额5.35亿元，好于预期。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
(1) 公司进一步完善销售和服务平台的建设，积极开拓海内外市场，提高产品市场竞争
力，提高客户满意度。2015年公司电容器产品、互感器产品和电力电子产品均实现了国家电
网特高压项目的中标。EPC海外总包项目实现重大突破，2015年实现EPC订单3.4亿元。在2015
年国家电网公司组织的集中招标采购中，公司大多数产品继续保持了市场占有率的前列。 
(2) 公司继续坚持产品与技术创新，丰富现有产品线，继续提升现有产品质量水平，满
足客户需求。针对配网市场，公司研发了柱上开关产品，并在国家电网公司的集中招标采购
中标。 
(3) 公司继续推进全面质量管理，强化全员质量意识和行为；加强集成供应链建设，提
升供应链柔性和效率，落实供应链质量策划、控制和改进，提升产品质量和履约质量。 
(4) 基于长期共赢的合作策略，公司继续加强与外部供应商的战略合作，公司细化采购
策略和供应商组合发展策略，加强优质供应商管理和能力提升，提升供应商全程质量及交付
水平，提升成本竞争力。 
2016年，公司面临的外部经济形势不容乐观，社会用电量增速放缓，可能会导致电力设
备投资需求下降。但公司管理层相信，只要公司本着成就客户的价值观，以开放进取的心态
去拥抱新常态，在新常态下提升能力，公司就能够获得更大的发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年公司实现营业收入39.97亿元，较去年同期增长8.88%。其中，GIS产品仍是公司
收入占比最大的产品，是2015年公司收入增长的主要来源之一。2015年GIS产品实现营业收
入10.23亿元，较去年同期增长37.61%，占公司营业收入的比重由2014年的20.25%增长至2015
年的25.60%。断路器、变电站自动化及继电保护系统和高压互感器三个产品分别实现营业收
入3.87亿元、2.72亿元和3.96亿元，增长态势良好，较去年分别增长了35.03%、21.76%和
12.22%。但是，我们也看到，公司传统老产品受市场竞争影响较大，公司传统老产品中性点
接地产品、铁心电抗器、油色谱实现营业收入和上年同期相比有较大下降，分别下降了22.68%、
