2016 年年度报告 
18 / 140 
 
在国家宏观经济、产业政策背景下，受房地产行业及汽车行业发展的影响，未来玻璃的需求
存在波动性。 
对策：加大研发投入，研发新产品、开拓新市场，以符合国家产业发展规划；提高对市场的
敏感性和前瞻性，及时调整经营策略。 
2、产品价格波动风险 
玻璃行业产能过剩格局还将延续，供求矛盾严重，市场竞争激烈，未来玻璃价格存在波动性。 
对策：①调整产品结构，提高产品附加值；②加强成本控制和管理；③加快公司“上下游一
体化”发展进程，做大做强深加工玻璃业务，提高浮法玻璃的自我消化能力。 
3、原材料、燃料价格波动风险 
玻璃生产所需的燃料和重油、纯碱、硅砂价格存在波动性，对公司产品成本控制造成压力。 
对策：一方面，通过实时跟踪和分析原材料、燃料价格走势、实施全面预算管理；另一方面，
通过加强技术改造和创新提高原材料的利用率；同时，提升工艺水平等来加强成本控制，以有效
的降低原材料价格波动带来的风险。 
4、客户信用风险 
国际经济不确定性仍然存在、国内经济增长放缓，公司下游客户的市场竞争激烈，其存在信
用风险。 
对策：进一步完善公司信用政策，完善信控流程。加强客户资信审查、细化信用控制方案，
加强对客户动态跟踪、适时监控货款回笼，降低客户信用风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的等文件
要求，结合公司的实际情况，及时对《公司章程》中利润分配政策的相关条款进行修改，并经由
公司第七届董事会第十六次会议及2013年度股东大会审议通过后实施。现行利润分配政策明确规
定公司利润分配可采用现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合的方式或者法律法规许
可的其他方式；公司优先推行现金分红方式；同时对利润分配的方式（分红标准和比例）、实施
条件及决策程序作出逐项规定。（详细内容参见2014年4月18日刊登于《上海证券报》、香港《大
公报》及上海证券交易所www.sse.com.cn的相关公告。） 
公司自上市以来，注重回报投资者，长期坚持较高比例的现金分红政策。 
2、公司 2015年度的利润分配情况：由于公司 2015年度经营业绩出现亏损，合并报表实现的
归属于母公司所有者的净利润为负值，依据《公司章程》的相关规定，并经 2015 年度股东大会决
议，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
3、公司 2016年度的利润分配预案：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016
年合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 225,774,569.68元；现拟以 2016年度末总股本
934,916,069股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 0.73元（含税），合计分配 68,248,873.04
元。 
本预案须经2016年度股东大会审议通过后实施。 
 
 
2016 年年度报告 
19 / 140 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.73 0 68,248,873.04 225,774,569.68 30.23 
2015年 0 0 0 0 -364,267,244.39 - 
2014年 0 0.20 0 18,698,321.38 53,354,016.90 35.05 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 上海建
材（集
团）有
限公司 
根据公司 2014年 1月 10日
公告的《上海耀皮玻璃集团
股份有限公司非公开发行
股票发行结果暨股本变动
公告》，公司控股股东上海
建材持有本次非公开发行
的股份自发行结束之日起
36 个月内不得转让。 
2014
年 1月
10日
至
2017
年 1月
9日 
是 是 - - 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 上海建
材（集
团）有
限公司 
承诺 6个月内不减持公司股
票，并适时增持公司股票。 
2015
年 7月
13日
至
2016
年 1月
13日 
是 是 - - 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 140 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 114 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
46 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 140 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
                                                             单位:万元  币种:人民币 
关联方 交易类型 交易内容 关联交易定
价方式及决
策程序 
2016年预计发生 2016年1-12月实
际发生 
皮尔金顿国际控股公司
BV 及其关联方 
采购 技术服务费 按协议价 300.00 227.26 
2016 年年度报告 
22 / 140 
 
皮尔金顿国际控股公司
BV 及其关联方 
资金往来 借款利息 市场价 240.00 231.83 
皮尔金顿国际控股公司
BV 及其关联方 
资金往来 偿还借款 市场价 9,000.00 - 
上海玻机智能幕墙股份
有限公司及其子公司 
销售 玻璃 市场价 1,500.00 1,144.67 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
皮尔金顿国际
控股公司BV及
其关联方 
参股股东 销售商品 销售玻璃 市场价 65.56 
合计 / 65.56 
关联交易的说明 关联交易为销
售玻璃往来 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司上海耀建于2016年11月03日在
上海联合产权交易所公开挂牌转让所持有的上
海耀孚100%股权，截止挂牌期满，最终上海世博
土地控股有限公司以629,516,600元取得项目，
并签订《产权交易合同》，上述款项已于12月28
日全额到公司指定账户。 
详细情况请见刊登在 2016年 12月 24日、2016
年 12月 31日的《上海证券报》、《大公报》和
上海证券交易所网站上的公司公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 140 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京泛华玻璃有
限公司 
联营公司 1,208.91       1,208.91                   
滦县小川玻璃硅
砂有限公司 
联营公司 1,672.04       1,672.04                   
皮尔金顿国际控
股公司BV及其关
联方 
参股股东 11.17 80.02 91.19 17,130.54 1,572.18 18,702.73 
上海建材（集团）
有限公司 
控股股东                   735.45 -350.00 385.45 
上海玻机智能幕
墙股份有限公司 
母公司的控股
子公司 
36.82 32.86 69.68 1.53 -0.77 0.76 
上海玻机智能幕
墙新材料有限公
司 
母公司的控股
子公司 
16.02 -16.02 0.00                   
上海世博土地控
股有限公司及其
子公司 
其他关联人                         982.23 982.23 
合计 2,944.96 96.86 3,041.82 17,867.52 2,203.64 20,071.17 
关联债权债务形成原因 与联营公司发生购买原材料或销售产品产生的债权债务关系，与参股股东发
生接受服务、销售产品、购买设备以及借款产生的债权债务关系，与母公司的控
股子公司销售产品产生的债权债务关系。 
子公司上海耀皮建筑玻璃有限公司于 2016年 12月 28日将持有的上海耀孚企
业发展有限公司 100%股份转让给上海地产（集团）有限公司的参股企业上海世博
土地控股有限公司，承继耀建与耀孚的原合同形成的债权债务关系。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
24 / 140 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,936,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 67,636,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 67,636,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
25 / 140 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 
投资份额
（万） 
投资期限 产品类型 
投资盈亏
（万元） 
是否涉诉 
理财产品 平安信托 30,000 6个月内 现金管理类信托理财产品 - 否 
理财产品 陆家嘴信托 10,000 6个月内 现金管理类信托理财产品 - 否 
理财产品 宁波银行 10,000 6个月内 现金管理类银行理财产品 - 否 
理财产品 上海信托 12,000 6个月内 现金管理类信托理财产品 272.02 否 
理财产品 五矿信托 10,000 2年内 信托产品 1,002.74 否 
理财产品 中信信托 24,500 2年内 信托产品 2,032.14 否 
理财产品 上海信托 10,000 2年内 信托产品 864.17 否 
理财产品 招商银行 10,800 已到期 保本固收产品 192.60 否 
理财产品 陆家嘴信托 11,000 已到期 信托产品 372.44 否 
理财产品 上海信托 20,000 已到期 信托产品 1,595.54 否 
理财产品 中融信托 2,000 已到期 信托产品 81.10 否 
理财产品 五矿信托 10,000 已到期 信托产品 223.84 否 
理财产品 平安信托 22,000 已到期 信托产品 1,399.65 否 
理财产品 中信银行 5,000 已到期 现金管理类银行理财产品 16.30 否 
理财产品 广发银行 5,000 已到期 现金管理类银行理财产品 44.11 否 
理财产品 中信信托 流动资金 已到期 现金管理类信托理财产品 619.10 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内实现理财产品收益 8,715.75万元；期末理财产品余额 10,650.00万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司恪守“企业公民”的原则，时刻牢记“精益产品，服务客户，发展企业，奉献社会”宗
旨，始终秉承经济效益和社会效益相统一的理念，切实履行社会责任，实现与各方利益相关者的
和谐发展和共同进步。 
1、回报股东，提升信心。公司建立完善的法人治理结构，规范运作，上市以来，坚持现金分
红回报股东，并认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者，提升股东价值和投资者信心。 
2、遵纪守法，诚信经营。公司始终坚持诚信经营，公司通过质量管理体系，强化质量管理，
确保产品安全，不恶意拖欠债权人债务，不侵犯供应商和采购商的合法利益和权益，与供货商和
采购商保持良好的合作关系。公司是上海市文明单位，还荣获四星级上海市诚信创建企业称号、
全国“安康杯”优胜单位。 
3、以人为本，关爱员工。公司严格遵守国家劳动法律法规，积极保障员工的各项权益，通过
为员工开展各类培训以提升其竞争力、建立内部沟通机制、举办多样化的文娱活动、定期安排员
工体检等方式建设和谐的劳动关系。 
2016 年年度报告 
26 / 140 
 
4、力行公益，回报社会。公司热心支持公益事业，积极开展送温暖和一日捐活动；积极参加
文明礼仪、扶危救困、应急救援社会志愿服务。 
5、坚持环保，节约资源。公司将保护生态环境、实现可持续发展置于生产经营的重要位置。
公司一直主动加强环保措施的实施，采用安全、环保的清洁能源天然气，保护自然环境；公司致
力于环保投入，实施技术改造、推进清洁生产；并积极倡导低碳节能的理念，开展绿色产品的研
发，推动节能环保产品普及，严格遵循国家节能减排的法律法规。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
 
