耀皮玻璃 2017 年年度报告 
7 / 139 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产-权益工具 
84,317,432.56 76,699,477.68 -7,617,954.88 -7,617,954.88 
合计 84,317,432.56 76,699,477.68 -7,617,954.88 -7,617,954.88 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为生产和销售浮法玻璃、建筑加工玻璃、汽车加工玻璃。 
浮法玻璃业务：公司拥有天津、常熟两个生产基地，主要产品包括高端汽车玻璃原片、EA在
线硬镀膜低辐射玻璃、超白玻璃、太阳能电池面板玻璃和特种节能玻璃等系列。 
建筑加工玻璃业务：公司拥有上海、天津、江门和重庆四个生产基地，主要产品包括离线Low-E
镀膜、节能中空、安全夹层、彩釉等各种高性能、节能环保建筑加工玻璃。产品质量和服务得到
了客户的高度认可，被广泛应用于北京中国尊项目、上海环球金融中心、上海中心大厦、浦东机
场、香港环球贸易广场、日本东京天空树、新加坡金莎酒店、科威特哈马拉大厦、俄罗斯联邦大
厦、韩国乐天大厦等全球地标性节能环保建筑。 
汽车加工玻璃业务：公司拥有上海、仪征、武汉、常熟四个生产基地，主要从事OEM汽车玻璃
及玻璃总成研发、制造与销售，主要产品包括各类汽车的前挡、后挡、车门、天窗等玻璃，已成
为上海通用、上海大众、美国福特等国内、国际知名汽车厂家的优秀供应商。 
2、主要经营模式 
公司坚持“上下游一体化”产业发展战略和“差异化”产品竞争战略，构建统一管理信息平
台，实施经营业务集中管理。 
3、行业情况 
2017年玻璃行业整体运行情况较好，环保政策，房地产政策的变化及原材料价格的变化对整
个行业有较大的影响。浮法原片玻璃在不断趋严的环保政策和行业供给侧改革下严控新增浮法线
的影响下，全行业盈利大幅度增长，整体效益良好。 
汽车加工玻璃板块在汽车行业“稳增长”的趋势下保持着依然较好的市场发展前景。 
建筑玻璃深加工板块，市场竞争激烈。在浮法玻璃原片价格上涨带来的成本大幅度上涨以及
同质化竞争导致的产品价格下滑的双重不利影响下，行业毛利率下降较快，整个行业经营受到较
大影响。 
在上述行业背景下，作为长期注重环保和定位高端产品的公司，领先优势凸显，未来发展前
景看好。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司主要核心竞争力为： 
1、专业的管理和技术研发团队。公司注重人才培养，拥有一支勇于进取、锐意创新、具有丰
富专业经验的管理团队和技术骨干队伍。 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
8 / 139 
 
2、强大的自主研发能力和技术创新能力。在三十多年的发展中，公司不断吸收皮尔金顿的先
进技术，不断推进产品升级和技术创新，持续研发出一系列拥有自主知识产权的新产品，独立拥
有 20多项专利技术，并在市场上得到广泛应用，为公司持续发展提供技术保障和强大的竞争力。 
3、优秀的企业文化。公司始终坚持“永远有新的追求”的企业理念，坚持“以客户为导向，
以精细化管理和差异化竞争为手段，提高 EVA为目标”的经营理念，坚持“视顾客的满意，员工
的自我实现，企业发展与社会进步为最大价值的所在”的价值观。 
4、先进的生产设备。公司目前所使用的主要生产设备均为国际原装进口设备，有力的保证了
产品的质量。 
5、良好的客户关系和服务创新能力。公司注重与客户建立良好的沟通关系，全方面了解客户
需求，为客户提供全方位的专业玻璃解决方案。 
6、完善的法人治理结构。公司以完善的法人治理结构为基础，以规范的管理制度为手段，不
断创新运行机制，严格控制经营风险，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，上述核心竞争力没有发生变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司按照上下游一体化和差异化的发展战略，进一步完善产业布局，发展优势业务
板块，持续推进技术创新，强化自主研发能力，加强公司内部管理，主营业务的运营质量和效益
得到了大幅提升，公司全年实现主营业务收入 31.97 亿元，同比增长 10.27%。 
2017年度，公司主要经营管理工作如下： 
1、浮法玻璃板块领先优势凸显，盈利大增 
浮法玻璃板块依据公司的战略引导，以技术领先、质量领先、服务客户的经营理念，发展高
端汽车玻璃原片市场，高端汽车玻璃原片市场总计产能 138万吨，公司拥有四条生产线，年产能
超过 50万吨，精心开发了 PG10、PG18、PG20、A绿及用于新能源汽车的在线镀膜玻璃等高附加值
新品，产品质量处于行业内领先地位，在汽车玻璃原片市场主流供应商的龙头地位得到了进一步
的巩固和加强，取得了良好业绩。 
2、汽玻加工板块多元化发展，亮点纷呈 
2017年，汽玻加工板块积极拓展市场，广泛布局，在整车配套业务和天窗总成业务都快速发
展，与上汽等老客户取得大量新增订单，还成功开拓广汽、东风等主机厂。同时，汽玻板块创新
产业链延伸，增加高附加值产品比例，海外窗框总成业务通过小规模投资，深化与提升产品附加
值，实现了北美特种车的窗框整套出口，开拓了海外市场；另外，汽玻板块还积极实施跨界整合、
产品结构调整等措施，不仅在太阳能玻璃业务上实现销售，还在家电玻璃业务上推进与知名厂商
的合作。报告期内，汽玻业务收入、利润继续保持良好增长。 
3、建筑加工板块积极挖潜，新增地标项目 
面对市场的低价恶性竞争和原片玻璃上涨压力，建筑加工板块一手抓内部管理，通过技改来
改善工艺，提高劳动生产效率，积极开展降本增效工作；一手抓市场，充分利用品牌和技术优势，
成功签订了浦东国际机场 T3 项目、前滩中心工程、武汉环球贸易中心、重庆西站、迪拜硅谷园等
一批有影响力的标杆项目，为公司未来业绩带来新的利润增长点。 
4、强化自主研发能力和技术创新，增添发展动力 
技术研发和创新是公司持续发展的动力，公司始终将技术领先作为企业发展战略中的重中之
重。2017年，公司继续在技术研发方面发力，建树颇多。 
浮法玻璃板块开发了自清洁玻璃、日蚀玻璃、隐私玻璃等一批新产品，完成产品的性能测试，
开始批量生产，在内外销市场积极宣传推广。建筑加工玻璃板块开发了 3mm和 4mm薄玻璃 Low-E
镀膜和超低反光率的 Low-E镀膜玻璃等新产品，主供日本和美国住宅市场，正在积极地洽谈。汽
玻玻璃板块的新项目达 118个，部分项目已顺利投产，同时建立了“上海耀皮北美同步设计工作
室”，形成一套设计手册和同步设计开发流程，获得了全球通用 A2LL前档 HUD隔音前档玻璃配套、
E2UL夹层车门玻璃等高端全球项目配套。 
