2016 年年度报告 
7 / 140 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资
产-权益工具 
342,234,132.92 84,317,432.56 -257,916,700.36 8,631,559.87 
合计 342,234,132.92 84,317,432.56 -257,916,700.36 8,631,559.87 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为生产和销售浮法玻璃、建筑加工玻璃、汽车加工玻璃。 
浮法玻璃业务：集团拥有天津、常熟两个生产基地，主要产品包括高端汽车玻璃原片、EA在线硬
镀膜低辐射玻璃、超白玻璃、太阳能电池面板玻璃和特种节能玻璃等系列。 
建筑加工玻璃业务：集团拥有上海、天津、江门和重庆四个生产基地，主要产品包括离线Low-E
镀膜、节能中空、安全夹层、彩釉等各种高性能、节能环保建筑加工玻璃。产品质量和服务得到
了客户的高度认可，被广泛应用于上海世博中心、上海环球金融中心、上海中心大厦、香港环球
贸易广场、日本东京天空树、德国法兰克福航铁中心、科威特哈马拉大厦等全球地标性节能环保
建筑。 
汽车加工玻璃业务：集团拥有上海、仪征、武汉三个生产基地，主要从事OEM汽车玻璃及玻璃
总成研发、制造与销售，主要产品包括各类汽车前挡、后挡、车门、侧窗玻璃，已成为上海通用、
上海大众、美国福特等国内、国际知名汽车厂家的优秀供应商。 
2、主要经营模式 
公司坚持“上下游一体化”产业发展战略和“差异化”产品竞争战略，构建统一管理信息平
台，实施经营业务集中管理。致力于产业价值链建设，为客户创造价值。 
3、行业情况 
2016年，在房地产行业一路走强的带动下，玻璃市场的供需矛盾有所缓和。浮法玻璃生产企
业经济效益增加，而作为下游的建筑玻璃加工企业却因为原片玻璃的价格上涨过快，普遍出现了
效益下降的局面。在车辆购置税减半以及新能源汽车补贴政策的影响下，车市明显回暖，产销增
速双双超过10%，带动了汽车加工玻璃业务增长。 
在上述行业背景下，公司浮法玻璃质量稳定，成品率高，产品结构更为优化，经营业绩大幅
提升；建筑加工玻璃销售平稳增长，但由于原片玻璃上涨等影响而出现亏损；汽车加工玻璃收入、
利润继续保持稳定增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司控股子公司上海耀皮建筑玻璃有限公司将所持有的上海耀孚企业发展有限公司 100%股
权于 2016年 11月 3日在上海联合产权交易所公开挂牌转让，截止挂牌期满，由上海世博土地控
股有限公司以 629,516,600.00元取得项目，并签订《产权交易合同》。 
上述股权转让事项的详细情况请见刊登在 2016 年 12月 24日、2016年 12月 31日的《上海
证券报》、《大公报》和上海证券交易所网站上的公司公告。 
 
2016 年年度报告 
8 / 140 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司主要核心竞争力为： 
    1、专业的管理和技术研发团队。公司注重人才培养，拥有一支勇于进取、锐意创新、具有丰
富专业经验的管理团队和技术骨干队伍。 
    2、强大的自主研发能力和技术创新能力。在三十多年的发展中，公司不断吸收皮尔金顿的先
进技术，不断推进产品升级和技术创新，持续研发出一系列拥有自主知识产权的新产品，独立拥
有 20多项专利技术，并在市场上得到广泛应用，为公司持续发展提供技术保障和强大的竞争力。 
    3、优秀的企业文化。公司始终坚持“永远有新的追求”的企业理念，坚持“以客户为导向，
以精细化管理和差异化竞争为手段，提高 EVA为目标”的经营理念，坚持“视顾客的满意，员工
的自我实现，企业发展与社会进步为最大价值的所在”的价值观。 
    4、先进的生产设备。公司目前所使用的主要生产设备均为国际原装进口设备，有力的保证了
产品的质量。 
    5、良好的客户关系和服务创新能力。公司注重与客户建立良好的沟通关系，全方面了解客户
需求，为客户提供全方位的专业玻璃解决方案。 
    6、完善的法人治理结构。公司以完善的法人治理结构为基础，以规范的管理制度为手段，不
断创新运行机制，严格控制经营风险，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，上述核心竞争力没有发生变化。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在房地产行业一路走强的带动下，玻璃市场的供需矛盾有所缓和。公司分析市场
环境，按照产业上下游一体化和产品差异化的发展战略，推进技术创新和转型升级，开发差异化
产品、加强内部管理，三大业务板块实现增长。 
浮法玻璃业务调整产品结构，稳定生产，增加高附加值产品销量，经营业绩大幅提升；建筑
加工玻璃业务发挥差异化产品优势，承接了一系列地标性工程项目，为未来业务增长奠定重要基
础；汽车加工玻璃业务从原来单一的汽车玻璃拓展至天窗业务总成、机车玻璃、特种车辆玻璃等
功能化产品，收入、利润继续保持良好增长。 
2016年公司主要经营管理工作如下： 
 
1、坚持高端市场定位，调整产品结构和推动产业升级 
公司聚焦产业发展，推进技术升级和产品结构优化。常熟 CS3浮法生产线的升级改造项目顺
利投产，增强了公司汽车玻璃原片持续稳定供货能力，促进了产业上下游一体化发展。汽车天窗
总成项目建设完成、货运机车前风挡玻璃及侧窗总成项目投产，以及常熟车门及边窗项目的建设
启动，提升了汽车加工玻璃的市场竞争力。重庆基地高性能低辐射镀膜中空玻璃新线的顺利投产，
实现了建筑加工玻璃业务的全国覆盖，促进了公司产品结构升级，提升了建筑加工玻璃市场的影
响力。 
2、以市场需求为导向，大力推进高附加值产品开发 
高技术、高品质、高附加值产品生产与销售一直是公司的核心竞争力，公司大力推进高附加
值产品的研发。浮法玻璃业务优化产品结构，稳定生产，增加高附加值产品销量，经营业绩大幅
提升；建筑加工玻璃业务发挥差异化产品优势，推出了中透光、中低反射的三银 Low-E镀膜玻璃
新产品，增强了建筑加工玻璃产品市场的竞争能力，承接了北京“中国尊”、上海国际金融中心、
英国毕斯普办公楼等系列地标性工程项目，为未来业务的增长奠定了重要基础；汽车加工玻璃业
务开发高品质、技术领先的前风档产品，获得了上汽通用等客户高端前档玻璃订单，并从原来单
一的汽车玻璃拓展至天窗业务总成、机车玻璃、特种车辆玻璃等功能化产品，收入、利润继续保
持良好增长。 
3、有效控制成本费用，提升主营业务盈利水平 
为了应对激烈的市场竞争和原材料上涨压力，公司实施精细化管理，提高劳动生产率，积极
开展降本增效工作。通过实施企业瘦身计划、合理安排工序产量、提高设备保养质量、比质比价
