耀皮玻璃 2017 年年度报告 
17 / 139 
 
2、市场竞争激烈 
建筑加工玻璃行业产能过剩，供求矛盾严重，市场竞争激烈，无法传递上游原材料上涨带来
的成本压力，整体毛利下降较快。 
对策：①调整产品结构，提高产品附加值；②加强成本控制和管理；③加大海外市场开发力
度。 
3、成本波动风险 
（1）浮法玻璃生产所需的燃料和重油、纯碱、硅砂价格存在波动性，对公司产品成本控制造
成压力。 
对策：一方面，通过实时跟踪和分析原材料、燃料价格走势、实施全面预算管理；另一方面，
通过加强技术改造和创新提高原材料的利用率；同时，提升工艺水平等来加强成本控制，以有效
的降低原材料价格波动带来的风险。 
（2）建筑加工玻璃生产面临原片玻璃价格继续上涨以及供大于求的局面，建筑加工行业存在
亏损的可能。 
对策：开发差异化高附加值产品，继续加大开拓国外市场的力度；加强内部管理，通过降本
增效提高效益。 
4、客户信用风险 
国际经济不确定性仍然存在、国内经济增长放缓，公司下游客户的市场竞争激烈，其存在信
用风险。 
对策：进一步改进公司信用政策，完善信控流程。加强客户资信审查、细化信用控制方案，
加强对客户动态跟踪、适时监控货款回笼，降低客户信用风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的等文件要
求，结合公司的实际情况，及时对《公司章程》中利润分配政策的相关条款进行修改，并经由公
司第七届董事会第十六次会议及2013年度股东大会审议通过后实施。现行利润分配政策明确规定
公司利润分配可采用现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合的方式或者法律法规许可
的其他方式；公司优先推行现金分红方式；同时对利润分配的方式（分红标准和比例）、实施条
件及决策程序作出逐项规定。（详细内容参见2014年4月18日刊登于《上海证券报》、香港《大公
报》及上海证券交易所www.sse.com.cn的相关公告。） 
公司自上市以来，注重回报投资者，长期坚持较高比例的现金分红政策。 
2、公司 2016年度的利润分配情况：公司 2016年度的利润分配方案经 2017年 6月 6日召开
的 2017度股东大会审议通过，以总股本 934,916,069 股为基数，向全体股东每 10股派现金红利
0.73元（含税），合计分配 68,248,873.04元。本次分配方案已于 2017年 8月 4日实施完毕（详
见公司 2017年 7月 18 日披露于上交所网站、《上海证券报》、《大公报》的“上海耀皮玻璃集
团股份有限公司 2017年度权益分派实施公告”）。 
3、公司 2017年度的利润分配预案：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017
年合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 47,947,535.21 元；现拟以 2017 年度末总股本
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
18 / 139 
 
934,916,069股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 0.16元（含税），合计分配 14,958,657.10
元。不送红股、不公积金转增股本。 
本预案须经2017年度股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.16 0 14,958,657.10 47,947,535.21 31.20 
2016年 0 0.73 0 68,248,873.04 225,774,569.68 30.23 
2015年 0 0 0 0 -364,267,244.39 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资相关的
承诺 
股
份
限
售 
上海
建材
（集
团）
有限
公司 
根据公司 2014年 1月 10日公
告的《上海耀皮玻璃集团股份
有限公司非公开发行股票发
行结果暨股本变动公告》，公
司控股股东上海建材持有本
次非公开发行的股份自发行
结束之日起 36个月内不得转
让。 
2014年 1
月 10日
至 2017
年 1月 9
日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
19 / 139 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《企业会计准则第 16号——政府补助》，公司将与企
业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润
表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中
反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
公司对 2017 年 1月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新
准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。上述变更已经公司第八届二十一次董事会
议及八届十九次监事会议审议通过。 
对本报告期财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加 60,500,849.94元，“营业外收入”
科目减少 60,500,849.94元。 
2、2017年 12月 25日，财政部修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。 
公司对财务报表格式进行了相应调整，并按照本准则规定披露可比会计期间的信息。对本报
告期财务报表累计影响为：“资产处置收益”科目增加 1,528,152.02元，“营业外收入”科目减
少 1,528,152.02元；对上期财务报表的追溯影响为：“资产处置收益”科目增加 9,144,088.49
元，“营业外收入”科目减少 9,144,088.49元。 
上述变更已经公司第八届二十四次董事会议及八届二十二次监事会议审议通过。 
3、2017年 4月 28日，财政部颁布《关于印发〈企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营〉的通知》(财会〔2017〕13号)，自 2017年 5月 28 日起施行。对于本
准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。本次会计
政策变更对公司本报告期内财务状况、经营成果和现金流量无影响。 
上述变更已经公司第八届二十四次董事会议及八届二十二次监事会议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 124 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
46 
财务顾问 -  
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
20 / 139 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
21 / 139 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
关联方 交易类型 交易内容 交易定价方式 2017年预计 2017年1-12月实
际发生 
皮尔金顿国际控股公司
BV及其关联方 
采购 技术服务费 按协议价 800.00 35.19 
皮尔金顿国际控股公司
BV及其关联方 
采购 设备购置费 按协议价 100.00 28.96 
皮尔金顿国际控股公司
BV及其关联方 
资金 借款利息 市场价 240.00 231.20 
皮尔金顿国际控股公司
BV及其关联方 
销售 销售玻璃 市场价 5,000.00 3,661.12 
上海玻机智能幕墙股份
有限公司及其子公司 
销售 销售玻璃 市场价 2,000.00 979.09 
上海世博土地控股有限
公司及其子公司 
资金 支付租赁费 市场价 1,000.00 982.23 
上海世博土地控股有限
公司及其子公司 
租赁 生产厂房 市场价 2,100.00 2,017.77 
合计：    11,240.00 7,935.56 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
22 / 139 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京泛华玻璃有限
公司 
联营公司 1,208.91  1,208.91    
滦县小川玻璃硅砂
有限公司 
联营公司 1,672.04  1,672.04    
皮尔金顿国际控股
公司BV及其关联方 
参股股东 91.19 -43.72 47.47 18,702.73 -628.69 18,074.03 
上海建材（集团）
有限公司 
控股股东    385.45 - 385.45 
上海玻机智能幕墙
股份有限公司 
母公司的控股
子公司 
69.68 -12.56 57.12 0.76 -0.75 0.01 
上海世博土地控股
有限公司及其子公
司 
其他关联人    982.23 -982.23 - 
合计 3,041.82 -56.28 2,985.54 20,071.17 -1,611.67 18,459.49 
关联债权债务形成原因 与联营公司发生购买原材料或销售产品产生的债权债务关系，
与参股股东发生接受服务、销售产品、购买设备以及借款产生的债
权债务关系，与母公司的控股子公司销售产品产生的债权债务关系。 
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
23 / 139 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -3,726,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 63,910,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 63,910,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
24 / 139 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
公司利用暂时闲置自有资金自主购买银行及其他金融机构推出的低风险、流动性强的现金管
理类理财产品，本期获取投资收益 52,818,974.22元；期末未到期理财产品金额为 530,000,000.00
元，详见附注七（7）其他流动资产。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司恪守“企业公民”的原则，时刻牢记“精益产品，服务客户，发展企业，奉献社会”宗
旨，始终秉承经济效益和社会效益相统一的理念，切实履行社会责任，实现与各方利益相关者的
和谐发展和共同进步。 
1、回报股东，提升信心。公司建立完善的法人治理结构，规范运作，上市以来，坚持现金分
红回报股东，并认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者，提升股东价值和投资者信心。 
2、遵纪守法，诚信经营。公司始终坚持诚信经营，公司通过质量管理体系，强化质量管理，
确保产品安全，不恶意拖欠债权人债务，不侵犯供应商和采购商的合法利益和权益，与供货商和
采购商保持良好的合作关系。公司是上海市文明单位，还荣获五星级上海市诚信创建企业称号、
全国“安康杯”优胜单位，“耀皮”商标连续被评为“上海市著名商标”，耀皮玻璃产品连续获得“上海
名牌”称号。 
3、以人为本，关爱员工。公司严格遵守国家劳动法律法规，积极保障员工的各项权益，通过
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
25 / 139 
 
为员工开展各类培训以提升其竞争力、建立内部沟通机制、举办多样化的文化、体育等活动、定
期安排员工体检、召开职代会等方式建设和谐的劳动关系。 
4、力行公益，回报社会。公司热心支持公益事业，积极开展送温暖和一日捐活动；积极参加
文明礼仪、扶危救困、应急救援社会志愿服务。 
5、坚持环保，节约资源。公司将保护生态环境、实现可持续发展置于生产经营的重要位置。
公司一直主动加强环保措施的实施，采用安全、环保的清洁能源天然气，保护自然环境；公司致
力于环保投入，实施技术改造、推进清洁生产；并积极倡导低碳节能的理念，开展节能绿色产品
的研发和生产，推动节能环保产品普及，严格遵循国家节能减排的法律法规。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及其子公司一直重视并致力于环境保护，严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相
关规定，项目建设严格执行建设项目环境影响评价制度，生产运行严格遵守《环境污染防治法》、
《大气污染防治法》、《大气污染防治行动计划》等法规，严格执行《平板玻璃工业大气污染排
放标准》的规定，把环保工作放在重要位置。公司浮法玻璃生产企业属于重点排污企业，主要污
染物为废气。具体情况如下： 
公司的浮法玻璃由控股子公司天津耀皮玻璃有限公司、江苏华东耀皮玻璃有限公司和江苏皮
尔金顿耀皮玻璃有限公司生产，均取得了环保部门颁发的排污许可证。 
浮法玻璃生产线窑炉排放的大气污染物主要为二氧化硫、氮氧化物和烟尘。公司安装了烟气
脱硫脱硝除尘系统，采用脱硫脱硝一体化工艺，对大气污染物进行收集并净化处理，处理后的烟
气远低于国家环保标准要求。公司按照环保部门要求设置了高度90米以上排气筒排放废气，并在
排污口安装了与环保部门联网的污染源自动监控设施，实时监控污染物排放状况，确保各项污染
物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
报告期内，经检测，上述生产线排放的废气各项指标均远低于国家排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司生产建筑加工玻璃和汽车加工玻璃的子公司都高度重视环保工作。公司持续推进清洁生
产，改进工艺，减少资源和能源消耗；积极接受环保部门监督，加装在线监测设施与环保部门联
网监测；主动采取工业废水沉淀后循环使用等措施保护环境，生产过程中的废水、固体废物等处
理均符合环境法律法规的要求和环保部门的规定，企业通过了 ISO14001环境管理体系认证。 
报告期内，公司下属各子公司未发生环境污染事故，未受到任何因环境污染事故而导致的行
政处罚。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司从制度上完善环境保护管理工作，制定有《环境保护责任制度》、《突发环境事件应急
预案》、《环境监测制度》等制度并报环保监督部门备案。公司还设立专门人员负责实施。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
26 / 139 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
耀皮玻璃 2017 年年度报告 
27 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
普通股股份变动情况表 
1、 单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 74,943,438 8.02%    -74,943,438 -74,943,438 0  
1、国家持股          
2、国有法人持股 74,943,438 8.02%    -74,943,438 -74,943,438 0  
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
859,972,631 91.98%    74,943,438 74,943,438 934,916,069 100.00% 
1、人民币普通股 672,472,629 71.93%    74,943,438 74,943,438 747,416,067 79.94% 
2、境内上市的外资股 187,500,002 20.05%    0 0 187,500,002 20.06% 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 934,916,069 100.00%    0 0 934,916,069 100.00% 
