2016 年年度报告 
37 / 140 
 
授课、专题讲解等。培训计划的实施有效提高了公司员工的综合素质，为企业战略的实施打下了
基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 438.1万工时 
劳务外包支付的报酬总额 11,921.6万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会
的议事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策
机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构。 
根据相关法律法规和规范性文件的规定，公司不断完善以《公司章程》为核心的各项制度，
包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等公司治理制度体系，为公司的规范运作提供了制度保证，同时，公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会，并制定了相应的工作规则，明确其权
责、决策程序、议事规则，并由专长的董事担任委员，保证董事会决策的科学性和客观性，保障
股东的合法利益。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门的法律法规的要求，不断
深化公司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范运
作水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了公司内幕信息保密管理工作，维护信
息披露的公平原则，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知情
人员滥用知情权进行内幕交易的行为。 
报告期内，公司严格按照该制度的要求执行，如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传
递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并及时在上交所备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 6月 8日 上海证券报、大公报、
上 海 证 券 交 易
www.sse.com.cn 
 
2016年 6月 9日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 20日 2016年 9月 21日 
 
2016 年年度报告 
38 / 140 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵健 否 11 5 6 0 0      否 2 
保罗 .拉
芬 斯 克
罗夫特 
否 11 3 6      2 0      否 1 
柴楠 否 11 5      6 0 0      否 2 
张定金 否 11 5 6 0 0      否 2 
易芳 是 11 4      6 0 1      否 1 
刘景伟 是 11 5 5 1 0      否 1 
杨朝军 是 11 5      6 0 0      否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数      11 
其中：现场会议次数      5 
通讯方式召开会议次数      6 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
董事会各专业委员会积极开展工作，董事们以他们丰富的实践经验和较强的专业知识，集思
广益，为公司经营管理及决策提供了有益的意见与建议。 
报告期内，董事会战略委员会共召开会议 2次，全体委员认真研判公司所处行业的经营环境、
发展趋势和竞争格局，对公司产品结构升级、闲置资产效率提升、区域与市场的布局拓展、玻璃
产业的发展等事项，从行业趋势、公司战略、发展转型、社会责任、国家政策等多个方面开展专
业讨论，客观分析公司在市场竞争中的优势与劣势、可能存在的风险和挑战，为公司的重大决策
和生产经营提供了有力的支持。 
董事会审计委员会共召开会议 8次，全体委员认真履行职责，就上市公司内控制度建设、规
范运作、关联交易、定期报告、资产效率等事项进行了深入讨论；对资产的处置、内部控制制度
的有效执行，内控自我评价、预算的制定与执行、募集资金的规范使用等提出了多项建设性的意
见，为公司合规运作提供了决策支持。委员们还就公司年度报告的编制召开会议，与会计师事务
2016 年年度报告 
39 / 140 
 
所进行了多次沟通，对年报审计中的问题提出了建议，规范了公司运作；并对会计师事务所从事
公司审计和内控工作做出评价，对聘任下一年度会计师事务所提出了建议，起到了监督作用。 
报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会共召开会议 3次，全体委员认真履职，按照《公司章程》、
《薪酬考核与提名委员会工作细则》及相关法律法规的要求积极开展工作，切实履行勤勉尽责义
务，稳妥推进各项工作。委员们依据《上市规则》等法规的规定，对新聘任的高管候选人进行了
合规性审核并发表了专业意见；委员们按照公司《薪酬管理办法》对公司的绩效考核机制、薪酬
分配方案进行了审查，并对经营团队严格考核，起到了激励与督促作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬考核与提名委员会，负责薪酬政
策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬考核与提名委员会根据公司年度业绩、公司管理状况等各项
考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的业务进行经营业绩和管理指标
的考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，不断完善激励和约束机制，以促使高
级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十八次会议议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，详见
2017年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度内部控制审计机构，出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字（2017）
第 0542号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
