2014 年年度报告 
35 / 134 
 
(5). 教育程度统计图 
 
 
(6). 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 516.3 万工时 
劳务外包支付的报酬总额              13,306.15 万元 
 
第九节 公司治理 
(1). 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，加强信息披露工作，维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、
经营层职责明确，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的
发展。公司治理情况具体如下： 
    1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还
聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 2 次年度股东大会，会议的召集、召开均符合
《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求，律师对股东大会召开的程序进行见证并出具法律
意见书。 
    2、控股股东与公司的关系：公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行为，通过股
东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公
司与控股股东及其它关联方之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立的
业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、董事与董事会：公司董事会现有 7 名董事，其中 3名为独立董事。公司董事均能按照公司
《董事会议事规则》的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责，出席公司的董事会和股东大会，关
联董事主动对关联交易事项进行回避表决，独立董事对相关事项都发表独立意见,并按规定参加有
关培训，熟悉法律法规，了解董事的权力、责任和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬考核与提名委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供
强有力的支持。报告期内，公司共召开 8 次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、
《公司章程》等相关规定的要求。 
    4、监事与监事会：公司监事会现有 3 名监事，其中职工监事 2 名，监事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。监事会本着对股东负责的态度，认真履行职责，对董事会日常运作及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开 6 次监事会，各次会议的
召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司已建立了高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制并不
2014 年年度报告 
36 / 134 
 
断完善。 
    6、信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》，并指
定董事会秘书负责公司信息披露和投资者关系管理工作，公司制定和建立了《外部信息使用人管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度。报
告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的相关法规要求修订了《公司章程》中涉及的利
润分配相关条款和《审计委员会工作细则》；此外，公司按规定对内幕信息知情人员进行登记备
案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
公司治理实际情况符合《公司法》和《上市公司治理准则》等法规的要求。 
   公司将一如既往地按照中国证监会和上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内
部控制度的建设及执行力度，提高公司规范运作水平，完善公司治理结构。 
 
(2). 股东大会情况简介 
会议
届次 
召
开
日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
201
4 年
5 月
15
日 
1、2013 年年度报告（全文及摘要） 
2、2013 年度利润分配预案 
3、2013 年度财务决算报告和 2014 年度财务预算
报告 
4、关于为子公司提供担保额度的议案 
5、关于续聘会计师事务所并决定其年度报酬的议
案 
6、2013 年度董事会工作报告 
7、2013 年度独立董事述职报告 
8、2013 年度监事会工作报告 
9、关于修改《公司章程》的议案 
10、关于更换公司董事的议案 
全
部
通
过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年 5
月 16 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
201
4 年
7 月
8 日 
1、关于增资上海耀皮康桥汽车玻璃有限公
司及相关发展项目的的议案 
2、关于发行公司短期融资券的议案 
 
全
部
通
过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年 7
月 9 日 
股东大会情况说明 
无 
 
(3). 董事履行职责情况 
(1)、董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵健 否 5 3 2 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
37 / 134 
 
保罗.拉芬斯
克罗夫特 
否 8 4 3 1 0 否 0 
柴楠 否 8 5 3 0 0 否 2 
张定金 否 8 5 3 0 0 否 0 
陈国庆 是 8 5 3 0 0 否 2 
易芳 是 8 5 3 0 0 否 0 
钱世政 是 8 5 3 0 0 否 1 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(2)、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
(4). 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会各专业委员会也积极展开工作，运用实践经验并结合专业知识，为董事会的科学决策
提供了有益的意见与建议。 
    报告期内，董事会战略委员会全年共召开会议3次，审议《关于设立上海耀皮投资有限公司(暂
定名)的议案》、《关于增资上海耀皮康桥汽车玻璃有限公司及相关发展项目的议案》、《关于子公司
天津耀皮玻璃有限公司环保技改项目立项的议案》等多项议案，全体委员认真审核公司提交的项
目可行性报告，充分利用自有的专业知识，从行业大势，公司战略，发展转型、社会责任等多个
方面进行讨论，为公司的重大决策和生产经营献计献策，对公司长远发展，董事会科学决策提供
了有力地支持。 
报告期内，董事会审计委员会全年共召开会议6次，审议《关于2013年度资产减值准备的报告》、
《关于公司会计估计变更的议案》、《关于使用闲置自有资金进行投资理财的议案》、《关于公司2013
年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于2014年度日常关联交易预计的议案》、《2014
年上半年财务报告》等26项议案，全体委员认真履行职责，就上市公司内控制度建设、规范运作、
关联交易等事项进行了深入讨论，对公司会计估计的变更调整、内部控制制度的建立、内控自我
评价等提出了多项建议和意见，为公司合规运作提供决策支持。委员们还就公司年度报告的编制
召开会议，与会计师事务所进行了多次地充分沟通，并对会计师事务所从事公司2013年度的审计
和内控工作做出评价，对聘任2014年会计师事务所提出了建议，起到了监督作用。 
     报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会全年共召开会议2次，审议《关于聘任公司高级管
理人员的议案》《2013年公司高级管理人员业绩考核及绩效薪确定》、《关于更换公司董事的议
案》等议案，全体委员认真履行职责，按照《公司章程》、《薪酬考核与提名委员会工作细则》
及相关法律法规的要求积极开展工作，对公司管理团队进行了严格考核，起到了激励与督促作用；
对新聘任的高管和董事候选人进行了合规审核，有利于公司的长远发展。 
 
(5). 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
(6). 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
    
 
2014 年年度报告 
38 / 134 
 
(7). 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬考核与提名委员会，负责薪
酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬考核与提名委员会根据公司年度财务报告的各项考核指
标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的业务进行经营业绩和管理指标的考核，
以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，不断完善激励和约束机制，以促使高级管理人
员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
  
2014 年年度报告 
39 / 134 
 
第十节 内部控制 
(1)、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会对建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告负责。 
报告期内，公司在"自上而下、全员参与"的内控实施组织体系下，按照《企业内部控制基本
规范》及其配套指引的要求，结合企业自身的经营特点,不断强化公司及子公司内部控制制度的建
立、健全和执行力度。公司制定的内部控制制度包括组织架构、战略管理、人力资源、社会责任、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目管理、担保业务、财务报告、
全面预算、内部信息传递、合同管理、信息系统等，涵盖了公司总部和所属主要子公司的主要业
务和事项，不存在重大遗漏。公司董事会审计委员会对内部控制检查监督工作进行指导。公司风
险控制部负责内部控制检查监督工作，配备专职内部审计人员，对公司业务活动进行定期全面和
不定期专项审计，对内控制度设计的合理性和执行的有效性进行检查监督。对于发现的内部控制
缺陷，层层落实进行有效整改，将整改效果纳入绩效考核体系。通过及时监督、检查、整改，有
效防范了经营决策及管理风险，确保了公司的规范运作和健康发展，保证了公司资产安全，确保
了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司聘请众华会计师事务所协助公司完善企业风险数据库，补充修订内部控制制度，并对公
司的内部控制进行外部审计，出具了标准无保留意见的内控审计报告。  
由于内部控制固有的局限性，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改
变而改变，今后公司将根据经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等情况的变化及时加以调
整。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
(2)、内部控制审计报告的相关情况说明 
    众华会计师事务所对公司 2014年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的《上
海耀皮玻璃集团股份有限公司内部控制审计报告》，报告认为，耀皮玻璃于 2014 年 12月 31 日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
(3)、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司严格按照监管要求，建立和健全《上海耀皮玻璃集团股份有限公司信息披露制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究办法》等，明确信息披露义务人或知情人对于信息披露的职责及应
承担的责任等，因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来
损失的，查明原因后依照情节轻重追究当事人的责任。  
    报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保年度报告信息的完整、真实、准确，无
重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况、无业绩预告修正情况。 
