2015 年年度报告 
35 / 134 
劳务外包支付的报酬总额 12853.66万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会
的议事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策
机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构。  
2015年，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、上海证券交易所《关
于上市公司股东大会全面采取网络投票方式的业务提醒》的相关规定，结合公司实际情况，修订
了《股东大会议事规则》、《公司章程》，增加了股东大会采用网络投票的召开方式、规定了股
东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决应当单独计票等内容，进一
步保障了中小股东的利益。  
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求，
不断深化公司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规
范运作水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。  
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况  
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了公司内幕信息保密管理工作，维护信
息披露的公平原则，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知情
人员滥用知情权进行内幕交易的行为。 
报告期内，公司严格按照该制度的要求执行，如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传
递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并及时在上交所备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会、上海证券交易所相关规定的要求不存在
差异的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 6月 3日 上海证券报、大公报、
上 海 证 券 交 易
www.sse.com.cn   
 
2015年 6月 4日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 27日 2015年 8月 28日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 17日 2015年 9月 18日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
36 / 134 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
赵健 否 10 5 5 0 0 否 3 
保罗.拉
芬 斯 克
罗夫特 
否 10 5 5 0 0 否 2 
柴楠 否 10 5 5 0 0 否 3 
张定金 否 10 5 5 0 0 否 2 
易芳 是 10 5 5 0 0 否 1 
刘景伟 是 5 3 2 0 0 否 1 
杨朝军 是 5 3 2 0 0 否 2 
钱世政 是 5 2 3 0 0 否 0 
陈国庆 是 5 2 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开会议2次，全体委员认真研判公司所处行业的经营环境、
发展趋势和竞争格局，对公司产品结构升级、闲置资产效率提升、区域与市场的布局拓展、汽车
玻璃产业的发展以及生产基地环保技改等事项充分利用自有的专业知识，从行业大势，公司战略，
发展转型、社会责任、国家政策等多个方面进行讨论，客观分析公司在市场竞争中的优势与劣势、
可能存在的风险，为公司的重大决策和生产经营献计献策，对公司长远发展，董事会科学决策提
供了有力地支持。 
报告期内，董事会审计委员会共召开会议5次，全体委员认真履行职责，就上市公司内控制度
建设、规范运作、关联交易、定期报告、资产效率等事项进行了深入讨论；对公司不良资产的处
置、内部控制制度的有效执行，内控自我评价等提出了多项建议和意见，为公司合规运作提供决
策支持。委员们还就公司年度报告的编制召开会议，与会计师事务所进行了多次地充分沟通，对
年报审计中的问题提出了建议与指导意见，规范了公司的运作；并对会计师事务所从事公司年度
审计和内控工作做出评价，对聘任下一年度会计师事务所提出了建议，起到了监督作用。 
报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会共召开会议 4次，全体委员认真履行职责，按照《公
司章程》、《薪酬考核与提名委员会工作细则》及相关法律法规的要求积极开展工作。委员们依据
《上市规则》等法规的规定，对新一届董事会候选人和高管候选人进行了合规性审核并发表了专
业意见；对公司管理团队进行了严格考核，起到了激励与督促作用。 
2015 年年度报告 
37 / 134 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬考核和提名委员会充分发挥各自的专
业职能，严格遵循各委员会实施细则的要求，积极向公司董事会建言献策，促进公司法人治理结
构的规范发展。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬考核与提名委员会，负责薪酬政策
的制定、薪酬方案的审定。由薪酬考核与提名委员会根据公司年度业绩、公司管理状况等各项考
核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的业务进行经营业绩和管理指标的
考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，不断完善激励和约束机制，以促使高级
管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第八次会议议审议通过了《公司2015 年度内部控制评价报告》，详见2016
年3月31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字（2016）
第 1058号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
