濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》有关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完善，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保障了全体股东特别是中小股东的合法权益。 
经2017年4月27日召开的2016年度股东大会审议批准，公司2016年度的利润分配方案为：以截至2016年12月31日的总股本
160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1.25元（含税），合计派发现金股利人民币20,000,000元（含
税），公司已2017年5月17日完成了该利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 171,376,000 
现金分红总额（元）（含税） 59,981,600.00 
可分配利润（元） 236,833,444.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至目前的总股本 171,376,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5 元人民币（含税）；同时，以资本
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：经2016年3月29日召开的第二届董事会第十二次会议审议，公司以截至2015年12月31日的总股本
80,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利人民币40,000,000元（含
税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，公司股本总额增加至160,000,000股，公司已于2016年5月17日完成了
该利润分配方案的实施。 
2016年度利润分配方案：经2017年4月6日召开的第二届董事会第十八次会议审议，公司以截至2016年12月31日的总股本
160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1.25元（含税），合计派发现金股利人民币20,000,000元（含
税），公司已2017年5月17日完成了该利润分配方案的实施。 
2017年度利润分配方案：经2018年4月18日召开的第三届董事会第八次会议审议，公司拟以截至目前的总股本171,376,000股
为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.5元人民币（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 59,981,600.00 74,163,122.55 80.88%   
2016 年 20,000,000.00 64,889,733.63 30.82%   
2015 年 40,000,000.00 57,489,603.80 69.58%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
濮阳市
奥成化
工有限
公司 
股份限
售承诺 
自濮阳惠成电子材料股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司持有的发行人股
份，也不由发行人回购本公司持有的发
行人股份。对于发行人首次公开发行股
票前奥成化工所持发行人股份，除参与
公开发售股份外，其所持股票锁定期满
2015 年 06
月 30 日 
锁定期
满之日
起 24 个
月内 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
之日起 24 个月内不进行任何减持。 
陈淑敏;
崔富民;
刘向阳;
王国庆;
王中锋;
张国民;
赵智艳 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让其持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购上述股份。
承诺人所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，则减持价格不低于首次公开
发行股票的发行价；若公司股票在此期
间发生除权、除息的，发行价格将作相
应调整；此承诺持续有效，董事、高级
管理人员不会因职务变更、离职等原因
而终止履行此承诺。在上述锁定期届满
后，在其担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让发行人的股份不
超过其所持有公司股份总数的 25%；离
职后六个月内，不转让其所持有的公司
股份；自公司股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人持有的公司股份；自公
司股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人持有的公司股
份。 
2015 年 06
月 30 日 
上市之
日起三
十六个
月内 
正常履
行中 
濮阳市
奥成化
工有限
公司 
股份减
持承诺 
对于发行人首次公开发行股票前奥成化
工所持发行人的股份，除参与公开发售
股份外，拟自所持股票锁定期满之日起
24 个月内不进行任何减持。奥成化工承
诺按照前述意向未来实施减持时，将提
前三个交易日通过发行人进行公告，未
履行公告程序不得减持。 
2015 年 06
月 30 日 
上市之
日起三
十六个
月内 
正常履
行中 
新余惠
龙投资
有限公
司 
股份减
持承诺 
对于发行人首次公开发行股票前新余惠
龙投资有限公司所持发行人的股份，除
参与公开发售股份外，拟自所持股票锁
定期满之日起 24 个月内减持不超过
70%，减持价格不低于发行人最近一期
经审计每股净资产的 150%。惠裕物资
在实施减持时，提前三个交易日通过发
行人进行公告，未履行公告程序不得减
持。 
2015 年 06
月 30 日 
锁定期
满之日
起 24 个
月内 
正常履
行中 
陈淑敏;
崔富民
濮阳惠
成电子
材料股
IPO 稳
定股价
承诺 
"公司股票自正式挂牌上市之日起三年
内，如出现连续二十个交易日股票收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净
资产之情形，公司在不违反法律法规且
不会导致公司的股权结构不符合上市条
2015 年 06
月 30 日 
上市之
日起三
十六个
月内 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
份有限
公司;濮
阳市奥
成化工
有限公
司;田维
波;王国
庆;王中
锋;杨瑞
娜;赵智
艳 
件的前提下将采取以下措施稳定公司股
票价格：1、回购股份。公司将在上述条
件成立之日起一个月内启动股份回购方
案，公司单次用于回购股份的资金不高
于上一个会计年度经审计的归属于公司
股东净利润的 20%，单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会
计年度经审计的归属于公司股东净利润
的 50%。回购方案启动后，公司将在深
圳证券交易所以市场价格连续回购至单
次或当年度回购资金全部使用完毕或公
司股价高于最近一期每股净资产。2、控
股股东、董事（不包括独立董事）、高级
管理人员通过二级市场增持公司股份。
公司控股股东、董事（不包括独立董事）
和高级管理人员将于上述条件成立之日
起一个月内，共同通过深圳证券交易所
系统以合法方式增持公司股票，控股股
东增持股票的资金不少于控股股东从发
行人处取得的最近一笔分配利润的
30%，不超过该笔分配利润的 100%；董
事和高级管理人员增持股票金额不少于
其个人上年度从发行人处领取薪酬总和
的 30%，不超过前述薪酬总和的 100%
（未在发行人处领取薪酬的董事，则以
从发行人处领取薪酬的非独立董事的上
年度薪酬平均数为标准以其自有资金作
为资金来源按照前述原则增持发行人股
票）；具体增持股票的数量等事项将在启
动股价稳定措施时提前公告。如未履行
上述增持措施，公司控股股东将不得领
取当年分红，公司董事和高级管理人员
将不得领取当年薪酬。" 
濮阳市
奥成化
工有限
公司 
其他承
诺 
"对披露事项的承诺及赔偿措施：发行人
控股股东、实际控制人承诺：若发行人
本次公开发行股票的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，承诺人将
依法收购已转让的发行人原限售股份，
收购价格按照收购事宜公告前三十个交
易日发行人股票每日加权平均价的算术
平均值确定，并根据相关法律法规规定
的程序实施。上述收购实施时法律法规
2015 年 06
月 30 日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
另有规定的从其规定。若因发行人本次
公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，承诺人
将依法赔偿投资者损失。在该等违法事
实被中国证监会、证券交易所或司法机
关认定后，承诺人将本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。承诺
人以当年度以及以后年度发行人利润分
配方案中承诺人享有的利润分配作为上
述承诺的履约担保，且若承诺人未履行
上述收购或赔偿义务，则在履行上述承
诺前，承诺人所持的发行人股份不得转
让。" 
濮阳惠
成电子
材料股
份有限
公司 
其他承
诺 
"对披露事项的承诺及赔偿措施：1、发
行人承诺：若发行人本次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，导致对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将依法回购首次公开
发行的全部新股（不含原股东公开发售
的股份），回购价格按照回购公告前三十
个交易日公司股票每日加权平均价的算
术平均值确定，并根据相关法律法规规
定的程序实施。上述回购实施时法律法
规另有规定的从其规定。本公司将及时
提出预案，并提交董事会、股东大会讨
论批准。若因发行人本次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，本公司
将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第
三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
2015 年 06
月 30 日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
接经济损失。本公司承诺若上述承诺未
得到及时履行，本公司将及时进行公告，
并且本公司将在定期报告中披露本公
司、本公司控股股东以及本公司董事、
高级管理人员关于信息披露违规而回购
股份、收购股份以及赔偿损失等承诺的
履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。" 
濮阳惠
成电子
材料股
份有限
公司 
其他承
诺 
"关于填补被摊薄即期回报的措施：首次
公开发行股票后，公司股本及净资产均
将大幅增加，但募集资金投资项目的建
设及产能的释放需要一定时间，从而导
致公司每股收益和净资产收益率等指标
将下降，投资者即期回报将被摊薄。为
填补被摊薄的即期回报，公司在募集资
金到位后拟采取以下措施：1、加强募集
资金的监管措施，保证募集资金合理合
法使用为规范募集资金的管理和使用，
确保本次发行募集资金专项用于募投项
目，发行人已经根据相关法律、法规及
业务规则的规定和要求，结合公司实际
情况，制定了《募集资金管理制度》，明
确规定发行人对募集资金采用专户存储
制度，以便于募集资金的管理和使用以
及对其使用情况进行监督，保证专款专
用。发行人将于本次发行募集资金到账
后一个月内与保荐机构、存放募集资金
的商业银行签订募集资金专户存储三方
监管协议，并积极配合监管银行和保荐
机构对募集资金使用的检查和监督，以
保证募集资金合理规范使用，合理防范
募集资金使用风险。2、加快募投项目进
度，争取早日实现项目预期收益本次募
投项目之一"1.5 万吨/年顺酐酸酐衍生
物扩产项目"着眼于扩大公司顺酐酸酐
衍生物产能，效益良好，利润水平较高。
为了加快募投项目进度，本次募集资金
到位后，发行人将会加快本募投项目的
实施并实现销售，尽早实现项目预期收
益，增强未来几年股东的回报。3、加强
技术创新，推进产品升级本次募投项目
之一"研发中心项目"着眼于提升研发和
技术服务能力，一方面可以促进公司现
有产品的生产工艺进行提高和改进，满
2015 年 06
月 30 日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
足下游行业不断提高的性能要求，另一
方面可以促进公司针对不同的应用领
域，研制不同性能的新产品，掌握各类
新产品的反应路径、生产工艺等关键技
术。本次募集资金到位后，发行人将会
加快本募投项目的实施，进一步提升公
司研发和技术服务能力，为公司增加经
营业绩提供有利保障。4、加强经营管理
和内部控制，提升经营效率和盈利能力
发行人将加强企业经营管理和内部控
制，发挥企业管控效能，全面有效地控
制公司经营和管理风险，提升经营效率
和盈利能力。" 
陈淑敏;
崔富民; 
王国庆;
王中锋;
杨瑞娜;
赵智艳 
其他承
诺 
"若因发行人本次公开发行股票的招股
说明 书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者
特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调
解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。董
事、高级管理人员以当年度以及以后年
度持有发行人股份所获得的发行人分红 
作为上述承诺的履约担保。" 
2015 年 06
月 30 日 
长期 
正常履
行中 
控股股
东濮阳
市奥成
化工有
限公司、
实际控
制人王
中锋和
杨瑞娜
夫妇 
其他承
诺 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益；2、切实履行对公司制定的
有关填补回报的相关措施以及对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺，若违
反该等承诺并给公司或者投资者造成损
失的，愿意依法承担对公司或者投资者
的补偿责任。 
2018 年 02
月 08 日 
长期 
正常履
行中 
股权激励承诺 
濮阳惠
成电子
材料股
份有限
公司 
股权激
励承诺 
本公司承诺关于 2017 年限制性股票激
励计划披露文件内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任。 
2017 年 08
月 13 日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2017 年
股权激
励对象
120 人 
股权激
励承诺 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划所有激励对象承
诺，若公司因本次激励计划信息披露文
件中有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致不符合授予权益或行使权益
安排的，激励对象自相关信息披露文件
被确认存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后，将由本次激励计划所获得
的全部利益返还公司。 
2017 年 08
月 13 日 
长期 
正常履
行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
濮阳惠
成电子
材料股
份有限
公司 
其他承
诺 
承诺补充流动资金后十二个月内不进行
证券投资等高风险投资，不为控股子公
司之外的对象提供财务资助。 
2016 年 01
月 26 日 
补充流
动资金
后十二
个月内 
已履行
完毕 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
潘国信 
2016 年至
2017年 6月 
借款 1.69 0 1.69 0    
合计 1.69 0 1.69 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 总经理审批 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于对濮阳惠成电子材料股份有限公司控股
股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》和
《财政部关于修订印发一般企业财 务报表格式的通知》。财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待 售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准
则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 
1 日至施行日新增的政府补助，也 要求按照修订后的准则进行调整。财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一
般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的 财务报表。本公司执
行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续
经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
财会[2017]13 号、 
财会[2017]30 号 
2016 年合并利润表中列示持续经营净利润 
64,586,098.60 元； 
列示终止经营净利润 0.00 元。 
2017 年合并利润表中列示持续经营净利润 
73,606,124.10 元； 
列示终止经营净利润 0 元。 
（2）与本公司日常活动相关的
政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数 
据不调整。 
财会[2017]15 号、 
财会[2017]30 号 
2017 年合并利润表中列示其他收益 
4,966,000.00 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置
收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”的资产处置 
损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较 数据相应调
整。 
 
财会[2017]30 号 
2016 年合并利润表中营业外收入列示 
4,442,325.42 元，资产处置收益 42,992.95 元。 
本公司于2018年4月18日第三届董事会第八次会议审议通过《关于会计政策变更的的议案》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建   杨秋敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年8月13日第三届董事会三次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
及其它配套的相关议案，公司独立董事发表了同意公司实施本次限制性股票激励计划的独立意见，第三届监事会第二次会议
审议通过了相关议案，并对激励对象名单进行核查，认为其作为公司本次限制性股票所有激励对象的主体资格合法、有效。  
2.2017年9月14日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》及其它配套的相关议案。  
3.2017年10月30日，根据公司2017年第一次临时股东大会的授权，公司召开第三届董事会第六次会议审议通过《关于向
激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意确定2017年10月30日为授予日。对此，公司独立董事发表独立意见，同意相关
议案。同时第三届监事会第五次会议也审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。北京市嘉源律师事务所
出具了关于公司限制性股票激励计划股票授予事项的法律意见书，认为本次激励计划的授予获得现阶段必要的批准和授权，
本次激励计划的授予日及本次激励计划的授予条件均符合有关规定。  
4.由于公司拟授予限制性股票的2名激励对象因个人原因不参与认购，2017年10月30日第三届董事会第六次会议审议通
过《关于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》，对限制性股票激励计划人员名单以及授予
股票数量进行了调整。对此独立董事认为公司本次对限制性股票激励计划人员名单及股票数量的调整，符合股权激励相关规
定，同意公司的上述调整。第三届监事会第五次会议也审议通过了《关于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单
及授予数量的议案》，监事会对调整后的人员名单进行了核实。 
5.2017年11月8日，公司完成了限制性股票首次授予登记工作，并在巨潮资讯网上发布了限制性股票首次授予登记完成
的公告。  
本次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高管、中层 
管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长
远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作用。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 9,262 0 0 
合计 9,262 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户及其他利益
相关者的责任。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格遵守国
家法律法规政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
（1）投资者利益保护  
公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善内控体系及治理结构，
严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，积极实施现金分红政策。通过投资者电话、
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳
健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（2）职工权益保护  
公司严格遵守相关法律法规，保障职工合法权益，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理体系，公司倡导以人为本，
实现员工与企业共同发展，积极推动并实施股权激励办法与员工分享发展成果。 
（3）履行企业社会责任  
严格执行各项税收法规，诚信纳税，公司连续多年被评为“纳税大户”，同时积极响应地方扶贫号召，实现与地方贫困村一对
一帮扶，积极参加慈善捐助活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重大事项概述 披露日期 公告号 公告名称 披露媒体 
1 公司持股5%以上股
东股份减持 
20170104 2017-001 《关于公司持股5%以上股东股份减持计划的
提示性公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170119 2017-004 《关于公司持股5%以上股东股份减持实施公
告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170123 2017-006 《关于公司持股5%以上股东股份减持计划完
成的公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
2 高新技术企业认定 20170308 2017-008 《关于通过高新技术企业认定的公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
3 董事、监事、高级管
理人员换届 
20170327 2017-009 《关于董事会换届选举的提示性公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170327 2017-010 《关于监事会换届选举的提示性公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170406 2017-021 《关于选举产生第三届监事会职工监事的公
告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170406 2017-029 《关于董事、监事及高级管理人员换届的公
告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
4 控股股东质押 20170327 2017-011 《关于公司控股股东部分股份质押的公告》 巨潮资讯网 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170504 2017-030 《关于公司控股股东部分股份质押的公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
5 实施权益分配 20170509 2017-031 《2016年度权益分派实施公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
6 非公开获得发审会
审核 
20170628 2017-038 《濮阳惠成电子材料股份有限公司关于非公
开发行股票申请获得中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
7 控股股东解除质押 20170712 2017-039 《关于控股股东部分股权解除质押的公告 》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
8 控股股东质押 20170713 2017-040 《关于公司控股股东进行股票质押式回购交
易的公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20170803 2017-042 《关于公司控股股东股份质押的公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
9 股权激励 20170813  《濮阳惠成电子材股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）摘要》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
  《濮阳惠成电子材股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20171030 2017-070 关于向激励对象授予限制性股票的公告 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20171109 2017-073 关于限制性股票授予登记完成的公告-073 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
10 控股股东解除质押 20170816 2017-046 《关于控股股东部分股权解除质押的公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
11 非公开获得证监会
批复 
20170914 2017-061 《关于非公开发行股票申请获得中国证监会
核准批复的公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
12 公司持股5%以上股
东股份减持 
20171031 2017-067 《关于公司持股5%以上股东股份减持计划的
提示性公告》 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
20171219 2017-076 《关于持股5%以上股东股份减持进展公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
13 控股股东质押 20171123 2017-074 《关于公司控股股东股份质押的公告》 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn） 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
87,060,00
0 
54.41% 1,376,000    1,376,000 
88,436,00
0 
54.80% 
3、其他内资持股 
87,060,00
0 
54.41% 1,376,000    1,376,000 
88,436,00
0 
54.80% 
其中：境内法人持股 
84,060,00
0 
52.54%        
   境内自然人持股 3,000,000 1.87%        
二、无限售条件股份 
72,940,00
0 
45.59%      
72,940,00
0 
45.20% 
1、人民币普通股 
72,940,00
0 
45.59%      
72,940,00
0 
45.20% 
三、股份总数 
160,000,0
00 
100.00% 1,376,000    1,376,000 
161,376,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司限制性股票授予登记完成。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 9月 14日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》公司实施限制性股票激励计划获得批准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
