濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公
司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求  
1、关于股东与股东大会  
报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。
同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选
聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》以及
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪
酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。   
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。  
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；明确由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由
股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的
业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 13 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 10 日   
2015 年第二次股东
大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 04 日   
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 01 日 
《2015 年第三次临
时股东大会》（公告
编号 2015-027）披
露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李曙衢 7 3 4 0 0 否 
任保增 7 3 4 0 0 否 
胡卫升 4 0 4 0 0 否 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。对公司发生的重
大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设各委
员会均较好地履行了职责。  
 审计委员会在报告期主要工作包括：监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司的财
务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金使用进行
审核等；  
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议；  
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人和经理人
选进行审查并提出建议，具体工作有对补选董事的任职资格进行审查和提出建议等；  
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，
报告期内，公司以绩效考核制度为依据对公司管理层、管理骨干进行了考核。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情况之一，将认定为财务报
告内部控制重大缺陷：①控制环境完全无
效；②风险管理职能完全无效；③董事、
监事和高级管理层的严重舞弊行为；④公
司审计委员会和内部审计机构对财务报告
内部控制的监督完全无效；⑤重大缺陷未
及时在合理期间得到整改；⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。（2）
财务报告内控控制重要缺陷为：单独缺陷
或连同其他缺陷对公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整、提供经营效率和效果、促进实现发
展战略等控制目标的实现造成重要负面影
响。（3）财务报告内部控制一般缺陷为：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他财务报
告内部控制缺陷。 
（1）出现以下情况之一，将认定为非
财务报告内部控制重大缺陷：①公司决
策程序导致重大失误；②公司违反国家
法律法规并受到重大处罚；③公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
④公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；⑤公司内部控制重大缺陷未
得到整改；⑥严重违犯国家法律、法规；
⑦其他对公司产生重大负面影响的情
形。（2）出现以下情况之一，将认定为
非财务报告内部控制重要缺陷：①公司
决策程序缺陷导致出现重要失误；②未
依程序及授权办理相关事项，造成较大
损失的；③公司关键岗位业务人员严重
流失；④公司重要业务制度控制或制度
体系存在缺陷；⑤公司内部控制重要缺
陷未得到整改；⑥其他对公司产生重要
负面影响的情形。（3）非财务报告内部
控制一般缺陷为：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他非财务报告内部控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：潜在错报≥利润总额 10%或
潜在错报≥资产总额 1%或潜在错报≥营业
收入 5%或潜在错报≥所有者权益的 5%；2、
重要缺陷：财务报表潜在错报金额介于一
般缺陷和重大缺陷之间；3、一般缺陷：潜
1、重大缺陷：可能给公司造成的直接
经济损失≥利润总额 10%；2、重要缺陷：
可能给公司造成直接经济损失介于一
般缺陷和重大缺陷之间；3、一般缺陷：
可能给公司造成的直接经济损失＜利
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
在错报＜利润总额 5%或潜在错报＜资产
总额 0.6%或潜在错报＜营业收入 2% 或
潜在错报＜所有者权益的 2%。 
润总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 111604 号 
注册会计师姓名 杨东升、李花 
审计报告正文 
信会师报字【2016】第111604号 
濮阳惠成电子材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的濮阳惠成电子材料股份有限公司（以下简称濮阳惠成）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表、
2015年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是濮阳惠成管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，濮阳惠成财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了濮阳惠成2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
                立信会计师事务所                           中国注册会计师：杨东升 
（特殊普通合伙） 
中国·上海                                   中国注册会计师：李花     
                                           二〇一六年三月二十九日 
