濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》有关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完善，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保障了全体股东特别是中小股东的合法权益。 
经2016年4月26日召开的2015年度股东大会审议批准，公司2015年度的利润分配方案为：以截至2015年12月31日的总股本
80,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利人民币40,000,000元（含
税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，公司股本总额增加至160,000,000股。公司已2016年5月17日完成了该
利润分配方案的实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00 
可分配利润（元） 190,194,560.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案：经 2017 年 4 月 6 日召开的第二届董事会第十八次会议审议，公司以截至 2016 年 12 月 31 日的总
股本 160,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利人民币 1.25 元（含税），合计派发现金股利人民币 20,000,000
元（含税），本分配议案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度分配方案：经2015年3月5日召开的第二届董事会第五次会议和2015年4月10日召开的2014年度股东大会审议通过，
公司不进行利润分配。 
2015年度利润分配方案：经2016年3月29日召开的第二届董事会第十二次会议审议，公司以截至2015年12月31日的总股本
80,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利人民币40,000,000元（含
税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，公司股本总额增加至160,000,000股，公司已于2016年5月17日完成了
该利润分配方案的实施。 
2016年度利润分配预案：经2017年4月6日召开的第二届董事会第十八次会议审议，公司以截至2016年12月31日的总股本
160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1.25元（含税），合计派发现金股利人民币20,000,000元（含
税），本分配议案尚需提交2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,000,000.00 64,889,733.63 30.82%   
2015 年 40,000,000.00 57,489,603.80 69.58%   
2014 年 0.00 31,821,221.39 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
新余汉丰
投资发展
有限公司;
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公
2015 年
06 月 30
日 
2016-06
-30 
已履行
完毕 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
新余惠龙
投资有限
公司 
司回购上述股份。 
濮阳市奥
成化工有
限公司 
股份限
售承诺 
自濮阳惠成电子材料股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司持有的发行人股
份，也不由发行人回购本公司持有的发
行人股份。碎玉发行人首次公开发行股
票前奥成化工所持发行人股份，除参与
公开发售股份外，拟子所持股票锁定期
满之日起 24 个月内不进行任何减持。 
2015 年
06 月 30
日 
2020-06
-29 
正常履
行中 
常庆彬;陈
淑敏;化
栋;刘秀
民;马伟
英;潘国
信;王国
庆;王中锋 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让其持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购上述股份。
承诺人所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，则减持价格不低于首次公开
发行股票的发行价；若公司股票在此期
间发生除权、除息的，发行价格将作相
应调整；此承诺持续有效，董事、高级
管理人员不会因职务变更、离职等原因
而终止履行此承诺。在上述锁定期届满
后，在其担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让发行人的股份不
超过其所持有公司股份总数的 25%；离
职后六个月内，不转让其所持有的公司
股份；自公司股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人持有的公司股份；自公
司股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人持有的公司股
份。 
2015 年
06 月 30
日 
2018-06
-30 
正常履
行中 
濮阳市奥
成化工有
限公司 
股份减
持承诺 
对于发行人首次公开发行股票前奥成化
工所持发行人的股份，除参与公开发售
股份外，拟自所持股票锁定期满之日起
24 个月内不进行任何减持。奥成化工承
诺按照前述意向未来实施减持时，将提
前三个交易日通过发行人进行公告，未
履行公告程序不得减持。 
2015 年
06 月 30
日 
2020-06
-30 
正常履
行中 
新余汉丰
投资有限
公司 
股份减
持承诺 
对于发行人首次公开发行股票前汉丰投
资所持发行人的股份，除参与公开发售
股份外，拟自所持股票锁定期满之日起
24 个月内减持 50%-100%，减持价格不
2015 年
06 月 30
日 
2018-06
-29 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
低于发行人最近一期经审计每股净资产
的 150%。汉丰投资在实施减持时，提
前三个交易日通过发行人进行公告，未
履行公告程序不得减持。 
新余惠龙
投资有限
公司 
股份减
持承诺 
对于发行人首次公开发行股票前新余惠
龙投资有限公司所持发行人的股份，除
参与公开发售股份外，拟自所持股票锁
定期满之日起 24 个月内减持不超过
70%，减持价格不低于发行人最近一期
经审计每股净资产的 150%。惠裕物资
在实施减持时，提前三个交易日通过发
行人进行公告，未履行公告程序不得减
持。 
2015 年
06 月 30
日 
2018-06
-29 
正常履
行中 
常庆彬;陈
淑敏;潘国
信;濮阳惠
成电子材
料股份有
限公司;濮
阳市奥成
化工有限
公司;王国
庆;王中
锋;杨瑞
娜;于洪辉 
IPO 稳
定股价
承诺 
"公司股票自正式挂牌上市之日起三年
内，如出现连续二十个交易日股票收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净
资产之情形，公司在不违反法律法规且
不会导致公司的股权结构不符合上市条
件的前提下将采取以下措施稳定公司股
票价格：1、回购股份。公司将在上述条
件成立之日起一个月内启动股份回购方
案，公司单次用于回购股份的资金不高
于上一个会计年度经审计的归属于公司
股东净利润的 20%，单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会
计年度经审计的归属于公司股东净利润
的 50%。回购方案启动后，公司将在深
圳证券交易所以市场价格连续回购至单
次或当年度回购资金全部使用完毕或公
司股价高于最近一期每股净资产。2、控
股股东、董事（不包括独立董事）、高级
管理人员通过二级市场增持公司股份。
公司控股股东、董事（不包括独立董事）
和高级管理人员将于上述条件成立之日
起一个月内，共同通过深圳证券交易所
系统以合法方式增持公司股票，控股股
东增持股票的资金不少于控股股东从发
行人处取得的最近一笔分配利润的
30%，不超过该笔分配利润的 100%；董
事和高级管理人员增持股票金额不少于
其个人上年度从发行人处领取薪酬总和
的 30%，不超过前述薪酬总和的 100%
（未在发行人处领取薪酬的董事，则以
从发行人处领取薪酬的非独立董事的上
2015 年
06 月 30
日 
2018-06
-30 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
年度薪酬平均数为标准以其自有资金作
为资金来源按照前述原则增持发行人股
票）；具体增持股票的数量等事项将在启
动股价稳定措施时提前公告。如未履行
上述增持措施，公司控股股东将不得领
取当年分红，公司董事和高级管理人员
将不得领取当年薪酬。" 
濮阳市奥
成化工有
限公司 
其他承
诺 
"对披露事项的承诺及赔偿措施：发行人
控股股东、实际控制人承诺：若发行人
本次公开发行股票的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，承诺人将
依法收购已转让的发行人原限售股份，
收购价格按照收购事宜公告前三十个交
易日发行人股票每日加权平均价的算术
平均值确定，并根据相关法律法规规定
的程序实施。上述收购实施时法律法规
另有规定的从其规定。若因发行人本次
公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，承诺人
将依法赔偿投资者损失。在该等违法事
实被中国证监会、证券交易所或司法机
关认定后，承诺人将本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。承诺
人以当年度以及以后年度发行人利润分
配方案中承诺人享有的利润分配作为上
述承诺的履约担保，且若承诺人未履行
上述收购或赔偿义务，则在履行上述承
诺前，承诺人所持的发行人股份不得转
让。" 
2015 年
06 月 30
日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成
电子材料
股份有限
公司 
其他承
诺 
"对披露事项的承诺及赔偿措施：1、发
行人承诺：若发行人本次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，导致对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将依法回购首次公开
发行的全部新股（不含原股东公开发售
2015 年
06 月 30
日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
的股份），回购价格按照回购公告前三十
个交易日公司股票每日加权平均价的算
术平均值确定，并根据相关法律法规规
定的程序实施。上述回购实施时法律法
规另有规定的从其规定。本公司将及时
提出预案，并提交董事会、股东大会讨
论批准。若因发行人本次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，本公司
将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第
三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。本公司承诺若上述承诺未
得到及时履行，本公司将及时进行公告，
并且本公司将在定期报告中披露本公
司、本公司控股股东以及本公司董事、
高级管理人员关于信息披露违规而回购
股份、收购股份以及赔偿损失等承诺的
履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。" 
濮阳惠成
电子材料
股份有限
公司 
其他承
诺 
"关于填补被摊薄即期回报的措施：首次
公开发行股票后，公司股本及净资产均
将大幅增加，但募集资金投资项目的建
设及产能的释放需要一定时间，从而导
致公司每股收益和净资产收益率等指标
将下降，投资者即期回报将被摊薄。为
填补被摊薄的即期回报，公司在募集资
金到位后拟采取以下措施：1、加强募集
资金的监管措施，保证募集资金合理合
法使用为规范募集资金的管理和使用，
确保本次发行募集资金专项用于募投项
目，发行人已经根据相关法律、法规及
业务规则的规定和要求，结合公司实际
情况，制定了《募集资金管理制度》，明
确规定发行人对募集资金采用专户存储
制度，以便于募集资金的管理和使用以
及对其使用情况进行监督，保证专款专
用。发行人将于本次发行募集资金到账
2015 年
06 月 30
日 
长期 
正常履
行中 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
后一个月内与保荐机构、存放募集资金
的商业银行签订募集资金专户存储三方
监管协议，并积极配合监管银行和保荐
机构对募集资金使用的检查和监督，以
保证募集资金合理规范使用，合理防范
募集资金使用风险。2、加快募投项目进
度，争取早日实现项目预期收益本次募
投项目之一“1.5 万吨/年顺酐酸酐衍生
物扩产项目”着眼于扩大公司顺酐酸酐
衍生物产能，效益良好，利润水平较高。
为了加快募投项目进度，本次募集资金
到位后，发行人将会加快本募投项目的
实施并实现销售，尽早实现项目预期收
益，增强未来几年股东的回报。3、加强
技术创新，推进产品升级本次募投项目
之一“研发中心项目”着眼于提升研发和
技术服务能力，一方面可以促进公司现
有产品的生产工艺进行提高和改进，满
足下游行业不断提高的性能要求，另一
方面可以促进公司针对不同的应用领
域，研制不同性能的新产品，掌握各类
新产品的反应路径、生产工艺等关键技
术。本次募集资金到位后，发行人将会
加快本募投项目的实施，进一步提升公
司研发和技术服务能力，为公司增加经
营业绩提供有利保障。4、加强经营管理
和内部控制，提升经营效率和盈利能力
发行人将加强企业经营管理和内部控
制，发挥企业管控效能，全面有效地控
制公司经营和管理风险，提升经营效率
和盈利能力。" 
常庆彬;陈
淑敏;潘国
信;任保
增;王国
庆;王中
锋;杨瑞娜 
其他承
诺 
"若因发行人本次公开发行股票的招股
说明 书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将 依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后， 将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者
特别是中小投资者利益的原 则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资 者调
解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。董
事、高级管理人员以当年度以及以后年
2015 年
06 月 30
日 
长期 
正常履
行 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
度持有发行人股份所获得的发行人分红 
作为上述承诺的履约担保。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
濮阳惠成
电子材料
股份有限
公司 
其他承
诺 
承诺补充流动资金后十二个月内不进行
证券投资等高风险投资，不为控股子公
司之外的对象提供财务资助。 
2016 年
01 月 26
日 
2017-01
-25 
已履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
潘国信 
2016 年至
今 
借款 0 7.67 5.98 1.69 现金清偿 1.69 
2017年 6月
份 
合计 0 7.67 5.98 1.69 -- 1.69 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 总经理审批 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 07 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于对濮阳惠成电子材料股份有限公司控股
股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目； 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。本公司在编制2016年度合并财务报表时，调增税金及附加本年
金额1,270,700.37元，调减管理费用本年金额1,270,700.37元。 
3、将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细
科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。本公司在编
制2016年度合并财务报表时，调增其他流动资产期末余额8,896.05元，调增应交税费期末余额8,896.05元 
本公司于2017年4月6日第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于会计政策调整的议案》。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因新设子公司而增加合并报表范围，详见财务报表附注中相关介绍。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨东升、李花 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
情况 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
998 
2015 年
08 月 25
日 
2016 年
03 月 01
日 
产品年化
收益率 
998   16.3 16.3 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
2,000 
2015 年
08 月 25
日 
2016 年
03 月 01
日 
产品年化
收益率 
2,000   5.86 5.86 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
26 
2015 年
12 月 08
日 
2016 年
01 月 12
日 
产品年化
收益率 
26   0.08 0.08 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
3,000 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
05 月 30
日 
产品年化
收益率 
3,000   63.9 63.9 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
200 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
05 月 30
日 
产品年化
收益率 
200   3.24 3.24 
中国工商
银行濮阳
分行营业
部 
否 
保本浮动
收益类型 
1,001 
2015 年
08 月 28
日 
2016 年
01 月 05
日 
产品年化
收益率 
1,001   6.16 6.16 
中国银行
股份有限
公司濮阳
开发区支
行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2015 年
08 月 26
日 
2016 年
02 月 26
日 
产品年化
收益率 
3,000   52.93 52.93 
中国银行
股份有限
公司濮阳
开发区支
行 
否 
保证收益
型 
2,440 
2016 年
01 月 07
日 
2017 年
01 月 09
日 
产品年化
收益率 
  32.7 34.22 0 
中国银行
股份有限
公司濮阳
开发区支
行 
否 
保证收益
型 
822 
2016 年
03 月 21
日 
2017 年
03 月 24
日 
产品年化
收益率 
  11.02 7.86 0 
中国银行 否 保证收益 3,000 2016 年 2017 年 产品年化   92.4 77.46 0 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
股份有限
公司濮阳
开发区支
行 
型 03 月 01
日 
03 月 26
日 
收益率 
合计 16,487 -- -- -- 10,225  136.12 268.01 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 29 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户、社区及其他利
益相关者的责任。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格遵守国家法律法规政策
的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75.00%   
60,000,00
0 
-32,940,0
00 
27,060,00
0 
87,060,00
0 
54.41% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
75.00%   
60,000,00
0 
-32,940,0
00 
27,060,00
0 
87,060,00
0 
54.41% 
其中：境内法人持股 
58,500,00
0 
73.13%   
58,500,00
0 
-32,940,0
00 
25,560,00
0 
84,060,00
0 
52.54% 
   境内自然人持股 1,500,000 1.87%   1,500,000  1,500,000 3,000,000 1.87% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
25.00%   
20,000,00
0 
32,940,00
0 
52,940,00
0 
72,940,00
0 
45.59% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
25.00%   
20,000,00
0 
32,940,00
0 
52,940,00
0 
72,940,00
0 
45.59% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00%   
80,000,00
0 
0 
80,000,00
0 
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配预案，决定以2015年度总股本为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，实施完毕后，公司总股本由80,000,000股变更为160,000,000股。 2016年6月29日，公司股东新余汉丰投资有限
公司、新余惠龙投资有限公司共计持有有限售条件股份37,800,000股，有限售条件股份32,940,000股于2016年6月30日变更为
无限售条件股份，至此，有限售条件股份变更为87,060,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度权益分派方案已获得2015 年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次权益分派于2016年5月17日实施完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派股权登记日为：2016年5月16日，除权除息日为：2016
