濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公
司内部控制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会： 
报告期内公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股
东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东的权利。同时，公
司聘请专业的律师见证股东大会，确保会议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定。维护股东合法权益。 
2、关于董事与董事会： 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选聘公
开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》以及《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪酬与
审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。 
3、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，推举职工监
事，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》认真履
行自己的职责，除审议日常事项外，对公司的关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责等方面发挥了良好的监
督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与控股股东： 
公司控股股东、实际控制人王中锋、杨瑞娜严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权
利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、财务、机构、业务上独
立，亦无为控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人
员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者之间的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息
披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大
会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.44% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 18 日 
《2016 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 26 日 
《2015 年度股东大
会会议决议公告》披
露于巨潮资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.00% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 17 日 
《2016 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李曙衢 7 1 6 0 0 否 
胡卫升 7 1 6 0 0 否 
任保增 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营状况、
内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了许多有
建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优
化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的产业拓
展布局，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（1）审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的
了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工
作进行跟踪配合。 
（2）战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略
和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
（3）提名委员会的履职情况： 
报告期内，公司提名委员会为规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
（4）薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，
切实履行了委员会的工作职责。 
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，
报告期内，公司以绩效考核制度为依据对公司管理层、管理骨干进行了考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情况之一，将认定为财务报
告内部控制重大缺陷：①控制环境完全无
效；②风险管理职能完全无效；③董事、
监事和高级管理层的严重舞弊行为；④公
司审计委员会和内部审计机构对财务报告
内部控制的监督完全无效；⑤重大缺陷未
及时在合理期间得到整改；⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。（2）
财务报告内控控制重要缺陷为：单独缺陷
或连同其他缺陷对公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整、提供经营效率和效果、促进实现发
展战略等控制目标的实现造成重要负面影
响。（3）财务报告内部控制一般缺陷为：
（1）出现以下情况之一，将认定为非
财务报告内部控制重大缺陷：①公司决
策程序导致重大失误；②公司违反国家
法律法规并受到重大处罚；③公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
④公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；⑤公司内部控制重大缺陷未
得到整改；⑥严重违犯国家法律、法规；
⑦其他对公司产生重大负面影响的情
形。（2）出现以下情况之一，将认定为
非财务报告内部控制重要缺陷：①公司
决策程序缺陷导致出现重要失误；②未
依程序及授权办理相关事项，造成较大
损失的；③公司关键岗位业务人员严重
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他财务报
告内部控制缺陷。 
流失；④公司重要业务制度控制或制度
体系存在缺陷；⑤公司内部控制重要缺
陷未得到整改；⑥其他对公司产生重要
负面影响的情形。（3）非财务报告内部
控制一般缺陷为：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他非财务报告内部控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：潜在错报≥利润总额 10%或
潜在错报≥资产总额 1%或潜在错报≥营业
收入 5%或潜在错报≥所有者权益的 5%；2、
重要缺陷：财务报表潜在错报金额介于一
般缺陷和重大缺陷之间；3、一般缺陷：潜
在错报＜利润总额 5%或潜在错报＜资产
总额 0.6%或潜在错报＜营业收入 2% 或
潜在错报＜所有者权益的 2%。 
1、重大缺陷：可能给公司造成的直接
经济损失≥利润总额 10%；2、重要缺陷：
可能给公司造成直接经济损失介于一
般缺陷和重大缺陷之间；3、一般缺陷：
可能给公司造成的直接经济损失＜利
润总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，濮阳惠成电子材料股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年度内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
濮阳惠成电子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
