海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不
存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信息
管理及证券事务制度，《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初
步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，
并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市场自主经营的能力。 
（二）、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（三）、关于公司与控股股东 
公司控股股东海伦投资、四季香港严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（四）、关于董事与董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作细则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《董事会
专门委员会工作制度》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（五）、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举事项，公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了董事监事培训，
通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，
董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关
系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传
深交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑
问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。公司实际控制人及持有公司5%以上股份的股东已向本公司
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。公司严格按照《公司法》、《证券
法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务
等方面均独立于实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立，在地方社保部门办理了
独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产完整情况 
公司合法拥有与生产经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和产
品销售系统。公司拥有与经营有关的研发、生产、销售和技术服务体系及房屋所有权、土地使用权、商标、专利权及专利申
请权、车辆、办公设施等相关资产，上述资产不存在与他人共有的情形。报告期内，公司不存在以其资产、权益或信用为关
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
联方提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或占用的情形，公司对
所有资产均拥有完整的控制和支配权。 
4、机构独立情况 
公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，独立行
使经营管理职权。公司设有职能部门和分支机构，不存在与实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度和对子公司、分支机构的财务管理制度，
能够独立进行财务决策；财务负责人和财务人员均专职在本公司工作；在银行独立开立账户，并依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务；独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2105 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 13 日 
《2015 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.33% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 
《2014 年年度股东
大会会议决议公告》
披露于巨潮资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 25 日 
《2015 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王根田 6 3 2 1 0 否 
段逸超 6 5 1 0 0 否 
周英 6 5 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营
状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了
许多有建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职
能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的
产业拓展布局，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如
下： 
 （1）、 审计委员会的履职情况： 
 报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步
的了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列
工作进行跟踪配合。 
 （2）、战略委员会的履职情况： 
 报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战
略和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
 （3）、提名委员会的履职情况： 
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司提名委员会为规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
 （4）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
 报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作
用，切实履行了委员会的工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据对高级管理人员年度考核情况，按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，确定本年
度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，下一年度薪酬方案由薪酬与考核委员会负责制订并提交董事会审议。报告期内，
公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 26 日的巨潮资讯网上的《海伦钢琴股份有限公司 2015
年内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷定性标准： 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；  
2、公司更正已公布的财务报告（并对多项
财务指标做出超过 10%以上的修正）； 
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
4、董事会审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷定性标准： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会 计
政策；  
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理 没
有建立相应的控制机制或没有实施且 没
有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷为未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海伦钢琴公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 保准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计机构文号 天健审〔2016〕5198 号 
注册会计师姓名 卢娅萍、孙玉霞 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕5198 号 
 
海伦钢琴股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海伦钢琴股份有限公司（以下简称海伦钢琴公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海伦钢琴公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，海伦钢琴公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海伦钢琴公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                   中国注册会计师：卢娅萍 
 
 中国·杭州                                           中国注册会计师：孙玉霞 
                                                 二〇一六年四月二十二日 
