海伦钢琴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不
存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信息
管理及证券事务制度，《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初
步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，
并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合法程序；公司在员
工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核
算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了
独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。公司
独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
（二）、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（三）、关于公司与控股股东 
公司控股股东海伦投资、四季香港严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
海伦钢琴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
（四）、关于董事与董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作细则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。其中独立董事王根田、段逸超、周英均已获
取上市公司独立董事培训证书。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《董事会
专门委员会工作制度》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（五）、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举事项，公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了董事监事培训，
通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，
董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关
系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传
深交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑
问。 
二、独立董事履职情况 
报告期内，公司独立董事王根田先生、段逸超先生、周英女士严格按照《公司章程》和《独立董事工作细则》等的规定，
独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会会议和股东大会会议，对董事会议案和股东大会议案进行
认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股
东会决议的执行情况，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项
议案及其他相关事项提出异议。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
海伦钢琴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 26 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 03 月 31 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 02 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 22 日 
只审议 2014 年第一季度报告
全文，董事会决议未单独公告 
 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 07 月 10 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 11 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 23 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2015 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 09 月 10 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 10 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 09 月 26 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 26 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 10 月 24 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 11 月 17 日 巨潮网  www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监局和深圳证券交易所的相关要求，第二届董事会第十二次会议审议通过公司制定的《年报信息披露重大差
错责任追求制度》。该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的
质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海伦钢琴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 章磊、孙玉霞 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕2388号 
 
海伦钢琴股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海伦钢琴股份有限公司（以下简称海伦钢琴公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是海伦钢琴公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，海伦钢琴公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海伦钢琴公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师：章磊 
 
     中国·杭州                                     中国注册会计师：孙玉霞 
  
                                                 二〇一五年四月八日 
 
