海伦钢琴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要从事钢琴的研发、制造、销售与服务，同时加大智能钢琴的研究与开发，拓展艺术教育培训产业等。
从公司创立至今，公司完成了四大转变：一是产品结构方面，完成了从钢琴零配件到钢琴核心部件、整琴制造、精品钢琴的
转变，目前正在研制智能钢琴；二是品牌建设方面，完成了从 OEM 贴牌生产到打造 HAILUN 自主品牌；三是销售渠道方面，
完成了从配套生产向组建完善的国内、外销售网络的转变；四是业务领域方面，逐步拓展公司从传统钢琴制造业向艺术教育
的转型升级。 
（二）主要产品 
目前，公司主要产品包括立式钢琴、三角钢琴、智能钢琴一代，拥有的自有品牌有“海伦”、“文德隆”，合作品牌有有
“弗尔里希”、“佩卓夫”、“罗瑟”、“齐默曼”。2014年起，公司积极拓展艺术教育培训项目，主要通过与各地培训机构签署
合作协议开展运营，艺术教育培训课程体系定位为艺术启蒙、音乐教育、美术教育与舞蹈教育。公司还率先开启国内自主品
牌钢琴与动漫联手，与迪士尼共同研发海伦·迪士尼系列钢琴，首批推出两个型号（DH2F、DH2M），将迪士尼动漫形象米奇
与米妮素材融入钢琴造型。智能钢琴一代已推出“6+1”智能钢琴教室产品，结合具有趣味性、专业性的迪士尼海伦钢琴教
程，推进线上线下教育培训共同发展。 
（三）经营模式 
1、生产模式 
公司采取的是“以销定产”和“安全库存”相结合的生产模式。“以销定产”即根据市场订单安全生产；“安全库存”是
基于公司钢琴生产周期较长，为了缩短产品的交货周期，提高市场反应能力，增强市场竞争力，公司建立了安全库存制度。 
2、销售模式 
公司销售包括国内销售和国外销售。公司对国内经销商实行分区域管理制度，按照华东区、华南区、华中区、华北区、
东北区、西南区和西北区等区域分设区域经理，分别负责各区域内经销商的日常管理工作，公司会为经销商提供全面的信息
和技术支持，并在年终对经销商进行考评。公司外销区域主要包括欧洲、美洲和亚太地区。公司制定了比较可行的销售政策，
对定价原则、信用标准和条件、收款方式以及涉及销售业务的机构和人员的职责权限等相关内容作了明确规定。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入38,917.71万元，同比增长5.45%，归属于上市公司股东的净利润为3,328.48万元，同比增长
7.39%。 
1、政策因素 
国家积极推动文化产业发展，推动文化产业成为国民经济支柱性产业，实施重大文化产业项目带动战略，加强文化产业
基地和区域性特色文化产业群建设，钢琴产业升级并与互联网相结合也得到国家政策的有利扶持。 
报告期内，公司获得了“引进外国专家项目资助”、“文化产业项目获国家市级奖励资金补助”、“中央文化产业发展专项
资金政府补助”、“企业技术创新团队专项资助”、“引智项目配套扶持资金”等多项政策性项目奖励。 
2、技术优势 
公司一直专注于钢琴制造领域的技术研发，持续推出钢琴新品。公司在钢琴设计和制造技术方面吸收了欧洲钢琴的先进
设计理念，结合美、日等国的现代工业化生产模式和加工工艺，逐步形成了将现代高新技术与钢琴传统的个性化加工工艺相
结合的特有技术特点，建立了一整套独立的创新技术体系。公司为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，
并在行业内率先将计算机辅助开发技术和数字化加工技术应用于钢琴生产。 
报告期内，公司共设立了5项新产品项目，新申请6项专利，授权取得6项专利，截止报告期公司已获得52项国家专利。 
海伦钢琴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3、销售驱动 
随着公司品牌系列的增加和完善，品牌市场知名度的提高，品牌推广深入二、三线城市区域，配合音乐会、大师班、钢
琴大赛等推广活动，销售量稳步提升。同时，顺应互联网销售潮流，在线下网点点销售的基础上，积极推进线上电商平台同
步运作，拓展销售渠道，在京东、天猫均有品牌旗舰店。报告期内，公司实现钢琴销售30,768台，同比增长7.39%。 
4、品牌力量 
2016年1月，公司荣获“全国轻工业新媒体传播创新奖”，面对互联网时代，公司充分认识到互联网的优势，不断学习掌
握互联网的特点，做好互联网传播工作，事半功倍助力企业品牌宣传。2016年4月，国家轻工业乐器质量监督检测中心钢琴
产品环保认证宣贯会在公司隆重举行，公司也成为首批钢琴环保认证获证企业之一，公司会继续努力推动钢琴产品质量，为
促进钢琴制造业的健康发展贡献力量。2016年5月，公司被宁波市人民政府授予“2015年度宁波市市长质量奖”，公司自设立
以来，一直高度重视产品品质和服务质量的提升，持续加强质量管理，提升企业核心竞争力，实现了持续健康的发展。公司
将继续坚定不移地坚持质量原则，开拓创新，争取为客户创造更大的价值。2016年5月，公司与华特迪士尼（中国）有限公
司签署许可协议，迪士尼许可公司在特定期间内在特定乐器及相关配件产品上使用迪士尼原型和商标，并授权公司在特定的
渠道销售许可产品，迪士尼系列钢琴为公司品牌拓展提供了新元素，报告期内，首批推出两款分别带有米奇和米妮形象。2016
年5月，公司荣获由文化部艺术发展中心颁发的“全国音乐教师培训基地”，成立了“全国钢琴考级海伦考级委员会”。2016
年6月，公司与厦门大学艺术学院联手合作，召集国内外各地的专家学者组成强大评委阵容，在厦门大学国际钢琴艺术节期
间成功举办了“‘海伦杯’2016全国青少年钢琴比赛”，选拔出了优秀的青少年钢琴选手，也为他们提供了机会在更高的国际
赛场展示自我。2016年11月，公司董事长陈海伦及夫人荣获2016年度奥地利“尚彼特奖”。这是该重要奖项设立以来首次颁
发给音乐文化产品领域的企业家，同时也是中国企业家首次荣获此项大奖。2016年，公司盛邀国内外知名钢琴家有序进行全
国钢琴大师班及巡演活动，国内钢琴家赵晓生，俄罗斯钢琴家亚历山大·辛查克，维也纳钢琴家弗拉基米尔·卡林等优秀钢
琴师的全国巡演活动为广大音乐爱好者带去了听觉盛宴的同时宣传了国内、外先进有益的钢琴学习理念。 
（五）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
目前，全世界钢琴市场年销量约在40-50万架，中国钢琴产业在欧美经济乏力，国内经济下行的宏观环境下，继续行走
在创新与维稳的转型阶段。近两年全年产能略有下降，产业结构趋向中高端，钢琴出口降幅显著，内地成钢琴消费主场，二
手钢琴低价倾销，再度干扰市场运营。钢琴行业大多通过产业并购重组、产品结构的中高端转型，音教市场资本运作与布局，
在规模化和产业链的拓宽延伸中，有效化解来自制造成本和境外品牌的双向压力。 
报告期内，公司拓展钢琴产业架构，研发智能数码创新产品，以及线上线下配套多功能可视艺术教育培训体系，谋求市
场创新，依托“互联网＋”，推动智能钢琴及艺术培训教育联动发展，加速传统制造业文化转型，这是国内钢琴转型发展上
的革新。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
  
股权资产 新增境外投资，奥地利弗里奇钢琴铸造有限公司。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程较上年末比增加 284.33%，主要原因系募投项目-智能钢琴项目及钢琴击弦机项目的
建设投入。 
货币资金 货币资金较上年末比下降 55.53%，主要原因系募投项目资金进行保本理财投资。 
其他流动资产 其他流动资产较上年末比增加 16400.44%，主要原因系募投项目资金转入进行理财投资。 
海伦钢琴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
可供出售金融资产 可供出售金融资产较上面末比增加 90.77%，主要系海伦艺术教育公司新增对外投资所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
股权资产 
长期股权
投资 
小型 奥地利 生产制造 投资协议 无 0.27% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）可持续发展的科学经营理念和卓越的规划执行力优势 
公司始终秉持可持续发展的科学经营理念。在进入钢琴领域之初，公司即确定了“高技术、高质量、高起点”的经营原则，
直接与世界领先的设计和工艺接轨，摆脱国内企业传统手工和一般加工工艺生产钢琴的模式，采用标准化、系列化、正规化
管理，最大限度地应用现代高新科技成果设计和制造钢琴，并且注重继承、发展钢琴的传统音乐特性。 
在产业规划上，公司制定了明确的战略和具体的实施方案，取得了良好的效果。面对钢琴市场的发展环境的变化，适时
拓展公司业务发展方向，以智能点燃音乐，以传统钢琴生产为基础，开拓智能钢琴及艺术教育产业。 
具有前瞻性的战略发展规划和卓越的规划执行力不仅使公司从开始进入钢琴整机领域时就在产品品质和技术工艺方面
处于国内较高起点和先发地位，不同发展阶段的持续改进和定位提升更使得公司一直保持与国内竞争对手的竞争优势，不断
缩小与国际先进生产商的差距。战略规划的制定和实施不仅引导公司在过去几年取得了快速发展，同时为公司下一步加速发
展指明了方向。 
（二）行业地位优势 
公司是国内钢琴行业第一家被文化部命名的国家文化产业示范基地，是全国乐器标准化中心钢琴国家标准
（GB/T10159-2008）的起草和修订者之一，为国家级高新技术企业和中国乐器协会副理事长单位。根据中国乐器行业协会
出具的说明，公司钢琴销售在国内同行业中处于领先地位。 
（三）品牌优势 
公司一直积极致力于实施自主品牌战略，公司品牌知名度和影响力在钢琴行业中不断上升，在消费者中形成了较好的口
碑和关注度。近年来公司及其钢琴产品获得国内外多项荣誉，如2008年“HAILUN”牌钢琴被法国“DIAPASON”杂志在钢琴类
“金音叉”大奖上评为音乐品质、声音、手感、感情色彩、踏板、外观6颗星（国际最高级别奖项）；2010年公司生产的H-3P123
型立式钢琴、HG178型三角钢琴被国家轻工业乐器质量监督检测中心作为对钢琴音乐性能鉴定的参照样琴；2011年初，
“HAILUN”牌钢琴被美国《The Piano Book》列入世界钢琴质量排名消费级钢琴品牌最高级别，为仅有的两个入选该级别的
中国自主品牌之一。2012-2014年，海伦钢琴连续三年在北美斩获MMR奖项，2015年，海伦钢琴荣获终身成就奖，更加强化
了海伦钢琴在北美市场的王者地位。 
（四）技术优势 
公司一直专注于钢琴制造领域的技术研发，持续推出钢琴新品。公司在钢琴设计和制造技术方面吸收了欧洲钢琴的先进
设计理念，结合美、日等国的现代工业化生产模式和加工工艺，逐步形成了将现代高新技术与钢琴传统的个性化加工工艺相
结合的特有技术特点，建立了一整套独立的创新技术体系。 
公司为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，并在行业内率先将计算机辅助开发技术和数字化加工技
海伦钢琴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
术应用于钢琴生产。在智能钢琴的研发上，坚持技术自有，攻坚智能屏显系统、MOOC教育网、自主音源主板及附属系统。公
司一贯重视技术创新，2016年公司共设立了5项新产品研发项目，新申请6项专利，取得6项专利，截止报告期公司共已取得
52项国家专利。  
                      报告期内研发项目情况表 
项目名称 项目来源 项目研发阶段 
VD6 立式钢琴 自立项目 研发结束 
VD3 立式钢琴 自立项目 研发结束 
VD1 立式钢琴 自立项目 研发结束 
VG180 三角钢琴 自立项目 研发结束 
DUA  II 电声钢琴 自立项目 研发结束 
 
报告期内专利情况表 
序号 专利号 
专利
类型 
专利名称 专利申请日期 专利授权日期 
1 ZL201620428177.6 
实用
新型 
一种具有后触的钢琴智能数码键盘
结构 
2016 年 5 月 11 日 2016年 9 月 21 日 
2 ZL201620423707.8 
实用
新型 
一种钢琴中音区后倍音弦枕结构 2016 年 5 月 11 日 2016年 9 月 28 日 
3 
ZL201620805807.7 实用
新型 
一种自动化数控砂带机 2016 年 7 月 28 日 2016 年 12 月 21 日 
4 
ZL201620808727.7 实用
新型 
一种立式钢琴后键盖固定结构 2016 年 7 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
5 
ZL201620805742.6 实用
新型 
一种多用途的三角钢琴固定铰座 2016 年 7 月 28 日 2016 年 12 月 28 日 
6 
ZL201620806025.5 实用
新型 
一种用于三角电钢琴谱架板的自动
翻转机构 
2016 年 7 月 28 日 2016 年 12 月 28 日 
1、产品设计优势 
公司在进入钢琴生产伊始就全面摆脱传统的放样、模仿、测绘、实物试制修改的研发模式，在国内率先全面使用 CAD
（计算机辅助设计）、CAM（计算机辅助制造）、3D 动漫、数字模拟、数字比对优化等先进手段，把产品设计研发周期从传
统的 2-3 年缩短至 2-3 个月，并保证产品结构性设计的一次成功率。 
在产品的音乐特性设计开发方面，直接采用高线分析标注法、网格状频率振幅分析法、内应力色彩对比法、三维坐标频
率曲线动态分析、击弦机动静负荷及传动比效果分析、音频传导速率检测对比分析、调音音准物理和感官曲线分析等先进手
段分析检测音板弧形应力；同时，公司吸收应用国际领先的前期预设计、效果预测及修订等设计方法，大大减少了产品工艺
和钢琴音乐品质方面的试验次数，压缩了实验周期。 
2、制造工艺优势 
公司斥资引进国际领先的数字控制生产线，直接与设计衔接，在每一个关键生产环节，依靠数控机床加工，彻底摆脱传
统落后的加工模式，保证了产品零部件的精度、标准化程度和质量的稳定。公司在国内第一家采用定位孔联锁式工艺流程，
该工艺一环链接一环，上下环节紧扣和制约，一个环节出问题，后续生产将无法进行。这一套完整的联锁式工艺流程是实现
流水化生产的关键技术创新，在国际同行业属于领先水平，在国内属于首创的成果，取得了发明专利。公司先进的生产工艺
海伦钢琴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
受到业内的广泛认可，已成为德国贝希斯坦、捷克佩卓夫等国际知名钢琴企业的 ODM 合作伙伴。 
3、材料应用优势 
钢琴由近 9,000 个零件组成，涉及钢铁、有色金属、木材、化工、毛毡、纺织物、皮革等多类材料。在材料选用和预处
理时公司采用多项具有高技术含量的化学处理工艺和高新科技材料成果，取得了良好效果。公司对钢琴专用传统材料大胆创
新，率先使用铸铝合金中盘、合金铜和合金钢弦枕、特制击弦机弹簧、聚合、复合材料击弦机和琴键、仿天然合成黑檀木黑
键等多项新技术、新材料，产品品质得以不断改善提升，多项技术取得国家专利。 
4、技术人才优势 
公司在发展过程中逐步形成了一支素质高、专业结构合理、实力较强的技术创新型人才队伍，人员组合来源于中国、德
国、奥地利、法国、美国、捷克等多个国家的著名专家以及公司多年来自主培养的一批中、青年技术骨干和技术带头人。自
成立以来，公司技术研发团队逐步壮大，核心技术人员稳定，公司设立的钢琴制造工程技术中心为省级高新技术企业研究开
发中心，报告期内共有研发人员 92人。此外，公司积极与德国贝希斯坦、捷克佩卓夫等多家国际知名钢琴生产厂商开展 ODM
合作，通过双边合作，学习引进了多项国际先进的技术、管理经验，对提升公司生产技术水平和持续创新能力发挥很大的促
进作用。 
 
 第四节 经营情况讨论与分析  
一、概述 
报告期，公司管理层按照董事会制定的经营计划，积极应对变化，稳中求变，积极推动公司发展战略。为实现可持续发
展，公司深化内部管理体系的建设，稳步推进钢琴生产与销售业务，开发新型号，调整产品结构，继续深入智能钢琴项目的
研究与开发，进一步优化业务结构，强化营销能力以及销售网络，持续提升海伦钢琴的品牌形象，不断增强公司的核心竞争
力。 
     1、经营业绩  
    公司主营业务仍以钢琴及乐器配件为主，2016 年实现营业收入 38,917.71 万元，同比上升 5.45%。营业收入上升首要原
因是钢琴销售量的增加，全年钢琴销售量为 30,768 架，同比增加 7.39%；另外，随着公司销售乐器产品种类的增多，主要增
加了电声钢琴、吉他、小提琴等的销售，以及营销渠道的拓宽，线下门店及线上电商平台同步运作，销售收入也随之稳步上
升。2016 年实现归属于上市公司普通股东的净利润为 3,328.48 万元，同比增长 7.39%。主要原因系公司营业收入的增加，外
币汇率的上升，投资艺术教育行业及购买保本型理财产品的投资收益较上年同期增加，以及政府补助较上年同期增加。  
   2、财务状况  
   报告期内，公司将闲置的募集资金进行理财投资，总计金额 19,600.00 万元，导致货币资金同上年末明显下降，总理财投
资收益约 637.43 万元。同时，随着募集资金的到位，智能钢琴及互联网配套系统研发及产业化项目（一期）的在建工程投
入逐步增大，以及击弦机项目投入的加快，在建工程比上年末增加 284.33%。在负债方面，递延收益较上年末增加 914.29%，
主要系智能钢琴项目文化产业政府补助专项资金按项目完工确认营业外收入所致。总负债和资产负债率较期初基本保持持
平，相对平稳。在股东所有者权益方面，随着公司净利润的上升，归属于公司普通股东所有者权益总额为 80,024.54 万元，
比上年增长 3.53%。总体来说，公司财务状况良好，保持稳定状态。  
   3、技术研发状况 
    随着市场需求的多元化，为了提升用户对产品良好的体验感，公司一直热忱地致力于对钢琴的技术研发，依托钢琴制造
工程技术中心，同时引进国外钢琴先进技术和工艺检测技术，继续深化与国际品牌贝希斯坦、捷克佩卓夫等技术战略合作，
确保海伦钢琴技术的核心竞争力和创新力。报告期内，公司有 5 项自主研发项目，3 项立式钢琴，1 项三角钢琴，1 项电声
钢琴，共投入研发费用 1,645.22 万元，占营业收入的 4.23%。公司申请实用新型专利 6 项，已授权 6 项。  
