海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事钢琴的研发、制造、销售与服务，艺术教育培训产业以及电商业务等。2015年，公司提升新产
品研发力度，推动企业中高端传统钢琴的结构升级，同时潜力发展电声钢琴，奠定公司中高端钢琴产品在钢琴市场的地位。
2015年，公司加快推进企业产业结构转型升级，公司未来将在传统钢琴生产制造的基础上，推动高端智能钢琴及艺术培训教
育联动发展，加速公司向综合文化企业转型的步伐。 
1、钢琴业务：目前世界钢琴生产主要集中在亚洲和欧洲，其中中国所占比例最大。近年全世界钢琴市场年销量约在40-50
万架，中国以外市场约占其中的一半。从海外主要钢琴消费地区来看，美国、欧洲和亚太地区是世界钢琴业的三大引擎，也
是我国出口钢琴的主要地区。近年来，进口钢琴，尤其是二手钢琴对国内钢琴市场的冲击越来越大。纵观目前国内的钢琴市
场，尚处于普及阶段，未来仍有较大的增长空间。报告期内公司一直致力于钢琴及核心部件的研发、生产和销售，主要产品
包括立式钢琴、三角钢琴、码克等，自有品牌为“海伦”、“文德隆”，合作品牌有“弗尔里希”、“佩卓夫”、“罗瑟”、“齐默曼”。
公司采取“以销定产”和“安全库存”相结合的生产模式，产品销往国内、国外。在传统钢琴基础上，同时开展电声钢琴项目，
还特邀请国外专家对新产品在设计工艺上进行改进，力求电声钢琴无论在性能上和外观上，都能处于国际领先水平。报告期
内电声钢琴研发型号主要有DG-I三角电钢、DUA-I立式电钢。为了更好的适应市场环境，公司不但稳固传统的经销商销售模
式，还入驻天猫、京东试行电商运营，为消费者提供了更便捷的购买方式，也更符合大部分现代人的消费习惯。报告期内，
公司钢琴销量为28652台，同比增长4.56%。 
2、艺术教育项目：报告期内，公司拓展企业产业链，进军艺术教育培训市场，公司已成立了全资子公司“海伦艺术教育
投资有限公司”，主要运行公司艺术教育培训业务，前期主要通过与各地培训机构签署合作协议开展运营，公司目前对海伦
艺术教育培训课程体系定位为艺术启蒙、音乐教育、美术教育与舞蹈教育，这4大类型的课程基本可以满足大多数家长的需
求。海伦艺术教育成立五大中心来支持未来各地艺术教育培训日常运营工作，分别为产品研发与教师培养中心、学校经营与
管理培训中心、品牌管理与整合传播中心、大型活动与文化传媒中心、整体运营与财务行政中心，打造综合性、品牌性、专
业性、全国性的艺术教育培训品牌；公司还在北京成立了子公司“北京海伦网络信息科技有限公司”，主要负责为公司智能钢
琴与在线教育提供软硬件与网络支持，如智能乐谱、在线教育平台等。届时，艺术教育结合智能钢琴能够为客户提供丰富的
功能，实现线上线下共同发展。海伦艺术教育投资有限公司投资成立“海伦周菲教育信息咨询有限公司”（现更名为“宁波海
伦爱琴教育信息咨询有限公司”），主要开展“海伦钢琴教室”项目，该项通过签约加盟的方式运行，目前开展该地区主要有
内蒙古、山东、浙江、江西、安徽、湖北、湖南、广东、江苏、济南、海南、福建、广西、宁夏等地。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
本报告期内，在建工程比上年末下降 52.63%，主要系募投项目中的钢琴部件技改项
目和钢琴制造工程技术中心项目完工转入固定资产所系。 
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
货币资金 
本报告期内，货币资金比上年末增加 104.44%，主要系本公司 2015 年度非公开发行
股票，收到募集资金所致。 
应收票据 
本报告期内，应收票据比上年末增加 129.54%，主要系本公司货款收回方式增加票
据回收所致。 
开发支出 
新增此项资产主要系增加智能钢琴音源主板、钢琴 MOOC 网络教育、智能乐谱系
统开发支出所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）可持续发展的科学经营理念和卓越的规划执行力优势 
公司始终秉持可持续发展的科学经营理念。在进入钢琴领域之初，公司即确定了“高技术、高质量、高起点”的经营原则，
直接与世界领先的设计和工艺接轨，摆脱国内企业传统手工和一般加工工艺生产钢琴的模式，采用标准化、系列化、正规化
管理，最大限度地应用现代高新科技成果设计和制造钢琴，并且注重继承、发展钢琴的传统音乐特性。 
在产业规划上，公司制定了明确的战略和具体的实施方案，取得了良好的效果。面对钢琴市场的发展环境的变化，适时
拓展公司业务发展方向，以智能点燃音乐，以传统钢琴生产为基础，开拓智能钢琴及艺术教育产业。 
具有前瞻性的战略发展规划和卓越的规划执行力不仅使公司从开始进入钢琴整机领域时就在产品品质和技术工艺方面
处于国内较高起点和先发地位，不同发展阶段的持续改进和定位提升更使得公司一直保持与国内竞争对手的竞争优势，不断
缩小与国际先进生产商的差距。战略规划的制定和实施不仅引导公司在过去几年取得了快速发展，同时为公司下一步加速发
展指明了方向。 
（二）行业地位优势 
公司是国内钢琴行业第一家被文化部命名的国家文化产业示范基地，是全国乐器标准化中心钢琴国家标准
（GB/T10159-2008）的起草和修订者之一，为国家级高新技术企业和中国乐器协会副理事长单位。根据中国乐器行业协会
出具的说明，公司钢琴销售在国内同行业中处于领先地位。 
（三）品牌优势 
公司一直积极致力于实施自主品牌战略，公司品牌知名度和影响力在钢琴行业中不断上升，在消费者中形成了较好的口
碑和关注度。近年来公司及其钢琴产品获得国内外多项荣誉，如2008年“HAILUN”牌钢琴被法国“DIAPASON”杂志在钢琴类
“金音叉”大奖上评为音乐品质、声音、手感、感情色彩、踏板、外观6颗星（国际最高级别奖项）；2010年公司生产的H-3P123
型立式钢琴、HG178型三角钢琴被国家轻工业乐器质量监督检测中心作为对钢琴音乐性能鉴定的参照样琴；2011年初，
“HAILUN”牌钢琴被美国《The Piano Book》列入世界钢琴质量排名消费级钢琴品牌最高级别，为仅有的两个入选该级别的
中国自主品牌之一。2012-2014年，海伦钢琴连续三年在北美斩获MMR奖项，2015年，海伦钢琴荣获终身成就奖，更加强化
了海伦钢琴在北美市场的王者地位。 
（四）技术优势 
公司一直专注于钢琴制造领域的技术研发，持续推出钢琴新品。公司在钢琴设计和制造技术方面吸收了欧洲钢琴的先进
设计理念，结合美、日等国的现代工业化生产模式和加工工艺，逐步形成了将现代高新技术与钢琴传统的个性化加工工艺相
结合的特有技术特点，建立了一整套独立的创新技术体系。 
公司为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，并在行业内率先将计算机辅助开发技术和数字化加工技
术应用于钢琴生产。公司一贯重视技术创新，2015年公司共设立了5个新产品项目，新申请6个项专利，取得3项专利，截止
报告期公司已取得46项国家专利。 
1、产品设计优势 
公司在进入钢琴生产伊始就全面摆脱传统的放样、模仿、测绘、实物试制修改的研发模式，在国内率先全面使用CAD
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
（计算机辅助设计）、CAM（计算机辅助制造）、3D动漫、数字模拟、数字比对优化等先进手段，把产品设计研发周期从
传统的2-3年缩短至2-3个月，并保证产品结构性设计的一次成功率。 
在产品的音乐特性设计开发方面，直接采用高线分析标注法、网格状频率振幅分析法、内应力色彩对比法、三维坐标频
率曲线动态分析、击弦机动静负荷及传动比效果分析、音频传导速率检测对比分析、调音音准物理和感官曲线分析等先进手
段分析检测音板弧形应力；同时，公司吸收应用国际领先的前期预设计、效果预测及修订等设计方法，大大减少了产品工艺
和钢琴音乐品质方面的试验次数，压缩了实验周期。 
2、制造工艺优势 
公司斥资引进国际领先的数字控制生产线，直接与设计衔接，在每一个关键生产环节，依靠数控机床加工，彻底摆脱传
统落后的加工模式，保证了产品零部件的精度、标准化程度和质量的稳定。公司在国内第一家采用定位孔联锁式工艺流程，
该工艺一环链接一环，上下环节紧扣和制约，一个环节出问题，后续生产将无法进行。这一套完整的联锁式工艺流程是实现
流水化生产的关键技术创新，在国际同行业属于领先水平，在国内属于首创的成果，取得了发明专利。公司先进的生产工艺
受到业内的广泛认可，已成为德国贝希斯坦、捷克佩卓夫等国际知名钢琴企业的ODM合作伙伴。 
3、材料应用优势 
钢琴由近9,000个零件组成，涉及钢铁、有色金属、木材、化工、毛毡、纺织物、皮革等多类材料。在材料选用和预处
理时公司采用多项具有高技术含量的化学处理工艺和高新科技材料成果，取得了良好效果。公司对钢琴专用传统材料大胆创
新，率先使用铸铝合金中盘、合金铜和合金钢弦枕、特制击弦机弹簧、聚合、复合材料击弦机和琴键、仿天然合成黑檀木黑
键等多项新技术、新材料，产品品质得以不断改善提升，多项技术取得国家专利。 
4、技术人才优势 
公司在发展过程中逐步形成了一支素质高、专业结构合理、实力较强的技术创新型人才队伍，人员组合来源于中国、德
国、奥地利、法国、美国、捷克等多个国家的著名专家以及公司多年来自主培养的一批中、青年技术骨干和技术带头人。自
成立以来，公司技术研发团队逐步壮大，核心技术人员稳定，公司设立的钢琴制造工程技术中心为省级高新技术企业研究开
发中心。此外，公司积极与德国贝希斯坦、捷克佩卓夫等多家国际知名钢琴生产厂商开展ODM合作，通过双边合作，学习
引进了多项国际先进的技术、管理经验，对提升公司生产技术水平和持续创新能力发挥很大的促进作用。 
海伦钢琴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司管理层按照董事会制定的经营计划，灵活、积极应对变化，稳中求变，积极推动公司发展战略。为实现可
持续发展，公司深化内部管理体系的建设，稳步推进各项目实施，开拓新产业，进一步优化业务结构，强化营销能力以及销
售网络，持续提升海伦钢琴的品牌形象，不断增强公司的核心竞争力。 
1、经营业绩 
报告期内，随着公司营销方式的丰富，宣传渠道的扩宽，实现营业收入36906.16万元，同比上升4.53%。随着营业收入
的增加，归属于上市公司股东的净利润为3099.38万元，同比增加了20.66%。除此之外，公司加强完善内部管理制度，节约
人工成本致使毛利增加，以及汇率上升和政府补助的增加，也是报告期内净利润增加的主要影响因素。 
2、财务状况 
公司顺利完成2015年度非公开发行股票——智能钢琴及互联网配套系统研发及产业化项目（一期），募集资金到位，在
资产方面明显增加，总资产为88951.85万元，比期初增加33.08%；在负债方面，钢琴扩建募集项目以及钢琴部件技改项目的
完工，节约的募集资金补充流动资金，流动资金充裕，公司期末短期借款比期初下降83.57%，总负债比期初下降7.59%，资
产负债率12.60%，比初期下降5.55%；股东所有者权益方面，归属于上市公司股东所有者权益总额为77299.16万元，归属于
上市公司股东的每股净资产3.08元；总体来说，公司财务状况表现良好。 
3、技术研发状况 
技术研发能力是企业保持和提升核心竞争力优势的关键因素。报告期内，公司进一步加大研发投入，依托钢琴制造工程
技术中心，拓展研究开发领域，同时对机器设备进行改造，引进国外钢琴先进技术和新工艺检测技术，通过技术领先来保持
公司的核心竞争力，继续深化与国际品牌贝希斯坦、佩卓夫及旗下罗瑟、贝希斯坦的齐默曼、弗尔里希的战略合作。报告期
内共有5个研发项目，3个立式钢琴项目，2个电声钢琴项目，总研发费用为1747.62万元，占公司营业收入的4.74%，比上年
投入增加199.22万元。报告期内，新申请专利6个，新增3个实用新型专利，分别为一种钢琴的自动振奏机、一种用于三角琴
的双层单板结构、一种数码钢琴键盘结构，截止报告期末，公司共拥有46项专利。同时，公司对现有的产品结构做出了一些
调整，以更适应消费者多样性的需求。 
报告期内，公司积极探索企业发展新方向，努力推进智能钢琴及在线教育平台等研发工作，继续深化与北京邮电大学的
战略合作，依托北京邮电大学在网络信息技术方面的研发能力，通过应用现代科技，改造和拓展智能钢琴的产品结构和使用
功能，并与现代社会的多种科技成果相结合, 开展在线教育平台研究项目，力求智能钢琴与网络结合，以便更好地服务于现
代音乐教育和生活。报告期内，公司多次进行实际连调和实际测试，顺利完成基础测试任务，根据测试结果进行实际功能修
改和曲谱解析修改，并对纠错功能进一步修改、增加，力求完善智能乐谱系统的软件功能架构，确立电声钢琴到智能钢琴的
功能扩展方案，设计并修改曲谱解析功能和呈现，建立网络共享模块、扩展面板控制模块。 
4、募投项目进展情况 
报告期内，公司积极推进募投项目的建设。钢琴生产扩建项目、钢琴部件技改项目以及钢琴制造工程技术中心项目都已
经完工投入使用。目前，公司标准化厂房、生产和生活配套设施的建设，形成了标准化、专业化生产基地，不仅能够有针对
性地提升产能，满足不同种类产品的生产，还有利于科学地组织专业化生产，降低产品成本、提升产品品质。钢琴部件技改
项目完成了对钢琴外壳加工、琴凳铁板喷涂等工艺改进，进一步提升公司的产品品质，增强产品市场综合竞争力；钢琴击弦
机制造项目还处在建设阶段，已经投入274.92万元，截止报告期末投入进度为10.39%。公司2015年度非公开发行股票，智能
钢琴及互联网配套系统研发及产业化项目（一期）定向增发成功，收到募资资金净额20634.97万元，该项目尚处于建设阶段。 
5、产业拓展情况 
2015年，公司继续拓展企业产业链，发展艺术教育项目，公司目前对海伦艺术教育培训课程体系定位为艺术启蒙、音乐
教育、美术教育与舞蹈教育，这4大类型的课程基本可以满足大多数家长的需求。海伦艺术教育投资公司成立五大中心来支
持未来各地艺术教育培训日常运营工作，分别为产品研发与教师培养中心、学校经营与管理培训中心、品牌管理与整合传播
