海伦钢琴股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股
票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期
末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，
不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问
题。 
      根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工
作细则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、《董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信
息管理及证券事务制度，《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作
初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规
程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合法程序；公司在员工管
理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体
系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立
的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
（二）、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董
事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。 
（三）、关于公司与控股股东 
公司控股股东海伦投资、四季香港严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
海伦钢琴股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
和内部机构独立运作。 
（四）、关于董事与董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。其中独立董事丰元凯、王伟良、王锡伟均已获取
上市公司独立董事培训证书。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会
均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《董事会专门
委员会工作制度》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（五）、关于监事与监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了董事监事培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了
履行监事职责的能力。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司
的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事
会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上
海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、
充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积
极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公
司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者
能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构
投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传深交
所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑问。 
（3）报告期内公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会宁波监管局《关于组织参观内幕交易警示教育展的通知》（甬证监发[2012]127号）的要求，公司组织公司
董事、监事、高级管理人、财务人员以及相关内幕知情人员于2012年11月3日参加“内幕交易警示教育展”活动，并先后参加
了深圳证券交易所、中国上市公司协会组织的相关培训，取得了良好的效果。 
二、独立董事履职情况 
报告期内，公司独立董事丰元凯先生、王伟良先生、王锡伟先生严格按照《公司章程》和《独立董事工作细则》等的规定，
独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会会议和股东大会会议，对董事会议案和股东大会议案进行
认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股
东会决议的执行情况，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项
海伦钢琴股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
议案及其他相关事项提出异议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 02 日 上市前未披露  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 12 月 01 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2012 年 01 月 20 日 上市前未披露  
第二届董事会第六次会议 2012 年 02 月 15 日 上市前未披露  
第二届董事会第七次会议 2012 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 26 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 07 月 19 日 巨潮咨询网 2012 年 07 月 20 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 08 月 18 日 巨潮咨询网 2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 10 月 24 日 
董事会决议仅含审议第三季
报一项议案且无投反对票或
弃权票情形，免于公告 
 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 11 月 15 日 巨潮咨询网 2012 年 11 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监局和深圳证券交易所的相关要求，公司已制定《年报信息披露重大差错责任追求制度》，将提交第二届董事会
第十二次会议审议。本报告期内，公司未出现你那包信息披露重大差错。1、报告期内无重大会计差错更正情况 2、报告期
内无重大遗漏信息补充情况 3、报告期内无业绩预告修正情况 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
海伦钢琴股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海伦钢琴股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2013]1768 号 
审计报告正文 
海伦钢琴股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海伦钢琴股份有限公司（以下简称海伦钢琴公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，海伦钢琴公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了海伦钢琴公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
