兴源环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
11 
国内外知名的专家作为技术顾问，不断对工业污水环保处理行业工艺和技术进行前瞻性研究，雄厚的技术
实力充分保障了浙江水美的行业地位和市场占有率。 
公司以现金和发行股份相结合的方式购买浙江水美100%的股权，并募集配套资金，其中：向兴源控股
及钟伟尧等11 名自然人合计支付11,371,232 股上市公司股份和20,000,000.00 元现金对价以收购其持有的
浙江水美100%的股权；向财通基金管理有限公司发行475,737股上市公司股份，募集配套资金总额
19,999,983.48元。2014年12月30日，浙江水美100.00%股权过户至上市公司名下，本次交易资产交割完成；
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015 年1 月20 日出具了《股份登记申请受理确认书》，本
次重大资产重组新增股份于2015年1月28日在深交所创业板上市。 
兴源环境通过业务体系的拓展，针对环保水处理领域、环保疏浚领域进行深度价值开发，积极向产业
链纵向扩展，借助国家环保产业政策红利，实现“产品+设计+工程+运营”的深度融合和战略协同，增加业
务价值和客户体验，公司市值在报告期内也增加数倍。 
第四，产能建设——募集资金项目和自筹资金项目建设进展顺利 
临平厂区一期是上市募集资金项目，用地88.8亩，临平厂区二期是自筹资金项目（购买土地使用了全
部的超募资金），用地87.87亩，位于募集资金投资项目的东侧预留地块，在作募投项目规划时已经作了整
体安排。在临平厂区建设过程中，统筹安排临平厂区一期和临平厂区二期，在空间布局上作进一步优化配
置。  
报告期内，按照项目计划和总体安排，募集资金项目建设和自筹资金项目建设即将完成；位于杭州市
余杭区良渚街道的公司总部和厂区已于2014年下半年搬迁至杭州余杭经济技术开发区的临平厂区，临平厂
区成为公司新的管理总部、研发和生产基地。 
国内压滤机企业主要分布在以浙江杭州为中心和以山东德州为中心的南北两个片区，南方片区以本公
司为中心，公司在华东、华南拥有更大的品牌影响力。基于这种区位优势和技术创新优势，加上临平厂区
一期和临平厂区二期的互补，充分利用规模经济所带来的效益，做精、做强、做大公司压滤机市场，扩大
公司压滤机在行业的影响度。 
第五，企业更名——战略推进 
兴源环境通过业务体系的拓展，积极向产业链纵向扩展。同时,公司将充分利用资本市场平台优势、环
保装备先进制造技术优势、行业影响力，采取内生式增长与外延式扩张并举策略，加快实现从压滤机制造
商到核心环保设备制造商、环保工程系统集成商和环境治理综合服务商的转型升级，争取实施超常规发展，
逐步建成环境治理产业生态圈。 
2014年4月24日召开的公司年度董事会和2014年5月15日召开的公司年度股东大会审议通过了《关于修
改<公司章程>的议案》,公司经营范围变更为：过滤机及其配件的制造；水处理设备及配件的制造；浓缩、
分离、过滤、破碎、筛分、干化、成型技术的研究与开发；过滤系统、工程设备的设计、安装、调试及技
术服务；污泥处理处置系统的设计、安装、调试及技术服务；污水处理、饮用水处理、工业废水处理、中
水回用处理系统的设计、安装、调试及技术服务；环境技术咨询服务；货物进出口。（法律、行政法规禁
止经营项目除外，法律、行政法规限制经营项目取得许可证后方可经营）；其他无需报经审批的一切合法
项目。 
为了体现公司战略发展布局，实现公司未来产业规划，公司名称需要与未来的经营范围和商业模式相
适应，经过审慎研究，将公司中文名称由原“杭州兴源过滤科技股份有限公司”变更为“兴源环境科技股份有
限公司”，公司英文名称由原“Hangzhou Xingyuan Filter Technology Co., Ltd.”变更为“Xingyuan Environment 
Technology Co., Ltd.”；证券简称由“兴源过滤”变更为“兴源环境”，证券代码依然为300266。 
第六，渠道建设——牵头成立“五水共治联盟” 
由兴源环境牵头发起组建浙江省五水共治技术支撑联盟（简称“浙江治水联盟”），通过集成各家单位
的优势资源为“五水共治”相关工作贡献力量，目前已有水动力、水质监测、污泥处理、污水治理、中水回
用等十多项相关技术及配套设施。 
浙江治水联盟通过组织省内外环保专家配合政府研究治水重大规划，开展专项治水技术研讨，解决治
兴源环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
12 
水重大技术难题，为各地“五水共治”行动提供技术咨询和规划建议，应邀对各地“五水共治”项目进行评审，
做好“五水共治”实施的技术参谋，寻找、筛选“五水共治”相关新技术、实用技术，进行评价后推荐给相关
单位选用，做好政府需求与环保企业技术对接的桥梁，为政府和相关企业“五水共治”提供专业、高效、长
效的综合服务，切实解决相关生态环境问题，推进绿色发展、持续发展。 
第七，信息披露——规范运作 
公司严格按照法律法规、规章和其它规范性文件的要求，认真组织董监高及控股股东、实际控制人学
习相关规则，公平、及时、真实、准确、完整地披露公司定期报告、重大资产重组、临时信息等，保证信
息披露质量，做好重大事项内幕信息登记，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，提升公司
的诚信度，维护公司良好市场形象，实现公司价值最大化。公司2013年度信息披露考核结果为A，创业板
考核结果为A的上市公司占参加考核上市公司总数的22.54%，对公司规范运作给予了充分肯定；截止本报
告出具日，2014年度未有任何违法违规行为的发生，未有被处罚、处分及采取其他监管措施情况，有利于
公司后续开展投融资、诚信建设等。 
公司将紧紧抓住环保产业发展契机，继续推进战略布局，创新外延扩张模式，持续提升公司管理水平，
完善信息披露，提高规范运作水平，实现公司健康快速发展。 
(2)报告期内公司主营业务 
报告期内，2014年因重大资产重组使合并范围新增加全资子公司浙江水美和控股子公司浙江疏浚，主
营业务增加了水利疏浚及堤防工程、环保设备、环保工程及其他，以及母公司压滤机设备及配件销售业务
的增长，使公司主营业收入大幅提升，公司实现营业收入为749,763,108.21元，同比增长66.48%；实现利润
总额93,348,379.16元，较上年同期增长130.10%；实现归属于上市公司股东的净利润63,542,498.71元， 较
上年同期增长123.70%；经营活动产生的现金流量净额91,745,196.16元，同比增长312.49%。 
(3)公司技术创新进展情况 
2014年，基于公司良好技术创新体制、机制和较丰富的创新成果，公司的高新技术企业认定顺利通过。
根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，通过高新技术企业认定后，公司连续三年内将享受国家关
于高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。该税收优惠政策顺利延续，有利于企
业控制税负成本,有利于增强公司盈利能力，有利于公司开展其它技术创新工作。 
公司始终坚持技术创新驱动企业健康发展，2014年创新成果较多。“兴源环境科学技术研究院”被省科
技厅、省发改委和浙江省经济和信息化委员会联合确定为省级企业研究院，这是企业科技创新资质建设取
得重大突破，将有利于借鉴其它优势企业在创新方面的体制、机制和运营模式；浙江省经济和信息化委员
会 、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局和中华人民共和国杭州海关联合下发了省级
技术中心评价结果，兴源环境为优秀（在700多家省级企业技术中心排名位列11位）；“浙江省环保业污水
治理产业技术联盟”被确定为2014年浙江省重点产业技术联盟，兴源环境为联盟依托单位；此外，通过国
家火炬计划项目“全自动快开式隔膜压滤机”验收，通过行业标准评审等。 
具有完全自主知识产权的XMZG全自动造纸废液分离隔膜压滤机使用板外进料、板外洗涤（出液）提
高过滤效率，结合其它创新工艺，将可变滤室隔膜压榨技术应用于造纸废液分离，实现固体和液体的深度
分离，将含水率80％左右的脱水污泥直接脱水至含水率50％以下，无需干化处理，泥饼可以送往电厂焚烧，
被列入2014年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品、2014年度浙江省省级工业新产品。该产品已有
销售收入近亿元、利润超千万元，客户包括玖龙纸业、金东纸业、山鹰纸业等，已在国内造纸废液处理行
业享有较高知名度、美誉度和影响度，为公司创造了可持续利润增长点。 
继2013年公司承担了国家水体污染控制与治理科技重大专项的“城市污水处理厂污泥处理处置技术装
备产业化”课题组中“一体式可变滤室压滤设备性能优化与提升及产业化”子任务后，2014年公司再承担水体
污染控制与治理科技重大专项的“巢湖市城市水环境质量改善研究与综合示范”课题组中“污泥深度脱水技
术研究”子任务，主要研究内容有：电渗透过程技术研究（包括研究电场运行条件对污泥脱水过程的影响；
研究不同电极材料对污泥脱水效率的影响及其腐蚀过程；研究不同化学预调理过程对污泥电渗透压力脱水
效率的影响）；电渗透和可变滤室隔膜压滤技术相结合，进行污泥深度脱水系统中试研究，将污泥直接脱
兴源环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
13 
水至含水率50％以下，无需干化处理，实现污泥稳定化、减量化和资源化利用。 
(4)知识产权 
公司建立了涵盖专利、商标、专有技术、装备技术、技术秘密、著作权、经营信息、网络产权等的企
业知识产权体系，在成为国家知识产权试点企业、第一批国家级知识产权优势企业后，公司知识产权贯标
工作取得新进展，取得知识产权管理体系认证证书，并运作良好。 
公司现有有效发明专利63件，2014年授权发明专利9件，对过滤系统整体解决方案的过滤工艺、压榨
工艺、物料预处理、滤板、隔膜板、清洗系统、滤布系统、各式物料过滤系统、隔膜压榨系统、卸饼系统、
振打系统等部分进行全面保护，在区域和行业内具领先优势。 
2014年发明专利授权情况表 
序号 名称 专利号 
1 压滤机专用纳米滤布制作系统及制作方法 201010617910.6 
2 隔膜滤板进料口夹头 201110443021.7 
3 高进快出高效隔膜滤板压滤机及高速进料方法 201110447082.0 
4 高进快出滤布滤板及高速进料方法 201110447108.1 
5 高进快出隔膜滤板及高速进料方法 201110447109.6 
6 隔膜滤布夹 201110447111.3 
7 上置式压滤机洗布机构及双击导向清洗方法 201110452608.4 
8 压滤机隔膜滤板真空搅拌注塑系统及真空搅拌注塑方法 201210007903.3 
9 压滤机滤布水冲洗吊带检测装置及检测方法 201210588789.8 
 
(5)技术标准制修订情况 
公司是中国压滤机行业标准主起草单位，是全国压滤机标准化工作组秘书处单位，2009年兴源环境被
认定为浙江省首批标准创新型企业，2011年获杭州市标准创新贡献企业称号，2013年获AAA级标准化良好
行为认证，在行业内具有充分话语权。 
正在制定技术标准情况表 
序号 计划编号 标准名称 标准级别 制定/修订 主导/参与 排序
1 20112004-T-604 过滤机性能测试方法 
第1部分加压过滤机 
国家标准 制定 主导 2 
2 20112005-Q-604 过滤机 安全要求 国家标准 制定 主导 2 
 
近两年已批准技术标准情况表 
序号 标准编号 标准名称 标准级别 制定/修订 主导/参与 排序
1 JB/T 4333.1-2013 厢式压滤机和板框压滤机  
第1部分：型式与基本参数 
行业标准 修订 主导 2 
2 JB/T 4333.2-2013 厢式压滤机和板框压滤机  
第2部分：技术条件 
行业标准 修订 主导 1 
3 JB/T 4333.3-2013 厢式压滤机和板框压滤机  行业标准 修订 参与 3 
兴源环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
14 
第3部分：滤板 
4 JB/T 4333.4-2013 厢式压滤机和板框压滤机  
第4部分：隔膜滤板 
行业标准 修订 参与 3 
5 GB/T30048-2013 煤泥压滤性试验方法 国家标准 制定 主导 2 
6 JB/T 11824—2014 污泥深度脱水设备 行业标准 制定 主导 1 
 
(6)获得科技奖励情况 
 
近两年公司荣获科学技术奖情况表 
序号 项目名称 科技奖励名称 等级 颁奖单位 
1 污泥深度脱水干化一体机 中国机械工业科学技术
奖 
二等奖 中国机械工业联合会、中
国机械工程学会 
2 全自动悬梁式隔膜压滤机 2013年中国石油和化学
工业联合会技术发明奖
三等奖 中国石油和化学工业联合
会 
3 城市污泥深度脱水干化一体机 杭州市优秀新产品新技
术奖 
一等奖 杭州市经济和信息化委员
会/杭州市科学技术委员
会/杭州市财政局 
4 污泥深度脱水干化一体机（城建环
保） 
杭州市科技进步奖 三等奖 杭州市人民政府 
5 典型污水处理厂污泥处理处置技
术研发及应用 
浙江省科学技术奖 三等奖 浙江省人民政府 
 
 
2、报告期内主要经营情况 
（1）主营业务分析 
1）概述 
报告期内，公司实现营业收入为749,763,108.21元，同比增长66.48%；实现利润总额93,348,379.16元，较上
年同期增长130.10%；实现归属于上市公司股东的净利润63,542,498.71元， 较上年同期增长123.70%；经营
活动产生的现金流量净额91,745,196.16元，同比增长312.49%。营业成本和销售费用、管理费用的增加，主
要是业务增长所致。 
 
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司并购了浙江疏浚和浙江水美 ，公司主营业范围变大，利润来源扩大至水利疏浚、环
保设备及环保工程。 
3）收入 
兴源环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
15 
项目 2014 年 2013 年 同比增减情况 
营业收入 749,763,108.21 450,351,076.80 66.48%
驱动收入变化的因素 
报告期内增加水利疏浚、环保设备、环保工程的销售及母公司业务的增长。 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类/产品 项目 单位 2014 年 2013 年 同比增减 
压滤机 
销售量 台 1,692 1,498 12.95%
生产量 台 1,753 1,508 16.25%
库存量 台 261 190 218.29%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
因客户需求增加了库存量。 
公司重大的在手订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
数量分散的订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司并购了浙江疏浚和浙江水美 ，公司主营业范围变大，浙江疏浚所从事的核心业务为
水利疏浚工程，其中环保疏浚是浙江疏浚的优势发展领域，也是未来水利疏浚行业的市场重点；浙江水美
是工业及市政污水处理整体解决方案提供商，主要从事工业及市政污水处理、河道整治、土壤修复、环境
污染治理设施运营维护等环境治理业务，其中工业及市政污水处理是浙江水美的核心业务。 
4）成本 
单位：元 
项目 
2014 年 2013 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
主营业务成本 540,975,055.88 100.00% 336,528,427.62 100.00% 60.75%
5）费用 
单位：元 
 2014 年 2013 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 24,296,081.64 22,541,147.66 7.79%  
管理费用 67,305,648.64 49,201,432.12 36.80%
本期非同一控制下合并浙江疏浚所
致 
财务费用 1,261,284.77 -2,707,532.95 -46.58%
本期非同一控制下合并浙江疏浚所
致，浙江水美本期因业务需要新增流
动资金借款，财务费用上升所致 
