杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
我们对汇总表所载资料与我们审计兴源过滤2011年度财务报表时所复核的会计资料以及经审计的财务报表的相关内容
进行了核对，在所有重大方面未发现不一致，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
控股股东
兴源控股
有限公司
及其他法
人股东浙
江创投、美
林创投，自
然人股东
张景、环明
祥、徐孝
雅、陈彬、
张鹏、张正
洪，股东韩
肖芳 
本公司控股股东兴源控股有限公司及其他
法人股东浙江创投、美林创投承诺：“自公
司股票在证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本公司
直接和间接持有的公司股份，也不由公司收
购该部分股份”。同时，本公司控股股东、
实际控制人承诺：“在周立武任职期间每年
转让的股份不得超过其所持有公司股份总
数的百分之二十五；在周立武离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份。”本公司
自然人股东张景、环明祥、徐孝雅、陈彬、
张鹏、张正洪承诺：“自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接和间接持有的
公司股份，也不由公司收购该部分股份。”
除前述锁定期外，同时作出如下承诺：“本
2011 年 08
月 11 日 
三十六个
月 
报告期内，公
司股东、董事
和高管人员
均严格履行
了上述承诺
事项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
人在任职期间每年转让的股份不得超过本
人所持有公司股份总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让本人所持有的公司股
份。”本公司股东韩肖芳承诺：“自公司股票
在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接和间
接持有的公司股份，也不由公司收购该部分
股份”。  
其他对公司中小股东所作
承诺 
控股股东
兴源控股
有限公司；
实际控制
人周立武、
韩肖芳夫
妇 
本公司控股股东兴源控股有限公司和实际
控制人周立武先生、韩肖芳女士分别出具了
《避免同业竞争的承诺函》。 控股股东兴源
控股有限公司主要承诺如下：    “1、作
为贵公司股东期间，本公司不会在中国境内
或者境外，以任何形式（包括但不限于单独
经营、通过合资、合作经营或拥有其他公司
或企业的股份或权益）直接或间接参与任何
与贵公司及其控股公司构成同业竞争的任
何业务或经营活动；    2、本公司不以任
何形式支持贵公司及其控股公司以外的企
业、个人、合伙或其他任何组织，生产、经
营或销售与贵公司及其控股公司在中国境
内外市场上存在直接或间接竞争的业务、产
品及服务；    3、本公司控制或参股的其
他企业不参与、从事和经营与贵公司及其控
股公司构成直接或者间接竞争关系的业务
或项目，并/或在其中拥有权益；    4、自
承诺函签署之日起，如贵公司进一步拓展其
产品和业务范围，本公司及本公司控制或参
股的其他企业将不与贵公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与贵公司拓展后的产品或
业务产生竞争，本公司及本公司控制或参股
的其他企业将以停止生产或经营相竞争的
业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到贵公司经营的方式或者将相竞争的业
务转让给无关联关系第三方的方式避免同
业竞争。”    实际控制人周立武、韩肖芳
夫妇承诺如下：    “1、作为贵公司实际
控制人期间，不会在中国境内或者境外，以
任何形式（包括但不限于单独经营、通过合
资、合作经营或拥有其他公司或企业的股份
或权益）直接或间接参与任何与贵公司及其
控股公司构成同业竞争的任何业务或经营
活动；    2、不以任何形式支持贵公司及
其控股公司以外的企业、个人、合伙或其他
2011 年 08
月 11 日 
三十六个
月 
报告期内，承
诺人均严格
履行了上述
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
任何组织，生产、经营或销售与贵公司及其
控股公司在中国境内外市场上存在直接或
间接竞争的业务、产品及服务；    3、本
人控制或参股的其他企业不参与、从事和经
营与贵公司及其控股公司构成直接或者间
接竞争关系的业务或项目，并/或在其中拥
有权益；4、自承诺函签署之日起，如贵公
司进一步拓展其产品和业务范围，本人及本
人控制或参股的其他企业将不与贵公司拓
展后的产品或业务相竞争； 若与贵公司拓
展后的产品或业务产生竞争，本人及本人控
制或参股的其他企业将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争
的业务纳入到贵公司经营的方式或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方
式避免同业竞争。” 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 报告期内，承诺人均严格履行了承诺事项，不存在违反承诺事项的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
公司不存在资产或者项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间等情况。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲁立、谢贤庆 
是否改聘会计师事务所 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
六、其他重大事项的说明 
公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了使用全部超募资金2332.45万元和自有资金购买杭州余杭经济技术开发
区余政工出（2012）017号地块。具体内容详见2012年6月6日，中国证监会指定的创业板信息披露网站同日刊载的《关于使
用超募资金和自有资金购买土地使用权的公告》。本次购买的58,581平方米土地，总价3341万元，主要用于公司主营业务的
研发、制造及配套设施建设用地，同时为公司将来扩大发展规模进行土地战略储备，以期和募投项目“年产800台大中型隔
膜压滤机及技术研发中心建设项目”形成互补，促进企业的发展。2012 年6 月27 日，公司与杭州市国土资源局余杭分局签
订《国有建设用地使用权出让合同》。 
为了与公司“年产800台大中型隔膜压滤机及其技术研发中心建设项目”的互补，充分利用规模经济所带来的效益，做
精、做强、做大公司主营业务，扩大公司主营业务在行业的影响度，公司第二届董事会第二次会议审议通过了年产2000台压
滤机建设项目。具体内容详见2012年8月6日中国证监会指定的创业板信息披露网站。 
 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
42,000,00
0 
75%   
25,200,00
0 
 
25,200,00
0 
67,200,00
0 
75% 
3、其他内资持股 
42,000,00
0 
75%   
25,200,00
0 
 
25,200,00
0 
67,200,00
0 
75% 
其中：境内法人持股 
33,336,00
0 
59.53%   
20,001,60
0 
 
20,001,60
0 
53,337,60
0 
59.53% 
  境内自然人持股 8,664,000 15.47%   5,198,400  5,198,400 
13,862,40
0 
15.47% 
二、无限售条件股份 
14,000,00
0 
25%   8,400,000  8,400,000 
22,400,00
0 
25% 
1、人民币普通股 
14,000,00
0 
25%   8,400,000  8,400,000 
22,400,00
0 
25% 
三、股份总数 
56,000,00
0 
100%   
33,600,00
0 
 
33,600,00
0 
89,600,00
0 
100% 
股份变动的原因 
2012年4月20日召开年度股东大会，审议通过了《关于<2011年度利润分配方案>的议案》：以截止2011年12月31日公司
总股本5600万股为基数，向全体股东每10股转增6股，共计转增3360万股，转增后公司总股本将增加至8960万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一届董事会二十二次会议、第一届监事会第九次会议审议通过了公司利润分配方案； 
公司年度股东大会审议通过了该利润分配方案。 
 
股份变动的过户情况 
本次利润分配股权登记日为2012年5月4日，5月4日收市后，股份变动完成。 
2012年5月11日，公司完成公司章程变更，并取得新营业执照。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
用调整后的股份数重新计算上年同期的基本每股收益和稀释每股收益为0.64元，归属于公司普通股股东的每股净资产
