兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的规范性文件的
要求。 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》等规章制度执行，保障了公司法人治理结构的高效运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法
律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，
并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；不存在损害股东利益的情形。 
2、关于控股股东、实际控制人与上市公司的关系 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的
关系。公司控股股东、实际控制人依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、
直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各委
员会根据各自职责对公司发展提出相关的专业意见和建议。2017年10月26日，公司召开2017年第三次临时
股东大会，变更公司部分董事，选举公司副总经理双兴棋先生为第三届董事会非独立董事。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定《证券时报》
及巨潮资讯网作为信息披露的报纸和网站，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司连续四个年度信息
披露考核结果均为A，每年创业板考核结果为A的上市公司占参加考核上市公司总数的20%左右，相关监管
部门对公司规范运作给予了充分肯定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.57% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.59% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.80% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.85% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.13% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 40.32% 2017 年 12 月 13 日 2017 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杭世珺 8 1 7 0 0 否 6 
王伟 8 1 7 0 0 否 6 
任丽萍 8 4 4 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2017年3月22日，公司召开三届董事会第十一次会议，独立董事发表了《关于发行股份购买资产相关
事项事前认可意见》、《关于发行股份购买资产的独立意见》、《关于公司发行中期票据及超短期融资券
的独立意见》。 
2017年4月24日，公司召开三届董事会第十二次会议，独立董事对《关于2017年度审计机构选聘的议
案》发表了事先认可意见和独立意见；同时对《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、关联交易及对
外担保情况》、《对2016年度关联交易事项》、《关于公司2016年度募集资金存放与使用》、《关于公司
2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关于公司2016年度内部控制自我评价报告》及《关
于公司2017年度董事、高级管理人员薪酬》、《关于全资子公司杭州中艺生态环境工程有限公司增资的议
案》、《关于变更财务总监的议案》发表了独立意见。 
2017年5月24日，公司召开三届董事会第十三次会议，独立董事对《关于发行股份购买资产相关议案》
及《关于向杭州兴源节能环保科技有限公司提供财务资助的议案》发表了事先认可意见和独立意见。 
2017年8月2日，公司召开三届董事会第十五次会议，独立董事发表了《关于控股股东及其他关联方占
用公司资金》的独立意见、《关于公司对外担保情况》的独立意见。 
2017年10月9日，公司召开三届董事会第十六次会议，独立董事发表了《关于变更公司部分董事的独
立意见》、《关于聘任周立武先生为公司总经理的独立意见》、《关于聘任双兴棋先生为公司副总经理的
独立意见》、《关于聘任樊昌源先生为公司副总经理的独立意见》、《关于会计政策变更、会计估计变更
的独立意见》。 
2017年11月27日，公司召开三届董事会第十八次会议，独立董事发表了《对公司本次公开发行可转换
债券的独立意见》、《对公司前次募集资金使用情况的独立意见》、《对公开发行可转换公司债券摊薄即
期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施以及相关承诺的独立意见》、《对公司未来三年（2018
—2020年度）股东回报规划的独立意见》、《对本次公开发行可转换公司债券持有人会议规则的独立意见》。 
独立董事发表以上的意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会2017年度内履职情况 
2017年4月24日，公司召开三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了以下议案： 
1）关于<公司2016年度内部审计工作报告>的议案 
2）关于<公司2016年度财务决算报告>的议案 
3）关于<公司2016年度内部控制自我评价报告>的议案 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
4）关于2017年度审计机构选聘的议案 
5）2017年第一季度内部审计报告 
2017年8月2日，公司召开三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了以下议案： 
1）公司2017年上半年度财务报表 
2）公司2017年上半年度内部审计报告 
2017年10月26日，公司召开三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了以下议案： 
1）公司2017年第三季度财务报表 
2）公司2017年第三季度内部审计报告 
2、董事会战略委员会2017年度内履职情况 
2017年4月24日，公司召开三届董事会战略委员会第二次会议，审议通过了兴源环境科技股份有限公
司《2017年度经营计划》。 
3、董事会薪酬与考核委员会2017年度内履职情况 
2017年4月24日，公司召开三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于2017年度董
事、高级管理人员薪酬的议案》。 
4、董事会提名委员会2017年度内履职情况 
2017年4月24日，公司召开三届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于变更财务总监的议
案》。 
2017年10月9日，公司召开三届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了以下议案： 
1）关于变更公司部分董事的议案 
2）关于变更第三届董事会战略委员会委员的议案 
3）关于聘任周立武先生为公司总经理的议案 
4）关于聘任双兴棋先生为公司副总经理的议案 
5）关于聘任樊昌源先生为公司副总经理的议案 
6）关于变更公司证券事务代表的议案 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬按照公司《薪酬管理制度》、《员工绩效管理办法》等制度执行。公司建立了
高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。每年度结束后，公司组织高级管理人员开
展工作述职活动，对他们的工作能力、工作业绩进行综合评价考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效
奖金。考核制度的执行，有利于调动公司管理人员和骨干人员的工作积极性，增强公司的凝聚力和向心力，
提高公司管理水平，促进公司健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）财务报告的任何舞弊；（2）
对已经披露的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；（3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；（4）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响。重要缺陷：（1）未按
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应控制机制；（4）对于财务报告编制过程
中存在一项或多项缺陷不能保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他财
务报告内部控制定性缺陷。 
重大缺陷：（1）严重违反国家法律法规
被处以严重罚款或承担刑事责任；（2）
被媒体曝光负面新闻，未能及时消除影
响，导致公司生产经营、企业形象严重
受损；（3）出现安全生产、环境保护和
质量方面的重大事故，导致严重后果；
（4）决策程序不科学导致重大决策失
误；（5）重要业务制度性缺失或系统性
失效且缺乏有效的补偿性控制；（6）内
部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改。重要缺陷：（1）决策程序不
科学导致一般性决策失误；（2）出现安
全生产、环境保护和质量方面的事故，
形成损失；（3）公司重要业务制度或系
统存在较大缺陷；（4）内部控制评价的
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
结果特别是重要缺陷未得到整改。一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他非财务报告内部控制定性缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于或等于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过 2%，
但小于或等于 5%认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于或等于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额 1%，小于或等于 2%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 2%则认定为重大缺
陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
