兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,042,954,038 
现金分红总额（元）（含税） 31,288,621.14 
可分配利润（元） 313,953,365.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2017 年母公司实现净利润 184,429,261.06 元，根据公司章程
的有关规定，按照公司 2017 年实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 18,442,926.11 元。截止 2017 年 12 月 31 日，公司可
供股东分配利润为 313,953,365.44 元，公司年末资本公积余额为 1,933,821,340.58 元。以公司现有总股本 1,042,954,038 股
为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增 521,477,019 股，转增后公司总股本增加至
1,564,431,057 股；向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.3 元（含税），共计派发现金股利 31,288,621.14 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司第三届董事会第四次会议审议通过了2015年度利润分配预案，具体分配方案如下：2015年度，
经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2015年母公司实现净利润 21,642,589.13 元，根据公司章
程的有关规定，按照公司2015年实现净利润的10%计提法定盈余公积金2,164,258.91元。截止2015年12月31
日，公司可供股东分配利润为286,857,060.72元，公司年末资本公积余额为406,790,349.45元。以公司现有
总股本和购买中艺生态100%股权发行股份支付及募集配套资金发行股份共计462,327,419 股为基数，以资
本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增1 股，合计转增 46,232,741  股，转增后公司总股本增加至 
508,560,160股；向全体股东每10 股派发现金股利人民币0.2 元（含税），共计派发现金股利  9,246,548.38
元。 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、公司第三届董事会第十二次会议审议通过了2016年度利润分配预案，具体分配方案如下：2016年
度，经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2016年母公司实现净利润15,656,914.58 元，根据公司
章程的有关规定，按照公司2016年实现净利润的10%计提法定盈余公积金1,565,691.46元。截止2016年12月
31日，公司可供股东分配利润为461,826,493.56元，公司年末资本公积余额为1,886,314,117.78元。以公司现
有总股本508,560,160股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增10 股，合计转增 
508,560,160 股，转增后公司总股本增加至 1,017,120,320股；向全体股东每10 股派发现金股利人民币0.5 
元（含税），共计派发现金股利 25,428,008.00元。 
3、公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了2017年度利润分配预案，具体分配方案如下：2017
年度，经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2017年母公司实现净利润184,429,261.06 元，根据
公司章程的有关规定，按照公司2017年实现净利润的10%计提法定盈余公积金18,442,926.11元。截止2017
年12月31日，公司可供股东分配利润为313,953,365.44元，公司年末资本公积余额为1,933,821,340.58元。以
公司现有总股本1,042,954,038股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增5股，合计转增
521,477,019股，转增后公司总股本增加至1,564,431,057股；向全体股东每10 股派发现金股利人民币0.3元
（含税），共计派发现金股利31,288,621.14元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 31,288,621.14 361,615,726.22 8.65%   
2016 年 25,428,008.00 185,781,672.68 13.69%   
2015 年 9,246,548.38 101,864,963.46 9.08%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
      
资产重
组时所
作承诺 
浙江疏浚交易
对方中沈少
鸿、叶桂友、
姚颂培、冯伯
强、冉令强等
5 人 
 
自发行完成之日起二十四个月内不转让；自发行完成之日起第二十
四个月起，解除锁定的股份数量为因本次发行股份购买资产而获得
的兴源环境股份数量的 33%；自发行完成之日起第三十六个月起，
因本次发行股份购买资产而获得的兴源环境股份全部解除锁定。 
2014
年 04
月 04
日 
三十
六个
月 
已履
行完
毕 
沈少鸿、叶桂
友、姚颂培、
冯伯强、冉令
强等 5 人 
 
沈少鸿、叶桂友、姚颂培、冯伯强、冉令强等 5 人核心股东承诺作
为兴源环境股东期间，不会在中国境内或者境外，以任何形式（包
括但不限于单独经营、通过合资、合作经营或拥有其他公司或企业
的股份或权益）直接或间接参与任何与兴源环境及其控股子公司构
成同业竞争的业务或经营活动；不以任何形式支持兴源环境及其控
股子公司以外的企业、个人、合伙或其他任何组织，开展与兴源环
境及其控股子公司在中国境内外市场上存在直接或间接竞争的业
务、产品及服务。核心股东本人及控制的其他企业不参与、从事和
经营与兴源环境及其控股子公司构成直接或者间接竞争关系的业务
或项目，并/或在其中拥有权益；自承诺函签署之日起，核心股东本
人及其控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式或者将相竞争的业务纳入到兴源环境经营的方式或者将相竞争
的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。 
2014
年 04
月 04
日 
公司
股东
期 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
沈少鸿、叶桂
友、姚颂培、
冯伯强、冉令
强等 5 人 
 
沈少鸿、叶桂友、姚颂培、冯伯强、冉令强等 5 人核心股东承诺，
为保证浙江疏浚持续发展和保持持续竞争优势，核心股东承诺自股
权交割日起，仍需至少在浙江省疏浚工程有限公司任职 36 个月。 
2014
年 03
月 18
日 
三十
六个
月 
已履
行完
毕 
兴源控股、钟
伟尧、徐燕、
王金标、金英
强、傅德龙、
傅文尧、田启
平、陈旭良、
谢建江、李曦
及刘敏 
 
兴源控股、钟伟尧、徐燕、王金标、金英强、傅德龙、傅文尧、田
启平、陈旭良、谢建江、李曦及刘敏因本次发行股份购买资产而获
得的兴源环境股份自本次发行完成之日起三十六个月内不转让，在
此之后按中国证监会及深交所的有关规定执行。 
2015
年 01
月 28
日 
三十
六个
月 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
违反
承诺
事项
的情
形。 
兴源控股及钟
伟尧、徐燕、
王金标等 1 家
法人和 11 名
自然人 
 
关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺；资产交割日起，仍需至
少在水美环保任职 36 个月；在水美环保任职期限内未经兴源环境同
意，不得在兴源环境、水美环保以外，从事与兴源环境及水美环保
相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等
业务，不得在其他与兴源环境、水美环保有竞争关系的公司任职；
在水美环保任职期限届满后或者离职后 24 个月内，不从事与兴源环
境、水美环保相同或者类似的主营业务或通过直接或间接控制的其
他经营主体从事该等业务，不在同兴源环境、水美环保存在相同或
者类似主营业务或有竞争关系的公司任职或者担任任何形式的顾
问；不自己开业生产或者经营与兴源环境、水美环保相同或者类似
的同类产品、从事同类业务；不得以兴源环境、水美环保以外的名
义为兴源环境、水美环保现有客户提供与兴源环境、水美环保主营
业务相同或类似的服务。管理层股东违反上述承诺的所得归水美环
保所有。 
2014
年 09
月 01
日 
公司
股东
期间 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
吴劼、双兴棋、
立阳投资、王
森、盛国祥、
吕勤、黄斌 
 
本次交易中取得的股份二十四个月内不得转让；自本次发行结束之
日起第二十五个月起可解禁所获股份的 33.3%；自本次发行结束之
日起第三十七个月起即全解禁。 
2016
年 05
月 09
日 
三十
六个
月 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
孙坚、任海斌、
谢新华、信达
投资、茂信合
利、钱江创投、
新疆硕源 
 交易中取得的股份十二个月内不得转让。 
2016
年 05
月 09
日 
十二
个月 
已履
行完
毕 
华安未来资产  交易中取得的股份十二个月内不得转让。 2016 十二 已履
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
管理（上海）
有限公司、长
安基金管理有
限公司 
年 05
月 09
日 
个月 行完
毕 
吴劼、双兴棋、
立阳投资、王
森、盛国祥、
吕勤、黄斌 
 
交易的利润补偿期间为 2015 年、2016 年、2017 年，吴劼、双兴棋、
立阳投资、王森、盛国祥、吕勤、黄斌在利润补偿期间各年度的承
诺净利润为 9,200 万元、11,500 万元、14,375 万元 
2016
年 05
月 09
日 
2015-2
017 
已履
行完
毕 
中艺生态管理
层 
 
关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺；自标的资产交割完成之
日起，仍需至少在中艺生态任职 60 个月；在中艺生态任职期限内
未经兴源环境同意，不得在兴源环境、中艺生态以外，从事与兴源
环境及中艺生态相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经
营主体从事该等业务；不得在其他与兴源环境、中艺生态有竞争关
系的公司任职；在中艺生态任职期限届满后或者离职后 24 个月内，
不从事与兴源环境、中艺生态相同或者类似的主营业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同兴源环境、中艺
生态存在相同或者类似主营业务或有竞争关系的公司任职或者担任
任何形式的顾问；不自己开业生产或者经营与兴源环境、中艺生态
相同或者类似的同类产品、从事同类业务；不得以兴源环境、中艺
生态以外的名义为兴源环境、中艺生态现有客户提供与兴源环境、
中艺生态主营业务相同或类似的服务。管理层股东违反上述约定，
应向上市公司支付补偿。 
2016
年 02
月 19
日 
任职
期间 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
李艳章、杨树
先、葛秀芳、
王俊辉 4 人 
 
李艳章、杨树先、葛秀芳、王俊辉 4 人承诺自标的资产交割完成之
日起，仍需至少在源态环保任职 36 个月。在源态环保任职期限内未
经兴源环境同意，不得在兴源环境、源态环保以外，从事与兴源环
境及源态环保相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营
主体从事该等业务；不得在其他与兴源环境、源态环保有竞争关系
的公司任职。在源态环保任职期限届满后或者离职后 24 个月内，不
从事与兴源环境、源态环保相同或者类似的主营业务或通过直接或
间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同兴源环境、源态环
保存在相同或者类似主营业务或有竞争关系的公司任职或者担任任
何形式的顾问；不自己开业生产或者经营与兴源环境、源态环保相
同或者类似的同类产品、从事同类业务；不得以兴源环境、源态环
保以外的名义为兴源环境、源态环保现有客户提供与兴源环境、源
态环保主营业务相同或类似的服务。 
2017
年 10
月 26
日 
任职
期间 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
源态环保全体
股东经纬中
耀、李艳章等
 
源态环保全体股东经纬中耀、李艳章等人承诺源态环保 2017 年度、
2018 年度及 2019 年度合并财务报表经审计的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 3,800 万元、4,700 万
2017
年 01
月 01
2017-2
019 
实现
了
2017
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
人 元、5,700 万元。如源态环保届时实际实现的净利润未达到上述承
诺净利润数，则交易对方应就未达到利润预测的部分对上市公司进
行补偿，补偿方式为：优先采用股份补偿，不足部分采用现金补偿。 
日 年度
承诺
净利
润 
北树民、葛秀
芳、经纬中耀、
李艳章、楼华、
马秀梅、王俊
辉、王征宇、
杨树先、姚水
龙、张凯申、
周萍 
 
关于避免同业竞争的承诺：1、本公司/人目前没有直接或间接地从
事任何与上市公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的
任何业务活动。2、本公司/人作为上市公司股东的事实改变之前，
本公司及本公司控制的企业/本人及本人关系密切的家庭成员及本
人、本人关系密切的家庭成员控制的企业将不会直接或间接的以任
何方式（包括但不限于独自经营，合资经营和拥有在其他公司或企
业的股票或权益）从事与上市公司及其子公司届时正在从事的业务
有竞争或可能构成竞争的业务或活动。3、如因为履行避免同业竞争
的承诺而给上市公司及其子公司造成损失，本公司/人将对遭受的损
失做出赔偿。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本公司/人
不再为上市公司股东为止（可以依据竞业禁止约定再延长）。二、关
于减少和规范关联交易的承诺：本次交易完成后，本公司及本公司
控制的其他企业/本人及本人控制的企业与上市公司之间将尽量减
少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件规定及上市公司关联交易决策程序进行并履行信
息披露义务。本公司/人保证不会通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。  
2017
年 01
月 01
日 
股东
期间 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
经纬中耀、李
艳章、杨树先、
北树民、楼华、
葛秀芳、姚水
龙、王征宇、
王俊辉、马秀
梅、张凯申、
周萍 
 
经纬中耀、李艳章、杨树先、北树民、楼华、葛秀芳、姚水龙、王
征宇、王俊辉、马秀梅、张凯申、周萍承诺本次交易中取得的股份
自发行完成之日起十二个月内不转让；自发行完成之日起第十三个
月至二十四个月期间，解禁所获股份的 30%；自发行完成之日起第
二十五个月至三十六个月期间，解禁所获股份的 30%；自发行完成
之日起第三十七个月起所获股份全部解除锁定。如果利润补偿年度
的任何一个年度结束后，源态环保实际利润未达到当年度承诺净利
润的 95%，则所持股份扣除股份补偿后剩余的锁定股份的锁定期自
动延长 12 个月。自发行完成之日起，由于兴源环境送红股、转增股
本等原因导致增持的股份，亦应遵守上述约定。 
2017
年 11
月 17
日 
三十
六个
月 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
      
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
股权激
励承诺 
      
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
控股股东兴源
控股集团有限
公司；实际控
制人周立武、
韩肖芳夫妇 
 
控股股东兴源控股集团有限公司主要承诺如下：  "1、作为贵公司
股东期间，本公司不会在中国境内或者境外，以任何形式（包括但
不限于单独经营、通过合资、合作经营或拥有其他公司或企业的股
份或权益）直接或间接参与任何与贵公司及其控股公司构成同业竞
争的任何业务或经营活动；    2、本公司不以任何形式支持贵公司
及其控股公司以外的企业、个人、合伙或其他任何组织，生产、经
营或销售与贵公司及其控股公司在中国境内外市场上存在直接或间
接竞争的业务、产品及服务；    3、本公司控制或参股的其他企业
不参与、从事和经营与贵公司及其控股公司构成直接或者间接竞争
关系的业务或项目，并/或在其中拥有权益；    4、自承诺函签署
之日起，如贵公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司及本公司
控制或参股的其他企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争；
若与贵公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司及本公司控制或
参股的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或
者将相竞争的业务纳入到贵公司经营的方式或者将相竞争的业务转
让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。"    实际控制人周立
武、韩肖芳夫妇承诺如下：    "1、作为贵公司实际控制人期间，
不会在中国境内或者境外，以任何形式（包括但不限于单独经营、
通过合资、合作经营或拥有其他公司或企业的股份或权益）直接或
间接参与任何与贵公司及其控股公司构成同业竞争的任何业务或经
营活动；    2、不以任何形式支持贵公司及其控股公司以外的企业、
个人、合伙或其他任何组织，生产、经营或销售与贵公司及其控股
公司在中国境内外市场上存在直接或间接竞争的业务、产品及服务；    
3、本人控制或参股的其他企业不参与、从事和经营与贵公司及其控
股公司构成直接或者间接竞争关系的业务或项目，并/或在其中拥有
权益；4、自承诺函签署之日起，如贵公司进一步拓展其产品和业务
范围，本人及本人控制或参股的其他企业将不与贵公司拓展后的产
品或业务相竞争； 若与贵公司拓展后的产品或业务产生竞争，本人
及本人控制或参股的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或
产品的方式或者将相竞争的业务纳入到贵公司经营的方式或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。" 
2011
年 08
月 11
日 
永久 
报告
期内，
承诺
人均
严格
履行
了上
述承
诺事
项，不
存在
违反
承诺
事项
的情
形。 
承诺是
否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
杭州中艺生态
环境工程有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
14,375 18,248.74 不适用 
2015 年 11 月
09 日 
巨潮资讯
http://www.cni
nfo.com.cn《兴
源环境：现金
及发行股份购
买资产并募集
配套资金报告
书》 
浙江源态环保
科技服务有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
3,800 4,004.19 不适用 
2017 年 10 月
13 日 
巨潮资讯
http://www.cni
nfo.com.cn《兴
源环境：发行
股份购买资产
报告书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
中艺生态利润补偿期间为2015年、2016年、2017年，吴劼、双兴棋、立阳投资、王森、盛国祥、吕勤、
黄斌承诺扣除非经常性损益后属于母公司的净利润分别不低于人民币9,200万元、11,500万元、14,375万元。 
源态环保全体股东承诺源态环保2017年度、2018年度及2019年度合并财务报表经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于3,800万元、4,700 万元、5,700 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年10月9日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于会计政策变更、会计估计
变更的议案》, 本次会计政策变更、会计估计变更采用未来适用法，无需对以前年度的财务报告进行追溯
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
调整，不会对以往各年度及各期财务状况和经营成果产生影响。详见公司于2017年10月10日发布的
《2017-096关于会计政策变更、会计估计变更的公告》。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与2016年度相比，报表范围内新增加了浙江源态环保科技服务有限公司、浙江管迈环境科技有限公司、
嘉祥县中瑞旅游开发有限公司、新疆佳士得保洁服务有限公司、福建兴源环境科技有限公司、海南兴源态
环保科技有限公司、温宿县兴源环境科技有限公司、青岛易兴源环保科技有限公司、浙江源林水务科技有
限公司、琼中三乘三备环保工程有限公司、南水北调中线丹江口旅游发展有限公司、敖汉兴敖环境发展有
限公司、交口县城镇生态治理有限公司、交口县新型城市建设有限公司、长兴县蓝阳城镇建设有限公司、
梧州兴源水美水务有限公司。2017年度，杭州玉树田景观设计有限公司解散注销，不再纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 260 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢贤庆 黄蕾蕾 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产重组事项，聘请浙商证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费600万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司 2017 年5 月 24 日召开的第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于向杭州兴源节能环保
科技有限公司提供财务资助的议案》：兴源节能与浙 江 闽 锋 化 学 有 限 公 司就“35m3/h 的合成革 
DMF 废液处理”项目签订了合同能源管理模式的合同，为满足该项目建设需要，开拓节能环保领域市场，
公司拟为兴源节能提供额度 2000 万元的财务资助，期限为一年，从 2017 年 6 月 1 日至 2018 年 5 月 
31 日；借款利息：兴源环境向金融机构支付的贷款利息为准（兴源节能按 5.5%的年利率向兴源环境支付
借款利息。）借款利息的支付：到期一次性支付本金及利息。后因资助资金的项目进度延迟，报告期内公
司未向兴源节能提供财务资助。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向杭州兴源节能环保科技有限公司提
供财务资助及关联交易的公告  
2017 年 05 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
琼中鑫三源水务投资
管理有限公司 
2017 年 04
月 25 日 
20,264  20,264 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
浙江水美环保工程有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
16,000  16,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
杭州中艺生态环境工
程有限公司 
2017 年 04
月 25 日 
105,000  56,200 
连带责任保
证 
 否 否 
浙江水美环保工程有
限公司 
2017 年 07
月 04 日 
10,300  10,300 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
大悟县兴源水务有限
公司 
2017 年 07
月 04 日 
17,500  15,000 
连带责任保
证 
20 年 否 否 
诏安西溪生态投资发
展有限公司 
2017 年 07
月 04 日 
89,000  0 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
258,064 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
117,764 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
258,064 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
117,764 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新昌县鼓山建设有限
公司 
2016 年 07
月 11 日 
23,000  23,000 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
台州中卉生态环境工
程有限公司 
2016 年 07
月 11 日 
7,000  4,830 
连带责任保
证 
7 年 否 否 
琼中鑫三源水务投资
管理有限公司 
2017 年 04
月 25 日 
4,500  0 质押 10 年 否 否 
温州市东沙建设有限
公司 
2017 年 10
月 27 日 
28,500  0 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
33,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
27,830 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
63,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
27,830 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
291,064 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
145,594 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
321,064 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
145,594 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 38.61% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司严格按照《公司法》、《证券
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规的要求，规范股东大会、董事会、监事会的召集、召开及表决程序，监督董事、监事、高级管
理人员的职责履行情况。公司根据《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规，认真履行信息披露义
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
务，制定了《信息披露管理制度》，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，公平、公正、公开的对待
全体投资者，维护广大投资者的利益。公司重视投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》、《特
定对象来访接待管理制度》，通过投资者专线电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司重视维护中小股东的利益，提供现场、网
络等有效的方式供更多的股东特别是中小股东参加股东大会，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参
与权和表决权。公司经营稳步增长，非常重视对投资者的回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方
案以回报股东。 
公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重
员工的安全生产、身心健康和劳动保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了《招聘管理制度》、《薪酬
管理制度》、《培训管理制度》、《员工工伤管理制度》，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障
等进行了详细规定，建立具备市场竞争力的薪酬管理体系和员工激励机制，为员工提供了良好的工作环境，
重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
公司注重环境保护和可持续发展。公司主营业务为环境治理服务，20多年来，公司专注于改善生态环
境的初心从未变过，从生产环保装备到河湖疏浚、污水处理、生态建设，20多个省市留下了公司治理环境
的足迹。未来，公司将继续身怀责任和使命，推进绿色发展，为环境治理贡献智慧与汗水，为子孙后代守
护好碧水蓝天。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实党中央、国务院“精准扶贫”的重大战略部署和习近平总书记重要讲话精神，积极参
与到结对帮扶行动中，争当脱贫攻坚的贡献者、精准扶贫的实践者，为促进贫困地区经济社会发展、贫困
农户脱贫致富，打赢脱贫攻坚战努力实践。报告期内主要由公司全资子公司中艺生态在贵州省施秉县开展
了精准扶贫工作。   
公司精准扶贫工作的基本方略：积极履行社会责任，助力地方精准扶贫。 
总体目标：根据2016年3月21日《施秉县深入推进大扶贫战略行动坚决打赢脱贫攻坚战的实施办法》
要求，坚持把易地扶贫搬迁作为脱贫攻坚战中的攻坚战，对全县居住在深山区、边远地区、少数民族集居
地区、生存条件恶劣等“一方水土养不起一方人”地方的4000人实施易地扶贫搬迁，从根本上解决其生存发
展问题，实现脱贫致富。通过产业扶贫、搬迁扶贫、就业扶贫等一揽子综合帮扶措施，确保施秉县早日实
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
现“脱贫摘帽”。 
主要任务： 
（1）2017年实施完成易地扶贫搬迁安置房240套及相应附属配套工程，可完成搬迁入户412户1777人。 
（2）2017年实施完成城区河滨休闲公园一期项目，沿河长度为8.4公里，建设总面积45公顷。 
（3）2018年实施完成易地扶贫搬迁安置房1191套及相应附属配套工程，可完成搬迁入户2223人。  
保障措施：成立施秉县精准扶贫行动领导小组，领导小组明确职责，责任到人，完善联络对接机制，
制定操作性强的实施方案。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，子公司中艺生态参与的施秉县精准扶贫工作完成情况与计划基本相符，取得了较好的成果。 
（1）劳务吸纳扶贫成果 
公司坚持以当地基础设施建设、易地扶贫搬迁安置房建设为平台，积极吸纳当地农民工，建设高峰期，
从事建设的当地农民工达1000多人，按每人每天200元收入计算，一年人均收入可达7—8万元，直接带动
当地农民工增收致富，为推动地方经济，缓解社会就业压力，促进城乡一体化发展和新农村建设做出了积
极贡献。同时，当地农民不用外出打工，可以留在当地与亲人团聚，减少农村家庭留守儿童比例。 
（2）技术培训扶贫成果 
公司坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，定期组织开展木工、瓦工、混凝土工、管工、
机械设备安装工、挖掘机司机等建筑工人职业技能培训，提高农民劳动技能。 
（3）捐资助学扶贫活动 
教育事业作为国家发展的基石，关系到民族的兴旺、国家的富强和人民的未来。公司一直将助学事业
作为履行精准扶贫社会责任的重要方面，报告期内中艺生态走访多家贫困学子家庭，开展捐资助学活动，
为贫困学生送去助学金及关爱，鼓励他们好好学习。 
（4）生态环境建设扶贫成果 
子公司中艺生态利用其在生态建设、园林绿化方面的成熟经验按期完成河滨休闲公园一期建设项目，
给当地创造了易于生活的美好环境，中艺生态于2017年9月荣获中共施秉县委、施秉县人民政府颁发的“先
进集体”称号。 
 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 15,946 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,200 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司全资子公司中艺生态将继续完成施秉县精准扶贫工作，下一步将开发施秉县乡村旅游项
目，这也符合公司开拓生态旅游的经营规划，通过旅游扶贫让施秉县实现可持续发展。 
基于施秉县精准扶贫工作的成功经验，公司将结合发展战略及现有投资项目所在地情况，积极通过产
业发展脱贫、转移就业脱贫、易地搬迁脱贫、生态保护扶贫等多种方式，改善贫困地区生态环境、基础设
施建设，促进当地产业发展，帮助贫困人口增收致富。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月30日，公司全资子公司中艺生态与阜康市天池城市保障性住房投资建设管理有限公司签订
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
“阜康市2017年棚改基础设施建设项目”合同书，工程内容为：”配套实施8条道路两侧绿化、花岗岩测
石、景石、格兰小品及喷灌系统和夜景系统，实施11个绿地景观节点包括绿化、仿古建筑、园路铺装及喷
灌、夜景系统“，工期总日历天数180天，运作模式为EPC，合同价10868.37万元。因北方冬季天气影响2017
年10月份开始无法施工暂停。2017年11月财政部办公厅发布了《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综
合信息平台项目库管理的通知》（财办金〔2017〕92 号），2018年3月财政部发布了《关于规范金融企业
对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通知》（财金〔2018〕23 号），受到PPP政策影响，中艺生
态有收到当地政府方通知，要求此项目继续暂停。截至2017年12月31日公司确认此项目收入为9301.75万元。
该项目已完成的工程在项目总投资金额范围内，因此已完成的工程不存在减值的情况。如项目无法继续施
工将导致项目规模缩减，公司对该项目的经济收益将随之减少。截至本报告披露日，公司其他项目未收到
相关书面通知要求停工。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 106,642,260 20.97% 25,833,718  58,261,542 -48,380,718 35,714,542 142,356,802 13.65% 
3、其他内资持股 106,642,260 20.97% 25,833,718  58,261,542 -48,380,718 35,714,542 142,356,802 13.65% 
其中：境内法人持股 48,827,752 9.60% 6,665,100  18,079,950 -30,747,802 -6,002,752 42,825,000 4.11% 
   境内自然人持股 57,814,508 11.37% 19,168,618  40,181,592 -17,632,916 41,717,294 99,531,802 9.54% 
二、无限售条件股份 401,917,900 79.03%   450,298,618 48,380,718 498,679,336 900,597,236 86.35% 
1、人民币普通股 401,917,900 79.03%   450,298,618 48,380,718 498,679,336 900,597,236 86.35% 
三、股份总数 508,560,160 100.00% 25,833,718  508,560,160  534,393,878 1,042,954,038 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月20日，2016年度利润分配公积金转增股本（10股转增10股）新增股票上市，共计转增
508,560,160股，公司总股本变为1,017,120,320股； 
2017年11月17日，公司因重大资产重组发行新股25,833,718股上市，公司总股本变为1,042,954,038股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月16日，公司年度股东大会审议通过2016年度利润分配及公积金转增股本的议案； 
2017年10月12日，公司取得中国证监会《关于核准兴源环境科技股份有限公司向经纬中耀控股集团有
限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]1794号），核准公司发行股份购买资产事宜。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度利润分配所转增股份于2017年6月20日直接记入股东证券账户。 
公司已于2017年11月7日完成新增股份预登记工作，并收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
