兴源环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
兴源环境始终坚持在科技创新驱动企业内生增长的同时，依托市场，整合优质资产，不
犹豫、不徘徊、不忘初心、只争朝夕、顺势而为，做强做大了公司主营业务，从环保装备提
供商较为快速的升级到了国内较为知名的环境治理综合服务商，业务范围涵盖了环保装备制
造、河湖水库的疏浚、流域综合治理、市政污水及工业废水治理、农村分布式污水治理、生
态环境建设、工业节能、智慧环保、水质监测等。报告期内，公司从事的主要业务有四大块，
分别由四个主要子公司完成。 
1、压滤机及其配件的制造、销售 
兴源环保公司是兴源环境的全资子公司，承继了兴源环境原有的压滤机业务有关的人员、
机构和资产，规模位居浙江省压滤机行业首位、全国第二位；业务模式主要是为环保行业、
矿物及加工行业、化工行业、食品行业和生物医药行业提供过滤系统整体解决方案，特别是
大型的高压隔膜压滤机系统在污水处理厂污泥处理处置中得到深入应用；报告期内，市政污
泥深度脱水干化一体机、全自动悬梁式隔膜压滤机、全自动油脂分提隔膜压滤机、全自动快
开式隔膜压滤机、全自动造纸废液分离隔膜压滤机、全自动建筑泥浆隔膜压滤机等专业化产
品产生了较好的效益。 
2、河湖水库的疏浚及环境综合治理 
2013年，公司进行重大资产重组，收购浙江疏浚95.0893%股权。浙江疏浚是国内最早专
业从事水利疏浚工程行业施工的企业之一，专注于水利疏浚工程近50年，其市场占有率连续
多年位居行业前列；主要业务模式为水利疏浚工程的工程承包及施工；公司自主创新的淤泥
薄层开挖、深水开挖、土方远距离环保输送、弃土场余水处理、浚土脱水固化等技术奠定了
环境综合治理的优势，处于国内领先地位；报告期内，水利疏浚工程和堤防工程获得了较好
的效益，在全国范围内的市场布局较好。 
3、市政污水及工业废水综合治理 
2014年，公司进行重大资产重组，收购水美环保100%股权。水美环保深耕工业废水处理
领域20余年，在造纸、印染、化纤等行业污水处理和再生水回用领域具备较高的品牌知名度
和领先的行业地位, 在工业及市政污水处理领域积累了丰富而扎实的客户基础和应用技术体
系。在业务模式方面，水美环保作为第一个将环境工程EPC模式引入国内的污水处理整体解
决方案提供商，将原先割裂的方案设计、设备集成、运营维护等服务有机结合，坚持走一条
定位差异化、技术领先型的环保企业发展之路。 
4、生态环境体系建设 
兴源环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2015年，公司再次进行重大资产重组，收购中艺生态100%股权。中艺生态是较早从事生
态环境建设业务的专业企业之一，中艺生态已从传统园林企业发展成为一家生态环境综合治
理商，在大型综合性项目的竞争中具有优势地位；中艺生态的主营业务分为生态工程建设、
园林景观建设和园林景观设计，生态工程建设和园林景观建设是中艺生态利润的主要来源，
业务模式也由单纯的项目施工承建，到“建设-移交（BT）”、到“公私合作模式（PPP）”模式
衍化；报告期内，中艺生态的主营业务未发生变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 并购中艺生态 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 并购中艺生态 
在建工程 转为固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、清晰的发展战略引领环境治理综合解决能力的持续提升 
在周立武董事长于2004年进入公司后，企业便有了更加清晰的发展战略：勇创国内领先、
国际知名的环境治理综合服务商，打造良好的环境治理生态链，做强做大环保事业。该发展
战略是公司持续发展过程中形成核心竞争力的关键性因素。围绕战略中心，通过技术创新驱
动和外延并购重组，公司的知名度、美誉度和影响度在持续提升，在我国环境治理道路上越
走越宽，已具备水环境治理全产业链的综合业务优势。 
 
2、领先的技术优势 
兴源环保承继了兴源环境原有的压滤机业务有关的人员、技术、机构和资产，技术创新
能力位居国内压滤机行业首位，拥有有效发明专利超70项，建设有浙江省省级企业研究院、
省级企业技术中心、院士工作站和博士后科研工作站，技术创新成果较多，技术创新能力较
强。 
浙江疏浚致力于成为国内一流的水环境治理专家，拥有多项国家专利，浙江疏浚自主创
新的淤泥薄层开挖、深水开挖、土方远距离输送、弃土场余水处理、浚土脱水固化等技术处
于国内领先地位，形成了水下土方开挖、疏浚土方输送、浚土后期处理等环节系统化专业化
兴源环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
的疏浚解决方案。 
水美环保是扎根污水处理行业多年的高新技术企业，建设有浙江省省级研究院，形成了
以Fenton高级氧化、EGSB厌氧处理、高浓度有机废水内循环厌氧处理等自主研发技术为核心
的污水处理及再生水回用技术体系，保证了工业废水和市政污水环保处理整体解决方案更加
高效。 
中艺生态是较早从事生态环境建设业务的高新技术企业，中艺生态已获授权正在使用的
主要专利超过60项，其中发明专利3项，软件著作权有7项，轻质屋顶车库顶生态园林设计规
划施工技术、特殊土壤生态修复工程技术、管网污水与河道生态整治工程技术等，处于行业
领先水平。 
 
3、业绩和品牌的优势 
兴源环保、浙江疏浚、水美环保和中艺生态都是深深扎根环境治理细分行业内知名企业，
有着深厚的文化底蕴、品牌影响度和持续增长的经营业绩。 
 兴源环保压滤机规模和经济效益位居浙江省第一位、全国第二位，“兴源”商标荣获中国
驰名商标，“兴源”品牌经过二十五年的良好经营，已有了较高的知名度，在全国范围内形成
多个示范工程。近年来，主导起草行业内多个技术标准，承担了十二五期间国家水污染治理
重大专项、国家863计划等，荣获省部级以上科学技术奖十多项，在行业内的业绩和品牌优势
较为明显。 
浙江疏浚相继完成了杭州西湖、嘉兴南湖、无锡太湖、上海淀山湖等众多颇具影响力的
疏浚项目，多项工程获得“中国水利工程优质（大禹）奖”、“中国人居环境范例奖”、“浙江省
建设工程钱江杯奖（优质工程）”、“天府杯金奖”等省部级以上各类工程奖项，专业、高效、
环保的“浙疏”品牌优势持续提升。 
水美环保深耕污水环保处理领域二十余年，凭借其强大的研发能力、创新的解决方案、
可靠的工程质量、完善的售后服务，依托完整的污水处理产业链，在造纸等行业污水处理和
市政污水处理领域已形成较大优势，积累了大量优质客户，建立了稳固的市场基础，树立了
良好的品牌形象和市场口碑。 
中艺生态在生态环境建设行业有着较强的竞争实力，中艺生态已高质量完成了众多项目，
其中有13个项目获得了中国风景园林学会“优秀园林绿化工程”金、银、铜奖和“优秀古建园林
工程奖”金奖和银奖，并承建了杭州G20 峰会的多个生态项目，包括面积最大、功能最全、中
国特色最浓、生态环境最优的G20峰会的主会场屋顶花园绿化工程。 
 
4、齐全的业务资质体系 
浙江疏浚具有河湖整治工程专业承包壹级、水利水电工程施工总承包贰级、航道工程专
业承包贰级和港口与海岸工程专业承包叁级资质；此外，还拥有船舶设计乙级资质和船舶建
造二级III类资质，充分保障了浙江疏浚在行业内设备及技术可靠性和先进性，突显疏浚工程
较高的业务等级水平。 
水美环保主营市政污水和工业废水处理，拥有环境工程(水污染防治工程)设计甲级资质、
环境污染治理设施运营资质（工业废水甲级、生活污水甲级）、环境污染治理工程总承包（水
污染治理）甲级资质、市政公用工程施工总承包叁级资质、环保工程专业承包叁级、机电设
备安装工程专业承包叁级资质等。 
中艺生态是城市园林绿化一级企业，并拥有市政公用工程施工总承包一级、风景园林工
程设计专项乙级、绿化造林设计乙级、绿化造林施工乙级、浙江环境污染治理工程总承包服
务能力评价证书（水污染治理甲级、生态修复甲级）、浙江环境污染防治工程专项设计服务
能力评价证书（水污染治理甲级、生态修复甲级）、古建筑维修保护三级资质等。 
兴源环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司进行商业模式创新，各子公司较为齐全的业务资质提升了兴源环境整体竞争力，有
助于共同锁定PPP订单，并在项目建设、运营和维护中实现深度融合和战略协同，有助于减
少成本，提高利润。 
 
兴源环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
如果说2015年是兴源环境战略转型升级创造之年，2016年应该是巩固优化提升之年；以
“环境治理”为主线围绕战略发展重点，母公司优化了经营层、对已有各子公司进行增资，对
各子公司的进行担保，PPP项目公司也陆续成立，污泥处理、河湖水库的疏浚、市政污水处
理、工业废水处理、生态环境建设等主营业务进一步协同；在推进发展“新动能”、提升“原动
能”时，注重同金融机构、设计院、国有企业、高校等组建各类联合体，扩大“朋友圈”，深化
“核心圈”，构建“生态圈”，为公司“第二个十年奋斗”再创辉煌奠定了坚实的基础。报告期内，
各主要专业子公司坚决执行董事会拟定的经营计划，巩固提高，累积环境治理综合服务商先
发优势，经营业绩较上年同期也有较大幅度增长。 
第一，治理机构新机制 
公司于 2016年 5 月 30 日召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了选举沈少鸿先生
为副董事长和聘任张胜海先生为母公司总经理的议案，新的经营班子全面负责集团架构的优
化和治理，以业务整合为抓手，围绕母公司建设成为战略中心、资本运作中心、财务中心、
资源管理中心、运营协调中心，强化集团母公司对子公司的管控和提高经营效率，借助专业
的优质的各子公司平台，统筹各专业子公司持续开拓新的领域和细分市场，实现“设计+设备+
工程+运营+维护”的深度融合和协同，增强核心竞争力，牢牢把握PPP模式。 
第二，技术创新新成果 
在成为行业和区域内首家国家知识产权示范企业后，公司在报告期内荣获第十八届中国
专利优秀奖；具有完全自主知识产权的XMZG全自动造纸废液分离隔膜压滤机荣获浙江省科
学技术奖三等奖；在省经济与信息化委员会等五部门组织的省级企业技术中心每两年一次评
价中，2014年，2016年兴源环境企业技术中心连续评价为“优秀”，省级企业技术中心评价优
秀的企业不超过评价企业总数的10%，技术创新体制机制水平和成果居区域前列 ；公司主导
起草的“污泥脱水用隔膜压滤机”浙江制造标准按照“品质卓越、自主创新、产业协同、社会责
任”的特性，通过专家组验收。 
杭州国际博览中心是2016年杭州G20峰会的主会场，面积最大、功能最全、中国特色最
浓、生态环境最优的屋顶花园绿化工程由全资子公司中艺生态承建，解决了高难度垂直运输、
屋顶荷载、防水及其生态种类的选择等问题，取得了屋顶雨水收集净化、屋顶花园灌溉系统、
轻型屋顶绿化等新技术成果，发扬“匠人精神”，不改初心，不断雕琢自己的作品。 
第三，资产重组新领域 
2015年12月31日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核，兴源环境发行股份
及支付现金购买中艺生态100%股权并募集配套资金事项获得无条件通过。报告期内，中艺生
态100%股权的过户手续及相关工商登记，因本次并购新增股份已发行上市，中艺生态主要从
事的生态环境建设成为公司目前最大的业务板块，上市公司的盈利能力进一步增强。 
在顺利完成中艺生态并购后，公司形成涵盖前端水利疏浚、污水处理和后端污泥处理处
置、生态重构、生态系统建设、流域治理的完整产业链条，成为我国水生态治理领域重要一
极。 
第四，市场开拓新途径 
报告期内，公司在构建多维度环保产业业务链的同时，积极创新商业模式，与具有地区
资源优势的企事业单位合作，优势互补、协同共赢，呈现了以点带面的区域性覆盖，深化了
