杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国
证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司相继制订或修订了《公司章程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外信息报送和使用
管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《突发事件处理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管
理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理和使用办法》、《对外投资管理制度》、《董事、监事和高级管理人
员内部问责制度》等规章制度，并在实际运行中严格遵照执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利， 并承担相应的义务，让中小投资
者充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于控股股东、实际控制人与上市公司的关系  
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控股
股东、实际控制人依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和
生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略、提名、
薪酬与考核、审计各委员会，各委员会根据各自职责对公司发展提出相关的专业意见和建议。  
4、监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。本公司指定《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公
开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 27 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 02 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 08 日 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 04 月 20 日 单独审议一季报  
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 06 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 06 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 27 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 06 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 22 日 单独审议半年报  
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 25 日 单独审议三季报  
第二届董事会第五次会议 2012 年 12 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 10 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》于2012年2月7 日经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州兴源过滤科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中汇会审[2013]1130 号 
审计报告正文 
杭州兴源过滤科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州兴源过滤科技股份有限公司(以下简称杭州兴源过滤公司)财务报表，包括2012年12月31日的资
产负债表，2012年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭州兴源过滤公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，杭州兴源过滤公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了杭州兴源过滤公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：杭州兴源过滤科技股份有限公司 
单位：元 
