兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
公司始终坚持在不断创新驱动企业内生增长的同时，依托市场，集中优势资源，做强做大公司主营业
务，不断完善产业链，从环保装备提供商转型升级为国内较为知名的环境治理综合服务商，业务范围涵盖
了环保装备制造、江河湖库的疏浚、流域综合治理、市政污水及工业废水治理、农村污水治理、生态环境
建设、工业节能、智慧环保、水质监测等。报告期内，公司从事的主要业务有： 
1、环保装备及工程 
压滤机及配件是公司现阶段经营的主要环保装备，规模位居浙江省压滤机行业首位、全国第二位；业
务模式主要是为环保行业、矿物及加工行业、化工行业、食品行业和生物医药行业提供过滤系统整体解决
方案，并承接相应环保工程。公司生产的压滤机具有过滤速度快，性能稳定，操作方便，滤板耐高温、高
压、防腐及密封性能好，滤饼脱水率高，洗涤均匀彻底，滤板无毒等优点。报告期内，压滤机销售同比增
长较大，在环保污水处理领域保持一定的优势，随着锂电行业的发展，新能源化工行业成为主要销售领域。 
2、江河湖库的疏浚及治理 
该业务主要为江河湖库的清淤疏浚及淤泥的后处置（压滤脱水、资源化利用等）、河湖综合整治及防
洪设施建设等。报告期内，公司疏浚淤泥后处置业务量仍呈上升趋势，占比逐步提高。该业务主要通过公
开市场招投标获得订单，按照订单要求提供劳务而产生工程收入，在支出直接成本和间接费用后形成了盈
利。 
3、市政污水及工业废水治理 
该业务主要致力于为工业企业和市政环保项目业主提供多样化的污水处理整体解决方案和专项环保
技术服务，具体又分为工业废水处理及市政污水处理，其中前者是优势发展领域，后者是目前业务发展的
侧重点。通过提供污水处理的工程总承包服务收取总承包费用，提供污水处理厂运营、管理、升级服务收
取污水处理费。 
4、生态环境建设 
该业务分为生态市政建设、园林景观建设及设计、生态环境修复，业务模式有“施工承建（EPC）”、“建
设-移交（BT）”、 “公私合作模式（PPP）”等；报告期内，力推“市政＋园林”项目建设，以PPP模式为主，
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
并开始承接生态文旅项目，自身优势得到进一步发挥。 
5、水质监测物联网管控平台 
该业务以自主研发的技术为核心，集环保行业规划、软件开发及系统集成、产品研发与销售、运行维
护于一体。智慧治水物联网管控及信息处理云平台具有信息集成、实时反映、监测预警、数据分析和全程
考核五大功能，将管控区域内工业废水排放重点企业、农村生活污水终端、农村生活污水提升泵站、垃圾
处理示范点、重点河道水库堤坝、城市供水管网测压点、城市污水泵站以及规模以上畜禽养殖站点统一接
入平台，实时监控，开启“互联网+治水”的新模式。智慧环保物联网管控及信息处理云平台以物联网技术
为基础，实时采集污染源数据、水环境质量数据、空气环境质量数据、噪声数据等环境信息，对重点地区、
重点企业实施智能化远程监测，对各种环境信息进行智能分析，实现智慧环保、科技执法、科学监管的特
色功能。按照业主需求进行平台开发及建设，根据项目完成进度收取合同约定的款项，部分项目完工后通
过后续的运营维护收取服务费用，并辅以污水治理设备的销售和污水治理工程的承接实现盈利。该业务为
2017年公司收购源态环保100%股权后的又一利润增长点，与公司原有业务形成有效互补，进一步增强了公
司的环境治理综合实力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加，投资华仕管道和华永环境所致 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 增加，收购源态环保所致 
在建工程 增加，浙江疏浚进口挖泥船项目投资增加所致 
应收账款 增加，工程业务规模扩大所致 
存货 增加，存量及新签 PPP 项目落地实施所致 
商誉 增加，合并源态环保、管迈环境所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
是 
节能环保服务业 
1、清晰的发展战略引领环境治理综合解决能力持续提升 
公司始终坚持在不断创新驱动企业内生增长的同时，不断整合处于环保领域且与公司业务具有协同效
应的优质资源，以“技术+资本”为两翼，以兴源环境为发展主体，构筑产业发展大平台，坚定不移的去实
现“国内领先、国际知名的环境治理综合服务商”的战略目标。该发展战略是公司持续发展过程中形成核心
竞争力的关键性因素。围绕这一战略中心，在“兴源环保”、“浙江疏浚”、“水美环保”、“中艺生态”、“源态
环保”五大主力团队的协同努力下，公司的知名度、美誉度和影响度不断提升，已具备水环境治理全产业
链的综合业务优势。 
2、较强的技术创新及技术整合能力 
兴源环境是国家知识产权示范企业，主营业务均属于高新技术领域，建有浙江省省级企业研究院、省
级企业技术中心、省级院士专家工作站和省级博士后工作站，拥有有效发明专利80余项，承担了多项国家
科技项目，技术创新成果较多，技术创新能力较强。公司在业务整合的同时进行技术整合，积极构建从污
染治理、生态改善、风景营造到环境价值提升的“四维一体”综合治理技术体系，实现协同创新，提供环境
治理“一体化”解决方案。 
3、较高的美誉度、影响度和知名度 
公司现有的主要业务都深深扎根于环境治理细分行业，有着深厚的文化底蕴、品牌影响度和持续增长
的经营业绩。 
“兴源”压滤机规模和经济效益位居浙江省第一位、全国第二位，“兴源”商标荣获中国驰名商标，“兴源”
品牌经过二十六年的良好经营，已有了较高的知名度。兴源环保在全国范围内形成多个示范工程，主导起
草行业内多个技术标准，荣获省部级以上科学技术奖十多项，在行业内的业绩和品牌优势明显。 
浙江疏浚相继完成了杭州西湖、嘉兴南湖、无锡太湖、上海淀山湖等众多颇具影响力的疏浚项目，多
项工程获得“中国水利工程优质（大禹）奖”、“中国人居环境范例奖”、“浙江省建设工程钱江杯奖（优质工
程）”、“天府杯金奖”等省部级以上工程奖项，连续多年获得“浙江省优秀水利企业”荣誉，专业、高效、环
保的“浙疏”品牌优势持续提升。 
水美环保成立二十五年来，在市政污水及工业废水治理领域具有非常丰富的技术沉淀，拥有数十项实
用新型专利，特别是SMART厌氧反应器、一体化FENTON高级氧化等国际领先的环保技术及装备，曾参编
《纺织工业企业环境保护设计规范》（GB50425-2008），获得过“国家环保骨干企业、国家重点环保实用
技术示范工程、省科学技术奖”等多项荣誉，环境治理业绩从地域上涵盖了全国各地区及印尼、越南、柬
埔寨、泰国、孟加拉国等东南亚国家，从行业分布上包括市政、造纸、印染、粘胶、食品、化工、电镀、
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
制药等行业，业绩总数超过500项，已经树立了良好的品牌形象和市场口碑。 
中艺生态在生态环境建设行业有着较强的竞争实力，是中国生态园林建设十大杰出企业、全国城市园
林绿化企业50强企业，多个项目获得中国风景园林学会“优秀园林绿化工程奖”金奖和“优秀园林古建工程奖”
金奖、浙江省优秀园林工程奖金奖，代表作品有：嘉兴月河历史街区保护性开发项目、千岛湖文渊狮城综
合体项目、西湖申遗综合整治多个项目、天津海河教育园区基础设施景观绿化工程、G20-杭州国际博览中
心屋顶花园建设工程等。其中G20-杭州国际博览中心屋顶花园绿化工程获得杭州市建设工程西湖杯（建筑
工程奖)、浙江省建设工程钱江杯奖（优质工程）、“浙江省G20杭州峰会工作先进集体”、“G20杭州峰会主
会场工程建设先进单位”、中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）等奖项和荣誉，中艺生态以专业品质赢
得了市场的认可。 
源态环保在水环境治理在线自动监测及综合信息处理方面拥有自己的核心技术，凭借先进的技术和研
发能力，自主开发搭建的智慧治水和智慧环保物联网管控及信息处理云平台已在多个省市启动上线，成为
当地水污染监控治理示范性项目，并赢得了用户的一致认可和赞誉。 
4、齐全的资质体系合力助推业务增长 
在水利疏浚方面，公司拥有河湖整治工程专业承包壹级、水利水电工程施工总承包贰级、航道工程专
业承包贰级、港口与海岸工程专业承包叁级、船舶设计乙级等资质；在污水治理方面，公司拥有省环境污
染治理工程总承包（水污染治理、环境生态、固废处理处置）甲级、省环境污染治理工程专项设计（水污
染治理、大气污染治理、固废处理处置、环境生态）甲级、污染治理设施运行服务能力评价工业废水处理
一级和生活污水处理一级、环境工程（水污染防治工程）专项设计甲级等资质；在环境工程建设方面，公
司拥有市政公用工程施工总承包壹级、古建筑工程专业承包贰级、环保工程专业承包贰级、城市及道路照
明工程专业承包叁级、绿化造林设计乙级、绿化造林施工乙级、风景园林工程设计专项乙级、古建筑维修
保护三级、建筑机电安装工程专业承包叁级、生态建设和环境工程咨询丙级等资质；在智慧环保方面，公
司拥有电子与智能化工程专业承包贰级、信息系统集成及服务资质叁级等资质。齐全的业务资质体系有助
于共同锁定项目订单，提高PPP项目中标率，并在项目建设、运营和维护中实现深度融合和战略协同，有
助于项目建设的顺利推进，并减少成本，提高利润，创造效益，不断提升兴源环境的整体竞争力。 
 
 
 
兴源环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家环境治理长效机制不断形成带来环保产业发展机遇的一年，也是公司巩固提升和管理创
新的一年。公司紧紧围绕“国内领先、国际知名的环境治理综合服务商”这一战略目标，母子公司、各业务
子公司之间有效的协同整合，由母子公司组建的联合体中标多个PPP项目，各业务板块不断深化做大，经
营业绩较上年同期有较大幅度增长，实现营业收入3,031,815,602.68元，较2016年同期增长44.18%；实现营
业利润395,851,230.73元，较2016年同期增长75.63%；实现净利润361,615,726.22元，较2016年同期增长
94.65%。 
在集中优势资源，巩固提升原有业务的基础上，公司经营触角不断延伸，成功收购了源态环保100%
股权，使公司现有的环境治理业务分别向上游实时监测和下游的运营维护领域延伸，形成了涵盖环保装备
制造、江河湖库的疏浚、流域综合治理、市政污水及工业废水治理、农村污水治理、生态环境建设、工业
节能、智慧环保、水质监测等在内的环境治理产业链。同时，公司不断创新管理模式和业务模式，开始承
接生态文旅项目，经营班子在董事会的领导下，坚决执行经营计划，经营目标得到了很好的实现。 
报告期内，主要经营情况回顾如下：  
（一）、协同发展效应见成效 
报告期内，由母子公司组建的联合体中标了多个PPP项目。2017年8月，由兴源环境、中艺生态、北京
市市政四建设工程有限责任公司组成的联合体中标敖汉旗城市综合体提升改造及生态保护建设 PPP 项目，
总投资 226970.85 万元。11月，由兴源环境、中艺生态、山西省环境保护基金有限公司组成的联合体中标
交口县城区地下综合管廊工程 PPP 项目，总投资为 102552 万元；由兴源环境、中艺生态、浙江疏浚、
山西省环境保护基金有限公司组成的联合体中标交口县南山生态综合治理和南山河两岸环境综合治理PPP
项目，总投资48411万元。12月，由兴源环境、浙江水美、中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司组
成的联合体中标南平市乡镇污水处理 PPP 项目，总投资约 96000万元；由兴源环境、中艺生态组成的联
合体中标巴东县乡镇污水处理设施及市政基础设施改造与完善 PPP 项目，总投资92423.13 万元；由兴源
环境、中艺生态、福建省水利水电工程局有限公司组成的联合体中标漳平市涉水工程PPP项目，总投资53600
万元。 
多个协同项目的中标，体现了母公司可以为各子公司项目的开展提供资金保障，而各子公司的技术体
系、资质体系、营销渠道有效串联起来更容易获得综合性的环境治理项目，同时母子公司之间、子公司之
