 北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务介绍 
公司是一家集研发、生产、销售和施工服务为一体的专业化防水系统综合服务商，主要
从事新型建筑防水材料的研发、生产、销售及防水工程施工业务。 
公司主要产品包括防水卷材、防水涂料等，广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城
市轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施等领域。公司投资还涉及非织造布、建筑节
能材料、砂浆等多个领域。 
公司根据产品的用途和使用群体的不同，采取直销与渠道销售相结合的方式进行产品销
售。在北京、上海、广州、深圳、成都、昆明等核心城市市场，铁路、城市轨道交通、外加
剂等专业细分市场以及对大型房地产公司、企业集团采用直销的模式进行产品销售。公司的
渠道销售体系主要包括工程渠道经销商、零售渠道经销商两大类。工程渠道经销商网络，由
公司工程渠道事业部负责管理，针对全国核心城市市场以外的工程市场建立经销商网络；零
售渠道经销商，由公司全资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司负责管理，主要针对普通
大众消费者家庭装修市场，建立家装公司、建材超市、建材市场经销商的复合营销网络。 
（二）公司所处行业的基本情况及公司所处的行业地位 
公司属于建筑材料行业之防水建筑材料行业。 
目前，国内建筑防水行业处于“大行业、小企业”的发展态势，行业集中度较低，市场
竞争不够规范。我国建筑防水材料生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数厂
家规模偏小、工艺设备普遍落后、环保装置不配套或不到位、技术水平不高、生产效率低下，
行业内低水平的落后产能重复建设现象严重，同时，市场上仍然充斥着假冒伪劣非标产品，
影响了国内建筑防水材料行业整体水平的提高。 
    公司是中国领先的建筑防水系统综合服务商，经过近20年的发展，目前已成为中国建筑防
水行业中最具竞争力和成长性的龙头企业。公司在研发实力、企业品牌、管理水平和营销网
络建设等方面均居同行业前列，行业地位突出。 
 北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2015 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要原因是本期唐山生产基地建设项目、德州非织造布生产基地建设项目、昆明生
产基地建设项目、徐州生产基地建设项目及惠州生产基地建设项目部分建设完成转
入固定资产所致 。 
无形资产 主要原因是本期惠州生产基地、徐州生产基地及唐山生产基地购买土地增加所致。 
在建工程 
主要原因是由于咸阳生产基地建设项目、天鼎丰材料基地建设项目及徐州卧牛山建
设项目基建投资增加所致。 
应收账款 主要原因是本公司主营业务的增长所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司自成立以来承担了大量的国家重点建设项目和更新改造项目的防水工
程项目。公司是国内建筑防水行业首家上市公司。目前“雨虹”品牌已经成为中国建筑防水
材料行业公认的第一品牌，并为广大消费者所熟悉和认可。“雨虹”牌商标被认定为“中国
驰名商标”，是我国建筑防水材料行业第一个“中国驰名商标”。 
2、产品研发优势。公司是国家火炬计划重点高新技术企业和北京市高新技术企业，公司
防水技术研究所2009年11月获批成为“国家认定企业技术中心”，是国内防水行业第一家国
家级企业技术中心。此外，公司获批建设特种功能防水材料国家重点实验室，拥有院士专家
工作站、博士后科研工作站等。研发体系日益完备，形成了产品、应用、施工装备和生产工
艺四大研发中心。为使科技研发与国际并轨，公司与美国里海大学（Lehigh University）合
作组建水性涂料海外研发中心，与美国沥青科技公司（Asphalt Technology LLC）、美国阿
拉巴马大学（The University of Alabama）合作组建改性沥青海外研究中心，研发力量和科
研能力均处于国内同行业领先水平。 
3、产能布局优势。公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立
 北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2015 年年度报告全文 
15 
生产基地，公司产能分布广泛合理，并在持续优化，在满足客户多元化产品的需求和全国性
的供货要求方面具备了其他竞争对手不可比拟的竞争优势。 
4、成本优势。公司主要生产线系从国外引进，生产设备在亚太地区属于最先进水平，从
而最大限度地降低了生产成本；公司产品的生产规模和产能利用率也处于行业较高水平，这
使得公司的主要产品与竞争对手相比形成了较大的规模优势。 
5、产品品种齐全优势。公司主要产品包括建筑防水材料、非织造布、建筑节能材料、特
种砂浆等。其中，建筑防水材料共有150余细分品种，800多种规格、型号的产品，基本覆盖
了国内新型建筑防水材料的多数重要品种，是国内建筑防水材料行业生产新型建筑防水材料
品种最齐全的企业。 
6、应用技术优势。公司应用技术研究中心作为行业内首家应用技术研究机构，依托东方
雨虹雄厚的科研人才和资源，面向建筑市场需求，重点研究应用技术，培养施工专业人才。
成立以来对十余年的应用技术理论体系有效性和实用性进行试验论证，同时加强对工程管理
人员、施工工人、销售和经销商团队的培训，确保客户终端的工程质量和服务质量，助力施
工技术和施工质量的升级。  
7、多层次的市场营销网络优势。公司建立了直销模式与渠道模式相结合的多层次的市场
营销渠道网络。公司对重点区域、重点客户、重点项目、重点战略采取直销方式进行产品销
售。公司与国内知名品牌房地产开发商通过直销模式增强了信任，在建筑防水材料的供应方
面建立了长期稳定的合作伙伴关系。渠道销售分为工程渠道和零售渠道，公司已经签约多家
经销商，覆盖了全国大部分地区。 
 北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，我国经济发展进入结构调整和动力转换的关键时期，趋势性、阶段性、周期性
矛盾相互叠加，经济下行压力不断加大。面对世界经济复苏不及预期和国内经济下行压力加
大的困难局面，国家采取了一系列稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的政策措施，
大力提倡及推进供给侧改革，经济运行总体呈现缓中趋稳的发展态势。 
报告期，面对较为严峻的宏观经济形势，公司围绕“防水系统服务提供商”的定位，依
托品牌、技术、质量、多层次的市场营销网络和遍布全国的产能布局优势，克服了宏观经济
环境带来的不利影响，保证了公司经营的平稳发展。报告期，公司继续加强与大型房地产公
司的业务战略合作，并积极开发其他重要的战略客户资源，拓展主业；继续完善工程和零售
经销渠道网络建设，发挥渠道销售优势；积极研究新业务市场和销售模式创新，推动业务转
型，应对经济形式的变化。 
公司生产所需的原材料多数为石油化工产品，报告期原油价格下跌，促进了公司沥青等
主要原材料成本的下降；公司正处于规模效益逐渐释放的轨道中，随着原材料大规模集中批
量采购有效控制成本、全国布局生产基地带来产品运输等销售成本的下降、规模化生产节约
管理成本和费用，规模效益亦得到进一步发挥；此外，公司通过工艺改进、生产管理水平提
升、推行精益生产和精细化管理，在提升产品质量的同时，也进一步推动了成本的下降。 
     报告期，公司继续加大研发资源投入，及时把握行业技术动向，开展一系列的研究、创
新和转化：报告期获批建设特种功能防水材料国家重点实验室；申报专利147项，新获授权专
利88项，其中发明专利33项、实用新型专利53项、外观设计专利2项；为了加快企业产品研发
和产业化速度，进一步强化产学研合作，如在美国成立北美研发中心和科研实验室，分别与
美国里海大学、美国沥青科技公司、美国阿拉巴马大学等国际高等院校、研究机构共建研发
技术平台，聘请国际知名行业技术专家充实研发团队，进一步提升了公司国际化技术开发能
力。 
