北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定和《深圳证
券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作，严格进行
信息披露工作，保护广大投资者利益。公司法人治理实际情况与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
1、制度的建立和完善情况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，建立健全的内部管理制
度。截至报告日末，公司建立的各项规章制度如下： 
序号 制度名称 批准情况 披露时间 
1 《内幕信息及知情人管理制度》 第四届董事会第十九次会议审议通过 2011年12月28日 
2 《关于规范与关联方资金往来的管理制度》 第四届董事会第十二次会议审议通过 2011年4月23日 
3 《投资者关系管理办法》 第四届董事会第十二次会议审议通过 2011年4月23日 
4 《总经理工作细则》 第四届董事会第十二次会议审议通过 2011年4月23日 
5 《重大信息内部报告制度》 第四届董事会第十二次会议审议通过 2011年4月23日 
6 《外部信息使用人管理制度》 第四届董事会第四次会议审议通过 2010 年5月13日 
7 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 第四届董事会第四次会议审议通过 2010 年5月13日 
8 《重大经营与投资决策管理制度》 第四届董事会第一次会议审议通过 2009 年12月9日 
9 《董事会议事规则》 第四届董事会第一次会议 2009 年12月9日 
10 《信息披露管理制度》 第三届董事会第十五次会议审议通过 2008 年12月13日 
11 《内部审计制度》 第三届董事会第十五次会议审议通过 2008 年12月13日 
12 《募集资金管理制度》 第三届董事会第十五次会议审议通过 2008 年12月13日 
13 《独立董事年报工作制度》 第三届董事会第十五次会议通过 2008 年12月13日 
14 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度》 
第三届董事会第十五次会审议议通过 2008 年12月13日 
15 《董事会审计委员会年度财务报告审计工
作规程》 
第三届董事会第十五次会审议议通过 
2008 年12月13日 
16 《股东大会议事规则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
17 《监事会议事规则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
18 《独立董事制度》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
19 《关联交易管理制度》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
20 《董事会战略委员会实施细则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
21 《董事会提名委员会实施细则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
22 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
43 
23 《董事会审计委员会实施细则》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
24 《融资与对外担保管理办法》 第三届董事会第七次会议审议通过 2007年11月29日 
25 《风险控制管理制度》 第三届董事会第四次会议审议通过 2007年8月25日 
26 《董事会秘书工作细则》 第三届董事会第四次会议审议通过 2007年8月25日 
 2、股东与股东大会： 
公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请专业律师对股东大会的合法性出
具法律意见书，确保所有股东享有公平、公正的表决权利。 
3、控股股东与上市公司的关系： 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
 4、董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会人数和人员构成符合相关规定。
董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的
要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
诚信、勤勉地履行职责。 
5、监事与监事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会人数和人员构成符合相关规定。
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职
责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制： 
公司继续建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，确保充分发挥个人潜力。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、内部审计制度： 
公司设置内部审计部门，建立完善的内部审计制度，合理保证公司财务信息的真实、准
确和完整，对公司日常经营活动进行了有效的控制。 
8、相关利益者： 
公司充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
44 
关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
9、信息披露与透明度： 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，
并已指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权
益。 
10、投资者关系管理： 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立
了“投资者关系互动平台”，指定证券部为专门的投资者关系管理机构，负责公司的信息披
露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询。并且严格按照深圳证券交易所《股票上市
规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公司信息披露管
理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市
公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）的要求，结合我公司治理实
际情况，在 2012年内积极推进“上市公司治理专项活动”，针对“三会”的规范运作、内部
控制的有效执行、投资者关系管理等事项展开全面自查，认真学习并严格执行法律法规和部
门规章制度，不断健全和完善公司治理结构、提高规范运作意识，以维护公司股东利益，保
持公司健康持续发展。 
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2011年 12 月 28日，公司第
四届董事会第十九次会议审议通过《内幕信息及知情人管理制度》。公司严格按照《内幕信息
及知情人管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，严格控制内幕信息
知情人范围，及时、准确、完整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、
披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并要求内幕信息知情人签署保密承诺。       
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 05 月 30 日 
1、审议《2011 年董事
会工作报告》；2、审议
《2011 年监事会工作
1、审议通过了《2011 年董事会工作报告》；
经表决：赞成股数 166,677,429 股，占参
加会议股东所持有效表决权股份总数的
2012 年 05 月 31 日 
公告编号为
2012-030 的
《2011 年年
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
45 
报告》；3、审议《2011
年年度报告》及摘要；
4、 审议《2011 年财务
决算报告》 ；5、审议
《2012 年财务预算报
告》；6、审议《2011 年
利润分配预案》；7、审
议《关于续聘京都天华
会计师事务所有限公
司的议案》； 
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。2、
审议通过了《2011 年监事会工作报告》；
经表决：赞成股数 166,677,429 股，占参
加会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。3、
审议通过了《2011 年年度报告》及摘要；
经表决：赞成股数 166,677,429 股，占参
加会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。4、 
审议通过了《2011 年财务决算报告》 ；
经表决：赞成股数 166,677,429 股，占参
加会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。5、
审议通过了《2012 年财务预算报告》；经
表决：赞成股数 166,677,429 股，占参加
会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。6、
审议通过了《2011 年利润分配预案》；经
表决：赞成股数 166,677,429 股，占参加
会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。7、
审议通过了《关于续聘京都天华会计师事
务所有限公司的议案》；经表决：赞成股
数 166,677,429 股，占参加会议股东所持
有效表决权股份总数的 100%。反对股数 
0 股，弃权股数 0 股。 
度股东大会
决议公告》披
露于 2012年 5
月 31 日的《证
券时报》、《中
国证券报》及
巨潮咨询网
（http://www.
cninfo.com.cn
）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年 02 月 20 日 
1、审议《关于设立上
海东方雨虹水利水电
科技开发有限公司（暂
定名）的议案》；2、审
议《关于向银行申请综
合授信额度的议案》；
3、审议《关于为子公
司向银行贷款提供担
保的议案》。 
1、审议通过了《关于设立上海东方雨虹
水利水电科技开发有限公司（暂命名）的
议案》；经表决：赞成股数 172,114,958
股，占参加会议股东所持有效表决权股份
总数的 100%。反对股数 0 股，弃权股数
0 股。2、审议通过了《关于向银行申请综
合授信额度的议案》；经表决：赞成股数 
172,114,958 股，占参加会议股东所持有效
表决权股份总数的 100%。反对股数 0 股，
弃权股数 0 股。3、审议通过了《关于为
子公司向银行贷款提供担保的议案》；经
表决：赞成股数 172,114,958 股，占参加
会议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。 
2012 年 02 月 21 日 
公告编号为
2012-012 的
《2012 年第
一次临时股
东大会决议
公告》披露于
2012 年 2 月
21 日的《证券
时报》、《中国
证券报》及巨
潮咨询网
（http://www.
cninfo.com.cn
）。 
2012 年 2012 年 03 月 27 日 审议《关于将部分闲置 审议通过了《关于将部分闲置募集资金暂 2012 年 03 月 28 日 公告编号为
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
46 
第二次临
时股东大
会 
募集资金暂时补充流
动资金的议案》。  
时补充流动资金的议案》； 经表决：赞成
股数 145,507,676 股，占参加会议股东所
持有效表决权股份总数的 100%。反对股
数 89,800 股，弃权股数 7,000 股。 
2012-017 的
《2012 年第
二次临时股
东大会决议
公告》披露于
2012 年 3 月
28 日的《证券
时报》、《中国
证券报》及巨
潮咨询网
（http://www.
cninfo.com.cn
）。 
2012 年
第三次临
时股东大
会 
2012 年 09 月 10 日 
审议《关于修订<公司
章程>的议案》。 
审议通过了《关于修订<公司章程>；经表
决：赞成股数 165,447,074 股，占参加会
议股东所持有效表决权股份总数的
100%。反对股数 0 股，弃权股数 0 股。 
2012 年 09 月 11 日 
公告编号为
2012-041 的
《2012 年第
三次临时股
东大会决议
公告》披露于
2012年9月11
日的《证券时
报》、《中国证
券报》及巨潮
咨询网
（http://www.
cninfo.com.cn
）。 
2012 年
第四次临
时股东大
会 
2012 年 09 月 27 日 
1、审议《关于变更部
分募集资金投资项目
实施主体及地点的议
案》；2、审议《关于将
部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议
案》。   
1、审议通过了《关于变更部分募集资金
投资项目实施主体及地点的议案》；经表
决：赞成股数 171,504,239 股，占参加会
议股东所持有效表决权股份总数的
99.9995%。反对股数 800 股，弃权股数
0 股。2、审议通过了《关于将部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》；经表
决：赞成股数 171,504,239 股，占参加会
议股东所持有效表决权股份总数的 
99.9995%。反对股数 800 股，弃权股数
0 股。  
2012 年 09 月 28 日 
公告编号为
2012-048 的
《2012 年第
四次临时股
东大会决议
公告》披露于
2012 年 9 月
28 日的《证券
时报》、《中国
证券报》及巨
潮咨询网
（http://www.
cninfo.com.cn
）。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
朱冬青 10 10 0 0 0 否 
黄庆林 10 10 0 0 0 否 
梅夏英 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 三位独立董事都参加了 2011 年度股东大会，参会次数均为一次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵
的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格督导内部审计部门至少每季度对公司募集资金使用、
对外担保、对外投资、董监高及控股股东资金往来情况等重大事项的实施情况进行检查，出
具检查报告并提交董事会。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真对董事和高管人员的薪酬决策程序进行检查，
出具检查报告并提交董事会，并对薪酬制定过程中发现的问题及进向董事会提出良好的建议
和意见。 
报告期内，董事会提名委员会和战略委员会也分别召开多次会议，充分发挥各自的职能，
为公司的发展积极建言献策，有力地促进了公司董事会相关工作的开展。 
五、监事会工作情况 
报告期内，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》和有关
法律、法规的规定，从切实维护公司利益和全体股东权益出发，认真履行监督职责。通过列
席公司各次股东大会及董事会会议，了解和掌握公司的经营决策、生产经营情况，对公司董
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
48 
事、总经理和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，维护了公司利益和全体股东的
合法权益。  
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无
异议。  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股
股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定
的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股
股东或股东关联单位担任任何职务；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职. 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营
活动所必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并且拥有独立的工业产权、商标、非专
利技术等无形资产，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用
而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职
权；同时，公司根据自身的生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生
产、销售系统和配套部门，不存在与控股股东之间的从属关系。5、财务方面：公司设有独立
的财务部门，开设了独立的银行账号，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，制定
了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，
对董事会负责，承担董事会下达的指令。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
49 
人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。高级管理人员的收入与其工作业绩直接挂钩，年
度结束后由公司董事会薪酬与考核委员会组织的考评小组对高级管理人员进行年终考评， 制
订薪酬实施方案经董事会核准后实施。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制环境 
 1、法人治理结构依照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，公司建立了完善的法
人治理结构，制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《独立董事制度》等公司规章制度，切实保护了公司和全体投资者的合法权益。公司
已形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监
督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构。 
2、内部审计根据《审计法》等相关法律、法规和规范性文件的规定，公司在董事会下设
审计委员会，制定了《董事会审计委员实施细则》，明确审计委员会主要负责与公司内、外部
审计机构的沟通、监督和核查工作，强化了董事会的决策功能，做到事前审计、事中审计、
事后审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司内部控制。 
3、内部组织结构公司建立了与业务相适应的组织结构，各部门有明确的管理职责和权限，
部门之间建立了适当的职责分工和报告制度，部门内部也存在相应的职责分工，以保证各项
经济业务的授权、执行、记录以及资产的维护与保养分别由不同的部门或者个人相互牵制地
完成。 
4、人力资源管理公司遵循“德才兼备，品质优先，注重实绩，品格高于战绩”的用人理
念，聘用认同企业文化、爱岗敬业、符合职位要求、有发展潜力的人员。公司根据《劳动法》
及相关法律法规已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人
事管理制度，严格执行国家有关劳动用工等方面的法律法规，保障员工的合法利益，建立健
全激励和约束机制，不断增强员工的归属感和使命感；根据企业发展规划及各年度生产经营
计划，制定合理的用人计划和员工培训计划，不断提升员工专业胜任能力并强化其职业操守，
通过建立健全灵活的用人机制，保持企业的生存、发展和创新能力。 
5、企业文化公司以“为国家、为社会、为客户、为员工、为股东”为企业宗旨，倡导员
工通过努力工作推进公司发展，促进社会文明进步最终实现个人价值。公司通过建立健康、
良好的企业文化和经营理念，培养了员工积极向上的价值观和社会责任感，增强了凝聚力，
实践了现代化管理理念，树立了良好形象和品牌。 
