北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行。 
1、制度的建立和完善情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规、部门规章及中国证监会、深圳
证券交易所发布的相关规定，制定、修改并完善公司治理制度，规范公司运行，具体包括：
《公司章程》、《对外提供财务资助管理制度》、《重大经营与投资决策管理制度》、《董事会议
事规则》、《子公司管理办法》。 
目前公司主要规章制度包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《融资
与对外担保管理办法》、《关于规范与关联方资金往来的管理制度》、《重大经营与投资决策管
理制度》、《风险投资管理制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细
则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《总经理工作细
则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制度》，《投资者关系管理办法》、《信息披露管理制
度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、
《募集资金管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《子公司管理办法》等。上述制度的
建立与完善为公司规范运行提供了良好的保证。 
2、股东与股东大会 
公司严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等
规定规范股东行为，公司股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而
直接干预公司经营与决策的行为。报告期内，公司共召开 4 次股东大会，会议的召集与召开
程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规、《公司章
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
97 
程》和公司《股东大会议事规则》的有关规定。 
3、控股股东与上市公司 
公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》等规定规范行为，没有直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产
经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、
财务、机构、业务上均保持独立，公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，公司拥
有独立完整的自主经营能力。 
4、董事与董事会 
公司第六届董事会设董事 12 名，其中独立董事 4 名，公司董事选举程序、董事会人数及
人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法
权益。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》，独立履行工作职责，对公司募
集资金使用、股权激励、关联交易等事项发表独立意见，保证公司的规范运作。报告期内，
公司共召开 22 次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、
表决结果和决议内容均符合法律法规、《公司章程》和公司《董事会议事规则》的规定。公司
董事会设立了审计、薪酬、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员会
分工明确，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。 
5、监事与监事会 
公司第六届监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数、构成及选聘程
序均符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，
公司共召开 9 次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、
表决结果和决议内容均符合法律法规、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司致力于建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会提出，董事会审议决定。公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
98 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、客户、供应商、社区等）的合法权益，
重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同
推动公司持续、健康的发展。 
8、信息披露和透明度 
公司上市后按照中国证监会、深圳证券交易所发布的相关规定，制定及完善了《信息披
露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理办法》、《重大信息
内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规
程》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，规范公司内部重大信息传递的程序，对年报信息披露重大差错责任追究做出明
确规定，切实履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为
公司指定的信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露公司信息，确保公司所有
股东公平的获得公司相关信息。 
综上，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司
今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强
执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构、业
务上均保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司主要从事新型建筑防水材料的研发、生产、销售及防水工程施工业务，拥有独立完
整的经营销售、技术研发、财务核算、劳动人事、原料采购、生产施工、工程管理、质量安
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
99 
全管理系统、独立的生产经营场所及完整的产、供、销体系，具有面向市场独立开展自主经
营能力。 
公司的业务不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控股地位直接
或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。 
2、人员方面 
公司建有独立完整的人事聘用、任免、档案及薪酬管理制度，并与全体员工签订劳动合
同，在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其除公司以外的关联企业担
任任何职务。 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，由公司股
东大会和董事会通过合法程序选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东干
预公司股东大会和董事会有关人事任免决定的情形。 
3、资产方面 
公司拥有独立完整的资产、生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关的
厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权及使用权。 
公司对其资产具备完整、合法的财产权属并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公
司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，不存
在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署
办公的情形。公司依法建立了有效健全的法人治理结构和组织架构，与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，也不存在控股股东及其控制的其他企业干预公司机构设
立的情况，具有独立与完善的管理机构和业务经营体系。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员，公司拥有一套完整独立的财务核算
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
100 
制度和体系；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东共用银行
账户的情况；公司依法独立纳税，执行的税率均按照国家有关税收的法律、法规的规定及国
家批准的有关优惠政策确定；不存在控股股东干预财务决策、占用公司资金及干预公司资金
使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.97% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.85% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 10.00% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 8.91% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
101 
胡小媛 22 22 0 0 0 否 2 
羡永彪 22 22 0 0 0 否 0 
苏金其 22 22 0 0 0 否 2 
瞿培华 22 22 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事制度》等规范
要求，公司独立董事恪于职守，尽职尽责，充分发挥其独立性，对公司日常经营决策及规范
运作完善等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计机构、
控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况、对外担保情况、利润分配、募集资金存放与
使用情况、董事和高级管理人员薪酬、变更会计政策、向北京中关村银行股份有限公司提供
借款暨垫付筹建费用、聘任董事会秘书、使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、2017
年度资产支持票据申报及注册发行、使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金、股权激励项
目、内部控制等需要独立董事发表意见的事项出具了公允、中肯的意见，并对公司年度关联
交易预计发表了事前认可意见，确保了公司董事会科学、高效决策，保障了公司及全体股东
尤其是中小股东利益。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
102 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员
会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，为董事会科学、高效决策，不断完善公司治理结构、提高公司管
理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。 
董事会各专门委员会的履职情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
战略委员会 第六届董事会战略委员会
2017年第一次会议 
2017年3月6日 1、关于参与发起设立人寿保险公司的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第二次会议 
2017年3月16日 1、关于在江西安义投资设立全资子公司及建设生产基地项目的议
案 
第六届董事会战略委员会
2017年第三次会议 
2017年4月10日 1、关于全资子公司对广州孚达保温隔热材料有限公司增资扩股的
议案；2、关于向北京中关村银行股份有限公司提供借款暨垫付筹
建费用的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第四次会议 
2017年5月3日 1、关于投资设立全资子公司的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第五次会议 
2017年7月20日 1、关于在浙江杭州建德市投资建设特种涂料生产项目的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第六次会议 
2017年8月9日 1、关于在湖北省襄阳市投资设立全资子公司及建设生产基地项目
的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第七次会议 
2017年8月24日 1、关于在河南省濮阳经济技术开发区投资建设新型建筑防水、防
腐和保温材料生产研发项目的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第八次会议 
2017年9月14日 1、关于投资设立控股子公司的议案；2、关于投资设立全资子公
司的议案；3、关于投资设立控股子公司的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第九次会议 
2017年9月18日 1、关于在江苏省新沂市投资建设特种涂料生产基地项目的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第十次会议 
2017年10月27日 1、关于2017年度资产支持票据申报及注册发行的议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第十一次会议 
2017年11月20日 1、关于在广州市增城区投资建设华南总部基地项目的议案；2、
关于在江西省庐山市投资设立控股子公司及建设特种砂浆项目的
议案 
第六届董事会战略委员会
2017年第十二次会议 
2017年12月1日 1、关于将全资子公司股权转让给另一家全资子公司的议案；2、
关于在雄安新区投资设立全资子公司的议案 
审计委员会 第六届董事会审计委员会
2017年第一次会议 
2017年3月22日 1、关于2017年度日常关联交易预计的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第二次会议 
2017年4月10日 1、《2016年财务决算报告》；2、《2017年财务预算报告》；3、
《2016年度利润分配预案》；4、《2016年年度报告全文及其摘要》；
5、《2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；6、《2016
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
103 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
年度内部控制自我评价报告》；7、《2016年度内部控制规则落实
自查表》；8、关于续聘致同会计师事务所为公司2017年度审计机
构的议案；9、关于变更会计政策的议案；10、关于向北京中关村
银行股份有限公司提供借款暨垫付筹建费用的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第三次会议 
2017年4月17日 1、《2017年第一季度报告》全文及正文 
第六届董事会审计委员会
2017年第四次会议 
2017年4月28日 1、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第五次会议 
2017年8月8日 1、《2017年半年度报告及其摘要》；2、关于2017年半年度募集
资金存放与实际使用情况的专项报告的议案；3、关于变更会计政
策的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第六次会议 
2017年9月15日 1、关于公开发行可转换公司债券方案的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第七次会议 
2017年9月21日 1、关于公司公开发行可转换公司债券上市的议案；2、关于公司
开设公开发行可转换公司债券募集资金专项账户并签署三方监管
协议的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第八次会议 
2017年10月9日 1、《2016年第三季度报告》全文及正文 
第六届董事会审计委员会
2017年第九次会议 
2017年10月27日 1、关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案 
第六届董事会审计委员会
2017年第十次会议 
2017年12月1日 1、关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案 
薪酬与考核委
员会 
第六届董事会薪酬与考核
委员会2017年第一次会议 
2017年4月10日 1、关于2016年度董事薪酬的议案；2、关于2016年度高级管理人
员薪酬的议案 
第六届董事会薪酬与考核
委员会2017年第二次会议 
2017年6月8日 1、关于调整限制性股票激励计划首次授予的限制性股票回购价格
的议案；2、关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获
授但尚未解锁的首次授予部分限制性股票的议案；3、关于调整限
制性股票激励计划预留部分的限制性股票回购价格的议案；4、关
于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁
的预留部分限制性股票的议案；5、关于调整第二期限制性股票激
励计划首次授予的限制性股票回购价格的议案；6、关于回购注销
第二期限制性股票激励计划部分已不符合激励条件的激励对象已
获授但尚未解锁的首次授予部分限制性股票的议案 
第六届董事会薪酬与考核
委员会2017年第三次会议 
2017年7月7日 1、关于向激励对象授予第二期限制性股票激励计划预留部分限制
性股票的议案；2、关于首期限制性股票激励计划预留部分第三个
解锁期解锁条件成就的议案 
第六届董事会薪酬与考核
委员会2017年第四次会议 
2017年8月8日 1、关于首期限制性股票激励计划首次授予部分第四个解锁期解锁
条件成就的议案 
提名委员会 第六届董事会提名委员会
2017年第一次会议 
2017年8月8日 1、关于聘任董事会秘书的议案 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
104 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格依据国家劳动法、薪酬及社会保障的有关规定对公司高级管理人员的岗位职责
履行情况、业务完成情况进行考核与评定；公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机
制，公司高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的指令。高级管
理人员的收入与其工作业绩直接挂钩，年度结束后由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级
管理人员年终考评，制订薪酬实施方案经董事会核准后实施。 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，更好的激励公司高级管理人员及业务骨干，
充分调动公司高级管理人员及业务骨干的积极性，公司于 2013 年及 2016 年分别开展了第一
期及第二期限制性股票股权激励计划，并于报告期内完成了第一期股权激励计划首次授予部
分限制性股票的第四期解锁、预留部分的第三期解锁及完成第二期股权激励计划预留部分的
限制性股票授予登记。关于高级管理人员激励情况详情请参见本报告第五节之十五“公司股权
激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”及第八节之四“董事、监事、高级
管理人员报酬情况”部分。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
105 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、安全生产环境保护等方面发生
重大违法违规事件和责任事故，给公司造
成重大损失和不利影响，或者遭受重大行
政监管处罚；③企业审计委员会和内部审
计机构未能发挥有效监督职能，造成公司
重大损失；④企业财务报表已经或者很可
能被注册会计师出具否定意见或者拒绝表
示意见。上述①②③造成结果不重大但重
要，认定为重要缺陷。上述①②③造成结
果既不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②关键岗位管理人员
和技术人员流失；③涉及公司生产经营
的重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效；④信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责；⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。上述缺陷影响不重大但
重要，认定为重要缺陷。上述缺陷影响
既不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥
税前利润的 10%；重要缺陷：税前利润的
5%≤错报＜税前利润的 10%；一般缺陷：
错报＜税前利润的 5% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 10%；重要缺陷：税前
利润的 5%≤错报＜税前利润的 10%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
106 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京东方雨虹
防水技术股份
有限公司可转
换公司债券 
雨虹转债 128016 
2017 年 09 月
25 日 
2023 年 09 月
25 日 
184,000 
第一年 0.3%、
第二年 0.5%、
第三年 1.0%、
第四年 1.3%、
第五年 1.5%、
第六年 1.8%。 
采用每年付息
一次的付息方
式，到期赎回。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
参见本报告第四节经营情况讨论与分析之"五、投资状况分析"募资资金使用情况
相关部分。 
