北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
91 
作，年度调薪参考外部薪酬情况，保障薪酬竞争性。 
3、培训计划 
公司构建分层分类培训体系（公司、部门、班组三级），采取内部和外部培训相结合的
培训方式，根据公司和员工个人需要，制定个人成长和公司发展相结合的培训计划，确保培
训的针对性、有效性；公司亦与时代光华管理学院合作开设基于网络的东方雨虹网络学院，
丰富培训手段，促进员工和公司共同成长。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完
善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行。 
1、制度的建立和完善情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规、部门规章及中国证监会、深
圳证券交易所发布的相关规定，修改并完善公司治理制度，规范公司运行，具体包括：《公
司章程》、《募集资金管理制度》、《外汇套期保值业务管理制度》、《独立董事制度》、
《董事会议事规则》、《商品期货套期保值业务内控管理制度》。 
目前公司主要规章制度包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制
度》、《融资与对外担保管理办法》、《关于规范与关联方资金往来的管理制度》、《重大
经营与投资决策管理制度》、《风险投资管理制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制度》，《投资
者关系管理办法》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用
人管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《募集资金管理制度》、《外汇套期保值
业务管理制度》、《商品期货套期保值业务内控管理制度》等。上述制度的建立与完善为公
司规范运行提供了良好的保证。 
2、股东与股东大会 
公司严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
等规定规范股东行为，公司股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接干预公司经营与决策的行为。报告期内，公司共召开 6 次股东大会，会议的召集与召
开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规、《公
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
93 
司章程》和公司《股东大会议事规则》的有关规定。 
3、控股股东与上市公司 
公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等规定规范行为，没有直接或间接干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东、实际控制人在人员、资
产、财务、机构、业务上均保持独立，公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，公
司拥有独立完整的自主经营能力。 
4、董事与董事会 
公司第五届董事会成员任期已于报告期内届满，公司依法完成了董事会换届工作。公司
第六届董事会设董事 12 名，其中独立董事 4 名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成
符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独
立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》，独立履行工作职责，对公司募集资
金使用、关联交易等事项发表独立意见，保证公司的规范运作。报告期内，公司共召开 19 次
董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规、《公司章程》和公司《董事会议事规则》的规定。公司董事会设立
了审计、薪酬、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员会分工明确，
为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。 
5、监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议
事规则》。公司第五届监事会成员任期已于报告期内届满，公司依法完成了监事会换届工作。
公司第六届监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数、构成及选聘程序均
符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司
共召开 11 次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表
决结果和决议内容均符合法律法规、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司致力于建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会提出，董事会审议决定。公
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
94 
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、客户、供应商、社区等）的合法权益，
重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同
推动公司持续、健康的发展。 
8、信息披露和透明度 
公司上市后按照中国证监会、深圳证券交易所发布的相关规定，制定及完善了《信息披
露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理办法》、《重
大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事会审计委员会年度财务报告
审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，规范公司内部重大信息传递的程序，对年报信息披露重大差
错责任追究做出明确规定，切实履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网站为公司指定的信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露公司信
息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
综上，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司
今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强
执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构、业
务上均保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司主要从事新型建筑防水材料的研发、生产、销售及防水工程施工业务，拥有独立完
整的经营销售、技术研发、财务核算、劳动人事、原料采购、生产施工、工程管理、质量安
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
95 
全管理系统、独立的生产经营场所及完整的产、供、销体系，具有面向市场独立开展自主经
营能力。 
公司的业务不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控股地位直接
或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。 
2、人员方面 
公司建有独立完整的人事聘用、任免、档案及薪酬管理制度，并与全体员工签订劳动合
同，在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其除公司以外的关联企业担
任任何职务。 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，由公司股
东大会和董事会通过合法程序选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东干
预公司股东大会和董事会有关人事任免决定的情形。 
3、资产方面 
公司拥有独立完整的资产、生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关的
厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权及使用权。 
公司对其资产具备完整、合法的财产权属并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公
司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，不存
在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署
办公的情形。公司依法建立了有效健全的法人治理结构和组织架构，与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，也不存在控股股东及其控制的其他企业干预公司机构设
立的情况，具有独立与完善的管理机构和业务经营体系。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员，公司拥有一套完整独立的财务核算
制度和体系；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东共用银行
账户的情况；公司依法独立纳税，执行的税率均按照国家有关税收的法律、法规的规定及国
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
96 
家批准的有关优惠政策确定；不存在控股股东干预财务决策、占用公司资金及干预公司资金
使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.36% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.40% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.47% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.81% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 2.02% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.08% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
97 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小媛 19 19 0 0 0 否 
羡永彪 19 19 0 0 0 否 
苏金其 19 19 0 0 0 否 
瞿培华 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《独
立董事制度》等规范要求，恪于职守，尽职尽责，充分发挥其独立性，对公司日常经营决策
及规范运作完善等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计
机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、对外担保情况、利润分配、募集资金存
放与使用情况、股东回报规划、发行可转换债券项目、股权激励项目、内部控制等需要独立
董事发表意见的事项出具了公允、中肯的意见，并对公司发生的关联交易发表了事前认可意
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
98 
见，确保了公司董事会科学、高效决策，保障了公司及全体股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为董事会科学、高效决策，不断完善公司治理结构、提高公司管理水
平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。 
董事会各专门委员会的履职情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
战略委员会 
第五届董事会战略委员会
2016年第一次会议 
2016 年 3 月
14日 
1、关于向全资子公司增资并由子公司设立境外公司的议案；2、关于在南京投资
设立控股子公司及建设研发总部项目的议案 
第五届董事会战略委员会
2016年第二次会议 
2016 年 4 月
12日 
关于在山东青岛莱西市投资设立全资子公司及建设生产基地项目的议案 
第五届董事会战略委员会
2016年第三次会议 
2016 年 4 月
11日 
1、关于2016年度开展大宗商品期货套期保值交易额度的议案；2、关于投资设立
控股子公司的议案 
第五届董事会战略委员会
2016年第四次会议 
2016年5月3
日 
1、关于对外投资加拿大列治文市3号路房地产项目暨风险投资的议案 
第五届董事会战略委员会
2016年第五次会议 
2016 年 5 月
13日 
1、关于对全资子公司天津东方雨虹防水工程有限公司增资的议案；2、关于对全
资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司增资的议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第一次会议 
2016年8月8
日 
1、关于参股基金管理公司的对外投资议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第二次会议 
2016年10月
8日 
1、关于开展外汇套期保值业务的议案；2、《关于开展外汇套期保值业务的可行
性分析报告》；3、《外汇套期保值业务管理制度》；4、关于全资子公司对外投
资设立公司的议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第三次会议 
2016年11月
11日 
1、关于发起设立北京中关村银行股份有限公司的议案；2、关于签署《北京中关
村银行股份有限公司发起人协议书》的议案；3、关于出具《入股北京中关村银
行股份有限公司资金来源真实性承诺书》的议案；4、关于出具《入股北京中关
村银行股份有限公司不发生违规关联交易等情况书面声明》的议案；5、关于《对
北京中关村银行股份有限公司的十六项承诺》的议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第四次会议 
2016年11月
14日 
关于参股北京顺义产业投资基金管理有限公司的议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第五次会议 
2016年11月
25日 
关于对外转让下属公司股权暨关联交易的议案 
第六届董事会战略委员会
2016年第六次会议 
2016年12月
9日 
关于公司全资子公司对外投资的议案 
审计委员会 
第五届董事会审计委员会
2016年第一次会议 
2016 年 4 月
11日 
1、《2015年财务决算报告》；2、《2016年财务预算报告》；3、《2015年度利
润分配预案》；4、《2015年年度报告全文及其摘要》；5、《2015年度募集资金
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
99 
存放与使用情况的专项报告》；6、《2015年度内部控制自我评价报告》；7、《2015
年度内部控制规则落实自查表》；8、关于续聘致同会计师事务所为公司2016年
度审计机构的议案；9、关于变更会计政策的议案 
第五届董事会审计委员会
2016年第二次会议 
2016 年 4 月
18日 
《2016年第一季度报告》全文及正文 
第五届董事会审计委员会
2016年第三次会议 
2016年5月3
日 
关于对外投资加拿大列治文市3号路房地产项目暨风险投资的议案 
第六届董事会审计委员会
2016年第一次会议 
2016年8月8
日 
1、《2016年半年度报告及其摘要》；2、关于2016年半年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告的议案；3、关于向商业银行申请流动资金贷款的议案 
第六届董事会审计委员会
2016年第二次会议 
2016年10月
8日 
1、《2016年第三季度报告》全文及正文；2、关于变更部分募集资金投资项目的
议案 
第六届董事会审计委员会
2016年第三次会议 
2016年10月
26日 
1、关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案；2、关于公开发行可转换
公司债券方案的议案；3、关于公开发行可转换公司债券募集资金运用的可行性
分析报告的议案；4、关于公开发行可转换公司债券预案的议案；5、关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案；6、关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回
报及填补措施的议案；7、关于全体董事及高级管理人员关于切实履行填补即期
回报措施的承诺的议案；8、关于提请股东大会授权董事会办理公开发行可转换
公司债券相关事宜的议案 
第六届董事会审计委员会
2016年第四次会议 
2016年11月
25日 
关于对外转让下属公司股权暨关联交易的议案 
薪酬与考核委
员会 
第五届董事会薪酬与考核委
员会2016年第一次会议 
2016 年 4 月
11日 
1、关于2015年度董事薪酬的议案；2、关于2015年度高级管理人员薪酬的议案 
第六届董事会薪酬与考核委
员会2016年第一次会议 
2016 年 6 月
25日 
1、《北京东方雨虹防水技术股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要；2、《北京东方雨虹防水技术股份有限公司第二期限制性股票激励计
划实施考核管理办法》 
第六届董事会薪酬与考核委
员会2016年第二次会议 
2016 年 7 月
15日 
关于限制性股票股权激励计划预留部分第二个解锁期解锁条件成就的议案 
第六届董事会薪酬与考核委
员会2016年第三次会议 
2016 年 7 月
22日 
1、《北京东方雨虹防水技术股份有限公司第二期限制性股票激励计划(草案修订
稿)》及其摘要；2、《北京东方雨虹防水技术股份有限公司第二期限制性股票激
励计划实施考核管理办法（修订稿）》 
第六届董事会薪酬与考核委
员会2016年第四次会议 
2016年8月8
日 
关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解锁期解锁条件成就的议案 
第六届董事会薪酬与考核委
员会2016年第五次会议 
2016 年 8 月
18日 
1、北京东方雨虹防水技术股份有限公司关于调整第二期限制性股票激励计划激
励对象名单和授予数量的议案；2、关于向激励对象授予第二期限制性股票的议
案 
提名委员会 
第五届董事会提名委员会
2016年第一次会议 
2016年5月3
日 
1、关于董事会换届选举非独立董事的议案；2、关于董事会换届选举独立董事的
议案 
第五届董事会提名委员会
2016年第二次会议 
2016 年 5 月
13日 
1、关于选举第六届董事会董事长、副董事长的议案；2、关于选举第六届董事会
各专门委员会的议案；3、关于聘任高级管理人员的议案；4、关于聘任公司内部
审计负责人的议案 
 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
100 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格依据国家劳动法、薪酬及社会保障的有关规定对公司高级管理人员的岗位职责
履行情况、业务完成情况进行考核与评定；公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机
制，公司高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的指令。高级管
理人员的收入与其工作业绩直接挂钩，年度结束后由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级
管理人员年终考评，制订薪酬实施方案经董事会核准后实施。 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，更好的激励公司高级管理人员及业务骨干，
充分调动公司高级管理人员及业务骨干的积极性，公司于 2013 年及 2016 年分别开展了第一
期及第二期限制性股票股权激励计划，并于报告期内完成了第一期股权激励计划首次授予部
分限制性股票的第三期解锁、预留部分的第二期解锁及完成第二期股权激励计划首次授予部
分的限制性股票授予登记。关于高级管理人员激励情况详情请参见本报告第五节之十五“公
司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”及第八节之四“董事、监
事、高级管理人员报酬情况”部分。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
101 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、安全生产环境保护等方面发生
重大违法违规事件和责任事故，给公司造
成重大损失和不利影响，或者遭受重大行
政监管处罚；③企业审计委员会和内部审
计机构未能发挥有效监督职能，造成公司
重大损失；④企业财务报表已经或者很可
能被注册会计师出具否定意见或者拒绝表
示意见。上述①②③造成结果不重大但重
要，认定为重要缺陷。上述①②③造成结
果既不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②关键岗位管理人员
和技术人员流失；③涉及公司生产经营
的重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效；④信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责；⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。上述缺陷影响不重大但
重要，认定为重要缺陷。上述缺陷影响
既不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥
税前利润的 10%；重要缺陷：税前利润的
5%≤错报＜税前利润的 10%；一般缺陷：
错报＜税前利润的 5% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 10%；重要缺陷：税前
利润的 5%≤错报＜税前利润的 10%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
102 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
