北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
37 
的考核标准是基于何种考量；工渠经销
商变合伙人前后在经营上有何差别；公
司面临的来自竞争对手的挑战；公司受
地产行业影响的程度；公司已公告的计
划建设研发生产基地目前进度；公司销
售与管理费用情况。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司于 2014 年 4 月 9 日召开 2013 年年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的
议案》，并审议通过了《关于未来三年（2014—2016 年）股东回报规划的议案》，对公司章程
中有关利润分配的相关条款进行了修订，明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中
的优先顺序，在考虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善现金
分红机制，强化回报意识，更加注重对投资者稳定、合理的回报。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及《公
司章程》等有关制度的规定和要求，同时严格执行前述规划期内的股东回报计划，积极做好
公司利润分配方案制定与实施工作。2016 年 5 月 16 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过
了公司 2015 年年度利润分配方案，以公司截止 2016 年 3 月 31 日总股本（830,693,439 股）
扣除公司回购专户上已回购的股份（9,976,091 股）后的总股本 820,717,348 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计应派发现金股利 82,071,734.80 元，并于
2016 年 6 月 3 日实施完毕。鉴于 2016 年部分不符合激励条件的股权激励限制性股票回购注
销，其对应的现金股利不予派发，因此 2016 年实际派发现金股利 81,587,770.55 元。 
此外，本着股东特别是中小股东价值最大化的宗旨，公司根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）及《公司章程》的有关文件的要求，在充分听
取中小股东和独立董事的意见下，结合公司的发展战略、近期经营计划、行业环境、社会资
金成本以及外部融资环境等因素，制定了 2017-2019 年的股东回报规划。该规划有助于建立
健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，便于投资者形成稳定
的回报预期，引导投资者树立长期投资和价值投资理念。 
《关于未来三年（2017 年-2019 年）股东回报规划的议案》经由 2016 年 11 月 18 日召开 
的公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过，详情请参见公司指定信息披露媒体《证券时报》、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
39 
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
以公司截止 2014 年 12 月 31 日总股本 416,326,636 股为基数，向全体股东实施每 10 股派
发现金红利 2.00 元（含税），共计应派发现金股利 83,265,327.20 元（含税），以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 416,326,636 股。 
2、2015 年度利润分配方案 
以公司截止 2016 年 3 月 31 日总股本（830,693,439 股）扣除公司回购专户上已回购的股
份（9,976,091 股）后的总股本 820,717,348 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00
元人民币（含税），共计应派发现金股利 82,071,734.80 元（含税）。 
3、2016 年度利润分配预案 
以公司截止 2016 年 12 月 31 日总股本 882,686,848 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金股利 1.50 元人民币（含税），预计应派发现金股利 132,403,027.20 元（含税）。 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 132,403,027.20 1,028,709,692.11 12.87% 0.00 0.00% 
2015 年 82,071,734.80 729,715,166.83 11.25% 0.00 0.00% 
2014 年 83,069,343.90 576,550,564.08 14.41% 0.00 0.00% 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 882,686,848 
现金分红总额（元）（含税） 132,403,027.20 
可分配利润（元） 243,590,566.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司实现归属于母公司所有者的净利润 1,028,709,692.11 元，
母公司实现净利润-76,137,420.42 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余
公积 0.00 元，加上母公司年初未分配利润 401,315,757.50 元，减去已实际分配的 2015 年度现金股利 81,587,770.55 元，本
年度累计可供股东分配的利润为 243,590,566.53 元。 
本公司 2016 年度利润分配预案为： 
拟以公司截止 2016 年 12 月 31 日总股本 882,686,848 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元人民币（含
税），预计派发现金股利 132,403,027.20 元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度。 
如在利润分配方案实施前公司总股本发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，因此分配比例存在由
于总股本变化而进行调整的风险。本预案严格遵循了证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定以
及《公司章程》的要求，符合公司 2013 年年度股东大会审议通过的《未来三年（2014 年—2016 年）股东回报规划》，具
备合法性、合规性与合理性。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
41 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 李卫国 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于不从事
同业竞争的
承诺：公司控
股股东李卫
国先生承诺：
本人及本人
所投资的除
东方雨虹以
外的其它控
股子企业（以
下称”其他子
企业”）均未投
资于任何与
东方雨虹存
在有相同或
类似业务的
公司、企业或
其他经营实
体，未经营也
没有为他人
经营与东方
雨虹相同或
类似的业务；
本人及本人
其他子企业
与东方雨虹
不存在同业
竞争；本人自
身不会并保
证将促使本
人其他子企
业不开展对
与东方雨虹
生产、经营有
相同或类似
业务的投入，
今后不会新
设或收购从
事与东方雨
虹有相同或
2008 年 01 月
08 日 
长期有效 严格履行中 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
42 
类似业务的
子公司、分公
司等经营性
机构，不在中
国境内或境
外成立、经
营、发展或协
助成立、经
营、发展任何
与东方雨虹
业务直接竞
争或可能竞
争的业务、企
业、项目或其
他任何活动，
以避免对东
方雨虹的生
产经营构成
新的、可能的
直接或间接
的业务竞争；
无论是由本
人或本人其
他子企业自
身研究开发
的、或从国外
引进或与他
人合作开发
的与东方雨
虹生产、经营
有关的新技
术、新产品，
东方雨虹有
优先受让、生
产的权利；本
人或本人其
他子企业如
拟出售与东
方雨虹生产、
经营相关的
任何其他资
产、业务或权
益，东方雨虹
均有优先购
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
43 
买的权利；本
人保证本人
自身、并保证
将促使本人
其他子企业
在出售或转
让有关资产
或业务时给
予东方雨虹
的条件不逊
于向任何独
立第三方提
供的条件。如
违反上述任
何一项承诺，
本人愿意承
担由此给东
方雨虹或东
方雨虹中除
本人以外的
其它股东造
成的直接或
间接经济损
失、索赔责任
及额外的费
用支出。 
北京东方雨
虹防水技术
股份有限公
司 
其他承诺 
本公司董事
会将严格遵
守《公司法》、
《证券法》、
《上市公司
证券发行管
理办法》等法
律、法规和中
国证监会的
有关规定，承
诺自本公司
非公开发行
股票新增股
份上市之日
起：（一）承
诺真实、准
确、完整、公
平和及时地
2014 年 08 月
18 日 
长期有效 严格履行中 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
44 
公布定期报
告、披露所有
对投资者有
重大影响的
信息，并接受
中国证监会
和深圳证券
交易所的监
督管理；（二）
承诺本公司
在知悉可能
对股票价格
产生误导性
影响的任何
公共传播媒
体出现的消
息后，将及时
予以公开澄
清；（三）本
公司董事、监
事、高级管理
人员将认真
听取社会公
众的意见和
批评，不利用
已获得的内
幕消息和其
他不正当手
段直接或间
接从事本公
司股票的买
卖活动。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东、董事、监
事、高级管理
人员李卫国、
许利民、向锦
明、何绍军
（已离任）、
刘斌、张颖、
胡小媛、苏金
其、羡永彪、
游金华、田凤
股份限售承
诺 
为促进公司
持续、稳定、
健康发展，维
护公司股东
利益，坚定维
护资本市场
稳定，传递股
市正能量，公
司控股股东、
董事、监事和
高级管理人
2015 年 07 月
09 日 
2015 年 7 月 9
日起至 2016
年 1 月 8 日止 
已如期履行 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
45 
兰、陈桂福、
张洪涛、王
新、黄向明
（已离任）、
王文萍 
员一致承诺：
自即日起六
个月内（自
2015 年 7 月 9
日至2016年1
月 8 日）不减
持所持公司
股份。 
公司控股股
东、董事、高
级管理人员
李卫国、许利
民、向锦明、
何绍军（已离
任）、刘斌、
张颖、胡小
媛、苏金其、
羡永彪、张洪
涛、王新、黄
向明（已离
任）、王文萍 
股份增持承
诺 
为促进公司
持续、稳定、
健康发展，维
护公司股东
利益，坚定维
护资本市场
稳定，传递股
市正能量，公
司控股股东、
董事、监事和
高级管理人
员一致承诺： 
2015 年 7 月
10 日起在未
来六个月内，
根据中国证
券监督管理
委员会和深
圳证券交易
所的规定，对
公司股票进
行增持，增持
金额合计不
低于 1000 万
元人民币。 
2015 年 07 月
09 日 
2015 年 7 月 9
日起至 2016
年 1 月 8 日止 
已如期履行 
公司董事、高
级管理人员
李卫国、许利
民、向锦明、
刘斌、张颖、
张洪涛、杨浩
成、张志萍、
胡小媛、羡永
彪、苏金其、
瞿培华、王文
萍、雷莉、王
关于公开发
行可转换公
司债券摊薄
即期回报采
取填补措施
的承诺 
1、承诺不无
偿或以不公
平条件向其
他单位或者
个人输送利
益，也不采用
其他方式损
害公司利益。
2、承诺对本
人的职务消
费行为进行
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 严格履行中 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
46 
新、徐玮、张
蓓 
约束。3、承
诺不动用公
司资产从事
与其履行职
责无关的投
资、消费活
动。4、承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
若公司后续
推出公司股
权激励政策，
承诺拟公布
的股权激励
方案的行权
条件将与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩。
若违反上述
承诺给公司
或者股东造
成损失的，本
人将依法承
担相应责任。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
47 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期”非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016 年 5 月 1 日之后发生
的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附
加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理
费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税金及附加”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用√不适用 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用 
本年度新增合并单位 6 家，分别是东方雨虹民用建材有限责任公司、南京虹荣建设发展
有限公司、青岛东方雨虹建筑材料有限公司、南京虹山建设发展有限公司、Oriental Yuhong 
(America) Developments Ltd.、西藏东方雨虹防水工程有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
48 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、梁轶男 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
2014年度，公司因非公开发行人民币普通股（A股）事项，聘请国泰君安证券股份有限
公司为保荐人，支付发行费19,100,699.77元。公司在本报告期内处于持续督导期间，国泰君
安证券股份有限公司履行对公司的持续督导义务。 
2016 年度，公司因公开发行可转换公司债券事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为保
荐人，期间尚未支付相关费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
49 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）第一期限制性股票激励计划的实施情况 
1、公司于 2012 年 10 月 10 日分别召开第四届董事会第二十七次会议和第四届监事会第
十九次会议，审议并通过了《北京东方雨虹防水技术股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要，并向中国证监会上报了申请备案材料。该计划拟授予 1800 万股限制性股票，
涉及的标的股票占激励计划签署时东方雨虹股本总额 34352 万股的 5.24%。其中，首次授予
数量为 1684 万股，占授予总量的 93.556%；预留 116 万股，占授予总量的 6.444%。该计划
首次授予部分涉及的激励对象共计 287 人，首次授予部分限制性股票的授予价格为 7.03 元/
股。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司修订了限制性股票激励计划，并于 2013 年 7 月 5
日召开公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议，审议并通过了《限制性股
票激励计划》及其摘要，修订后的《限制性股票激励计划》已经中国证监会审核无异议。修
订后的激励计划拟授予 1800 万股限制性股票，涉及的标的股票占激励计划签署时东方雨虹股
本总额 34352 万股的 5.24%。其中，首次授予数量为 1730.2 万股，占授予总量的 96.12%；预
留 69.8 万股，占授予总量的 3.878%。修订后的激励计划首次授予部分涉及的激励对象由 287
人调整为 344 人，首次授予部分限制性股票的授予价格为 7.03 元/股。 
3、2013 年 7 月 22 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会审议并通过了《限制性股
票激励计划》及其摘要以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有
关事项的议案》，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象
授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
50 
4、公司于 2013 年 8 月 19 日分别召开第五届董事会第八次会议、第五届监事会第六次会
议，审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。由
于激励对象中部分人员离职或因个人原因放弃获授的限制性股票，公司董事会对首次授予限
制性股票的激励对象及其授予数量进行了相应调整，公司首次授予激励对象人数由 344 人调
整为 311 人，限制性股票激励计划授予总量由 1800 万股（其中首次授予 1730.2 万股，预留
69.8 万股）调整为 1701.4 万股（其中首次授予 1631.6 万股，预留 69.8 万股）；由于公司实
施 2012 年度利润分配方案，首次授予部分限制性股票的授予价格由 7.03 元/股调整为 6.83 元
/股。公司董事会认为限制性股票授予条件已经成就，确定 2013 年 8 月 19 日为首次授予日，
向 311 名激励对象授予 1631.6 万股限制性股票，授予股份的上市日期为 2013 年 9 月 5 日。
根据《企业会计准则》的相关规定，公司限制性股票的实施将对公司今后几年的财务状况和
经营成果产生一定影响。经测算，预计首次授予激励对象 1631.6 万股限制性股票激励成本合
计为 12762.60 万元，则 2013 年-2017 年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股票
（万股） 
摊销费用总计
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
1631.6 12762.60 3038.89 6968.03 2002.49 547.05 206.13 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
5、2014 年 7 月 14 日，公司分别召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二
次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，公司监事会对
激励对象名单进行了核实，独立董事对此发表了独立意见。公司董事会认为预留部分限制性
股票授予条件已经成就，确定 2014 年 7 月 14 日为预留部分限制性股票授予日，向 19 名激励
对象授予 69.8 万股预留部分限制性股票，授予价格为 12.80 元/股。该部分股票已于 2014 年 8
月 8 日完成授予并上市。经测算，预计预留部分限制性股票激励成本合计为 402.9688 万元，
则 2014 年-2017 年预留限制性股票成本摊销情况见下表： 
需摊销的总费用（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 2017年（万元） 
402.9688 145.7611 207.7430 45.3839 4.0809 
本激励计划预留部分限制性股票的成本将在经常性损益中列支。上述对公司财务状况和
经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
51 
6、2014 年 8 月 21 日，公司分别召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十三
次会议，审议并通过了《关于股权激励计划限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》
和《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。
董事会认为股权激励计划限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，公司共 302 名激励
对象在第一个解锁期实际可解锁 391.7083 万股限制性股票，根据公司 2013 年第二次临时股
东大会的授权，董事会办理了相关解锁手续，共计 391.7083 万股限制性股票已于 2014 年 9
月 5 日解除限售并上市流通。同时，根据公司 2013 年第二次临时股东大会的授权，由于部分
激励对象离职、不能胜任岗位工作而导致职务变更、2013 年度绩效考核未达标，公司董事会
决定对 26 名激励对象获授的首次授予的尚未解锁的全部或部分限制性股票进行回购注销，股
份回购价格为 6.83 元/股，此外，按照《北京东方雨虹防水技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》的规定，公司还需向上述 26 名激励对象支付对应购股资金的同期利息，
利率按年化 6%计算，因此公司本次回购注销限制性股票所需资金为 345.28 万元，资金来源
为公司自有资金。公司已向上述 26 名激励对象支付了其所持不符合激励条件的 47.6917 万股
限制性股票对应的回购款项，截止 2014 年 9 月 30 日，上述限制性股票已在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司完成了回购注销手续，首次授予的限制性股票各年成本摊销相应
调整如下： 
需摊销的总费用（万元） 2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
12344.11 2930.68 6728.70 1950.94 532.97 200.82 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
7、2015 年 7 月 14 日，公司分别召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十
八次会议，审议并通过了《关于调整股权激励计划限制性股票数量及预留部分限制性股票回
购价格的议案》。鉴于公司 2014 年度股东大会审议通过了 2014 年度权益分派方案：以公司
截止 2014 年 12 月 31 日总股本 416,326,636 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00
元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派方案已于 2015
年 6 月 1 日实施完毕，公司股本总额由 416,326,636 股增加至 832,653,272 股，股权激励计划
所涉的已授予但尚未解锁的限制性股票数量由 1262 万股调整为 2524 万股，其中首次授予但
尚未解锁的限制性股票数量由 1192.2 万股调整为 2384.4 万股，预留部分已授予但尚未解锁的
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
52 
限制性股票数量由 69.8 万股调整为 139.6 万股。同时，由于激励对象因已获授的预留部分限
制性股票应取得的 2014 年度现金分红目前未实际派发给本人，而是暂由公司代管，作为应付
股利在解锁时支付，若不能解锁，则由公司收回，故本次预留部分限制性股票回购价格将不
因派息进行调整；根据公司《限制性股票激励计划》的规定，在公司发生资本公积转增股本
对公司股票价格进行除权处理后，公司应对尚未解锁的限制性股票的回购价格做相应的调整，
因此，此次预留部分限制性股票的回购价格由 12.80 元/股调整为 6.40 元/股。 
8、2015 年 7 月 14 日，公司分别召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十
八次会议，审议并通过了《关于限制性股票股权激励计划预留部分第一个解锁期解锁条件成
就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的预留部
分限制性股票的议案》。董事会认为预留部分限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，
公司共 17 名激励对象在第一个解锁期实际可解锁 31.7 万股限制性股票，根据公司 2013 年第
二次临时股东大会的授权，董事会办理了相关解锁手续，共计 31.7 万股限制性股票已于 2015
年 8 月 10 日解除限售并上市流通。同时，根据公司 2013 年第二次临时股东大会的授权，由
于部分激励对象离职、职务变更、2014 年度绩效考核未达标，公司董事会决定对 5 名激励对
象获授的尚未解锁的全部或部分预留部分限制性股票共 18.2 万股进行回购注销，并于 2015
年 8 月 5 日完成了上述限制性股票的回购注销手续,预留部分的限制性股票各年成本摊销相应
调整如下： 
需摊销的总费用（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 2017年（万元） 
357.6468 130.5663 184.7024 38.8819 3.4962 
本激励计划预留部分限制性股票的成本将在经常性损益中列支。上述对公司财务状况和
经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
9、2015 年 8 月 20 日，公司分别召开第五届董事会第二十六次会议和第五届监事会第十
九次会议，审议并通过了《关于调整股权激励计划首次授予的限制性股票回购价格的议案》。
鉴于公司 2014 年度股东大会审议通过了 2014 年度权益分派方案：以公司截止 2014 年 12 月
31 日总股本 416,326,636 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），同时
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派方案已于 2015 年 6 月 1 日实施完
毕，公司股本总额由 416,326,636 股增加至 832,653,272 股，其中首次授予尚未解锁的限制性
股票数量由 1192.2 万股调整为 2384.4 万股。由于激励对象因已获授的首次授予的限制性股票
应取得的 2014 年度现金分红目前未实际派发给本人，而是暂由公司代管，作为应付股利在解
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
53 
锁时支付，若不能解锁，则由公司收回，故首次授予的限制性股票回购价格将不因本次派息
进行调整；同时，根据公司《限制性股票激励计划》的规定，在公司发生资本公积转增股本
对公司股票价格进行除权处理后，公司应对尚未解锁的限制性股票的回购价格做相应的调整，
因此，首次授予的限制性股票的回购价格由 6.83 元/股调整为 3.415 元/股。 
10、2015 年 8 月 20 日，公司分别召开第五届董事会第二十六次会议和第五届监事会第
十九次会议，审议并通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第二个解锁期解锁
条件成就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的
首次授予部分的限制性股票的议案》。董事会认为激励对象所持首次授予的限制性股票第二
个解锁期的解锁条件已经满足，公司共 288 名激励对象在第二个解锁期实际可解锁 720.0167
万股限制性股票，根据公司 2013 年第二次临时股东大会的授权，董事会办理了相关解锁手续，
共计 720.0167 万股限制性股票已于 2015 年 9 月 7 日解除限售并上市流通。同时，根据公司
2013 年第二次临时股东大会的授权，由于部分激励对象离职、职务变更、2014 年度绩效考核
未达标，公司董事会决定对 62 名激励对象获授的尚未解锁的全部或部分首次授予限制性股票
共 177.7833 万股进行回购注销，并于 2015 年 10 月 26 日完成了上述限制性股票的回购注销
手续,首次授予的限制性股票各年成本摊销相应调整如下： 
需摊销的总费用（万元） 2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
11830.92 2855.41 6502.88 1786.38 498.43 187.81 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
11、2016 年 7 月 19 日，公司分别召开第六届董事会第三次会议和第六届监事会第三次
会议，审议并通过了《关于限制性股票股权激励计划预留部分第二个解锁期解锁条件成就的
议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的预留部分限
制性股票的议案》。董事会认为预留部分限制性股票第二个解锁期的解锁条件已经成就，公
司共 14 名激励对象在第二个解锁期实际可解锁 27.7 万股限制性股票，根据公司 2013 年第二
次临时股东大会的授权，董事会办理了相关解锁手续，共计 27.7 万股限制性股票已于 2016
年 8 月 8 日解除限售并上市流通。同时，根据公司 2013 年第二次临时股东大会的授权，由于
部分激励对象离职、职务变更、2015 年度绩效考核未达标，公司董事会决定对 4 名激励对象
获授的尚未解锁的全部或部分预留部分限制性股票共 12.2 万股进行回购注销，并于 2016 年
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
54 
11 月 7 日完成了上述限制性股票的回购注销手续, 预留部分的限制性股票各年成本摊销相应
调整如下： 
需摊销的总费用（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 2017年（万元） 
345.5990 128.0527 179.2182 35.4166 2.9116 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
12、2016 年 8 月 18 日，公司分别召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第五次
会议，审议并通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解锁期解锁条件成
就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的首次授
予部分的限制性股票的议案》。董事会认为股权激励计划限制性股票首次授予部分第三个解
锁期的解锁条件已经成就，公司共 276 名激励对象在第三个解锁期实际可解锁 677.35 万股限
制性股票，根据公司 2013 年第二次临时股东大会的授权，董事会办理了相关解锁手续，共计
677.35 万股限制性股票已于 2016 年 9 月 8 日解除限售并上市流通。同时，根据公司 2013 年
第二次临时股东大会的授权，由于部分激励对象离职、不能胜任岗位工作而导致职务变更、
2015 年度绩效考核未达标，公司董事会决定对 58 名激励对象获授的首次授予尚未解锁的全
部或部分限制性股票合计 103.45 万股进行回购注销，并于 2016 年 11 月 7 日完成了上述限制
性股票的回购注销手续，首次授予的限制性股票各年成本摊销相应调整如下： 
需摊销的总费用（万元） 2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
11687.54 2841.06 6459.83 1743.33 464.99 178.34 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
（二）第二期限制性股票激励计划的实施情况 
1、公司于 2016 年 6 月 30 日分别召开第六届董事会第二次会议和第六届监事会第二次会
议，审议并通过了《北京东方雨虹防水技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要。本激励计划所采用的激励形式为限制性股票，股票来源为东方雨虹从二级市场自行
回购本公司股票和向激励对象定向发行新股；该计划拟授予 6,504.40 万股限制性股票，涉及
的标的股票占激励计划签署时东方雨虹股本总额 83,069.34 万股的 7.83%。其中，首次授予数
量为 5,854 万股，占授予总量的 90.00%；预留 650.40 万股，占授予总量的 10.00%。该计划
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
55 
首次授予部分涉及的激励对象共计 1,112 人，首次授予部分限制性股票的授予价格为 8.24 元/
股。 
2、公司根据实际情况对 2016 年 7 月 1 日公告的《北京东方雨虹防水技术股份有限公司
第二期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要进行了修订和完善，形成《北京东方雨虹防
水技术股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，并经 2016 年 7
月 27 日召开的公司第六届董事会第四次会议、第六届监事会第四次会议审议通过。修订后的
激励计划拟授予 6,500 万股限制性股票，涉及的标的股票占激励计划签署时东方雨虹股本总
额 83,069.34 万股的 7.82%。其中，首次授予数量为 6,414.1 万股，占授予总量的 98.68%；预
留 85.9 万股，占授予总量的 1.32%。修订后的激励计划首次授予部分涉及的激励对象由 1,112
人调整为 1,263 人，首次授予部分限制性股票的授予价格为 8.24 元/股。 
3、2016 年 8 月 12 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会审议并通过了《第二期限
制性股票激励计划》及其摘要以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期限制性股
票激励计划有关事项的议案》，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件
时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
4、2016 年 8 月 25 日，公司分别召开第六届董事会第六次会议、第六届监事会第六次会
议，审议并通过了《关于调整第二期限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价
格的议案》、《关于向激励对象授予第二期限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了
独立意见。由于激励对象中部分人员离职或因个人原因放弃获授的限制性股票，公司董事会
对首次授予限制性股票的激励对象及其授予数量进行了相应调整，公司首次授予激励对象人
数由 1263 人调整为 1230 人，本次限制性股票激励计划授予数量由 6500 万股（其中首次授予
6414.1 万股，预留 85.9 万股）调整为 6435.5 万股（其中首次授予 6349.6 万股，预留 85.9 万
股）。公司董事会认为限制性股票授予条件已经成就，确定 2016 年 8 月 25 日为首次授予日，
在确定授予日后的限制性股票资金缴纳期间，有 33 名激励对象因离职、行权资金筹集不足的
原因共放弃 37 万股的行权。截至 2016 年 9 月 29 日，公司完成向 1197 名激励对象授予共计
6312.6 万股限制性股票（其中发行新股 53,149,909股，其余 9,976,091 股以公司回购的社会
公众股作为限制性股票的部分股票来源），授予股份的上市日期为 2016 年 9 月 30 日。根据《企
业会计准则》的相关规定，公司限制性股票的实施将对公司今后几年的财务状况和经营成果
产生一定影响。经测算，预计首次授予激励对象 6312.6 万股限制性股票激励成本合计为
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
56 
39143.96 万元，则 2016 年-2020 年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股票
（万股） 
摊销费用总计
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
2018年 
（万元） 
2019年 
（万元） 
2020年 
（万元） 
6312.6 39143.96 8696.06 20475.85 7230.72 2331.44 409.89 
摊销的成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司的当期净利润。上述对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
股权激励事项 
（见上文描述） 
2016年07月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月02日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月06日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月29日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年11月09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用□不适用 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京高能
时代环境
技术股份
有限公司 
同一控
制人 
销售商
品 
材料销
售及工
程施工 
采用公
平公允
的市场
化原则 
市场价
格 
814.77 0.13% 1,000 否 
银行电
汇 
814.77
万元 
2017 年
03 月 28
日 
《证券
时报》、
《中国
证券
报》、巨
潮资讯
网 
合计 -- -- 814.77 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
预计公司及全资公司 2016 年度向北京高能时代环境技术股份有限公司销售产品不超
过 1,000 万元，截至 2016 年 12 月 31 日实际交易总金额为 814.77 万元（含税）。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
57 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
（一）对外转让下属公司股权暨重大关联交易事项 
根据公司发展战略需要，为发挥资源整合优势，实现资金回笼、缓解产能瓶颈以支持公
司主营业务发展，2016年11月30日，公司全资公司东方雨虹（加拿大）投资股份有限公司与
KELTIC INVESTMENT (HK) LIMITED（与公司隶属同一实际控制人控制）签署了《附条件生效
的东方雨虹（加拿大）置业有限公司股权购买协议》，约定以8,250万加元转让其持有的东方
雨虹（加拿大）置业有限公司100%股权。同日，公司第六届董事会第十一次会议以11票赞成、
0票反对、0票弃权的表决结果审议通过了《关于对外转让下属公司股权暨关联交易的议案》。
2016年12月22日，公司2016年第五次临时股东大会审议通过了上述议案。因涉及关联交易，
关联董事及关联股东均回避表决。截至本公告披露日，公司已完成相关交易过户及全部对价
的收取。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
58 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于对外转让下属公司股权暨关联交易
的公告》 
2016 年 12 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2016 年第五次临时股东大会决议公告》 2016 年 12 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用□不适用 
租赁情况说明 
报告期，公司及其部分下属公司存在租赁房产情形，该等房屋主要用于日常办公或员工
宿舍、培训基地、实验室、仓库等用途，该等租赁行为对公司的生产经营、财务状况不构成
重大影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√适用□不适用 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
59 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
5,000 
2016 年 12 月 22
日 
465.43 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
23,000 
2016 年 04 月 27
日 
10,000 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2015 年 03
月 18 日 
5,000 
2015 年 12 月 30
日 
361.01 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
6,000 
2016 年 10 月 31
日 
2,759.46 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
5,000 
2016 年 05 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2013 年 04
月 13 日 
6,000 
2014 年 03 月 17
日 
7.08 
连带责任保
证 
二年 是 是 
上海东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
5,000 
2016 年 06 月 08
日 
 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水工
程有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
1,500 
2016 年 03 月 28
日 
773.61 
连带责任保
证 
二年 否 是 
上海东方雨虹防水工
程有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
3,000 
2016 年 09 月 13
日 
2,014.37 
连带责任保
证 
二年 否 是 
北京东方雨虹防水工
程有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
3,000 
2015 年 06 月 19
日 
50 
连带责任保
证 
二年 否 是 
广东东方雨虹防水工
程有限公司 
2014 年 03
月 18 日 
2,000 
2014 年 05 月 08
日 
1,131.17 
连带责任保
证 
一年 是 是 
广东东方雨虹防水工
程有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
6,000 
2015 年 06 月 26
日 
148.08 
连带责任保
证 
一年 是 是 
锦州东方雨虹建筑材
料有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
3,000 
2016 年 08 月 01
日 
 
连带责任保
证 
二年 否 是 
锦州东方雨虹建筑材
料有限责任公司 
2016 年 04
月 23 日 
4,000 
2016 年 11 月 22
日 
4,000 
连带责任保
证 
二年 否 是 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
60 
岳阳东方雨虹防水技
术有限责任公司 
2015 年 03
月 18 日 
10,000 
2016 年 01 月 20
日 
6,918.9 
连带责任保
证 
二年 否 是 
徐州卧牛山新型防水
材料有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
5,000 
2015 年 05 月 07
日 
30.1 
连带责任保
证 
三年 否 是 
惠州东方雨虹建筑材
料有限责任公司 
2015 年 03
月 18 日 
3,300 
2015 年 07 月 28
日 
400 
连带责任保
证 
二年 否 是 
天鼎丰非织造布有限
公司 
2015 年 03
月 18 日 
3,000 
2015 年 07 月 31
日 
3,000 
连带责任保
证 
二年 否 是 
天鼎丰非织造布有限
公司 
2016 年 04
月 23 日 
430 
2016 年 06 月 12
日 
430 
连带责任保
证 
二年 否 是 
江苏卧牛山保温防水
技术有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
5,000 
2016 年 10 月 24
日 
1,588.26 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏卧牛山保温防水
技术有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
3,000 
2016 年 04 月 19
日 
 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
275,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
65,202.52 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
275,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
39,077.48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
275,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
65,202.52 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
275,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
39,077.48 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.86% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
61 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司已编制并披露了《2016 年度社会责任报告》，详见 2017 年 4 月 21 日中国证监会指
定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否 
企业社会责任报告 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
62 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 GB/T 36001-2015 GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2,115.74 
3.公司”废气、废水、废渣”三废减排绩效 排放达标 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
941.88 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
69.57 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
（一）以集中竞价交易方式回购社会公众股份事宜 
为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价，公司综合考虑公司的财务状况、
未来发展、合理估值水平等因素制定了《关于公司以集中竞价交易方式回购部分社会公众股
份的预案》，拟以不超过每股 20 元的价格回购公司股份，回购总金额最高不超过人民币 40,000
万元。公司于 2015 年 8 月 24 日召开第五届董事会第二十七次会议，审议通过《关于公司以
集中竞价交易方式回购部分社会公众股份的预案》、《关于提请公司股东大会授权董事会具
体办理回购社会公众股份相关事宜的议案》、《关于召开 2015 年第二次临时股东大会的议案》
等议案，公司独立董事亦已就本次股份回购事项发表了独立意见。 
2015 年 9 月 10 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会。会议以现场会议和网络投票
相结合的方式召开，审议通过了《关于公司以集中竞价交易方式回购部分社会公众股份的预
案》、《关于提请公司股东大会授权董事会具体办理回购社会公众股份相关事宜的议案》，
并对本次回购股份的价格、回购股份的种类、数量及占总股本的比例、用于回购的资金总额
及资金来源、回购股份的期限、回购股份的方式等事项予以表决通过。上述议案均经出席会
议的公司股东所持有效表决权的三分之二以上通过。2015 年 9 月 11 日，公司在指定信息披
露媒体上对公司债权人就本次回购股份并减少公司注册资本事宜进行了公告通知。 
公司于 2015年 9月申请开立了股份回购专用证券账户和资金账户、完成了相关备案工作，
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
63 
并于 2015 年 9 月 23 日披露了《北京东方雨虹防水技术股份有限公司关于以集中竞价交易方
式回购部分社会公众股份的报告书》和金杜律师事务所出具的专项法律意见书，公司自 2015
年 9 月 24 日起正式实施回购部分社会公众股份方案。截至 2016 年 6 月 30 日，公司回购股份
数量共计 9,976,091 股，占公司总股本的比例为 1.2009%，最高成交价格为 15.35 元/股，最低
成交价格为 12.39 元/股，支付的总金额为 142,996,164.00 元（含交易费用）。 
2016 年 6 月 30 日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于终止以集中竞价交
易方式回购社会公众股及变更公司已回购社会公众股份用途的议案》，经过充分酝酿，根据
公司薪酬考核委员会审议通过的股权激励方案，董事会决定终止以集中竞价交易方式继续回
购社会公众股份，并将已回购的 9,976,091 股的回购用途进行更改，即不对已回购的 9,976,091
股社会公众股份注销及实施减资，而采用股权激励的方式对上述已回购的股份进行处置，作
为实施公司第二期限制性股票激励计划的部分股票来源。2016 年 8 月 12 日，公司 2016 年第
二次临时股东大会审议通过了《关于终止以集中竞价交易方式回购社会公众股及变更公司已
回购社会公众股份用途的议案》。2016 年 9 月 29 日，上述 9,976,091 股已作为第二期限制性
股票激励计划的部分股票来源完成了向激励对象的授予登记。 
（二）申请公开发行可转换公司债券事宜 
公司董事会经过对公司实际情况及相关事项进行认真的自查论证后，认为公司各项条件
满足现行法律法规和规范性文件中关于公开发行可转换公司债券的有关规定，具备公开发行
可转换公司债券的条件，拟向中国证监会申请公开发行可转债公司债券募集资金总额预计不
超过 184,000.00 万元。2016 年 10 月 31 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于
公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公开发行可转换公司债券募集资金
运用的可行性分析报告的议案》、《关于公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于公
开发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》《关于全体董事及高级管理人员关
于切实履行填补即期回报措施的承诺的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公开发
行可转换公司债券相关事宜的议案》、逐项审议通过了《关于公开发行可转换公司债券方案
的议案》。2016 年 11 月 18 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。 
公司于 2016 年 12 月 8 日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163642 号），
截至本报告披露日，申请公开发行可转换公司债券事项尚处于中国证监会发行审核阶段。 
（三）公司对外投资建设生产研发及总部基地项目的事宜 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
64 
1、莱西防水技术研发和防水材料生产项目 
2016 年 1 月 12 日，公司与山东青岛莱西市人民政府签订了《项目合作合同书》，协议
约定公司在青岛莱西市望城街道南部工业园投资建设防水技术研发和防水材料生产项目。
2016 年 4 月 15 日，公司召开的第五届董事会第三十四次会议以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃
权的表决结果审议通过了《关于在山东青岛莱西市投资设立全资子公司及建设生产基地项目
的议案》，为进一步扩大公司在华东地区的生产能力，促进产能分布的持续优化，推动“渗
透全国”战略目标实现，同意公司在山东青岛莱西市以自有资金出资 5000 万元设立全资子公
司青岛东方雨虹建筑材料有限公司，并以该公司为项目实施主体以自筹资金投资不超过 10 亿
元在青岛莱西市投资建设防水技术研发和防水材料生产项目。2016 年 5 月，青岛东方雨虹建
筑材料有限公司完成了注册登记。截至本报告披露日，公司已完成环境影响评估报告、节能
评估报告，并已取得土地使用权证、建设工程用地许可证、建设工程规划许可证。 
2、南京研发总部项目 
2016 年 2 月 24 日，公司与南京紫金（江宁）科技创业特别社区建设发展有限公司签订
《东方雨虹建筑节能研发中心投资协议书》，协议约定公司在南京紫金（江宁）科技创业特
别社区投资建设东方雨虹研发总部项目。2016 年 3 月 17 日，公司召开的第五届董事会第三
十三次会议以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权的表决结果审议通过了《关于在南京投资设立控
股子公司及建设研发总部项目的议案》，为强化公司技术研发队伍建设，提高整体研发水平
和创新能力，同时亦为改善当地员工的办公环境和研发环境、增强员工的稳定性，提升公司
的核心竞争力，同意公司以自筹资金投资不超过 5 亿元在南京紫金（江宁）科技创业特别社
区投资建设东方雨虹研发总部项目。同时，为提高南京研发总部项目的实施效率、推进项目
进程，同意公司出资设立控股子公司作为研发总部项目的实施主体，2016 年 4 月，公司控股
子公司南京虹荣建设发展有限公司完成了注册登记。截至本报告披露日，公司完成了节能评
估、环境影响评价、科技研发用地资质认定，并拿到立项批复、建设工程用地许可证。 
3、滁州非织造布研发及生产基地项目 
2016 年 9 月 12 日，公司之全资子公司天鼎丰非织造布有限公司与安徽滁州经济技术开
发区管委会签订《天鼎丰非织造布研发及生产基地项目投资协议书》，协议约定天鼎丰非织
造布有限公司拟以自筹资金 11.8 亿元在滁州经济技术开发区内投资建设非织造布研发及生产
基地项目，并设立天鼎丰（滁州）非织造布有限公司。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
65 
2016 年 10 月 19 日，公司召开的第六届董事会第七次会议以 12 票赞成、0 票反对、0 票
弃权的表决结果审议通过了《关于全资子公司对外投资设立公司的议案》，为满足公司业务
发展战略的需要，同意公司之全资子公司天鼎丰非织造布有限公司以自有资金出资人民币
10,000 万元投资设立”天鼎丰（滁州）非织造布有限公司”，2016 年 9 月，天鼎丰（滁州）非
织造布有限公司完成了注册登记。截至本报告披露日，公司已签订《国有建设用地使用权出
让合同》并完成了办理不动产权登记证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证，目前
正在办理施工许可证等工作。 
4、建德总部基地综合体项目及特种涂料生产项目 
2016 年 11 月 1 日，公司与浙江杭州建德市人民政府签订《东方雨虹总部基地项目框架
协议》及《东方雨虹特种涂料项目投资协议书》，分别约定公司拟投资 10 亿元在建德市科技
城投资建设东方雨虹杭州建德总部基地综合体项目，拟投资 15 亿元在建德市高新区投资建设
特种涂料生产项目。截至本报告披露日，总部基地项目在方案设计阶段，特种涂料项目也在
持续推进中。 
 5、江西安义投资设立全资子公司及建设生产基地项目 
公司已于 2016年 5月 19日与江西省安义县人民政府签订了《项目投资协议书》,协议约
定公司拟投资不超过 10亿元在江西安义工业园区投资建设新型建筑防水、防腐和保温材料生
产研发项目。截至本报告披露日，《关于在江西安义投资设立全资子公司及建设生产基地项
目的议案》已经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，项目实施主体南昌东方雨虹建筑
材料有限责任公司（系公司全资子公司）已完成了工商注册登记。 
（四）公司关于对子公司增资及对外投资设立公司事宜 
1、关于向全资子公司增资并由子公司设立境外公司事宜 
2016 年 3 月 17 日，公司召开的第五届董事会第三十三次会议以 9 票同意、0 票反对、0
票弃权的表决结果审议通过了《关于向全资子公司增资并由子公司设立境外公司的议案》。
为了拓展海外业务渠道，实施海外扩张战略，加快国际化进程，同意公司以自有资金 11,500
万美元对全资子公司香港东方雨虹投资有限公司增资，增资完成后，香港东方雨虹注册资本
将由 500 万美元增至 12,000 万美元；同时，鉴于香港在国际贸易、投融资等方面的优势，同
意由香港东方雨虹出资 10,000 万美元在加拿大温哥华设立全资子公司加拿大东方雨虹投资控
股有限公司，2016 年 4 月，东方雨虹（加拿大）投资股份有限公司完成了注册登记。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
66 
2、关于与工程渠道代理商共同投资设立由公司控股的子公司事宜 
公司拟与代永亮、贺来运、王全、陈纲庆、杨林宝等 199 名工程渠道代理商共同投资设
立由公司控股的子公司，新成立注册资本为 27,100 万元人民币，其中，公司以自有资金出资
13,850 万元人民币，持有 51.11%的比例；199 名工程渠道代理商以现金出资共计 13,250 万元
人民币，持有 48.89%的比例。2016 年 4 月 22 日公司召开的第五届董事会第三十五次会议以
9 票赞成、0 票反对、0 票弃权的表决结果审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》，
截止本报告披露日，浙江东方雨虹科技开发股份有限公司已完成注册登记。 
3、关于公司与德国 DAW SE 合作事宜 
2016 年 12 月 2 日，公司及其全资子公司香港东方雨虹投资有限公司与德国 DAW SE 及
其在香港设立的控股公司 DAW ASIA LIMITED、DAW ASIA 的现有股东即 CAPAROL 
Beteiligungs-GmbH（系 DAW SE 的子公司）、自然人李国华共同签订《股权认购和股东协议》，
协议约定香港东方雨虹投资有限公司和德堡龙依据本协议的条款对 DAW ASIA 进行重组、经
营及管理。 
2016 年 12 月 14 日，公司第六届董事会第十三次会议以 12 票赞成、0 票反对、0 票弃权
的表决结果审议通过了《关于公司全资子公司对外投资的议案》，同意公司全资子公司香港
东方雨虹投资有限公司以自有资金出资人民币 18,000 万元认购 DAW ASIA LIMITED 的新增
股本 18,000 万元人民币，并在交易完成后持有 DAW ASIA 90%的股权，截至本报告披露日，
DAW ASIA 正在办理股权变更手续。 
4、关于对全资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司增资事宜 
为提升公司全资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司的经营资质与经营实力，增强其
经营活力、市场竞争力及抵抗风险能力，助其更好地适应外部竞争环境，拓宽民用建材业务
未来发展空间，公司拟以自有资金 30,000 万元人民币对民建公司进行增资。增资完成后，民
建公司注册资本将由目前的 10,000 万元人民币增加至 40,000 万元人民币，公司持有其 100%
的股权。2016 年 5 月 19 日，公司第五届董事会第三十八次会议以 9 票赞成、0 票反对、0 票
弃权的表决结果审议通过了《关于对全资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司增资的议案》。 
5、关于对全资子公司天津东方雨虹防水工程有限公司增资事宜 
为提升公司全资子公司天津东方雨虹防水工程有限公司的经营资质及抵抗风险能力，助
其更好的开展工程施工业务，公司决定以自有资金 4,500 万元人民币对天津公司进行增资，
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
67 
增资完成后，天津公司注册资本将由目前的 500 万元人民币增加至 5,000 万元人民币，公司
持有其 100%的股权。2016 年 5 月 19 日，公司第五届董事会第三十八次会议以 9 票赞成、0
票反对、0 票弃权的表决结果审议通过了《关于对全资子公司天津东方雨虹防水工程有限公
司增资的议案》。 
（五）发起设立中关村银行事宜 
为优化公司的资源配置，推动金融资本与实业资本的融合发展，提升公司的品牌形象，
亦为进一步丰富公司的经营结构、优化多元经营格局，公司决定拟出资人民币 1.92 亿元与用
友网络科技股份有限公司、北京碧水源科技股份有限公司等 10 家公司共同投资发起设立北京
中关村银行股份有限公司，公司决定授权公司经营管理层决定和处理北京中关村银行筹建过
程中的具体事宜、签署相关法律文件和协议。公司占设立后北京中关村银行的 4.80%股权。
2016 年 11 月 17 日，公司六届九次董事会审议通过了《公司关于发起设立北京中关村银行股
份有限公司的议案》、《公司关于签署<北京中关村银行股份有限公司发起人协议书>的议案》、
《公司关于出具<入股北京中关村银行股份有限公司资金来源真实性承诺书>的议案》、《公
司关于出具<入股北京中关村银行股份有限公司不发生违规关联交易等情况书面声明>的议
案》、《公司关于<对北京中关村银行股份有限公司的十六项承诺>的议案》，2016 年 12 月 5
日，公司 2016 年第四次临时股东大会审议通过了上述议案。 
2016 年 12 月 21 日，公司收到北京中关村银行股份有限公司筹备工作组转发的《中国银
监会关于筹建北京中关村银行股份有限公司的批复》（银监复[2016]424 号）及《北京银监
局关于北京中关村银行股份有限公司有关股东资格的批复》（京银监复[2016]716 号），截至
本报告披露日，北京中关村银行股份有限公司尚在筹建中。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
以集中竞价交易方式回购社会公众股份事宜 
2015年08月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年09月11日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年09月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年11月04日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年12月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月05日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年02月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月02日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
68 
2016年04月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月04日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年06月02日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
申请公开发行可转换公司债券事宜 
2016年11月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年11月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司对外投资建设生产
研发及总部基地项目的
事宜 
莱西防水技术研发和防
水材料生产项目 
2016年01月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
南京研发总部项目 
2016年02月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
滁州非织造布研发及生
产基地项目 
2016年09月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
建德总部基地综合体项
目及特种涂料生产项目 
2016年11月03日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
江西安义投资设立全资
子公司及建设生产基地
项目 
2016年05月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司关于增资及对外投
资设立公司事宜 
关于向全资子公司增资
并由子公司设立境外公
司事宜 
2016年03月18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于与工程渠道代理商
共同投资设立由公司控
股的子公司事宜 
2016年04月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司与德国DAW 
SE合作事宜 
2016年12月03日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月15日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于对全资子公司东方
雨虹民用建材有限责任
公司增资事宜 
2016年05月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于对全资子公司天津
东方雨虹防水工程有限
公司增资事宜 
2016年05月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
发起设立中关村银行事宜 
2016年11月18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月06日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
