北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
7 
□ 是√否 
九、非经常性损益项目及金额 
√适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
20,362,504.91 -5,669,905.57 -392,605.94  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
62,914,553.44 114,248,377.70 27,399,092.00  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
  165,674.10  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-1,063,974.11 -2,391,106.00 67,380.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,235,932.76 582,432.58 439,381.11  
其他符合非经常性损益定义的损益项目   -552,137.24  
减：所得税影响额 11,194,199.82 4,207,155.21 3,709,949.16  
  少数股东权益影响额（税后） 16,783.46 938.88 136,739.09  
合计 72,238,033.72 102,561,704.62 23,280,095.78 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务介绍 
公司致力于新型建筑防水材料的研发、生产、销售、防水工程施工业务领域，是一家集
研发、生产、销售、技术咨询和施工服务为一体的专业化防水系统综合服务商。报告期内，
公司加强产品应用技术、施工装备、生产工艺等方面的研发，进一步提升公司国际化技术研
发实力；采用国际先进的多功能卷材生产线、防水涂料生产线，实现智能化生产；全方位培
养具有全球竞争力的产业施工工人，全面推行标准化施工服务体系；谨守”全心全意为客户服
务”的承诺，有效解决系统服务中各项技术难关，为客户提供定制化服务。 
公司主要产品包括防水卷材、防水涂料等，广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城
市轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施、综合管廊等领域。公司投资还涉及非织造
布、建筑节能材料、砂浆等多个领域。报告期内，公司与德国 DAW SE 签订合作协议，正式
进军建筑装饰涂料市场。 
公司根据产品的用途和使用群体的不同，采取直销与渠道相结合的方式进行产品销售。
直销渠道主要针对北京、上海、广州、深圳、天津、成都、昆明等核心城市市场，铁路、城
市轨道交通、外加剂等专业细分市场以及对大型房地产公司、企业集团采用直销的模式进行
产品销售，报告期内，公司通过对大型战略客户的持续开拓和深挖保持了直销业务的持续增
长。公司的渠道销售体系主要包括工程渠道经销商、零售渠道经销商两大类。工程渠道经销
商网络由公司工程渠道事业部负责管理，针对全国核心城市市场以外的工程市场建立经销商
网络，报告期内，公司创新性地挑选 199 名工程渠道代理商与公司共同投资设立股份有限公
司，旨在通过制度性安排，以股权关系为纽带，实现对代理商激励模式的创新与升级；零售
渠道经销商，由公司全资子公司东方雨虹民用建材有限责任公司负责管理，主要针对普通大
众消费者家庭装修市场，建立家装公司、建材超市、建材市场经销商的复合营销网络，报告
期内，公司完成了对东方雨虹民用建材有限责任公司的增资，完成了与德国 DAW SE 的战略
合作，以期增强市场竞争力及抵抗风险能力。 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
9 
（二）公司所处行业的基本情况及公司所处的行业地位 
公司属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。 
目前，国内建筑防水行业集中度较低，市场竞争不够规范，“大行业、小企业”依旧是
行业发展标签。防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数企业规模小、技
术水平及生产工艺落后，甚至“小作坊”式的企业仍普遍存在，受此影响，市场充斥假冒伪
劣、非标产品，落后产能过剩，行业环保问题突出。行业标准及政策规范有待进一步推行和
完善。 
公司于行业内首创“标准化施工体系”，致力于解决防水工程质量参差不齐，建筑渗漏
率居高不下以及随之带来的建筑安全隐患这一行业顽疾。公司致力于成为全球化的建筑防水
系统综合服务商，努力打造产品全产业链的生态系统。二十余年来，公司完成了企业的转型
升级，在研发实力、生产工艺、销售模式、标准化施工、品牌影响力等方面均居同行业前列，
成为中国最具竞争性和成长性的行业龙头企业，行业地位突出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要原因是本期唐山生产基地建设项目、昆明生产基地建设项目、岳阳生产基地建
设项目及咸阳生产基地建设项目部分建设完成转入固定资产所致。 
无形资产 
主要原因是本期青岛莱西生产基地、亦庄总部基地及天鼎丰材料购买土地增加所
致。 
在建工程 
主要原因是由于天鼎丰材料基地建设项目、唐山聚氨酯涂料项目及保温板项目及芜
湖生产基地建设项目投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司是国内建筑防水行业首家上市公司，其品牌优势源对“守正道，成匠
道”的执着坚守，公司自成立以来承担了大量的国家重点建设项目和更新改造项目的防水工
程项目。目前“雨虹”品牌已经成为中国建筑防水材料行业公认的第一品牌，并为广大消费
者所熟悉和认可。“雨虹”牌商标被认定为“中国驰名商标”，是我国建筑防水材料行业第
一个“中国驰名商标”。报告期，公司凭借过硬的品牌影响力及行业内的优势地位荣登“2016
亚洲品牌 500 强排行榜”并同时入围“2016 亚洲十大最具影响力品牌”，成为 2016 年度国
内唯一获此殊荣的防水企业。 
2、产品研发优势。公司是国家火炬计划重点高新技术企业和北京市高新技术企业，公司
防水技术研究所 2009 年 11 月获批成为“国家认定企业技术中心”，是国内防水行业第一家
国家级企业技术中心。此外，公司获批建设特种功能防水材料国家重点实验室，拥有院士专
家工作站、博士后科研工作站等。公司秉持“以创新推动技术，以技术成就品质”的信念，
研发体系日益完备，形成了产品、应用、施工装备和生产工艺四大研发中心。为使科技研发
与国际并轨，公司与美国里海大学（Lehigh University）合作组建水性涂料海外研发中心，其
合作项目被选为 PITA FY16 资助项目；与美国沥青科技公司（Asphalt Technology LLC）、美
国阿拉巴马大学（The University of Alabama）合作组建改性沥青海外研究中心、于 Ben Franklin 
TechVenture 建立水性涂料科研实验室，研发力量和科研能力均处于国内同行业领先水平。 
3、产能布局优势。公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立
生产基地，公司产能分布广泛合理。报告期，公司在青岛莱西、杭州建德、安徽芜湖等地投
资建设生产研发基地，促进产能分布的持续优化，在满足客户多元化产品的需求和全国性的
供货要求方面具备了其他竞争对手不可比拟的竞争优势。 
4、成本优势。公司主要生产线系从国外引进，生产设备在亚太地区属于最先进水平，从
而最大限度地降低了生产成本；公司产品的生产规模和产能利用率也处于行业较高水平，这
使得公司的主要产品与竞争对手相比形成了较大的规模优势。 
5、产品品种齐全优势。公司主要产品包括建筑防水材料、非织造布、建筑节能材料、特
种砂浆等。其中，建筑防水材料共有 150 余细分品种，800 多种规格、型号的产品，公司也
在持续优化产品结构、提升产品质量、扩大产品品类，所生产的防水材料基本覆盖了国内新
型建筑防水材料的多数重要品种，是国内建筑防水材料行业生产新型建筑防水材料品种最齐
北京东方雨虹防水技术股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
11 
全的企业。 
6、应用技术优势。公司应用技术研究中心作为行业内首家应用技术研究机构，依托公司
雄厚的科研人才和资源，面向建筑市场需求，重点研究应用技术，培养施工专业人才。成立
以来对十余年的应用技术理论体系有效性和实用性进行试验论证，同时加强对工程管理人员、
施工工人、销售和经销商团队的培训，确保客户终端的工程质量和服务质量，助力施工技术
和施工质量的升级。通过领先的工程应用技术平台、强大的应用技术支持，实现“三化”（施
工标准化、装备现代化、培训专业化），使公司在应用技术领域始终保持优势地位。 
7、多层次的市场营销网络优势。公司建立了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营
销渠道网络。公司对重点区域、重点客户、重点项目、重点战略采取直销方式进行产品销售。
公司与国内知名品牌房地产开发商通过直销模式增强了信任，在建筑防水材料的供应方面建
立了长期稳定的合作伙伴关系。渠道销售分为工程渠道和零售渠道，公司已经签约多家经销
商，覆盖了全国大部分地区。 
