河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，持续优化公司治理结构，认
真履行信息披露义务，切实维护利益相关者合法权益。 
公司设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，各机构之间相互独
立，相互制衡，权责明确。公司建立独立董事制度，制定并不断完善公司章程、股东大会议事规则、董事
会议事规则、监事会议事规则、董事会专门委员会实施细则、总经理工作细则等基本制度以及涵盖重大投
资、关联交易、对外担保、信息披露、控股子公司管理、财务管理、投资者关系管理等经营管理各方面的
内部控制制度，进一步完善治理结构，提升规范运作水平。 
公司认真执行《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》
等制度，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平
台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《证券时
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保
公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立：本公司具有独立完整的业务自主经营能力，具有完整的电力生产业务和销售系统。  
人员独立：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开。公司总经理、副总经理、总
工程师、总会计师、董事会秘书等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪酬，
并且未在控股股东单位领取报酬和担任除董事、监事以外的其他职务。 
资产独立：本公司资产完整，产权明晰，拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施；公司股东
以其所持股份对公司行使股东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在非经营性资金、资产被控股股
东占用的情况。 
机构独立：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、经营层、各职能部门等
内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
财务独立：本公司具有独立的财务管理部门，独立的财务核算体系，所有财务人员均未在股东单位兼
职；具有规范独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务帐册；公司在银行
开设独立帐户，独立依法纳税。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
河南
投资
集团
有限
公司 
其他 
公司控股股东投资
集团除控股本公司
外，还控股 8 家发
电企业，与公司存
在同业竞争关系。
其中：关停企业 4
家，河南新中益电
力有限公司、鹤壁
万和发电有限责任
公司、焦作天力电
力投资有限公司、
濮阳龙丰热电有限
责任公司；运营企
业 2 家，鹤壁同力、
鹤壁丰鹤；在建项
目 2 个，濮阳
2*600MW 发电项
目和郑州
2*660MW 燃煤供
热发电项目。4 家关
停企业因关停，与
公司之间的同业竞
争已基本消除；2
个在建项目处于建
设期，尚未与公司
产生同业竞争。 
（1）根据投资集团出具的《避免同业竞争承诺函》，
投资集团将其拥有的全部发电企业（包含控股和参股
企业）股权委托豫能控股管理。（2）针对运营的鹤壁
同力和鹤壁丰鹤，投资集团通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将所持有的鹤壁同力、鹤壁丰鹤股
权转让给豫能控股。（3）投资集团及其下属企业（豫
能控股除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争
的资产、业务或权益，豫能控股均享有优先购买权；
且投资集团保证在出售或转让有关资产或业务时给
予豫能控股的条件与投资集团及下属企业向任何独
立第三人提供的条件相当。（4）关于未来新增发电资
产的安排。①如投资集团及投资集团拥有控制权的其
他企业有任何商业机会可从事、参与可能与豫能控股
的生产经营构成竞争的发电项目，则立即将上述发电
项目商业机会通知豫能控股，在通知中所指定的合理
期间内，除豫能控股明确表示不利用该等商业机会的
情形外，投资集团及投资集团拥有控制权的其他企业
将按照豫能控股作出的愿意全部或部分利用该商业
机会的肯定答复，尽力将该商业机会给予豫能控股。
②如豫能控股在履行内部审议程序后，因自身资金实
力或其他原因，决定暂时放弃该发电项目商业机会，
则投资集团从支持豫能控股长远发展角度出发，将以
"代为培育、择机注入"为原则，在投资集团可承受的
范围内，先行取得该发电项目商业机会，并托管给豫
能控股进行经营管理。在上述托管期间内，豫能控股
可随时根据自身情况，启动收购该发电项目工作，投
资集团将予以无条件支持。同时，在符合上市公司利
益且上市公司有能力的前提下，投资集团承诺在该发
电项目建成投产之日起或投资集团对该发电项目股
权收购完成之日起两年内，通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将上述新增发电项目转让给豫能控
股。 
（1）投资集团已将其拥有的全部
发电企业（包含控股和参股企业）
股权委托豫能控股管理，其中包
括投资集团控股的 8 家发电企
业，有效减少和避免了与豫能控
股之间可能发生的同业竞争。（2）
2015 年豫能控股启动了重大资产
重组，旨在解决在运企业鹤壁同
力、鹤壁丰鹤与公司形成的同业
竞争问题。截至本报告披露日，
资产重组已取得中国证监会核
准，鹤壁同力 97.15%股权、鹤壁
丰鹤 50%股权已过户至公司名
下，华能沁北 12%股权将于近期
过户至公司名下。收购全部完成
后，将彻底消除在运项目上的同
业竞争。（3）对于豫能控股因自
身资金实力原因，决定暂时放弃
的濮阳和郑州发电项目，从支持
豫能控股长远发展角度出发，以"
代为培育、择机注入"为原则，目
前由投资集团先行投资建设，并
托管豫能控股进行经营管理。豫
能控股可随时根据自身情况，启
动收购该等发电项目，投资集团
将予以无条件支持。同时，在符
合上市公司利益且上市公司有能
力的前提下，投资集团承诺在该
发电项目建成投产之日起两年
内，通过股权转让、资产注入或
其他合法方式，将上述新增发电
项目转让给豫能控股。 
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与  
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第 1 次临时股东大会 临时股东大会 62.00% 2016 年 03 月 07 日 2016 年 03 月 08 日 证券时报B26版，巨潮资讯网 
2016 年第 2 次临时股东大会 临时股东大会 70.74% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 证券时报B79版，巨潮资讯网 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 62.06% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 证券时报B175版，巨潮资讯网 
2016 年第 3 次临时股东大会 临时股东大会 68.03% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 证券时报B108版，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董  鹏 15 4 11   否 
刘汴生 15 4 11   否 
申香华 15 4 10 1  否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》《证券法》《公司章程》等相关法律法规、制度要求，本着勤勉务实和诚信
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职
权，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。报告期内，针对公司未来发展
战略、重大资产重组、加快项目储备、加强内部控制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了
富有建设性的建议，对董事会做出科学正确的决策起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会全体委员勤勉尽责，很好的发挥了职能作用。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会对国资增资鹤淇发电、豫煤交易
中心投资兴县铁路煤炭集运专用线项目、放弃收购郑州新力电力有限公司50%股权、设立河南豫能新能源
有限公司以及设立河南豫能能源科技有限公司等事项进行了深入细致的研究，提出了相关意见。战略委员
会审核同意后，提交董事会、股东大会进行审议并获得通过。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
1.关于审计机构续聘 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司拟续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2016年度的外部审计机构，负责公司年度财务报表审计和内部控制审计。经审计委员会审核同意，并提
交公司2015年年度股东大会审议并获得通过，顺利完成审计会计师事务所的续聘工作。 
2.关于2016年度财务报表审计和内部控制审计工作 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》《董
事会审计委员会年报工作程序》，在2016年年度报告审计过程中，董事会审计委员会和独立董事专题听取
了公司管理层关于本年度财务状况和经营成果的汇报，与负责年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）注册会计师见面沟通，对审计过程进行了关注。一是与年审注册会计师沟通了审计计划、审计重
点、审计工作小组的人员构成等；二是提请年审会计师在审计中特别关注关联交易、重大异常事项等，保
证财务报表的公允性、真实性及完整性；三是与年审会计师沟通了审计调整事项和审计意见，董事会审计
委员会认为审计机构在2016年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了必
要的审计程序，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留的审计意见；四是听取了公司本
年度财务报表审计和内部控制审计工作总结。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所以及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司高级管
理人员考核办法》的有关规定，董事会薪酬与考核委员会牵头对高级管理人员进行了2015年度及2016年中
期考核，考核过程中，董事会薪酬与考核委员会听取并审查了高管人员履行职责的情况，依据公司2015年
度主要财务指标和经营目标的完成情况、2016年上半年工作的完成情况，提出了具体考核意见。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，根据《董事会提名委员会实施细则》，董事会提名委员会对董事会提名的董事候选人的教
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
育背景、工作经历和工作绩效等情况进行考察、审核，在确认拟选聘人员具备担任相应职务所必需的领导
能力、管理能力、专业知识和技术技能后提交董事会研究，未发现有提名人不适合担任相应职务的情形发
生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、系统的高级管理人员绩效评定标准和程序，制定了河南豫能控股股份有限公司高级
管理人员考核办法，公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的生产经营、安全生产、廉政和精
神文明建设等责任目标。董事会薪酬与考核委员会每年两次对公司高级管理人员进行中期考核和年终考
核。公司高级管理人员实行年薪制，年薪按照6：4的比例发放。60%基薪按月发放；其余40%的绩效年薪，
董事会根据当年高级管理人员所承担的责任目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会牵头，对高级管
理人员进行考评，根据考核结果发放。对公司高级管理人员的奖惩由董事会根据年度考核结果确定。  
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披
露日期 
2017 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披
露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总
额占公司合并财务报表资
产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收
入占公司合并财务报表营
业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：造成公司财务报告重大的错报、
漏报；其造成的负面影响波及范围极广、普
遍引起公众关注，给公司声誉带来无法弥补
的损害；控制环境无效；公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；董事会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效；财务
报告存在重大错报而内控未发现；因财务报
告差错受到监管部门处罚等等。重要缺陷：
造成公司财务报告的中等程度错报、漏报；
其造成的负面影响波及范围较广，在部分地
区给公司声誉带来较大的损害；关键管理人
员舞弊； 在合理期限内未纠正内控存在的重
大缺陷；未建立反舞弊程序和控制措施。一
般缺陷：其造成的负面影响在部分区域流传，
给公司声誉带来轻微损害；未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：严重缺乏"三重一大"决策程序，决策过
程不民主，造成决策严重失误；经营行为严重违
反国家有关法律、法规；中高层岗位和核心技术
人员大量流失；内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；其造成的负面影响波及范围极广、
普遍引起公众关注，为公司声誉带来无法弥补的
损害。重要缺陷：缺乏"三重一大"决策程序，决策
过程不民主，造成决策失误；经营行为违反国家
有关法律、法规；中高层岗位和核心技术人员部
分流失；内部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改；一般业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；其造成的负面影响波及范围较广，在部分
地区为公司声誉带来较大的损害。一般缺陷：没
有完全履行"三重一大"决策程序，决策过程不民
主，造成少部分决策失误；经营行为轻度违反国
家有关法律、法规；中高层岗位和核心技术人员
少部分流失；内部控制评价的一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
重大缺陷：预计单项影响金额高于（包括）
经营收入总额的 1%，或预计单项影响金额高
于（包括）资产总额的 0.5%。重要缺陷：预
计单项影响金额高于（包括）经营收入总额
的 0.5% 低于 1%，或预计单项影响金额高于
（包括）资产总额的 0.25%低于 0.5%。一般
缺陷：预计单项影响金额低于经营收入总额
的 0.5%，或预计单项影响金额低于资产总额
的 0.25%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对直接经
济损失金额 100 万元以上 2000 万元以下、造成 1
人及以上死亡，或者 3 人及以上重伤、负面事件
引起国际、国家主流媒体关注的认定为重大缺陷；
对直接经济损失金额 10 万元以上 100 万元以下、
未达到重大缺陷的人员损失工作日伤害、负面事
件引起省级主流媒体关注的认定为重要缺陷；对
直接经济损失金额 1 万元以上 10 万元以下、重要
缺陷定量标准以下人员伤害事故、负面事件引起
省级以下主流媒体关注的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河南豫能控股股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南豫能控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
