河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，始终致力于健全公司治理制度，完善公司
治理结构，提升公司整体治理水平。 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行
机构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
公司制定并不断完善了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会
专门委员会实施细则、总经理工作细则等基本制度以及涵盖重大投资、关联交易、对外担保、信息披露、
控股子公司管理、财务管理、投资者关系管理等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好地执
行。 
比照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
公司治理的实际状况与中国证监会发布的上市公司治理的有关规范性文件不存在明显差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据国家有关法律法规和中国证监会、深圳证券交易所规范性文件的要求，公司修订了
公司章程、总经理办公会议事规则、对外担保管理办法等，不断深化公司治理活动的开展。     
2012年3月29日，经公司第五届董事会第三次会议审议，通过了河南豫能控股股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，加强自律，杜绝内幕交易
等违法违规行为。一是在内幕信息披露前，尽量将知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；二是在
涉及公司重大事项、编制定期报告等事项时，提示内幕信息知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司
股票，同时，认真做好内幕信息知情人登记和备案。可靠的制度加上有效的执行，防止了信息泄露和内幕
交易，年内未发生内幕知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月 27 日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告、
2011 年度财务报告、2011 年
年度报告及其摘要、2011 年
度利润分配方案、关于续聘中
瑞岳华会计师事务所的议案 
全部议案均获得
通过 
2012 年 04 月 28 日 
证券时报 B92 版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 02 月 24 日 
关于与河南投资集团合资建
设经营新乡2×600MW超超临
界燃煤机组项目的议案 
议案获得通过 2012 年 02 月 25 日 
证券时报 B19 版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 05 月 16 日 
关于公司子公司鸭电、天益公
司与燃料公司签订煤炭采购
框架合同的议案 
议案获得通过 2012 年 05 月 17 日 
证券时报 D2 版，巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 07 月 12 日 
关于控股子公司向关联方企
业借款(委托贷款方式)额度的
议案、关于修改公司章程中有
关分红条款的议案、关于变更
公司注册地并修改公司章程
第五条的议案 
全部议案均获得
通过 
2012 年 07 月 13 日 
证券时报 D34 版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 28 日 
关于采用股权质押方式申请
交通银行 6 亿元中期流资贷
款授信额度的议案 
议案获得通过 2012 年 10 月 08 日 
证券时报 D15 版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董家臣 9 4 5 0 0 否 
翟新生 9 4 5 0 0 否 
董鹏 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
三位独立董事均无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出
发，认真履行赋予独立董事的特别职权，报告期内，针对公司未来发展战略和转型、加快新乡中益新项目
前期工作、加强内部控制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了富有建设性的建议，对董事
会做出科学正确的决策起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专业委员会全体委员勤勉尽责，切实发挥职能作用。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会对新乡2×600MW超超临界燃煤
机组项目投资进行了深入细致的研究，提出了相关意见，经战略委员会审核同意后，提交董事会、股东会
进行审议并获得通过。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会审计委员会年报工作程序》，在2012年年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会和独立董事
专题听取了公司管理层关于本年度财务状况和经营成果的汇报，与负责年度审计工作的中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合伙）注册会计师见面，沟通了审计计划、审计重点、审计工作小组的人员构成等，与注
册会计师协商，确定了2012年度财务报表审计工作的时间安排。董事会审计委员会提请年审会计师，在审
计中关注特别重大异常事项等，保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会会同独立董事再次召开会议，与年审注册
会计师沟通了审计调整事项和初步审计意见，认为审计机构在2012年度年报审计过程中，认真遵循审计工
作计划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具
标准无保留的初步审计意见。 
年审注册会计师出具审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙）从事本年度财务报表审计和内部控制审计工作进行了总结，董事会审计委员认为：年审注册会计
师按照中国注册会计师执业准则的规定执行了审计工作，在审计过程中能够遵循独立、客观、公正的执业
准则，审计人员配置合理、执业能力胜任，经审计的财务会计报表，能够客观地反映2012年公司财务状况、
经营成果及现金流量情况。在2012年度审计工作中，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）勤勉、尽责，
表现出了较强的执业能力，同意继续聘请其为公司2013年度审计单位。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所以及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司高级
管理人员考核办法》的有关规定，董事会薪酬与考核委员会会同股东、监事会对高级管理人员进行了2011
年度及2012年中期考核，考核过程中，董事会薪酬与考核委员会听取并审查了高管人员履行职责的情况，
依据公司2011年度主要财务指标和经营目标的完成情况、2012年上半年工作的完成情况，提出了具体考核
意见。董事会薪酬与考核委员会认为：在2011年度工作中，面对复杂困难的市场环境，豫能公司努力克服
电煤供应紧张、煤电价格倒挂等不利因素，在困境中寻机遇，在挑战中谋发展，在进一步强化基础管理工
作的同时，着力加强对影响企业生存发展重大问题的研究和破解，一是巩固重组成果，完成置入资产盈利
承诺兑现；二是调整资产结构，顺利完成郑州新力电力有限公司股权置出工作；三是创新工作思路，各项
经济技术指标进一步改善，较好地完成了各项目标任务，为十二五规划的顺利实施打下了良好基础。 
河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会提名委员会实施细则》，董事会提名委员会对公司拟选聘的总经理、总工
程师、总会计师等高级管理人员的教育背景、工作经历和工作绩效等情况进行考察、审核，在确认拟选聘
人员具备担任相应职务所必需的领导能力、管理能力、专业知识和技术技能后提交董事会研究，未发现有
提名人不适合担任相应职务的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务独立：本公司具有独立完整的业务自主经营能力，具有完整的电力生产业务和销售系统。  
人员独立：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开。公司总经理、副总经理、
总工程师、总会计师、董事会秘书等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪
酬，并且未在控股股东单位领取报酬和担任除董事、监事以外的其他职务。 
资产独立：本公司资产完整，产权明晰，拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施；公司股
东以其所持股份对公司行使股东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在资金、资产被控股股东占用
的情况。 
机构独立：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、经营层、各职能部门
等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务独立：本公司具有独立的财务管理部门，独立的财务核算体系，所有财务人员均未在股东单位
兼职；具有规范独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务帐册；公司在银
行开设独立帐户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
除本公司外，公司控股股东投资集团拥有15家发电企业股权，其中：控股发电企业8家、参股发电企
业7家。 
根据我国《电力法》和《电网调度管理条例》的规定，电网运行实行统一调度、分级管理。在目前
的监管环境之下，本公司与投资集团控制的电力企业各自独立与所处电网签订购电协议，根据有权部门下
达的电量计划，由电网公司根据公平调度原则以及区域电力需求等客观因素决定不同电厂上网电量的分配
和调度。本公司与投资集团控制的其他8家电力企业虽然处于相同电网，但由于机组类型差异、电厂服务
特定对象及“以热定电”等原因，因而，不存在上网电量的竞争。 
但是，现阶段投资集团控制的发电企业没有完全进入上市公司，因此，同业竞争问题尚未完全消除。
为了减少和避免同业竞争，2010年8月，本公司与投资集团签订了《股权委托管理协议》，投资集团将未
进入上市公司的发电业务全部委托本公司管理。目前，本公司受托管理的发电企业股权共15家。投资集团
将未进入上市公司的其他发电企业的股权全部委托本公司管理后，可以有效减少同业竞争。 
未来，投资集团将对控股的、尚未进入本公司的电力企业进行分类，制定不同的处置方案，针对不
同特点，或关停、处置或置入豫能控股，最终彻底消除同业竞争问题。 
河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、系统的高级管理人员绩效评定标准和程序，制定了河南豫能控股股份有限公司高
级管理人员考核办法，公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的生产经营、安全生产、廉政和
精神文明建设等责任目标。董事会薪酬与考核委员会每年两次对公司高级管理人员进行中期考核和年终考
核。公司高级管理人员实行年薪制，年薪按照6：4的比例发放。60%基薪按月发放；其余40%的绩效年薪，
董事会根据当年公司高级管理人员所承担的责任目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会牵头，对高
级管理人员进行考评，根据考核结果发放。对公司高级管理人员的奖惩由董事会根据年度考核结果确定。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
河南豫能控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行
机构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。     
报告期内，公司积极开展内控体系建设，制订了完善内控体系建设实施方案。根据工作方案，一是
建立了工作组织架构，明确各级组织职责分工；二是与咨询机构一起，对公司重要业务循环和流程进行梳
理，识别关键控制点及控制活动，编制风险清单；三是对内控缺陷进行了自查和整改，结合年度制度修订，
完成制度层面的缺陷整改，完成并下发了公司风险清单和内控手册。下一步公司将继续稳步推进内控实施
工作，进一步修订和完善管理制度、业务流程，确保公司内部控制建设长期、持续、高效、规范运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求，建立健全并有
效实施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确完整。董事会认为，
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并且执行有效，未发现重大缺陷，达
到了公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关
法律、法规，结合本公司的实际情况，公司制定《会计核算制度》、《会计信息质量规范制度》、《审计
管理办法》等制度，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合
规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 21 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
 
 
 
