河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，以股东大会、董事会、监事
会为核心，引入独立董事制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披
露，积极开展投资者关系管理，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机
构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。公司制定并不断完善公司章程、股东大会议
事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会专门委员会实施细则、总经理工作细则等基本制度以
及涵盖重大投资、关联交易、对外担保、信息披露、控股子公司管理、财务管理、投资者关系管理等经营
管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好地执行。 
报告期内，根据国家有关法律法规和中国证监会、深圳证券交易所规范性文件的要求，公司修订了公
司章程、募集资金管理制度等，指导管理企业持续深化公司治理、规范企业运作。 
比照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公
司治理的实际状况与中国证监会发布的上市公司治理的有关规范性文件不存在明显差异。 
       公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》《上市公司股东大会规则》及其他法律法规和《公司
章程》《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、
参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股
东的合法权益。  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资
金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构
成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；董事能够严格按照相关要求开展工作和履行职责，
认真出席董事会和股东大会，通过不断学习及监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董
事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，不断提高科学决策水平。  
公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法
规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会议和活动，
并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行
责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，认真执行《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人
登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。
公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资
者的有关咨询和问题。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、准确、
完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。报告期内，公司严格执
行内幕信息知情人登记管理制度，加强自律，杜绝内幕交易等违法违规行为。在内幕信息披露前，尽量将
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；在涉及公司重大事项、编制定期报告等事项时，提示内幕
信息知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司股票，同时，认真做好内幕信息知情人登记和备案。可
靠的制度加上有效的执行，防止了信息泄露和内幕交易，年内未发生内幕知情人在敏感期买卖公司股票的
行为。 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立：本公司具有独立完整的业务自主经营能力，具有完整的电力生产业务和销售系统。  
人员独立：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开。公司总经理、副总经理、总
工程师、总会计师、董事会秘书等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪酬，
并且未在控股股东单位领取报酬和担任除董事、监事以外的其他职务。 
资产独立：本公司资产完整，产权明晰，拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施；公司股东
以其所持股份对公司行使股东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在非经营性资金、资产被控股股
东占用的情况。 
机构独立：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、经营层、各职能部门等
内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务独立：本公司具有独立的财务管理部门，独立的财务核算体系，所有财务人员均未在股东单位兼
职；具有规范独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务帐册；公司在银行
开设独立帐户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
河南
投资
集团
有限
公司 
其他 
公司控股股东
投资集团除控
股本公司外，还
控股8家发电企
业，与公司存在
同业竞争关系。
其中：关停企业
4 家，河南新中
益电力有限公
司、鹤壁万和发
电有限责任公
（1）根据投资集团出具的《避免同业竞争承诺函》，
投资集团将其拥有的全部发电企业（包含控股和参股
企业）股权委托豫能控股管理。（2）针对运营的鹤壁
同力和鹤壁丰鹤，投资集团通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将所持有的鹤壁同力、鹤壁丰鹤股
权转让给豫能控股。（3）投资集团及其下属企业（豫
能控股除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争
的资产、业务或权益，豫能控股均享有优先购买权；
且投资集团保证在出售或转让有关资产或业务时给予
豫能控股的条件与投资集团及下属企业向任何独立第
三人提供的条件相当。（4）关于未来新增发电资产的
（1）投资集团已将其拥有的全部
发电企业（包含控股和参股企业）
股权委托豫能控股管理，其中包
括投资集团控股的 8 家发电企
业，有效减少和避免了与豫能控
股之间可能发生的同业竞争。（2）
2015 年豫能控股启动了重大资产
重组，拟收购投资集团持有鹤壁
同力 97.15%股权，鹤壁丰鹤 50%
股权，华能沁北 35%，截至本报
告披露日，资产重组方案已获豫
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
司、焦作天力电
力投资有限公
司、濮阳龙丰热
电有限责任公
司；运营企业 2
家，鹤壁同力、
鹤壁丰鹤；在建
项目 2 个，濮阳
2*600MW 发电
项目和郑州
2*660MW 燃煤
供热发电项目。
4 家关停企业因
关停，与公司之
间的同业竞争
已基本消除；2
个在建项目处
于建设期，尚未
与公司产生同
业竞争。 
安排。①如投资集团及投资集团拥有控制权的其他企
业有任何商业机会可从事、参与可能与豫能控股的生
产经营构成竞争的发电项目，则立即将上述发电项目
商业机会通知豫能控股，在通知中所指定的合理期间
内，除豫能控股明确表示不利用该等商业机会的情形
外，投资集团及投资集团拥有控制权的其他企业将按
照豫能控股作出的愿意全部或部分利用该商业机会的
肯定答复，尽力将该商业机会给予豫能控股。②如豫
能控股在履行内部审议程序后，因自身资金实力或其
他原因，决定暂时放弃该发电项目商业机会，则投资
集团从支持豫能控股长远发展角度出发，将以“代为培
育、择机注入”为原则，在投资集团可承受的范围内，
先行取得该发电项目商业机会，并托管给豫能控股进
行经营管理。在上述托管期间内，豫能控股可随时根
据自身情况，启动收购该发电项目工作，投资集团将
予以无条件支持。同时，在符合上市公司利益且上市
公司有能力的前提下，投资集团承诺在该发电项目建
成投产之日起或投资集团对该发电项目股权收购完成
之日起两年内，通过股权转让、资产注入或其他合法
方式，将上述新增发电项目转让给豫能控股。 
能控股股东大会批准，尚需证监
会核准方可实施。证监会核准并
完成收购后，将彻底消除在运项
目上的同业竞争。（3）对于豫能
控股因自身资金实力原因，决定
暂时放弃的濮阳和郑州发电项
目，从支持豫能控股长远发展角
度出发，以“代为培育、择机注入”
为原则，目前由投资集团先行投
资建设，并托管豫能控股进行经
营管理。豫能控股可随时根据自
身情况，启动收购该等发电项目，
投资集团将予以无条件支持。同
时，在符合上市公司利益且上市
公司有能力的前提下，投资集团
承诺在该发电项目建成投产之日
起两年内，通过股权转让、资产
注入或其他合法方式，将上述新
增发电项目转让给豫能控股。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第1次临时股东
大会 
临时股东大会 62.73% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
证券时报 B97 版，
巨潮资讯网 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 63.49% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
证券时报 B2 版，巨
潮资讯网 
2015年第2次临时股东
大会 
临时股东大会 66.48% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 
证券时报 B27 版，
巨潮资讯网 
2015年第3次临时股东
大会 
临时股东大会 61.96% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
证券时报 B147 版，
巨潮资讯网 
2015年第4次临时股东
大会 
临时股东大会 61.96% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
证券时报 B57 版，
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董   鹏 11 5 6 0 0 否 
刘汴生 11 4 6 1 0 否 
申香华 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事根据《公司法》《证券法》《公司章程》等相关法律法规、制度要求，本着勤勉务实和诚信
负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职
权，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。报告期内，针对公司未来发展
战略、重大资产重组、加快项目储备、加强内部控制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了
富有建设性的建议，对董事会做出科学正确的决策起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会全体委员勤勉尽责，切实发挥职能作用。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会对公司投资建设豫煤交易中心项
目、天益公司7MWp光伏发电项目、濮阳县沿黄滩区风电场开发投资项目以及暂不参与郑州2×660MW燃煤
供热机组项目和濮阳2×600MW级机组项目进行了深入细致的研究，提出了相关意见。战略委员会审核同
意后，提交董事会、股东会进行审议并获得通过。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
1.关于审计机构续聘 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司拟续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2015年度的外部审计机构，负责公司年度财务报表审计和内部控制审计。经审计委员会审核同意，并提
交公司2014年年度股东大会审议并获得通过，公司顺利完成审计会计师事务所的续聘工作。 
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2.关于2015年度财务报表审计和内部控制审计工作 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》《董
事会审计委员会年报工作程序》，在2015年年度报告审计过程中，董事会审计委员会和独立董事专题听取
了公司管理层关于本年度财务状况和经营成果的汇报，与负责年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）注册会计师见面沟通，对审计过程进行了关注。一是与年审注册会计师沟通了审计计划、审计重
点、审计工作小组的人员构成等；二是提请年审会计师在审计中特别关注关联交易、重大异常事项等，保
证财务报表的公允性、真实性及完整性；三是与年审会计师沟通了审计调整事项和审计意见，董事会审计
委员会认为审计机构在2015年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了必
要的审计程序，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留的审计意见；四是听取了公司本
年度财务报表审计和内部控制审计工作总结；五是对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计
工作进行了总结，发表专业意见，同意继续聘请其为公司2016年度审计单位。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所以及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司高级管
理人员考核办法》的有关规定，董事会薪酬与考核委员会会同股东、监事会对高级管理人员进行了2014年
度及2015年中期考核，考核过程中，董事会薪酬与考核委员会听取并审查了高管人员履行职责的情况，依
据公司2014年度主要财务指标和经营目标的完成情况、2015年上半年工作的完成情况，提出了具体考核意
见。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，未有董事及高级管理人员变更情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、系统的高级管理人员绩效评定标准和程序，制定了河南豫能控股股份有限公司高级
管理人员考核办法，公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的生产经营、安全生产、廉政和精
神文明建设等责任目标。董事会薪酬与考核委员会每年两次对公司高级管理人员进行中期考核和年终考
核。公司高级管理人员实行年薪制，年薪按照6：4的比例发放。60%基薪按月发放；其余40%的绩效年薪，
董事会根据当年高级管理人员所承担的责任目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会牵头，对高级管
理人员进行考评，根据考核结果发放。对公司高级管理人员的奖惩由董事会根据年度考核结果确定。  
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：造成公司财务报告重大的
错报、漏报；其造成的负面影响波及
范围极广、普遍引起公众关注，给公
司声誉带来无法弥补的损害；控制环
境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效；
财务报告存在重大错报而内控未发
现；因财务报告差错受到监管部门处
罚等等。重要缺陷：造成公司财务报
告的中等程度错报、漏报；其造成的
负面影响波及范围较广，在部分地区
给公司声誉带来较大的损害；关键管
理人员舞弊； 在合理期限内未纠正
内控存在的重大缺陷；未建立反舞弊
程序和控制措施。一般缺陷：其造成
的负面影响在部分区域流传，给公司
声誉带来轻微损害；未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷：严重缺乏“三重一大”决策程序，
决策过程不民主，造成决策严重失误；经营
行为严重违反国家有关法律、法规；中高层
岗位和核心技术人员大量流失；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；其造
成的负面影响波及范围极广、普遍引起公众
关注，为公司声誉带来无法弥补的损害。重
要缺陷：缺乏“三重一大”决策程序，决策过
程不民主，造成决策失误；经营行为违反国
家有关法律、法规；中高层岗位和核心技术
人员部分流失；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；一般业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；其造成的负面影响波
及范围较广，在部分地区为公司声誉带来较
大的损害。一般缺陷：没有完全履行“三重一
大”决策程序，决策过程不民主，造成少部分
决策失误；经营行为轻度违反国家有关法
律、法规；中高层岗位和核心技术人员少部
分流失；内部控制评价的一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
重大缺陷：预计单项影响金额高于
（包括）经营收入总额的 1%，或预
计单项影响金额高于（包括）资产总
额的 0.5%。重要缺陷：预计单项影
响金额高于（包括）经营收入总额的
0.5% 低于 1%，或预计单项影响金额
高于（包括）资产总额的 0.25%低于
0.5%。一般缺陷：预计单项影响金额
低于经营收入总额的 0.5%，或预计
单项影响金额低于资产总额的
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对直
接经济损失金额 100 万元以上 2000 万元以
下、造成 1 人及以上死亡，或者 3 人及以上
重伤、负面事件引起国际、国家主流媒体关
注的认定为重大缺陷；对直接经济损失金额
10 万元以上 100 万元以下、未达到重大缺陷
的人员损失工作日伤害、负面事件引起省级
主流媒体关注的认定为重要缺陷；对直接经
济损失金额 1 万元以上 10 万元以下、重要
缺陷定量标准以下人员伤害事故、负面事件
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
0.25%。 引起省级以下主流媒体关注的认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河南豫能控股股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南豫能控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]41010003 号 
注册会计师姓名 李继新、方艳丽 
 
审计报告正文 
河南豫能控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河南豫能控股股份有限公司（以下简称“豫能控股”）的财务报表，包括2015年12月
31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是豫能控股管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河南豫能控股股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：李继新 
中国·北京           中国注册会计师：方艳丽 
  二〇一六年三月三十一日 
 
 
