河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，以股东大会、董事
会、监事会为核心，同时引入独立董事制度，致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整
体治理水平。 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机
构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
公司制定并不断完善了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会专
门委员会实施细则、总经理工作细则等基本制度以及涵盖重大投资、关联交易、对外担保、信息披露、控
股子公司管理、财务管理、投资者关系管理等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好地执行。 
比照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公
司治理的实际状况与中国证监会发布的上市公司治理的有关规范性文件不存在明显差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，根据国家有关法律法规和中国证监会、深圳证券交易所规范性文件的要求，公司修订了公
司章程、募集资金管理制度等，指导管理企业持续深化公司治理、规范企业运作。 
    报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，加强自律，杜绝内幕交易等违法违规行为。
一是在内幕信息披露前，尽量将知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；二是在涉及公司重大事项、
编制定期报告等事项时，提示内幕信息知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司股票，同时，认真做
好内幕信息知情人登记和备案。可靠的制度加上有效的执行，防止了信息泄露和内幕交易，年内未发生内
幕知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大会 
2014 年 04 月
21 日 
2013 年度董事会工作报告、2013 年度监事会工作
报告、2013 年度财务报告、2013 年年度报告及摘
要、2013 年度利润分配方案、关于聘任 2014 年度
审计机构的议案、关于调整公司经营范围并修改
公司<章程>第 13 条的议案、 
全部议案 
均获得通过 
2014 年 04 月
22 日 
证券时报 B30 版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年度第
1 次临时股
东大会 
2014 年
03 月 18
日 
关于天益公司购买天力公司关停补偿发电量指标的议案、关
于同意子公司环保技改拆除资产计提减值准备的议案 
全部议案均
获得通过 
2014 年
03月19
日 
证券时报 B27 版， 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年度第
2 次临时股
东大会 
2014 年
05 月 09
日 
关于董事会换届选举的议案、关于监事会换届选举的议案 
全部议案均
获得通过 
2014 年
05月12
日 
证券时报 B35 版， 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年度第
3 次临时股
东大会 
2014 年
06 月 09
日 
关于公司符合非公开发行股票条件的议案、关于公司非公开
发行股票方案的议案、关于公司非公开发行股票预案（修订
稿）的议案、关于非公开发行股票募集资金使用的可行性报
告（修订稿）的议案、关于前次募集资金使用情况的报告的
议案、关于非公开发行股票涉及重大关联交易的议案、关于
公司与投资集团签订<关于新乡中益发电有限公司附条件生
效的股权转让协议>的议案、关于公司与鹤壁同力签订<关于
鹤壁鹤淇发电有限责任公司附条件生效的股权转让协议>的
议案、关于公司与鹤壁同力、鹤壁市经济建设投资集团有限
公司签订<关于鹤壁鹤淇发电有限责任公司后续增资协议>的
议案、关于本次非公开发行募集资金拟收购标的公司盈利预
测报告的议案、关于评估机构的独立性、评估假设前提的合
理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性
的议案、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事项的议案、关于修订<公司章程>的议案、关
于公司<未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）>的议案 
全部议案均
获得通过 
2014 年
06月10
日 
证券时报 B38 版， 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董鹏 10 7 2 1 0 否 
刘汴生 6 4 2 0 0 否 
申香华 6 3 2 1 0 否 
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
董家臣 4 4 0 0 0 否 
翟新生 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，
认真履行赋予独立董事的特别职权，报告期内，针对公司未来发展战略和转型、非公开发行事项、加快新
项目储备、加强内部控制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了富有建设性的建议，对董事
会做出科学正确的决策起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会全体委员勤勉尽责，切实发挥职能作用。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会对公司非公开发行股份募集资金
事项进行了深入细致的研究，提出了相关意见。考虑到近年动力煤价格下跌，电力行业盈利能力回升，证
券市场估值修复，新建电力项目获批等情况，认为豫能控股再融资条件已经成熟，建议把握时机，启动再
融资工作。经战略委员会审核同意后，提交董事会、股东会进行审议并获得通过。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
1.关于审计机构续聘 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司拟续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2014年度的外部审计机构，负责公司年度财务报表审计和内部控制审计。经审计委员会审核同意，并提
交公司2014年年度股东大会审议并获得通过，公司顺利完成审计会计师事务所的续聘工作。 
2.关于2014年年报审计工作 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会审计委员会年报工作程序》，在2014年年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会和独立董事
专题听取了公司管理层关于本年度财务状况和经营成果的汇报，与负责年度审计工作的瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）注册会计师见面，沟通了审计计划、审计重点、审计工作小组的人员构成等，与注册会
计师协商，确定了2014年度审计工作的时间安排。董事会审计委员会提请年审会计师，在审计中关注特别
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
重大异常事项等，保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会会同独立董事再次召开会议，与年审注册会
计师沟通了审计调整事项和初步审计意见，认为审计机构在2014年度年报审计过程中，认真遵循审计工作
计划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无
保留的初步审计意见。 
年审注册会计师出具审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
从事本年度财务报表审计和内部控制审计工作进行了总结，发表专业意见，同意继续聘请其为公司2015年
度审计单位。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所以及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司高级管
理人员考核办法》的有关规定，董事会薪酬与考核委员会会同股东、监事会对高级管理人员进行了2013年
度及2014年中期考核，考核过程中，董事会薪酬与考核委员会听取并审查了高管人员履行职责的情况，依
据公司2013年度主要财务指标和经营目标的完成情况、2014年上半年工作的完成情况，提出了具体考核意
见。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会提名委员会实施细则》，董事会提名委员会对董事会换届提名的董事候选人
及公司拟选聘的副总经理等高级管理人员的教育背景、工作经历和工作绩效等情况进行考察、审核，在确
认拟选聘人员具备担任相应职务所必需的领导能力、管理能力、专业知识和技术技能后提交董事会研究，
未发现有提名人不适合担任相应职务的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务独立：本公司具有独立完整的业务自主经营能力，具有完整的电力生产业务和销售系统。  
人员独立：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开。公司总经理、副总经理、总
工程师、总会计师、董事会秘书等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪酬，
并且未在控股股东单位领取报酬和担任除董事、监事以外的其他职务。 
资产独立：本公司资产完整，产权明晰，拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施；公司股东
以其所持股份对公司行使股东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在非经营性资金、资产被控股股
东占用的情况。 
机构独立：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、经营层、各职能部门等
内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务独立：本公司具有独立的财务管理部门，独立的财务核算体系，所有财务人员均未在股东单位兼
职；具有规范独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务帐册；公司在银行
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
开设独立帐户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东投资集团除控股本公司外，还控股鹤壁同力、鹤壁丰鹤等发电企业，与公司存在同业竞
争关系。 
为避免投资集团与豫能控股之间可能存在的同业竞争，投资集团作为豫能控股的控股股东，于2009年
8月11日出具了《关于避免与河南豫能控股股份有限公司同业竞争的声明与承诺函》，承诺采取股权转让
或委托管理的方式，逐步解决同业竞争。根据上述承诺，投资集团已将其拥有的全部电力资产委托豫能控
股管理。目前，承诺事项仍在履行中。 
2013年8月20日，国务院国资委、中国证监会发布了《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业
竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产权[2013]202号），提出有条件的国有股东在与所控股上市公司
充分协商的基础上，可利用自身品牌、资源、财务等优势，按照市场原则，代为培育符合上市公司业务发
展需要、但暂不适合上市公司实施的业务或资产。 
为落实国务院国资委、中国证监会关于解决国有股东与上市公司同业竞争以及上市公司控股股东履行
承诺的监管要求，有效解决投资集团与豫能控股之间可能存在的同业竞争问题，投资集团根据前次承诺的
履行和目前业务的实际情况，在此前所作出的《关于避免与河南豫能控股股份有限公司同业竞争的声明与
承诺函》的基础上，于2014年10月22日出具了《避免同业竞争承诺函》和《关于规范和减少关联交易的承
诺函》，对解决同业竞争的具体措施及时间安排做了进一步的补充和完善：  
1.关于避免同业竞争的总体性安排 
（1）在投资集团作为豫能控股的控股股东期间，豫能控股将作为投资集团电力板块整合上市的唯一
平台。 
（2）投资集团及其下属企业（豫能控股除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争的资产、业务
或权益，豫能控股均享有优先购买权；且投资集团保证在出售或转让有关资产或业务时给予豫能控股的条
件与投资集团及下属企业向任何独立第三人提供的条件相当。 
2.关于投资集团存续控股发电资产的未来安排  
除豫能控股及其控制的企业外，投资集团通过直接或间接方式控制了8家发电企业，且目前均已经采
用委托豫能控股管理等方式，有效减少和避免了与豫能控股之间可能发生的同业竞争。上述发电企业情况
如下： 
类别 名称 机组规模 基本情况 
关停 河南新中益电力有限公司 200+220MW 已于2009年关停 
鹤壁万和发电有限责任公司 2*220MW 已于2012年关停 
焦作天力电力投资有限公司 2*220MW 
为接收前次重大资产重组时豫能控股置出发电资产而成立的公司 
已关停 
濮阳龙丰热电有限责任公司 3*50MW 已于2009年关停 
运营 鹤壁同力发电有限责任公司 2*300MW 正常运营 
鹤壁丰鹤发电有限责任公司 2*600MW 正常运营 
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
在建 新乡中益发电有限公司 2*600MW 在建 
鹤壁鹤淇发电有限责任公司 2*600MW 在建 
具体解决同业竞争的安排如下： 
（1）投资集团所控股的发电企业中，有4家发电企业拥有的小火电机组，在国家实施的“上大压小”产
业调整中，依据《关于加快关停小火电机组若干意见》（国发[2007]2号）的规定而予以关停，因此，与豫
能控股之间的同业竞争已消除。有2家发电企业目前仍处于建设期，尚未与豫能控股产生同业竞争，豫能
控股将通过本次非公开发行股票募集资金收购上述发电企业股权，解决潜在同业竞争问题。 
（2）针对目前仍维持运营的鹤壁同力发电有限责任公司（以下简称“鹤壁同力”）和鹤壁丰鹤发电有限
责任公司（以下简称“鹤壁丰鹤”），在投资集团作为上述企业控股股东或实际控制人且未注入豫能控股期
间，将上述企业持续委托给豫能控股管理，并保证不利用控股股东身份干预豫能控股对上述企业的管理权。
同时，自豫能控股本次非公开发行完成之日起两年内，在上述发电资产符合上市条件，且取得其他股东方
认可的情况下，投资集团通过股权转让、资产注入或其他合法方式，将所持有的鹤壁同力、鹤壁丰鹤股权
转让给豫能控股。 
（3）关于未来新增发电资产的安排 
①如投资集团及投资集团拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与可能与豫能控股的生产
经营构成竞争的发电项目，则立即将上述发电项目商业机会通知豫能控股，在通知中所指定的合理期间内，
除豫能控股明确表示不利用该等商业机会的情形外，投资集团及投资集团拥有控制权的其他企业将按照豫
能控股作出的愿意全部或部分利用该商业机会的肯定答复，尽力将该商业机会给予豫能控股。 
②如豫能控股在履行内部审议程序后，因自身资金实力或其他原因，决定暂时放弃该发电项目商业机
会，则投资集团从支持豫能控股长远发展角度出发，将以“代为培育、择机注入”为原则，在投资集团可承
受的范围内，先行取得该发电项目商业机会，并托管给豫能控股进行经营管理。在上述托管期间内，豫能
控股可随时根据自身情况，启动收购该发电项目工作，投资集团将予以无条件支持。同时，在符合上市公
司利益且上市公司有能力的前提下，投资集团承诺在该发电项目建成投产之日起或投资集团对该发电项目
股权收购完成之日起两年内，通过股权转让、资产注入或其他合法方式，将上述新增发电项目转让给豫能
控股。 
2014年度公司非公开发行股票，使用部分募集资金收购了新乡中益、鹤壁鹤淇相关股权，收购完成后，
于投资集团之间的同业竞争明显减少。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、系统的高级管理人员绩效评定标准和程序，制定了河南豫能控股股份有限公司高级
管理人员考核办法，公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的生产经营、安全生产、廉政和精
神文明建设等责任目标。董事会薪酬与考核委员会每年两次对公司高级管理人员进行中期考核和年终考
核。公司高级管理人员实行年薪制，年薪按照6：4的比例发放。60%基薪按月发放；其余40%的绩效年薪，
董事会根据当年公司高级管理人员所承担的责任目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会牵头，对高
级管理人员进行考评，根据考核结果发放。对公司高级管理人员的奖惩由董事会根据年度考核结果确定。     
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
河南豫能控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机
构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。报告期内，公司进一步加强内控及风险管理
体系建设，对整个系统的风险进行汇总分析，制定并逐步完善企业风险防范体系，强化全体员工的风险意
识，有效化解各种风险隐患，风险防范水平全面提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
