河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是河南省内唯一省级资本控股的电力上市公司，为全省经济社会发展提供清洁可靠的电力保障。从事的主要业务包
括，火电项目的投资管理、能源销售、新能源项目投资建设、煤炭物流、环境保护和发电设备检修等。以煤炭为主的能源结
构决定了火力发电是我国的主要电力生产方式。随着近年来我国能源政策的调整及经济进入新常态，经济由高速增长转为中
高速增长，经济结构不断优化升级，社会用电需求水平呈现增速放缓、稳中有升的态势。同时，2017年度煤价处于高位运行，
火电行业利润普遍大幅下降。 
（一）火电项目投资管理业务 
公司下辖在运发电总装机为6,340MW。包括：天益公司2×600MW超临界发电机组，中益公司2×660MW 超超临界发电
机组，丰鹤公司2×600MW超临界发电机组，鹤淇公司2×660MW超超临界发电机组、2×300MW亚临界发电机组，鸭电公司
2×350MW亚临界发电机组。另外， 公司受托管理控股股东投资集团下辖全部火力发电装机。  
（二）其他业务 
1. 煤炭物流业务 
煤炭物流业务快速发展，业务模式初见成效，市场影响逐步提升，战略意义更加显现。豫煤交易中心已经初步形成“平
台”+“全产业链”的战略导向，围绕“物流基础设施投资、物流业务集成、物流资源整合”三大关键环节，打造“交易+物流+金
融+数据”一站式、低成本全产业链的发展模式。2017年度煤炭累计交易量509万吨，供应链金融业务增长快速。鹤壁园区建
设、管带工程施工、铁路专用线建设、兴县集运站建设等项目有序推进，预计2018年下半年全面投运。 
2. 新能源业务 
再生能源加快开发力度，部分项目开工建设。新能源公司创新资源开发方式，谋划推动全产业链整合开发合作模式，与
地方政府对接，抢占资源，储备项目。现已在河南各地设立13个风电项目公司，其中9个已获得政府核准。凤凰风电项目首
台风机预计18年底并网发电。 
3. 能源销售业务 
密切跟踪电力体制改革，抢占先机争夺市场。能源科技公司于4月份通过河南电力交易中心公示，成为河南省首批具备
售电业务资格的售电公司，布局配售电（热、汽）市场，拓展技术开发、合同能源管理、节能方案咨询等业务，大力开拓售
电市场。 
4. 环境保护业务 
加强环保产业发展研究，内外市场开拓成效显著。环保公司努力打造集投资、设计、新技术开发应用为一身的环保专业
化资本运作平台。VOC治理领域实现突破，初步尝试新型业务合作模式；加大与装备制造、运维一体化企业的合作，建立
合格供应商资源库；业务拓展内外兼收，成效显著，报告期内签定订单总额超7.4亿元。 
5. 电力技术服务业务 
检修公司，长期为电力企业提供及时、优质、高效、低价的检修服务，保证机组的安全、健康水平。此外，2017年底公
司参股润电科学，研发能力进一步提升。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比期初增加 58,794.11%，主要原因是公司本报告期通过发行股份募集资金，购买投
资集团持有的华能沁北 12.00%股权。 
在建工程 
比期初增加 127.02%，原因一是子公司交易中心物流园区、铁路专用线等项目基建
投入增加；二是孙公司桐柏凤凰风电项目基建投入增加。 
货币资金 比期初增加 192.94%，原因是子公司本报告期电费结算及时到账。 
应收票据 
比期初增加 148.14%，主要原因是根据金融资产转移准则，对期末部分已背书未到
期票据未进行终止确认。 
应收账款 
比期初增加 100.19%，主要原因是本报告期子公司交易中心和环保公司业务规模扩
大，应收款相应增加。 
预付款项 
比期初减少 54.70%，主要原因是子公司交易中心本报告期加大与重点煤矿的预付款
结算力度。 
应收利息 
比期初增加 880.27%，主要原因是子公司交易中心保理业务规模扩大，应收保理利
息相应增加。 
应收股利 期末余额 4,978.95 万元，主要是应收华能沁北分红款。 
其他应收款 
比期初减少 63.86%，主要原因一是收到投资集团返还过渡期丰鹤发电分红款；二是
子公司天益发电收回送出工程处置款。 
其他流动资产 
比期初减少 34.88%，主要原因是子公司中益发电、鹤淇发电基建期待抵扣增值税进
项税减少。 
固定资产清理 
比期初减少 33.14%，主要原因是子公司天益发电、鸭河口发电及丰鹤发电处置超低
排放改造拆除资产及零星报废资产。 
递延所得税资产 
比期初增加 60.26%，原因一是子公司鹤淇发电和鸭河口发电对经营亏损确认增加递
延所得税资产；二是子公司鹤淇发电本报告期随递延收益增加相应增加递延所得税
资产。 
其他非流动资产 
比期初增加 47.95%，原因一是孙公司桐柏凤凰风电项目本报告期开工建设，预付工
程款、设备款及征地款增加；二是子公司交易中心物流园区、铁路专用线等工程预
付款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
否 
公司资产结构优良、产业布局合理、地理位置优越、专业人才荟萃，为下步向综合能源服务商转型发展奠定了坚实基础。  
一是资产结构优良。公司12台机组中600MW级大容量、高效率、环境友好型机组容量比例达到80%，高于全国及河南
省平均水平，在节能发电调度中具有相对优势。  
二是产业布局持续优化。公司通过多种途径不断完善战略布局，延伸产业链条。公司于2014年、2017年两次完成重大资
产重组，陆续收购新乡中益、鹤壁鹤淇、鹤壁同力、鹤壁丰鹤等电力企业，募集资金收购投资集团持有的华能沁北部分股权，
火电装机规模进一步扩大，资产质量进一步提高。同时，公司所属豫煤交易中心积极开展煤炭物流、金融保理等相关业务，
豫能新能源不断开拓风电、光电等新能源项目，豫能菲达完成公司所管理发电机组超低排放改造并参与废水、固废、土壤处
理等环保产业，能源科技公司大力开展能源销售业务。 
三是地理位置优越。公司控股12台机组均为豫南、豫北地区的重要支撑电源，为河南省经济发展和百姓安居乐业提供稳
定、安全、清洁的电力保障。 
四是丰富的电力生产管理经验。公司自上市以来即专注于发电业务，拥有一大批专业技术人才，积累了丰富的建设、运
营、管理经验，为各项业务的顺利开展提供人员保证和技术支持。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会在社会各界的大力支持下，严格遵守《公司法》《证券法》等法律和《公司章程》相关规定,认真
履行股东大会赋予的职责，加快资本运作，调整产业结构，强化经营管理，全面降本增效，创新体制机制，服务奉献社会，
年度各项工作全面完成。截至报告期末，公司总资产208.96亿元，归属于母公司净资产63.54亿元。报告期内，公司实现营业
收入87.60亿元，归属于母公司净利润5,353.35万元。 
一是加快资本运作。报告期内，公司完成发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项（简称“重大资
产重组”），通过向投资集团和5名特定投资者非公开发行295,311,871股，并募集配套资金6.9亿元，购买投资集团持有的鹤
壁同力97.15%股权、鹤壁丰鹤50.00%股权和华能沁北12.00%股权。本次重大资产重组完成后，公司总股本由855,275,976股
变更为1,150,587,847股，公司股权结构进一步优化，资产规模大幅提高，持续发展能力显著提升。 
二是调整产业结构。加速企业转型升级，打造综合能源服务商。豫煤交易中心的煤炭物流产业快速发展，业务模式初见
成效，市场影响力逐步提升，2017年煤炭交易量509万吨，供应链金融业务增长快速，两煤炭物流园区预计2018年全面投产；
新能源公司重点占领资源，推进项目落地，注册风电项目公司13个；豫能菲达环保市场范围有效扩宽，内外市场开拓成效显
著，报告期内签订合同约7.4亿元；能源科技公司密切跟踪省内售电侧改革政策动向，推动售电业务实质性开展。 
三是强化经营管理。报告期内加强对标管理，深化完善定期报告制度，建立生产预警机制；落实安全生产责任，推行工
程建设标准化，公司所管理企业实现生产、检修和项目建设“零事故”，丰鹤公司#2锅炉实现连续10年无泄漏，创造国内最高
纪录。 
四是全面降本增效。全方位开源节流，努力拓展盈利空间。争取政策奖励，发挥规模优势，深入开展节能降耗，多环节
平抑燃料成本；实施财务精细化管理，拓宽融资渠道，降低财务成本。 
五是创新体制机制。加大人才交流力度，公司本部选派员工赴基层挂职锻炼，同时从子公司选调优秀人员协助工作，加
强内部交流，提高人才储备，提升工作效率，激发企业活力。用人市场化改革试点初见成效，多途径提升人才素质，优化健
全考核激励机制，完善绩效考核体系，发挥业绩导向作用。 
六是全面加强党建纪检工作。深刻认识和全面落实新时代党的建设总要求，切实履行全面从严治党主体责任，坚持党的
领导与公司治理相融合，认真落实“党建入章程”要求，确保党的领导和党的建设得到体现和加强。圆满完成党委、纪委换届
工作，充分发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
 
 
