河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2017 年 12 月 08 日 电话沟通 个人 咨询业绩情况、新能源情况 
2017 年 12 月 20 日 电话沟通 个人 
咨询业绩情况、国企改革情况、合理性
建议 
2017 年 12 月 27 日 电话沟通 机构 咨询业绩情况、合理性建议 
接待次数 17 
接待机构数量 5 
接待个人数量 12 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
不适用 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 53,533,508.11 0.00%   
2016 年 0.00 473,462,824.01 0.00%   
2015 年 0.00 906,213,344.31 0.00%   
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2018 年度公司风电项目投资资金需求较大，结合公司长期发
展规划，并根据公司章程的相关规定，2017 年度本公司不进
行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
主要用于投资公司风电项目等 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承
诺
事
由 
承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资
产
重
组
时
所
作
承
诺 
河南投资
集团有限
公司 
解
决
同
业
竞
争 
在公司 2009 年重大资产重组过程中，投资集团于 2009 年 8
月出具的《关于避免与河南豫能控股股份有限公司同业竞争
的声明与承诺函》中承诺： 1. 投资集团除已存在的业务外，
未来将不再新增以直接或间接的方式从事与豫能控股相同或
相似的业务，以避免与豫能控股的生产经营构成可能的直接
的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使
投资集团拥有控制权的其他企业除已存在的业务外，不从事、
参与与豫能控股的生产经营相竞争的任何活动的业务。2. 如
投资集团及投资集团拥有控制权的其他企业有任何商业机会
可从事、参与任何可能与豫能控股的生产经营构成竞争的活
动，则立即将上述商业机会通知豫能控股，在通知中所指定
的合理期间内，豫能控股作出愿意利用该商业机会的肯定答
复，则尽力将该商业机会给予豫能控股。3. 投资集团对已存
在与豫能控股有同业竞争关系的业务，投资集团未来计划采
取转让或委托豫能控股管理等方式，达到减少和避免与豫能
控股之间的同业竞争。4. 如违反以上承诺，投资集团愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给豫能控股造
成的所有直接或间接损失。5. 本声明与承诺函在投资集团作
为豫能控股的控股股东或实际控制人的期间内持续有效且不
可变更或撤销。 
2009
年
08
月
11
日 
长期
有效 
本承诺函出具日至本报告披露
之日，履行承诺的具体措施包
括：1. 投资集团旗下全部发电
企业从 2010 年 8 月起委托上市
公司管理。2. 投资集团旗下存
量或新增在运发电项目全部装
入上市公司：（1）2014 年度非
公开发行股票，公司完成了对
新增已投运发电项目新乡中益
和鹤壁鹤淇股权的收购。 （2）
2017 年重大资产重组，公司完
成了对存量在运发电项目鹤壁
同力和鹤壁丰鹤股权的收购。
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
况。         
河南投资
集团有限
公司 
解
决
同
业
竞
争 
公司 2014 年度非公开发行股票时，投资集团在 2014 年 10 月
出具的《避免同业竞争承诺函》中承诺：1. 在投资集团作为
豫能控股的控股股东期间，豫能控股将作为投资集团电力板
块整合上市的唯一平台。2. 投资集团及其下属企业（豫能控
股除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争的资产、业
务或权益，豫能控股均享有优先购买权；且投资集团保证在
出售或转让有关资产或业务时给予豫能控股的条件与投资集
团及下属企业向任何独立第三人提供的条件相当。3. 关于未
来新增发电资产的安排如下：（1）如投资集团及投资集团拥
有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与可能与豫
能控股的生产经营构成竞争的发电项目，则立即将上述发电
项目商业机会通知豫能控股，在通知中所指定的合理期间内，
除豫能控股明确表示不利用该等商业机会的情形外，投资集
团及投资集团拥有控制权的其他企业将按照豫能控股作出的
愿意全部或部分利用该商业机会的肯定答复，尽力将该商业
机会给予豫能控股。（2）如豫能控股在履行内部审议程序后，
因自身资金实力或其他原因，决定暂时放弃该发电项目商业
机会，则投资集团从支持豫能控股长远发展角度出发，将以"
代为培育、择机注入"为原则，在投资集团可承受的范围内，
2014
年
12
月
31
日 
长期
有效 
2015 年投资集团旗下新增在建
发电项目濮阳 2×600MW 超超
临界燃煤机组工程项目和郑州
2×660MW 燃煤供热项目的商
业机会，经上市公司履行董事
会、股东大会审议程序放弃后，
投资集团通过“代为培育、择机
注入”的方式实施，并委托上市
公司管理。该行为不影响投资
集团对 2009 年承诺的履行。截
至目前，该承诺仍在履行过程
中，承诺人无违反承诺的情况。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
先行取得该发电项目商业机会，并托管给豫能控股进行经营
管理。在上述托管期间内，豫能控股可随时根据自身情况，
启动收购该发电项目工作，投资集团将予以无条件支持。同
时，在符合上市公司利益且上市公司有能力的前提下，投资
集团承诺在该发电项目建成投产之日起或投资集团对该发电
项目股权收购完成之日起两年内，通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将上述新增发电项目转让给豫能控股。4．本
承诺函在投资集团作为豫能控股的控股股东或实际控制人的
期间内持续有效。 
河南投资
集团有限
公司 
解
决
同
业
竞
争 
在公司 2017 年重大资产重组过程中，投资集团承诺：在投资
集团作为豫能控股的控股股东期间，豫能控股将作为投资集
团电力板块整合上市的唯一平台。投资集团及其下属企业（豫
能控股除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争的资产、
业务或权益，豫能控股均享有优先购买权；且投资集团保证
在出售或转让有关资产或业务时给予豫能控股的条件与投资
集团及下属企业向任何独立第三人提供的条件相当。 
2017
年
04
月
27
日 
长期
有效 
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
况。  
河南投资
集团有限
公司 
资
产
注
入
承
诺 
公司 2014 年度非公开发行股票时，投资集团在 2014 年 10 月
出具的《避免同业竞争承诺函》中承诺：1. 投资集团所控股
的发电企业中，有 4 家发电企业拥有的小火电机组，在国家
实施的"上大压小"产业调整中，依据《关于加快关停小火电机
组若干意见》（国发[2007]2 号）的规定而予以关停，因此，与
豫能控股之间的同业竞争已消除。有 2 家发电企业新乡中益、
鹤壁鹤淇目前仍处于建设期，尚未与豫能控股产生同业竞争，
豫能控股将通过本次非公开发行股票募集资金收购上述发电
企业股权，解决潜在同业竞争问题。2. 针对目前仍维持运营
的鹤壁同力和鹤壁丰鹤，投资集团将严格履行相关承诺，在
投资集团作为上述企业控股股东或实际控制人且未注入豫能
控股期间，将上述企业持续委托给豫能控股管理，并保证不
利用控股股东身份干预豫能控股对上述企业的管理权。同时，
自豫能控股本次非公开发行完成之日起两年内，在上述发电
资产符合上市条件，且取得其他股东方认可的情况下，投资
集团通过股权转让、资产注入或其他合法方式，将所持有的
鹤壁同力、鹤壁丰鹤股权转让给豫能控股。 
2014
年
12
月
31
日 
2016
年
12
月
31
日 
1. 2014 年，公司使用 2014 年度
非公开发行股票所募集的资
金，完成了对新乡中益和鹤壁
鹤淇的收购。2. 2017 年初公司
完成重大资产重组，收购投资
集团持有鹤壁同力 97.15%股
权，鹤壁丰鹤 50%股权，华能
沁北 12%，上述资产已过户至
公司名下。该承诺履行完毕。 
河南投资
集团有限
公司 
规
范
关
联
交
易 
在公司 2009 年重大资产重组过程中，投资集团及其子公司燃
料公司于 2009 年 8 月出具的《关于规范与河南豫能控股股份
有限公司关联交易的承诺函》中承诺：保证投资集团及其控
制的企业今后原则上不与豫能控股发生关联交易；若有不可
避免的关联交易，将按照有关法律、法规、规范性文件和豫
能控股公司章程的规定履行合法程序，与豫能控股依法签订
协议，及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害豫能控
股及其他合法股东的权益。 
2009
年
08
月
11
日 
长期
有效 
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
况。  
河南投资
集团有限
规
范
2014 年 10 月 22 日，在公司重大资产重组的过程中，投资集
团出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》，就减少和规
2017
年
长期
有效 
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司 关
联
交
易 
范下属企业未来可能与豫能控股产生的燃煤采购关联交易作
出承诺，该承诺函包含了规范和减少关联交易的短期措施和
长期措施，并在投资集团作为豫能控股的控股股东或实际控
制人的期间内持续有效。2017 年度重大资产重组完成后，投
资集团仍为豫能控股的控股股东，上述承诺持续有效。同时，
投资集团作为 2017 年度重大资产重组标的公司鹤壁同力、鹤
壁丰鹤（以下简称“标的公司”）的控股股东，关于规范和减少
标的公司与燃料公司关于燃料采购的关联交易情况，承诺如
下：投资集团承诺本次交易完成后，燃料公司与标的公司不
再签订燃料采购合同，燃料公司亦不再为标的公司代理燃煤
采购及煤款结算等相关业务。对于在本次交易完成前标的公
司与燃料公司的关联业务来往或交易，将在平等、自愿的基
础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格严
格按市场公认的合理价格确定。 
04
月
27
日 
况。具体情况如下：1. 豫能控
股 2015 年设立子公司煤炭储配
交易中心，燃料公司燃煤采购
相关业务已由其全部接管。2. 
公司 2017 年度重大资产重组完
成前，标的公司与燃料公司的
相关业务往来均在平等、自愿
的基础上，遵守公平、公允、
等价有偿等原则进行；重组完
成后，标的公司未与燃料公司
签订燃料采购等合同、或进行
相关业务。 
河南投资
集团有限
公司 
保
障
独
立
性 
投资集团于 2009 年出具《关于保障与河南豫能控股股份有限
公司独立性的承诺函》，承诺：投资集团作为其控股股东将在
重大资产置换完成后继续从业务、资产、财务、人员、机构
等方面与上市公司保持相互独立，豫能控股将继续具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，保证豫能控股
的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。 
2009
年
08
月
11
日 
长期
有效 
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
况。 
河南投资
集团有限
公司 
保
障
独
立
性 
投资集团于 2017 年度重大资产重组期间承诺：为保障豫能控
股的独立性，本公司作为其控股股东将在此次重大资产置换
完成后，继续从业务、资产、财务、人员、机构等方面与豫
能控股保持相互独立，豫能控股将继续具有完整的业务体系
和直接面向市场独立经营的能力；保证豫能控股的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。 
2017
年
04
月
27
日 
长期
有效 
截至目前，该承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反承诺的情
况。 
河南投资
集团有限
公司 
解
决
债
权
瑕
疵 
在公司 2009 年重大资产重组过程中，投资集团做出了关于未
取得相关债权人同意转移债务的承诺：本次重大资产重组获
得豫能控股股东大会审议通过和中国证监会核准后，置出资
产中对于豫能控股未取得债权人同意转让的债务，如相关债
权人要求豫能控股提供担保或清偿债务的，投资集团同意负
责提供连带责任保证担保或代为清偿相关债务。投资集团履
行担保责任或代为清偿相关债务后，视为豫能控股履行置出
债务的行为，投资集团不会因此向豫能控股主张任何清偿权
利，豫能控股无需向投资集团支付任何对价或补偿。如豫能
控股已先行偿还了债务，投资集团应在接到豫能控股书面通
知之日起十日内将豫能控股已向债权人支付的金额全额支付
给豫能控股。 
2009
年
08
月
11
日 
长期
有效 
截至目前，未发生相关债权人
要求豫能控股提供担保或清偿
债务的情况，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
河南投资
集团有限
公司 
解
决
产
在公司 2017 年重大资产重组的过程中，投资集团承诺：标的
公司鹤壁同力、鹤壁丰鹤在重大资产重组完成后一年内解决
并完善相应房产权属瑕疵问题。除因发生不可抗力事项外，
2017
年
04
2018
年
04
1. 丰鹤公司房产已全部取得房
产证。2. 进行重组时，同力公
司尚有 17,366.60 平方米房产未
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
权
瑕
疵 
在本次重大资产重组完成后，若因未按期解决并完善前述相
关房产权属瑕疵问题而导致豫能控股或鹤壁同力、鹤壁丰鹤
遭受额外损失（该损失包括但不限于鹤壁同力、鹤壁丰鹤未
在上述期限前解决并完善相关房产权属瑕疵而遭受政府部门
的罚款、滞纳金等以及因该等需解决并完善相关房产权属瑕
疵而使相关标的公司不能正常生产经营而遭受的损失等），本
公司将在豫能控股依法确定该等事项造成的实际损失后 30 日
内，按本次重组向豫能控股转让的鹤壁同力、鹤壁丰鹤股权
比例及时、足额地以现金方式对豫能控股进行补偿。 
月
27
日 
月
27
日 
完成办证，未办证面积占同力
公司房屋建筑物总建筑面积
18.34%，未办证房产评估值为
1,379.10 万元，占该次重大资产
重组中鹤壁同力净资产评估值
的 1.21%。本承诺出具后，鹤壁
市发布新的不动产登记相关政
策。新政策的实施和新部门的
成立提高了不动产登记的标
准，导致鹤壁同力辅助设施办
理房产证的难度加大。为化解
鹤壁同力房产权属登记手续难
以在短期内办理完毕的风险，
保护上市公司中小股东利益，
经投资集团与公司协商，投资
集团以等额现金按照该次重大
资产重组时鹤壁同力未办证房
产的评估值 1,379.10 万元回购
鹤壁同力未办证房产。由于拟
置回购房产主要是辅助设施，
鹤壁同力已妥善安排生产经营
相关事项，后续不再使用被回
购的房产，本次变更不会影响
鹤壁同力正常生产经营。该事
项经公司董监事会 2017 年第 4
次临时会议、2017 年第 3 次临
时股东大会审议通过。截至目
前，回购交易已完成，该承诺
已履行完毕。 
河南投资
集团有限
公司 
其
他
承
诺 
在公司 2017 年重大资产重组的过程中，投资集团承诺：1. 关
于保证为本次交易所提供的信息真实性、准确性、完整性的
承诺：本公司保证为本次交易所提供的信息真实、准确、完
整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，本公司承诺
不转让豫能控股拥有权益的股份。2. 关于交易标的相关情况
的承诺：本公司为所持有的华能沁北发电有限责任公司 35%
股权、鹤壁同力发电有限责任公司 97.15%股权及鹤壁丰鹤发
电有限责任公司 50%股权的最终和真实所有方，合法拥有本
次交易标的资产的完整权利。本公司所持有的华能沁北发电
有限责任公司 35%股权、鹤壁同力发电有限责任公司 97.15%
股权及鹤壁丰鹤发电有限责任公司 50%股权不存在质押、冻
2017
年
04
月
27
日 
长期
有效 
未有违反承诺情况。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
结、司法拍卖、受托持股、设置信托或其他股东权利受到限
制的情形或其他利益安排，该等股权亦不存在涉及诉讼、仲
裁、司法强制执行等争议事项或者妨碍权属转移的其他情况。
本次交易的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质
性法律障碍。针对鹤壁丰鹤部分收费权为本公司提供质押担
保事项，本公司承诺如下：如未来鹤壁丰鹤由于上述电费收
费权质押担保发生质权人主张权利的情形，由此带来的损失，
由本公司在发生实际损失后 30 日内以等额现金补足。3. 关于
交易标的权属证书办理的承诺：如因法律法规、国家政策变
化等原因导致华能沁北目前所拥有的划拨土地使用权需办理
相关出让手续、房屋建筑物需办理权属登记手续或其他导致
华能沁北无法正常使用该等划拨土地或房屋建筑物事宜带来
额外损失（不含华能沁北依据适用的法律法规规定可能需缴
纳的土地出让金或租金、征地费、权属登记等费用及其他相
关税费），本公司将在豫能控股依法确定该等事项造成的实际
损失后 30 日内，按投资集团向豫能控股转让的华能沁北股权
比例及时、足额地以现金方式对豫能控股进行补偿。 
董事、高
管 
其
他
承
诺 
在公司 2017 年重大资产重组的过程中，为确保公司填补回报
措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理人员将忠
实、勤勉地履行职责，维护公司及全体股东的合法利益，对
此，公司全体董事、高级管理人员出具承诺如下：1.承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2.承诺对本人的职务消费行为进行约
束；3.承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费
活动；4.承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况挂钩；5.承诺若公司后续推出公司股权
激励政策，则股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
2017
年
04
月
27
日 
长期
有效 
未有违反承诺的情况。 
河南投资
集团有限
公司 
股
份
限
售
承
诺 
在公司 2009 年重大资产重组过程中，投资集团于 2009 年 8
月出具的《关于新增股份锁定期的承诺函》中承诺：通过本
次重大资产置换中非公开发行获得的豫能控股新增股份自过
户至其名下之日起 36 个月不转让。 
2010
年
08
月
27
日 
2013
年
08
月
27
日 
2017 年重组完成后，同力公司、
丰鹤公司已装入上市公司，投
资集团严格执行了 2010 年度重
大资产重组时做出的承诺，故
其通过 2010 年重组中非公开发
行获得的 193,346,930 股股份于
2017 年 10 月 25 日解除限售，
该承诺已履行完毕。 
财通基金
管理有限
公司；大
成基金管
理有限公
司；第一
创业证券
股
份
限
售
承
诺 
2017 年的重组配套募集资金发行对象的 5 名特定投资者，即
第一创业证券股份有限公司、信诚基金管理有限公司、大成
基金管理有限公司、平安大华基金管理有限公司、财通基金
管理有限公司均承诺：其认购的股票限售期为自新增股份上
市之日起 12 个月，并申请中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司进行相关股份锁定程序。 
2017
年
04
月
27
日 
2018
年
04
月
27
日 
未有违反承诺的情况。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股份有限
公司；平
安大华基
金管理有
限公司；
信诚基金
管理有限
公司 
河南投资
集团有限
公司 
股
份
限
售
承
诺 
在公司 2017 年重大资产重组的过程中，（一）关于本次重组
新增豫能控股股份，投资集团承诺如下：1.本公司在本次交易
中认购的豫能控股股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不
得转让。2.本次交易完成后 6 个月内如豫能控股股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，本公司持有豫能控股股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。3.本次交易完成后，本公司由于豫能控股
送股、转增股本等原因增持的豫能控股股份，亦应遵守上述
约定。4.若上述安排规定与中国证券监督管理委员会或深圳证
券交易所的最新监管规定不相符，本公司将根据相关监管规
定进行相应调整。限售期满后，股份转让将按照中国证券监
督管理委员会或深圳证券交易所的相关规定执行。（二）关于
交易前持有的豫能控股股份，投资集团承诺如下：本公司在
本次交易完成前持有的豫能控股股份，在本公司本次交易中
认购取得的豫能控股股票在深圳证券交易所上市之日起 12 个
月内不以任何方式转让，如该等股份由于豫能控股送红股、
转增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的
锁定期进行锁定。若上述锁定股份的承诺与证券监管部门的
最新监管意见不符的，本公司将根据相关证券监管部门的监
管意见进行相应调整。 
2017
年
04
月
27
日 
2020
年
10
月
27
日 
正常履行中，未有违反承诺的
情况。截至 2017 年 5 月 26 日，
公司股票连续 20 个交易日收盘
价均低于本次发行股份购买资
产的发行价 8.44 元/股。根据河
南投资集团有限公司出具的承
诺函，河南投资集团有限公司
所持有的 221,068,474 股股份的
锁定期自动延长 6 个月，即锁
定期至 2020 年 10 月 27 日。 
承诺是否按时履行                                                                                       是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划                             无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年、2017年相继修订和发布了《增值税会计处理规定》、《企业会计准则第16号—政府补助》、《企业会
计准则第14号—收入》等准则（简称“新准则”），并且随着公司业务范围不断扩大，原有的核算制度无法满足新业务的规范
核算的要求。因此，为完善公司会计核算制度，确保公司会计核算与信息披露质量，经董事会2017年第6次临时会议决议通
过，对《公司会计核算制度》进行了修订。 
（一）《会计核算制度》主要修订内容 
上述发布的会计准则及政策中，《增值税会计处理规定》对本公司适用，且已于2016年在实际会计处理中进行了规范；
政府补助准则对本公司适用，其他六项准则(<企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>、<企业会
计准则第14号-收入>的修订、企业会计准则第22号-金融工具确认和计量>、<企业会计准则第23号-金融资产转移>、<企业会
计准则第24号-套期会计>、<企业会计准则第37号-金融工具列报>)规范的内容目前公司未涉及或暂不执行，因此本次修订主
要依据政府补助准则及《增值税会计处理规定》，结合新增业务对公司原会计核算制度进行修订，并在此基础上进行修改完
善。 
1. 增加商业保理业务应收款项核算内容 
（1）原制度第二十一条规范了“应收款项”的核算，在第1项中增加“公司开展融资保理业务时，以不超过保理合同规定
的保理比例支付给转让人的款项确认应收保理款；开展非融资保理业务时，以履行担保责任支付代偿的款项确认应收保理
款。” 
（2）在原制度第二十一条第2项中增加了保理业务的坏账政策。 
2. 修订完善了公司各项业务收入确认标准 
原制度第四十四条规范了公司各项收入的确认标准，结合公司各项业务实际，补充完善电力产品销售收入确认标准，分
别增加检修工程服务、环保设备安装及调试服务、融资保理业务收入确认标准。 
3. 根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》，修改了“政府补助”科目的核算内容，增加了“其他收益”的科目说明 
（1）根据新准则修改了“政府补助”的计量。 
原制度第四十九条规定“政府补助”的计量，根据修订后准则修改为：“与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价
值或确认为递延收益，与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益。但是，
按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未
分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。 
与收益相关的政府补助，分别情况处理：用于补偿公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认
相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期
损益或冲减相关成本。” 
（2）根据新准则规定增加了同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助会计处理规定 。 
（3）根据新准则规定增加了与企业日常活动相关的政府补助以及与企业日常活动无关的政府补助会计处理规定 。 
（4）根据新准则规定，在修订后制度第五十五条增加了“其他收益”的科目说明。 
4. 根据财政部（财会[2016]22号）关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定，修改了“营业税金及附加”、“管理费
用”的核算内容 
财政部（财会[2016]22号）关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金
及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费。 
（1）修订原制度第五十三条，将“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，科目核算内容中增加了消费税、
资源税、房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费，删去了“营业税”。 
（2）修订原制度第五十二条， 在“管理费用”核算范围中删去房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费。 
 
（二）本次修订对公司财务报表的影响 
本次修订对公司2017年财务报表无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期合并范围新增17家公司，鹤壁丰鹤发电有限责任公司及其子公司鹤壁威胜力实业有限公司，鹤壁圣益电力服务有
限公司，河南豫能能源科技有限公司，桐柏豫能凤凰风电有限公司，桐柏豫能尖山峰风电有限公司，镇平县豫能风力发电有
限公司，郸城县豫能风电有限公司，正阳豫能风电有限公司，西华县豫能风电有限公司，濮阳县豫能风电有限公司，商水豫
能风电有限公司，濮阳豫能濮上新能源有限公司，南乐县豫能风电有限公司，新安县豫能风力发电有限公司，淇县豫能风力
发电有限公司，浚县豫能风力发电有限公司。详见年报第十一节财务报告八.“合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李继新、方艳丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司2016年度审计中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的聘期已到，公司董事会决议不再聘任瑞华事务所为
公司2017年度审计机构。为了更好的满足公司业务发展的需求，公司董事会研究后，经2017年4月27日召开的董事会2017年
第1次临时会议和2017年5月16日召开的2017年第2次临时股东大会审议，聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2017年度审计机构，聘期一年，审计费用为35万元。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度内部控制审计中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的聘期已到，公司董事会决议不再聘任瑞华事
务所为公司2017年度内部控制审计机构。为了更好的满足公司业务发展的需求，公司董事会研究后，经2017年11月8日召开
的董事会2017年第4次临时会议和2017年11月24日召开的2017年第3次临时股东大会审议，聘任安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，聘期为一年，审计费用为20万元。 
因重大资产重组事项，聘请中国银河证券担任公司财务顾问，保荐承销费共计1,800万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披
露
日
期 
披露索引 
河南省立安实业有限责任
公司 
同受
投资
集团
控制 
采购 
采购
设
备、
原材
料等 
市场
价 
- 257.96 4.79% 315 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版 
郑州新力电力有限公司、河
南省同力水泥有限公司、河
南省豫鹤同力水泥有限公
司、新乡平原同力水泥有限
责任公司、驻马店市豫龙同
力水泥有限公司、濮阳豫能
发电有限责任公司、驻马店
白云纸业有限公司 
同受
投资
集团
控制 
销售 
销售
原煤 
市场
价 
- 27,123.92 
19.57
% 
64,500 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
 临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版 
河南平原同力建材有限公
司、鹤壁同力建材有限公
司、河南省同力水泥有限公
司、河南省豫鹤同力水泥有
限公司、濮阳同力水泥有限
公司 
同受
投资
集团
控制 
销售 
销售
蒸
汽、
粉煤
灰、
电炉
渣、
脱硫
石膏
等商
品 
市场
价 
- 2,397.51 
25.62
% 
2,788.
45 
否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
 临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版；临 2017-45《关于
追加 2017 年度部分日
常关联交易额度的公
告》详见巨潮资讯网或
证券时报 B98 版 
鹤壁同力建材有限公司、鹤
壁万和电力工程有限公司、
河南安彩高科股份有限公
司、三门峡腾跃同力水泥有
限公司 
同受
投资
集团
控制 
销售 
销售
电力 
市场
价 
- 5,211.49 0.77% 6,400 否 现金 - 
20
17
年
11
月
09
日 
临 2017-45《关于追加
2017 年度部分日常关
联交易额度的公告》详
见巨潮资讯网或证券
时报 B98 版 
郑州丰元电力工程设备有
限公司、濮阳豫能发电有限
责任公司 
同受
投资
集团
销售 
销售
设备 
市场
价 
- 449.27 
100.00
% 
450 否 现金 - 
20
17
年
04
 临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
控制 月
01
日 
版；临 2017-45《关于
追加 2017 年度部分日
常关联交易额度的公
告》详见巨潮资讯网或
证券时报 B98 版 
濮阳豫能发电有限责任公
司、驻马店市白云纸业有限
公司、新乡平原同力水泥有
限责任公司、河南省豫鹤同
力水泥有限公司、濮阳同力
水泥有限公司、驻马店豫龙
同力水泥有限公司、河南平
原同力建材有限公司、河南
省同力水泥有限公司、洛阳
黄河同力水泥有限责任公
司、长垣县同力水泥有限责
任公司、三门峡腾跃同力水
泥有限公司、驻马店市驿城
同力水泥有限公司、新蔡县
新辉水泥建材有限公司 
同受
投资
集团
控制 
提供
服务 
提供
近零
排放
改
造、
烟气
治理
改造
等、
环保
改造
服务
等 
市场
价 
- 15,774.93 
38.49
% 
24,620 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版；临 2017-32《关于
子公司向同力水泥提
供提标改造服务的关
联交易公告》详见巨潮
资讯网或证券时报
B25 版；临 2017-45《关
于追加 2017 年度部分
日常关联交易额度的
公告》详见巨潮资讯网
或证券时报 B98 版 
濮阳豫能发电有限责任公
司、郑州豫能热电有限公
司、 河南省豫鹤同力水泥
有限公司  
同受
投资
集团
控制 
提供
服务 
劳务 
市场
价 
- 43.43 1.81% 148 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版；临 2017-45《关于
追加 2017 年度部分日
常关联交易额度的公
告》详见巨潮资讯网或
证券时报 B98 版 
鹤壁万和电力工程有限公
司  
同受
投资
集团
控制 
接受
服务 
劳务 
市场
价 
- 4,630.01 
36.02
% 
5,600 否 现金 - 
20
17
年
11
月
09
日 
临 2017-45《关于追加
2017 年度部分日常关
联交易额度的公告》详
见巨潮资讯网或证券
时报 B98 版 
河南天地酒店有限公司 
同受
投资
集团
控制 
接受
服务 
接受
物
业、
餐饮
服务 
市场
价 
- 123.62 
10.75
% 
160 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
河南投资集团有限公司 
同受
投资
集团
控制 
承租
资产 
租赁
办公
楼 
市场
价 
- 357.19 
79.91
% 
350 是 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版 
河南投资集团有限公司 
控股
母公
司 
受托
管理 
代管
资产 
市场
价 
- 2,000 
100.00
% 
2,000 否 现金 - 
20
17
年
04
月
01
日 
临 2017-9《关于 2017
年度日常关联交易预
估的公告》详见巨潮资
讯网或证券时报 B23
版 
合计 -- -- 58,369.33 -- 
107,33
1.45 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
河南
投资
集团
有限
公司 
控股
母公
司 
股权
收购 
收购投资集
团持有的鹤
壁同力
97.15%股权、
鹤壁丰鹤
50.00%股权
和华能沁北
12.00%股权 
以中企华
出具的并
经河南省
国资委备
案的评估
报告所确
定的评估
结果为依
据确认 
176,322.78 252,228.16 252,228.16 
发行股
份并募
集配套
资金支
付现金
购买资
产 
5,809.8 
2017
年 01
月 18
日 
《关于发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书修订稿》详
见巨潮资讯网 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
豫能控股在河南电力市场的市场占有率显著提高，主营业务规模进一步扩大，盈利能力和
核心竞争力将进一步提高。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
如相关交易涉及业绩约定的，报
告期内的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
河南投资集团
有限公司 
控股母公司 提供贷款 85,500 309,000 269,000  794.29 125,500 
河南投资集团
燃料有限责任
公司 
同受投资集
团控制 
提供贷款 2,300 1,400 2,900  76.9 800 
河南城市发展
投资有限公司 
同受投资集
团控制 
专项借款 3,600   1.20% 48.72 3,600 
中原豫泽融资
租赁(上海)有
限公司 
同受投资集
团控制 
保理融资款  5,000   23.59 5,000 
焦作天力电力
投资有限公司 
同受投资集
团控制 
代付货款 847  847    
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述应付关联方债务增加财务费用 943.50 万元，减少利润总额 943.50  万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关于2017年度重大资产重组 
2015年8月3日，公司股票停牌，启动重大资产重组。 
2015年11月2日，公司董事会2015年第8次临时会议审议通过了《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。 
2016年2月29日，董事会2016年第3次临时会议审议通过了《河南豫能控股股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等与本次重大资产重组相关的议案。 
2016年3月18日，本公司控股股东投资集团接到河南省人民政府国有资产监督管理委员会《关于河南豫能控股股份有限
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司资产重组有关事项的批复》（豫国资产权〔2016〕6号），原则同意公司重大资产重组方案。2016年3月22日，公司重大
资产重组方案获得公司2016年第2次临时股东大会批准。 
2016年4月29日，中国证监会发布《关于<上市公司重大资产重组管理办法>第四十三条“经营性资产”的相关问答》，对
上市公司重组收购少数股权作出明确要求：“上市公司发行股份拟购买的企业股权原则上应为控股权，如确有必要购买少数
股权的，少数股权最近一个会计年度对应的营业收入、资产总额、资产净额三项指标，均不得超过上市公司同期合并报表对
应指标的20%。”由于公司原重组方案拟收购的华能沁北35%少数股权相关财务指标占比超过20%，2016年6月8日公司召开董
事会2016年第7次临时会议，审议通过了《关于调整公司重大资产重组方案的议案》等与本次重大资产重组方案调整相关的
议案，对本次重组方案进行相应调整。 
2016年6月28日，公司召开2016 年第3次临时股东大会，审议通过调整原重大资产重组方案。 
2016年8月19日，公司重新向中国证监会报送了方案调整后的本次重大资产重组申请文件。 
2016年9月23日，公司收到中国证监会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年9月23日召开的2016
年第70次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。 
2017年1月17日，公司收到中国证监会于2017年1月5日印发的核准批文。 
2017年1月20日，鹤壁同力97.15%股权、鹤壁丰鹤50%股权过户至公司名下。 
2017年2月16日，公司向不特定投资者发行股份，共募集资金6.9亿元。扣除中介费用后，募集资金净额6.7亿元，于2017
年3月1日到位，经瑞华会计师事务所（特殊普通伙伴）验证，并出具瑞华验字[2017]第41080003号验资报告。 
2017年3月14日，公司就本次交易新增股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料，并于2017
年3月21日年取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理书》。 
2017年4月17日，华能沁北12%股权过户至公司名下。 
2017年4月27日，完成本次重大资产重组，新增股份295,311,871股上市。其中向投资集团定向发行股票221,068,474股；
向5名投资者非公开发行股票74,243,397股，分别为，向第一创业证券股份有限公司发行16,129,032股，向信诚基金管理有限
公司发行9,354,838 股，向大成基金管理有限公司发行9,677,419股，向平安大华基金管理有限公司发行7,526,881股，向财通
基金管理有限公司发行 31,555,227股。 
 
（2）关于子公司向河南同力水泥股份有限公司提供提标改造服务 
为拓展业务、提高市场占有份额，公司子公司豫能菲达向河南同力水泥股份有限公司（以下简称“同力水泥”）的子公司
提供提标改造服务，预计交易金额为6,098万元，交易数额最终以双方签署生效的协议约定为准。同力水泥与本公司同属为
控股股东河南投资集团有限公司的控股子公司，根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，该项交易构成了本公司的关联
交易，已于2017年7月10日经公司董事会2017年第2次临时会议审议通过。 
相关公告详见2017年7月11日《证券时报》B25版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
（3）关于重大资产重组相关承诺方变更部分承诺履行方式 
2017年度重大资产重组进行时，标的公司之一鹤壁同力尚有17,366.60平方米房产未完成办证，未办证面积占其房屋建筑
物总建筑面积18.34%，未办证房产评估值为1,379.10万元，占该次重大资产重组中鹤壁同力净资产评估值的1.21%。投资集
团承诺：标的公司鹤壁同力在重大资产重组完成后一年内解决并完善相应房产权属瑕疵问题。该承诺出具后，鹤壁市发布新
的不动产登记相关政策。新政策的实施和新部门的成立提高了不动产登记的标准，导致鹤壁同力辅助设施办理房产证的难度
加大。为化解其产权属登记手续难以在短期内办理完毕的风险，保护上市公司中小股东利益，经投资集团与公司协商，投资
集团以等额现金按照该次重大资产重组时鹤壁同力未办证房产的评估值1,379.10万元回购其未办证房产。由于拟置回购房产
主要是辅助设施，鹤壁同力已妥善安排生产经营相关事项，后续不再使用被回购的房产，本次变更不会影响鹤壁同力正常生
产经营。该事项经公司董、监事会2017年第4次临时会议、2017年第3次临时股东大会审议通过。目前，该项回购交易已完成，
承诺已履行完毕。 
相关公告详见2017年11月9日《证券时报》B098版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项获得中国证券监督管理委员会批复的公告 
2017 年 01 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相
关承诺及履行情况的公告 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
新增股份变动报告及上市公告书摘要 2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于子公司向同力水泥提供提标改造服务的关联交易公告 2017 年 07 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于重组相关承诺方变更部分承诺履行方式的公告 2017 年 11 月 09 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
为解决同业竞争问题，2010年8月10日，投资集团与公司签订了《股权委托管理协议》，投资集团将其持有的除本公司
之外的全部发电企业股权委托豫能控股管理。托管协议期限3年，2013年8月9日到期。 
协议到期后，根据投资集团于2009年8月11日发出的《关于避免与河南豫能控股股份有限公司同业竞争的声明与承诺函》，
本着等价有偿、诚实信用的原则，经协商一致，2013年12月17日召开的公司董事会2013年第4次临时会议批准，在未完全解
决同业竞争问题之前，投资集团与公司继续签署《股权委托管理协议》。新协议约定：投资集团继续将其直接或间接持有的
除本公司之外的全部发电企业股权委托豫能控股管理，由豫能控股行使除收益权和处置权以外的其他股东权力，投资集团按
固定2,000万元/年向豫能控股支付托管费用。委托期间为2013年8月10日-2014年12月31日；委托管理期满后，双方对约定内
容无异议协议自动续签，续签期限为一个完整会计年度。 
根据《股权委托管理协议》的约定，报告期内，确认托管费收入2,000万元（税前）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
<1>办公楼场所租赁 
为了满足办公需要，公司租赁投资大厦8-13层等作为办公场所，该交易从2009年起，合同每年签订一次，2017年实际发
生357.19万元。 
相关公告详见2017年4月1日《证券时报》B023版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
<2>鹤壁丰鹤与工银金融租赁有限公司（简称“工银租赁”）开展融资租赁业务 
为拓宽融资渠道、调整贷款结构、降低财务成本、防范财务风险，根据生产经营需要，经公司董事会2017年第5次临时
会议审议，同意子公司鹤壁丰鹤将部分生产设备以“售后回租”方式与工银租赁开展融资租赁业务，融资金额5亿元，期限6
年，租金利率为同期贷款基准利率下浮10%。在租赁期间内，鹤壁丰鹤以售后回租方式继续占有并使用该部分生产设备，同
时按双方约定支付租金和费用，租赁期满，鹤壁丰鹤以约定价格1元回购此融资租赁资产所有权。公司与工银租赁无关联关
系，以上交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组、不构成借壳，不影响丰鹤公司的日常经营。 
相关公告详见2017年12月7日《证券时报》B044版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
煤炭交易中心 
2016 年 12
月 21 日 
80,002 
2017 年 01 月 19
日 
30,000 
连带责任保
证 
120 个月 否 否 
煤炭交易中心 
2016 年 12
月 21 日 
 
2017 年 02 月 25
日 
50,000 
连带责任保
证 
90 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
80,002 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
72,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
80,002 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
72,500 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,002 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
72,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,002 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
72,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
72,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 72,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司及子公司始终坚持走“绿色、环保、开放、发展”之路，积极保护职工、供应商等利益相关者的合法权益，诚信经营，
持续优化电源结构，发展高效清洁能源，提高资源利用效率，重视环保体系建设，不断加大环保投入，努力建设资源节约型
和环境友好型企业。 
（一）环境保护 
公司始终致力于发展绿色能源的工作，注重环境保护，所辖发电生产企业全部安装了除尘、脱硫、脱硝装置，满足环保
部门排放要求，并享受相关补贴电价。废水达标率100%，处理后废水基本全部并入工业水系统循环；月度固废利用情况良
好，粉煤灰（渣）综合处置率达100%，脱硫石膏全部综合利用。报告期内，公司严格执行并遵照国家有关环保法律法规，
未发生违法违纪情况，未发生重大行政处罚和环保事故。 
（二）股东回报 
报告期，公司制定的利润分配政策，符合公司章程及审议程序的规定，保护了中小投资者的合法权益，独立董事发表了
独立意见。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等相关规定。 
（三）职工权益维护 
依据《公司法》和公司章程的规定，公司建立职工董事、职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；
支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会
议等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。 
按照OHSAS18001职业健康安全体系要求告知员工岗位职业健康风险点和落实防范措施，选择符合行业标准的个人防护
用品，对接触职业危害因素的人员进行培训，定期由企业所在地卫生防疫站和河南省职业病防治研究所对从业人员进行体检，
邀请河南省防治研究院和当地疾病预防控制中心对职工从业场所进行监测。未发生因职业卫生管理不到位引起的人员伤害、
伤亡事故；未发生因劳动保护不到位引起的人员伤害事故。 
（四）投资者关系管理 
公司设置有投资者热线、投资者信箱，接受投资者来电、邮件咨询。同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”平台积极
与投资者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，加深了
资本市场对公司的了解和认同。通过以上措施，公司建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了
公司规范运作水平，更好地保护了投资者特别是中小投资者的合法权益，促进公司与投资者之间形成了良好互动的氛围。 
（五）公共关系和社会公益事业 
在坚持诚信经营、依法纳税的同时，公司积极参与当地社区的社会公益活动。作为社会公众上市公司，在日常经营中，
主动接受政府和社会公众的监管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的信息交流和沟
通，赢得了市场的尊重和认可，获得了社会各界的好评。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或
子公司
主要污染物及特征 排放
排放
口数
排放口
分布情
排放浓度 执行的污染物排放 排放总量 核定的排放
超标
排放
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
名称 污染物的名称 方式 量 况 标准 总量 情况 
丰鹤公
司 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
14 
厂区中
央 
二氧化硫
14.94mg/m3、氮
氧化物 32.28 
mg/m3、颗粒物
2.63 mg/m3 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、河南省辖
海河流域污染物排
放标准（DB41/777） 
二氧化硫
267.2t、氮氧
化物
570.98t、颗
粒物 42.99t 
二氧化硫
840t/年、氮氧
化物 1200t/
年、颗粒物
240t/年 
无 
鹤淇公
司(山城
区) 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
14 
厂区中
央 
二氧化硫 18.99 
mg/m3、氮氧化
物 30.08mg/m3、
颗粒物 2.77 
mg/m3 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、河南省辖
海河流域污染物排
放标准（DB41/777） 
二氧化硫
136.04t、氮
氧化物
170.72t、颗
粒物 16.02t 
二氧化硫
462t/年、氮氧
化物 660t/年、
颗粒物 132t/
年、氨氮 2.34t/
年、其他特征
污染物 0.3t/年 
无 
鹤淇公
司 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
15 
厂区中
央 
二氧化硫 18.95 
mg/m3、氮氧化
物 35.2mg/m3、
颗粒物
1.93mg/m3 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、河南省辖
海河流域污染物排
放标准（DB41/777） 
二氧化硫
318t、氮氧
化物
560.83t、颗
粒物 29.48t 
二氧化硫
1157.4t/年、氮
氧化物
1653.4t/年、颗
粒物 992.04t/
年 
无 
中益公
司 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
22 
厂区中
央 
二氧化硫 23.79 
mg/m3、氮氧化
物 39.98 
mg/m3、颗粒物
3.02 mg/m3 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、污水综合
排放标准
GB8978-1996 
二氧化硫
392.01t、氮
氧化物
668.97t、颗
粒物 49.24t 
二氧化硫
1060t/年、氮
氧化物 1504t/
年、颗粒物
302t/年 
无 
鸭电公
司 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
7 
厂区中
央 
二氧化硫
20.5mg/m3、氮
氧化物 29.2 
mg/m3、颗粒物
3.22 mg/m3、氨
氮 46mg/L、其
他特征污染物
4.3mg/L 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、污水综合
排放标准
GB8978-1996 
二氧化硫
140.66t、氮
氧化物
202.98t、颗
粒物 23.39t、
氨氮 2.67t、
其他特征污
染物 0.25t 
二氧化硫
539t/年、氮氧
化物 1540t/
年、颗粒物
154t/年、氨氮
15t/年、其他
特征污染物
4t/年 
无 
天益公
司 
二氧化硫、氮氧化
物、颗粒物、Cod、
氨氮、其他特征污
染物 
有组
织 
10 
厂区中
央 
二氧化硫 18.78 
mg/m3、氮氧化
物 33.83 
mg/m3、颗粒物
3.19 mg/m3、氨
氮 46mg/L、其
他特征污染物
4.3 mg/L 
燃煤电厂大气污染
物排放标准
DB4124、污水综合
排放标准
GB8978-1996 
二氧化硫
335.75t、氮
氧化物
592.42t、颗
粒物 55.15t、
氨氮 3.08t、
其他特征污
染物 0.29t 
二氧化硫
924t/年、氮氧
化物 1320t/
年、颗粒物
264t/年、氨氮
20t/年、其他
特征污染物
2t/年 
无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
豫能控股始终致力于发展绿色能源的工作，注重环境保护，所管理鸭电、天益公司认真组织环境因素和重要环境因素识
别工作，制订环境管理方案，对重要环境因素进行有效控制，环境管理体系运行情况良好，均已经通过了ISO9001质量认证、
ISO14001环保认证和OHSAA18001职业健康安全认证，未发生过重大环境风险事故。2015年鸭电、天益公司顺利通过方圆
认证的年度审核。2016年公司通过超低排放改造，大气污染物达到了国家规定的燃气机组排放限值要求，同年再次通过清洁
生产认证。2017年公司狠抓环保设施的运维监管，污染物排放满足排放许可要求，末发生一般及以上环保事故，获得了南阳
市“绿色企业”荣誉称号。 
中益公司两台机组分别于2015年2月和3月相继投产，4月份便完成了两台机组的脱硫、脱硝、除尘设施环保先期验收，
2015年8月17日河南省环保厅对中益公司#1机组超低排放进行了验收批复，是河南省第一台实现大气污染物“超低排放”的机
组。中益公司制订了完善的环境管理方案，环境管理体系运转良好，各环保设施运转正常，达到环保部门“超低排放”要求。
2016年公司通过清洁生产认证。2017年建立并完善了固废、危化品相关管理制度和应急预案，进一步规范了危废管理，修订
了重污染天气应急预案，完善并定期对废气进行自行监测、积极配合上级单位进行比对监测和监督性监测，各项环保指标正
常。 
鹤淇公司2013年5月10日注册成立，2017年8月28日完成吸收合并鹤壁同力发电，目前公司装机容量为两台660MW和两
台300MW燃煤机组。两台66万机组于2015年12月投产，是河南省第一家实现“超低排放环保设施”与主机同步建设达标投产
的企业，两台30万机组2016年完成超低排放改造，四台机组大气污染物均达到了国家规定的“超洁净排放”限值要求。2017
年公司高度重视环境管理工作，制订了完善的环境管理方案，环境管理体系运转良好，各环保设施运转正常。已通过清洁生
产认证。 
丰鹤公司两台机组分别于2007年9月和12月建成投产，2008年9月16日通过国家环保部组织的工程竣工环境保护验收。丰
鹤公司始终坚持经济效益、环境效益和社会效益并重的原则，在认真搞好生产经营的同时，严格遵守国家各项环保法律法规，
加强环境保护工作，制定了完善的环境管理制度，建立了完善的环境管理体系。两台机组分别于2016年5月和10月完成超低
排放改造。2017年丰鹤公司严格遵守国家相关环保法律法规及政策规定，各项污染物排放执行超低排放标准要求，均实现达
标排放。 
综上，豫能控股所辖发电生产企业全部安装了除尘、脱硫、脱硝装置，满足环保部门排放要求，并享受相关补贴电价。
废水达标率100%，处理后废水基本全部并入工业水系统循环；月度固废利用情况良好，粉煤灰（渣）综合处置率达到100%，
脱硫石膏全部综合利用。报告期内，豫能控股能够严格执行并遵照国家有关环保法律法规，未发生过环境风险事故，个别机
组因机组启停或深度调峰，存在氮氧化物瞬时超标现象，经过运行调整达到环保要求，全年环保指标达标率在99%以上。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司在建项目均已获得各地市环保局环境影响评价批复，包括：煤炭交易中心鹤壁园区及其管带机项目，兴县园区及中
南部铁路兴县煤炭专用线建设项目；新能源公司凤凰风电项目等。各项目施工阶段制定了相关的环保管理制度，施工过程中
将严格按照制度执行，加强监督，保证施工阶段各项污染物的处理达标排放。 
 
突发环境事件应急预案 
本公司环境污染应急预案等信息在各地安全、环保部门备案，并在官方网站（www.yuneng.com.cn）进行环境信息公开。 
 
环境自行监测方案 
公司环境执行监测方案与数据依法在河南省国家重点监控企业自行监测信息发布平台（http://www.hnep.gov.cn:98）进行
环境信息公开。 
 
其他应当公开的环境信息 
不适用 
 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
其他环保相关信息 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）其他重大事项 
1.子公司鹤淇公司吸收合并同力公司 
鹤壁鹤淇发电有限责任公司、鹤壁同力发电有限责任公司系本公司下属控股子公司，两公司股权结构一致，均为本公司
控股持股97.15%、鹤壁市经济建设投资总公司持股2.85%。鹤淇公司装机为2×660MW超超临界发电机组，同力公司装机为
2×300MW亚临界发电机组。为充分发挥整体资源优势、提高运营效率、降低管理成本、增强企业竞争力，实现公司利益最
大化公司，董事会2017年第1次临时会议审议通过了《关于鹤淇发电吸收合并同力发电的议案》，决定以鹤淇公司为主体吸
收合并同力公司。吸收合并完成后，鹤淇公司继续存续，同力公司依法注销，同力公司全部业务、资产、债权、债务由鹤淇
公司依法继承。 
公司独立财务顾问中国银河证券有限公司对吸收合并事项审慎核查后发表《关于河南豫能控股股份有限公司子公司吸收
合并事项的核查意见》。 
相关公告及详见2017年4月28日《证券时报》B191版和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），独立财务顾问审核意
见详见巨潮资讯网。 
 
2.董事会、监事会换届 
公司第六届董事会、监事会三年任期届满，2017年5月8日，公司召开2016年年度股东大会，选举郑晓彬、张留锁、张勇、
刘汴生、王京宝、刘振为公司第七届董事会董事（其中刘汴生、王京宝、刘振为独立董事），公司职工代表大会选举梁文为
公司第七届董事会职工董事；选举采连革、马保群、张静为公司第七届监事会监事，公司职工代表大会选举刘中显、崔健为
公司第七届监事会职工监事。原独立董事董鹏、申香华因任期已满，不再担任公司独立董事。原职工监事任宏因任期已满，
不再担任职工监事。 
同日，公司召开第七届一次董事会，选举郑晓彬为董事长；召开第七届第一次监事会，选举采连革为监事会主席。 
董事会专业委员会换届选举，各委员会成员如下： 
战略委员会：郑晓彬（任主任委员）、张留锁、刘汴生（独立董事）、王京宝（独立董事）、刘振（独立董事）； 
提名委员会：王京宝（任主任委员，独立董事）、郑晓彬、刘振（独立董事）； 
审计委员会：刘振（任主任委员，独立董事）、刘汴生（独立董事）、梁文； 
薪酬与考核委员会：刘汴生（任主任委员，独立董事）、王京宝（独立董事）、张勇。 
相关公告详见2017年5月9日《证券时报》B90版和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
3.工商登记变更 
2017年5月7日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《关于修改公司章程中与注册资本有关的条款的议案》，公司
注册资本由855,275,976元增加至1,150,587,847元。 
2017年7月11日，公司完成工商登记变更工作，取得了新的营业执照。根据工商部门“五证合一、一照一码”登记制度要
求，公司使用统一社会信用代码：91410000170011642P。 
相关公告详见2017年7月11日《证券时报》B25版和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
4.公司子公司上网电价调整 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2017年7月10日，本公司收到《关于合理调整电价结构有关事项的通知》（豫发改价管[2017]707号），河南省对燃煤发
电机组上网电价做出调整： 
河南省燃煤发电机组上网电价提高0.0228元/千瓦时（含税，下同），未执行标杆上网电价的燃煤机组通标提高，上调后
燃煤发电机组标杆上网电价（含脱硫、脱销、除尘电价）为0.3879元/千瓦时。以上电价调整自2017年7月1日起执行。 
相关公告详见2017年7月11日《证券时报》B25版和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
5.子公司煤炭交易中心兴县项目合作方变更暨签订相关协议 
2016年1月28日，公司召开董事会2016年第1次临时会议，会议同意子公司煤炭交易中心与山西中南铁路集运有限公司（以
下简称“中南铁路公司”）签署的《山西中南铁路集运有限公司兴县铁路煤炭集运专用线合作协议》（以下简称“合作协议”），
在工作推进过程中，中南铁路公司经与山西兴鹤铁路供应链管理有限公司（以下简称“供应链公司”）协商，拟将其在《合作
协议》中的权利义务转让给供应链公司。为保证各方的权利义务、加快项目推进，董事会2017年第4次临时会议审议通过了
《关于子公司合作方变更暨签订相关协议的议案》，决定煤炭储配交易中心变更兴县铁路煤炭集运专用线合作协议合作方，
原合作方中南铁路公司在《合作协议》中约定的所有权利义务，由供应链公司受让，三方签订《合同权利义务转让协议》。 
相关公告详见2017年11月9日《证券时报》B098版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
6.修订公司章程及相关制度 
根据上级主管部门把党建工作写入公司章程的通知要求，以及中国证监会最新颁布的相关文件精神，结合公司实际，经
公司董事会2017年第4次临时会议、2017年第3次临时股东大会审议，决定对公司章程及相关制度进行修订。 
相关公告详见2017年11月9日《证券时报》B098版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），修订后的公司章程详见
巨潮资讯网。 
 
7.投资新能源 
为加快新能源市场布局，推进公司能源产业结构优化升级，满足国家可再生能源电力配额政策要求，培育新的利润增长
点，进一步提升市场竞争力和盈利水平，报告期内新能源公司出资设立13家项目公司，其中： 
2017年11月8日，董事会2017年第4次临时会议审议通过了《关于投资桐柏凤凰风电项目的议案》，决定新能源公司出资
设立桐柏豫能凤凰风电有限公司，持股比例100%，负责投资建设桐柏凤凰风电项目，项目总投资7.99亿元。 
2017年12月26日，董事会2017年第6次临时会议审议通过了《关于投资桐柏尖山峰风电项目的议案》，决定新能源公司
出资设立桐柏豫能尖山峰风电有限公司，持股比例100%，负责投资建设桐柏尖山峰风电项目，项目总投资3.73亿元。 
2017年12月26日，董事会2017年第6次临时会议审议通过了《关于投资设立若干项目公司的议案》，决定新能源公司出
资设立11家风电项目公司，其中独资出资45,000万元，用于申报南阳镇平县、周口郸城县、驻马店正阳县、周口西华县、濮
阳县、周口商水县、濮阳新习镇、濮阳南乐县和洛阳新安县等9个风电项目；与景成新能源投资有限公司合资出资22,500万
元，出资比例51%：49%，用于申报鹤壁淇县、鹤壁浚县等2个风电项目。待各风电项目取得核准文件后，将根据项目投资
情况另行履行上市公司审议披露程序。 
相关公告详见2017年11月9日《证券时报》B098版、12月27日B065版或巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
（二）重要信息索引 
公告编号 公告名称 刊登日期 刊登报纸版面 
临 2017-01 关于召开 2017 年第 1 次临时股东大会的提示性公告 2017 年 1 月 4 日 证券时报 B27 
临 2017-02 2017 年第 1 次临时股东大会决议公告 2017 年 1 月 7 日 证券时报 B75 
临 2017-03 
关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项获得中国证券监督管理委员会批复的公告 
2017 年 1 月 18 日 证券时报 B66 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
临 2017-04 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书修订情况说明的公告 
2017 年 1 月 18 日 证券时报 B66 
临 2017-05 发行股份购买资产的标的资产过户完成公告 2017 年 1 月 25 日 证券时报 B126 
临 2017-06 大资产重组实施阶段进展公告 2017 年 3 月 17 日 证券时报 B51 
定 2017-01 河南豫能控股股份有限公司 2016 年度报告摘要 2017 年 4 月 1 日 
证券时报 B22 
证券时报 B23 
临 2017-07 第六届董事会第七次会议决议公告 2017 年 4 月 1 日 证券时报 B22 
临 2017-08 第六届监事会第七次会议决议公告 2017 年 4 月 1 日 证券时报 B22 
临 2017-09 关于 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 4 月 1 日 证券时报 B23 
临 2017-10 关于召开 2016 年年度股东大会的通知 2017 年 4 月 1 日 证券时报 B23 
临 2017-11 董事会秘书辞职公告 2017 年 4 月 1 日 证券时报 B23 
临 2017-12 2017 年第一季度业绩预告 2017 年 4 月 14 日 证券时报 B74 
临 2017-13 重大资产重组实施阶段进展公告 2017 年 4 月 18 日 证券时报 B63 
临 2017-14 关于签订募集资金三方监管协议的公告 2017 年 4 月 26 日 证券时报 B152 
临 2017-15 新增股份变动报告及上市公告书摘要 2017 年 4 月 26 日 证券时报 B152 
临 2017-16 
关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关承诺
及履行情况的公告 
2017 年 4 月 26 日 证券时报 B152 
临 2017-17 关于签订募集资金三方监管协议的公告 2017 年 4 月 26 日 证券时报 B152 
定 2017-02 河南豫能控股股份有限公司 2017 第一季度报告 2017 年 4 月 28 日 证券时报 B191 
临 2017-18 董事会 2017 年第 1 次临时会议决议公告 2017 年 4 月 28 日 证券时报 B191 
临 2017-19 关于公司子公司鹤淇发电吸收合并同力发电的公告 2017 年 4 月 28 日 证券时报 B191 
临 2017-20 关于 2017 年度审计机构变更的公告 2017 年 4 月 28 日 证券时报 B191 
临 2017-21 关于召开 2017 年第 2 次临时股东大会的通知 2017 年 4 月 28 日 证券时报 B191 
临 2017-22 2016 年年度股东大会决议公告 2017 年 5 月 9 日 证券时报 B90 
临 2017-23 第七届董事会第一次会议决议公告 2017 年 5 月 9 日 证券时报 B90 
临 2017-24 第七届监事会第一次会议决议公告 2017 年 5 月 9 日 证券时报 B90 
临 2017-25 2017 年第 2 次临时股东大会决议公告 2017 年 5 月 17 日 证券时报 B48 
临 2017-26 关于股东河南投资集团有限公司延长股份锁定期的公告 2017 年 5 月 27 日 证券时报 B55 
临 2017-27 关于参加河南上市公司网上集体接待日活动的公告 2017 年 5 月 27 日 证券时报 B55 
临 2017-28 关于实际控制人拟发生变更的提示性公告 2017 年 6 月 29 日 证券时报 B12 
临 2017-29 关于公司董事长代行董事会秘书职责的公告 2017 年 7 月 1 日 证券时报 B22 
临 2017-30 董事会 2017 年第 2 次临时会议决议公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-31 监事会 2017 年第 2 次临时会议决议公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-32 关于子公司向同力水泥提供提标改造服务的关联交易公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-33 关于用募集资金置换先期投入公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-34 关于重大资产重组过渡期间损益情况的公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-35 关于工商登记变更完成的公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-36 关于公司控股子公司上网电价调整的公告 2017 年 7 月 11 日 证券时报 B25 
临 2017-37 2017 年半年度业绩预告 2017 年 7 月 15 日 证券时报 B6 
定 2017-03 2017 年半年度报告摘要 2017 年 8 月 31 日 证券时报 B118 
临 2017-38 第七届董事会第二次会议决议公告 2017 年 8 月 31 日 证券时报 B118 
临 2017-39 2017 年前三季度业绩预告 2017 年 10 月 14 日 证券时报 B89 
临 2017-40 关于非公开发行股份解除限售的提示性公告 2017 年 10 月 24 日 证券时报 B19 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
定 2017-04 河南豫能控股股份有限公司 2017 第三季度报告 2017 年 10 月 31 日 证券时报 B192 
临 2017-41 董事会 2017 年第 4 次临时会议决议公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-42 监事会 2017 年第 4 次临时会议决议公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-43 关于重组相关承诺方变更部分承诺履行方式的公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-44 对外投资公告【凤凰风电】 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-45 关于追加 2017 年度部分日常关联交易额度的公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-46 关于聘任 2017 年度内部控制审计机构的公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-47 关于召开 2017 年第 3 次临时股东大会的通知 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-48 关于子公司合作方变更暨签订相关协议的公告 2017 年 11 月 9 日 证券时报 B98 
临 2017-49 2017 年第三次临时股东大会决议公告 2017 年 11 月 25 日 证券时报 B66 
临 2017-50 
关于子公司与工银金融租赁有限公司开展融资租赁（售后回租）业
务的公告 
2017 年 12 月 7 日 证券时报 B44 
临 2017-51 董事会 2017 年第 5 次临时会议决议公告 2017 年 12 月 7 日 证券时报 B44 
临 2017-52 关于投资建设桐柏尖山峰风电项目的公告 2017 年 12 月 27 日 证券时报 B65 
临 2017-53 关于投资设立若干风电项目公司的公告 2017 年 12 月 27 日 证券时报 B65 
临 2017-54 董事会 2017 年第 6 次临时会议决议公告 2017 年 12 月 27 日 证券时报 B65 
上述公告均刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
