河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，持续优化公司治理结构，认真履行信息披露义务，切实维护利益
相关者合法权益。 
公司设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权
责明确。公司建立独立董事制度，制定并不断完善公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事
会专门委员会实施细则、总经理工作细则等基本制度以及涵盖重大投资、关联交易、对外担保、信息披露、控股子公司管理、
财务管理、投资者关系管理等经营管理各方面的内部控制制度，进一步完善治理结构，提升规范运作水平。 
公司认真执行《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信
息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互
动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真
实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各方面的沟通与交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立：本公司具有独立完整的业务自主经营能力，具有完整的电力生产业务、采购系统和销售系统。  
人员独立：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开。公司总经理、副总经理、总工程师、总会计师、
董事会秘书等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪酬，并且未在控股股东单位领取报酬和担
任除董事、监事以外的其他职务。 
资产独立：本公司资产完整，产权明晰，拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施；公司股东以其所持股份对公
司行使股东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在非经营性资金、资产被控股股东占用的情况。 
机构独立：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、经营层、各职能部门等内部机构独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务独立：本公司具有独立的财务管理部门，独立的财务核算体系，所有财务人员均未在股东单位兼职；具有规范独立
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务帐册；公司在银行开设独立帐户，独立依法纳税。 
 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
河南
投资
集团
有限
公司 
地方
国有
控股 
报告期初，公司控
股股东投资集团除
控股本公司外，还
控股 8家发电企业，
与公司存在同业竞
争关系，其中：关
停企业 4 家，河南
新中益电力有限公
司、鹤壁万和发电
有限责任公司、焦
作天力电力投资有
限公司、濮阳龙丰
热电有限责任公
司；运营企业 2 家，
鹤壁同力、鹤壁丰
鹤；在建项目 2 个，
濮阳 2*600MW 发
电项目和郑州
2*660MW 燃煤供
热发电项目。截至
报告期末，4 家关停
企业因未进行电力
生产，与公司之间
的同业竞争已基本
消除，其中焦作天
力电力投资有限公
司完成了工商注
销；2 个在运项目已
通过 2017年度重大
资产重组收购至公
司名下；2 个在建项
目处于建设期，尚
未与公司产生同业
竞争。 
根据投资集团出具的《避免同业竞争承诺函》等文
件：（1）投资集团将其拥有的全部发电企业（包含
控股和参股企业）股权委托豫能控股管理。（2）针
对在运项目，投资集团将通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将所持有的在运项目股权转让给
豫能控股。（3）投资集团及其下属企业（豫能控股
除外）如出售与豫能控股生产、经营构成竞争的资
产、业务或权益，豫能控股均享有优先购买权；且
投资集团保证在出售或转让有关资产或业务时给
予豫能控股的条件与投资集团及下属企业向任何
独立第三人提供的条件相当。（4）关于未来新增发
电资产的安排。①如投资集团及投资集团拥有控制
权的其他企业有任何商业机会可从事、参与可能与
豫能控股的生产经营构成竞争的发电项目，则立即
将上述发电项目商业机会通知豫能控股，在通知中
所指定的合理期间内，除豫能控股明确表示不利用
该等商业机会的情形外，投资集团及投资集团拥有
控制权的其他企业将按照豫能控股作出的愿意全
部或部分利用该商业机会的肯定答复，尽力将该商
业机会给予豫能控股。②如豫能控股在履行内部审
议程序后，因自身资金实力或其他原因，决定暂时
放弃该发电项目商业机会，则投资集团从支持豫能
控股长远发展角度出发，将以"代为培育、择机注
入"为原则，在投资集团可承受的范围内，先行取
得该发电项目商业机会，并托管给豫能控股进行经
营管理。在上述托管期间内，豫能控股可随时根据
自身情况，启动收购该发电项目工作，投资集团将
予以无条件支持。同时，在符合上市公司利益且上
市公司有能力的前提下，投资集团承诺在该发电项
目建成投产之日起或投资集团对该发电项目股权
收购完成之日起两年内，通过股权转让、资产注入
或其他合法方式，将上述新增发电项目转让给豫能
控股。 
（1）投资集团已将其拥有的全部
发电企业（包含控股和参股企业）
股权委托豫能控股管理，其中包
括投资集团控股的 8 家发电企
业，有效减少和避免了与豫能控
股之间可能发生的同业竞争。（2）
报告期内，公司完成重大资产重
组，2017 年 1 月投资集团持有的
鹤壁同力 97.15%股权、鹤壁丰鹤
50%股权已过户至公司名下。至
此，在运火电项目上的同业竞争
已全部消除。（3）2017 年 9 月，
焦作天力电力投资有限公司完成
工商注销。 截至报告期末，与公
司存在同业竞争关系的投资集团
控股企业已减少至 5 家。（4）对
于豫能控股因自身资金实力原
因，决定暂时放弃的濮阳和郑州
发电项目，从支持豫能控股长远
发展角度出发，以"代为培育、择
机注入"为原则，目前由投资集团
先行投资建设，并托管豫能控股
进行经营管理。豫能控股可随时
根据自身情况，启动收购该等发
电项目，投资集团将予以无条件
支持。同时，在符合上市公司利
益且上市公司有能力的前提下，
投资集团承诺在该发电项目建成
投产之日起两年内，通过股权转
让、资产注入或其他合法方式，
将上述新增发电项目转让给豫能
控股。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 62.06% 
2017 年 01
月 06 日 
2017 年 01
月 07 日 
临 2017-02《2017 年第 2 次临时股东大会决
议公告》详见巨潮资讯网或证券时报 B75 版 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.58% 
2017 年 05
月 08 日 
2017 年 05
月 09 日 
临 2017-22《2017 年第 2 次临时股东大会决
议公告》详见巨潮资讯网或证券时报 B90 版 
2017 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 64.20% 
2017 年 05
月 16 日 
2017 年 05
月 17 日 
临 2017-25《2017 年第 2 次临时股东大会决
议公告》详见巨潮资讯网或证券时报 B48 版 
2017 年第 3 次临时
股东大会 
临时股东大会 64.27% 
2017 年 11
月 24 日 
2017 年 11
月 25 日 
临 2017-49《2017 年第 3 次临时股东大会决
议公告》详见巨潮资讯网或证券时报 B66 版 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘汴生 9 2 7 0 0 否 3 
王京宝 7 1 6 0 0 否 1 
刘振 7 1 6 0 0 否 2 
董鹏 2 1 1 0 0 否 2 
申香华 2 1 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》《证券法》《公司章程》等相关法律法规、制度要求，独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维
护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职权，积极与公司董事、监事、管理层
沟通交流，密切关注公司的经营动态。报告期内，针对公司未来发展战略、重大资产重组、加快项目储备、加强内部控制体
系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了富有建设性的建议，对董事会做出科学正确的决策起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会全体委员勤勉尽责，切实发挥职能作用。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会对鹤淇同力公司吸收合并、投资建设桐柏凤凰、尖
山峰风电项目以及出资设立11家风电项目公司等事项进行了深入细致的研究，提出了相关意见。战略委员会审核同意后，提
交董事会、股东会进行审议并获得通过。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》《董事会审计委员会
年报工作程序》，在2017年年度报告审计过程中，董事会审计委员会和独立董事专题听取了公司管理层关于本年度财务状况
和经营成果的汇报，与负责年度审计工作的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师见面沟通，对审计过程进行
了关注。一是与年审注册会计师沟通了审计计划、审计重点、审计工作小组的人员构成等；二是提请年审会计师在审计中特
别关注关联交易、重大异常事项等，保证财务报表的公允性、真实性及完整性；三是与年审会计师沟通了审计调整事项和审
计意见，董事会审计委员会认为审计机构在2017年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了
必要的审计程序，同意安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留的审计意见；四是听取了公司本年度财务报
表审计和内部控制审计工作总结。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所以及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》《公司高级管理人员考核办法》的
有关规定，董事会薪酬与考核委员会牵头对高级管理人员2016年度以及2017年中期经营管理业绩进行了全面考核。考核过程
中，董事会薪酬与考核委员会听取并审查了高管人员履行职责的情况，依据公司2016年度主要财务指标和经营目标的完成情
况，高管人员分管的工作范围、主要职责、工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况、业务创新能力等，提出了具体考核意
见。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会提名委员会实施细则》，在董事会换届过程中，董事会提名委员会对董事会提名的董事候选人
的教育背景、工作经历和工作绩效等情况进行考察、审核，在确认拟选聘人员具备担任相应职务所必需的领导能力、管理能
力、专业知识和技术技能后提交董事会研究，未发现有提名人不适合担任相应职务的情形发生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、系统的高级管理人员绩效评定标准和程序，制定了河南豫能控股股份有限公司高级管理人员考核办法，
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的生产经营、安全生产、廉政和精神文明建设等责任目标。董事会薪酬与
考核委员会每年两次对公司高级管理人员进行中期考核和年终考核。公司高级管理人员实行年薪制，年薪按照6：4的比例发
放。60%基薪按月发放；其余40%的绩效年薪，董事会根据当年高级管理人员所承担的责任目标的完成情况，由董事会薪酬
与考核委员会牵头，对高级管理人员进行考评，根据考核结果发放。对公司高级管理人员的奖惩由董事会根据年度考核结果
确定。  
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：造成公司财务报告重大的错报、漏报；
其造成的负面影响波及范围极广、普遍引起公众
关注，给公司声誉带来无法弥补的损害；控制环
境无效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
董事会或其授权机构及内审部门对公司的内部
控制监督无效；财务报告存在重大错报而内控未
发现；因财务报告差错受到监管部门处罚等等。
重要缺陷：造成公司财务报告的中等程度错报、
漏报；其造成的负面影响波及范围较广，在部分
地区给公司声誉带来较大的损害；关键管理人员
舞弊； 在合理期限内未纠正内控存在的重大缺
陷；未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺陷：
其造成的负面影响在部分区域流传，给公司声誉
带来轻微损害；未构成重大缺陷、重要缺陷标准
重大缺陷：严重缺乏"三重一大"决策程序，决策过程不民主，
造成决策严重失误；经营行为严重违反国家有关法律、法规；
中高层岗位和核心技术人员大量流失；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；其造成的负面影响波及范围极广、普遍引起公众关注，
为公司声誉带来无法弥补的损害。重要缺陷：缺乏"三重一大"
决策程序，决策过程不民主，造成决策失误；经营行为违反国
家有关法律、法规；中高层岗位和核心技术人员部分流失；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；一般业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；其造成的负面影响波及范围较
广，在部分地区为公司声誉带来较大的损害。一般缺陷：没有
完全履行"三重一大"决策程序，决策过程不民主，造成少部分
决策失误；经营行为轻度违反国家有关法律、法规；中高层岗
位和核心技术人员少部分流失；内部控制评价的一般缺陷未得
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
的其他内部控制缺陷。 到整改。 
定量标准 
重大缺陷：预计单项影响金额高于（包括）经营
收入总额的 1%，或预计单项影响金额高于（包
括）资产总额的 0.5%。重要缺陷：预计单项影响
金额高于（包括）经营收入总额的 0.5% 低于 1%，
或预计单项影响金额高于（包括）资产总额的
0.25%低于 0.5%。一般缺陷：预计单项影响金额
低于经营收入总额的 0.5%，或预计单项影响金额
低于资产总额的 0.25%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对直接经济损失金额
100 万元以上 2000 万元以下、造成 1 人及以上死亡，或者 3
人及以上重伤、负面事件引起国际、国家主流媒体关注的认定
为重大缺陷；对直接经济损失金额 10 万元以上 100 万元以下、
未达到重大缺陷的人员损失工作日伤害、负面事件引起省级主
流媒体关注的认定为重要缺陷；对直接经济损失金额 1 万元以
上 10 万元以下、重要缺陷定量标准以下人员伤害事故、负面
事件引起省级以下主流媒体关注的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河南豫能控股股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南豫能控股股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南豫能控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
