2017 年年度报告 
8 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司于 2017年 2月实施重大资产重组，收购深圳市三木智能技术有限公司 100%股权。本次交易后，
公司主营业务在原有路桥运营业务基础上新增了智能制造业务。 
(一)主要业务及经营模式说明 
1.路桥运营业务 
收费公路的投资、建设及经营管理是公司传统主营业务。公司目前拥有武汉至宜昌里程为 278.869
公里的沪渝高速公路汉宜段、大悟至随州里程为 84.39 公里的麻竹高速公路大随段以及黄石至咸宁里程
为 55.97 公里的武汉城市圈环线高速公路黄咸段的高速公路特许经营权。湖北省实行全省高速公路联网
收费，公司下辖的各收费站同省内其他路段的收费站一道将每天下站车辆交缴的车辆通行费汇款至湖北
省高速公路联网收费中心，由其按每台车辆实际行驶轨迹对车辆通行费进行清分后，定期集中划款至公
司账户。 
2.智能制造业务 
智能制造业务为公司新增主营业务，主要由三木智能负责，其是一家提供平板电脑、智能手机方案
设计和整机生产服务，以及基于移动通信技术的物联网通信产品研发生产的高新技术企业。三木智能致
力于移动通信和产品的研发、设计和制造服务（委外加工），拥有完整的研发和品质管理体系。专注于
设计、研发、客户拓展和品质管控，采取以销定产的生产模式，根据客户的订单要求，采购原材料，将
低附加值的组装加工环节外包给周边的代加工厂。三木智能经过多年的积累，形成了一整套生产监督管
理和规范生产加工制度，并将此类生产规范性文件落实到外协加工的品质、流程、规范控制管理，确保
外协厂商能够如期、按质完成各项生产加工任务。 
（二）行业情况说明 
1.交通运输行业相关情况 
交通运输部 2018 年全国交通运输工作会议资料显示，过去五年全国交通运输行业坚持稳中求进工
作总基调，实现了行业改革发展重大突破，全面开创了交通运输发展新局面。“五纵五横”综合运输大
通道基本贯通。公路通车总里程达到 477 万公里，其中高速公路覆盖 97%的 20 万人口城市及地级行政
中心，达到 13.6 万公里。各种运输方式一体化衔接日趋顺畅，客运服务水平持续提升，货运服务效率大
幅提高。交通运输的发展环境与国家的发展大势紧密相连，总的来看，“十三五”时期仍是我国交通运输
发展的重要战略机遇期，长期向好的基本面没有变。 
根据《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，“十三五”时期，我国将新建改建高速公路通
车里程约 3 万公里；未来 10 至 15 年，我国公路基础设施仍处于集中建设、加快成网的关键阶段，公路
建设对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、拉动社会资本投资有着重要影响。 
从发展机遇看，一是总体需求依然旺盛。到 2020 年实现全面建成小康社会目标，我国经济必须保
持年均 6.5%以上的中高速增长，经济稳增长任务繁重，交通运输仍需要继续发挥有效投资对冲经济下
行压力的关键作用。满足国内消费新需求，推动第三产业发展，满足人民群众多样化的出行需求，需要
提供大运量、高品质、差异化的运输服务。在这种情况下，“十三五”时期，我国交通基础设施投资规模
仍将保持高位运行，全社会客货运输量也将保持中高速增长。二是发展空间不断拓展。“三大战略”进入
落地实施期，“四大板块”步入协调发展新阶段，实现城镇化率达到 60%左右的目标，应对好“三个 1 亿
人”的问题，解决好区域性整体贫困，中国经济走出去步伐加快，都将为交通运输发展不断拓展新空间。
三是动力转换逐步加快。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，推动新一代信息技术广泛应用，“互联
网+交通运输”深入实施，新模式、新业态、新动能不断涌现，为交通运输转型升级注入了强大动力。四
是改革红利持续释放。随着全面深化改革持续推进，综合交通运输体系的组合优势逐步显现，特别是 2015
年以来国家在建设用地、环评审批方面下放审批权限，简政放权等改革举措将进一步激发市场活力，与
之相关企业都将获得巨大的市场机遇。 
2.通信设备制造行业相关情况 
根据研究机构 Counterpoint 发布的全球 ODM/IDH 行业分析数据显示，2017 年全球出货的所有智能
手机中，有近 4 亿台手机采用 ODM/IDH（统称为 ODM）模式生产和制造，占比达 26%；Counterpoint
预测 2018 年 ODM/IDH 手机出货量将增长至 4.4 亿部。由于 ODM 模式能够帮助手机厂商更有效的控制
成本、更迅速的对市场变化做出反应，因此受到厂商认可。近年来大陆 ODM 厂商不断增强生产实力以
满足客户日益增长的生产设计需求，拥有完整覆盖全球 ODM 产业链的能力，聚集产品设计、研发、采
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
购、元器件供应、物流和制造等各个方面的资源。在 2018 年，中国大陆 ODM 厂商将继续依靠其产业
链整合能力及低成本优势，进一步扩大市场份额。 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
报告期内公司实施重大资产重组，以发行股份及支付现金方式购买三木智能 100%股权，交易价格
为 126,000 万元。2017 年 1 月 20 日，三木智能完成股权过户的工商变更登记手续。2017 年 2 月 22 日公
司办理完成本次发行股份购买资产及募集配套资金的新增股份登记托管手续。 
其中：境外资产 419,312,263.85（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 3.94%。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现以下方面： 
（一）路桥运营业务竞争优势 
1.区位优势。公司路桥运营业务的核心资产汉宜高速公路横贯湖北江汉平原经济发达地区，是湖北
省交通运输最繁忙的公路通道之一。随着湖北“中部崛起”战略的稳步推进，汉宜高速公路作为连接湖北
省规划的“两圈两带”（武汉城市圈、鄂西生态文化旅游圈、长江经济带、汉江生态经济带）的核心通道，
其独特的交通区位优势不断凸显，通行费收入保持稳定的增幅。 
2.管理优势。公司自成立以来投资、建设并运营多条高速公路，在交通基础设施的投资、建设和运
营管理等方面积累了丰富的经验，建立了完善的路桥运营管理体系。公司所管理的多条高速公路一直保
持着良好技术状况和通行服务品质，得到了政府部门、社会公众的广泛认可。 
3.融资优势。作为上市公司，公司具备良好的融资平台优势，一直维持高等级的信用评级，长期以
来与银行保持着良好的合作关系，银行融资渠道通畅，并发行了多个品种的债券类融资工具，有效控制
公司资金成本。 
（二）智能制造业务竞争优势 
三木智能作为公司新兴业务主平台，一直坚持自主创新的科技理念，是国家级高新技术企业，具有
以下竞争优势： 
1.技术研发优势。三木智能坚持注重新产品和新技术的研发与应用，拥有深圳和惠州两大研发中心，
现有 180 余名研发人员。研发事业部涵盖 ID 和包装设计、结构、软件、硬件和测试等部门，可以按照
客户要求进行完整的 ODM 设计，并根据市场需求不断开发和推出新产品。三木智能已获得授权专利 81
项，其中发明专利 12 项；软件著作权 40 项。在大力拓展智能手机、智能平板市场份额的同时，三木智
能积极探索车联网、智能家居和物联网等领域的产品，在激烈的竞争中开辟新的利润增长点，继续保持
业绩的平稳增长。 
2.市场先发优势。在全球智能手机、平板市场总量增速下滑的态势下，印度、东南亚、拉美等智能
机渗透率较低且人口基数庞大的地区已逐步成为新兴市场。三木智能重点布局海外新兴市场，已与印尼
的 ADVAN、印度的 IBALL、罗马尼亚的 ALLVIEW、越南的 MASSCOM、南非的 MOBICEL 等当地
知名品牌商建立深度合作，同时在 2017 年加强了与南美品牌以及运营商的合作，相比其他同业竞争者，
已提前做好布局，抢占了市场先机。 
3.产学研优势。三木智能与华南理工大学、深圳大学、中科院等知名院校和科研机构开展了广泛的
产学研合作。在华南理工大学成立实习基地，与深圳大学计算机学院成立联合智能实验室，与中科院微
电子所成立了智能应用联合创新实验室。同高等院校和科研院所达成战略合作，为其科技战略制定研发
方向以及人才培养提供了强有力的支持，帮助培养相关领域高端实用型人才。 
4.战略协同优势。公司充分利用自身资源及资金优势，以现代交通与智能科技为重点方向，结合三
木智能在软、硬件产品方面的研发能力，积极探索智能交通业务的拓展路径。同时，支持三木智能在物
联网领域上下游完善布局，以形成互补效应和资源共享，有效发挥并购重组带来的战略协同优势。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司实施双轮驱动战略，巩固双主业经营格局的基础之年。一年来，公司紧紧围绕“稳
中求进”总基调、“提质增效”总要求，坚持科学发展，持续深化改革，夯实传统产业基础，积极助推
