2016 年年度报告 
55 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票
上市规则》及中国证监会、上海证券交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求,规范公司
运作,不断改进和完善公司的法人治理结构,推动公司治理水平不断提高。 
报告期内，对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件,公司法人治理情况基本符合
《上市公司治理准则》的要求,具体情况如下:  
（1）关于股东与股东大会:  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》《公司章程》《公司股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使
自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平合
理,不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于公司与控股股东:  
公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、
监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报告期
内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各
董事的任职符合《公司法》《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间
勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以
认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义
务和责任。 
公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥了
重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
（4）关于监事和监事会:  
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公
司法》《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能够积极
参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够认
真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以及
公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
（5）关于关联交易:  
公司对关联交易的决策与程序有严格的规定，严格规范公司与股东之间的关联交易，按照公
平、公正、合理的原则定价。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理:  
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询,《上海证券报》《中国证券报》、
《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够
严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,真实、准确、及
时、完整地披露公司有关信息,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。公司内部信息渠道畅通，信息披露内容真实、准确、完整、及时，确保了
信息披露的公开、公平、公正。 
（7）关于相关利益者:  
公司坚持以人为本、客户至上的方针，能够充分尊重和维护用户、员工、银行、社会公众等
相关利益者的合法权益；关注环境保护与公益事业，推动公司健康持续发展。 
2016 年年度报告 
56 / 167 
 
（8）关于绩效评价及激励约束机制:  
经理层人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司正在按照有
关政策法规规定，继续探索在建立现代企业制度的条件下，如何建立适合公司实际的更为有效的
绩效评价和激励约束机制。适时推出包括股权激励在内的长期激励计划，为更好的地调动公司董
事、监事、高级管理人员及其他人员的积极性，确保公司业绩稳步提高，从而达到公司全体股东
权益的最大化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016年 1月 18日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-001
公告 
2016年 1月 19日 
2016 年第二次
临时股东大会 
2016年 3月 29日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-007
公告 
2016年 3月 30日 
2015 年年度股
东大会 
2016年 4月 28日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-020
公告 
2016年 4月 29日 
2016 年第三次
临时股东大会 
2016年 8月 29日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-058
公告 
2016年 8月 30日 
2016 年第四次
临时股东大会 
2016年 10月 26日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-069
公告 
2016年 10月 28日 
2016 年第五次
临时股东大会 
2016年 12月 2日 详见公司在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的 2016-085
公告 
2016年 12月 3日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖跃文 否 15 15 5 0 0 否 6 
刘先福 否 15 13 5 2 0 否 4 
张勇 否 4 4 1 0 0 否 1 
王南军 否 15 15 5 0 0 否 6 
陈舟宇 否 4 4 1 0 0 否 0 
阮一恒 否 4 4 1 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
57 / 167 
 
邓明然 是 15 15 5 0 0 否 6 
李娟 是 15 15 5 0 0 否 5 
宁立志 是 4 4 1 0 0 否 1 
叶强筠（离任） 否 4 4 2 0 0 否 3 
贺竹磬（离任） 否 3 3 1 0 0 否 2 
许红明（离任） 否 6 6 2 0 0 否 1 
俞礼海（离任） 否 11 11 3 0 0 否 5 
李德军（离任） 是 11 10 3 0 1 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会修订了《楚天高速高管人员薪酬管理办法》，并与总经理签订了《2016
年度经营业绩考核责任书》。由董事会薪酬与考核委员会作为高级管理人员薪酬管理、业绩考核
和监督的专门机构，对高级管理人员履职情况、年度和任期业绩情况进行考评，高级管理人员的
薪酬与考评结果挂钩，体现业绩导向。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露。 
2016 年年度报告 
58 / 167 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本
付息
方式 
交易
场所 
2013
年 湖
北 楚
天 高
速 公
路 股
份 有
限 公
司 公
司 债
券（第
一期） 
13 楚
天 01 
 
122301 
  
 
2014-5-26 
 
2019-5-26 
 
596,851,606.61 5.88% 
 
每 年
付 息
一次，
到 期
一 次
还本，
最 后
一 期
利 息
随 本
金 一
起 支
付。 
 
 上
海 证
券 交
易所 
 
2013
年 湖
北 楚
天 高
速 公
路 股
份 有
限 公
司 公
司 债
券（第
二期） 
 
13 楚
天 02 
 
122378 
 
2015-6-8 
 
2020-6-8 
 
596,042,338.88 4.58% 
 
每 年
付 息
一次，
到 期
一 次
还本，
最 后
一 期
利 息
随 本
金 一
起 支
付。 
 
上 海
证 券
交 易
所 
