2016 年年度报告 
21 / 167 
 
项目 
2017
年 
2018
年 
2019
年 
2020
年 
2021
年 
2022
年 
2023
年 
2024
年 
2025
年 
2026
年 
2027
年 
2028
年 
2029
年 
2030
年 
2031
年 
2032
年 
2033
年 
合计 
麻竹高
速公路
大悟至
随州段
收费权 
                      
 
1.50  
          
   
1.50  
武汉市
圈环线
高速公
路咸宁
段收费
权 
 
0.45  
 
0.45  
 
0.73  
 
0.66  
 
0.78  
 
0.86  
 
0.40  
 
0.92  
 
0.96  
 
0.20  
 
0.30  
 
0.30  
 
0.30  
 
0.40  
 
0.08  
    
   
7.80  
武汉市
圈环线
高速公
路黄石
至大冶
段收费
权 
 
0.74  
 
1.36  
 
0.46  
 
0.54  
 
0.70  
 
0.70  
 
0.80  
 
0.90  
 
0.90  
 
1.08  
 
0.63  
 
0.63  
 
0.63  
 
0.73  
 
0.40  
 
0.40  
 
0.18  
  
11.76  
合计 
 
1.19  
 
1.81  
 
1.19  
 
1.20  
 
1.48  
 
1.56  
 
1.20  
 
1.82  
 
1.86  
 
1.28  
 
0.93  
 
0.93  
 
0.93  
 
1.13  
 
0.48  
 
0.40  
 
0.18  
  
19.56  
公司发行公司债 12亿元，其中 2014年 5月 26 日发行 6 亿元，期限 5 年、票面利率 5.88%；
2015年 6月 8日发行 6亿元，期限 5年，票面利率 4.58%。公司注册发行超短期融资券 12 亿元，
2016年 8月 1日首次发行 5 亿元，期限 270天，票面利率 2.85%。公司 2016年末资产负债率为
51.11%，较 2015年末下降 2.97%，财务风险有所降低。公司通过发行短期融资券、超短期融资券、
公司债等进行多元化融资，合理规划债务结构，提高资金使用效益，防范财务风险。  
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据公司章程，公司现金分红政策为：（一）公司应重视对投资者的合理投资回报。公司进
行利润分配时应通过多种渠道听取中小股东的意见。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。（二）公司可以下列形式
分配股利：现金、股票或者法律、法规许可的其他方式。公司优先采用现金分红的利润分配方式。
公司可以进行中期利润分配。（三）公司当年实现的母公司净利润为正，及公司累计未分配利润
为正，且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展情况下，公司应进行现金分红，且最近
三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。（四）
公司年度利润分配方案由管理层拟定后提交董事会审议，独立董事应发表独立意见，董事会形成
决议后提交股东大会审议。当满足现金分红条件，但公司未提出或未按照本条第（三）款的规定
提出现金分红方案的，公司应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，董事会应就
相关的具体原因进行专项说明，形成决议后提交股东大会审议。当年利润分配方案提交年度股东
大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，并予以披露。 
执行情况：  
根据 2015年年度股东大会决议，董事会组织实施了 2015年度利润分配方案：以 2015年 12
月 31日总股本 1,453,377,893股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.09元（含税），共计
2016 年年度报告 
22 / 167 
 
派发现金红利 130，804,010.37元（含税），占本年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润
的 30.44%。本次分红派息的股权登记日为 2016年 6月 14日，除息日为 2016年 6月 15日，红利
发放日为 2016年 6月 15日。截至报告披露日，上述股利已派发完毕。（详见上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn公司公告 2016-031） 
2017年3月30日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案：以公
司2017年2月末总股本1,730,795,923股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）
，拟派发现金红利总额173,079,592.30元（含税），占本年度合并报表中归属于上市公司股东净
利润的44.33%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.00   173,079,592.30 390,456,558.40 44.33 
2015年   0.90   130,804,010.37 429,651,790.00 30.44 
2014年   0.70 2 84,780,377.08 283,851,392.31 29.87 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 167 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
                
                
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
省交
投集
团公
司 
（1）在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业（楚天高速除外）以及本公司的其他关
联方，将尽量避免与楚天高速及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的
关联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并将按照有关法律、法规、楚天高速《公
司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害楚天高
速及其他股东的合法权益。（2）本公司保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员
会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及楚天高速《公司章程》等制度
2016
年 7
月
14
日 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 167 
 
的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用股东的地位谋取不当的利益。在本次交易
完成后，本公司承诺将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到与楚天高速在人员、资
产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响楚天高速人员独立、资产独立、业务独
立、机构独立、财务独立的行为，不损害楚天高速及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺而给楚天高速及其股东造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
解
决
关
联
交
易 
楚天
高速 
（1）在本公司作为三木智能股东期间，本公司及本公司控股的企业（三木智能除外）以及本
公司的其他关联方，将尽量避免与三木智能及其控股子公司直接发生关联交易；对于确有必要
的关联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并将按照有关法律、法规、《湖北楚天
高速公路股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜。（2）为保
证本次收购完成后三木智能的独立性，本公司在作为三木智能股东期间，严格按照有关法律法
规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及《湖
北楚天高速公路股份有限公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利
用股东的地位谋取不当的利益。 
2016
年 7
月
15
日 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
三木
智能
原股
东 
（1）在本次交易完成后，本人（企业）、本人（企业）控制的企业以及本人（企业）担任董
事、高级管理人员的企业（以下统称“关联方”）将尽量避免与楚天高速及其控股子公司之间
发生关联交易；对于确有必要且不可避免的关联交易，关联方与楚天高速将依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律、法规、楚天高速《公司章程》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害楚天高速及其中小股东的合法权益。（2）本
人（企业）保证严格按照有关法律法规、中国证监会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易
所颁布的业务规则及楚天高速《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，
不利用股东的地位谋取不当的利益，不损害楚天高速及其中小股东的利益。如违反上述承诺与
楚天高速及其控股子公司进行交易而给楚天高速及其股东造成损失的，本人（企业）将依法承
担相应的赔偿责任。 
2016
年 6
月
30
日 
否 是     
其
他 
三木
智能
原股
东 
（1）不存在占用三木智能及其合并报表范围内三木智能资金或资产的情况。（2）承诺将严格
遵守相关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的要求及规定，确保将来不以任何理由
和方式占用上市公司及其控股或参股公司的资金或资产。（3）如违反上述承诺，在本次交易
完成后，上市公司将有权按照有关法律、法规、规章的规定，通过扣留本人分红、划转、变卖
本人所持上市公司股份等方式偿还本人所侵占的资金或资产。 
2016
年 6
月
30
日 
否 是     
股
份
限
售 
三木
智能
原股
东 
     除如因本次交易涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案件调查结论明确以前，三木智能原股东不
转让其在上市公司拥有权益的股份外，三木投资在本次重大资产重组中以资产认购而取得的楚
天高速 A股股份自其持有之日起 60个月内分批予以解锁；除三木投资外的其他 11位交易对方
2016
年 6
月
30
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 167 
 
所获得的楚天高速A股股份自其持有之日起48个月内分批予以解锁。具体安排详见公司于 2017
年 2月 10日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《湖北楚天高速公路股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》“重大事项提示”
之二、（三）、4股份锁定期。 
日 
其
他 
     
三木
智能
原股
东 
三木智能通过与三木智能管理层、核心骨干员工签订服务期协议或其他方式，使得上述人员自
本次交易交割完成之日起至少在三木智能任职 60个月。 
2016
年 6
月
30
日 
是 是     
其
他 
  
三木
智能
原股
东 
共同承诺对三木智能 2016年度、2017年度、2018年度及 2019年度实现的合并财务报表中归
属于母公司股东的净利润数（以扣除非经常性损益前后孰低为准）与净利润承诺数（其中，2016
年度 9,800.00万元、2017年度 11,800.00万元、2018 年度 14,000.00万元及 2019年度
17,000.00万元）的差额予以补偿。详见公司于 2017 年 2月 10日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露的《湖北楚天高速公路股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》“重大事项提示”之“四、业绩承诺补偿及超额业绩
奖励情况”。 
2016
年 6
月
30
日 
是 是     
其
他 
三木
智能
原股
东 
自《购买资产协议》签署之日起，不会对标的资产进行再次出售、抵押、质押、托管或设置任
何形式的权利负担或第三方权利（包括优先购买权或优先认购权等），亦不就标的资产的转让、
抵押、质押、托管或设置任何形式的权利负担或第三方权利等事宜与其它任何第三方进行交易
性接触，签订备忘录、合同书、意向书、谅解备忘录，或签订与标的资产转让相冲突、或包含
禁止或限制标的资产转让条款的合同或备忘录等各种形式的法律文件。 
2016
年 6
月
30
日 
否 是     
其
他 
     
三木
智能
原股
东 
 
（1）资产交割日前标的公司的经营行为、非经营行为导致标的公司在交割日后受到包括但不
限于工商、税务、劳动及社会保障、住房公积金等主管机关、主管部门处以罚款、滞纳金、停
业等处罚，或被要求补缴相应款项的，由补偿义务人以连带责任方式共同向标的公司以现金方
式补足全部损失。（2）标的公司存在未向上市公司披露的资产交割日前或有事项，导致标的
公司受到财产损失的，由补偿义务人以连带责任方式共同向标的公司以现金方式补足全部损
失。（3）资产交割日前因专利侵权导致的经济损失均由三木智能原股东承担。 
2016
年 6
月
30
日 
否 是     
其
他 
     
三木
智能
原股
东 
1、米琦通信不存在任何违反土地管理、城市房地产管理、建筑方面的法律、法规、规章或规
范性文件的情形，亦不存在违反国有土地出让合同约定的情形，未遭受政府相关主管部门的行
政处罚。2、如米琦通信因交割前存在违反土地管理、城市房地产管理、建筑方面的法律、法
规、规章或规范性文件而遭受政府主管部门行政处罚或违约造成损失的，在交割完成后，由全
体承诺人按目前各自所持三木智能股权的比例，在损失发生后十天内全额补偿给上市公司。 
2016
年
11
月 8
日 
否 是     
2016 年年度报告 
26 / 167 
 
 
其
他 
三木
智能
原股
东 
1、未来每年新开拓 2-3家具有生产能力的电子产品加工厂，在下达订单试生产合格后签订长
期合作合同，以满足三木智能及其子公司不断发展的生产经营需求；2、保证每类产品至少有
三家以上的外协厂以供选择，在每笔订单委托外协厂加工时，应至少联系三家以上具有生产能
力的外协厂进行询价、比价，根据质优、价优的原则确定每笔订单的外协厂；3、在三木智能
任职期间，应当勤勉尽责地履行职务，保证米琦通信与外协厂委托加工定价合理，不以任何形
式进行利益输送；4、每年向上市公司就每家外协加工厂上年度发生的加工金额、加工产品名
称、加工单价等出具专项说明，并由上市公司指定的具有证券业务资格的会计师事务所进行审
核；如发生定价不公允，导致三木智能及其子公司利益受损的，损失由全体承诺人全额补偿给
三木智能，全体承诺人对补偿款的支付承担连带责任。 
2016
年
11
月
29
日 
是 是     
其
他 
三木
智能
管理
层、
核心
骨干
员工 
在任职期限内未经楚天高速同意，不得在楚天高速、三木智能及下属子公司以外，从事与楚天
高速及三木智能及下属子公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事
该等业务；不得在其他与楚天高速、三木智能及下属子公司有竞争关系的公司任职;自从三木
智能离职后两年内不在楚天高速、三木智能以外，从事与楚天高速及三木智能及下属子公司相
同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同楚天高速或
三木智能及下属子公司存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的顾问。 
2016
年 6
月
30
日 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
     
省交
投集
团公
司 
 
 A.在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业（楚天高速除外）以及本公司的其他关联
方，将尽量避免与楚天高速及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关
联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并将按照有关法律、法规、楚天高速《公司
章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害楚天高速
及其他股东的合法权益。B.本公司保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布
的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及楚天高速《公司章程》等制度的规定，
依法行使股东权利、履行股东义务，不利用股东的地位谋取不当的利益。在本次交易完成后，
本公司承诺将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到与楚天高速在人员、资产、业务、
机构、财务方面完全分开，不从事任何影响楚天高速人员独立、资产独立、业务独立、机构独
立、财务独立的行为，不损害楚天高速及其中小股东的合法权益。如违反上述承诺而给楚天高
速及其股东造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
2016
年 7
月
14
日 
否 是     
解
决
同
业
省交
投集
团公
司 
A.本公司控股、实际控制的除楚天高速及其控股子公司外的其他企业目前不存在与上市公司相
竞争的业务。B.本公司直接或间接控制的除楚天高速及其控股子公司以外的公司不会利用对楚
天高速的控股关系，进行损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的经营活
动。C.除法律法规允许外，本次交易完成后，本公司及本公司控制、实际控制的其他企业不会
2016
年 7
月
14
否 是     
2016 年年度报告 
27 / 167 
 
竞
争 
利用从楚天高速或其控股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天高速或其控股子
公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子
公司合法权益的行为或活动。D.若本公司及本公司直接或间接控制的除楚天高速及其控股子公
司以外的公司，将其投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、隧道及其有关附属设施或权
益，向本公司及本公司直接或间接控制的公司以外的公司转让，除有关政府主管部门明确指定
受让方外，在有关法律法规允许的前提下，楚天高速在同等条件下享有优先购买权。E.若未来
本公司及本公司直接或间接控制的除楚天高速及其控股子公司以外的公司有建设、投资的高速
公路项目，如果建成后未来与楚天高速构成同业竞争关系，在有关法律法规允许的前提下，本
公司将符合注入楚天高速条件的项目通过符合楚天高速股东权益的方式注入楚天高速。F.本函
一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致楚天高速
受到权益损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。本函有效期自签署之日起至本公司
不再系楚天高速的控股股东之日止。 
日 
其
他 
省交
投集
团公
司 
本公司承诺不干预楚天高速经营管理活动，不侵占楚天高速之利益。 2016
年 7
月
14
日 
否 是     
其
他 
公司
董
事、
高级
管理
员 
公司董事、高级管理人员对公司本次重大资产重组摊薄即期回报采取填补措施的承诺如下：1.
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害楚天高速利
益。2.承诺对本人的职务消费行为进行约束。3.承诺不动用楚天高速资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。4.承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与楚天高速填补回报措施
的执行情况相挂钩。5.如楚天高速拟实施股权激励，承诺拟公布的楚天高速股权激励的行权条
件与楚天高速填补回报措施的执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人
违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意接受中国证监会和上海证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相关监管措施。 
2016
年 7
月
15
日 
否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
                
与再 股 省交  本公司于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不得转让，于本次 2016 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 167 
 
融资
相关
的承
诺 
份
限
售 
投集
团公
司 
重组前持有的楚天高速股份自发行结束之日起十二个月内不得转让。之后按中国证监会及上海
证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定期内，由于楚天高速送股、转增股本等原因而增
加的股份，锁定期与上述股份相同 
 
年 7
月
14
日 
股
份
限
售 
广证
资管 
A.自本次发行结束之日起 36个月内，本公司不以任何方式转让广发原驰•楚天高速 1号定向资
产管理计划在本次发行中认购的楚天高速的股份，也不委托他人管理持有的楚天高速股份。在
股份锁定期内，由于楚天高速送红股、转增股本等原因而增加的股份数量，亦应遵守上述承诺。 
B.若上述锁定期约定与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司保证广发原驰•楚天高速 1
号定向资产管理计划的持股锁定期将根据相关证券监管机构的意见进行相应调整。限售期满以
后的股份转让将按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定执行。C.本公司将促使广发原驰
•楚天高速 1号定向资产管理计划的各委托人在本次发行结束之日起 36个月内，均不得部分或
全部转让其持有的资产管理计划份额或退出资产管理计划。 
2016
年 7
月
11
日 
是 是     
股
份
限
售 
广证
资管 
A.本公司拟管理的广发原驰•楚天高速 1号定向资产管理计划的委托人均拥有认购楚天高速本
次发行股票的资金实力，该等委托人用于认购本次发行的股份的资金全部来源于其自有资金或
其有合法处分权的资金，不存在分级收益等结构化安排或约定，不采用结构化或发行信托产品
等方式进行融资，最终出资将不包含任何杠杆融资结构化设计产品或信托融资产品。B.本公司
拟管理的广发原驰•楚天高速 1号定向资产管理计划不存在受他方委托代为认购楚天高速新增
股份的情形，亦未通过信托、委托或其他类似安排认购楚天高速新增股份。 
2016
年 7
月
11
日 
是 是     
股
份
限
售 
     
广证
资管 
 
     本公司管理的广发原驰•楚天高速1号定向资产管理计划所认购的楚天高速本次非公开发
行的股票锁定期届满后减持股份时，应当遵守中国证监会、上海证券交易所届时有效的相关规
定（包括但不限于短线交易、内幕交易或者高管持股变动管理规则等法规），相关方不得配合
减持操控股价。 
2016
年 7
月
11
日 
是 是     
股
份
限
售 
楚天
高速
2016
年员
工持
股计
划持
有人 
在本次发行结束之日起 36个月内，本人不会部分或全部转让所持有的广发原驰•楚天高速 1号
定向资产管理计划的份额或退出广发原驰•楚天高速 1号定向资产管理计划。 
2016
年 7
月
11
日 
是 是     
股 三友 本合伙企业于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不得转让，之后 2016 是 是     
2016 年年度报告 
29 / 167 
 
份
限
售 
正亚 按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定期内，由于楚天高速送股、
转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。 
年 7
月
10
日 
股
份
限
售 
无锡
稳润 
本合伙企业于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不得转让，之后
按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定期内，由于楚天高速送股、
转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。 
2016
年 7
月 7
日 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
三友
正亚 
A.承诺人控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除法律法规允许
外，本次交易完成后，承诺人及承诺人控制、实际控制的其他企业不会利用从楚天高速或其控
股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天高速或其控股子公司相竞争的业务，并不
会进行任何损害或可能损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或活
动。 C.如上市公司认定承诺人控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司
存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。D.承诺人违反本承诺书的任何一
项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间接损失。 
2016
年 7
月
10
日 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
无锡
稳润 
 A.承诺人控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除法律法规允
许外，本次交易完成后，承诺人及承诺人控制、实际控制的其他企业不会利用从楚天高速或其
控股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天高速或其控股子公司相竞争的业务，并
不会进行任何损害或可能损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或
活动。C.如上市公司认定承诺人控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司
存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。D.承诺人违反本承诺书的任何一
项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间接损失。 
2016
年 7
月 7
日 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
天安
财险 
本公司于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日三十六个月内不得转让，之后按中国
证监会及上海证券交易所的有关规定执行在上述股份锁定期内，由于楚天高速送股、转增股本
等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。 
2016
年 7
月
12
日 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 167 
 
解
决
同
业
竞
争 
天安
财险 
A.本公司控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除法律法规允许
外，本次交易完成后，本公司及本公司控制、实际控制的其他企业不会利用从楚天高速或其控
股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天高速或其控股子公司相竞争的业务，并不
会进行任何损害或可能损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或活
动。C.如上市公司认定本公司控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存
在同业竞争，则本公司将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。 D.本公司违反本承诺书的任何
一项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间接损失。 
2016
年 7
月
12
日 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
天安
财险 
A.在本次交易完成后，本公司、本公司控制的企业以及本公司担任董事、高级管理人员的企业
及本公司的其他关联方（以下统称“关联方”），将尽量避免与楚天高速及其控股子公司之际
发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
并将按照有关法律、法规、楚天高速《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批事宜，保证不通过关联交易损害楚天高速及其他股东的合法权益。B.本公司保证严格按照有
关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务
规则及楚天高速《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用股东
的地位谋取不当的利益。在本次交易完成后，本公司承诺将按照有关法律、法规、规范性文件
的要求，做到与楚天高速在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响楚
天高速人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害楚天高速及
其中小股东的合法权益。如违反上述承诺而给楚天高速及其股东造成损失的，本公司将依法承
担相应的赔偿责任。 
2016
年 7
月
12
日 
否 是     
股
份
限
售 
姚绍
山 
在本次发行结束之日起 36个月内，本人不会部分或全部转让通过本次发行所认购的楚天高速
股票。 
2016
年 6
月
30
日 
是 是     
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他 其 省交 为了促进上市公司持续、稳定、健康发展和维护上市公司股东利益，公司控股股东省交投集团 2015 是 是     
2016 年年度报告 
31 / 167 
 
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
他 投集
团公
司 
承诺自公告之日（2015年 7月 10日）起未来一年内不减持其所持本公司股份。 年 7
月
10
日 
                                  
2016 年年度报告 
32 / 167 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016年 7月 15日，公司与本次发行股份及支付现金购买资产交易对方签署了《购买资产协
议》和《业绩补偿协议》，目前协议均已生效。按照协议约定业绩承诺方承诺三木智能 2016年度、
2017年度、2018年度及 2019年度实现的经审计合并财务报表中归属于母公司股东的净利润数（以
扣除非经常性损益前后孰低为准）分别不低于 9,800 万元、11,800万元、14,000 万元、17,000
万元。 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市三木智能技术有限公司业
绩承诺实现情况的专项审核报告》（众环审字（2017）010665 号），2016年度三木智能实现归
属于母公司股东的净利润为 109,607,288.67元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
为 105,682,216.48元。三木智能实现了 2016年度业绩承诺，完成率为 107.84%。 
  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司 1,650 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
33 / 167 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第二十七次会议及 2016年第三次临时股东大会审议通过了《湖北楚天高速
公路股份有限公司 2016年员工持股计划（认购非公开发行股票方式）》。本次员工持股计划已于
2016年 8月 12日获得湖北省国资委批复，并于 2016 年 1月 11日取得中国证监会核准文件。（详
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公司公告 2016-056、2017-003）。 
本次员工持股计划委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，并通过非公开发行股票方
式认购本公司股票 791.4万股，总金额为人币 3,672.096万元。2017年 2月 22 日，已完成认购
及股份登记手续。 
2016 年年度报告 
34 / 167 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经公司第五届董事会第二十三次会议及公司 2015年年度股东大会审议通过了关于 2016
年度日常关联交易的议案，现就 2016年度实际执行的关联交易进行汇总统计，具体情况如下： 
关联交
易类别 
关联方名称 2016 年预计金额（元） 实际合同金额（元） 差异金额（元） 
实际发
生提供
或者接
受劳务 
湖北省高速公路实业
开发有限公司 
8,000,000.00 8,597,798.00 
 597,798.00  
湖北鼎元物业有限公
司 
2,932,240.00 2,930,240.00 
 -2,000.00  
湖北捷龙交通运业有
限公司 
1,051,500.00 694,300.00 
 -357,200.00  
湖北交投文化传媒有
限公司 
200,000.00 364,800.00 
 164,800.00  
在关联
人的财
务公司
存贷款 
湖北交投集团财务有
限公司 
100,000,000.00 100,000,000.00 0    
购买资
产 
湖北交投科技发展有
限公司 
1,900,000.00 569,235.00 
 -1,330,765.00  
销售产
品、商品 
湖北兴美润现代农业
发展有限公司 
63,000.00 63,000.00 0   
总计 
 
114,146,740.00 113,219,373.00      -927,367.00  
 
(2)经公司 2015年 10月 15日 2015年第三次临时股东大会审议通过，同意公司与财务公司签
署《金融服务协议》，由其向公司及其全资子公司、控股子公司提供资金结算、综合授信及其他
金融服务（其他金融服务需另行订立独立协议），协议有效期一年。公司于 2015 年 10月 22日签
订《金融服务协议》，并在财务公司开立存款账户。 
经公司 2016年 12月 2日 2016年第五次临时股东大会审议通过，同意公司与财务公司续签《金
融服务协议》，协议有效期 3年。2016年 12月 6日公司与财务公司签订了《金融服务协议》。 
(3)经公司 2015年 10月 29日第五届董事会第十九次会议审议通过，同意鄂东公司向财务公
司申请贷款 15,000万元（含信用贷款、自有资产担保贷款等），贷款利率在同等条件下不高于同
期国内主要商业银行同类贷款的贷款利率。目前 15,000万元款项已全部到账。 
(4)经公司 2016年 1月 18日 2016年第一次临时股东大会审议通过，同意公司与养护工程公
开招标的中标单位高开公司、长江路桥分别签署《2015年～2018年养护工程施工承包合同》，由
其向公司及全资子公司、控股子公司所辖路段提供标段范围内路基、路面、桥涵、交通安全设施
工程、绿化等养护工程 (除资质和能力不具备的特殊工程外)的实施、完成及缺陷修复。养护期为
36个月，大中修工程缺陷责任期 24个月，小修保养缺陷责任期 12个月。公司已于 2016年 2月
26日签订上述全部合同。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
35 / 167 
 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交
易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖北省
协诚交
通环保
有限公
司 
其他 接受劳
务 
新建工
程环境
监测及
环保验
收调查 
询价方
式 
178,000.00 17,800 0.04% 据实结算     
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司筹划实施了重大资产重组，
以发行股份及支付现金方式购买三木投资等 12
名三木智能原股东持有的三木智能 100%股权，
交易价格为 126,000万元。同时，公司采用锁价
方式向省交投集团公司、包括公司部分董监高人
员在内的员工持股计划等 6 名特定对象非公开
发行股份募集配套资金不超过 40,791.216 万
元。本次重组相关事项经中国证监会核准后于
2017年 2月 22日实施完毕。 
详见公司于 2017年 2月 22日在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn披露的《湖北楚天高速公
路股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易之实施情况报告书》
《湖北楚天高速公路股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
之募集配套资金非公开发行股票发行情况报告
书》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见第五节、二、（二） 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第九次会议审议通过并根据《股票上市规则》10.2.7 条款之规定，经上
海证券交易所同意豁免提交股东大会审议，公司与湖北省交通投资集团有限公司、四川公路桥梁
建设集团有限公司、中交第二公路工程局有限公司共同投资设立“湖北嘉鱼长江公路大桥有限公
2016 年年度报告 
36 / 167 
 
司”，负责咸宁（嘉鱼）长江公路大桥的项目筹划、资金筹措、建设实施、运营管理、养护维修、
债务偿还、资产管理和服务开发等工作。项目估算总投资额为 310,000万元，项目资本为 77,500
万元，其中项目公司注册资金为 10,000万元，各投资人额外投资共计 67,500万元。公司对本项
目的资本金投资额为 19,375 万元（其中认缴的项目公司注册资本为 2,500万元，额外投资为
16,875万元），以现金方式出资。截至报告期末，公司已累计投入资金 9,250 万元。 
目前,湖北嘉鱼长江公路大桥项目建设按计划有序开展，全桥基础工程全部完成，北主塔已进
入下塔柱施工，南主塔承台即将完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
详见第五节、十四、（一）、2 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
2016 年年度报告 
37 / 167 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,800,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,300,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,300,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、工程合同 
单位：元 
序
号 
合同相对方 签订日期 合同内容 合同金额 计量金额 
合同标的所涉及资
产的账面价值 
定价
原则 
披露
截止
报告
期末
合同
执行
情况 
1 
湖北省路桥集团有
限公司 HXGS-TJ-1
项目经理部 
2011.5.6 
黄咸高速
大冶段建
安工程 
   338,684,932.00  
   
369,263,300.59  
      
369,263,300.59  
 市
场定
价  
 执
行完
毕  
2016 年年度报告 
38 / 167 
 
2 
中交第四公路工程
局有限公司
HXGS-TJ-4 项目经
理部 
2011.5.11 
黄咸高速
咸宁段建
安工程 
   256,016,060.00  
   
331,522,207.91  
      
331,522,207.91  
 市
场定
价  
 执
行完
毕  
3 
江西际洲建设工程
集团有限公司
HXGS-TJ-5 项目经
理部 
2011.5.28 
黄咸高速
咸宁段建
安工程 
   216,986,075.00  
   
273,974,116.00  
      
273,974,116.00  
 市
场定
价  
 执
行完
毕  
4 
中交第二公路工程
局有限公司
HXGS-TJ-3 项目经
理部 
2011.5.6 
黄咸高速
大冶段建
安工程 
   213,190,000.00  
   
316,174,915.34  
      
316,174,915.34  
 市
场定
价  
 执
行完
毕  
5 仙桃市人民政府 2015.6.25 
汉宜高速
公路排湖
互通新建
项目投资
协议 
   205,538,448.00    
        
53,414,075.21  
协商
定价 
进行
中 
注：上述 1-4项重大合同约定的主体工程已施工完毕，合同款项已于报告披露前完成支付。 
 
2、 购买资产合同 
合同
对方
名称  
 签订日期  
 资产账面
价值（万
元）  
 评估价值
（万元）  
 交易价格
（万元）  
 定价原则  
 评估基
准日  
 评估机构  
 三
木智
能原
股东  
 
2016.7.15  
   
28,039.93  
  
128,539.00  
  
126,000.00  
 以收益法评估
结果作为定价依
据  
 
2016.3.
31  
 湖北众联资产评
估有限公司  
        
注：三木智能 100%股权已于 2017 年 1 月 20 日完成过户登记手续。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为湖北省第一家公路上市公司，始终坚持以提高经济效益和社会效益为中心，以高效、
优质服务为宗旨，服务区域经济，服务湖北发展，以精心的保障、优质的服务、良好的业绩和形
象，服务社会、回报股东，保持经济、环境和社会责任的和谐统一。大力推动资源节约型、环境
2016 年年度报告 
39 / 167 
 
友好型社会建设，促进企业与员工、企业与社会、企业与环境的和谐有序发展，积极为和谐社会
建设添砖加瓦。 
2016年夏季，五轮强降雨覆盖湖北省 102个县市区，受灾人数达 1942.16 万人次，全省直接
经济损失 448.3亿元。为积极履行上市公司社会责任，以实际行动支持抗洪赈灾工作，经公司第
五届董事会第二十八次会议审议通过，公司以自有资金向湖北省慈善总会捐赠 100万元用于抗洪
赈灾工作。(详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公告 2016-047) 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。      
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
