2017 年年度报告 
24 / 172 
 
三木智能的法人治理结构、经营决策机制、分层授权体系、激励约束制度、内部控制流程、风险
防控措施等事项予以明确，建立健全权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制，在实
现科学有力管控同时，保持三木智能管理团队的稳定，进一步激发三木智能经营活力。 
7.财务风险 
高速公路为资本密集型行业，资金投入量大，期限久、回收期长。公司近三年及报告期末资
产负债率分别为 58.42%、54.08%、51.11%和 43.33%，整体呈下降趋势，但仍然存在一定的财务
风险。 
公司上市后投资建设的高速公路项目有麻竹高速公路大悟至随州段、武汉城市圈环线高速公
路黄石至咸宁段。目前公司及纳入合并报表范围的子公司无在建高速公路项目。 
截止报告期末，公司银行贷款余额 22.71 亿元，其中建设项目贷款余额 15.68 亿元，借款期限
较长。公司现金流较为稳定，具有到期还本付息的能力。且公司已通过发行短期融资券、超短期
融资券、公司债等进行多元化融资，合理规划债务结构，提高资金使用效益，防范财务风险。 
公司建设项目贷款还款期限截止时间见下表： 
单位：亿元 
项目 2018 年 
2019
年 
2020
年 
2021
年 
2022
年 
2023
年 
2024
年 
2025
年 
2026
年 
2027
年 
2028
年 
2029
年 
2030
年 
2031
年 
2032
年 
2033
年 
合计 
麻竹高速大悟至随州段
收费权           
1.50 
     
1.50 
武汉市圈环线高速公路
咸宁段收费权 
3.01 0.15 
              
3.16 
武汉市圈环线高速公路
黄石至大冶段收费权 
1.36 0.46 0.54 0.70 0.70 0.80 0.90 0.90 1.08 0.63 0.63 0.63 0.73 0.40 0.40 0.18 11.02 
合计 4.37 0.61 0.54 0.70 0.70 0.80 0.90 0.90 1.08 0.63 2.13 0.63 0.73 0.40 0.40 0.18 15.68 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据公司章程，公司现金分红政策为：（一）公司应重视对投资者的合理投资回报。公司进行
利润分配时应通过多种渠道听取中小股东的意见。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。（二）公司可以下列形式分
配股利：现金、股票或者法律、法规许可的其他方式。公司优先采用现金分红的利润分配方式。
公司可以进行中期利润分配。（三）公司当年实现的母公司净利润为正，及公司累计未分配利润为
正，且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展情况下，公司应进行现金分红，且最近三
年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。（四）公司
年度利润分配方案由管理层拟定后提交董事会审议，独立董事应发表独立意见，董事会形成决议
2017 年年度报告 
25 / 172 
 
后提交股东大会审议。当满足现金分红条件，但公司未提出或未按照本条第（三）款的规定提出
现金分红方案的，公司应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，董事会应就相关
的具体原因进行专项说明，形成决议后提交股东大会审议。当年利润分配方案提交年度股东大会
审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，并予以披露。 
执行情况： 
根据 2016 年年度股东大会决议，董事会组织实施了 2016 年度利润分配方案：以公司 2017
年 2 月末总股本 1,730,795,923 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计
派发现金红利 173,079,592.30 元（含税），占本年度合并报表中归属于上市公司股东净利润的
44.33%。本次分红派息的股权登记日为 2017 年 5 月 23 日，除息日为 2017 年 5 月 24 日，红利发
放日为 2017 年 5 月 24 日。截至报告披露日，上述股利已派发完毕。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公司公告 2017-036） 
2018 年 4 月 26 日,公司第六届董事会第十五次会议审议通过了公司 2017 年度利润分配预案：
以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 1,730,795,923 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.30
元（含税）,拟派发现金红利总额 225,003,469.99 元（含税）,占本年度合并报表归属于上市公司股
东净利润的 39.08%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.30 0 225,003,469.99 575,702,594.09 39.08 
2016 年 0 1.00 0 173,079,592.30 390,456,558.40 44.33 
2015 年 0 0.90 0 130,804,010.37 429,651,790.00 30.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
26 / 172 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
           
           
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
           
与重大资产重组
相关的承诺 
解 决 关
联交易 
省交投
集团公
司 
（1）在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业（楚天高速除外）以及本公
司的其他关联方，将尽量避免与楚天高速及其控股子公司之间发生关联交易；对
于确有必要且无法回避的关联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并
将按照有关法律、法规、楚天高速《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害楚天高速及其他股东的合法权益。
（2）本公司保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和
规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及楚天高速《公司章程》等制度的
规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用股东的地位谋取不当的利益。
在本次交易完成后，本公司承诺将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做
到与楚天高速在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响
楚天高速人员独立、资产独立、业务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害
楚天高速及其中小股东的合法权益。 
2016年7
月 14 日 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 172 
 
如违反上述承诺而给楚天高速及其股东造成损失的，本公司将依法承担相应的赔
偿责任。 
解 决 关
联交易 
楚天高
速 
（1）在本公司作为三木智能股东期间，本公司及本公司控股的企业（三木智能除
外）以及本公司的其他关联方，将尽量避免与三木智能及其控股子公司直接发生
关联交易；对于确有必要的关联交易，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
并将按照有关法律、法规、《湖北楚天高速公路股份有限公司章程》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批事宜。（2）为保证本次收购完成后三木智能的独
立性，本公司在作为三木智能股东期间，严格按照有关法律法规、中国证券监督
管理委员会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及《湖北
楚天高速公路股份有限公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东
义务，不利用股东的地位谋取不当的利益。 
2016年7
月 15 日 
否 是   
解 决 关
联交易 
三木智
能原股
东 
（1）在本次交易完成后，本人（企业）、本人（企业）控制的企业以及本人（企
业）担任董事、高级管理人员的企业（以下统称“关联方”）将尽量避免与楚天高
速及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且不可避免的关联交易，关
联方与楚天高速将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、楚
天高速《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不
通过关联交易损害楚天高速及其中小股东的合法权益。（2）本人（企业）保证严
格按照有关法律法规、中国证监会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁
布的业务规则及楚天高速《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行
股东义务，不利用股东的地位谋取不当的利益，不损害楚天高速及其中小股东的
利益。如违反上述承诺与楚天高速及其控股子公司进行交易而给楚天高速及其股
东造成损失的，本人（企业）将依法承担相应的赔偿责任。 
2016年6
月 30 日 
 
否 是   
其他 三木智
能原股
东 
（1）不存在占用三木智能及其合并报表范围内三木智能资金或资产的情况。（2）
承诺将严格遵守相关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的要求及规定，
确保将来不以任何理由和方式占用上市公司及其控股或参股公司的资金或资产。
（3）如违反上述承诺，在本次交易完成后，上市公司将有权按照有关法律、法规、
规章的规定，通过扣留本人分红、划转、变卖本人所持上市公司股份等方式偿还
2016年6
月 30 日 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
本人所侵占的资金或资产。 
股 份 限
售 
三木智
能原股
东 
除如因本次交易涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案件调查结论明确以前，
三木智能原股东不转让其在上市公司拥有权益的股份外，三木投资在本次重大资
产重组中以资产认购而取得的楚天高速A股股份自其持有之日起60个月内分批予
以解锁；除三木投资外的其他 11 位交易对方所获得的楚天高速 A 股股份自其持有
之日起 48 个月内分批予以解锁。具体安排详见公司于 2017 年 2 月 10 日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《湖北楚天高速公路股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》“重大事项提
示”之二、（三）、4 股份锁定期。 
2016年6
月 30 日 
是 是   
其他 三木智
能原股
东 
三木智能通过与三木智能管理层、核心骨干员工签订服务期协议或其他方式，使
得上述人员自本次交易交割完成之日起至少在三木智能任职 60 个月。 
2016年6
月 30 日 
是 是   
其他 三木智
能原股
东 
共同承诺对三木智能 2016 年度、2017 年度、2018 年度及 2019 年度实现的合并财
务报表中归属于母公司股东的净利润数（以扣除非经常性损益前后孰低为准）与
净利润承诺数（其中，2016 年度 9,800.00 万元、2017 年度 11,800.00 万元、2018
年度 14,000.00 万元及 2019 年度 17,000.00万元）的差额予以补偿。详见公司于 2017
年 2 月 10 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《湖北楚天高速公路股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修
订稿）》“重大事项提示”之“四、业绩承诺补偿及超额业绩奖励情况”。 
2016年6
月 30 日 
是 是   
其他 三木智
能原股
东 
自《购买资产协议》签署之日起，不会对标的资产进行再次出售、抵押、质押、
托管或设置任何形式的权利负担或第三方权利（包括优先购买权或优先认购权
等），亦不就标的资产的转让、抵押、质押、托管或设置任何形式的权利负担或第
三方权利等事宜与其它任何第三方进行交易性接触，签订备忘录、合同书、意向
书、谅解备忘录，或签订与标的资产转让相冲突、或包含禁止或限制标的资产转
让条款的合同或备忘录等各种形式的法律文件。 
2016年6
月 30 日 
否 是   
其他 三木智 （1）资产交割日前标的公司的经营行为、非经营行为导致标的公司在交割日后受 2016年6 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
能原股
东 
到包括但不限于工商、税务、劳动及社会保障、住房公积金等主管机关、主管部
门处以罚款、滞纳金、停业等处罚，或被要求补缴相应款项的，由补偿义务人以
连带责任方式共同向标的公司以现金方式补足全部损失。（2）标的公司存在未向
上市公司披露的资产交割日前或有事项，导致标的公司受到财产损失的，由补偿
义务人以连带责任方式共同向标的公司以现金方式补足全部损失。（3）资产交割
日前因专利侵权导致的经济损失均由三木智能原股东承担。 
月 30 日 
其他 三木智
能原股
东 
1、米琦通信不存在任何违反土地管理、城市房地产管理、建筑方面的法律、法规、
规章或规范性文件的情形，亦不存在违反国有土地出让合同约定的情形，未遭受
政府相关主管部门的行政处罚。2、如米琦通信因交割前存在违反土地管理、城市
房地产管理、建筑方面的法律、法规、规章或规范性文件而遭受政府主管部门行
政处罚或违约造成损失的，在交割完成后，由全体承诺人按目前各自所持三木智
能股权的比例，在损失发生后十天内全额补偿给上市公司。 
2016 年
11 月 8
日 
否 是   
其他 三木智
能原股
东 
1、未来每年新开拓 2-3 家具有生产能力的电子产品加工厂，在下达订单试生产合
格后签订长期合作合同，以满足三木智能及其子公司不断发展的生产经营需求；2、
保证每类产品至少有三家以上的外协厂以供选择，在每笔订单委托外协厂加工时，
应至少联系三家以上具有生产能力的外协厂进行询价、比价，根据质优、价优的
原则确定每笔订单的外协厂；3、在三木智能任职期间，应当勤勉尽责地履行职务，
保证米琦通信与外协厂委托加工定价合理，不以任何形式进行利益输送；4、每年
向上市公司就每家外协加工厂上年度发生的加工金额、加工产品名称、加工单价
等出具专项说明，并由上市公司指定的具有证券业务资格的会计师事务所进行审
核；如发生定价不公允，导致三木智能及其子公司利益受损的，损失由全体承诺
人全额补偿给三木智能，全体承诺人对补偿款的支付承担连带责任。 
2016 年
11 月 29
日 
是 是   
其他 三木智
能管理
层、核
心骨干
员工 
在任职期限内未经楚天高速同意，不得在楚天高速、三木智能及下属子公司以外，
从事与楚天高速及三木智能及下属子公司相同或类似的业务或通过直接或间接控
制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与楚天高速、三木智能及下属子公
司有竞争关系的公司任职;自从三木智能离职后两年内不在楚天高速、三木智能以
外，从事与楚天高速及三木智能及下属子公司相同或类似的主营业务或通过直接
2016年6
月 30 日 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同楚天高速或三木智能及下属子
公司存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的顾问。 
解 决 同
业竞争 
省交投
集团公
司 
A.本公司控股、实际控制的除楚天高速及其控股子公司外的其他企业目前不存在
与上市公司相竞争的业务。B.本公司直接或间接控制的除楚天高速及其控股子公
司以外的公司不会利用对楚天高速的控股关系，进行损害楚天高速及其中小股东、
楚天高速控股子公司合法权益的经营活动。C.除法律法规允许外，本次交易完成
后，本公司及本公司控制、实际控制的其他企业不会利用从楚天高速或其控股子
公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天高速或其控股子公司相竞争的业
务，并不会进行任何损害或可能损害楚天高速及其中小股东、楚天高速控股子公
司合法权益的行为或活动。D.若本公司及本公司直接或间接控制的除楚天高速及
其控股子公司以外的公司，将其投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、隧
道及其有关附属设施或权益，向本公司及本公司直接或间接控制的公司以外的公
司转让，除有关政府主管部门明确指定受让方外，在有关法律法规允许的前提下，
楚天高速在同等条件下享有优先购买权。E.若未来本公司及本公司直接或间接控
制的除楚天高速及其控股子公司以外的公司有建设、投资的高速公路项目，如果
建成后未来与楚天高速构成同业竞争关系，在有关法律法规允许的前提下，本公
司将符合注入楚天高速条件的项目通过符合楚天高速股东权益的方式注入楚天高
速。F.本函一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上
述承诺而导致楚天高速受到权益损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。
本函有效期自签署之日起至本公司不再系楚天高速的控股股东之日止。 
2016年7
月 14 日 
否 是   
其他 省交投
集团公
司 
本公司承诺不干预楚天高速经营管理活动，不侵占楚天高速之利益。 2016年7
月 14 日 
否 是   
其他 公司董
事、高
级管理
员 
公司董事、高级管理人员对公司本次重大资产重组摊薄即期回报采取填补措施的
承诺如下：1.承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害楚天高速利益。2.承诺对本人的职务消费行为进行约束。3.承诺不动
用楚天高速资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4.承诺由董事会或薪酬
2016年7
月 15 日 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
委员会制定的薪酬制度与楚天高速填补回报措施的执行情况相挂钩。5.如楚天高速
拟实施股权激励，承诺拟公布的楚天高速股权激励的行权条件与楚天高速填补回
报措施的执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人违反上
述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意接受中国证监会和上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相关监管
措施。 
与首次公开发行
相关的承诺 
           
           
与再融资相关的
承诺 
股 份 限
售 
省交投
集团公
司 
本公司于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不得转
让，于本次重组前持有的楚天高速股份自发行结束之日起十二个月内不得转让。
之后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定期内，由
于楚天高速送股、转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。 
2016年7
月 14 日 
 
是 是   
股 份 限
售 
广证资
管 
本公司于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不得转
让，于本次重组前持有的楚天高速股份自发行结束之日起十二个月内不得转让。
之后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定期内，由
于楚天高速送股、转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。B.若
上述锁定期约定与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司保证广发原驰•楚
天高速 1 号定向资产管理计划的持股锁定期将根据相关证券监管机构的意见进行
相应调整。限售期满以后的股份转让将按照中国证监会和上海证券交易所的相关
规定执行。C.本公司将促使广发原驰•楚天高速 1 号定向资产管理计划的各委托人
在本次发行结束之日起 36 个月内，均不得部分或全部转让其持有的资产管理计划
份额或退出资产管理计划。 
2016年7
月 11 日 
是 是   
股 份 限
售 
广证资
管 
A.本公司拟管理的广发原驰•楚天高速 1号定向资产管理计划的委托人均拥有认购
楚天高速本次发行股票的资金实力，该等委托人用于认购本次发行的股份的资金
全部来源于其自有资金或其有合法处分权的资金，不存在分级收益等结构化安排
或约定，不采用结构化或发行信托产品等方式进行融资，最终出资将不包含任何
杠杆融资结构化设计产品或信托融资产品。B.本公司拟管理的广发原驰•楚天高速
2016年7
月 11 日 
是 是   
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
1 号定向资产管理计划不存在受他方委托代为认购楚天高速新增股份的情形，亦未
通过信托、委托或其他类似安排认购楚天高速新增股份。 
股 份 限
售 
广证资
管 
 
本公司管理的广发原驰•楚天高速 1号定向资产管理计划所认购的楚天高速本次非
公开发行的股票锁定期届满后减持股份时，应当遵守中国证监会、上海证券交易
所届时有效的相关规定（包括但不限于短线交易、内幕交易或者高管持股变动管
理规则等法规），相关方不得配合减持操控股价。 
2016年7
月 11 日 
是 是   
股 份 限
售 
楚天高
速
2016
年员工
持股计
划持有
人 
在本次发行结束之日起 36 个月内，本人不会部分或全部转让所持有的广发原驰•
楚天高速 1 号定向资产管理计划的份额或退出广发原驰•楚天高速 1 号定向资产管
理计划。 
2016年7
月 11 日 
是 是   
股 份 限
售 
三友正
亚 
本合伙企业于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不
得转让，之后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定
期内，由于楚天高速送股、转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相
同。 
2016年7
月 10 日 
是 是   
股 份 限
售 
无锡稳
润 
本合伙企业于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日起三十六个月内不
得转让，之后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。在上述股份锁定
期内，由于楚天高速送股、转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相
同。 
2016年7
月 7 日 
是 是   
解 决 同
业竞争 
三友正
亚 
A.承诺人控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除
法律法规允许外，本次交易完成后，承诺人及承诺人控制、实际控制的其他企业
不会利用从楚天高速或其控股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天
高速或其控股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害楚天高速及
其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或活动。C.如上市公司认定承
诺人控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，
2016年7
月 10 日 
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。D.承
诺人违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间
接损失。 
解 决 同
业竞争 
无锡稳
润 
A.承诺人控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除
法律法规允许外，本次交易完成后，承诺人及承诺人控制、实际控制的其他企业
不会利用从楚天高速或其控股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天
高速或其控股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害楚天高速及
其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或活动。C.如上市公司认定承
诺人控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，
则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。D.承
诺人违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间
接损失。 
2016年7
月 7 日 
否 是   
股 份 限
售 
天安财
险 
本公司于本次重组中取得的楚天高速股份自发行结束之日三十六个月内不得转
让，之后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行在上述股份锁定期内，
由于楚天高速送股、转增股本等原因而增加的股份，锁定期与上述股份相同。 
2016年7
月 12 日 
是 是   
解 决 同
业竞争 
天安财
险 
A.本公司控股、实际控制的其他企业目前不存在与上市公司相竞争的业务。B.除
法律法规允许外，本次交易完成后，本公司及本公司控制、实际控制的其他企业
不会利用从楚天高速或其控股子公司获取的信息从事或者直接或间接参与与楚天
高速或其控股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害楚天高速及
其中小股东、楚天高速控股子公司合法权益的行为或活动。C.如上市公司认定本
公司控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，
则本公司将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承办人无条件依照具有证券从业资格的
2016年7
月 12 日 
否 是   
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。D.本
公司违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿楚天高速因此遭受的一切直接和间
接损失。 
解 决 关
联交易 
天安财
险 
A.在本次交易完成后，本公司、本公司控制的企业以及本公司担任董事、高级管
理人员的企业及本公司的其他关联方（以下统称“关联方”），将尽量避免与楚天
高速及其控股子公司之际发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并将按照有关法律、法规、楚天高速《公
司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交
易损害楚天高速及其他股东的合法权益。B.本公司保证严格按照有关法律法规、
中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务
规则及楚天高速《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，
不利用股东的地位谋取不当的利益。在本次交易完成后，本公司承诺将按照有关
法律、法规、规范性文件的要求，做到与楚天高速在人员、资产、业务、机构、
财务方面完全分开，不从事任何影响楚天高速人员独立、资产独立完整、业务独
立、机构独立、财务独立的行为，不损害楚天高速及其中小股东的合法权益。如
违反上述承诺而给楚天高速及其股东造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿
责任。 
2016年7
月 12 日 
否 是   
股 份 限
售 
姚绍山 在本次发行结束之日起 36 个月内，本人不会部分或全部转让通过本次发行所认购
的楚天高速股票。 
2016年6
月 30 日 
是 是   
与股权激励相关
的承诺 
           
           
其他对公司中小
股东所作承诺 
        
           
其他承诺            
其他承诺            
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到√未达到□不适用 
2016 年 7 月 15 日，公司与本次发行股份及支付现金购买资产交易对方签署了《购买资产协
议》和《业绩补偿协议》，目前协议均已生效。按照协议约定业绩承诺方承诺三木智能 2016 年度、
2017 年度、2018 年度及 2019 年度实现的经审计合并财务报表中归属于母公司股东的净利润数（以
扣除非经常性损益前后孰低为准）分别不低于 9,800 万元、11,800 万元、14,000 万元、17,000 万
元。 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市三木智能技术有限公司业
绩承诺实现情况的专项审核报告》（众环专字（2018）010790 号），三木智能 2017 年度实现归属
于母公司股东的净利润为 113,146,826.21 元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
105,070,208.10 元。三木智能未能实现 2017 年度业绩承诺，其实现净利润（注：该处提及的净利
润，指三木智能合并利润表中归属于母公司股东的净利润，以扣除非经常性损益前后孰低为准）
较当年承诺净利润 118,000,000 元差额 12,929,791.90 元，业绩完成率 89.04%。 
三木智能未能实现 2017 年度业绩承诺主要原因为：1.三木智能营业收入中外销占比较大，主
要以美元进行结算。因 2017 年度人民币汇率中间价对美元从年初 6.9498 升值到年末 6.5342，升
值比例 5.98%。受人民币升值影响，三木智能产生汇兑损失 1,036.42 万元。2.平板电脑市场整体
下滑，三木智能平板产品的客户订单受一定影响，另外新开发客户的产品订单对业绩的积极影响
尚未完全释放，导致 2017 年度业绩未能按预期实现。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
详见第十一、五、32。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
其他说明 
□适用√不适用 
员工持股计划情况 
√适用□不适用 
公司第五届董事会第二十七次会议及 2016 年第三次临时股东大会审议通过了《湖北楚天高速
公路股份有限公司 2016 年员工持股计划（认购非公开发行股票方式）》。本次员工持股计划已于
2016 年 8 月 12 日获得湖北省国资委批复，并于 2016 年 1 月 11 日取得中国证监会核准文件。（详
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公告 2016-056、2017-003）。 
本次员工持股计划委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，并通过非公开发行股票方
式认购本公司股票 791.4 万股，总金额为人民币 3,672.096 万元。2017 年 2 月 22 日，已完成认购
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
及股份登记手续。 
其他激励措施 
□适用√不适用 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
（1）经 2017 年 5 月 25 日公司第六届董事会第八次会议审议，同意公司全资子公司经营公司向
湖北交投实业发展有限公司采购商品，交易额度为一年内不超过 1,500 万元。同日，双方签订《商
品采购合同》。截至报告期末，实际交易额为 252 万元。  
（2）经 2016 年 12 月 2 日公司 2016 年第五次临时股东大会审议，同意公司与财务公司续签《金
融服务协议》，协议有效期 3 年。2016 年 12 月 6 日公司与财务公司签订了《金融服务协议》。目
前，该协议正在履行中。 
（3）经 2016 年 1 月 18 日公司 2016 年第一次临时股东大会审议，同意公司与养护工程通过公
开招标形式选择的高开公司、长江路桥分别签署《2015 年～2018 年养护工程施工承包合同》，由
其向公司及控股子公司所辖路段提供标段范围内路基、路面、桥涵、交通安全设施工程、绿化等
养护工程 (除资质和能力不具备的特殊工程外)的实施、完成及缺陷修复。养护期为 36 个月，大
中修工程缺陷责任期 24 个月，小修保养缺陷责任期 12 个月。公司已于 2016 年 2 月 26 日签订上
述全部合同。目前，该合同正在履行中。 
（4）经 2015 年 10 月 29 日公司第五届董事会第十九次会议审议，同意公司控股子公司鄂东公
司向财务公司申请贷款 15,000 万元（含信用贷款、自有资产担保贷款等），贷款利率在同等条件
下不高于同期国内主要商业银行同类贷款的贷款利率。报告期内，鄂东公司已偿还贷款 5,000 万
元，余款 10,000 万元已于 2018 年 3 月 23 日偿还完毕。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位元币种：人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖 北
交 投
小 龙
虾 产
业 发
展 有
限 公
司 
其 他
关 联
人 
销 售
商品 
商 品
代销 
参照市场
价格，双
方协商确
定 
63,000 10,637.71  
按 季
据 实
结算 
 
 
湖 北 股 东 接 受 为 公 参照市场 292,000 292,000  按 季   
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
捷 龙
交 通
运 业
有 限
公 司 
的 子
公司 
劳务 司 提
供 沿
线 班
车 服
务 
价格，双
方协商确
定 
据 实
结算 
湖 北
鼎 元
物 业
有 限
公 司 
其 他
关 联
人 
接 受
劳务 
为 公
司 提
供 物
业 服
务 
参照市场
价格，双
方协商确
定 
2,457,200 2,137,680  
按 年
结算 
 
 
湖 北
交 投
科 技
发 展
有 限
公 司 
股 东
的 子
公司 
接 受
劳务 
为 公
司 提
供 办
公 设
备 维
护 服
务 
询价 158,760   
按 年
结算 
 
 
湖 北
交 投
实 业
发 展
有 限
公 司 
股 东
的 子
公司 
购 买
商品 
超 市
商 品
采 购 
询价 15,000,000 2,171,929.32  
按 月
据 实
结算 
 
 
湖 北
交 投
科 技
发 展
有 限
公 司 
股 东
的 子
公司 
接 受
劳务 
为 公
司 提
供 网
站 建
设 服
务 
询价 30,000   
按 年
结算 
 
 
合计 / / 4,612,247.03  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司实施了重大资产重组，以发行股
份及支付现金方式购买三木投资等 12名三木智
能原股东持有的三木智能 100%股权，交易价格
为 126,000万元。同时，公司采用锁价方式向省
交投集团公司、包括公司部分董监高人员在内的
员工持股计划等 6 名特定对象非公开发行股份
详见公司于 2017年 2月 22日在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn披露的《湖北楚天高速公
路股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易之实施情况报告书》
《湖北楚天高速公路股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
募集配套资金 40,522.096 万元。本次重组相关
事项经中国证监会核准后于 2017年 2月 22日实
施完毕。 
之募集配套资金非公开发行股票发行情况报告
书》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用 
2016 年 7 月 15 日，公司与本次发行股份及支付现金购买资产交易对方签署了《购买资产协
议》和《业绩补偿协议》，目前协议均已生效。按照协议约定业绩承诺方承诺三木智能 2016年度、
2017年度、2018年度及 2019年度实现的经审计合并财务报表中归属于母公司股东的净利润数（以
扣除非经常性损益前后孰低为准）分别不低于 9,800 万元、11,800 万元、14,000 万元、17,000
万元。 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市三木智能技术有限公司业
绩承诺实现情况的专项审核报告》（众环专字（2018）010790 号），三木智能 2017 年度实现归属
于母公司股东的净利润为 113,146,826.21元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
105,070,208.10 元。三木智能未能实现 2017 年度业绩承诺，其实现净利润（注：该处提及的净
利润，指三木智能合并利润表中归属于母公司股东的净利润，以扣除非经常性损益前后孰低为准）
较当年承诺净利润 118,000,000元差额 12,929,791.90 元，业绩完成率 89.04%。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
经公司第五届董事会第九次会议审议通过并根据《股票上市规则》10.2.7 条款之规定，经上
海证券交易所同意豁免提交股东大会审议，公司与湖北省交通投资集团有限公司、四川公路桥梁
建设集团有限公司、中交第二公路工程局有限公司共同投资设立“湖北嘉鱼长江公路大桥有限公
司”，负责咸宁（嘉鱼）长江公路大桥的项目筹划、资金筹措、建设实施、运营管理、养护维修、
债务偿还、资产管理和服务开发等工作。项目估算总投资额为 310,000 万元，项目资本为 77,500
万元，其中项目公司注册资金为 10,000 万元，各投资人额外投资共计 67,500 万元。公司对本项目
的资本金投资额为 19,375 万元（其中认缴的项目公司注册资本为 2,500 万元，额外投资为 16,875
万元），以现金方式出资。截至报告期末，公司已累计投入资金 17,687.50 万元。 
目前，该项目建设按计划有序开展，桥梁桩基和承台以及北引桥小箱梁预制和安装已全部完
成，塔身基本完成。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
详见第十一节、十二、5（5）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
                                                          单位： 元币种： 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 147,226,663.18 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 78,824,490.33 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 78,824,490.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  37,565,590.33 
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 37,565,590.33 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
理财产品 闲置资金 118,000,000 97,000,000 0 
 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
兴 业
银 行
武 汉
分行 
保
本
开
放
式 
100,000,000 
2017 年
4月 5日 
2017
年 7
月 5
日 
自
有
闲
置
资
金 
 
协
议
约
定 
4.2%  1,047,123.29 101,047,123.29 是   
 
汉 口
银 行
光 谷
分行 
保
证
收
益
型 
60,000,000 
2017 年
9月 4日 
2017
年 11
月 3
日 
自
有
闲
置
资
金 
 
协
议
约
定 
4.1%  404,383.56 60,404,383.56 是   
 
民 生 保 97,000,000 2017 年 2018 自  协 4.63%  470,988.89 97,470,988.89 是    
2017 年年度报告 
42 / 172 
 
银 行
武 汉
分行 
本
收
益
型 
12 月 4
日 
年 1
月 11
日 
有
闲
置
资
金 
议
约
定 
民 生
银 行
武 汉
分行 
保
本
收
益
型 
58,000,000 
2017 年
9 月 29
日 
2017
年 10
月 30
日 
自
有
闲
置
资
金 
 
协
议
约
定 
3.80%  189,788.89 58,189,788.89 是 
   
 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
单位：元 
序号 
合同相对
方 
签订日期 合同内容 合同金额 计量金额 
合同标的所涉及资
产的账面价值 
定价原则 
披露截止
报告期末
合同执行
情况 
1 
仙桃市人
民政府 
2015.6.25 
汉宜高速公路排
湖互通新建项目
投资协议 
205,538,448.00 
 
189,699,448.14 协商定价 进行中 
2 
荆州市人
民政府 
2017.8.31 
沪渝高速公路新
建八岭互通项目
建设协议 
187,210,000.00   协商定价 进行中 
2017 年年度报告 
43 / 172 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
公司积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》《“十三五”脱贫攻坚规划》以
及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的要求，围绕“精准扶贫、
精准脱贫”基本方略，结合公司自身实际开展扶贫攻坚工作，积极支持贫困地区经济建设，推动贫
困地区产业转型升级，助力贫困地区脱贫发展。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极履行社会责任，结合自身情况开展精准扶贫专项工作。向湖北省级贫困
县通山县投入帮扶资金 100 万元，用于资助贫困户，产业项目帮扶和基础设施项目帮扶。定向帮
扶通山县 10 名贫困家庭，为贫困人员提供就业岗位。开展“金秋助学”活动，对 10名贫困员工
子女进行资助。组织员工向湖北省恩施州鹤峰县贫困学生捐赠款物。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 103 
2.物资折款  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□农林产业扶贫 
□旅游扶贫 
□电商扶贫 
□资产收益扶贫 
□科技扶贫 
□ 其他 
1.2 产业扶贫项目个数（个）  
1.3 产业扶贫项目投入金额  
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额  
2.2 职业技能培训人数（人/次）  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）  
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）  
4.教育脱贫  
2017 年年度报告 
44 / 172 
 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1 
4.2 资助贫困学生人数（人） 10 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额  
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□开展生态保护与建设 
□建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位 
□ 其他 
6.2 投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额  
7.2 帮助“三留守”人员数（人）  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额  
7.4 帮助贫困残疾人数（人）  
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额  
8.2 定点扶贫工作投入金额  
8.3 扶贫公益基金  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）  
9.2.投入金额  
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
9.4.其他项目说明  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续积极响应国家开展精准扶贫号召，积极履行扶贫社会责任，努力推动精准扶贫工
作开展。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司作为湖北省第一家公路上市公司，始终坚持以提高经济效益和社会效益为中心，以高效、
优质服务为宗旨，服务区域经济，服务湖北发展，以精心的保障、优质的服务、良好的业绩和形
象，服务社会、回报股东，保持经济、环境和社会责任的和谐统一。大力推动资源节约型、环境
友好型社会建设，促进企业与员工、企业与社会、企业与环境的和谐有序发展，积极为和谐社会
建设添砖加瓦。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
45 / 172 
 
公司秉承“资源节约、生态环保、自然和谐”的绿色发展理念，充分利用资源，合理保护环境，
努力提供安全、舒适、便捷的出行服务。一是注重工程建设与环境保护和谐统一，在公路养护、
新建工程施工中采取有效的防尘和消声等环保措施；二是注重新能源的应用，在所属服务区建设
充电桩，积极做好绿色出行保障工作；三是加大 ETC 建设力度，提升道口通行效率，减少废气排
放。 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0  277,418,030    277,418,030 277,418,030 16.02 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
  19,396,551    19,396,551 19,396,551 1.12 
3、其他内资   258,021,479    258,021,479 258,021,479 14.9 
