2017 年年度报告 
65 / 172 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,007 
主要子公司在职员工的数量 555 
在职员工的数量合计 1,562 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
80 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,121 
销售人员 11 
技术人员 202 
财务人员 37 
行政人员 191 
合计 1,562 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 71 
大学本科 524 
大专 799 
大专以下 168 
合计 1,562 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用 
公司采取岗位绩效薪酬制，根据岗位价值责任、员工贡献特点，参照行业状况等因素，制定
合理且具有行业竞争力的员工薪酬水平。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用 
紧紧围绕公司总体发展目标及战略转型要求，坚持以素质教育和能力培养为核心，充分加强
“改创转”先锋人才及经营管理人才队伍建设、员工队伍建设及后备人才培养储备工作；大力营
造人才兴企、人才强企的良好氛围，为推动公司转型发展提供人才保障和智力支持。 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上
市规则》及中国证监会、上海证券交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求，规范公司
运作,不断改进和完善公司的法人治理结构，推动公司治理水平不断提高。 
报告期内，对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件，公司法人治理情况基本符
合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会:  
2017 年年度报告 
66 / 172 
 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》《公司章程》《公司股东大会议事规则》的规定
和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自
己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易公平合
理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于公司与控股股东： 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利,并承担相应义务，没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报
告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会：  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董
事的任职符合《公司法》《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉
尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以认
真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务
和责任。 
公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥了
重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
（4）关于监事和监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公
司法》《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能够积极参
加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够认真
履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以及公
司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
（5）关于关联交易： 
公司对关联交易的决策与程序有严格的规定，严格规范公司与股东之间的关联交易，按照公
平、公正、合理的原则定价。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理： 
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询,《上海证券报》《中国证券报》、
《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严
格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,真实、准确、及时、
完整地披露公司有关信息，认真开展投资者关系管理活动，确保所有股东和其他利益相关者能够
平等获得公司信息。公司内部信息渠道畅通，信息披露内容真实、准确、完整、及时，确保了信
息披露的公开、公平、公正。 
（7）关于相关利益者： 
公司坚持以人为本、客户至上的方针，能够充分尊重和维护用户、员工、银行、社会公众等
相关利益者的合法权益；关注环境保护与公益事业，推动公司健康持续发展。 
（8）关于绩效评价及激励约束机制： 
经理层人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司正在按照有
关政策法规规定，继续探索在建立现代企业制度的条件下，如何建立适合公司实际的更为有效的
绩效评价和激励约束机制，更好的调动公司董事、监事、高级管理人员及其他人员的积极性，确
保公司业绩稳步提高，从而达到公司全体股东权益的最大化。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
67 / 172 
 
查询索引 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 
详见公司在上海证券交
易所网站
www.sse.com.cn 披露的
2017-031 公告 
2017 年 4 月 28 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 6 月 12 日 
详见公司在上海证券交
易所网站
www.sse.com.cn 披露的
2017-049 公告 
2017 年 6 月 13 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 18 日 
详见公司在上海证券交
易所网站
www.sse.com.cn 披露的
2017-069 公告 
2017 年 9 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖跃文 否 8 6 2 0 0 否 3 
刘先福 否 8 5 2 1 0 否 2 
张勇 否 8 5 2 1 0 否 3 
王南军 否 8 6 2 0 0 否 3 
陈舟宇 否 8 6 2 0 0 否 2 
阮一恒 否 8 6 2 0 0 否 3 
邓明然 是 8 6 2 0 0 否 3 
李娟 是 8 6 2 0 0 否 3 
宁立志 是 8 6 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
(三) 其他 
□适用√不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
68 / 172 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司与总经理签订了《2017 年度经营业绩考核责任书》。由董事会薪酬与考核委
员会作为高级管理人员薪酬管理、业绩考核和监督的专门机构，对高级管理人员履职情况、年度
和任期业绩情况进行考评，高级管理人员的薪酬与考评结果挂钩，体现业绩导向。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
2018 年 4 月 27 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
2018 年 4 月 27 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位元币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
2013 年湖
北楚天高
速公路股
份有限公
司公司债
券（第一
期） 
13 楚
天 01 
122301 2014-5-26 2019-5-26 598,114,652.79 5.88 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金一
起支付。  
上海证券
交易所 
2013 年湖
北楚天高
速公路股
份有限公
司公司债
券（第二
期）  
13 楚
天 02 
122378 2015-6-8 2020-6-8 597,132,283.16 4.58 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金一
起支付。  
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
