2016 年年度报告 
8 / 167 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     2,229,390 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,009,835.53   74,701.57 -25,282.42 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -893,418.22   -1,628,950.17 -21,826,628.83 
合计 2,680,254.63   4,789,879.40 67,558,282.62 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及经营模式说明 
公司主要从事收费公路的投资、建设及经营管理。公司目前拥有武汉至宜昌里程为 278.869
公里的沪渝高速公路汉宜段、大悟至随州里程为 84.39 公里的麻竹高速公路大随段以及黄石至咸
宁里程为 55.97公里的武汉城市圈环线高速公路黄咸段的高速公路特许经营权。湖北省实行全省
高速公路联网收费，公司下辖的 20个收费站同省内其他路段的收费站一道将每天下站车辆交缴的
车辆通行费汇款至湖北省高速公路联网收费中心，由其按每台车辆实际行驶轨迹对车辆通行费进
行清分后，定期集中划款至公司账户。 
（二）行业情况说明 
交通运输部 2017年全国交通运输工作会议资料显示，2016年全国交通运输行业坚持稳中求
进工作总基调，实现了“十三五”良好开局。全国新增高速公路 6000多公里，总里程突破 13万
公里。交通运输的发展环境与国家的发展大势紧密相连，总的来看，“十三五”时期仍是我国交
通运输发展的重要战略机遇期，长期向好的基本面没有变。 
根据《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，“十三五”时期，我国将新建改建高
速公路通车里程约 3万公里；未来 10至 15年，我国公路基础设施仍处于集中建设、加快成网的
关键阶段，公路建设对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、拉动社会资本投资有着重要
影响。 
从发展机遇看，一是总体需求依然旺盛。到 2020 年实现全面建成小康社会目标，我国经济必
须保持年均 6.5%以上的中高速增长，经济稳增长任务繁重，交通运输仍需要继续发挥有效投资对
冲经济下行压力的关键作用。满足国内消费新需求，推动第三产业发展，满足人民群众多样化的
出行需求，需要提供大运量、高品质、差异化的运输服务。在这种情况下，“十三五”时期，我
国交通基础设施投资规模仍将保持高位运行，全社会客货运输量也将保持中高速增长。二是发展
空间不断拓展。“三大战略”进入落地实施期，“四大板块”步入协调发展新阶段，实现城镇化
2016 年年度报告 
9 / 167 
 
率达到 60%左右的目标，应对好“三个 1亿人”的问题，解决好区域性整体贫困，中国经济走出
去步伐加快，都将为交通运输发展不断拓展新空间。三是动力转换逐步加快。新一轮科技革命和
产业变革蓄势待发，推动新一代信息技术广泛应用，“互联网+交通运输”深入实施，新模式、新
业态、新动能不断涌现，为交通运输转型升级注入了强大动力。四是改革红利持续释放。随着全
面深化改革持续推进，综合交通运输体系的组合优势逐步显现，特别是 2015年以来国家在建设用
地、环评审批方面下放审批权限，简政放权等改革举措将进一步激发市场活力，与之相关企业都
将获得巨大的市场机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要体现为高速公路的投资建设及经营管理。 
公司经营管理的汉宜高速公路沿线是湖北省经济发展水平较高的江汉平原中心地区，是湖北
省交通运输最繁忙的公路通道之一。作为经济的晴雨表，汉宜高速公路流量与湖北经济保持同步，
稳中有升。2014年至 2016 年汉宜高速公路车流量分别为 2363.38万辆、2649.35万辆、2917.32
万辆。随着湖北“中部崛起”战略的稳步推进，汉宜高速公路作为连接湖北省规划的“两圈两带”
（武汉城市圈、鄂西生态文化旅游圈、长江经济带、汉江生态经济带）的核心通道，其独特的交
通区位优势将进一步凸显。 
公司经营管理的大随高速公路是《国家公路网规划（2013-2030年）》中规划的麻安高速的
一部分，是 G42沪蓉高速公路的一条联络线。由于麻安高速大悟段未按时通车，大随高速公路受
“断头路”影响，路网联通效应尚未形成，自 2011年 6月 28日通车运营以来流量及收入增幅不
大。但据本公司统计，2014年至 2016年本路段自收比例分别为 58.32%、57.80%、55.25%，代收
比例逐年增长，反映大随高速公路跨路段行驶车辆逐年增多，大随路段区位优势正逐步显现。特
别是 2015年 2月 10日麻竹高速随州西段、襄阳东段的通车运营，为大随高速带来了一定的引流
效益,待麻安高速公路全线贯通之后，该路段的流量及收入将有明显增长。 
公司经营管理的黄咸高速公路是武汉城市圈环线高速公路的重要组成部分，对完善区域交通
体系，加强黄石、咸宁两市之间的联系，加快武汉城市圈一体化进程，具有重要意义。黄咸高速
公路于 2013年 12月 26日通车试运营，经历 3年的培育期，路径优势进一步显现，车流量及收入
稳步增长。加之 2016年初武汉城市圈环线高速公路洪湖段和仙桃段、武英高速鄂皖省界站通车,
以及公司参与投资的嘉鱼长江公路大桥的未来通车，本路段所处区域的路网结构将不断完善，车
流量也将有显著增长。 
公司所辖路段收费期限情况： 
路产名称 
收费里程数
（公里） 
收费期限 剩余收费年限 
沪渝高速武汉至荆州段 179.95 2000 年 11月-2030 年 11月 13年 
沪渝高速荆州至宜昌段 98.91 2004 年 10月-2026 年 10月 9年 
麻竹高速大随段 84.39 2011 年 6月-2041 年 6月 24年 
武汉城市圈环线高速黄咸段 55.97 2013 年 12月-2043 年 12月 26年 
合计 419.22     
 
2016 年年度报告 
10 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司站在“十三五”新起点上克难奋进的一年，面对宏观经济下行压力，公司排难
而进，砥砺前行，把压力变动力，化挑战为机遇，转型发展加快推进，经营效益稳中有升，实现
了“十三五”的良好开局。 
现就 2016年度经营情况分析如下： 
一是战略转型取得突破。报告期内，公司筹划实施了首次重大资产重组，以发行股份及支付
现金方式购买三木智能 100%股权，并通过非公开发行股份募集配套资金，用于支付本次交易的现
金对价及相关中介费用、税费等。经努力，公司已于 2017年 2月 22日办理完毕重组相关事项。
通过本次重组，优化了公司业务结构，初步形成“路桥运营+智能制造”双主业格局，公司盈利能
力和抵御风险能力得到明显增强。 
二是经营业绩稳健增长。报告期内，公司克服经济下行压力，加强营销手段，深化降本增效，
实现了经营业绩的持续增长。2016年公司营业收入 127,260.19万元，较上年同期增长 3.41%。  
公司积极开展营销促收活动，加大宣传力度，突出通行服务优势，全力拓展费源。提高标准
化养护管理水平，压实道路安全管理责任，加大安全隐患排查治理，有效防范特大洪涝灾害造成
不利影响，公司经营路段道路技术状况指标均保持良好。 
拓宽融资渠道，注册发行 12亿元超短期融资券，首期发行 5亿元，发行利率 2.85%，优化了
债务结构，降低了财务费用。提升管理效能，建立财务信息化管理系统，实行集中管控，严格控
制费用支出。加强审计监督，强化工程造价审计力度，合理控制项目建设费用。 
三是改革创新持续深入。推动公司首次员工持股计划与重大资产重组同步实施，完善激励措
施，在核心骨干员工和公司之间形成风险共担、效益共创、利益共享机制，增强了内部凝聚力。
开展了分配机制改革，修订绩效考核制度，进一步强化经营业绩考核力度。实施养护体制改革，
完成建设养护管理中心组建，优化资源配置，提升了养护集约化、标准化管理水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司所辖汉宜高速车流量 2917.32万辆，较 2015年增长 10.11%；大随高速车流
量 160.07万辆，较 2015年增长 18.96%；黄咸高速车流量 82万辆，较 2015年增长 11.53%。车辆
通行费收入 120,732.62万元，较 2015年增长 3.27%。服务区、广告等其他业务收入 6,527.57万
元，较 2015年增长 6.01%。全年营业总收入 127,260.19万元，较 2015年增长 3.41%；归属于上
市公司股东的所有者权益 432,686.77万元，较 2015 年增长 6.38%。 
公司经营的高速公路近三年通行费收入情况分析表： 
路段 
通行费收入（万元） 
具体原因 
2014 2015 2016 
汉宜 100,228 105,699 108,351 
汉宜高速收入和流量的增长主要受益于沿线地方经济发展特别是
旅游业的发展、汽车保有量增加，以及随着湖北“中部崛起”战略的稳
步推进，“两圈两带”（武汉城市圈、鄂西生态文化旅游圈、长江经济
带、汉江生态经济带）的快速发展。因汉宜高速通车运营多年，收入和
流量趋于稳定，增幅较为平缓。 
大随 2,786 3,016 3,487 
大随高速于 2011 年开通，打通了广水与周边地区交流的快速通道。
由于麻竹高速大悟段仍在建设阶段，尚未通车，大随高速仍受“断头
路”影响，近年来流量及收入增幅不大。但随着 2015年 2 月 10 日麻竹
高速随州西段、襄阳东段通车运营，为大随高速起到了一定的引流作用，
2014 年至 2016 年路段自收比例分别为 58.32%、57.80%、55.25%，自收
比例呈现下降态势，跨路段行驶车辆逐年增多，大随路段区位优势正逐
步显现。 
