2015 年年度报告 
22 / 145 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据公司章程，公司现金分红政策为：（一）公司应重视对投资者的合理投资回报。公司进
行利润分配时应通过多种渠道听取中小股东的意见。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。（二）公司可以下列形式
分配股利：现金、股票或者法律、法规许可的其他方式。公司优先采用现金分红的利润分配方式。
公司可以进行中期利润分配。（三）公司当年实现的母公司净利润为正，及公司累计未分配利润
为正，且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展情况下，公司应进行现金分红，且最近
三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。（四）
公司年度利润分配方案由管理层拟定后提交董事会审议，独立董事应发表独立意见，董事会形成
决议后提交股东大会审议。当满足现金分红条件，但公司未提出或未按照本条第（三）款的规定
提出现金分红方案的，公司应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，董事会应就
相关的具体原因进行专项说明，形成决议后提交股东大会审议。当年利润分配方案提交年度股东
大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，并予以披露。 
执行情况：根据 2014年年度股东大会决议，董事会组织实施了 2014年度利润分配方案：以
2014年 12月 31日总股本 1,211,148,244股为基数，向全体股东每 10股转增 2股，增加股本
242,229,649股，转增后股本为 1,453,377,893股；向全体股东每 10股派发现金红利 0.70元（含
税），派发现金红利总额 84,780,377.08元（含税），占 2014年年度合并报表中归属于上市公司
股东的净利润的 29.87%。本次分红派息的股权登记日为 2015年 4月 15日，除息日为 2015年 4
月 16日，红利发放日为 2015年 4月 16日。截至报告披露日，上述股利已派发完毕。详情请见
2015年 4月 11日公司公告 2015-027。 
2016年3月29日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案：
董事会提议以2015年12月31日总股本1,453,377,893股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.90元（含税），拟派发现金红利总额130,804,010.37元（含税），占本年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润的30.44%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.90   130,804,010.37 429,651,790.00 30.44 
2014年  0.70 2 84,780,377.08 283,851,392.31 29.87 
2013年   0.90 3 83,848,727.55 255,333,155.93 32.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
2015 年年度报告 
23 / 145 
 
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
解决同
业竞争 
湖北
省交
通投
资集
团有
限公
省交投集团在楚天
高速收购报告书、关
于申请豁免要约收
购义务的相关文件
中作出承诺：1、将
楚天高速作为省交
  否 是     
2015 年年度报告 
24 / 145 
 
司 投及其下属公司所
属的高速公路及相
关的桥梁、隧道项目
的优质资产的最终
整合平台。2、对于
省交投及下属公司
建设、投资的高速公
路项目，如果建成后
将来与楚天高速构
成同业竞争关系，省
交投在项目建成投
入使用后，将符合注
入上市公司条件的
项目通过符合法律
法规、楚天高速及双
方股东权益的方式
注入楚天高速。3、
省交投将履行之前
对楚天高速所作出
的承诺，并竭力支持
楚天高速的后续发
展。 
其他承诺 
其他 湖北
省交
通投
资集
团有
限公
司 
为了促进上市公司
持续、稳定、健康发
展和维护上市公司
股东利益，公司控股
股东省交投集团承
诺自公告之日（2015
年7月10日）起未来
一年内不减持其所
持本公司股份。 
  是 是     
其他承诺 
其他 公司
董
事、
监
事、
高
管。 
基于对公司未来发
展的信心，并看好国
内资本市场长期投
资的价值，在本公司
实际任职的全体董
事、监事及高级管理
人员承诺，以个人自
筹资金方式增持公
司股份。 
  否 是     
 
 
 
2015 年年度报告 
25 / 145 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 145 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经公司 2015年 10月 15日 2015年第三次临时股东大会审议通过，同意公司与财务公司签
署《金融服务协议》，由其向公司及其全资子公司、控股子公司提供资金结算、综合授信及其他
金融服务（其他金融服务需另行订立独立协议），协议有效期一年。公司于 2015 年 10月 22日签
订《金融服务协议》，并在财务公司开立存款账户。 
2、经公司 2015年 10月 29日第五届董事会第十九次会议审议通过，同意鄂东公司向财务公
司申请贷款 15,000万元（含信用贷款、自有资产担保贷款等），贷款利率在同等条件下不高于同
期国内主要商业银行同类贷款的贷款利率。鄂东公司分别于 2015年 12月 18日及 2016年 2月 3
日与财务公司签订 5,000万元人民币贷款合同和 2,000万元人民币贷款合同，款项均于合同签订
当日到账。 
3、经公司 2015 年 12月 29日第五届董事会第二十次会议审议通过，同意公司全资子公司运
营公司承接省交投集团旗下湖北交投鄂西北高速公路运营管理有限公司、湖北交投鄂东南高速公
路建设指挥部、湖北交投麻城至武穴高速公路建设指挥部、湖北交投荆潜高速公路建设指挥部、
湖北交投武汉城市圈环线高速公路孝仙洪建设指挥部、湖北省保康至宜昌高速公路建设指挥部、
湖北交投宜张高速公路建设指挥部新员工招聘及培训工作。截止目前，湖北交投鄂西北高速公路
运营管理有限公司的新员工招聘及培训工作业已全部完成，其他公司的相关工作正在有序展开。 
4、经公司 2016年 1月 18日 2016年第一次临时股东大会审议通过，同意公司通过公开招标
程序，分别与高开公司和长江路桥签署《2015年～2018年养护工程施工承包合同》，由其向公司
及全资子公司、控股子公司所辖路段提供标段范围内路基、路面、桥涵、交通安全设施工程、绿
化等养护工程 (除资质和能力不具备的特殊工程外)的实施、完成及缺陷修复。养护期为 36个月，
大中修工程缺陷责任期 24个月，小修保养缺陷责任期 12个月。公司已于 2016 年 2月 26日签订
上述全部合同。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
27 / 145 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第五届董事会第九次会议审议通过并根据《股票上市规则》10.2.7 条款之规定，经上
海证券交易所同意豁免提交股东大会审议，公司与湖北省交通投资集团有限公司、四川公路桥梁
建设集团有限公司、中交第二公路工程局有限公司共同投资设立“湖北嘉鱼长江公路大桥有限公
司”，负责咸宁（嘉鱼）长江公路大桥的项目筹划、资金筹措、建设实施、运营管理、养护维修、
债务偿还、资产管理和服务开发等工作。项目估算总投资额为 310,000万元，项目资本为 77,500
万元，其中项目公司注册资金为 10,000万元，各投资人额外投资共计 67,500万元。公司对本项
目的资本金投资额为 19,375 万元（其中认缴的项目公司注册资本为 2,500万元，额外投资为
16,875万元），以现金方式出资。公司已于 2014年 12月 22日注资 2,500万元。 
目前,大桥建设工作正有序开展。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
                                                                             单位：元 
序
号 
合同相对方 签订日期 合同内容  合同金额   计量金额  
合同标的所涉及
资产的账面价值 
定价原
则 
披露截至
报告期末
合同执行
情况 
1 
湖北省路桥集团
有限公司
HXGS-TJ-1 项目经
理部 
2011.5.6 
黄咸高速大
冶段建安工
程 
                
338,684,932.00  
              
347,735,755.00  
  
347,735,755.00  
市场定
价 
执行完毕 
2 
中交第四公路工
程局有限公司
HXGS-TJ-4 项目经
理部 
2011.5.11 
黄咸高速咸
宁段建安工
程 
                
256,016,060.00  
              
324,201,624.00  
  
324,201,624.00  
市场定
价 
执行完毕 
3 仙桃市人民政府 2015.6.25 
汉宜高速公
路排湖互通
新建项目投
资协议 
205,538,448.00 
 
11,010,362.82 
协商定
价 
进行中 
4 
江西际洲建设工
程集团有限公司
HXGS-TJ-5 
2011.5.28 
黄咸高速咸
宁段建安工
程 
                
216,986,075.00  
              
261,163,668.00  
  
261,163,668.00  
市场定
价 
执行完毕 
5 
中交第二公路工
程局有限公司
HXGS-TJ-3 项目经
理部 
2011.5.6 
黄咸高速大
冶段建安工
程 
                
213,190,000.00  
              
299,173,568.00  
  
299,173,568.00  
市场定
价 
执行完毕 
 
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为湖北省第一家公路上市公司，始终坚持以提高经济效益和社会效益为中心，以高效、
优质服务为宗旨，服务区域经济，服务湖北发展，以精心的保障、优质的服务、良好的业绩和形
象，服务社会、回报股东，保持经济、环境和社会责任的和谐统一。大力推动资源节约型、环境
友好型社会建设，促进企业与员工、企业与社会、企业与环境的和谐有序发展，积极为和谐社会
建设添砖加瓦。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
                  
1、国
家持
股 
                  
2、国
有法
人持
股 
                  
3、其
他内
资持
股 
                  
其
中：
境内
非国
有法
人持
股 
                  
境
内自
然人
持股 
                  
4、外
资持
股 
                  
其
中：
                  
