2015 年年度报告 
43 / 145 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求,
规范公司运作,不断改进和完善公司的法人治理结构,推动公司治理水平不断提高。 
报告期内，对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件,公司法人治理情况基本符合
《上市公司治理准则》的要求,具体情况如下:  
（1）关于股东与股东大会:  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分
行使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公
平合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于公司与控股股东:  
公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、
监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报告期
内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。 
公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥了
重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
（4）关于监事和监事会:  
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
（5）关于关联交易:  
公司对关联交易的决策与程序有严格的规定，严格规范公司与股东之间的关联交易，按照公
平、公正、合理的原则定价。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理:  
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询,《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。
公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,真实、
准确、及时、完整地披露公司有关信息,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益
相关者能够平等获得公司信息。公司内部信息渠道畅通，信息披露内容真实、准确、完整、及时，
确保了信息披露的公开、公平、公正。 
（7）关于相关利益者:  
公司坚持以人为本、客户至上的方针，能够充分尊重和维护用户、员工、银行、社会公众等
相关利益者的合法权益；关注环境保护与公益事业，推动公司健康持续发展。 
2015 年年度报告 
44 / 145 
 
  （8）关于绩效评价及激励约束机制:  
经理层人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司正在按照有
关政策法规规定，继续探索在建立现代企业制度的条件下，如何建立适合公司实际的更为有效的
绩效评价和激励约束机制。适时推出包括股权激励在内的长期激励计划，为更好的地调动公司董
事、监事、高级管理人员及其他人员的积极性，确保公司业绩稳步提高，从而达到公司全体股东
权益的最大化。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 30日 www.sse.com.cn 2015年 3月 31日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 23日 www.sse.com.cn 2015年 6月 24日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年9月8日 www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年10月15日 www.sse.com.cn 2015年 10月 16日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖跃文 否 11 11 3 0 0 否 4 
刘先福 否 11 9 3 2 0 是 2 
王南军 否 11 11 3 0 0 否 4 
贺竹磬 否 11 10 3 1 0 否 3 
叶强筠 否 11 11 3 0 0 否 4 
俞礼海 否 11 11 3 0 0 否 4 
邓明然 是 11 11 3 0 0 否 4 
李娟 是 4 4 1 0 0 否 1 
李德军 是 11 11 3 0 0 否 4 
肖 卫 国
（离任） 
是 7 7 2 0 0 否 2 
董事刘先福先生因参加重要活动而未能亲自参加五届董事会第十七次和十八次会议，委托董
事肖跃文先生代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
2015 年年度报告 
45 / 145 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、
发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施
提出了合理化建议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在公司董事选举及高级管理人员聘
任中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表了专业意见；董事会薪酬与考核委员会依
据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，
审查其履行职责及年度薪酬的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性并保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会按照年度财务状况、经营成果等目标的综合完成情况对高级管理人员
进行绩效考核与绩效工资分配。 
公司在 2015年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司 2013年第
三次临时股东大会审议通过的《2013-2015年度公司绩效考核方案》为原则确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2016年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
46 / 145 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
2013年湖北楚
天高速公路股
份有限公司公
司债券（第一
期）： 
13楚天
01 
751973  2014-5-
26 
2019-5-26 595,661
,430.57 
5.88% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
 上
海证
券交
易所 
2013年湖北楚
天高速公路股
份有限公司公
司债券（第二
期） 
13楚天
02 
122378 2015-6-
8 
2020-6-8 595,002
,248.96 
4.58% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
 上
海证
券交
易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中德证券有限责任公司 
办公地址 北京市朝阳区建国路 81号华贸中心 1号写字楼 22层 
联系人 王瑜文 
联系电话 010-59026646 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
无。 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司共发行公司债券募集资金总额 12亿元，已累计使用募集资金总额 12 亿元，其中 9亿元
用于偿还公司银行借款，3亿元用于补充流动资金。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2013年 9月鹏元资信评估有限公司出具了《湖北楚天高速公路股份有限公司 2013年不超过
12亿元公司债券信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AA+，公司债券的评级结果为 AAA，评
级展望为稳定。 
2014年 6月鹏元资信评估有限公司出具了《湖北楚天高速公路股份有限公司 2013年 6亿元
公司债券（第一期）2014年跟踪信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AA+，公司债券的评级
结果为 AAA，评级展望为稳定。 
2015年 3月鹏元资信评估有限公司出具了《湖北楚天高速公路股份有限公司 2013年公司债
券（第二期）信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AA+，公司债券的评级结果为 AAA，评级
展望为稳定。 
2015年 6月鹏元资信评估有限公司出具了《湖北楚天高速公路股份有限公司 2013年 6亿元
公司债券（第一期）2014年跟踪信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AA+，公司债券的评级
结果为 AAA，评级展望为稳定。 
根据监管部门规定及鹏元跟踪评级制度，鹏元资信评估有限公司在初次评级结束后，将在本
期债券存续期间对发行主体开展定期以及不定期跟踪评级。定期跟踪评级每年进行一次，在受评
债券存续期内发行主体发布年度报告后两个月内出具一次定期跟踪评级报告。鹏元资信评估有限
