湖北楚天高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理结构情况： 
 报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求,规范
公司运作,不断改进和完善公司的法人治理结构,推动公司治理水平不断提高。 
  报告期内，对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件,公司法人治理情况基本
符合《上市公司治理准则》的要求,具体情况如下: 
（1）关于股东与股东大会: 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的
规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行
使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平
合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于公司与控股股东:  
公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。
报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的
召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法
权益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。 
公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥
了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
（4）关于监事和监事会:  
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符
合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责
以及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
（5）关于关联交易:  
公司对关联交易的决策与程序有严格的规定，严格规范公司与股东之间的关联交易，按照
公平、公正、合理的原则定价。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理:  
 公司董事会秘书以及证券事务代表负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询,《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。
湖北楚天高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,真实、
准确、及时、完整地披露公司有关信息,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益
相关者能够平等获得公司信息。公司内部信息渠道畅通，信息披露内容真实、准确、完整、及
时，确保了信息披露的公开、公平、公正。 
（7）关于相关利益者:  
公司坚持以人为本、客户至上的方针，能够充分尊重和维护用户、员工、银行、社会公众
等相关利益者的合法权益；关注环境保护与公益事业，推动公司健康持续发展。 
（8）关于绩效评价及激励约束机制:  
经理层人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司正在按照
有关政策法规规定，继续探索在建立现代企业制度的条件下，如何建立适合公司实际的更为有
效的绩效评价和激励约束机制。适时推出包括股权激励在内的长期激励计划，为更好的地调动
公司董事、监事、高级管理人员及其他人员的积极性，确保公司业绩稳步提高，从而达到公司
全体股东权益的最大化。 
2、内幕知情人登记管理相关情况 
公司于 2010 年 2 月 4 日第三届董事会第二十三次会议审议通过，制定了《湖北楚天高速公
路股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司如实、完整记录内幕信息在公开前
的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及信息知情人知悉内
幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
 公司将持续重视内幕知情人登记管理相关工作，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，保护广大投资者的合法权益，保障和促进公司健康稳步发展。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 第
一次临时股
东大会 
2013年4
月 2 日 
审议《关于公司退出十房
高速公路项目投资的议
案》 
各项议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013 年 4
月 3 日 
2013 年 度
股东大会 
2013年5
月 31 日 
1、审议《2012 年度董事
会工作报告》；2、审议
《2012 年度独立董事述
职报告》；3、审议《2012
年度监事会工作报告》；
4、审议《关于向鄂北公
司增资的议案》；5、审议
《2012 年财务决算报告
及 2013 年财务预算报
告》；6、审议《2012 年度
利润分配方案》；7、审议
《关于聘请公司 2013 年
度审计机构的议案》；8、
审议《关于聘请公司 2013
年度内控审计机构的议
案》。 
各项议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013 年 6
月 1 日 
2013 年 第
二次临时股
东大会 
2013年8
月 16 日 
1、审议《关于选举公司
第五届董事会董事的议
案》；2、审议《关于选举
各项议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013 年 8
月 17 日 
湖北楚天高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
公司第五届董事会独立
董事的议案》；3、审议《关
于选举公司第五届监事
会股东代表监事的议
案》。 
2013 年 第
三次临时股
东大会 
2013年9
月 9 日 
1、审议《关于调整公司
独立董事薪酬的议案》；
2、审议《2013-2015 年度
公司绩效考核方案》；3、
审议《关于公司符合公司
债券发行条件的议案》；
4、审议《关于发行公司
债券的议案》；4.1 公司债
券的发行规模 4.2 公司债
券的期限 4.3 公司债券的
利率 4.4 公司债券的募集
资金用途 4.5 担保安排
4.6 公司债券决议的有效
期 4.7 本次发行债券的拟
上市交易所 4.8 本次发行
公司债券的中介机构 5、
审议《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本
次发行公司债券相关事
项的议案》；6、审议《关
于提请股东大会授权董
事会在出现预计不能按
期偿付公司债券本息或
者到期未能按期偿付债
券本息时采取偿还保障
措施的议案》。 
各项议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013 年 9
月 10 日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
肖跃文 否 7 6 1 0 0 否 4 
刘先福 否 7 5 1 1 0 否 3 
王南军 否 7 6 1 0 0 否 4 
贺竹磬 否 7 6 1 0 0 否 3 
叶强筠 否 7 6 1 0 0 否 4 
湖北楚天高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
俞礼海 否 7 6 1 0 0 否 4 
邓明然 是 3 2 1 0 0 否 2 
肖卫国 是 7 6 1 0 0 否 4 
李德军 是 7 6 1 0 0 否 4 
谢获宝 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会按照年度财务状况、经营成果等目标的综合完成情况对高级管理人
员进行绩效考核与绩效工资分配。 
     公司在 2013 年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司 2013 年
第三次临时股东大会审议通过的《2013-2015 年度公司绩效考核方案》为原则确定。 
湖北楚天高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
第九节  内部控制 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
报告期内，公司按照财政部、审计署、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》及其相关指引等其他相关法律法规的要求，公司成立了内部控制建设领导小组和实施工作
专班，制定了内部控制体系建设实施工作方案，为保证内部控制规范工作的专业化、系统化和
合理化，公司专门聘请中海泰咨询武汉有限公司为公司内部控制咨询机构。按照实施工作方案
的安排，完成了相关工作，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告详见附件 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经公司第三届董事会第二十三次审议通过，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对公司信息披露重大差错责任的追究作出详细的规定。对于在年报信息披露中有关人员
因不履行或者不正确履行相关规定的职责而造成年报披露重大差错的，将严格按照制度追究责
任。 
 报告期内，公司严格按照各项制度执行，未发生重大差错及追究责任的情况。 
