江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，
制订了现金分红政策及未来三年股东回报规划，修订了《公司章程》，完善了股东大会、董事会对公司利
润分配事项的决策程序和机制，提高了现金分红信息披露透明度；建立健全内部管理和控制制度，完善了
《外汇结售汇业务内控制度》、《重大合同法律审查制度》，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工
作，提高公司治理水平。 
公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《章
程》、公司《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召集并召开公司股东大会。2012年共
召开1次年度股东大会、3次临时股东大会，在审议过程中，主持人、出席会议的公司董事、监事及高级管
理人员能够认真听取参会股东的意见和建议，平等对待所有股东，能够保障中小股东的话语权。在审议提
案时，股东大会主持人充分保障股东依法行使发言权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行―五分开‖，独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法
行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第四届董事会已于2012年11月
26日届满，2012年11月28日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届选举的议
案》，第五届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会
议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能按时现场出席董事会和股东大会，认真履行职责，
维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主
决策、发挥专家指导作用，对公司重要和重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司第四届监事会已
于2012年11月26日届满，2012年11月28日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司监事会
换届选举的议案》，公司第五监事会由三名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。在工
作中，全体监事都能认真履行职责，出席股东会、列席现场董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和
高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，召开监事会会议审核董事会编制的定
期报告并提出书面审核意见；检查公司财务情况，对董事高级管理人员执行公司职务的行为以及公司重大
事项进行监督，充分行使了监督职责。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公司及控股子公司内部控制运
行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行内部审计，并出具书面报告，及时向审计
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
（八）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理
制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管
理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，并在法律法规，
公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
     
     报告期建立和完善的相关制度： 
时间 制度名称 审批 
2012年4月20日 《重大法律合同审查制度》 
《远期结售汇业务内控制度》 
第四届董事会第十五次会议审议通过  
2012年7月25日 《未来三年（2012年—2014年股东回报规划》 2012年第二次临时股东大会审议通过 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信
息披露管理办法》、中国证券监督管理委员会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等
有关法律、法规的规定，2010 年 7 月制定了《内幕信息及知情人管理制度》并经第四届董事会第四次会议
审议通过。同时，为进一步加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，公司于 2011 年 11 月对
《内幕信息及知情人管理制度》作了进一步修订，并经公司第四届董事会第三次临时会议审议通过。       
报告期内，公司能够按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内
幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定
期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公
司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 1、《2011 年度董事会 审议通过 2012 年 04 月 20 日 《2011 年年度股东
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
工作报告》；2、《2011
年度监事会工作报
告》；3、《公司 2011
年度报告及其摘要》；
4、《公司 2011 年度财
务决算报告》；5、《公
司 2012 年度财务预算
报告》；6、《关于 2011
年度利润分配的预
案》；、7、《聘请会计师
事务所的议案》。 
大会决议公告》
（2012-016）刊登在
指定信息披露载体
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 11 日 
《关于变更年度审
计机构的议案》 
审议通过 2012 年 01 月 12 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-001）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 25 日 
1、《关于修正公司章
程的议案》；2、《关
于制定公司未来三
年（2012 年—2014
年）股东回报规划的
议案》；3、《公司章
程修正案（二）》。 
审议通过 2012 年 07 月 26 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-029）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 28 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
审议通过 2012 年 11 月 29 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-046）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李钟华 8 8 0 0 0 否 
杨光亮 8 8 0 0 0 否 
龚新海 7 7 0 0 0 否 
葛军 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，
积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、董事会换届、高级管理人
员的聘任、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和
能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东
的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项
及其他事项未提出过异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、日常工作 
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，审
议内部审计部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对与财务
报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。  
2、在2012年报审计工作中履职情况 
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2012年年报第一次工作沟通会，与公司管理层、
内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认为公司财
务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。  
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审
计工作的时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。 
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2012年年报第二次沟通会议，审计委员会审
阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计准则的相
关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此财务报表为基
础制作公司2012年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会议审议。  
年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认为：
2012年度，公司聘请的立信会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提供了优质
的审计工作。提议董事会继续聘请立信会计师事务所为公司2013年度审计机构。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司2012年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各自的岗位履
职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
（三）提名委员会履职情况 
提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司拟聘任的董事会秘书、第五
届董事会董事候选人、高级管理人员候选人任职资格进行了审查，认为上述候选人具备有关法律
法规和《公司章程》所规定的上市公司董事、高级管理人员任职资格，具备履行董事、高级管理
人员职责所必需的工作经验，未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不
存在《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形。 
（四）战略委员会履职情况 
战略委员会按照《战略委员会工作细则》认真履行职责，对公司所处行业和形势进行了深入
分析和探讨，对公司未来发展规划和重大投资决策进行讨论并提出建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人于国权先生，在业务、资产、人员、机构和财务等方面公司与控股股东相互独
立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员工
队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在股份公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等
有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规
定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制
度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企
业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混合
纳税情况。 
（四）机构独立情况  
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业
务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，制定薪酬方案。 
江苏长青农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及公司自身经营特点，公司建立了一套较
为完整的涵盖经营管理、财务管理、信息披露等内部控制制度，这些制度构成了公司的内部控制制度体系，
基本涵盖了公司所有运营环节，具有较强的指导性。  
2012 年公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策进行了修正，制定了
《未来三年（2012 年—2014 年）股东回报规划》，进一步完善了股东回报机制，增强了利润分配政策决策
的透明度和可操作性，切实保护了公众投资者的合法权益。公司还制定或修订了《远期结售汇业务内控制
度》、《重大法律合同审查制度》等内控制度，现已形成比较完善的公司治理框架文件，进一步规范了公司
运作，促进公司健康发展，今后将根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司董事会认为：公司已建立较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为较健全，能够适应公司管
理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司
2012 年度的业务运行中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营
管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
        截止 2012 年 12 月 31 日，公司的内部控制制度的设计与运行是有效的，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于 3 月 28 日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《内部控制自我评价
报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
