江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对国家安全监管趋紧、环保措施从严、江苏省“263行动”计划实施等诸多不利因素，公司
紧紧围绕“立足主业抓提升，多元经营促发展”的理念，在董事会的正确领导和公司全体员工的共同努力下，
圆满完成了公司年初制定的各项工作目标，公司健康稳步发展。 
报告期内，国际农药行业经过前两年的去库存市场需求有所回暖，叠加国内安全、环保监管趋严因素，
公司部分农药产品价格受供给侧收缩影响涨幅明显。面对市场行情变化，公司经营层紧紧围绕“立足主业
抓提升，多元经营促发展”方针，及时调整产品价格，积极组织有效生产，取得了营业收入和净利润双增
长。2017年共实现营业收入224,530.59万元，较上年增长22.51%；实现营业利润28,010.40万元，较上年增
长50.39%；利润总额26,343.40万元，较上年增长45.29%；归属于上市公司股东的净利润22,789.82万元，较
上年增长40.12%，主要系本报告期内农药行业市场需求回暖，公司部分产品价格上涨，毛利率上升所致。
截止2017年12月31日，公司总资产为382,502.02万元，较年初下降4.12%；负债总额为76,449.28万元，较年
初下降27.11%，主要系报告期内偿还银行贷款所致；归属于上市公司股东的所有者权益为304,738.51万元，
较年初增长4.10%，公司运营质态进一步提升。 
报告期内，公司继续坚持走科技兴企的可持续发展道路，充分利用国家级博士后工作站和省级企业技
术中心两个平台，继续加大科技研发投入，通过与高等科研院所开展产学研合作，致力于引进和研发农药
新品种、新工艺。报告期内，公司获批江苏省高新技术产品7个，获得授权发明专利3项，累计已获授权发
明专利25项，实用新型专利39项，累计参与制定38项农药产品的国家和行业标准；公司安全生产集成管控、
研发管理体系分别荣获工信部两化融合和江苏省研发管理体系贯标证书，S-异丙甲草胺通过江苏省重大科
技成果转化资金项目竣工验收，公司进一步增强了公司研发能力和核心竞争力。 
回顾这一年工作，公司经营层着力抓了以下几个方面工作： 
1、抓市场，指标完成超历史。 
报告期内，国家安全、环保监管从严，农药市场产品紧缺，货源不足，公司抢抓因机遇，在及时调整
产品结构，有效组织生产，突出主打产品，取得了营业收入及净利润的双丰收。 
公司销售工作做到了三个突出，一是突出主要产品销售，2017年公司共实现营业收入22.45亿元，几个
优势品种起到了关键作用，其中杀虫剂吡虫啉在报告期内的价格和毛利率均有大幅提升，销售额较去年增
长明显，为业绩增长奠定了基础；二是突出与跨国公司合作，增加营销人员，做好境外产品登记，及时掌
握销售信息，积极抢抓市场订单；三是突出市场拓展，全力做好产品国内外登记、新产品推广工作，较好
地拓宽了国内外市场。 
2、抓安全，保障体系不断健全。 
2017年公司牢固树立安全第一的指导思想，认真落实安全生产责任制，进一步提高公司员工的安全意
