江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中小板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公
司法人治理结构。  
公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、经营层组成。董事会（含董事会专门委员会）、监
事会共同对股东大会负责，总经理及其他高级管理人员向董事会负责。股东大会、董事会、监事会分别按
其职责行使重大决策的表决权、经营决策权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。确保了股
东大会、董事会、监事会等机构合法运作、科学决策。  
股东大会是公司的权力机构，股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东充分行使自己的权利。董事会是公司的常设决策机构，由成员7人组成，其中独立董事3人。董事会
负责执行股东大会的决议等职权。董事会下设四个专门委员会：即战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会、提名委员会。公司所选聘的3位独立董事具有深厚的财务、会计、经济、证券、法律等专业知识
背景，是行业内的专家。各专业委员会依据相应的工作细则分别承担公司相关事项讨论与决策的职能，提
高了公司董事会运作效率，健全公司的风险防范机制，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，有效地维
护了广大投资者利益。报告期内，公司三会运作规范，董事会专业委员会严格执行公司相关工作细则规定，
定期召开会议。监事会是公司的监督机构，由成员3人组成，其中职工代表监事1名，行使检查公司财务、
对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。经营层负责公司的日常生产经
营管理工作和企业内部控制的日常运行，向董事会负责并报告工作。 
截至报告期末，公司建立了一套符合公司治理要求、行之有效的内部控制制度体系。这些制度涵盖
公司经营管理活动的各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健
康有序的运行提供了有力保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人于国权先生，在业务、资产、人员、机构和财务等方面公司与控股股东相互独
立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员工
队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业
担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，
对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制
度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企
业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混合
纳税情况。 
（四）机构独立情况  
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业
务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 51.61% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
公告编号：2017-010 号 
2016 年年度股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 58.91% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
公告编号：2017-029 号 
2017 年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯巧根 4 4 0 0 0 否 
孙叔宝 4 4 0 0 0 否 
王韧 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司生产经营、财务状况以及募集资金项目进展
情况；通过电话、邮件和其他通讯方式，与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持
联系，了解公司日常生产经营情况，关注外部环境及市场变化对公司的影响，及时获悉公司重大事项进展
情况，掌握公司的运行动态。报告期内，独立董事就公司战略制定、投资管理、内部控制体系建设等提出
了有针对性的建议，使公司动作更加规范，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
（1）战略委员会：报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司
《董事会战略委员会议事规则》召开了3次会议，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究
并提出建议，其中，2017年8月16日，就清算注销“长青兽药”进行审议，2017年10月18日，就公司公开发行
可转换债券事项作出决策，并将相关议案提交董事会审议。  
（2）薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相
关法律、法规和公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定召开了1次会议，主要负责研究制
订公司董事和高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查公司董事和高级管理
人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。2017年，对公司2016年度非独立董事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核，认为2016年度董事及高级管理人员的薪酬情况与各自的岗位履职相适应，符合公司相关薪酬
管理规定。   
（3）审计委员会：报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司
《董事会审计委员会议事规则》开展工作，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
①日常工作 
报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，每季度定期召开内部审计会议，审议内部审计部门提
交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的
内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。  
②在2017年报审计工作中履职情况 
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2017年年报第一次工作沟通会，与公司管理层、内审部、
会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务报告，认为公司财务报表客观、真实地反映
了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审
计工作。 
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作
的时间安排，关注审计工作进展并保持与年审会计师的密切沟通。会计师事务所出具初步审计意见后，公
司召开了2017年年报第二次沟通会议，审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经
初审的公司财务报表符合企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流
量情况，并督促其在约定时限内提交审计报告。  
审计委员会同意以初审后的财务报表为基础编制公司2017年年度报告全文及其摘要，并经审计委员
会审阅后提交董事会会议审议。审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认为：2017
年度，公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提供了
良好的审计工作。提议董事会继续聘请立信会计师事务所（普通合伙）为公司2018年度财务审计机构。 
（4）提名委员会：报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司
《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，认真履行了提名委员会的日常工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，2017年度公司全体高级管理人员
认真履行了工作职责，完成了年初确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 3 月 8 日刊登于巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中的重大错报。包括：① 公司董事、监事和
管理层对财务报告构成重大影响的舞弊行为； ② 
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正； ③ 外部审计发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④ 公司审计委
员会和公司审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重大水平，但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。包括：① 未按公认会计准则
选择和应用会计政策；② 未建立防止舞弊和重要
的制衡制度和控制措施；③ 对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有     相应的补偿性控制；④ 财务报告过
程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认
定标准，但影响到财务报告的真实、准确目标。 一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，包
括： ① 决策程序不科学导致重大
决策失误；② 重要业务制度性缺失
或系统性失效；③ 严重违反国家法
律、法规并被处以重罚； ④ 发生
重大质量、安全、环保事故，且对
公司造成严重后果；⑤ 其他对公司
产生重大负面影响的情形。 非财务
报告内部控制重要缺陷，包括： ① 
决策程序不科学导致一般决策失
误；② 重要业务制度性缺失或存在
缺陷；③ 重大或重要缺陷不能得到
有效整改；④ 管理人员或关键技术
人员严重流失；⑤ 其他对公司产生
较大负面影响的情形。 一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他产生一般影响或造成轻微损失
的控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报告错报金
额与利润表相关的，以合并财务报表的营业收入为
衡量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小
于 1%，认定为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导
致的财务报告错报金额与资产管理相关的，以合并
财务报表的资产总额为衡量指标。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%，认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能直接导致的直接
财产损失金额小于合并报表归属于
母公司股东净资产的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过归属于母公
司股东净资产的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过归属于母公
司股东净资产的 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 公司在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏长青农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
