                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者管理工作，进一步提高公司治
理水平。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司的股
东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《公司章程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和
义务，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并能够
认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以“共同创造、共同分享”的核心价值观为指导，积极
与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、企业和社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
快速、健康、和谐的发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
并设立专门机构并配备了相应人员，依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股
东来访，回答投资者疑问。同时，公司指定证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
媒体，确保公司所有股东能够及时、平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面做到了独立于控股股东，与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能
力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立情况 
公司具备独立、完整的研发、生产、供应和销售系统，具有独立的营销体系，具备独立面向市场经营的能力，不依赖于股东
或其他关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产结构，与控股股东之间产权关系清晰，完全独立于控股股东。独立拥有土地、房产、机器设备、商
标、专利和专有技术等资产及经营设备配套设施，拥有独立的采购和销售系统。 
（三）人员独立情况 
公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（四）机构独立情况 
公司的法人治理结构完善、组织机构健全。董事会、监事会和其他内部组织机构独立运作，不存在与控股股东及其职能部门
之间的从属关系。 
（五）财务独立情况 
公司拥有独立的财务会计部门，配备有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度以及财务管理档案。公
司独立在银行开户，独立纳税，能够做到财务独立决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.18% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.23% 2017 年 07 月 17 日 2018 年 07 月 17 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
林木西 11 2 9 0 0 否 0 
俞丽辉 11 1 10 0 0 否 0 
范存艳 11 1 10 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》等开展工作，关注公司
运作，提出合理的专业性意见均被公司采纳，在完善公司监督机制、提高决策科学性等方面发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事分别对如下事项发表了独立意见： 
2017年2月23日，第四届董事会第四次会议，独立董事针对公司与武汉吉和昌化工科技股份有限公司签订《发行股份及支付
现金购买资产协议》的事项，发表了独立董事意见。 
2017年4月10日，第四届董事会第五次会议，独立董事针对关于锦州奥克阳光新能源有限公司计提资产减值准备的事项、关
于转让锦州奥克阳光新能源有限公司 63%股权及收购格尔木阳光能源电力有限公司 100%股权暨关联交易的事项、对公司拟
实施2017年限制性股票激励计划的相关事项、对本次限制性股票激励计划设定指标的科学性和合理性，发表了独立董事意见。 
2017年4月21日，第四届董事会第六次会议，独立董事针对公司2016年度关联方资金占用及对外担保情况、公司2016年度利
润分配方案、公司2016年度内部控制自我评价报告、公司2016年度高级管理人员薪酬方案、公司2017年度计提资产减值准备、
公司2017年度预计日常关联交易、2017年度对外担保额度、增加浙商银行股份有限公司资产池业务额度、 2017年度为子公
司提供财务资助、2017年度使用短期闲置的自有资金购买低风险银行理财产品、2017年度全资子公司开展期货套期保值业务、
2017年度全资子公司开展远期购汇业务、关于聘请2017年度审计机构、关于《辽宁奥克化学股份有限公司2017年限制性股票
激励计划（草案修订稿）》等事项发表了独立董事意见。 
2017年5月15日，第四届董事会第七次会议，独立董事发表了关于向激励对象授予限制性股票的独立意见。 
2017年6月12日，第四届董事会第八次会议，独立董事针对关于调整限制性股票激励计划相关事项、关于第一期员工持股计
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
划存续期延期一年的事项，发表了独立董事意见。 
2017年6月29日，第四届董事会第十次会议，独立董事针对关于签署《四川石达化学股份有限公司增资及股权转让协议》的
事项、对四川石达化学股份有限公司提供担保的事项，发表了独立董事意见。 
2017年8月27日，第四届董事会第十一次会议，独立董事针对公司2017年半年度报告相关事项，发表了控股股东及其他关联
方占用公司资金情况专项意见、公司对外担保情况的专项意见、全资子公司开展远期购汇业务的专项意见、关于变更会计政
策的独立意见、关于为四川石达化学股份有限公司提供财务资助的独立意见。 
2017年10月10日，第四届董事会第十二次会议，独立董事对公司聘任高级管理人员的事项发表了独立意见。 
2017年12月25日，第四届董事会第十四次会议，全资子公司江苏奥克化学有限公司变更会计估计的事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，各委员会依据公司董事会制定的
各委员会工作细则规定的职权运作，就相关事项提出专业意见和建议，供董事会决策参考。 
（一）董事会战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。战略委员会由全体董事组成，董事长朱建民
先生担任战略委员会的主任委员。报告期内，战略委员会对公司的重大投资事项进行了研究并提出了建议。 
（二）董事会审计委员会 
根据《审计委员会工作细则》的相关规定，审计委员会主要负责：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的审计制度及其
实施；负责公司审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内部控制制度；董事会授权的其他事
宜。第四届董事会审计委员会由俞丽辉女士（独立董事）、林木西先生（独立董事）、李裕丰先生三名董事组成，由俞丽辉
女士担任审计委员会主任委员。 
报告期内，审计委员会认真地履行了《审计委员会工作细则》所规定的职责，切实地发挥了审计委员会的专业职能和积极作
用。审计委员会在报告期内的日常工作主要包括：审核内部审计部门提交的审计计划及工作报告，审核公司的财务信息，监
督公司财务信息的披露及内部控制的建立和实施，积极与审计机构进行沟通，协调公司内部审计与外部审计工作。召开审计
委员会会议审议通过《关于单项计提应收账款坏账准备的议案》。 
2017年年度报告审计工作主要包括：确定2017年年度审计工作的计划，并与会计师事务所进行充分沟通，确定注册会计师进
驻公司审计的时间；在注册会计师进驻公司之前，对公司的财务报告按照《企业会计准则》等相关规定进行认真的审核，同
意将财务报告提交会计师事务所进行审计；在审计的过程中，积极跟踪审计工作的进度，确保审计工作稳步有序地实施；对
会计师形成的初步审计意见进行审阅，并就最终的审计结果发表了明确的同意意见；同时，向董事会提交聘任公司2018年审
计机构的议案。 
（三）董事会提名委员会 
提名委员会主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事候选人的意见或建议。第四届董事会提名委员会由林木西先生（独
立董事）、俞丽辉女士（独立董事）、刘兆滨先生组成，由林木西先生担任提名委员会主任委员。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责公司高级管理人员薪酬制度制订、管理与考核。第四届董事会薪酬与考核委员会由范存艳女士（独
立董事）、林木西先生（独立董事）、董振鹏先生组成，由范存艳女士担任薪酬与考核委员会主任委员。 
薪酬与考核委员会对公司年度业绩指标的完成情况考核，审核了年度董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，认为：公司董
事、监事及高级管理人员的年度的薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案及人事管理制度，符合公司的经营
业绩及个人绩效。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会根据公司的考评体系和薪酬制度，并结合公司经营情况，对高级管理
人员的履职情况和工作绩效等进行公平、公正的考核和评定，并据此实施奖惩措施，同时公司不断完善高级管理人员的绩效
评定标准和激励约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
司内部控制识别；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响利润总额的
错报大于等于利润总额 5%或者影响资产
总额的错报大于等于资产总额 3%的情形
时，被认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现影响利润总额的错报大于等于利
润总额的 3%且小于利润总额 5%或者影响
资产总额的错报大于等于资产总额 0.5%
且小于合并资产总额 3%的情形时，被认
定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不构成
重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会
被视为一般缺陷。即：影响利润总额的错
报小于利润总额的 3%，或者影响资产总额
的错报小于资产总额的 0 .5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：影响利润总额的
错报大于利润总额 5%的认定为重大缺
陷；影响利润总额的错报大于等于利润
总额的 3%且小于 5%的，则认定为重
要缺陷；影响利润总额的错报小于利润
总额 3%的，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥克股份于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范（试行）》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
