辽宁奥克化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要产品及经营模式 
报告期内，公司主要从事环氧乙烷生产及衍生精细化工新材料的制造业务，拥有5万立方米低温乙烯储罐和20万吨环氧
乙烷及其下游100万吨衍生精细化工新材料产品的生产能力，是国内环氧乙烷精深加工行业的领军企业。公司主导产品为聚
羧酸减水剂用聚醚单体，聚羧酸减水剂是一种高性能混凝土的外加剂，具有掺量低、保坍性能好、混凝土收缩率低等优点，
公司在我国聚羧酸减水剂聚醚单体市场占有40%左右的市场份额。公司其他产品包括聚乙二醇、晶硅切割液、油脂类乙氧基
化物、新型水泥助磨剂等环氧乙烷衍生差异化产品。 
公司在扬州采购进口乙烯生产精制环氧乙烷，并进一步加工为环氧乙烷下游衍生精细化工新材料，适当开展乙烯、乙二
醇等产品贸易业务和商品环氧乙烷外销业务。同时，公司在辽阳、武汉、茂名等生产基地直接采购环氧乙烷加工下游衍生精
细化工新材料。公司在扬州采取以产定销的经营模式，在其他生产基地采取以销定产的经营模式，公司主导产品聚羧酸减水
剂用聚醚单体产品采取在商品环氧乙烷价格基础上进行加成定价的原则。 
2、业绩驱动因素 
报告期内，由于国际原油价格的回升，公司采购进口乙烯价格与国内商品环氧乙烷价格的之间价差扩大，同时，随着聚
羧酸减水剂用聚醚单体行业的集中度提升，公司主导产品聚羧酸减水剂用聚醚单体的议价能力提高，这两方面因素共同导致
公司主导产品的毛利率大幅度提高。另外，公司主导产品聚羧酸减水剂用聚醚单体产品的销量持续提升，公司在聚乙二醇、
FMEE等差异化产品的经营改善和市场推广，也促进了公司整体业绩的明显改善。 
3、公司所处行业分析 
报告期内，由于我国精细化工比率仍比较低，随着我国经济的转型升级，公司所处环氧乙烷精深加工行业整体处于成长
期。由于国际原油价格的波动性、下游需求传导的信息不对称以及乙烯产能投放的周期性，环氧乙烷精深加工行业具有一定
周期性特点。2016年国际乙烯价格与国内商品环氧乙烷和聚羧酸减水剂用聚醚单体价格之间的价差明显扩大，聚羧酸减水剂
用聚醚单体需求保持稳定，但行业集中度不断提升，公司所处环氧乙烷精深加工行业表现出一定的阶段性反转特征。目前，
国内聚羧酸减水剂占整个减水剂的市场份额为60%左右，比较一些发达国家90%左右的比率仍有较大的发展空间。总体来说，
公司所处行业处于行业成长期中的周期性上升阶段。 
公司是国内环氧乙烷精深加工行业的领军企业，随着未来几年内国内外乙烯产能的集中释放，预期国际进口乙烯价格与
国内商品环氧乙烷价格之间的价差将进一步扩大，公司将持续发挥产业链整合、产能布局、技术创新、市场营销等方面的独
占优势，整合提升大宗产品经营效益，创新开发差异化高端化产品，努力将公司发展成为具有国际优势竞争力的特大型绿色
低碳精细化工新材料的制造商和社会价值的创造者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
辽宁奥克化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
固定资产 
期末账面净值同比减少 22,036.94 万元，降低 10.1%，主要系报告计提折旧增加及锦
州奥克阳光新能源有限公司计提固定资产减值准备所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
期末账面净值同比减少 5,607.24 万元，降低 62.6%，主要系报告期武汉奥克特种化
学有限公司和扬州奥克化学有限公司(现已更名为江苏奥克化学有限公司）在建工程
完工转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、团队文化优势： 
“共同创造、共同分享”的公司企业文化凝聚和建设了公司志同道合的高素质团队。“共同创造、共同分享”的核心价值观
和志同道合的团队成为公司持续、健康、快速与和谐发展的根本思想保障和队伍保障，是公司最重要的核心竞争力。公司的
核心价值观及其所决定的持股方式，不仅在观念上确保了规范公司治理结构的建立健全与经营管理集体决策的有效实施，也
在制度上彻底消除了人们对上市后公司管理团队，特别是公司高级管理人员和业务骨干人员流失的担心和顾虑，从而极大地
增强了公司整个团队的凝聚力和公信力，也有效增强了投资人的信心，从而确保公司实现持续、健康、快速与和谐的发展。 
报告期内，公司成功举办了奥克24年周年大型纪念活动和奥克文化大讲堂系列活动，传承奥克文化，不忘初心、共创共
享；升华奥克文化，关注客户、共和共荣；引入狼性文化，群策群力、奋斗不息。组建了奥克“梦二队”，继往开来，启动了
梦之队与梦二队的管理交接，成功举办了总经理团队拓展培训班，全面提升了总经理团队文同化一的能力与水平，为奥克实
现持续、健康、快速发展奠定了更加坚实的文化与团队基础。这些活动让更多的奥克人领悟到了奥克发展与必然，坚定了共
创共享的奥克理念，有效加强了公司志同道合团队的建设，进一步增强了公司的核心竞争力。 
2、科技创新优势 
公司是国家首批创新型企业、国家重点高新技术企业，拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站、院士工作站
等创新平台，拥有一支志同道合且具有国际先进水平的长期专注于环氧乙烷衍生精细化工新材料领域的研发创新团队，拥有
国内一流的环氧乙烷衍生精细化工新材料创新开发中试平台和产业化基地，在辽宁、江苏、湖北、广东建立起四大技术研发
中心，形成稳定的产学研战略合作与技术创新联盟，申请了一系列自主知识产权，在多个技术产品领域达到了国际领先水平。 
2016年度公司主要科技创新成果如下： 
（1）报告期内FMEE催化剂制备工艺得到优化，实现公斤中试放大和催化剂生产线设计；通过行业会议和客户走访，
实现了产品推广和销售。“旱强型聚羧酸减水剂专用聚羧酸单体”项目实现工业化生产，通行行业和省级鉴定，产品和技术达
到国际领先水平；乙氧基化催化精馏技术项目通过组织专家联合论证，确定了基础研究、工艺改进、工程放大三个领域的改
进方向。 
（2）与中科院上海有机所签署战略合作框架协议，搭建了聚乙烯油产品以及其它高端化乙烯衍生新材料技术创新与成
功应用转化项目平台；与辽阳市、大连理工大学共建“精细化工成果转化中试基地、精细化工分实验室”，以解决精细化工领
域的关键技术难点，提升企业技术水平；与中科院过程所张锁江院士共建“扬州市企业院士工作站”，以进一步提升扬州技术
中心在乙烯高附加1值衍生品领域的研发能力。 
（3）2016年公司“聚羧酸减水剂功能聚醚单体”获得中国建筑学会科技进步二等奖，公司减水剂聚醚OXHP-703、切割液
OX-ZS209获得江苏省高新技术产品认定。 
辽宁奥克化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（4）截止2016年末公司共拥有5个商标，报告期内没有新增；截止报告期末公司累计拥有专利67项，尚有53项专利正在
申请中，其中报告期内新增8项，新增专利具体如下： 
序号 专利名称 证书号 专利号 申请时间 
1 用于生产镀锌载体的闪蒸蒸馏釜 第5539486号 ZL201620288067.4 2016-04-08 
2 用于生产表面活性剂的磺化反应系统 第5537878号 ZL201620288216.7  2016-04-08 
3 用于生产表面活性剂的新型磺化反应装置 第5539095号 ZL201620288213.3 2016-04-08 
4 新型磺化反应装置 第5537874号 ZL201620288110.7 2016-04-08 
5 用于生产镀镍中间体的闪蒸蒸馏釜 第5539078号 ZL201620288076.3  2016-04-08 
6 外循环喷雾式乙氧基化反应器 第5538660号 ZL201620288075.9 2016-04-08 
7 生产表面活性剂的乙氧基化反应器 第5537375号 ZL201620288070.6 2016-04-08 
8 新型乙氧基化反应装置 第5539085号 ZL201620288073.X  2016-04-08 
（5）公司核心技术主要优点 
序号 专有技术名称 技术来源 技术先进性 主要优点 
1 乙氧基化催化技术 自主研发 国内、国际领先 高加成、分子量分布宽窄可控 
2 
乙氧基化催化精馏技术 自主研发 国内、国际领先 
比传统工艺能耗低、收率高、经济性
好，环保 
3 
环氧乙烷羰基化技术 合作开发 国内、国际领先 
以二氧化碳为主要原料之一，低碳环
保，资源利用，高新技术 
4 聚羧酸减水剂聚醚合成技
术 
自主研发 国内领先 
产品质量好，聚合活性高，分子量精
准，便于分子设计合成减水剂。 
5 聚羧酸超塑化剂合成技术 自主研发 国内领先 可控聚合，定向合成特定结构 
6 
不饱和醇醚嵌段乙氧基化技术 自主研发 
国内领先，已申报国家专
利 
实现定位定量嵌段，可实现特定功能。 
7 
聚羧酸缓释保坍剂技术 自主研发 
国内领先，已申报国家专
利 
有效解决特定场合保坍性不足难点问题 
8 酯交换法碳酸二苯酯生产技术 合作研发 国内领先，共有知识产权 属于聚碳酸酯材料的关键技术之一。 
9 聚羧酸减水剂功能单体制备技
术 
自主研发 国内领先，国际先进 
具有低引气功能，可有效解决混凝土含
气量偏高带来的一系列质量性能问题。 
10 
晶硅切割液合成与复配技术 自主研发 国际领先 
产品具有良好的分散性、优秀的碳化硅
悬浮能力、清洗性与出色的润滑能力。 
3、规模布局优势 
公司在东北、华东、华南、华中和西南五大区域形成了沿海沿江百万吨乙氧基化产能的全国战略布局，是国内产业链最
完整、规模最大、分布最广的环氧乙烷衍生精细化工新材料制造企业，是全球环氧乙烷衍生精细化工新材料最大的供应商之
一。公司已经搭建了以扬州为重心、以辽阳、武汉、茂名为支柱，以四川为延伸和吉林为补充的环氧乙烷精深加工平台，覆
盖了国内的主要市场和原料基地，能够最大限度的获取资源、缩短运距、贴近客户。“十三五”期间，按照“立足环氧乙烯创
造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争、高端化”的市场开发与经营原则，公司将积极发挥环氧乙烷精深加工平台
的规模产品流量优势和差异化产品培育优势，重点培育乙烯衍生差异化产品、环氧乙烷与二氧化碳衍生绿色低碳高端新材料、
油脂类乙氧基化物等新业务，创造上游原料和下游产品的整合效益和创新价值。 
辽宁奥克化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
4、原料保障优势 
对于公司所处环氧乙烷精深加工行业，乙烯和环氧乙烷是至关重要的战略性资源，报告期内，世界最大的万吨级低温乙
烯船顺利停靠公司扬州码头，公司拥有国际最先进的低温乙烯技术和国内最大的五万立方米低温乙烯储罐实现平稳运行，公
司拥有国际最先进的环氧乙烷生产工艺和年产20万吨国内单套规模最大的商品环氧乙烷生产装置保持满负荷运行。公司扬州
基地的运行平稳和运营提升不仅有利于公司平抑环氧乙烷产业链的周期性波动，而且有助于公司开展乙烯等产品的储运、贸
易及加工业务，创造新的盈利增长点。扬州基地提供了公司整个业务50%以上的原料供应、生产制造和产品销售，对于公司
整体业务的持续健康发展提供了重要的支撑作用和比较优势。公司其他基地均与中石化或中石油环氧乙烷生产装置相毗邻，
并与其建立了战略合作伙伴关系，实现了环氧乙烷管道安全输送、化工园区安全环保规范治理。因此，公司在扬州以及其他
其余的生产基地共同构建了其他同行企业无法比拟的原料保障优势。 
5、市场品牌优势 
经过二十多年专注与环氧乙烷精深加工产业的发展和积淀，凭借在企业文化、战略定位、科技创新、资本资源以及规模
布局等方面的优势，公司已经成为国内环氧乙烷衍生精细化工新材料行业的第一品牌和国际环氧乙烷精深加工产业的知名品
牌。“奥克OXIRANE及图”商标被国家商标局认定为中国驰名商标，公司连续九年进入中国化工500强，公司已经发展成为中
国减水剂聚醚和脂肪醇醚非离子表面活性剂等乙氧基化物最具竞争力的供应商和战略伙伴，并努力成为具有国际优势竞争力
的特大型绿色低碳精细化工新材料的制造商和社会价值的创造者。 
辽宁奥克化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂的国内外宏观经济形势和新常态，公司坚定信心、保持定力、扭亏为盈，主导产品市场占有率进一步
提升，实现了“十三.五”开门红。2016年公司的主要经营管理情况如下： 
1、2016年公司实现产品总销量42.61万吨，同比增长22.40%；营业总收入434,712.06万元，同比增长46.60%；归属于上
市公司股东的净利润7,633.58万元，成功实现扭亏为盈。其中：减水剂聚醚单体的销量36.11万吨，同比增长28.03%，营业收
入279,013.59万元，同比增长38.41%；切割液产品的销量3.31万吨，同比下降21.49%，营业收入24,871.52万元，同比下降36.09%；
差异化产品销量3.18万吨，同比增长43.49%，营业收入22,644.9万元 同比增长12.01%。 
报告期内公司产品、销量及营业收入趋势图如下： 
 
 
 
 
