辽宁奥克化学股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
71 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者管理工作，进一步提高公司治理水
平。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司
的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职
责和义务，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并
能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以“共同创造、共同分享”的核心价值观为指导，
积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、企业和社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、快速、健康、和谐的发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作》及《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
并设立专门机构并配备了相应人员，依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股
东来访，回答投资者疑问。同时，公司指定中国证券报、证券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
媒体，确保公司所有股东能够及时、平等地获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
辽宁奥克化学股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
72 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 5 月 6 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 5 月 6 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 4 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 4 月 15 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 8 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 8 月 19 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 6 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 11 月 6 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 2 月 7 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 2 月 7 日 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 3 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 3 月 28 日 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 4 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 4 月 16 日 
第二届董事会第三十一次会议 2013 年 4 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 4 月 25 日 
第二届董事会第三十二次会议 2013 年 6 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 6 月 20 日 
第二届董事会第三十三次会议 2013 年 7 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 7 月 30 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 8 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 8 月 19 日 
第二届董事会第三十四次会议 2013 年 8 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 8 月 20 日 
第三届董事会第二次会议 2013 年 10 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 2 月 24 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《辽宁奥克化学股份有限公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》，明确年报信息披露的责任人和责任追究制度。该项制度制定以来，公司以信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性为目标，严格落实和执行制度的有关规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。 
辽宁奥克化学股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
73 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
辽宁奥克化学股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
74 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 4 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]48340005 号 
注册会计师姓名 钟平、郭春林 
审计报告正文 
审计报告 
 
瑞华审字[2014]48340005 号 
 
辽宁奥克化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的辽宁奥克化学股份有限公司（以下简称“奥克股份公司”）的财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日合
并及公司的资产负债表，2013 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥克股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了奥克股份公司 2013 年 12 月 31
日合并及公司的财务状况以及 2013 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：钟平 
中国·北京 中国注册会计师：郭春林 
 二〇一四年四月十九日 
