                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
购买日 
交易价格
（万元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
江西赛维
LDK 太
阳能高科
技有限公
司 
南昌赛维
LDK 光伏
科技工程有
限公司的全
部股权 
2012 年
12 月 31
日 
10,696.91 0 - 否 
审定帐
面净资
产 
是 是 0 - 
2012 年
12 月 3
日 
收购资产情况说明 
南昌赛维原为江西赛维 LDK 太阳能高科技有限公司（以下简称“江西赛维”）的全资孙公司，为妥善处理江西赛维对公
司的欠款问题，2012 年 11 月 27 日，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司决定与江西赛维及其相关公司签
署《股权转让协议》、《电站收购及股权转让协议书》以及《债权债务冲抵协议书》，以受让股权的形式取得南昌赛维的控制
权，股权转让款与江西赛维欠公司的部分货款冲抵，本次交易实施以后，江西赛维尚欠公司货款 35,537,887.98 元。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格（万
元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格
（万元） 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
辽阳奥克
纳米材料
有限公司 
同一母公
司控制的
公司 
销售货物 聚乙二醇 
参照市场
价 
1.47 557.42 0.27% 电汇 影响不大 1.41 - 
辽阳奥克
包装材料
有限公司 
同一母公
司控制的
公司 
销售货物 能源 
参照市场
价 
0.02 35.32 0.02% 电汇 影响不大 0.02 - 
锦州日鑫
硅材料有
限公司 
本公司监
事控制的
公司 
销售货物 切割液 
参照市场
价 
1.18 403.04 0.19% 应收票据 影响不大 1.18 - 
锦州阳光
能源有限
公司 
本公司监
事控制的
公司 
销售货物 切割液 
参照市场
价 
1.18 381.58 0.18% 应收票据 影响不大 1.18 - 
锦州佑华
硅材料有
限公司 
本公司监
事控制的
公司 
销售货物 切割液 
参照市场
价 
1.18 993.97 0.48% 应收票据 影响不大 1.18 - 
锦州晶技 本公司监 销售货物 切割液 参照市场 1.18 535.45 0.26% 应收票据 影响不大 1.18 - 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
太阳能科
技有限公
司 
事控制的
公司 
价 
辽阳奥克
包装材料
有限公司 
同一母公
司控制的
公司 
采购货物 包装物 
参照市场
价 
0.01 102.22 0.06% 电汇 影响不大 0.01 - 
南京扬子
奥克化学
有限公司 
母公司的
合营公司 
采购货物 原料 
参照市场
价 
0.90 78.16 0.05% 电汇 影响不大 0.86 - 
合计 -- -- 3,087.16 1.51% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
正常的购销业务，并且均按照市场公允价格执行。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在依赖关联方的情形。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2012 年公司实际向辽阳奥克包装材料有限公司销售货物金额为 35.32 万元，主要
是向其销售水电、蒸汽等能源，属日常关联交易，该部分交易 2012 年年初未经预
计，交易金额占公司 2012 年年末净资产的 0.01%。 
除此以外，其余日常经营性的关联交易均严格在年初预计范围之内执行。 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
辽阳奥克纳米材料有限公司 557.42 0.27% - - 
辽阳奥克包装材料有限公司 35.32 0.02% 102.22 0.06% 
锦州日鑫硅材料有限公司 403.04 0.19% - - 
锦州阳光能源有限公司 381.58 0.18% - - 
锦州佑华硅材料有限公司 993.97 0.48% - - 
锦州晶技太阳能科技有限公司 535.45 0.26% - - 
南京扬子奥克化学有限公司 - - 78.16 0.05% 
合计 2,906.78 1.40% 180.38 0.11% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 592.74 万元。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
奥 克 集
团 股 份
公司 
公司的
控股股
东 
转让资
产 
土地使
用权及
固定资
产 
经评估
的公允
价值 
489.16 1,460.71 1,460.71 1,460.71 - 电汇 
影 响 不
大 
839.18 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
公司位于国家芳烃及精细化工高新技术产业化基地的办公区已经建设完成，并已于2011年完成了非生产设施的搬迁，
2012年1月公司完成了住所变更登记，同时原厂区的生产设施也将计划搬迁。为了提高资产的利用效率，2012年8月27日，经
公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，决定将原厂区的两宗土地使用权及其范围内的建筑物和构建物出售给控股股东
奥克集团股份公司（以下简称“奥克集团”）。经北京湘资国际资产评估有限公司评估，上述资产账面价值总计489.16万元，
评估价值总计1,460.71 万元，最终确定的转让价格为1,460.71 万元。 
鉴于公司已经完成了非生产设施的搬迁和公司住所的变更登记，对于该宗土地上的生产装置，公司计划将其搬迁至位于
吉林的全资子公司处继续使用；并且公司与奥克集团约定，资产转让后，如果公司提出书面申请要求继续使用该等资产，奥
克集团应无偿满足公司的使用要求，故本次出售资产事项不会对公司正常的生产经营产生任何影响。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
    不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
奥克集团股份公司 
公司的控股
股东 
- - - - - - - 4,300 0 4,300 57.30 - 
经营性 
- - - - - - - - - - - - - - 
合计 - - - - - - - 4,300 0 4,300 57.30 - 
报告期内公司向控股股东及其子公司提 0 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
供资金的发生额（万元） 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 
为支持公司的控股子公司锦州奥克阳光新能源有限公司的项目建设，公司的控股
股东奥克集团股份公司拟向其提供 6,000 万元的财务资助，截止报告期末，实际资
助金额 4,300 万元。 
关联债权债务清偿情况 - 
与关联债权债务有关的承诺 - 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
- 
5、其他重大关联交易 
    不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司不存在托管事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司不存在承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司不存在租赁事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
- - - - - - - - - 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
奥克化学（滕州）有
限公司 
2012 年 10
月 23 日 
3,240 
2012 年 11 月
22 日 
3,240 
连带责任保
证 
一年 否 否 
锦州奥克阳光新能
源有限公司 
2012年9月
24 日 
3,780 
2012 年 9 月 26
日 
2,709 
连带责任保
证 
15 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
67,080 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,949 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
67,080 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,949 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
67,080 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,949 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
67,080 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,949 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
违反规定程序对外提供担保的说明 - 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
（2）衍生品投资情况 
    不适用。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
南京扬子奥克化学有
限公司 
是 2,000.00 0 
2011年11月16日-2012
年 10 月 15 日 
5.904% 否 
4、其他重大合同 
    不适用。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
- - - - - 
资产置换时所
作承诺 
- - - - - 
发行时所作承
诺 
控股股东奥克集团股份
公司； 
担任公司董事或高级管
理人员的实际控制人朱
建民、刘兆滨、董振鹏； 
不在公司处任职的实际
控制人仲崇纲； 
除实际控制人之外的其
他董事、监事、高级管
理人员宋恩军、孙玉德、
朱宗将、董晓杰、邓宗
安、徐丹； 
公司股东吉清和杭州麦
田立家慧益创业投资有
限公司； 
公司股东深圳市同创伟
业创业投资有限公司、
（1）关于股份锁定的承诺：公司控股股东奥克集团股份公司承诺自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不得由公司回购其直接或间接持有的公司股份。担任公司董
事或高级管理人员的实际控制人朱建民、刘兆滨、董振鹏承诺自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不得由公司回购其直接或间接持有的公司股份。在上述锁定期届
满后，在其任职期间，每年转让其直接或间接持有的公司股份不超过其直接或间接持有的公司股份的 25%，离
职后半年内不转让其直接或间接持有的公司股份。不在公司处任职的实际控制人仲崇纲承诺自公司股票上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不得由公司回购其直接或间接持有
的公司股份。除实际控制人之外的其他董事、监事、高级管理人员宋恩军、孙玉德、朱宗将、董晓杰、邓宗安、
徐丹承诺在其任职期间，每年转让其直接或间接持有的公司股份不超过其直接或间接持有的公司股份的 25%，
离职后半年内不转让其直接或间接持有的公司股份。公司股东吉清和杭州麦田立家慧益创业投资有限公司承诺
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不得由公司回购
其直接或间接持有的公司股份。公司股东深圳市同创伟业创业投资有限公司、丁宝玉和深圳悟空投资管理有限
公司承诺自 2009 年 6 月 29 日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不得由
公司回购其直接或间接持有的公司股份。 
（2）关于避免同业竞争的承诺：公司控股股东奥克集团股份公司承诺其所控制的除奥克股份以外的其他子公司、
分公司不会从事与奥克股份构成实质性竞争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与奥克股份生产、
经营相竞争的任何活动；承诺不会利用对奥克股份的控股关系进行损害奥克股份及奥克股份其他股东利益的活
动；承诺将赔偿奥克股份因其违反承诺而遭受或产生的任何损失或开支；承诺除奥克股份外不再直接或间接投
2010 年 4
月 6 日 
36 个月及
长期 
截至报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
丁宝玉和深圳悟空投资
管理有限公司； 
公司股东广东德美精细
化工股份有限公司； 
公司董事、监事、高级
管理人员和其他核心人
员朱建民、刘兆滨、董
振鹏、孙玉德、范小平、
程国发、卢昌崇、张淑
芬、高凤元、谭文华、
董晓杰、朱宗将、宋恩
军、邓宗安、徐丹、周
立明。 
资于环氧乙烷衍生精细化工产业，也不开展具体的环氧乙烷衍生精细化工产品的生产经营业务；承诺在 2012
年 2 月辽阳奥克聚醚有限公司经营期限届满时不再延长其经营期限，将其解散；承诺如奥克股份未来拓展其产
品和业务范围，而与奥克集团股份公司直接或间接控制的企业产生或可能产生同业竞争情形，奥克集团股份公
司及其直接或间接控制的企业将及时采取以下措施避免竞争：A、停止生产经营构成竞争或可能构成竞争的产
品或业务；B、将构成竞争或可能构成竞争的业务依法注入到奥克股份；C、将构成竞争或可能构成竞争的业务
转让给无关联的第三方；承诺若奥克集团股份公司及其直接或间接控制的企业将来开展与奥克股份形成同业竞
争的业务，将按照该项业务所实现的全部营业收入金额向奥克股份进行赔偿；承诺若奥克集团股份公司在 2012
年 2 月辽阳奥克聚醚有限公司经营期限届满时未能履行承诺将其解散，将按照辽阳奥克聚醚有限公司自 2012
年 3 月 1 日起其存续期间所实现的全部营业收入金额向奥克股份进行赔偿。公司实际控制人朱建民、刘兆滨、
仲崇纲、董振鹏承诺其本人及其直接或间接控制的除奥克股份以外的其他公司或经济组织，不会从事与奥克股
份构成实质性竞争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与奥克股份生产、经营相竞争的任何活动；
承诺其本人不会利用对奥克股份的控制关系进行损害奥克股份及奥克股份其他股东利益的活动；承诺其将赔偿
奥克股份因其违反本承诺函而遭受或产生的任何损失或开支；承诺如奥克股份未来拓展其产品和业务范围，而
与其本人及其直接或间接控制的企业产生或可能产生同业竞争情形，其本人及其直接或间接控制的企业将及时
采取以下措施避免竞争：A、停止生产经营构成竞争或可能构成竞争的产品或业务；B、将构成竞争或可能构成
竞争的业务依法注入到奥克股份；C、将构成竞争或可能构成竞争的业务转让给无关联的第三方；承诺若其本
人及其直接或间接控制的企业将来开展与奥克股份形成同业竞争的业务，将按照该项业务所实现的全部营业收
入金额向奥克股份进行赔偿。公司股东广东德美精细化工股份有限公司承诺不会从事与奥克股份构成实质性竞
争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与奥克股份生产、经营相竞争的任何活动；承诺不会利用对
奥克股份的持股关系进行损害奥克股份及奥克股份其他股东利益的活动；承诺将赔偿奥克股份因其违反本承诺
函而遭受或产生的任何损失或开支。公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员朱建民、刘兆滨、董振鹏、
孙玉德、范小平、程国发、卢昌崇、张淑芬、高凤元、谭文华、董晓杰、朱宗将、宋恩军、邓宗安、徐丹、周
立明承诺在奥克股份任职期间，未经奥克股份事先书面同意，不得投资于与奥克股份研发、生产、销售同类产
品或提供同类服务的其他经济组织或社会团体；不得在与奥克股份研发、生产、销售同类产品或提供同类服务
的其他经济组织或社会团体中担任任何职务，包括但不限于董事、监事、经理、职员、代理人、顾问等；承诺
在与奥克股份劳动合同解除或者终止后二年内，未经奥克股份书面同意，不得在任何研发、生产、销售和奥克
股份具有竞争性关系的产品或与奥克股份从事同类业务的用人单位任职；不得以自营、合营等方式或变相自营、
合营的方式研发、生产、销售和奥克股份具有竞争性关系的产品或从事同类业务；承诺将赔偿奥克股份因其违
反本承诺函而遭受或产生的任何损失或开支。 
（3）关于规范及减少关联交易的承诺：公司控股股东奥克集团股份公司承诺将严格遵循奥克股份《公司章程》、
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等对关联交易决策制度的规定，按照奥克
股份《关联交易决策制度》确定的决策程序、权限进行相关决策；承诺在与奥克股份发生关联交易时执行以下
原则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，按国家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没
有市场价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，且无法或不适合成本加成定价计算的，由交
易双方协商确定价格；承诺将严格根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的相关要求，监督
奥克股份严格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披露义务；在确保关联交易定价公平、公允的基础上，
进一步严格规范并按规则披露与奥克股份之间发生的关联交易；承诺自 2010 年 1 月 1 日起，将自行采购生产经
营所需的环氧乙烷，不再委托奥克股份代为采购。同时承诺自 2009 年 12 月 14 日起，优先保障奥克股份对环氧
乙烷的采购需求；承诺自 2010 年 1 月 1 日起，不再向奥克股份销售聚乙二醇原料；承诺若违反上述承诺，将按
照关联交易金额向奥克股份进行赔偿。公司实际控制人朱建民、刘兆滨、仲崇纲、董振鹏承诺将严格遵循奥克
股份《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等对关联交易决策制度
的规定，按照奥克股份《关联交易决策制度》确定的决策程序、权限进行相关决策；承诺在与奥克股份发生关
联交易时执行以下原则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，按国家定价；没有国家定价的，按
市场价格执行；没有市场价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，且无法或不适合成本加成
定价计算的，由交易双方协商确定价格；承诺将严格根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规
的相关要求，监督奥克股份严格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披露义务；在确保关联交易定价公
平、公允的基础上，进一步严格规范并按规则披露与奥克股份之间发生的关联交易。公司股东广东德美精细化
工股份有限公司承诺将严格遵循奥克股份《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》等对关联交易决策制度的规定，按照奥克股份《关联交易决策制度》确定的决策程序、权限进行
相关决策；承诺在与奥克股份发生关联交易时执行以下原则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，
按国家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没有市场价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场
价格时，且无法或不适合成本加成定价计算的，由交易双方协商确定价格；承诺将严格根据《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等法律法规的相关要求，监督奥克股份严格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息
披露义务；在确保关联交易定价公平、公允的基础上，进一步严格规范并按规则披露与奥克股份之间发生的关
联交易。奥克股份承诺自 2010 年 1 月 1 日开始不再代奥克集团股份公司及其控制的子公司采购环氧乙烷，自
2010 年 1 月 1 日开始也不再向奥克集团股份公司及其控制的子公司采购聚乙二醇原料。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
奥克股份； 
奥克集团股份公司。 
（1）2012 年 1 月 18 日，经第二届董事会第十八次会议审议通过，公司决定使用超募资金 22,200 万元用于偿还
银行贷款，使用超募资金 5,800 万元用于永久补充公司流动资金，并承诺自董事会审批之日起，在未来 12 个月
内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
（2）2012 年 12 月 13 日至 2012 年 12 月 14 日期间，奥克集团股份公司通过竞价交易连续两次次增持本公司的
2012 年 1
月 18 日 
12 个月 
截至报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
股票，累计达 1,094,125 股，奥克集团股份公司承诺严格遵守《证券法》、《公司法》以及其他法律法规的相关规
定，自增持奥克股份的股票之日起 6 个月内不转让其所持有的奥克股份的股票；并且本次增持计划完成以后，
及时按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定，履行相关的报备程序和信息披露义务。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
-- 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
2012 年 2 月 29 日 
解决方式 避免同业竞争、规范和减少关联交易 
承诺的履行情
况 
未发生违反上述承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟平、郭春林 
境外会计师事务所名称 -- 
境外会计师事务所报酬（万元） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名 -- 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、郭春林 
境外会计师事务所名称 -- 
境外会计师事务所报酬（万元） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名 -- 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司的原审计机构中审国际会计师事务所有限公司（以下简称“中审国际”）深圳分所被中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙）（以下简称“中瑞岳华”）吸收合并，负责公司审计的专业人员转入中瑞岳华。为了保证公司审计业务的连续性和稳
定性，经双方平等协商，公司决定将公司2012 年度的审计机构由“中审国际”变更为“中瑞岳华”，聘期至公司召开2012年年
度股东大会时止，并提请股东大会授权董事会根据2012年公司的实际业务情况和市场情况等与中瑞岳华协商确定相关费用。 
经审查，中瑞岳华具备相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计工
作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
奥克集团股份公
司 
不超过 5,184,000
万股 
不超过公司总股
本的 2% 
1,094,125 股 0.42211% 
2012 年 12 月 14
日 
- 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
    不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
    不适用。 
                                                          辽宁奥克化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 167,400,000 64.58 0 0 0 -14,370,000 -14370000 153,030,000 59.04  
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 167,400,000 64.58 0 0 0 -14,400,000 -14,400,000 153,000,000 59.04  
其中：境内法人持股 156,000,000 60.19 0 0 0 -9,600,000 -9,600,000 146,400,000 56.48  
  境内自然人持股 11,400,000 4.4 0 0 0 -4,800,000 -4800000 6,600,000 2.55  
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
  境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5、高管股份 0 0 0 0 0 30,000 30,000 30,000 0.01  
二、无限售条件股份 91,800,000 35.42 0 0 0 14,370,000 14370000 106,170,000 40.96  
1、人民币普通股 91,800,000 35.42 0 0 0 14,370,000 14370000 106,170,000 40.96  
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 259,200,000 100.00  0 0 0 0 0 259,200,000 100.00  
股份变动的原因 
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》对首次公开发行前股东所持股份的限售规定及股东自愿锁定的承诺，报告 
期内，深圳市同创伟业创业投资有限公司、深圳悟空投资管理有限公司、以及丁宝玉所持股份共计 14,400,000 股于 2012 年
6 月 29 日解除限售；公司的监事会主席谭文华先生于 2012 年 9 月 6 日通过竞价交易的方式，买入奥克股份股票 40,000 股，
占奥克股份总股本的 0.0154%。根据相关规定，在任职期间其每年解除限售股份数量不超过上年末所持股份总数 25%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
    中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司已经按照规定为股东办理的股份变动的过户登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
