深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
      公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。报告期内，自公司首发上市以来，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请
见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
      公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股
东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司
董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能
和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议10次。公司按照《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司
董事会专门委员会成员中除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董
事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公
司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
      公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议
事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高
级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议5次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理及其他高级管理
人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理任
务，没有发现违规行为。 
（七）关于信息披露与透明度 
      公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中
国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
以平等的机会获得信息。  
（八）关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司
具有独立完整的业务和自主经营的能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员方面：公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司执行董事、监事、总经理及其他高级管理人员均以合法
程序选举或聘任，并专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没有在股东控制的其他公司兼职，也没有在与公司业务相
同或相近的其他公司任职的情况。 
（三）资产方面：公司的资产独立完整、权属清晰，不依赖于股东或其他任何关联方，公司的资产由自身独立控制并
支配，不存在股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（四）机构方面：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，拥有完整的法人治理结构，
制定了完善的岗位职责和管理制度，公司各部门独立履行其职责，不受股东、其他有关部门或单位、个人的干预。 
（五）财务方面： 公司设有完整独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度， 能够独立作出财务决策；公司财务人员未在股东控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理；
公司开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 05 月 05 日 招股说明书 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 05 月 05 日 招股说明书 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.94% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 
刊登在中国证券报、 
上海证券报、 证券
时报、证券日报和巨
潮资讯网上的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-013） 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 57.94% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 05 日 
刊登在中国证券报、 
上海证券报、 证券
时报、证券日报和巨
潮资讯网上的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-035） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄继武 10 7 2 1 0 否 
张博 10 8 2 0 0 否 
陈燕 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大
事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司
和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，
为公司的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均
被采纳。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相关要求认真尽职
地开展工作，对公司定期报告、高管薪酬、对外投资等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会共召开了1次会议，为公司的中长期发展明确了正确的方向。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了7次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，
就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所执行公司年度审计的工作进行了总结评价。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，由于公司董事和高级管理人员未发生变更，
未召开提名委员会。提名委员会对公司现任董事会和高级管理人员进行了年度资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，
高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司董事和高级管理人员的
薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司目前的总体发展情况和相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行
董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
年终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级管理人员薪酬由股东大会决定。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，
持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 3 月 13 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷的迹象包括：① 董事、监事
和高级管理人员舞弊；② 公司更正已公布
的财务报告；③ 注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；④ 审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。B、
重要缺陷的迹象包括：① 决策程序出现一
般性失误；② 关键岗位业务人员流失严
重；③ 重要业务制度控制或系统存在缺
陷；④ 内部控制重要缺陷未得到整改；⑤ 
其他对公司产生较大负面影响的情形。C、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
A、重大缺陷的迹象包括：① 公司经
营活动严重违反国家法律法规；② 决
策程序导致重大失误，持续性经营受到
挑战；③ 中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；④ 重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；⑤ 内部控制重大缺陷未
得到整改；⑥ 其他对公司产生重大负
面影响的情形。B、重要缺陷的迹象包
括：① 公司违反国家法律法规受到轻
微处罚；② 决策程序出现一般性失误；
③ 关键岗位业务人员流失严重；④ 重
要业务制度控制或系统存在缺陷；⑤ 
内部控制重要缺陷未得到整改；⑥ 其
他对公司产生较大负面影响的情形。
C、一般缺陷的迹象包括：① 违反企
业内部规章，但未形成损失；② 决策
程序导致出现一般性失误；③ 一般岗
位业务人员流失严重；④ 一般业务制
度或系统存在缺陷；⑤ 内部控制一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
定量标准以税前净利润、资产总额作为衡
量指标。（1）、以税前净利润指标衡量： A、
重大缺陷：财务报告错报金额≥税前净利润 
5%；B、重要缺陷：税前净利润 5%>财务
报告错报金额≥税前净利润 1%；C、一般
缺陷：财务报告错报金额<税前净利润 1%。
（2）、以资产总额指标衡量：A、重大缺
陷：财务报告错报金额≥资产总额 2%； B、
重要缺陷：资产总额 2%>财务报告错报金
额≥资产总额 0.5%； C、一般缺陷：财务
报告错报金额<资产总额 0.5%。 
以直接财产损失金额指标衡量：A、重
大缺陷：直接财产损失金额≥500 万元； 
B、重要缺陷：500 万元>直接财产损失
金额≥100 万元；C、一般缺陷：100 万
元>直接财产损失金额。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
