深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式 
1、公司的主要业务和产品 
报告期内，公司主要从事于条码识别技术及相关产品的研发、生产、销售和技术服务，主要产品包括用于一维码、二
维码信息识别和读取的专业条码识读设备，目前被广泛应用于零售、物流、仓储、医疗健康、工业制造和电子商务等产业的
信息化管理领域。报告期内，公司通过增资方式将业务和产品拓展至物流自动化系列产品，后续业务规模有望进一步增长。 
2、公司的经营模式 
在经营模式上，公司专注于条码识别技术和相关产品的研发工作，并采取自主设计、委外加工、自主总装及测试的模
式进行条码识读设备及扫描引擎等核心模组产品的生产制造。公司的产品主要通过直销和经销相结合的方式，销往下游设备
制造商、集成商和终端用户。   
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
条码技术自诞生以来，凭借着其在信息采集上灵活、高效、可靠、成本低廉的特点，逐渐成为了现代社会最常见的信
息管理手段之一。而条码识读设备作为信息采集的前端设备，是条码技术应用的前提和基础，并且伴随条码技术的不断发展，
目前已成为商品零售、物流仓储、产品溯源、工业制造、医疗健康、电子商务和交通系统等信息化系统建设中必不可少的基
础设备。 
条码识别技术是集条码理论、光电技术、计算机技术、通信技术、电子机械技术于一体的综合性技术，属于自动识别
技术的一种。自动识别技术是信息数据自动识读、自动输入计算机的重要方法和手段，它将计算机、光、电、通信和网络技
术融为一体，与互联网、移动通信等技术相互结合。通过自动识别技术，现代社会可以实现全球范围内物品的跟踪与信息的
共享，实现人与物体以及物体与物体之间的沟通和对话。而条码具有制作简单、信息收集速度快、准确率高、信息量大、成
本低和识读设备方便易用等优点，在自动识别领域具有显著的优点和广泛的应用场景。行业上下游关系中，条码识读设备属
于物联网架构中感知层，是实现对物理世界的智能感知识别、信息采集处理和自动控制的重要手段，也是物联网产业发展的
基础。 
近年来，我国经济增长、电子商务和O2O的快速发展，以及商品和货物的快速流通为条码识别技术的应用提供了广阔
的市场基础。在国务院“互联网+”战略下，O2O、物联网等领域得到了极大的发展，推动了条码识别产业的发展。随着我国
信息化建设、物联网、移动支付技术的进一步推进，以及条码识别技术在工业自动化领域应用的不断渗透，条码识别设备将
拥有广阔的市场空间。 
公司长期专注于条码识别技术核心算法的研究，历经多年的技术积累，公司目前已构建从一维码到二维码、从手持式
主动扫描设备到被动式扫描平台设备、从微型扫描引擎到各类成品设备的完整产品体系，产品在解码能力、识读景深、扫描
速度等技术性能上已达到或接近国际领先企业水平，是唯一一家自主研发基于激光扫描技术和基于影像扫描技术微型扫描引
擎的民族企业，并对国际品牌产品逐步实现进口替代。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期未发生重大变化 
固定资产 本报告期未发生重大变化 
无形资产 本报告期未发生重大变化 
在建工程 不适用 
货币资金 
本报告期末货币资金为 23,719,101.01 元，较上年末减少 81.20%，主要是由于公司
为提高货币资金使用效率和收益，使用部分闲置资金购买低风险的银行理财产品，
2017 年末部分银行理财产品尚未到期赎回，2016 年末银行理财产品均已赎回，导
致 2017 年末货币资金余额较上年末减少。 
应收账款 
本报告期末应收账款为 37,680,216.82 元，较上年末增加 98.98%，主要是由于本报
告期内模组类产品收入占比降低，成品类产品收入占比上升，成品类产品的客户主
要为经销商，应收账款的回收期较长，导致 2017 年末应收账款金额较上年末增加。 
存货 
本报告期末存货为 37,277,715.00 元，较上年末增加 72.01%，主要是由于：（1）2017
年，公司主要原材料电子元器件类产品的市场需求远大于供应，价格明显上升，公
司 2017 年末加大了库存备货。（2）2017 年公司产品种类进一步完善和增加（特别
是二维码产品、物流自动化产品），相应所需的原材料种类也有所增加。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动资产为 301,326,832.64 元，上年末无余额，主要是由于 2017 年
末部分银行理财产品尚未到期赎回，2016 年末银行理财产品均已赎回。 
可供出售金融资产 
本报告期末可供出售金融资产为 10,000,000.00 元，上年末无余额，为公司本报告期
内对深圳市自行科技有限公司的投资额。 
商誉 
本报告期末商誉为 3,370,000.00 元，上年末无余额，为公司本报告期内对深圳市君
安宏图技术有限公司增资控股形成的，为购买成本大于取得的被购买方于购买日可
辨认净资产公允价值份额的差额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术优势 
条码识别技术是集条码理论、光电技术、计算机技术、通信技术等于一体的交叉学科，长期以来，核心技术主要掌握
在国际知名企业手中。国内大部分企业不具备独立的软、硬件研发能力，仅能通过模仿形成产品，软件的定制性、设备的识
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
别率和识别速度较弱，仅能进入低端市场。而公司自设立以来一直专注于条码识别技术领域，重视条码识别技术的研发投入，
是国内少数掌握了条码识读设备的程序开发、算法设计、操作系统的应用和小型操作系统的开发、模拟和数字定制芯片开发、
图像和其它各类传感器的使用、有线和无线通信协议开发和应用等完整技术体系的企业，具有较强的技术优势，具体情况如
下： 
（1）硬件技术优势 
公司的硬件设计开发优势主要体现在微型光学系统设计和专用芯片开发能力。公司自主设计的微型高效光学系统，具
有灵敏度高、信号质量高，扫描快速、体积迷你等优点。同时，公司是行业内少数具备芯片级设计能力的企业。相比竞争对
手，公司可直接基于集成电路芯片进行硬件设计，使扫描产品在稳定性、扫描速度和能耗上优势明显，并且未来具有更好的
拓展空间。 
（2）软件技术优势 
嵌入式软件是条码技术的重要组成，是影像感知控制、人机交互操作、图像模糊识别的关键。而公司自成立以来便高
度重视条码技术相关的软件、算法的研究和积累，并取得了较大进展，在该领域具有较强的竞争力，例如公司自主开发的影
像感知控制软件，能够提供高质量动态成像性能，具有较强的环境敏感自适应性能，能有效地适用于各种强光和弱光环境，
具有良好的抗抖动性和长景深感知能力；在译码软件算法上，公司自主设计的鲁棒性影像处理算法，包括多重解码、数字对
焦、并行图像分析等功能；在嵌入式操作系统上，公司自主开发了基于混合触发架构的嵌入式实时操作系统，具有可靠性高、
功耗低、系统反应速度快、易于二次开发等优点。 
 
2、产品优势 
（1）产品线优势  
公司通过多年发展，现有产品线已基本涵盖了手持式条码扫描器、固定式POS扫描器和固定式工业类扫描器三大类别，
在产品形态上包括了成品设备和扫描引擎等核心模组，能够较好地满足不同市场对条码识别技术的需求，具有广泛的适用性。
例如公司开发的微型激光扫描引擎等模组产品能够集成于数据采集器、票检机和商业收款机等各类数据采集设备，广泛适用
于精细工业制造、城市交通、物流运输、身份识别、食品安全、供应链管理等领域，打破了长期以来国际品牌在国内市场对
该类产品的垄断地位。 
同时，由于公司采取集成产品开发模式，并且拥有条码识读设备在软、硬件上的核心技术，可以基于客户需求、使用
环境和应用场景对技术模块、嵌入式软件进行优化调整，进行二次开发。例如医疗系统的客户，主要需要对各类药瓶、试管
上的弧形条码进行扫描，公司可对嵌入式软件进行相应调整，以实现更好的扫描识读效果。 
因此，公司的产品能够广泛适用于多个领域，同时通过模块调整和二次开发，可以满足客户差异化的需求，产品在适
用性上具有较强的竞争力。 
（2）产品性能优势 
依托于解码算法上的自主研发能力和工业设计上的技术优势，公司的条码识读设备在性能上具有如下优势： 
在图像识别能力上，公司的条码识读设备具有优秀的景深感知能力，良好的运动容差能力和宽大的识读角度，通过多
重软硬件容错等技术，对高密度、印刷变形和破损等非标准条码仍能实现良好的识别。 
在识别速度上，公司在译码算法和芯片设计上具有一定优势，同等图像信息下，公司产品进行识别的功耗更低、计算
量更小，能够实现更为快速的识别。 
在可靠性和耐用性上，公司的产品具有良好结构设计，并且采用了优质的抗震、耐压、耐腐蚀材料，设备出厂前在抗
摔、抗震、防尘和防水等方面经过严格检验，在多种不同的严苛工作环境下仍能具有高性能和长使用寿命。 
 
3、成本优势 
公司的成本优势主要体现在三个方面，首先，公司拥有一支成熟、高效的研发团队，公司的核心技术和主要产品均通
过内部研发实现，拥有自主知识产权，同时通过持续的研发投入和积淀，公司已经形成了成熟的技术路径，能够根据技术发
展趋势和客户的需求不断优化升级和二次开发，有效降低了产品开发成本，另一方面，公司在生产环节主要采取核心部件自
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
主设计、委外生产与自主总装、测试相结合的模式，充分发挥了公司在设计、总装、品控环节的技术优势和深圳地区的电子
产业集群优势，进一步降低了产品的生产成本，第三，公司采取扁平化管理，机构和人员精简，提倡高效的办公风格，也有
效节约了经营和管理成本。成本优势提升了公司经营的灵活性，因此公司采取了更富有竞争力的定价策略，在确保产品一致
性、稳定性和适应性的同时，公司产品较国外产品的价格优势明显。 
 
4、服务优势 
公司作为国内自主创新的条码识读设备厂商，相比于国外厂商，公司具有较强的技术支持和服务优势，公司的研发团
队可直接面向客户，参与技术支持和服务，大幅度提高了技术开发及服务的效率；同时，公司还可以根据特定客户的需求，
提供较常规技术支持更深层次的技术支持。而国外厂商虽然在高端识读设备上具有一定的优势，但是其研发团队和技术支持
总部普遍位于海外地区，除成本相对较高外，其在技术支持的及时性和灵活性上亦有所欠缺，对国内中小型客户的服务程度
较为有限。因此，相比国外厂商，公司具有明显的服务优势，可以更为贴近国内客户，为其提供更周到更及时的服务。 
 
5、团队优势 
    公司坚持精英文化体制，拥有一支以创始人为首的专业、稳定、高效的创业团队，其中以创始人为首的核心技术人员普
遍具有海外留学及从事相关科研工作的专业背景，在条码识别领域具有十多年的实践和积累。专家型的创业团队为公司打造
以技术、产品和服务为核心的竞争优势提供了有力保障，自公司设立以来，该团队一直专注于条码识别技术及产品的研发、
生产和品牌营销工作，并且通过坚持不懈的努力，在识别设备相关的光学系统设计、专用集成电路芯片开发和译码软件算法
等方面均取得了丰硕的成果。在此基础上，公司采取内部人才培养和外部高端人才引进相结合的人才发展战略，在保持原有
团队创业激情的同时不断引入新鲜血液，进一步加强人才储备，现已构建了一支经验丰富、梯队健全、结构合理的经营团队，
逐步形成了公司研发创新能力突出、发展战略清晰、经营治理规范的经营风格。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。宏观经济层面，2017年中国GDP总量
达到82.71万亿元，同比增长6.9%，经济整体呈稳中向好态势，结构优化明显。公司所处行业层面，物联网产业呈现加速发
展的态势，条码识读作为物联网产业发展的基础，其技术应用已渗透到社会各个应用领域，已成为物联网实现模拟世界与计
算机世界连接应用最广泛的入口之一。 
报告期内，公司主营业务收入来源于条码识别产品和物流自动化产品，实现了营业收入12,252.65万元，较上年同期增
长了0.58%；实现利润总额4,809.02万元，较上年同期减少了10.81%；实现净利润4,122.01万元，比上年同期减少了10.99%，
其中，归属于上市公司股东的净利润为4,045.99万元，较上年同期减少了12.63%。公司围绕年初制定的经营计划，持续投入
研发和创新产品，整体收入较上年小幅增长。 归属于上市公司股东的净利润较上年有所下降，主要是由于：（1）报告期内，
由于人员薪酬、参展及市场拓展费用、首发上市费用等的增加，公司整体费用较上年同比增加；（2）报告期内，由于财政
资金到账时间性差异、涉及补助的专项事件差异，公司收到的软件退税、政府补助等其他收益和收入较上年同比下降。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
1、业务经营方面 
2017年，公司一如既往的专注于条码识读设备的设计、研发、生产和品牌营销，同时通过增资方式将业务和产品拓展
至物流自动化产品。报告期内，公司整体业务保持平稳，销售收入较上年小幅增长。条码识读产品方面，公司目前处于一维
码和二维码识读产品更新替换阶段；由于一维码产品收入的下降幅度较大，报告期内条码识读业务整体收入较上年同期下降。
为保持公司业务的平稳发展，一方面，公司积极适应二维码替代一维码的市场趋势，加大二维码产品的研发及销售力度，二
维码产品的收入占比较上年稳步提高，且核心产品微型二维码扫描模组已在2017年第四季度实现了小批量的销售，有望大规
模推向市场；另一方面，公司加大成品类产品的经销力度，拓展经销渠道，以弥补模组类产品（特别是一维码模组类产品）
的销售下降。同时，物流自动化产品报告期内已开始销售产品和实现盈利，形成新的收入、利润增长点，并有望进一步提升。 
报告期内，受电子原材料价格上涨的影响，芯片、PCB板、线材、功率器件、电阻电容等各类材料及元器件的市场价格有所
上升，为控制采购价格及其对产品成本的影响，公司采购部密切加强与销售、研发和生产部门的联系，根据销售计划和生产
计划制定适宜的采购计划；通过与优质供应商建立长期的战略合作关系，加强双方的交流沟通， 实现信息共享，以便适时
调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序；开发新的供应商，收集更多供应商的信息资料，考察其资质和能力，不
断地对符合资质的供应商进行比质比价，努力降低采购成本；为避免原材料价格持续上涨，公司对部分物料做了适当备货，
及时跟进短板类物料的采购进度，确保相关物料准时到位；持续优化库存管理，提升物料的通用性和共用性，减少物料耗用
种类；推动呆滞物料的处理，降低库存积压；提升存货周转率，降低库存成本。报告期内，公司继续加强管理费用、销售费
用等费用管控力度，杜绝不必要的费用开支，提升管理效率。报告期内，公司整体费用较上年有所上升，主要是由于人员薪
酬、参展及市场拓展费用、首发上市费用等的增加。 
报告期内，公司积极推进企业品牌建设和企业形象提升。2017年4月，公司获得知识产权管理体系认证证书；2017年7
月，公司商标被授予广东省著名商标证书；2017年11月，公司通过复审继续被认定为深圳市高新技术企业；2017年度，公司
通过中国中小企业协会复审继续被评定为企业信用等级AAA级。截至报告期末，公司拥有国内注册商标4项，国际注册商标
10项。 
2、投资并购方面 
2017年，公司仍然聚焦在目前的主营业务，即条码识读设备的设计、研发、生产和品牌营销。在继续夯实主营业务的
同时，公司结合自身优势和实际情况，通过投资收购的方式，积极探索并拓展至上下游及相关行业，逐步形成新的收入、利
润增长点，增强应对风险的能力。 
2017年8月，公司通过增资方式获取深圳市自行科技有限公司10%股权，增资额为人民币1000万元。深圳市自行科技有
限公司是一家专注于智能汽车电子领域的技术创新企业，在基于嵌入式人工智能的ADAS和自动驾驶产品上持续研发，致力
