深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司实施如下利润分配政策： 
1、利润分配原则和利润分配方式：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持利润分配政
策的连续性和稳定性。公司可以采取现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合或者其他法律、法规允许的方式分配
利润。在利润分配方式中，现金分红优先于股票股利，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。利润分配不
得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
2、现金分红的条件及最低比例：公司在当年盈利及累计未分配利润为正数且公司现金流可以满足公司正常经营和持续
发展的情况下，如无重大投资计划或重大资金支出事项发生，公司应当每年进行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的20%；在实施上述现金分配股利的同时，公司也可以派发股票股利。 
重大投资计划或重大资金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，
且超过3,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，提出具体现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，且在不影
响上述现金分红之余，提出并实施股票股利分配预案。 
4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
5、利润分配需履行的决策程序：公司董事会根据既定的利润分配政策制定当年利润分配方案，公司的利润分配方案由
董事会提出，并经股东大会表决通过。公司研究论证利润分配方案应当充分考虑独立董事、监事和中小股东的意见。利润分
配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明。公司利润分配方案应经全体董事半数以上表决通过并经半数以上独立
董事表决通过方可提交股东大会审议。公司监事会应当对董事会制定的利润分配方案进行审议，并且经半数以上监事表决通
过。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
董事会制定现金分红的具体方案时，还应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。 
股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司将通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
6、利润分配政策调整的决策程序：公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红
具体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要或因外部经营环境发生重大变化，确需调整利润分配政策和
股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，
由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以
上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
7、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决
议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用，
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更
的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（二）公司于2017年5月首次公开发行股票上市，本报告期内，公司未进行普通股利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 60,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 114,574,786.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、公司实现利润情况：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 
40,459,916.66 元，加上年初未分配利润 78,089,745.92 元，减当年计提法定盈余公积 3,974,875.98 元, 截至 2017 年末，合
并报表可供分配的未分配利润为人民币 114,574,786.60 元，资本公积余额为 227,732,257.97 元。截至 2017 年末，母公司报
表可供分配的未分配利润为人民币 115,061,010.43 元，资本公积余额为 227,732,257.97 元。 
2、公司利润分配预案：为了回报公司股东，与全体股东分享公司经营成果，同时考虑到公司发展的资金需求状况，根据
《公司章程》及相关法律法规规定，公司拟以现有总股本 60,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.00 元(含
税)，合计派发现金股利 12,000,000 元(含税)，同时向全体股东以资本公积每 10 股转增 5 股，分配完成后公司股本总额增
至 90,000,000 股。剩余未分配利润结转至下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案为：以2017年末公司总股本60,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利
2.00元（含税），共计派发现金股利人民币12,000,000元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。剩余未分配
利润结转至下年。上述利润分配预案尚需要公司2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
2016年度和和2015年度未进行任何形式的股利分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,000,000.00 40,459,916.66 29.66% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 46,309,437.51 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 45,529,187.71 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
      
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
许文焕；许
香灿 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接于公司本次公开
发行股票前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。公司首次公开发行股票上市后六个月内，若公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个
交易日）收盘价低于发行价，本人直接或者间接持有公
司股票的锁定期在原有锁定期限基础上自动延长六个
月。 
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
福建新大陆
电脑股份有
限公司 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起十二个月内，以及
自本企业增资公司工商变更登记完成之日（2015 年 8 月
11 日）起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本企
业于公司本次公开发行股票前已持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2015 年 08
月 11 日 
2018 年 8 月
10 日 
正常
履行
中 
白楠;黄强;
黄效东;蓝
敏智;李拓;
罗源熊;倪
赞春;易仰
卿;邹山峰 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人于公司本次公开发行股票前已
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 05
月 19 日 
2018 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
许文焕 
股份
减持
承诺 
在本人及本人关联方担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人直接
或间接持有公司股份总数的 25%；本人直接或间接持有
的公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价。 
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
许香灿 
股份
减持
承诺 
本人直接或间接持有的公司股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。 
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
白楠;黄效
东;罗源熊;
易仰卿;邹
山峰 
股份
减持
承诺 
在本人及本人关联方担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人直接
或间接持有公司股份总数的 25%；本人直接或间接持有
的公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价。 
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
黄强 
股份
减持
承诺 
锁定期满后两年内，本人减持股票的，减持价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价格。 
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
福建新大陆
电脑股份有
限公司;黄
股份
减持
许香灿先生、易仰卿先生、许文焕先生、黄效东先生、
黄强先生、罗源熊先生、邹山峰先生和白楠先生承诺：
本人拟长期持有公司股份；本人所持公司股份的锁定期
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
强;黄效东;
罗源熊;许
文焕;许香
灿;易仰卿;
邹山峰;白
楠 
承诺 届满后，在不违反相关法律、法规、规范性文件规定及
本人就股份锁定所作出的有关承诺的前提下，本人将结
合公司稳定股价、日常经营、资本运作的需要，审慎制
定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本人减
持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于证券交易所集中竞价交易、大宗交易、
协议转让及/或其他合法方式；本人减持公司股份前，应
提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务，本人持有公司股份低于
5%以下时除外。福建新大陆电脑股份有限公司承诺：本
企业减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于证券交易所集中竞价交易、大宗
交易、协议转让及/或其他合法方式；本企业减持公司股
份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务，本企业持有公
司股份低于 5%以下时除外。 
中 
深圳市民德
电子科技股
份有限公司 
分红
承诺 
（一）滚存未分配利润的分配安排 截至 2016 年 12 月
31 日，公司经审计的未分配利润为 7,808.97 万元。根据
2016 年第一次临时股东大会决议，本次公开发行股票前
滚存的未分配利润由公开发行股票并上市后的新老股东
依其所持股份比例共同享有。（二）本次发行后的利润分
配政策 根据公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过
的修订后的《公司章程（草案）》，公司发行后的利润分
配政策如下：1、公司实施积极的利润分配政策，重视对
投资者的合理投资回报，并保持利润分配政策的连续性
和稳定性。公司可以采取现金分红、股票股利、现金分
红与股票股利相结合或者其他法律、法规允许的方式分
配利润。在利润分配方式中，现金分红优先于股票股利，
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。2、公司在当年盈利及累计未分配利润
为正数且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展
的情况下，如无重大投资计划或重大资金支出事项发生，
公司应当每年进行现金分红，以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 20%；在实施上述现金
分配股利的同时，公司也可以派发股票股利。3、公司董
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，提出具体现金分红政策：（1）公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%;（3）公司发展阶段属成长期且
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。4、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良
好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹
配时，且在不影响上述现金分红之余，提出并实施股票
股利分配预案。5、利润分配的期间间隔：一般进行年度
分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议
进行中期分红。6、公司董事会根据既定的利润分配政策
制定当年利润分配方案，公司的利润分配方案由董事会
提出，并经股东大会表决通过。公司研究论证利润分配
方案应当充分考虑独立董事、监事和中小股东的意见。
利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行
说明。公司利润分配方案应经全体董事半数以上表决通
过并经半数以上独立董事表决通过方可提交股东大会审
议。公司监事会应当对董事会制定的利润分配方案进行
审议，并且经半数以上监事表决通过。董事会制定现金
分红的具体方案时，还应当认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序
要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。股东大会对利润分配具体方案进行审议前，
公司将通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复
中小股东关心的问题。7、公司应当严格执行公司章程确
定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具
体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展
的需要或因外部经营环境发生重大变化，确需调整利润
分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。有关
调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意
见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司
同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大
会表决。8、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政
策的制定及执行情况，并说明是否符合公司章程的规定
或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和
清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否
履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了
充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应
对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细
说明。9、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
深圳市民德
电子科技股
份有限公
司;许文焕;
许香灿;易
仰卿;邹山
峰;范长征;
黄效东 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（一）启动稳定股价措施的条件 公司股票自首次公开发
行并上市之日起三年内，若非因不可抗力因素所致，如
公司股票连续 20 个交易日收盘价均低于最近一期经审
计的每股净资产时，公司启动相应的稳定股价措施。最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积转增股本、
增发、配股等除息、除权行为导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整。（二）稳定股
价的具体措施 公司稳定股价的措施包括公司回购股票，
控股股东或实际控制人增持股票和在公司领取薪酬的董
事（不含独立董事）、高级管理人员增持股票。在上市后
三年内每次触及启动条件时，公司将及时依次采取以下
部分或全部措施稳定公司股价：1、公司回购股票 公司
董事会应当于股价触及启动条件后的 10 个交易日内制
定股票回购预案并公告。公司股票回购预案应当符合法
律、法规及公司章程的规定，同时保证回购结果不会导
致公司的股权分布不符合上市条件。股票回购预案需提
交股东大会审议，股东大会对回购股份做出决议，须经
出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。公司
为稳定股价之目的进行股票回购的，除应符合相关法律
法规之要求外，还应遵守下列各项约定：（1）公司用于
回购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；（2）
公司在股票上市后三年内用于回购股票的资金总额不超
过首次公开发行新股所募集资金的总额；（3）公司董事
会公告回购股份预案后，公司股票若连续 20 个交易日收
盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止
回购股份事宜；（4）公司回购股份的价格不超过上一会
计年度末经审计的每股净资产。2、控股股东、实际控制
人增持 控股股东、实际控制人应当于股价触及启动条件
后的 10 个交易日内提出增持方案，同时将增持公司股票
的具体计划书面通知公司并公告。控股股东、实际控制
人增持股票方案应当符合法律、法规及公司章程的规定。
为稳定股价之目的进行股票增持的，除应符合相关法律
法规之要求外，控股股东、实际控制人同时承诺：（1）
每次增持公司股票的数量不高于公司股份总数的 2%；
（2）应于触发稳定股价义务之日起 3 个月内增持股份，
但在上述期间若连续 20 个交易日收盘价超过每股净资
产时，则可终止实施增持计划；（3）通过增持获得的股
份，在增持完成后十二个月内不得转让。3、董事（不含
独立董事）和高级管理人员增持 在发行人和控股股东、
实际控制人采取股价稳定措施并实施完毕后，再度触及
启动股价稳定措施的条件时，在公司领取薪酬的董事（不
含独立董事）和高级管理人员将以增持发行人股份的方
式稳定股价。在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）
2017 年 05
月 19 日 
2020 年 5 月
18 日 
正常
履行
中 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
和高级管理人员应当于有关股价稳定措施启动条件成就
后 3 个交易日内提出增持计划，同时将增持公司股票的
具体计划书面通知公司并公告。为稳定股价之目的进行
股票增持的，除应符合相关法律法规之要求外，相关董
事和高级管理人员同时承诺：（1）每次用于增持公司股
票的金额应不低于上一年度从公司领取的税后薪酬的
30%，一年内累计增持金额不超过上一年度从公司领取
的税后薪酬的 100%；（2）相关董事和高级管理人员应于
触发稳定股价义务之日起 3 个月内增持股份，但在上述
期间若连续 20 个交易日收盘价超过每股净资产时，则可
终止实施增持计划；（3）相关董事和高级管理人员增持
公司股份的价格不超过上一会计年度末经审计的每股净
资产。公司在股票上市后三年内新聘任的在公司领取薪
酬的董事（不含独立董事）、高级管理人员应当遵守本预
案关于公司董事、高级管理人员的增持义务的规定，公
司及公司控股股东、实际控制人、现任董事和高级管理
人员应当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵
守稳定股价的预案并签署相关承诺。（三）约束措施 1、
如果控股股东、实际控制人未按照约定实施增持计划的，
公司有权责令控股股东、实际控制人在限期内履行增持
股票承诺，控股股东、实际控制人仍不履行的，公司有
权扣减其应向控股股东、实际控制人支付的分红。2、公
司董事、高级管理人员未按约定实施增持计划的，公司
有权责令董事、高级管理人员在限期内履行增持股票义
务。公司董事和高级管理人员仍不履行的，公司有权扣
减应向董事、高级管理人员支付的报酬。公司董事、高
级管理人员拒不履行预案规定的股票增持义务情节严重
的，控股股东或董事会、监事会、半数以上的独立董事
有权提请股东大会同意更换相关董事，公司董事会有权
解聘相关高级管理人员。 
北京中同华
资产评估有
限公司;长
城证券股份
有限公司;
广东华商律
师事务所;
瑞华会计师
事务所（特
殊普通合
伙）;深圳市
民德电子科
技股份有限
公司;许文
其他
承诺 
（一）公司关于招股说明书真实性、准确性、完整性、
及时性的承诺 如果公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，公司将在有权部门出具
的认定或处罚文件生效后及时提出股份回购预案，并提
交董事会、股东大会审议，依法回购公司首次公开发行
的全部新股（如公司发生送股、资本公积转增等除权除
息事宜，回购数量应相应调整），回购价格将根据相关法
律法规确定，且不低于首次公开发行股票的发行价格（若
公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，回购价格应相应调整），具体程序按
中国证监会和证券交易所的相关规定办理。如果公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
焕;许香灿;
易仰卿;张
博;邹山峰;
白楠;陈燕;
范长征;黄
继武;黄效
东;林新畅;
罗源熊 
者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范
围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《中
华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证券市
场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释
［2003］2 号）等相关法律法规的规定执行。（二）控股
股东、实际控制人许香灿先生、许文焕先生关于招股说
明书真实性、准确性、完整性、及时性的承诺  如果公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将在有权部门出具的认定或处罚文件生
效后及时提出股份回购预案，依法回购首次公开发行时
公开发售的全部新股，回购价格将根据相关法律法规确
定，且不低于首次公开发行股票的发行价格（若公司发
生送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，回购价
格相应调整），具体程序按中国证监会和证券交易所的相
关规定办理。如果公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，
本人将依法赔偿投资者的损失。有权获得赔偿的投资者
资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划
分和免责事由按照《中华人民共和国证券法》、《最高人
民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案
件的若干规定》（法释［2003］2 号）等相关法律法规的
规定执行。（三）董事、监事、高级管理人员关于招股说
明书真实性、准确性、完整性、及时性的承诺  如果公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投
资者的损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失
的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照
《中华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证
券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法
释［2003］2 号）等相关法律法规的规定执行。（四）证
券服务机构承诺  保荐机构长城证券股份有限公司承
诺：因其为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失。此外，保荐机构承诺，在
前述情形发生时，将先行赔偿投资者损失。申报会计师、
验资机构、验资复核机构瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）承诺：因其为发行人首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师广东
华商律师事务所承诺：因其为发行人首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。评估机构
北京中同华资产评估有限公司承诺：因其为发行人首次
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
深圳市民德
电子科技股
份有限公
司;许文焕;
易仰卿;张
博;邹山峰;
陈燕;范长
征;黄继武;
黄效东 
其他
承诺 
本次发行后，公司的每股收益存在短期内下降的风险。
为维护社会公众投资者的利益，本公司制定并承诺采取
如下填补被摊薄即期回报的措施。公司特别提请投资者
注意，公司制定填补回报措施不等于对公司未来利润做
出保证。（一）公司现有业务板块运营情况，发展态势，
面临的主要风险及改进措施  相关情况请参见招股书"
第四节 风险因素"和"第六节 业务和技术"全文。（二）
公司拟采取的具体措施  1、提高经营效率，降低运营成
本。公司将通过提高管理水平和加强费用控制，提高公
司的管理效率和降低公司内部运营成本；通过加大研发
投入和加强原材料与委外加工服务采购活动的管控，提
高公司的生产效率和进一步降低生产成本；通过加强预
算控制和内部监督，提高公司资金的使用效率和降低财
务成本。2、做大做强主营业务，提高盈利能力。经过多
年发展与积累，公司已成为国内领先的条码识读设备提
供商之一。未来，公司仍将聚焦目前的主营业务，即条
码识读设备的设计、研发、生产和品牌营销，争取在条
码识读的细分领域将产品质量和服务水平做到极致，占
有较大的市场份额，成为较有影响力的国际品牌。为此，
公司将不断提高管理水平、加强研发投入和积极开拓市
场，提升盈利能力，增厚公司的每股收益，更好地回报
投资者。通过本次公开发行股票，有利于提升公司资金
实力，为公司业务发展提供资金支持，增强公司未来的
竞争力和持续盈利能力。3、加强募集资金管理，保证募
集资金有效使用。公司依据《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《上市公司监管指引第 2 号--上市公司募集资
金管理和使用的监管要求》等法律法规以及公司实际情
况，制定了《募集资金管理制度》。募集资金到位后，公
司将及时与保荐机构、监管银行签署《三方监管协议》，
按照《募集资金管理制度》的规定对募集资金进行专项
存储，在募集资金使用过程中，严格履行申请和审批手
续，同时，明确各控制环节的相关责任，按投资计划申
请、审批、使用募集资金，并对使用情况进行检查与监
督，以确保募集资金的有效管理和使用。4、加快募投项
目投资进度，争取早日实现项目预期效益。公司本次公
开发行股份所募集的资金，计划投资于商用条码识读设
备产业化项目、工业类条码识读设备产业化项目、研发
中心建设项目和营销网络建设项目等项目，其中商用条
码识读设备产业化项目、工业类条码识读设备产业化项
目的建设有利于公司的主要产品提升产量和质量，具有
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
良好的市场前景，而研发中心的建设能够提升公司的研
发实力，营销网络建设项目能够增强公司的销售能力，
有利于巩固公司的竞争优势。因此，本次发行募集资金
到位后，公司将按计划确保募投项目建设进度，争取募
投项目早日投产并实现预期收益。5、严格执行现金分红
政策，给予投资者合理回报。公司于 2016 年 1 月 25 日
召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了包含发行
后利润分配政策的《公司章程（草案）》。本次发行上市
后，公司将严格依照相关法律法规和公司章程的规定，
完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
和机制，制定明确的回报规划，充分维护公司股东依法
享有的资产收益等权利，给予广大投资者合理的回报。
（三）公司董事和高级管理人员就公司填补回报措施能
够得到切实履行做出的承诺。公司董事和高级管理人员
做出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。
2、承诺对自身的职务消费行为进行约束。3、承诺不动
用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动。4、
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。上述措施和承诺已经公司第一届董事会第六次
会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过。公司承
诺：公司未来将根据中国证监会、证券交易所等监管机
构出台的具体细则及要求，积极落实相关内容，继续补
充、修订、完善相关措施并实施，并在定期报告中持续
披露填补即期回报措施的完成情况及相关承诺主体承诺
事项的履行情况，切实保护投资者合法权益。 
许香灿；许
文焕 
避免
同业
竞争
的承
诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的
利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东及实际
控制人许香灿先生和许文焕先生已就避免与公司发生同
业竞争事宜签署承诺函作出如下承诺：1、截至本承诺函
签署日，本人及本人控制的其他公司均未生产、开发、
销售任何与民德电子及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与民
德电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也未参与投资任何与民德电子及其下属子
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。2、自本承诺函签署日起，本人及本人控制
的其他公司将不生产、开发任何与民德电子及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与民德电子及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与民德电子及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
正常
履行
中 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
成竞争或可能构成竞争的其他企业。3、自本承诺函签署
日起，如本人及本人控制的其他公司进一步拓展产品和
业务范围，本人及本人控制的其他公司将不与民德电子
及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与民德
电子及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本
人及本人控制的其他公司将以停止生产或经营相竞争的
业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到民德电
子经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。4、在本人及本人控制的
其他公司与民德电子存在关联关系期间，本承诺函为有
效之承诺。本人将忠实履行上述承诺；若本人违反上述
已作出的承诺，将采取下列措施：本人在发行人股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因
并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺
发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取薪酬、
津贴或获得股东分红，同时本人直接和间接持有的发行
人股份将不得转让，直至按承诺采取相应的措施并实施
完毕时为止。如本人因违反上述承诺，则因此而取得的
相关收益将全部归公司所有，如因此给公司及其他股东
造成损失的，本人将及时、足额赔偿公司及其他股东因
此遭受的全部损失。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
许文焕 
股份
增持
承诺 
暂无进一步增持公司股票的计划 
2017 年 10
月 19 日 
2018 年 10 月
18 日 
正常
履行
中 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市君安宏
图技术有限公
司 
2017 年 09 月
22 日 
2019 年 12 月
31 日 
150 155.15 不适用 
2017 年 09 月
22 日 
公告编号：
2017-038 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月，公司通过增资方式获取深圳市君安宏图技术有限公司51%股权，深圳市君安宏图技术有限公司的原股东舒
征等7个自然人对深圳市君安宏图技术有限公司2017年-2019年的经营业绩作出如下承诺： 
（1）2017年经审计的税后净利润不低于150万元； 
（2）2017年、2018年经审计的税后净利润合计不低于385万元； 
（3）2017年、2018年、2019年经审计的税后净利润合计不低于735万元。 
若实际经营业绩未达到上述业绩承诺，舒征等7个自然人股东将对公司予以业绩补偿。详细内容请参考公司2017年9月
22日于巨潮资讯网发布的公告（公告编号：2017-038）。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、报告期内会计政策变更 
1、变更原因 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会【2017】15号），
对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布，公司需对原会
计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
2、变更审议程序 
本公司于2017年8月7日召开了第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过了《关于会计政策变
更的议案》，本次会计政策变更无需提交股东大会审议，独立董事发表了明确同意的独立意见。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会【2017】15号）的规定和要求，执行
《企业会计准则第16号—政府补助》，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。本次会计政策变更自2017年6月12日开始按照前述会计准则执行，对2017
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至实施日新增的政府补助根据前述会计准则进行调整。本次
会计政策变更仅对财务报告项目列示产生影响，不影响公司净资产和净利润。 
（二）、报告期内会计估计变更 
报告期内公司会计估计未发生变化。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过增资方式获取深圳市君安宏图技术有限公司51%股权，从而合并范围新增控股子公司1家。深圳市
君安宏图技术有限公司为2017年新设立的公司，报告期内开展的经营业务较少，主要产品为物流自动化设备，报告期内的收
入计677.13万元，净利润计155.15万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 28 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢向宗、燕玉嵩 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司作为被担保方： 
单位：元 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
许香灿、许文焕、韩燕 20,000,000.00 2016-12-16 2017-12-15 是 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
注：韩燕为公司实际控制人许文焕之配偶。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 11,145 11,145 0 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 20,000 20,000 0 
合计 31,145 31,145 0 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确
定方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及相关
查询索引（如有） 
中国银行股
份有限公司
深圳市分行 
银行 
保本固
定收益
型 
2,700 
自有闲
置资金 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 04
月 05 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
2.90% 19.52 19.52 已收回 0 是 是 
公司于 2017 年 8
月 7 日召开的第
一届董事会第十
五次会议、2017
年9月5日召开的
2017 年第三次临
时股东大会，审议
通过了《关于使用
自有闲置资金进
行现金管理的议
案》，同意公司及
子公司使用不超
过人民币 20,000
万元闲置自有资
金购买安全性高、
流动性好的低风
险银行理财产品，
在上述额度内资
金可滚动使用，期
限为自股东大会
审议通过之日起
一年内有效。公司
于 2017 年 6 月 9
中国银行股
份有限公司
深圳市分行 
银行 
保本固
定收益
型 
2,800 
自有闲
置资金 
2017 年 04
月 06 日 
2017 年 06
月 08 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
3.10% 14.98 14.98 已收回 0 是 是 
平安银行股
份有限公司
总行营业部 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
自有闲
置资金 
2017 年 01
月 05 日 
2017 年 06
月 22 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
3.50% 45.51 45.51 已收回 0 是 是 
平安银行股
份有限公司
总行营业部 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
自有闲
置资金 
2017 年 06
月 26 日 
2017 年 09
月 25 日 
银行结构
性存款 
协议约
定 
4.30% 32.16 32.16 已收回 0 是 是 
平安银行股
份有限公司
总行营业部 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,600 
自有闲
置资金 
2017 年 07
月 21 日 
2018 年 01
月 18 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
3.95% 31.31 15.76 
到期部分
已收回
（滚动
型） 
0 是 是 
平安银行股
份有限公司
总行营业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 
自有闲
置资金 
2017 年 11
月 02 日 
2018 年 01
月 02 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
4.65% 23.31 0 未到期 0 是 是 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
自有闲
置资金 
2017 年 06
月 13 日 
2017 年 10
月 31 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
4.80% 56 56 已收回 0 是 是 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
行 日召开的第一届
董事会第十四次
会议和第一届监
事会第八次会议、
2017 年 6 月 26 日
召开的 2017 年第
二次临时股东大
会，审议通过了
《关于使用暂时
闲置募集资金进
行现金管理的议
案》，同意使用不
超过 20,000 万元
暂时闲置的募集
资金购买安全性
高、流动性好的保
本型银行理财产
品，使用期限不超
过 12 个月，在上
述额度及决议有
效期内，可循环滚
动使用。上述公告
及相关进展公告
详见中国证监会
创业板指定信息
披露网站巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
自有闲
置资金 
2017 年 10
月 10 日 
2018 年 06
月 11 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
5.40% 108.3 0 未到期 0 是 是 
招商银行股
份有限公司
深圳分行高
新园支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
2,800 
自有闲
置资金 
2017 年 12
月 28 日 
2018 年 01
月 02 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
4.00% 0 0 
未到期
（随时赎
回型） 
0 是 是 
招商银行股
份有限公司
深圳分行高
新园支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 06
月 27 日 
2017 年 09
月 27 日 
银行结构
性存款 
协议约
定 
4.08% 15.43 15.43 已收回 0 是 是 
招商银行股
份有限公司
深圳分行高
新园支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 09
月 29 日 
2017 年 10
月 13 日 
银行结构
性存款 
协议约
定 
3.59% 2.07 2.07 已收回 0 是 是 
招商银行股
份有限公司
深圳分行高
新园支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 10
月 18 日 
2018 年 01
月 16 日 
银行结构
性存款 
协议约
定 
3.89% 14.39 11.83 未到期 0 是 是 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 07
月 05 日 
2017 年 10
月 26 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
4.65% 43.79 43.79 已收回 0 是 是 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 10
月 30 日 
2018 年 01
月 26 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
4.60% 33.73 0 未到期 0 是 是 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
行 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 07
月 05 日 
2018 年 05
月 07 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
5.05% 127.01 0 未到期 0 是 是 
中国民生银
行股份有限
公司深圳分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
12,500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年 07
月 05 日 
2018 年 06
月 25 日 
低风险银
行理财产
品 
协议约
定 
5.05% 613.96 0 未到期 0 是 是 
合计 50,900 -- -- -- -- -- -- 1,181.47 257.05 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）、股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及
《公司章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。公司一直致力于追求信息
披露的真实性、全面性、及时性和充分性；通过深交所互动易等互动平台、接待调研采访等沟通渠道与广大投资者进行互动、
交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和
股东利益最大化。 
公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方案，决策程序透明，有效保
障了股东的合法权益。 
（2）、职工权益保护 
公司坚持以人为本的原则，致力于营造团结和谐精尖的企业文化，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机
制，同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面。 
公司不断强化企业文化建设，改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的
机会，在以人为本的价值观指引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工健康、安全和满意度。公司积极组织
员工开展体育、娱乐及文化等各类企业活动，活跃职工生活，调动职工积极性，提升职工凝聚力。 
公司注重保护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度。按照国家及当地主
管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。 
（3）、客户和供应商权益保护 
公司遵循合法合规、互利双赢的原则，与主要供应商建立并保持了诚信共赢、长期稳定的战略合作关系。公司严格遵
守相关规定，不断完善采购流程与机制，推动双方更深层次的合作与发展，促进共同进步。 
公司一贯信守承诺，始终坚持“客户至上”的原则，为客户提供优质产品与满意的服务，充分保障客户利益。公司注重
加强与客户的沟通交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共赢，共
同为社会创造财富。 
（4）、其他社会责任 
公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳义务，增加国家财政收入；公司根据自身需求，面向社会公开招聘员工，促
进就业；公司响应国家环保政策，通过技术创新，致力于绿色环保、节能减排、节约资源的产品目标，坚持不懈的为社会和
行业的可持续发展做出积极贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，公司将关注精准扶贫，适时开展精准扶贫活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司正在筹划收购股权事项，标的公司属于电子元器件分销行业，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及《创业板信息披露业务备忘录第22号：上市公司停复牌业务》等有关规定，
经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：民德电子；股票代码：300656）自2017年12月27日（周三）开市起停
牌，详细信息请参考公司2017年12月27日在巨潮资讯网发布的公告（公告编号：2017-057)。截止本年度报告日，该重大事
项已转入重大资产重组程序，公司股票继续停牌，详细信息请参考公司在巨潮资讯网发布的进展公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市民德电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,000,000 100.00%    1,695,600 1,695,600 46,695,600 77.83% 
3、其他内资持股 45,000,000 100.00%    1,695,600 1,695,600 46,695,600 77.83% 
其中：境内法人持股 4,455,000 9.90%      4,455,000 7.43% 
   境内自然人持
股 
40,545,000 90.10%    1,695,600 1,695,600 42,240,600 70.40% 
二、无限售条件股份   15,000,000   -1,695,600 13,304,400 13,304,400 22.17% 
1、人民币普通股   15,000,000   -1,695,600 13,304,400 13,304,400 22.17% 
三、股份总数 45,000,000 100.00% 15,000,000   0 15,000,000 60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市民德电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]623号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行新股1,500万股。新股发行后，公司股本总额由4,500
万股变更为6,000万股，新股发行引起公司股份总数及股东结构变动。 
（2）、2017年10月19日，公司董事长兼总经理许文焕先生增持了公司股份1,097,600股；2017年12月5日，公司董事兼
副总经理易仰卿先生增持了公司股份315,000股；2017年12月5日，公司董事兼副总经理黄效东先生增持了公司股份283,000
股。上述新增高管锁定股份共1,695,600股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市民德电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]623号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行新股1,500万股，并于2017年5月19日在深圳证券交易所创业板
上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,500万股，总股本合计6,000万股，已全部在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月19日首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，总股本由4,500万股增加至6,000万股。本次
股份变动，对上一年的基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标没有影响。本报告期，
