浙江海越股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
 
浙江海越股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制体系，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。2013 年公司将继续推进公
司治理相关工作，强化信息披露，规范运作。 
1、股东与股东大会。本年度公司严格按照中国证监会发布的《股东大会规范意见》《公司
章程》、《股东大会议事规则》要求召开股东大会，公司股东大会对提案的审议程序严格按照相
关规定执行，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，所有股东均能够依法充分行使权
利。 
2、 控股股东与上市公司。本公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有采取
超越股东大会的其他任何方式直接或间接地干预公司决策和经营的行为。没有占用公司资金，
也无利用其特殊地位谋取额外利益的情况发生。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、
财务上分开，具有完整的业务和自主经营能力。     
3、董事与董事会。公司现任董事会由 13 名董事组成，全部董事经合法程序选举产生。公
司 13 名董事中 5 名为独立董事，占董事会成员的三分之一以上。公司董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专门委员会，董事会及专门委员会按照公司章程和议事规则召开会议，
作出决议。 
4、监事与监事会。公司现任监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表，全体监事均经
合法程序产生。监事会向全体股东负责，依法独立行使公司监督权。在具体工作中以财务监督
为核心，通过列席董事会，审阅财务资料等方式，对公司董事、经理及其他高管人员的尽职情
况进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、信息披露与投资者关系。本公司按照证监会和交易所的要求，制定了相对完善的信息披
露和投资者关系管理制度。本年度公司按要求及时、真实、完整、准确地披露了公司的重要信
息，确保所有股东有平等、充分的知情权，履行了法定信息披露义务。公司通过现场接待、电
话、电子信箱、传真等方式加强与投资者的联系与沟通。 
报告期内，公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57 
号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，修订了《公司章程》明确了现金分红政策。 
 内幕知情人登记管理情况说明：报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及
相关法律法规，对公司定期报告披露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作
浙江海越股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因： 
公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的
要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召
开
日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
201
2 年
5 月
18
日 
审议《2011 年度董事会工作报告》；《2011 年度监事会工作报告》；
《2011 年度财务决算报告》；《2011 年年度报告全文及其摘要》；《关
于 2011年度利润分配方案的议案》；《关于公司 2012年度日常关联交
易事项的议案》；《关于公司 2012 年度互保事项的议案》；《关于续聘
天健会计师事务所为公司 2012 年度财务审计机构的议案》。《关于延
长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》；《关于提请股东
大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的有效
期的议案》；《关于控股子公司宁波海越新材料有限公司 138 万吨/年
丙烷与混合碳四利用项目长周期及次长周期设备采购计划的议案》；
《关于为控股子公司宁波海越新材料有限公司提供担保的议案》；《关
于控股子公司宁波海越新材料有限公司申请项目融资的议案》。 
全
部
通
过 
http://
www.sse
.com.cn 
2012 年
5 月 19
日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
201
2 年
9 月
3日 
审议《关于修改公司〈章程〉部分条款的议案》；《关于授权控股子公
司宁波海越新材料有限公司自主确定丙烷及混合碳四利用项目建设
模式、管理模式并签署相关合同的议案》。 
全
部
通
过 
http://
www.sse
.com.cn 
2012 年
9月 4日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吕小奎 否 8 8 6 0 0 否 2 
刘振辉 否 8 8 6 0 0 否 0 
姚汉军 否 8 8 6 0 0 否 2 
袁承鹏 否 8 8 6 0 0 否 2 
杨晓星 否 8 8 6 0 0 否 2 
彭齐放 否 8 8 6 0 0 否 2 
张中木 否 8 6 6 2 0 否 1 
赵剑平 否 8 7 6 1 0 否 0 
蔡惠明 是 8 8 6 0 0 否 1 
孙永森 是 8 8 6 0 0 否 2 
浙江海越股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
涂强 是 8 8 6 0 0 否 1 
纪根立 是 8 8 6 0 0 否 1 
蒋文军 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员薪酬是以公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》为依据的，实行
年薪制，年薪由标准年薪（包括基本工资和考核工资）、效益年薪、副利和补贴等构成，每月发
放月基本工资，年终根据年度工作目标或经济指标实施考核，发放考核工资及效益年薪。 
