2016 年年度报告 
8 / 144 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且变
动计入当期损益的金
融资产 
54,636,343.44 38,775,809.79 -15,860,533.65 -1,792,048.11 
可供出售金融资产 194,290,894.64 39,187,368.35 -155,103,526.29 71,963,379.05 
合计 248,927,238.08 77,963,178.14 -170,964,059.94 70,171,330.94 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前的主要业务：1、以清洁轻质的丙烷和碳四为原料，通过全新的工艺和技术来生产丙
烯、异辛烷、甲乙酮等产品；2、汽柴油、液化气的仓储、批发和零售；3、股权投资和物业租赁
等。 
丙烯、异辛烷、甲乙酮等产品由公司控股子公司宁波海越新材料有限公司（下或称“宁波海
越”）生产和经营，该公司 138万吨丙烷和混合碳四利用项目一期工程于 2015 年度正式投产，拥
有年产 60万吨丙烷脱氢装置、60万吨异辛烷装置和 4万吨甲乙酮装置，以及配套的码头、储罐、
蒸汽和环保装置。该公司是石化新材料领域的战略新兴企业。 
汽柴油、液化气的仓储、批发和零售业务由公司本部经营。 
股权投资业务由本公司两家全资子公司浙江海越创业投资有限公司、浙江天越创业投资有限
公司以及公司参股的创业投资基金管理和运营。 
宁波海越将丙烷原料通过 PDH 装置直接裂解生产丙烯。目前产品丙烯直接通过码头和陆路销
往下游企业。碳四原料（丁烯与异丁烷）通过异辛烷装置在催化剂作用下生产异辛烷。目前产品
异辛烷下游企业为炼油厂和调油商。 
本年度石化行业景气度有所提高，公司装置利用率上升，销售收入大幅增加。但公司主要产
品丙烯受丙烷长约和人民币贬值的影响，成本居高不下，经济效益受到影响。异辛烷产品因行业
壁垒、油品标准和消费税的影响依旧，生产经营受到很大压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金较期初减少 31.31%，主要系公司期末质押的美元存单到期还贷减少所致。 
2、应收帐款较期初增加 285.71%，主要系控股子公司宁波海越新材料有限公司本期应收货款
增加所致。  
3、预付款项较期初增加 94.52%，主要系控股子公司宁波海越新材料有限公司本期采购原材 
料预付款增加所致。  
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
4、其他应收款较期初减少 61.41%，主要系控股子公司宁波海越新材料有限公司合并青峙热
力导致其他应收款减少所致。 
5、其他流动资产较期初减少 75.07%，主要系控股子公司宁波海越新材料有限公司期末待抵
扣增值税进项税额减少所致。 
6、可供出售金融资产较期初减少 47.65%，主要系全资子公司浙江天越创业投资有限公司北
信源股权出售及期末股价下降所致。 
7、在建工程较期初减少 45.42%，主要系控股子公司宁波海越新材料有限公司八台丙烯球罐
本期转固所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
截至2016年底，宁波海越有3项发明专利、19项实用新型专利得到授权，并有17项专利正在申
报中，多项专利的成功申请对于提高企业知识产权保护和增强企业科技研发能力有积极推动作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司紧紧围绕董事会确定的计划目标，经营工作以稳为先，深挖潜力，克服困难，稳
中有进。全年公司实现销售收入 97.92亿元；归属于母公司净利 4002.59万元，实现了销售收入
和税后利润同比增长的目标。 
（一）、油气业务稳中求进，再上台阶。 
2016年度，国内经济依然在低谷徘徊，油气需求不振，油价波动频繁，要实现销售增长困难
重重。面对困难，公司采取多种有效措施，管控成本，拓展业务，扩大销售，成效显著。 
1、做好油品资源的组织和库存控制。积极收集市场数据，做好市场预判，在采购上对质量、
价格进行多方面比较，实现采购渠道优化；在库存控制上根据销售能力和对油价波动的预期，合
理调度，降低成本。 
2、做稳油气批发和零售业务。受油气需求降速和产能过剩影响，油气批发及零售业务的竞争
一年比一年激烈，公司石油部门完善客户档案管理，定时走访老客户，稳定老客户，拓展新客户。
在销售环节，不打价格战，通过适度发放促销品和提高服务质量来稳市场，保证油品销售的效益
最大化。全年，加油站销售 3.73万吨，同比增长 1.36%。液化气经营中则积极发挥液化气协调作
用，稳定诸暨液化气市场，努力开拓周边市场的批发业务，全年液化气销售 3.1 万吨。 
3、开拓和做大新业务。2016年公司本部新开拓了异辛烷销售业务，同时继续实施“走出去”
战略，做大油品直销和进口规模。全年直销业务实现 64万吨，同比增长 51%；进口石油制品销售
57.08万吨，同比增长 151%，实现连续三年增长。 
