2016 年年度报告 
22 / 144 
 
4、环保安全风险。本公司宁波项目引进国际最先进的安全清洁生产工艺，工程设计、总包、
施工、监理和关键设备制造的合作方均为国际、国内行业领先企业。公司项目建设管理团队具有
规划、建设和运营管理大型石化项目的专业水准和丰富经验。但任何化工项目由于其行业特性，
均可能存在环保和安全问题。如管理不当，操作失误均可能出现环保和安全风险。 
公司采取的对策：一是建立安全生产的长效机制。严格履行决策程序，严把进度关、技术质
量关、安全环保关。始终将安全、环保问题放在首位，防范在建过程中留下安全、环保隐患；二
是加强员工的安全、环保教育培训，牢固树立"安全就是生产力"、"安全就是效益"的观念，切实
将安全、环保责任落实到每个环节、每个岗位和每个人。时刻防微杜渐，警钟长鸣。 
5、产品单一链条短，抗波动能力差的风险。本公司宁波 138万吨/年丙烷和混合碳四利用项
目目前只建设完成一期工程，由于产品链条较短，且产品储罐库容有限，在产品价格大幅向下波
动时，抗风险能力较差，要么被迫低价销售，要么被迫减产，影响经济效益，存在较大的风险。 
公司拟采取的对策：适时启动二期项目建设，扩建产品库容，延伸产业链，增加抗波动能力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
要求，公司于 2012年 9月 3日召开了 2012年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修改公
司章程部分条款》的议案，对公司章程中有关的分红条款进行了修改，对利润分配的决策程序和
机制进行了完善，修改后的分红政策如下: 
现金分红政策： 
1、公司实施现金分红时须同时满足下列条件: 
(1)公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
(2) 公司累计可供分配利润为正值； 
(3)审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告; 
2016 年年度报告 
23 / 144 
 
(4)公司未来 12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)。重
大投资计划或重大现金支出指以下情形:公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
2、现金分红比例 
公司在具备上述现金分红条件的前提下，公司每三年须实施现金分红一次以上，且最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。 
股票股利分配政策 
根据年度的盈利情况、累计可供分配利润、公积金及现金流状况,在满足最低现金分红比例和
公司股本规模及股权结构合理的条件下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票
股利方式进行利润分配。 
调整利润分配政策的条件和决策机制 
1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要,或者外部经营环境的变化,确需调整
利润分配政策的,调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定,董事会在审议有关调整利润分配政策之前,
经独立董事认可后方能提交董事会审议,独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。 
3、调整利润分配政策的议案应提交股东大会批准, 股东大会审议调整利润分配政策的议案需
经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
根据天健会计师事务所的审计，2016年度母公司实现净利润 72,887,138.19元，根据公司章
程按母公司净利润提取法定盈余公积7,288,713.82 元，加上年初未分配利润292,930,658.15 元
，扣除2015年度的股利19,305,000.00元，2016年度可供股东分配的利润为339,224,082.52元。建
议以2016年末总股本386,100,000股为基数，每10股派发现金股利0.6元（含税），共计派发
23,166,000.00 元，剩余316,058,082.52 元滚存至以后年度分配。该预案尚需提交2016年年度股
东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.60 0 23,166,000.00 40,025,902.95 57.88 
2015年 0 0.50 0 19,305,000.00 22,997,449.78 83.94 
2014年 0 1.00 0 38,610,000.00 111,232,328.48 34.71 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 144 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
其
他 
浙江海
越科技
有限公
司（原海
口海越
经济开
发有限
公司） 
部分未参加股权分置改革的非流通股股东在本
次股权分置改革中的对价安排，由海口海越经
济开发有限公司代为垫付，该部分非流通股股
东所持公司股份需上市流通时，须向海口海越
经济开发有限公司偿还代为垫付的股份及该等
股份所产生之红利及其它一切收益。并在取得
海口海越经济开发有限公司的书面同意后，由
公司董事会向交易所提出该等股份的上市流通
申请。 
200
6 年
8 月 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海越控
股集团
有限公
司(原杭
州天途
实业投
资有限
公司) 
在受让诸暨市财政局持有的海口海越经济开发
有限公司 30.28%股权后，保证今后不从事与浙
江海越股份有限公司相竞争的业务，保证不对
与浙江海越股份有限公司相竞争的企业投资，
不利用实际控制人地位损害上市公司的利益。 
200
6 年
10
月 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
浙江海
越科技
有限公
司（原海
口海越
经济开
发有限
公司） 
在公司首次公开发行股票中承诺：今后业务发
展与浙江海越股份有限公司发生或可能发生同
业竞争时，将把该公司所持有的可能发生同业
竞争的业务或公司股权进行转让，以使不可能
对浙江海越股份有限公司构成业务上的同业竞
争；除对浙江海越股份有限公司的投资外，该
公司及控股子公司将不投资或自营从事与浙江
海越股份有限公司形成同业竞争的经营业务。 
200
1 年
6 月 
否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 144 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 144 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本期公司以市场价向关联方诸暨中油海越油品
经销有限公司采购成品油 138.46 万元，占同类
交易金额的 0.0148%，销售成品油 77.74 万元，
占同类交易金额的 0.0181%。 
《公司 2016年度日常关联交易事项的议案》决
议公告于 2016年 3月 31日刊登在中国证券报、
上海证券报。 
本期公司向关联方诸暨中油海越油品经销有限
公司出租办公用房，年租金 11 万元。 
《公司 2016年度日常关联交易事项的议案》决
议公告于 2016年 3月 31日刊登在中国证券报、
上海证券报。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联
交易
关联交
易定价
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
2016 年年度报告 
27 / 144 
 
内容 原则 比例 
(%) 
格差异较大
的原因 
宁波戚家山
化工码头有
限公司 
其他 提供劳
务 
劳务
服务 
市场价 19,841.27
元/月 
238,095.24 40.11 按年一次性
结算 
19,841.27元/
月 
  
诸暨市茂源
典当有限责
任公司 
其他
关联
人 
其它流
入 
房屋
租赁 
市场价 14.58元/
平方米.月 
49,523.81 7.76 按年一次性
结算 
14.58元/平方
米.月 
  
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
2016 年年度报告 
28 / 144 
 
宁波戚家山化
工码头有限公
司 
控股子公
司的控股
子公司 
4,028.09 -4,028.09             
宁波青峙热力
有限公司 
其他关联
人 
17,232,000.00 -17,232,000.00             
诸暨中油海越
油品经销有限
公司[注1] 
参股子公
司 
        104,761.90 104,761.90 
浙江华睿睿银
创业投资有限
公司[注2] 
参股子公
司 
      7,700,000.00 -6,600,000.00 1,100,000.00 
浙江华睿泰信
创业投资有限
公司[注3] 
参股子公
司 
        1,400,000.00 1,400,000.00 
合计 17,236,028.09 -17,236,028.09       7,700,000.00 -5,095,238.10 2,604,761.90 
关联债权债务形成原因 
     [注 1]系预收该公司房租款； 
[注 2]系该公司原计划减资而支付给予本公司的款项，本期该公司减资 3000 万并已办理工
商变更手续，本公司按比例确认减资 660 万元，余下部份暂在本项目核算。 
[注 3]系该公司原计划减资而支付给本公司的款项，后因该公司未正式办理减资手续，而
暂在本项目核算。 
关联债权债务对公司的影
响 
无 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
2016 年年度报告 
29 / 144 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 271,894.79 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 243,025.22 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 243,025.22 
担保总额占公司净资产的比例(%) 158.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
243,025.22 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 243,025.22 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 144 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
