2015 年年度报告 
19 / 126 
 
公司采取的对策：一是建立安全生产的长效机制。严格履行决策程序，严把进度关、技术质
量关、安全环保关。始终将安全、环保问题放在首位，防范在建过程中留下安全、环保隐患；二
是加强员工的安全、环保教育培训，牢固树立"安全就是生产力"、"安全就是效益"的观念，切实
将安全、环保责任落实到每个环节、每个岗位和每个人。时刻防微杜渐，警钟长鸣。 
3、产品单一链条短，抗波动能力差的风险。本公司宁波 138万吨/年丙烷和混合碳四利用项
目目前只建设完成一期工程，由于产品链条较短，且产品储罐库容有限，在产品价格大幅向下波
动时，抗风险能力较差。 
公司拟采取的对策：适时启动二期项目建设，扩建产品库容，延伸产业链，增加抗波动能力。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
要求，公司于 2012年 9月 3 日召开了 2012年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修改公
司章程部分条款》的议案，对公司章程中有关的分红条款进行了修改，对利润分配的决策程序和
机制进行了完善，修改后的分红政策如下: 
现金分红政策： 
1、公司实施现金分红时须同时满足下列条件: 
(1)公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
(2) 公司累计可供分配利润为正值； 
(3)审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告; 
(4)公司未来 12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)。重
大投资计划或重大现金支出指以下情形:公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
2、现金分红比例 
公司在具备上述现金分红条件的前提下，公司每三年须实施现金分红一次以上，且最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。 
股票股利分配政策 
根据年度的盈利情况、累计可供分配利润、公积金及现金流状况,在满足最低现金分红比例和
公司股本规模及股权结构合理的条件下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票
股利方式进行利润分配。 
2015 年年度报告 
20 / 126 
 
调整利润分配政策的条件和决策机制 
1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要,或者外部经营环境的变化,确需调整
利润分配政策的,调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定,董事会在审议有关调整利润分配政策之前,
经独立董事认可后方能提交董事会审议,独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。 
3、调整利润分配政策的议案应提交股东大会批准, 股东大会审议调整利润分配政策的议案需
经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
2015年 7月，公司以 2014年末总股本 38,610万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利人民币 1.00元(含税)，共计派发现金红利 3,861.00万元，该分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.50  19,305,000.00 22,997,449.78 83.94 
2014年   1.00  38,610,000.00 111,232,328.48 34.71 
2013年   0.60  23,166,000.00 62,935,727.60 36.81 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
其
他 
海口海
越经济
开发有
限公司 
部分未参加股权分置改革的非流通股股
东在本次股权分置改革中的对价安排，由
海口海越经济开发有限公司代为垫付，该
部分非流通股股东所持公司股份需上市
流通时，须向海口海越经济开发有限公司
偿还代为垫付的股份及该等股份所产生
之红利及其它一切收益。并在取得海口海
越经济开发有限公司的书面同意后，由公
司董事会向交易所提出该等股份的上市
2006年8月 否       
2015 年年度报告 
21 / 126 
 
流通申请。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海越控
股集团
有限公
司(原杭
州天途
实业投
资有限
公司) 
在受让诸暨市财政局持有的海口海越经
济开发有限公司 30.28%股权后，保证今后
不从事与浙江海越股份有限公司相竞争
的业务，保证不对与浙江海越股份有限公
司相竞争的企业投资，不利用实际控制人
地位损害上市公司的利益。 
2006 年 10
月 
否       
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海口海
越经济
开发有
限公 
在公司首次公开发行股票中承诺：今后业
务发展与浙江海越股份有限公司发生或
可能发生同业竞争时，将把该公司所持有
的可能发生同业竞争的业务或公司股权
进行转让，以使不可能对浙江海越股份有
限公司构成业务上的同业竞争；除对浙江
海越股份有限公司的投资外，该公司及控
股子公司将不投资或自营从事与浙江海
越股份有限公司形成同业竞争的经营业
务。 
2001年6月 否       
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 126 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同投资
方 
关联 
关系 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投资企
业的净利
润 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况 
浙江华睿
盛银创业
投资有限
公司 
参股子公
司 
浙江华睿
北信源数
据信息产
业投资合
伙企业
（有限合
伙） 
创业投资
业务 
10,250.00 12,103.20 11,647.57 1,397.57   
浙江华睿
泰银投资
有限公司 
参股子公
司 
浙江华睿
北信源数
据信息产
业投资合
伙企业
（有限合
伙） 
创业投资
业务 
10,250.00 12,103.20 11,647.57 1,397.57       
独立董事
郭劲松 
其他关联
人 
浙江华睿
北信源数
据信息产
业投资合
伙企业
创业投资
业务 
10,250.00 12,103.20 11,647.57 1,397.57   
2015 年年度报告 
23 / 126 
 
（有限合
伙） 
浙江天越
创业投资
有限公司 
全资子公
司 
湖南丰惠
肥业有限
公司 
化肥生产 
3,701.80 27,921.21 27,415.96 8,105.17   
公 司 董
事、财务
总监彭齐
放 
其他关联
人 
湖南丰惠
肥业有限
公司 
化肥生产 
3,701.80 27,921.21 27,415.96 8,105.17   
华睿盛银
创业投资
有限公司 
参股子公
司 
和元生物
技术（上
海）股份
有限公司 
生物医
学、生化
医学的技
术服务等 
1,800.00 2,810.37 1,916.59 -99.06   
公司董事
孙博真 
其他关联
人 
和元生物
技术（上
海）股份
有限公司 
生物医
学、生化
医学的技
术服务等 
1,800.00 2,810.37 1,916.59 -99.06   
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
（1）根据浙江华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称华睿北信源合
伙企业）合伙协议的约定，由北京北信源软件股份有限公司、浙江华睿盛银创业投资有限公司、
杭州文广投资控股有限公司、浙江华睿泰银投资有限公司、自然人郭劲松、应炳杨及本公司共同
设立华睿北信源合伙企业，其中本公司作为有限合伙人认缴出资额 1,000万元；本公司联营企业
浙江华睿盛银创业投资有限公司作为有限合伙人认缴出资额 2,000万元；本公司独立董事郭劲松
作为有限合伙人认缴出资额 1,000万元。 
（2）根据 2015年 2月 9日公司子公司浙江天越创业投资有限公司（以下简称天越创投公司）
与湖南丰惠肥业有限公司（以下简称湖南丰惠公司）自然人股东龙波、董浩分别签订的湖南丰惠
肥业有限公司股权转让协议，天越创投公司以共计 3,003万元的价格分别受让自然人股东龙波和
董浩持有的湖南丰惠公司 3.5%和 2%共计2,035,989.66元出资额。根据 2015年2月 9日公司董事、
财务总监彭齐放与湖南丰惠公司自然人股东黄颖、黄之瑶、李杰峰、鲁达及谭文武分别签订的湖
南丰惠公司股权转让协议，彭齐放分别受让自然人股东黄颖、黄之瑶、李杰峰、鲁达及谭文武持
有的湖南丰惠公司 1.334%、2.426%、0.5%、1.5%及 0.57%共计 2,343,238.97元出资额, 湖南丰惠
公司已于 2015年 7月 9日办妥工商变更登记手续。 
（3）根据 2015年 3月 16日各方签订的《和元生物技术（上海）有限公司之投资协议》公司
子公司浙江海越创业投资有限公司（以下简称海越创投公司）、公司联营企业浙江华睿盛银创业
投资有限公司（以下简称华睿盛银创投公司）及公司董事孙博真对和元生物技术（上海）有限公
司（以下简称和元生物公司，该公司已于 2015年 12月 23 日变更为和元生物技术（上海）股份有
限公司）以现金方式进行增资，其中海越创投公司出资 500万元认缴和元生物公司新增注册资本
25 万元，占和元生物公司增资后注册资本的 5%；华睿盛银创投公司认缴和元生物公司新增注册资
本 50万元，占和元生物公司增资后注册资本的 10%；孙博真认缴和元生物公司新增注册资本 25
万元，占和元生物公司增资后注册资本的 5%,和元生物公司已于 2015年 5月 27日办妥工商变更
登记手续。 
2015 年年度报告 
24 / 126 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
浙江华睿睿银
创业投资有限
公司[注] 
参股子公司 
      
7,700,000.00   7,700,000.00 
合计       7,700,000.00   7,700,000.00 
关联债权债务形成原因 [注]系该公司原计划减资而支付给本公司的款项,后因该公司未
正式办理减资手续,而暂在本项目核算。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 298,433.06 
2015 年年度报告 
25 / 126 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 275,779.11 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 275,779.11 
担保总额占公司净资产的比例(%) 154.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 275,779.11 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 275,779.11 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司未披露社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 126 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
本报告期，公司未有证券发行情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,327 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 24,612 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
海口海越经济开发有限公司  85,592,738 22.17  
无 
  境内非国有法
人 
浙江省经协集团有限公司  15,932,286 4.13  
未知 
  境内非国有法
人 
中国证券金融股份有限公司  8,363,192 2.17  未知   未知 
中央汇金资产管理有限责任公司  8,026,200 2.08  未知   未知 
葛红金  5,824,576 1.51       未知   境内自然人 
方铭  5,353,510 1.39  未知   境内自然人 
马肖倩  3,350,000 0.87  未知   境内自然人 
马惺旖  2,590,000 0.67  未知   境内自然人 
马小涛  2,320,000 0.60       未知   境内自然人 
