2017 年年度报告 
27 / 174 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4 月 23日召开了八届七次董事会，审议通过了《关于修改公司章程的议案》，
并经公司 2017年 5月 15日召开的 2016年年度股东大会审议通过。本次章程修改涉及公司利润分
配政策的修订和完善，公司独立董事发表了《关于修改公司章程和调整利润分配政策的独立意见》：
本次修改《公司章程》相关条款有助于进一步完善公司法人治理结构,提升公司规范运作水平，《公
司章程》的修改符合公司和全体股东的利益；修改后的公司利润分配政策更为详细、可行，符合
中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定及公司的实际情况；本次修改《公司章程》相
关条款的决策程序符合《公司法》《公司章程》及相关法律法规的有关规定。 
《公司章程》规定的公司现金分红政策为: 
公司利润分配政策为： 
㈠利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连
续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
司按如下顺序进行利润分配： 
1.弥补以前年度的亏损，但不得超过税法规定的弥补期限； 
2.缴纳所得税； 
3.弥补在税前利润弥补亏损之后仍存在的亏损； 
4.提取法定公积金； 
5.提取任意公积金； 
6.向股东分配利润。 
㈡利润分配形式和依据：公司可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规许可的其
他方式分配利润。具备现金分红条件的，公司应优先采用现金分红的利润分配方式；利润分配依
据当年母公司实现的可供分配利润。 
㈢现金分红的条件：在当年母公司实现的可供分配利润为正且当年年末公司累计未分配利润
为正的情况下，公司应采取现金方式分配股利；但出现以下特殊情况之一时，公司可以不进行现
金分红： 
2017 年年度报告 
28 / 174 
 
1.公司当年经审计合并报表资产负债率达到 85%以上； 
2.公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或
者超过公司最近一期经审计净资产的 30%； 
3.公司当年经营活动产生的现金流量净额为负； 
4.审计机构对公司该年度财务报告出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。 
㈣现金分红的比例：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足
现金分红条件时，公司应按照下列方式进行分配，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每一年度现金分红比例由董事会根据公司盈利水平
和公司发展的需要以及中国证监会的有关规定拟定，由公司股东大会审议决定。 
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策： 
1.公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2.公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3.公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
㈤现金分红的时间间隔：在满足现金分红条件且不存在上述不进行现金分红特殊情形的前提
下，原则上公司每年进行一次分红，在会计年度结束后的年度董事会上提议公司进行股利分配。
根据公司当期的经营利润和现金流状况，董事会可提议实施中期利润分配，分配条件、方式与程
序参照年度利润分配政策执行。 
㈥股票股利分配的条件：在不进行现金分红的特殊情况出现时，公司可以单纯分配股票股利。
在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益时，公司可以提出股票股利分配预案。 
㈦利润分配方案的审议和披露程序： 
1.公司的利润分配方案拟定后应提交董事会审议。董事会应就利润分配方案的合理性进行充
2017 年年度报告 
29 / 174 
 
分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司应开通网络投票方式。 
2.公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
3.股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过多种渠道主动与独立董事特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
4.公司董事会审议通过的分配预案应按规定要求及时披露，年度利润分配预案还应在公司年
度报告的“董事会报告”中予以披露。关于利润分配的决议披露时，已有独立董事就此发表意见
的，还需同时披露独立董事意见。 
㈧调整利润分配政策的条件与程序： 
公司如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化的，可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分
配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，经独立董事审核并发
表意见后提交股东大会审议，股东大会须以特别决议通过。股东大会审议利润分配政策调整方案
时，应开通网络投票方式。 
2018年4月13日，公司第八届董事会第二十五次会议审议并通过了《公司2017年度利润分配方
案的议案》，公司独立董事发表了独立意见。根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计，
2017年度母公司实现净利润251,825,642.29元，根据公司章程按母公司净利润提取法定盈余公积
25,182,564.23元，加上年初未分配利润339,224,082.52元，扣除2016年度的股利23,166,000.00
元，2017年度可供股东分配的利润为542,701,160.58元。公司为进一步扩大成品油及石油制品的
贸易业务，同时提升市场占有率和销售毛利率，2018年公司计划在充分利用浙江海越自有库容的
基础上，通过租用第三方油库容来提高相应区域成品油和石油制品的销售量。为达到快速进入相
关区域市场的目的，公司需要充分做好销售资源的组织，在找准市场节奏的基础上，扩大订货规
模，提高议价能力，2018年需要投入较大资金。因此公司2017年度拟不进行利润分配，亦不进行
资本公积金转增股本和其他形式的分配，该预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
30 / 174 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 136,588,325.76 0 
2016 年 0 0.60 0 23,166,000.00 40,025,902.95 57.88 
2015 年 0 0.50 0 19,305,000.00 22,997,449.78 83.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司为进一步扩大成品油及石油制品的贸易业务，
同时提升市场占有率和销售毛利率，2018 年公司计
划在充分利用浙江海越自有库容的基础上，通过租
用第三方油库容来提高相应区域成品油和石油制品
的销售量。 
为达到快速进入相关区域市场的目的，公司
需要充分做好销售资源的组织，在找准市场
节奏的基础上，扩大订货规模，提高议价能
力，2018 年需要投入较大资金。 
2017 年年度报告 
31 / 174 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
其他 
浙江海越科技有
限公司（原海口海
越经济开发有限
公司） 
部分未参加股权分置改革的非流通股股东在本次股权分
置改革中的对价安排，由海口海越经济开发有限公司代为
垫付，该部分非流通股股东所持公司股份需上市流通时，
须向海口海越经济开发有限公司偿还代为垫付的股份及
该等股份所产生之红利及其它一切收益。并在取得海口海
越经济开发有限公司的书面同意后，由公司董事会向交易
所提出该等股份的上市流通申请。 
2006年 8
月 
否 是   
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限售 
海航现代物流有
限责任公司 
海航现代物流在本次权益变动完成之日起，12 个月内不
转让本次权益变动中所受让的海越科技股权及海越科技
名下海越股份股票。 
2017 年 2
月 21 日 
是 是   
解决同业
竞争 
海航集团有限公
司 
天津北方石油有限公司在开展经营活动时，承诺不介入浙
江省地区开展石化产品仓储及加油站业务。在后续经营活
动中，天津北方石油有限公司将优先将或有业务发展机会
让予上市公司。SUNRUNBUNKERINGLIMITED 在开展
经营活动时，承诺不在中国大陆开展石油贸易业务。在后
续经营活动中，SUNRUNBUNKERINGLIMITED 将优先
将或有业务发展机会让予上市公司。在本次权益变动完成
之日起的三年内，海航集团将促使上市公司以现金或发行
2017 年 2
月 21 日 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 174 
 
股份购买资产等方式收购上述构成同业竞争的资产，解决
其与上市公司间的同业竞争问题。本次权益变动完成之日
起的三年之内，如上述同业竞争未能得到有效解决的，上
述构成同业竞争的资产不具备注入上市公司条件或上市
公司无意收购上述构成同业竞争的资产，海航集团将通过
将相关业务资产转让给无关联第三方等方式有效解决同
业竞争。 
解决关联
交易 
海航现代物流有
限责任公司、海航
集团有限公司 
本公司/本公司控制的公司在作为持有海越股份 5%以上
股份的股东期间，本承诺人及控制的其他企业，将尽量减
少、避免与海越股份间不必要的关联交易。对于本公司及
控制的其他企业与海越股份发生的关联交易确有必要且
无法规避时，将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原
则，依照市场经济规则，按照有关法律、法规、规范性文
件和公司的有关规定履行合法程序，依法签订协议，保证
交易价格的透明、公允、合理，在股东大会以及董事会对
有关涉及本公司及所控制的其他企业与海越股份的关联
交易进行表决时，履行回避表决的义务，并将督促海越股
份及时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害海越
股份及其他股东特别是中小股东的利益。 
2017 年 2
月 21 日 
否 是   
其他 
海航现代物流有
限责任公司 
本次交易完成后，本公司不会损害海越股份的独立性，在
资产、人员、财务、机构和业务上与海越股份保持五分开
原则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关
规定，保持并维护上市公司的独立性。 
2017 年 2
月 21 日 
否 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
海航云商投资、海
越科技、萍乡中天
创富、天津惠宝生 
本次重组完成后，承诺人及关联方将严格遵守《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》（证监发（2003）56 号）及《中国证券监督管
理委员会、中国银行业监督管理委员会关于规范上市公司
对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）的规定，规
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 174 
 
范上市公司对外担保行为，不违规占用上市公司的资金。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
海航云商投资、萍
乡中天创富、天津
惠宝生 
承诺人在本次交易中认购的上市公司股份上市之日起 36
个月内不以任何方式转让。 
2017 年 6
月 22 日 
是 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 海航集团 
一、承诺人及控制的其他企业目前不存在与海越股份及海
越股份控制的公司从事相同或相似业务而与海越股份构
成实质性同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间
接从事与海越股份及海越股份控股子公司构成实质竞争
的业务；二、承诺人及控制的其他企业将不投资与海越股
份相同或相类似的产品，以避免对海越股份的生产经营构
成直接或间接的竞争；三、承诺人将不利用控制的浙江海
越科技有限公司对海越股份的股东身份进行损害海越股
份及海越股份其他股东利益的经营活动。 
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 海航现代物流 
一、承诺人及控制的其他企业目前不存在与海越股份及海
越股份控制的公司从事相同或相似业务而与海越股份构
成实质性同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间
接从事与海越股份及海越股份控股子公司构成实质竞争
的业务；二、承诺人及控制的其他企业将不投资与海越股
份相同或相类似的产品，以避免对海越股份的生产经营构
成直接或间接的竞争；三、承诺人将不利用控制的浙江海
越科技有限公司对海越股份的股东身份进行损害海越股
份及海越股份其他股东利益的经营活动。 
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
海越科技、海航云
商投资 
一、承诺人及控制的其他企业目前不存在与海越股份及海
越股份控制的公司从事相同或相似业务而与海越股份构
成实质性同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间
接从事与海越股份及海越股份控股子公司构成实质竞争
的业务；二、承诺人及控制的其他企业将不投资与海越股
份相同或相类似的产品，以避免对海越股份的生产经营构
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
34 / 174 
 
成直接或间接的竞争；三、承诺人将不利用对海越股份的
股东身份进行损害海越股份及海越股份其他股东利益的
经营活动。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联
交易 
海航集团、海航现
代物流、海越科
技、海航云商投资 
一、承诺人及承诺人实际控制的公司、企业及其他经营实
体应将尽量避免和减少与上市公司及其下属子公司之间
的关联交易，对于上市公司及其下属子公司能够通过市场
与独立第三方之间发生的交易，将由上市公司及其下属子
公司与独立第三方进行。承诺人及承诺人实际控制的公
司、企业或其他经营实体将严格避免向上市公司及其下属
子公司拆借、占用上市公司及其下属子公司资金或采取由
上市公司及其下属子公司代垫款、代偿债务等方式侵占上
市公司资金。二、对于承诺人及承诺人实际控制的公司、
企业或其他经营实体与上市公司及其下属子公司之间的
必要且无法回避的一切交易行为，均将严格遵守市场原
则，本着平等互利、公允、等价有偿的一般原则，公平合
理地进行，并依法签署相关协议。交易定价有政府定价的，
执行政府定价；没有政府定价的，按平等、自愿、等价、
有偿的市场化原则执行市场公允价格；没有政府定价且无
可参考市场价格的，按照成本加可比较的合理利润水平确
定成本价执行。三、承诺人及承诺人实际控制的公司、企
业或其他经营实体与上市公司及其下属子公司之间的必
要且无法回避的一切交易行为，将严格遵守上市公司的公
司章程、关联交易管理制度、内控制度等规定履行必要的
法定程序及信息披露义务。在上市公司权力机构审议有关
关联交易事项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机
构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方可执
行，切实保护上市公司及其中小股东的利益。四、承诺人
及承诺人实际控制的公司、企业或其他经营实体保证不通
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
35 / 174 
 
过关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其下
属子公司承担任何不正当的义务。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
海航集团、海航现
代物流、海越科
技、海航云商投资 
一、保证上市公司资产独立完整，承诺人保证不会占用上
市公司的资金和资产。二、保证上市公司人员独立，承诺
人保证上市公司继续拥有独立完整的劳动、人事及工资管
理体系，该等体系与承诺人完全独立。承诺人及承诺人控
制的其他主体（如有）向上市公司推荐董事、监事、经理
等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公
司董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。上市公
司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员均专职在上市公司工作，并在上市公司领取薪
酬，不在承诺人及其控制的其他主体（如有）担任职务。
三、保证上市公司财务独立，承诺人保证上市公司继续拥
有独立的财务部门和独立的财务核算体系；上市公司具有
规范、独立的财务会计制度；上市公司独立在银行开户，
不与承诺人共用银行账户；上市公司的财务人员不在承诺
人兼职；上市公司依法独立纳税；上市公司能够独立作出
财务决策，承诺人不干预上市公司的资金使用。四、保证
上市公司机构独立，承诺人保证上市公司将继续保持健全
的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织结构；
上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程的规定独立行使职权。五、
保证上市公司业务独立，上市公司继续拥有独立的经营管
理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。承诺人除依法行
使股东权利外，不会对上市公司的正常经营活动进行干
预。 
2017 年 5
月 22 日 
否 是   
与重大资产重 其他 海航集团、海越科 上市公司未来 12 个月不存在继续向本次重组交易对方及 2017 年 8 是 是   
2017 年年度报告 
36 / 174 
 
组相关的承诺 技 其关联方购买资产的计划。上市公司未来 12 个月不存在
置出目前上市公司石油化工主业相关资产的计划。如违反
上述承诺，承诺人将承担由此产生的全部责任。 
月 29 日 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 海越科技 
一、承诺人持有的上市公司股份自本次交易完成之日起
12 个月内不以任何方式转让。二、本次交易完成后，承
诺人因海越股份送红股、转增股本等原因增持的上市公司
股份，亦应遵守上述约定。三、本次交易完成后 6 个月内
如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，承诺人
持有的上市公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。四、
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，承诺人不
转让其在该上市公司拥有权益的股份。五、若相关证券监
管部门的监管意见或相关规定要求的股份锁定期长于上
述锁定期，承诺人愿意根据相关证券监管部门的监管意见
和相关规定进行相应调整。 
2017 年 8
月 29 日 
否 是   
其他 海航云商投资 
一、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，承诺人持有的上市公司股票的锁定
期自动延长至少 6 个月。二、如本次交易因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确以前，承诺人不转让其在该上市公司拥有权
益的股份。三、若相关证券监管部门的监管意见或相关规
定要求的股份锁定期长于上述锁定期，承诺人愿意根据相
关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2017 年 8
月 29 日 
否 是   
其他 海航集团 一、承诺人持有的海航现代物流有限责任公司 100%股权 2017 年 9 否 是   
2017 年年度报告 
37 / 174 
 
自本次交易完成之日起 36 个月内不以任何方式转让。二、
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，承诺人不
转让其在海航现代物流有限责任公司持有的股权。三、若
相关证券监管部门的监管意见或相关规定要求的股份锁
定期长于上述锁定期，承诺人愿意根据相关证券监管部门
的监管意见和相关规定进行相应调整。 
月 8 日 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
浙江海越科技有
限公司（原海口海
越经济开发有限
公司） 
在公司首次公开发行股票中承诺：今后业务发展与浙江海
越股份有限公司发生或可能发生同业竞争时，将把该公司
所持有的可能发生同业竞争的业务或公司股权进行转让，
以使不可能对浙江海越股份有限公司构成业务上的同业
竞争；除对浙江海越股份有限公司的投资外，该公司及控
股子公司将不投资或自营从事与浙江海越股份有限公司
形成同业竞争的经营业务。 
2001 年 6
月 
否 是   
 
2017 年年度报告 
38 / 174 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
北方石油2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润8,170.10万元，
超过承诺数 6,821.73 万元，完成本年盈利预测的业绩承诺。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》等上述
三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。 
董事会决议 
列示持续经营净利润本年金额
35,246,354.15元，本年无终止
经营净利润。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。 
董事会决议 
将与日常经营活动相关的政府
补助从营业外收入重分类至其
他收益，金额 18,999,004.05元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入、营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。 
董事会决议 
本年度调减营业外收入
471,401.46元，调减营业外支出
512,879.41元，重分类至资产处
置收益-41,477.95元。 
2017 年年度报告 
39 / 174 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
财务顾问 海通证券股份有限公司 14,500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 174 
 
事项概述及类型 查询索引 
报告期，公司全资子公司浙江天越创业投资有限
公司与公司参股子公司浙江华睿盛银创业投资
有限公司及杭州钱江浙商创业投资合伙企业（有
限合伙）、杭州联创永津创业投资合伙企业（有
限合伙），就浙江宇天科技股份有限公司股份收
购违约事项联合向浙江省杭州市中级人民法院
提起诉讼。诉讼金额合计人民币 10,798.60 万元。
2018 年 1 月初，公司收到了浙江省杭州市中级
人民法院的《民事案件受理通知书》（[2018]浙
01 民初 4 号。 
具体内容详见公司于 2018年 1月 10日在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江
海越股份有限公司关于全资子公司涉及诉讼的
公告》（公告编号：2018-003） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司第八届董事会第五次会议审议通过了 具体内容详见2017年4月13日在上海证券交易所
2017 年年度报告 
41 / 174 
 
《关于公司 2017 年度日常关联交易事项的议
案》，并经公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
网站(www.sse.com.cn)披露的《浙江海越股份有
限公司日常关联交易公告》（临2017-015号）。 
本公司第八届董事会第十七次会议审议通过了
《关于与海航集团财务有限公司签订<金融服
务协议>暨关联交易的议案》。并经公司 2017 年
第四次临时股东大会审议通过。 
具体内容详见 2017年 11月 9日在上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn)披露的《浙江海越股份
有限公司关于与海航集团财务有限公司签订<金
融服务协议>暨关联交易的公告》（临 2017-083
号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司第八届董事会第十一次会议审议通过了
《浙江海越股份有限公司发行股份购买资产暨
关联交易报告书》（草案）等重组相关议案。本
公司拟与关联方海航云商投资、萍乡中天创富及
天津惠宝生签订《发行股份购买资产协议》，公
司拟以发行股份购买资产的方式收购关联方海
航云商投资、萍乡中天创富及天津惠宝生持有的
北方石油 100%股权，该事项已经公司 2017 年
第一次临时股东大会审议通过。 
具体内容详见：2017年 5月 24日在上海证券交
易所网站(www.sse.com.cn)披露的《浙江海越股
份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告
书》（草案）等重组配套文件。2017年 11月 28
日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露
的《浙江海越股份有限公司发行股份购买资产暨
关联交易之标的资产完成过户的公告》。2017年
12 月 1 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)披露的《浙江海越股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易实施情况暨新
增股份上市公告书》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于出售浙江耀江文化广场投资开发有限公
司 30%股权暨关联交易的议案》，公司拟与控股股东海越科技签订《股权转让协议》，公司拟将所
持有的浙江耀江文化广场投资开发有限公司 30%股权以人民币31,380万元的价格转让给海越科技。
2017 年年度报告 
42 / 174 
 
该事项已经公司 2017年第五次临时股东大会审议通过。具体内容详见 2017年 12月 2日在上海证
券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《浙江海越股份有限公司关于出售浙江耀江文化广场投资
开发有限公司 30%股权暨关联交易的公告》（临 2017-092号）。 
截止 2017年 12月 31日，前述交易已完成。本次交易完成后，公司不再持有浙江耀江文化广
场投资开发有限公司股权。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司收购北方石油的重大资产重组与交易对方签署的《北方石油盈利补偿协议》，交易对
方就标的公司未来盈利做出了相关承诺： 
单位：万元  币种：人民币 
项目 2017 年 2018 年 2019 年 
承诺的扣除非经常损
益后归属母公司所有
者净利润 
6,821.73 10,035.52 12,648.86 
北方石油2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润8,170.10万元，
超过承诺数 6,821.73 万元，完成本年盈利预测的业绩承诺。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 11月 17日召开第八届董事会第十八次会
议，审议通过了《关于全资子公司参与投资设立冷链仓
储基金暨关联交易的议案》，公司董事同意公司全资子公
司浙江海越资产管理有限公司与华宇仓储有限责任公司
签署《陕西海航冷链仓储投资合伙企业（有限合伙）合
伙协议》，浙江海越资产管理有限公司作为普通合伙人拟
以现金出资 2,000 万元(占比 1%)，华宇仓储有限责任公
司作为有限合伙人拟以现金出资 198,000 万元(占比
99%)，共同设立陕西海航冷链仓储投资合伙企业（有限
合伙）（或称：冷链仓储基金）。 
具体内容详见：2017年11月18日在上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)披
露的《浙江海越股份有限公司关于全资
子公司参与投资设立冷链仓储基金暨
关联交易的公告》。 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 174 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 235,767.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 192,179.61 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
44 / 174 
 
担保总额（A+B） 192,179.61 
担保总额占公司净资产的比例(%) 70.76 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
192,179.61 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 192,179.61 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 174 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“建设家乡，服务社会”经营宗旨，重视履行社会责任，积极构建和谐社会，在追
求企业的依法经营、规范运作前提下，不断优化内部治理，致力高水平发展的同时，追求公司与
社会的协调和谐发展，在以下几个方面积极承担企业社会责任。 
1、投资者权益保障：作为上市公司，海越股份建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整
的内控制度，同时通过网上业绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系
互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司透明度和诚信度；公司严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保
公司所有股东能够公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、民生：公司在诸暨境内建有 11 座加油站，有力保障当地民生用油供应，同时承担诸暨地
方社会民生用气保障，其中全市 80%的液化气由公司供应。 
3、交通：2017 年 5 月开始对投资建设的杭金公路诸暨段进行日常养护管理，包括日常维修
保养等，持续改善公路运行路况，有效促进当地经济发展。 
4、环境：旗下宁波海越拥有 60万吨/年异辛烷装置，是全球单体规模最大和设备最先进的清
洁汽油添加剂—异辛烷生产基地，产量连续多年稳居市场第一。该产品不仅可以降低汽油中硫、
烯烃、芳烃等含量，还能促进汽油中其他组分充分燃烧，有效减少尾气污染，促进大气环境改善。 
5、公益活动：承办“海航集团 2018迎新暨创业 25周年环球爱跑—诸暨站”公益活动。活动
中所有参赛选手的跑步里程将按照 1:1 比例兑换成公益机票，通过“海航送爱回家”公益活动帮
助贫困学子春节回家团圆，组织员工义务献血活动。 
6、公共安全：在确保自身全年安全生产零事故前提下，海越股份还组建海越专职消防队，作
为地区危化品应急救援队伍之一，多次增援诸暨辖区重大火灾扑救。 
7、税收与就业贡献：创造 1300多个工作岗位，6.07亿税收贡献。 
8、员工权益保障：严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维
护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，常年开展专业技能和企业文化等方面内
容的职工培训，提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长，让全体员工共享企
2017 年年度报告 
46 / 174 
 
业发展成果，构建和谐稳定的劳资关系。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
全年公司影响厂外环境污染事故，废水、废气、噪声超标排放受罚事件零起。 
1、日常环保工作 
做好日常环保管理工作及大检修期间环保管理工作；每季度开展一次有组织废气污染源检测
及厂界无组织废气、噪声检测；每季度一次排污申报；完成 2017 年度泄漏检测与修复（LDAR）
工作；完成 2016 年环保信用评价工作；全年共签署射线作业票共计 427 张。 
2、水煤浆锅炉烟气超低排放改造 
2017 年完成水煤浆锅炉超低排放的脱硝、脱硫改造工作，NOX 和 SO2 等指标符合达标要求。 
3、外部环保检查 
2017 年 4 月至 10 月，配合环保局及街道进行剿灭劣Ⅴ类水活动，包治青峙河京甬路至富山
路河段。 
2017 年 8 月 11 日至 9 月 11 日迎接中央环保督察组检查，10 月迎接环保“督察回头看”的查
检测。两次检查均顺利过关。 
4、环保荣誉 
2017 年 4 月获得宁波市“环保模范（绿色）工厂”称号。 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2017 年年度报告 
47 / 174 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 390,000 0.10 79,632,464    79,632,464 80,022,464 17.18 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 390,000 0.10 79,632,464    79,632,464 80,022,464 17.18 
其中：境内非国有法人持
股 
390,000 0.10 79,632,464    79,632,464 80,022,464 17.18 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 385,710,000 99.90      385,710,000 82.82 
1、人民币普通股 385,710,000 99.90      385,710,000 82.82 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 386,100,000 100.00 79,632,464    79,632,464 465,732,464 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司发行股份购买资产的重大资产重组经中国证监会核准，2017 年 11 月，公司向海航云商
投资、萍乡中天创富、天津惠宝生合计发行人民币普通股 A 股 79,632,464 股，以购买其所持北方
