2015 年年度报告 
7 / 126 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
18,721,377.12 54,636,343.44 35,914,966.32 2,049,488.14 
可供出售金融资产 205,818,536.03 194,290,894.64 -11,527,641.39 278,360,814.30 
合计 224,539,913.15 248,927,238.08 24,387,324.93 280,410,302.44 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前的主要业务：1、以清洁轻质的丙烷和碳四为原料，通过全新的工艺和技术来生产丙烯、
异辛烷、甲乙酮等产品；2、汽柴油、液化气的仓储、批发和零售；3、股权投资和物业租赁等。 
丙烯、异辛烷、甲乙酮等产品由公司控股子公司宁波海越新材料有限公司（下或称“宁波海
越”）生产和经营，该公司 138万吨丙烷和混合碳四利用项目一期工程于本年度正式投产，拥有
年产 60万吨丙烷脱氢装置、60万吨异辛烷装置和 4万吨甲乙酮装置，以及配套的码头、储罐、
蒸汽和环保装置。该公司是石化新材料领域的战略新兴企业。 
汽柴油、液化气的仓储、批发和零售业务由公司本部经营。 
股权投资业务由本公司两家全资子公司浙江海越创业投资有限公司、浙江天越创业投资有限
公司以及公司参股的创业投资基金管理和运营。 
宁波海越将丙烷原料通过 PDH装置直接裂解生产丙烯。目前产品丙烯直接通过码头和陆路销
往下游企业。碳四原料（丁烯与异丁烷）通过异辛烷装置在催化剂作用下生产异辛烷。目前产品
异辛烷下游企业为炼油厂和调油商。 
本年度主要产品丙烯受经济下行，油价暴跌，需求低迷的影响；异辛烷产品因行业壁垒、油
品标准和消费税的影响，存在销售不畅、装置利用率低，生产经营受到很大压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期，公司控股子公司宁波海越新材料有限公司 138万吨/年丙烷和混合碳四利用项目全
面投产，公司固定资产增加，在建工程相应减少。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
截至2015年底，宁波海越有19项实用新型专利得到授权，并有14项发明专利正在申报中，多
项专利的成功申请对于提高企业知识产权保护和增强企业科技研发能力有积极推动作用。 
 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
刚刚过去的 2015年是一个经济“寒冬年”，全球经济持续低迷，油价和大宗商品价格持续下
跌。受美联储加息等多重因素影响，新兴国家货币大幅贬值，资金加速外流。同时，全球地缘政
治危机进一步加剧，世界经济重陷动荡。从国内看，在去产能、去库存、降杠杆、防范金融风险
的背景下，经济增长进一步放缓，股市出现多轮暴跌，投资者损失惨重。全年国内 GDP增长为 6.9%，
创 25年之低。在内外恶劣环境的双向挤压下，2015年国内企业，尤其民营企业生存环境严重恶
化。大量传统制造企业挣扎在生死边缘。 
在如此艰难的形势下，公司主动调整战略思路，换档调速，放慢步子，稳固基础，力排障碍，
依然取得了一定成绩。宁波海越迎难而上，异辛烷产品推广工作层层破题、积极推进；石油业务
灵活经营，逆势增长；创投业务严控风险，稳准操作，取得丰厚回报；内部管理强基固本，继续
纵深推进。全年公司实现销售收入 62.85亿元；实现归属于母公司所有者的净利润 2299.74万元。
虽然没有完成年初制定的 2亿元的利润目标，但在如此严峻的经济环境下，仍然实现盈利，已属
不易。 
（一）、宁波海越逆境中稳生产，降成本，拓市场。 
2015年我国石化行业在国内经济持续下滑、产能过剩、消费低迷、全球大宗商品暴跌等多重
利空重叠下，公司主要产品价格均出现大幅度下跌，跌幅达 50%，而同期醚后碳四原料价格仍基
本保持不变，丙烷价格下降不足 30%，产品利润空间严重压缩，整体经济效益受到严重影响。面
对严峻形势，宁波海越通过外抓机遇，保市场、抢资源；内抓管理，稳生产、降成本等多种措施，
努力争取整体效益最大化，促进企业正常运行。 
由于受到国内外产品价格因素的影响，2015年三套主装置平均负荷较低，且开停工频繁，导
致单位能耗及生产成本上扬，严重影响了经济效益。主要产品丙烯和甲乙酮下半年开始发生亏损，
异辛烷市场推广也是困难重重。 
2015年宁波海越全年实现销售收入 29.47亿元，其中丙烯 14.38亿元、异辛烷 9.22 亿元、甲
乙酮 1.12亿元。 
为突破异辛烷推广困局，公司做了大量的工作：一是争取国家政策层面对异辛烷产品的支持；
二是积极争取成品油消费税优惠政策落地。三是积极推动出台浙江汽油标准。公司抓住浙江创建
全国清洁能源示范省，2016 年 9月杭州将召开 G20峰会有利时机，积极推动浙江汽油与欧美标准
接轨，首提和推动《车用汽油（浙Ⅵ）》强制性地方标准。去年 7月，省政府召开专题会议，决
定 2016年率先在杭州、宁波、诸暨三地推广高品质浙Ⅵ标准汽油。随着未来浙Ⅵ标准的推出，为
异辛烷产品推向市场突破困局提供了可能。 
