2017 年年度报告 
64 / 174 
 
公司非常重视员工的培训工作，为提升员工的工作能力和职业素质，通过各种方式对员工进
行培训。公司年度培训工作的重点是抓好员工入职培训，安全生产培训、专业技能培训、管理能
力培训等。充分利用各种资源途经，为技术人员和操作人员培训创造条件。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部控制体系，报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《公司董事会专门委员会工作细则》等制度进行了修订。公司治理的实际状况符
合相关法律、法规的要求。2018 年公司将继续推进公司治理相关工作，强化信息披露，规范运作。 
1、股东与股东大会。本年度公司严格按照中国证监会发布的《股东大会规范意见》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》要求召开股东大会，公司股东大会对提案的审议程序严格按照相关规
定执行，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，所有股东均能够依法充分行使权利。 
2、控股股东与上市公司。本公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有采取超越
股东大会的其他任何方式直接或间接地干预公司决策和经营的行为。没有占用公司资金，也无利
用其特殊地位谋取额外利益的情况发生。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务上分
开，具有完整的业务和自主经营能力。 
3、董事与董事会。公司现任董事会由 7 名董事组成，全部董事经合法程序选举产生。公司 7
名董事中 3 名为独立董事，占董事会成员的三分之一以上。公司董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，董事会及专门委员会按照公司章程和议事规则召开会议，作出决议。 
4、监事与监事会。公司现任监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，全体监事均经合
法程序产生。监事会向全体股东负责，依法独立行使公司监督权。在具体工作中以财务监督为核
心，通过列席董事会，审阅财务资料等方式，对公司董事、经理及其他高管人员的尽职情况进行
监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、信息披露与投资者关系。本公司按照证监会和交易所的要求，制定了相对完善的信息披露
和投资者关系管理制度。本年度公司按要求及时、真实、完整、准确地披露了公司的重要信息，
确保所有股东有平等、充分的知情权，履行了法定信息披露义务。公司通过网站互动平台、现场
接待、电话、电子信箱、传真等方式加强与投资者的联系与沟通。 
2017 年年度报告 
65 / 174 
 
内幕知情人登记管理情况说明： 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司定期报告披
露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第一次临时股
东大会会议 
2017 年 6 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 23 日 
2017 年第二次临时股
东大会会议 
2017 年 8 月 14 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 15 日 
2017 年第三次临时股
东大会会议 
2017 年 10 月 10 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 10 月 11 日 
2017 年第四次临时股
东大会会议 
2017 年 11 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 25 日 
2017 年第五次临时股
东大会会议 
2017 年 12 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 19 日 
2017 年第六次临时股
东大会会议 
2017 年 12 月 29 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
股东大会情况说明□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕小奎 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘振辉 否 5 5 4 0 0 否 1 
姚汉军 否 5 5 4 0 0 否 1 
袁承鹏 否 5 5 4 0 0 否 1 
杨晓星 否 5 5 4 0 0 否 1 
彭齐放 否 5 5 4 0 0 否 1 
张中木 否 5 5 4 0 0 否 1 
孙博真 否 5 5 4 0 0 否 1 
胡宏伟 是 5 5 4 0 0 否 1 
高耀松 是 5 5 4 0 0 否 1 
童宏怀 是 5 5 4 0 0 否 1 
舒中胜 是 5 5 4 0 0 否 1 
张旭 是 5 5 4 0 0 否 1 
宋济青 否 4 4 1 0 0 否 1 
王娟 否 4 4 1 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
66 / 174 
 
符之晓 否 8 8 6 0 0 否 4 
史禹铭 否 8 8 6 0 0 否 4 
许明 否 12 12 7 0 0 否 6 
涂建平 否 12 12 7 0 0 否 4 
强力 是 12 12 8 0 0 否 5 
刘瑛 是 12 12 8 0 0 否 4 
成军 是 12 12 7 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司高级管理人员薪酬是以公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》为依据的，实行年
薪制，年薪由标准年薪（包括基本工资和考核工资）、效益年薪、副利和补贴等构成，每月发放月
基本工资，年终根据年度工作目标或经济指标实施考核，发放考核工资及效益年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年年度内部控制评价报告，详见 2018 年 4 月 14 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 174 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2018 年 4 月 14 日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn《2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
