2014 年年度报告 
39 / 127 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部控制体系，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。2015 年公司将继续推进公
司治理相关工作，强化信息披露，规范运作。 
1、股东与股东大会。本年度公司严格按照中国证监会发布的《股东大会规范意见》《公司章
程》、《股东大会议事规则》要求召开股东大会，公司股东大会对提案的审议程序严格按照相关
规定执行，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，所有股东均能够依法充分行使权利。 
2014 年年度报告 
40 / 127 
 
2、 控股股东与上市公司。本公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有采取超
越股东大会的其他任何方式直接或间接地干预公司决策和经营的行为。没有占用公司资金，也无
利用其特殊地位谋取额外利益的情况发生。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务上
分开，具有完整的业务和自主经营能力。     
3、董事与董事会。公司现任董事会由 13 名董事组成，全部董事经合法程序选举产生。公司
13 名董事中 5 名为独立董事，占董事会成员的三分之一以上。公司董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，董事会及专门委员会按照公司章程和议事规则召开会议，作出决议。 
4、监事与监事会。公司现任监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表，全体监事均经合
法程序产生。监事会向全体股东负责，依法独立行使公司监督权。在具体工作中以财务监督为核
心，通过列席董事会，审阅财务资料等方式，对公司董事、经理及其他高管人员的尽职情况进行
监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、信息披露与投资者关系。本公司按照证监会和交易所的要求，制定了相对完善的信息披露
和投资者关系管理制度。本年度公司按要求及时、真实、完整、准确地披露了公司的重要信息，
确保所有股东有平等、充分的知情权，履行了法定信息披露义务。公司通过网站互动平台、现场
接待、电话、电子信箱、传真等方式加强与投资者的联系与沟通。 
内幕知情人登记管理情况说明：报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法
律法规，对公司定期报告披露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的
要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
2 月 13
日 
《控股子公司增加项目投资并向
银行申请增贷的议案》；《为控股
子公司增加项目贷款提供担保的
议案》；《为控股子公司申请流动
资金贷款提供担保的议案》。 
全部通
过     
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014年 2
月 14 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年
5 月 16
日 
《2013 年度董事会工作报告》；
《2013 年度监事会工作报告》；
《2013 年度财务决算报告》；《2013
年年度报告全文及其摘要》；《关
于 2013 年度利润分配方案的议
案》；《关于公司 2014 年度日常
关联交易事项的议案》；《关于公
司 2014 年度互保事项的议案》；
全部通
过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014年 5
月 17 日 
2014 年年度报告 
41 / 127 
 
《关于新亭埠码头增加项目投资
额的议案》；《关于续聘天健会计
师事务所为公司 2014 年度财务审
计机构的议案》；《关于聘请天健
会计师事务所为公司 2014 年度内
控审计机构的议案》。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年
11 月 18
日 
《关于修改<公司章程>的议案》；
《关于修改<公司股东大会议事规
则>的议案》；《关于修改<公司监
事会议事规则>的议案》；《关于
修改<公司关联交易制度 >的议
案》；《关于修改<公司募集资金
管理制度>的议案》；《关于补选
公司第七届董事会独立董事的议
案》。 
全部通
过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年
11 月 19
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕小奎 否 10 10 8 0 0 否 2 
刘振辉 否 10 9 8 1 0 否 1 
姚汉军 否 10 10 8 0 0 否 3 
袁承鹏 否 10 10 8 0 0 否 2 
杨晓星 否 10 10 8 0 0 否 1 
彭齐放 否 10 10 8 0 0 否 3 
张中木 否 10 9 8 1 0 否 1 
孙博真 否 10 10 8 0 0 否 3 
蔡惠明 是 8 8 6 0 0 否 2 
孙永森 是 8 8 6 0 0 否 2 
涂强 是 8 8 6 0 0 否 2 
纪根立 是 10 9 8 1 0 否 2 
何力民 是 10 10 8 0 0 否 2 
马乐其 是 2 2 2 0 0 否 0 
郭劲松 是 2 2 2 0 0 否 0 
胡宏伟 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。  
2014 年年度报告 
42 / 127 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员薪酬是以公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》为依据的，实行年
薪制，年薪由标准年薪（包括基本工资和考核工资）、效益年薪、副利和补贴等构成，每月发放
月基本工资，年终根据年度工作目标或经济指标实施考核，发放考核工资及效益年薪。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 127 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任；监事会对公司建立与实施内部
控制进行监督；管理层负责公司内部控制的日常运行。 
公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
（二）内部控制制度建设情况  
报告期，公司内部控制体系建设顺利推进，公司内部控制体系已覆盖了生产、经营、管理的
各个层面和重要环节，形成了比较完整的内部控制管理体系，并得到有效执行，不存在重大缺陷
和重要缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年12月31日的财务报告内部控制的有效性审
计后认为：公司按照《企业内部控制基本规范》等规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。内部控制审计报告详见：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中有关人员未按
规定履行职责、义务，导致年报信息披露出现重大差错的，追究其相关责任。报告期内，公司未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。
