山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司普通股利润分配政策、现金分红政策未发生调整、修改的情形。
2017年4月16日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，拟以总股本
206,152,296股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.10元（含税）。该议案获公司于2017年6月9日召开的2016
年度股东大会审议通过。公司2016年度权益分配已于2017年8月3日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 206,864,592
现金分红总额（元）（含税） 10,343,229.60
可分配利润（元） 211,540,906.03
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 38,449,054.01 元，根据《公司法》和《公司
章程》有关规定，按照实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 3,844,905.40 元，加上年初未分配利润 179,012,399.88 元，
减 2016 年度利润分红 2,075,642.46 元，截至 2017 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 211,540,906.03 元。公司本年
度利润分配预案为：拟以现有总股本 206,864,592 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
29
合计派发现金股利 10,343,229.60 元（含税），剩余未分配利润 201,197,676.43 元结转以后年度。
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年度利润分配预案为：以总股本206,156,040股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.20元（含税），合
计派发现金股利4,123,120.80元（含税），不进行资本公积金转增股本，也不送红股；
2、2016年度利润分配预案为：以总股本206,152,296股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.10元（含税），合
计派发现金股利2,061,522.96元（含税），不进行资本公积金转增股本，也不送红股；
3、2017年度利润分配预案为：以总股本206,864,592股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.50元（含税），合
计派发现金股利10,343,229.60元（含税），不进行资本公积金转增股本，也不送红股；
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017 年 10,343,229.60 30,619,290.83 33.78% 0.00 0.00%
2016 年 2,061,522.96 14,516,545.77 14.20% 0.00 0.00%
2015 年 4,123,120.80 47,309,546.57 8.72% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承
诺
类
型
承诺内容
承诺
时间
承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司持股的
董监高：周仕
斌、唐传训、
齐元玉、丁
锋、宋志刚、
刘春信
股
份
锁
定
承
诺
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理本人直
接或者间接持有的股份公司股份，
也不由股份公司回购该等股份；在
任职期间每年转让的股份不超过其
所持公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让所持有的公司股份
2009
年 12
月 25
日
长期有效
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
生违反上述
承诺情况。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
30
股权激励承诺
山东瑞丰高
分子材料股
份有限公司
股
权
激
励
承
诺
公司未来不为激励对象依股权激励
计划获取有关权益提供贷款及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保
2013
年 07
月 10
日
自承诺签署日至股权
激励计划结束（截至
2017 年 5 月 18 日，
公司第一期股权激励
计划已全部实施完
毕，该项承诺事项已
经完成。）
报告期内，
上述承诺人
遵守了以上
承诺，未发
生违反上述
承诺情况。
其他对公司中
小股东所作承
诺
公司全体董
监高
避
免
同
业
竞
争
承
诺
为了避免同业竞争而损害股份公司
及其他股东利益，本人不直接或间
接经营任何对股份公司现有业务构
成竞争的相同或相似业务，否则自
愿承担相应法律责任。
2009
年 12
月 25
日
长期有效
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
生违反上述
承诺情况。
公司全体董
监高
规
范
关
联
交
易
承
诺
与股份公司的一切关联交易行为，
均将严格遵守市场规则，本着平等
互利、等价有偿的一般商业原则，
公平合理地进行。本人保证不通过
关联交易取得任何不当的利益或使
股份公司承担任何不当的责任和义
务，否则愿承担相应法律责任。
2009
年 12
月 25
日
长期有效
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
生违反上述
承诺情况。
公司股东周
仕斌、桑培
洲、蔡成玉
社
保
承
诺
如果根据有权部门的要求或决定，
公司需要为员工补缴承诺函签署之
日前应缴未缴的社会保险金或住房
公积金，或因未足额缴纳需承担任
何罚款或损失，承诺人将足额补偿
股份公司因此发生的支出或所受损
失。
2009
年 12
月 25
日
长期有效
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
生违反上述
承诺情况。
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划
无
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
31
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
2017年4月28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
（财会[2017]13号），要求自2017年5月28日起执行；2017年5月10日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政
府补助>的通知》（财会[2017]15号），要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，对2017年1月1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至新政府补助准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则
进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。根据财政部的相关要求，公司对会计政策做了相应变更。本次会计政
策的变更，不会对公司报告期财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响。详情请查看公司于2017年8月29日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的公告。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 张素霞、赵玉朋
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5、1
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
32
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司2013年第三次临时股东大会审议通过的《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》
的规定，以9.44元/股的行权价授予98名激励对象119.796万份股票期权， 以4.72元/股授予价格授予98名
激励对象119.796万份股票期权。2014年7月公司实施2013年度10股转增10股的资本公积转增股本方案后，
股票期权的行权价格调整为4.72元/股，限制性股票的授予价格调整为2.135元/股；2015年实施2014年度
现金分红后，期权的行权价格调整为4.7元/股，限制性股票的价格不调整，仍为2.135元/股；2016年实施
2015年度现金分红后，期权的行权价格调整为4.68元/股，限制性股票的价格不调整，仍为2.135元/股。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
33
股票期权和限制性股票的授予日均为2013年11月1日，授予的股票期权自授予日起满12个月后，激励
对象应在36个月内分三期行权，每期可行权数量占获授期权数量的比例分别为40%、30%、30%；限制性股
票分三期解锁，锁定期分别为1年、2年、3年，均自授予之日起计算，每期可解锁数量占限制性股票数量
的比例分别为40%、30%、30%。
由于公司股权激励计划第一个行权期行权和第一次解锁的业绩考核条件没有达到，2014年8月12日，
公司第二届董事会第十六次会议决议，将958,368份股票期权注销，将958,368股限制性股票进行回购注销。
由于公司股权激励计划第二个行权期行权和第二次解锁的业绩考核条件没有达到，2015年5月25日，
公司第二届董事会第二十三次会议决议，将721,512份股票期权注销，将721,512股限制性股票进行回购注
销。
由于有激励对象辞职，不再满足成为激励对象的条件，2016年6月6日，公司第三届董事会第六次会议
决议，将其已获授尚未解锁的3,744份股票期权注销，将其已获授尚未解锁的3,744股限制性股票进行回购
注销。
根据公司《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，截至2016年11月1日，公司授予
的股票期权与限制性股票等待期/锁定期已届满，2017年1月23日，公司第三届董事会第十一次会议，审议
通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，公司独立董事、
监事会、薪酬与考核委员会发表了核查意见。
截至2017年5月18日，公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期所涉及的股票期权/限
制性股票均已行权/解锁并上市流通，公司股票期权与限制性股票激励计划已实施完毕，详见公司于2017
年5月12日在巨潮资讯网上披露的公告。
截至2017年末确认的以权益计算的股份支付计入资本公积的累计金额811,656.34元。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
34
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
35
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司一直切实履行着社会责任，把共同利益高于一切作为企业精神，把发展经济和履行社会责任有机统一起来，把承担
相应的经济、环境和社会责任作为自觉行为，不断为股东创造价值的同时，也积极承担着对客户、员工及社会其他利益相关
者的责任。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关法律法规的要求，强化规范运作，及时、准确、真实、完整、公平的履行信息披露义务，通过投资者电话、投资者关系
互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，维护了广大投资者的利益。同时，公司重视对
投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案回报股东。
公司严格遵守有关的法律法规，执行产品企业标准，坚决做到以优质的产品、真诚的售后服务来回报广大客户群体对公
司产品的信任和支持。公司长期致力于绿色工业与环境自然的和谐发展，坚持绿色化生产理念，将环保理念深深植入企业经
营之中，为建设节约型社会和环境友好型社会贡献出自己的一份力量，也在不断的践行着自己的社会责任。
公司坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略， 严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维
护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过多样全面的培训拓展员工知识面，增加员工认知度，有效提升
了员工素质。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，严格遵守国家法律法规及相
关政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
2、履行精准扶贫社会责任情况
报告期，公司见义勇为基金捐款支出 10 万元，“慈心一日捐”捐款支出 5 万元，残疾人事业费捐款支出 1 万元，合计
捐款支出 16 万元。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期行权/解锁的条件已满足，公司于2017年1月23日召开的第三
届董事会第十一次会议审议通过了该激励计划行权/解锁的相关议案。截至2017年5月18日，上述行权/解锁期涉及的期权/
限制性股票均已行权/解锁并已上市流通，行权导致公司股本由206,152,296股增加至206,864,592股。公司独立董事对该事
项发表了独立意见，公司监事会对该事项发表了核查意见。以上具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的公告。
2、公司于2017年5月22日召开的第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于对前期财务
报表追溯调整的议案》。因沂源县地方税务局同意公司自2016年1月1日至2017年12月31日可享受15%所得税税率优惠，公司需
对2016年度各定期报告中财务报表进行调整。公司独立董事对该事项发表了独立意见。具体内容详见公司于2017年5月22日
在巨潮资讯网上披露的公告。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
36
3、公司于2017年7月6日召开的第三届董事会第十六次会议（临时会议）审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》。为
了适应公司经营发展战略的需要，公司原总经理周仕斌先生申请辞去总经理一职，辞去总经理职务后，周仕斌先生仍担任董
事长一职。董事会聘任刘春信先生为公司新任总经理。独立董事对该事项发表了同意的独立意见。具体内容详见公司在巨潮
资讯网上披露的公告。
4、公司于2017年8月28日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》、《关于核销坏账的
议案》、《关于补选公司独立董事的议案》。
根据财政部最新发布和修订的最新会计准则的要求，公司会计政策因此作出变更；为真实反映公司财务状况，公司对部
分无法收回的其他应收款进行清理并予以核销，核销坏账共计500万元；因公司原独立董事梁仕念先生的辞职，导致公司独
立董事人数少于董事会董事总数的三分之一，根据相关规定，公司董事会决定聘任董华先生为第三届董事会新任董事。以上
具体内容详见公司于2017年8月28日在巨潮资讯网上披露的公告。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
37
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、总股本变动：根据2013年第三次临时股东大会对董事会的授权，2017年1月23日，公司第三届董事会第十一次会议审
议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，向股票期权激励对象以定向发行
公司股票的方式进行集中行权，96名激励对象本次可行权数量为712,296份。报告期合计行权712,296份，公司股本增加
712,296股，总股本增加至206,864,592股。
2、限售股份变动：限售股份变动主要系：①公司控股股东、实际控制人周仕斌先生办理了5,300,000股股票的股票质押
式回购业务，目前处于锁定状态；②公司股权激励计划第三个行权/解锁期行权/解锁事宜办理完毕，其中高管行权/解锁部
分按相关规定进行锁定，其他激励对象行权/解锁后股份无限售流通。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，根据《山东瑞丰高分子材料股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》，公司股权激励计
划第三个行权/解锁期行权/解锁条件已满足。根据公司2013年第三次临时股东大会的授权，公司于2017年1月23日召开的第
三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，本
次行权/解锁期可行权股票期权共712,296份，采取集中行权方式行权。公司独立董事对此发表了独立意见。公司监事会对本
次行权/解锁有关事项进行了核查并发表了意见。
报告期内，公司本次股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁有关事项已经深圳证券交易所审核通过，且公司
已在中国结算深圳分公司办理完毕了本次限制性股票解锁及股票期权行权的有关手续。
股份变动的过户情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股
份
38,767,737 18.81% 5,315,588 5,315,588 44,083,325 21.31%
3、其他内资持股 38,767,737 18.81% 5,315,588 5,315,588 44,083,325 21.31%
境内自然人
持股
38,767,737 18.81% 5,315,588 5,315,588 44,083,325 21.31%
二、无限售条件股
份
167,384,559 81.19% -4,603,292 -4,603,292 162,781,267 78.69%
1、人民币普通股 167,384,559 81.19% -4,603,292 -4,603,292 162,781,267 78.69%
三、股份总数 206,152,296 100.00% 712,296 712,296 206,864,592 100.00%
