山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善
公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，维护公司及全体股东利益。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）独立性
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完善的业
务体系及面向市场的独立经营能力。
（二）股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳
证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会的召开和表决程
序出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会。
（三）公司与控股股东
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。
（四）董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、
人员结构符合法律法规的要求。公司董事会设9名董事，其中独立董事3名，各位董事能够依据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
（五）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定选举监事、推荐职工监事，监事会
的人数及机构符合法律法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事代表1名，各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
（六）信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定，认真履行信息披露义
务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立
公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
为公司信息披露的指定网站，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司全体股东和投资者
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
52
能够公平获得信息，持续提高公司透明度。
（七）相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。同时，
公司不断学习先进投资者关系管理经验，进一步规范公司投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明
度，增强保护投资者权益的意识，切实做好投资者管理的工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完整的业
务体系及面向市场的独立经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017 年第一次
临时股东大会
临时股东
大会
60.96%
2017 年 01 月
06 日
2017 年 01 月
07 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关
于 2017 年第一次临时股东大会决议的
公告》（公告编号：2017-002）
2016 年度股东
大会
年度股东
大会
30.59%
2017 年 06 月
09 日
2017 年 06 月
10 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关
于 2016 年度股东大会决议的公告》（公
告编号：2017-049）
2017 年第二次
临时股东大会
临时股东
大会
30.29%
2017 年 09 月
18 日
2017 年 09 月
19 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关
于 2017 年第二次临时股东大会决议的
公告》（公告编号：2017-071）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
53
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
缪恒生 9 2 7 0 0 否 1
王晓川 9 1 8 0 0 否 1
梁仕念 7 0 7 0 0 否 1
董华 2 0 2 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，报告期内，忠实、勤勉、独立地履行职责，积极出席董事会等相关会议，认真
审议董事会各项议案，利用各自专业上的优势对公司利润分配、聘任高管、股权激励计划可行权/解锁、重大资产重组等事
项发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，未公司健康发
展出谋划策，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委员会工作
细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，对公司的内部审计报告、财务报告、募集资
金、内控报告以及聘任外部审计机构进行了审核。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
54
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公
司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续
发展的责任感、使命感，有效的将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公
司董事、监事、高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。报告期内，薪酬与考核
委员会召开了2次会议，对公司高管的年薪、高管履职情况以及公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行
权/解锁相关事宜进行了审核。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对聘任公司总经理和
补选独立董事进行了审核。
（四）战略委员会履职情况
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构、规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，战略委员会召开了1次会议，对公司终止重大资产重组事项进行了
审核。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的
职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪酬与考核委员会作为公司董事、高级
管理人员的薪酬考核管理机构。
公司薪酬制度遵循以下原则：
1、体现收入水平符合公司规模与业绩的原则，同时与外部薪酬水平相符；
2、体现责权利对等的原则，薪酬与岗位价值高低、承担责任大小相符；
3、体现公司长远利益的原则，与公司持续健康发展的目标相符；
4、体现激励与约束并重、奖罚对等的原则，薪酬发放与考核挂钩、与奖惩挂钩；
公司根据每年净利润实现情况及公司管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限于公司年度销售收入的增、公司净
利润的增加、公司研发成果和专利数量的显著提升、公司取得经营领域内的特许经营许可等突出贡献，经总经理办公会讨论
决定，并经薪酬与考核委员会提出，对公司管理层给予一定的奖励。
高级管理人员的薪酬按以下标准确定：
1、高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；
2、高级管理人员的基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，按月发放；
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
55
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷：上市公司组织架构设置
严重缺失；公司董事、监事、高级管理
人员舞弊并给公司造成损失；已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷经
过合理的时间后，并未加以改正；注册
会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报；公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；公司运
营管理上存在严重违反法律法规的行
为；对已公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；（2）重要缺陷：对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报告
达到真实、准确的目标。未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规和特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施，且没有相应的补偿措施；
未按照会计准则选择和应用会计政策；
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。
（1）重大缺陷：公司缺乏民主决策
程序；关键管理人员或技术人才大量
流失；决策程序不科学，导致重大决
策失误，给公司造成重大财产损失；
公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；负面消息或报道频现，引
起监管部门高度关注，并在较长时间
内无法消除。公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改；（2）重要缺陷：
重要业务制度或流程存在缺陷；决策
程序不当导致出现重大失误；关键岗
位人员流失严重；内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形；（3）一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。
定量标准
（1）重大缺陷：错报≥利润总额的 5%，
或主营业务收入的 1%，或资产总额的
2%；（2）重要缺陷：2%≤错报＜5%利
润总额，或 0.5%≤错报＜1%主营业务收
入，或 1%≤错报＜2%资产总额；（3）
（1）重大缺陷：直接财产损失金额
300 万元以上；（2）重要缺陷：直接
财务损失金额 100 万元-300 万元（含
300 万元）；（3）一般缺陷：直接财产
损失金额 100 万元（含 100 万元）以
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
56
一般缺陷：错报＜2%利润总额，或错报
＜0.5%主营业务收入，或错报＜1%资产
总额。
下
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
57
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
