山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，维护公司及全体股东利益。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。  
（一）独立性 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完整的业
务体系及面向市场的独立经营能力。  
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会的召开和表
决程序出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。  
（三）公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。  
（四）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，董事会人
数、人员结构符合法律法规的要求。公司董事会设9名董事，其中独立董事3名，各位董事能够依据《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
（五）监事与监事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定选举监事、推荐职工监事，
监事会的人数及结构符合法律法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事代表1名，各位监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定，认真履行信息披露
义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设
立公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
为公司信息披露的指定网站，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司全体股东和投资者
能够公平获得信息，持续提高公司透明度。  
（七）相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。同时，
公司不断学习先进投资者关系管理经验，进一步规范公司投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明
度，增强保护投资者权益的意识，切实做好投资者管理的工作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完整的业
务体系及面向市场的独立经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大
会 
临时股东大
会 
0.02% 
2015 年 01 月 22
日 
2015 年 01 月 22
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
2015 年第二次临时股东大
会 
临时股东大
会 
0.14% 
2015 年 03 月 06
日 
2015 年 03 月 06
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
2014 年年度股东大会 
年度股东大
会 
0.02% 
2015 年 05 月 08
日 
2015 年 05 月 08
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
2015 年第三次临时股东大
会 
临时股东大
会 
0.07% 
2015 年 06 月 12
日 
2015 年 06 月 12
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
2015 年第四次临时股东大
会 
临时股东大
会 
0.03% 
2015 年 10 月 09
日 
2015 年 10 月 09
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
2015 年第五次临时股东大
会 
临时股东大
会 
0.00% 
2015 年 12 月 01
日 
2015 年 12 月 01
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑垲 12 3 9 0 0 否 
王晓川 13 3 10 0 0 否 
赵耀 12 2 10 0 0 否 
缪恒生 1 1 0 0 0 否 
梁仕念 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委员会工作
细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了 5次会议，对公司的内部审计报告、财务报告、募集资
金、内控报告以及聘任外部审计机构进行了审核。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公
司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续
发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公
司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。 报告期内，薪酬与考
核委员会召开了 2次会议。 
对公司高管的薪酬、高管履职情况以及股权激励的回购注销进行了审核。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了 1次会议，对董事会换届选举暨
董事的任职资格进行了审核。 
（四）战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 报告期内，战略与投资委员会召开了 1 次会议，对公司非公开发行股票事项
进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据公司年度经营计划和高级管
理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪
酬与考核委员会作为公司董事、高级管理人员的薪酬考核管理机构。  
    公司薪酬制度遵循以下原则：   
    1、体现收入水平符合公司规模与业绩的原则，同时与外部薪酬水平相符；  
    2、体现责权利对等的原则，薪酬与岗位价值高低、承担责任大小相符；  
    3、体现公司长远利益的原则，与公司持续健康发展的目标相符；  
    4、体现激励与约束并重、奖罚对等的原则，薪酬发放与考核挂钩、与奖惩挂钩。  
    公司根据每年净利润实现情况及公司管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限于公司年度销售
收入的增加、公司净利润的增加、公司研发成果和专利数量的显著提升、公司取得经营领域内的特许经营
许可等突出贡献，经总经理办公会讨论决定，并经薪酬与考核委员会提出，对公司管理层给予一定的奖励。 
    高级管理人员的薪酬按以下标准确定：   
    1、高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；   
    2、高级管理人员的基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，按月发放；   
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  巨潮资讯网  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：上市公司组织架构设置严
重缺失；公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成损失；已经发现并报告
给管理层的重大内部控制缺陷经过合理的
时间后，并未加以改正；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报；公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；公司运营管理上存在严重违反
法律法规的行为；对已公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正。（2）重要缺
陷：对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报告达到真实、准确的目标。未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规和特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施，且没有相应的补偿措施；未依
照会计准则选择和应用会计政策；（3）一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。  
（1）重大缺陷：公司缺乏民主决策程
序；关键管理人员或技术人才大量流
失；决策程序不科学，导致重大决策失
误，给公司造成重大财产损失；公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
负面消息或报道频现，引起监管部门高
度关注，并在较长时间内无法消除。公
司内部控制重大或重要缺陷未得到整
改； （2）重要缺陷：重要业务制度或
流程存在缺陷；决策程序不当导致出现
重大失误；关键岗位人员流失严重；内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥利润总额的
5%或主营业务收入的 1%或资产总额的
2%；（2）重要缺陷：2%≤错报＜5%利润
总额或 0.5%≤错报＜1%主营业务收入或
1%≤错报＜2%资产总额（3）一般缺陷：
错报＜2%利润总额或错报＜0.5%主营业
务收入或错报＜1%资产总额 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额 300
万元以上（2）直接财产损失金额 100
万元-300 万元（含 300 万元）（3）一般
缺陷：直接财产损失金额 100 万元（含
100 万元）以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，瑞丰高材于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 上会师报字(2016)第 0392 号 
注册会计师姓名 耿守辉、张素霞 
审计报告正文 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山东瑞丰高分子材料股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并
及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）            中国注册会计师 耿守辉 
中国  上海   二〇一六年二月二十五日            中国注册会计师 张素霞 
 
