山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司严格执行《公司章程》所制定的利润分配政策。2015年9月17日，公司第二届董事会第
二十六次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，将公司利润分配政策增加以下内容： 
    （一）利润分配的形式：“公司优先采用现金分红的利润分配方式。” 
    （二）现金分红的具体分配政策： 
“2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 
该议案已于2015年10月9日获公司2015年第四次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配政策：以总股本206,877,552股
为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.20元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
分配预案的股本基数（股） 206,156,040 
现金分红总额（元）（含税） 4,123,120.80 
可分配利润（元） 167,554,373.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度母公司实现净利润 29,397,602.10 元,根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，按照实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,939,760.21 元，加上年初未分配利润 145,206,764.27 元，减 2014
年度利润分红 4,110,232.93 元,截至 2015 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 167,554,373.23 元。    公司本年度利润分
配预案为：拟以现有总股本 206,156,040 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），合计派发
现金股利 4,123,120.80 元（含税），剩余未分配利润 163,431,252.43 元结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日的总股本103,917,960股为基数，以资本公积金向全
体股东每10股转增10股，共计转增103,917,960股，转增后公司总股本将增加至207,835,930股，不进行现金
分红； 
2、2014年度利润分配预案为：拟以现有总股本206,877,552股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币0.20元（含税），合计派发现金股利 4,137,551.04元（含税），不进行资本公积金转增股本，
也不送红股； 
3、2015年度利润分配预案为：拟以现有总股本206,156,040股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币0.20元（含税），合计派发现金股利 4,123,120.80元（含税），不进行资本公积金转增股本，
也不送红股； 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,123,120.80 47,309,546.57 8.72% 0.00 0.00% 
2014 年 4,137,551.04 34,933,102.22 11.84% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 28,207,164.16 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司持股的董监
高：周仕斌、桑
培洲、蔡成玉、
张琳、唐传训、
齐元玉、丁锋、
张荣兴、宋志刚、
刘春信 
股
份
锁
定
承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持有的股份公司股份，也不
由股份公司回购该等股份；在任职期间每年转让的股份
不超过其所持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让所持有的公司股份 
2009
年 12
月 25
日 
长期有
效 
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
现违反上述
承诺情况。 
股权激励承诺 
山东瑞丰高分子
材料股份有限公
司 
股
权
激
励
承
诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提
供贷款及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保 
2013
年 07
月 10
日 
自承诺
签署日
至股权
激励计
划结束 
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
现违反上述
承诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司全体董监高 
避
免
同
业
竞
争
承
诺 
"为了避免同业竞争而损害股份公司及其他股东利益，本
股东不直接或间接经营任何对股份公司现有业务构成竞
争的相同或相似业务，否则自愿承担相应法律责任。 
2009
年 12
月 25
日 
长期有
效 
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
现违反上述
承诺情况。 
公司全体董监高 
规
范
关
联
交
易
承
诺 
"与股份公司的一切关联交易行为，均将严格遵循市场规
则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公平合
理地进行。本人保证不通过关联交易取得任何不当的利
益或使股份公司承担任何不当的责任和义务，否则愿承
担相应法律责任"。 
2009
年 12
月 25
日 
长期有
效 
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
现违反上述
承诺情况。 
公司股东周仕
斌、桑培洲、蔡
成玉 
社
保
承
诺 
"如果根据有权部门的要求或决定，公司需要为员工补缴
承诺函签署之日前应缴未缴的社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，承诺人将
足额补偿股份公司因此发生的支出或所受损失"。 
2009
年 12
月 25
日 
长期有
效 
报告期内，
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现违反上述
承诺情况。 
公司大股东周仕
斌、桑培洲及公
司部分董监高 
增
持
承
诺 
一、大股东周仕斌先生及本公司全体董监高承诺： 自本
公告发布之日起未来六个月内不减持其持有的本公司股
票。  二、依据证监会【2015】51 号《关于上市公司大
股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关
事项的通知》的要求，为维护股价稳定，公司大股东周
仕斌先生及其他部分董监高自愿承诺：自公告发布 6 个
月内通过二级市场增持公司股票，增持金额不低于 1000
万人民币。1、大股东、董事长周仕斌先生增持金额不低
于 500 万元人民币；2、公司在近 6 个月内存在减持行为
的监事丁锋先生承诺增持金额不低于 4.1 万元；财务总监
张荣兴先生承诺增持金额不低于 50 万元；3、公司其他
部分董监高在近 6 个月内无减持行为，但基于对公司发
展的信心，承诺增持金额不低于 500 万元（含张荣兴、
丁锋承诺的最低增持金额）。以上增持所需资金全部自
筹，该增持计划自本公告发布之日起 6 个月内完成，并
并承诺增持后六个月内不减持。 
2015
年 07
月 10
日 
2015 年
7 月 10
日至
2016 年
1 月 9 日 
已经履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月26日起，财政部修订发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9
号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33号—合并财务报表》、
《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号
—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计
准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，公司自 2014 年7
月1日起执行上述七项新会计准则。 
    本次会计政策变更不会对公司所有者权益、净利润等指标产生较大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并范围的新设立子公司：瑞丰高财（上海）商业保理有限公司、西藏朴达投资基金管理有限公
司、深圳前海瑞丰联创创业投资有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿守辉、张素霞 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2013年第三次临时股东大会审议通过的《股票期权与限制性股票激励计划(草案修订稿)》的
规定，授予98位激励对象119.796万份股票期权，行权价格为9.44元/股，2014年7月公司实施2013年度10
股转增10股的资本公积转增股本方案后，行权价格为4.72元/股。同时按照4.27元/股的价格授予98位激励
对象119.796万股限制性股票，2014年7月公司实施2013年度10股转增10股的资本公积转增股本方案后，限
制性股票价格为2.135元/股。2015年实施现金分红后，期权的行权价格调整为4.7元/股。限制性股票的价
格不调整，仍为2.135元/股。 
每股面值1元，授予日均为2013年11月1日。授予的股票期权自授予日起满12个月后，激励对象应在36
个月内分三期行权，每期可行权数量占获授期权数量的比例分别为40%、30%、30%；限制性股票分三期解
锁，锁定期分别为1年、2年、3年，均自授予之日起计算，每期可解锁数量占限制性股票数量的比例分别
为40%、30%、30%。 
由于公司股权激励计划第一个行权期行权和第一次解锁的业绩考核条件没有达到， 2014年8月12日，
公司第二届董事会第十六次会议决议，将958,368份股票期权注销，将 958,368股限制性股票进行回购注
销。  
由于公司股权激励计划第二个行权期行权和第二次解锁的业绩考核条件没有达到，2015年5月25日，
公司第二届董事会第二十三次会议决议，将721,512份股票期权注销，将721,512股限制性股票进行回购注
销。 
授予日公司向激励对象授予的权益工具公允价值总额为2,636,709.96元，该公允价值总额作为本次股
权激励计划的总成本将在股权激励计划的实施过程中按照行权和解锁比例进行分期确认。2013、2014、2015
年确认的第三个行权期的股票期权和第三次解锁的限制性股票费用摊销金额分别为109,862.92元、
197,753.25元、262,100.08元，以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额569,716.25元。 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
瑞丰高
财（上
海）商
业保理
有限公
司 
邯郸发
兴房地
产开发
有限公
司 
商业保
理服务 
2015 年
12 月
15 日 
  无  
协商定
价 
30,000 否 无 
正常执
行 
2015 年
12 月
15 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《证券法》第67条及《上市公司信息披露管理办法》第30条规定，报告期公司减资情况及董事会换届选举情况为需要说
明的其他重大事项。该两事项公司已经在巨潮资讯网详细披露。请投资者查阅公司2015年5月25日及2015年12月1日的公告。 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司的全资子公司瑞丰保理签署了重大合同。公司已经在临时报告中详细披露，详细请查阅公司于2015年12月15
日在巨潮资讯网上的公告。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司进行社会捐赠支出12万元,公司一直以来非常重视生产经营对环境的影响，并且不断投入环保设备和改善公共
生存环境的环保支出，2015年度，公司用于改善烟、尘、水等排放标准的环保设备和治理费用等环保投入103万元。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 73,296,924 35.43%    -224,637 -224,637 73,072,287 35.45% 
3、其他内资持股 73,296,924 35.43%    -224,637 -224,637 73,072,287 35.45% 
   境内自然人持股 73,296,924 35.43%    -224,637 -224,637 73,072,287 35.45% 
二、无限售条件股份 133,580,628 64.57%    -496,875 -496,875 133,083,753 64.55% 
1、人民币普通股 133,580,628 64.57%    -496,875 -496,875 133,083,753 64.55% 
三、股份总数 206,877,552 100.00%    -721,512 -721,512 206,156,040 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、有限售条件的股份期末比期初减少股224,637原因：一是报告期部分高管合计增持662,500股，按照75%比例锁定增加
高管限售股496,875股；二是因公司股权激励第二个行权期考核业绩不达标而对721,512股限制性股票限售股进行回购注销，
减少限售股721,512股； 
2、无限售条件股份期末比期初减少496,875股原因：因报告期部分高管增持股份合计662,500股，导致增加高管锁定股
496,875股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2013年第三次临时股东大会授权，2015年5月25日召开的公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《公司关
于对<股票期权与限制性股票激励计划>部分激励股份回购注销的议案》，决定回购并注销98名激励对象第二批所涉及的已授
予但未满足行权/解锁条件的总计721,512份股票期权及721,512股限制性股票。对此，独立董事发表了独立意见，北京国枫
律师事务所出具了《法律意见书》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月2日，公司发布了《关于部分股票期权注销与部分限制性股票回购注销完成的公告》，经中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司限制性股票注销事宜已于2015年7月2日完成。 
2、2015年8月13日，公司完成了工商变更并取得新的营业执照，注册资本变更为206,156,040元。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
因未实现股权激励计划第二期规定的业绩条件，报告期公司回购限制性股票份额721,512股,最终影响报告期基本每股收
