山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求:否
（一）主要业务、主要产品和用途
报告期公司从事的主要业务为：PVC助剂业务。
公司主要从事高端ACR加工助剂、ACR抗冲改性剂、MBS抗冲改性剂的研发、生产和销售。公司ACR加工
助剂和抗冲改性剂主要应用于WPC地板及墙板、SPC地板及墙板、厨具卫浴制品材料、家具制品材料等全屋
装饰材料制品，以及PVC管材、型材、板材、木塑等制品；公司MBS抗冲改性剂产品主要应用于透明和不透
明片材制品、WPC和SPC地板墙板等装饰材料的耐磨层及印刷层材料、磁卡材料、医药和消费品包装材料及
其他功能膜材料等领域。产品主要用于上述产品的加工和改性，赋予产品优良的加工性能、抗冲性能和耐
候性能等。
（二）经营模式
公司下设采购部，统一采购生产所需原材料，通过扩展采购渠道、建立长期的合作关系、执行采购招
标制度等措施保证原材料采购渠道的稳定，采购产品质量优质，采购价格合理；公司下设ACR车间、MBS车
间、临沂瑞丰工厂等生产单位，通过各级管理环节落实生产责任制，严格执行生产考核指标，实现正常和
稳定生产；公司下设销售部和国际贸易部，分别负责产品国内销售和国外销售，公司国内销售以直销为主，
以便于为客户提供更优质更直接的服务；国外销售采取代理商模式和直销相结合的方式。公司通过建立完
善的销售制度，构建高效的销售组织架构，通过运用综合营销措施，近年来公司的市场占有率不断提高。
（三）业绩驱动因素
报告期，公司实现营业总收入109,579.84万元，同比增长25.45%；实现营业利润4,061.59万元，同比
增长71.75%；实现利润总额3,635.05万元，同比增长48.83%；实现归属于上市公司股东的净利润3,061.93
万元，同比增长110.93%。主营业务产品方面，报告期ACR加工助剂实现营业收入68,834.72万元，同比增
长42.89%；ACR抗冲改性剂实现营业收入5,884.53万元，同比增长21.35%；MBS抗冲改性剂实现营业收入
33,982.12万元，同比增长9.07%。
驱动收入增长的主要因素：一是公司积极开拓市场，市场占有率不断提高，销售量稳步提高；二是原
材料价格上涨，产品销售价格上涨；
驱动利润增长的主要原因：一是公司主营业务产品应用范围越来越广，市场容量扩大，市场需求增加；
二是公司坚持品牌战略，通过加大研发力度，不断推出高质量、高技术含量、高附加值的产品牌号；三是
对生产工艺和生产设备持续不断地进行技术改造和自动化改造，取得节能降耗，降低成本的效果。
（四）公司所属行业的发展阶段
报告期公司所属PVC助剂行业属于发展的成熟阶段，但随着公司产品应用领域的越来越广，所在行业
也同时处在稳定增长的成长阶段。
（五）行业的周期性和季节性特点
因公司下游市场基本为消费类领域，所以公司所属行业的周期性和季节性不明显。
（六）公司所处的行业地位
公司目前是国内第一大、全球第二大MBS抗冲改性剂生产商，ACR加工助剂和抗冲改性剂也位居国内和
全球前列。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 公司报告期末无股权资产。
固定资产 报告期公司固定资产未发生重大变化。
无形资产 报告期公司无形资产未发生重大变化。
在建工程
报告期末，公司合并报表在建工程较报告期初增加 581.96 万元。主要是由于报告
期公司进行了 ACR 老车间改造工程，增加了在建工程金额。
货币资金
报告期末，公司合并报表货币资金较报告期初减少 4,871.13 万元，降幅 56.58%。
主要是 2016 年存放于银行的信用证保证金所致。
应收票据
报告期末，公司合并报表应收票据较报告期初增加 10,638.30 万元，增幅 96.28%。
主要是报告期收到客户承兑汇票金额较大所致。
其他应收款
报告期末，公司合并报表其他应收款较报告期初减少 119.25 万元，降幅 42.52%。
主要是报告期对时间较长没有收回的其他应收款全额计提坏账准备所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、研发优势
公司立足于发展PVC助剂行业，积极研发PVC助剂新工艺和新产品，目前主要产品的生产技术和研发能
力均处于国内外先进水平。公司历来重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，依托下设的省级研发
中心，可以不断进行新产品的研发和产品升级。
2、核心技术团队和关键技术人员优势
公司注重人才的培养和研发团队的建设，制定了形式多样的激励政策和绩效考核制度，注重提高优秀
人才的积极性，为公司的技术创新提供保障。
3、产能、设备及工艺优势
截至目前，包含将在今年投产的2万吨MC抗冲改性剂项目，公司综合产能已达到12万吨，其中，ACR产
能7万吨，MBS产能3万吨，MC产能2万吨。
公司生产设备先进，并实现了高度自动化控制。经过20多年来持续的工艺改进，公司掌握了世界上最
先进的生产工艺。
4、品牌优势
公司注重品牌建设，着力以技术优势带动产业优势、以产品优势强化品牌优势，经过长期的积累，公
司的产品和“鲁山”品牌得到了客户的广泛认可，在国内外市场有较高知名度和影响力。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
12
5、市场优势
公司具有较高的产品质量和技术服务水平以及品牌优势，可以根据客户的不用需求提供不同配方，从
而满足各类生产厂商的要求，在客户中建立了较高的满意度、信任度，为公司业务的持续发展奠定了基础。
经过多年发展，公司在行业内树立了良好的品牌形象，拥有优秀的客户群体。
山东瑞丰高分子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年度，是党的十九大召开之年，是我国经济转方式调结构，经济发展由速度型向质量型转变的开
局之年。这种新旧动能转换给公司报告期的生产经营带来一定考验，同时也给公司带来良好的发展机遇。
首先，公司面临了最严格的安全和环保检查：山东省安委会对公司MBS厂区原料储罐提出了化工安全间距
等问题的安全隐患；公司两个生产厂区老式燃煤链条锅炉被限期拆除而高效煤粉炉运行不正常，市政蒸汽
管线不配套，天然气又缺乏气源。其次，公司原材料价格波动剧烈，特别是2017年一季度丁二烯价格暴涨
暴跌，报告期全年甲基丙烯酸甲酯大幅上涨，对成本控制带来很大难度，对业绩带来较大不利影响。
以上情况对公司报告期的生产经营和业绩带来严峻考验。面对考验，公司管理层带领全体干部职工，
日夜奋战，攻坚克难，一是用最短的时间对安全隐患进行了彻底整改；二是用最短的时间掌握了高效煤粉
炉的技术，对高效煤粉炉工艺进行了彻底整改，保证了正常运行，同时全部接入了市政蒸汽管线和天然气
接口，子公司临沂瑞丰提前筹划，引入蒸汽管线，保障了热源供应和正常生产；三是对污水和废气进行了
彻底整治，并完全符合了环保要求；以上举措，使公司成功应对了考验，保障了2018年度及未来的正常生
产、安全生产和绿色生产，抓住了新旧动能转换的良好机遇。
2017年度，虽然受以上诸多不利因素的影响，但公司积极贯彻董事会的战略目标，抓住主营业务产品
应用领域越来越广，行业增量不断提升的市场机遇，继续通过加大研发力度，不断进行工艺改进，深入挖
掘市场潜力，加强内部管理等多种举措，取得了营业总收入和利润的同步增长。
报告期，公司实现营业总收入109,579.84万元，同比增长25.45%；实现营业利润4,061.59万元，同比
增长71.76%；实现利润总额3,635.05万元，同比增长48.83%；实现归属于上市公司股东的净利润3,061.93
万元，同比增长110.93%。
报告期公司开展的主要工作：
（一）对生产安全隐患和环保存在的问题进行了整改和治理
2017年二季度开始，山东省各级安全监察部门和环保监察部门，各级环保巡视组加强了对安全和环保
问题的检查力度，公司作为化工企业和危化品使用企业，是被重点检查的对象，安全和环保新的制度要求
也在不断推出。报告期公司加大了安全和环保投入，加大工艺设备改进，如高效煤粉炉替代链条炉改造工
程、污水废气处理装置改造工程、雨污分流工程、原料罐区工艺改进工程等。以上举措使得公司符合了安
全生产和绿色生产的新形式、新要求。保障了2018年度及未来的正常生产。
（二）完成了ACR车间部分落后产能的改造
公司报告期对ACR车间部分自动化水平差、生产效率低、消耗较大的落后产能进行了改造。该项目已
于2018年一季度竣工并投入生产。改造后的装置自动化水平高，工艺先进，比2017年提高生产能力10000
吨。
（三）对MC车间工艺设备进行了全面改进
2013年6月14日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司临沂瑞丰投资年产4万
吨MC抗冲改性剂联产2万吨环氧氯丙烷项目的议案》。项目分两期建设，每期分别建设2万吨MC联产1万吨环
氧氯丙烷项目，二期工程将于一期工程竣工后另行制定建设计划。受投产前的验收手续未办理完毕和最初
设计工艺不能满足正常生产的影响，该项目一直未投产。报告期，公司克服技术、工艺和设备方面的难题，
对项目进行了全面改进。截至本报告披露日，工艺改进已基本完成并达到了试生产条件。目前公司正在申
报各项试生产手续并等待相关政府部门的批复，争取早日达产达效。受工艺影响，项目试生产后短期内仍
不能联产环氧氯丙烷产品。项目投产后，公司将新增20000吨MC抗冲改性剂产能，作为CPE产品的升级换代
产品，公司MC抗冲改性剂产品实现了绿色工艺，将是公司第三大主导性产品。
