泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
57
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制的体系，建立健全内部管理和
控制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。
（一）公司主要制度为：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会专门委员会实施细则》、《财务管理制度》、《重大投资决策制度》、《重大信息内部报
告制度》、《公司高级管理人员薪酬与考核制度》、《会计师事务所选聘制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披
露管理制度》、《对外担保管理规定》、《关联交易管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《财务会计相
关责任人管理制度》等制度。2012年4月18日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司重新修订了《内幕信息及知
情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《财务管理制度》，重新制定了《控股子公司管理制
度》、《外部信息报送和使用管理规定》、《董事会秘书工作制度》和《重大信息内部报告制度》。
（二）公司建立了董事会下属委员会，包括董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会及董事
会战略委员会，并相应建立了各委员会实施细则及《董事会审计委员会工作规程》，以保证公司治理结构的逐步完善。
（三）目前公司法人治理结构情况为：
1、股东和股东大会：
公司通过不断完善《公司章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保股东充分行使其平等权利；公司严格按照
《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东
参加股东大会，充分行使股东的权利，保障所有股东特别是中小股东平等地位。
2、控股股东与上市公司：
公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，公司的董事会、监事会和内部机构的经营活动独立运作。
3、董事与董事会：
公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》制定了规范的董
事会议事规则，确保董事会高效运作和科学决策；公司的各位董事了解作为董事的权利、义务和责任，熟悉有关法律、法规，
认真负责地出席董事会和股东大会；董事会的召开与议事均有完整的记录和提案、议案的档案备存；董事会的决议均及时履
行信息披露的义务。
4、监事与监事会：
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求，监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使
对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查；对重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。
5、关于绩效评价与激励约束机制：
公司建立了《高级管理人员薪酬考核制度》，初步建立了绩效评价和激励约束机制。该制度有利于调动公司高级管理
人员的积极性，提高管理绩效，对进一步完善公司治理结构均具体有积极意义。
6、信息披露与透明度：
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，从制度上保证了公司真实、准确、完整、及时地履行信息披露工作，公司的信息披露均在指定媒体公
告，保证所有股东有平等的机会获得信息，确保公司信息披露工作遵循“公平、公正、公开”原则。
7、关于相关利益者：
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
58
合作，共同推动公司持续、健康地发展。
8、关于关联交易：
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充分披露。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为加强内幕信息知情人管理，公司于 2009年 10月制订了《内幕信息及知情人登记管理制度》，2010年 4月重新修订，
并经公司第七届董事会第三次会议审议后通过。该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程,界定了内幕信息知情人范围，
建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告和重大重组筹划事项等重大内幕
信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，及时填报《内幕信息知情人员的登记表》和《重组进程备忘录》等，
并按要求及时报备深交所及安徽证监局。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 15日
（一）《公司 2011
年度董事会工作报
告》（二）《公司 2011
年度监事会工作报
告》（三）《公司 2011
年度报告正文及摘
要》（四）《公司 2011
年度财务报告》（五）
《关于公司 2011年
度利润分配预案的
报告》（六）《关于聘
请公司 2012年度审
计机构的议案》（七）
《关于修改公司章
程部分条款的议案》
审议并通过了前述
七项议案
2012年 05月 16日
公告编号：
2012-013 ，请参见
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度第一次临
时股东大会
2012年 08月 09日
《关于修改公司章
程部分条款的议案》
审议并通过了前述
议案
2012年 08月 10日
公告编号：
2012-023，请参见巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
59
m.cn
2012年度第二次临
时股东大会
2012年 10月 12日
（一）《关于公司重
大资产重组符合相
关法律、法规规定的
议案》（二）《关于公
司进行重大资产出
售的议案》（三）《关
于公司发行股份购
买资产的议案》（四）
《关于<泰复实业
股份有限公司重大
资产出售及发行股
份购买资产暨关联
交易报告书（草案）
>及其摘要的议案》
（五）《关于签署附
生效条件的<资产
出售协议>的议案》
（六）《关于签署附
生效条件的<发行
股份购买资产协议
>的议案》（七）《关
于签署附生效条件
的<盈利预测补偿
协议>的议案》（八）
《关于提请股东大
会授权董事会办理
本次重大资产出售
及发行股份购买资
产相关事宜的议案》
（九）《关于本次交
易相关的审计报告、
盈利预测审核报告
与资产评估报告的
议案》
审议并通过了前述
九项议案
2012年 10月 13日
公告编号：
2012-040，请参见巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
60
邓玉林 7 2 5 0 0 否
刘银国 7 7 0 0 0 否
戴金煊 7 7 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事在公司在董事会专门委员会中为公司的发展提出建设性意见,公司重视并予以采纳.
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会下设审计委员会的履职情况
公司董事会下设的审计委员会由三名董事（刘银国先生、戴金煊先生、陆震虹女士）组成，其中独立董事二名（刘银
国先生、戴金煊先生），主任委员由会计专业人士（刘银国先生）担任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，认真履行职责，实施了对年度财务审计情况进行审查、公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。
1、会议召开情况
2012年4月18日，公司董事会审计委员会召开2012年第一次会议，会议应表决委员3名，实际表决委员3名，刘银国先
生、戴金煊先生、陆震虹女士出席会议。会议审议并同意以下议案：
（1）《关于向公司董事会提交公司2011年度财务报表的议案》
（2）《关于向公司董事会提交会计师事务所从事年度审计工作总结的议案》
（3）《关于聘请公司2012年度审计机构的议案》
2、2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整公司董事会专门委员会组成人员的议
案》，公司董事会审计委员会人员调整为王乐锦女士（独立董事）、刘长春先生、王爱女士（独立董事），由王乐锦女士担
任主任委员，新任审计委员会对公司2012年度财务报告的审计工作发表两次意见：
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所年审注
册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务
会计报表，并首次出具了书面审议意见。审计委员会认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了
合理的会计政策和恰当的会计估计，公司编制的财务会计报表真实反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和 2012年的
经营成果及现金流量，并同意以此财务报表为基础进行2012年度的财务审计工作。
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告
提交的时间进行了沟通和交流；审计委员会及时阅读审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，审计委员会与注册会计师
之间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定，审计委员会同意以
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
61
此财务报表为基础制作公司2012年度报告正文及摘要，以保证公司如期披露2012年年度报告。公司年审注册会计师出具初步
审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并再次形成书面审议意见。
董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、利润表、股东权益变动表
和现金流量表以及部分财务报表附注资料。董事会审计委员会对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业
会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议记录、公司相关账册及凭
证、以及对重大财务数据实施分析程序，审计委员会认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选
用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情
况及异常关联交易情况。
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委员会认为：保持原有的审议
意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有
关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司截止2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金
流量。
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照
新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。
审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。认为信永中和会计师事务所在为公司
审计2012年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基础上获取
了充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。
3、聘请2013年审计机构
审计委员会通过对现任会计师事务所的了解和与经办注册会计师及主要项目负责人员的访谈，认为：该所拥有专业的
审计团队和较强的技术支持力量，审计团队严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能力。审计委员会会议提议续聘
信永中和会计师事务所为公司2013年度外部审计机构，并同意将该议案提交公司董事会审议。
（二）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事（戴金煊先生、邓玉林先生、陆震虹女士）组成，其中独立董事二名
（戴金煊先生、邓玉林先生），主任委员由独立董事（戴金煊先生）担任。
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并对董事会负责。
2012年4月18日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议，依据有关规定，公司薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员2011年度薪酬情况汇总情况进行了认真审核（公司外部董事、监事未在公司领取报酬），
认为公司2011年年度报告中披露的高级管理人员薪酬客观真实。
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整公司董事会专门委员会组成人员的议案》，
公司董事会薪酬与考核委员会人员调整为陈志军先生（独立董事）、胡向东先生、王爱女士（独立董事），由陈志军先生担
任主任委员。
（三）董事会下设战略委员会的履职情况
公司董事会下设的战略委员会由五名董事（何宏满先生、周健先生、钟嘉良先生、陆震虹女士、邓玉林先生）组成，
其中独立董事一名（邓玉林先生），主任委员由公司董事长（何宏满先生）担任。
2012年4月18日，公司召开第七届董事会战略委员会2012年第一次会议，审议通过了《公司发展战略》和《公司2012
年度发展计划》。
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整公司董事会专门委员会组成人员的议案》，
公司董事会战略委员会人员调整为 胡向东先生、宋书爱先生、刘长春先生、郭长洲先生、陈志军先生（独立董事），由胡
向东先生担任主任委员。
（四）董事会下设提名委员会的履职情况
公司董事会下设的提名委员会由三名董事（邓玉林先生、刘银国先生、周健先生）组成，其中独立董事二名（邓玉林
先生、刘银国先生），主任委员由独立董事（邓玉林先生）担任。
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
62
2012年4月18日，公司召开第七届董事会提名委员会2012年第一次会议，审议通过了《关于暂不提名公司董事候选人
的议案》和《关于暂不提名经理人选的议案》, 董事会提名委员会结合公司当前实际情况，认为公司目前董事会规模及构成
较为合理，目前尚不必提名董事候选人, 认为公司目前经理人员规模及构成较为合理，目前尚不必提名经理人选。
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整公司董事会专门委员会组成人员的议案》，
公司董事会提名委员会人员调整为王爱女士（独立董事）、宋书爱先生、陈志军先生（独立董事），由王爱女士担任主任委
员。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，实现了业务独立、人员独立、资产完整、机构完
善、财务独立，控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务方面：公司的经营产品不存在与控股股东同业竞争的情形。
（二）人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
未在公司控股股东单位担任职务。
（三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产所有权划定其归属；不存在控股
股东占用上市公司资金、资产情况。
（四）机构方面：公司完全按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的有关规定设立股东大会、董事会、监
事会和经营管理层；公司法人治理结构完整，公司办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；设有自己独立的银行账户，
并依法独立纳税。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人
员绩效考核评价体系，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励，同时公司正在不断研究改进高
级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。公司高级管理人员的聘任符合法律、法规和《公司章程》等有关
规定。公司高级管理人员接受董事会考核、奖惩。公司对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况
和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和利润目标，对高级管理人员进行考核，并进行奖惩，公司正在进一步
完善绩效考评和激励机制。
泰复实业股份有限公司 2012年度报告全文
63
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司作为主板上市公司，2012 年依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》和安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，切实做好《企业内部控制基
本规范》实施工作，促进公司可持续发展，保障广大投资者的利益。目前公司内部控制建设工作正在依据重大资产重组工作
的进度进行调整和稳步进行中。
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等规定，健全
法人治理结构，完善内部控制体系的建设，进一步提公司高经营管理水平和风险防范能力。
公司实施内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，强化重大项目
管理、推动风险管理水平和重大风险防范能力的提高，促进公司健康发展。
公司内部控制建设从 2011 年 2 月开始，依据规定成立了公司内部控制工作小组，部署公司内控工作，制定内控建设工
作方案，并依据方案稳步进行内部控制建设工作，现已初步建立起一套符合公司实际情况的的内部控制制度和管理体系。
2012 年 7 月，公司筹划重大资产重组事宜，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》(财办会[2012]30 号)文件中特殊情况的规定，公司调整了内控建设计划，将内控建设、自我评价和审计时间顺延到重
大资产重组完成后的下一个会计年度年报披露时。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司已结合自身的实际情况建立了一套较为完整的内部控制制度，并能够得到有效执行。公司建立的
内部控制制度对防范风险、保障公司及广大股东利益起到了重要作用，在总体上体现了完整性、合理性和有效性。
公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规定，结合公司自身的实际情况制定
的，符合现代企业制度的要求，公司内部控制自我评价客观、真实，反映了目前公司内部控制的现状。
由于内部控制是一项长期而持续地系统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完善。2013 年
度，公司应根据实际资产重组进度情况，按照监管部门的要求，在重大资产重组工作完成后及时调整内部控制建设工作，不
断提高公司规范运作水平，促进公司健康快速发展。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据《会计法》《企业财务通则》《企业会计准则》等国家法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，公司依据上述文
件和《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对外提供和分析利用全
过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 05日
