                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制体系，建立健全内部管理和控
制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截止报告期期末，公司已形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，经公司自查，目前公司治理的实际情况与文件要求基本相符，与法律法规和监管机关的要求
不存在差异。具体如下： 
（一）公司的主要制度为：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会专门委员会实施细则》、《财务管理制度》、《重大投资决策制度》、《重大信息内部报
告制度》、《公司高级管理人员薪酬与考核制度》、《会计师事务所选聘制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披
露管理制度》、《对外担保管理规定》、《关联交易管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《财务会计相
关责任人管理制度》等制度。 
2012年4月18日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司重新修订了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《财务管理制度》，重新制定了《控股子公司管理制度》、《外部信息报送和
使用管理规定》、《董事会秘书工作制度》和《重大信息内部报告制度》。2013年3月，经公司第七届董事会第七次会议、
第七届监事会第七次会议和公司2012年度股东大会审议通过，公司重新修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《董事会专门委员会工作细则》、《监事会议事规则》和《总经理工作细则》并依法公告，公司的制度建设工作水平得到了
进一步的提升。 
（二）公司建立了董事会下属委员会，包括董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会及董事
会战略委员会，并相应建立了各委员会实施细则及《董事会审计委员会工作规程》，以保证公司治理结构的逐步完善。 
（三）目前公司法人治理结构情况为： 
1、股东和股东大会： 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，共召开股东大会四次，平等对待所有股东，充分行使股东的权利，保障所有股东特别
是中小股东平等地位，并聘请律师进行现场见证，保证了会议的合法性，维护广大股东的合法权益，截至本报告期期末，不
存在控股股东利于其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，公司的董事会、监事会和内部机构的经营活动独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》制定了规范的董
事会议事规则，确保董事会高效运作和科学决策。公司的各位董事了解作为董事的权利、义务和责任，熟悉有关法律、法规，
认真负责地出席董事会和股东大会。董事会的召开与议事均有完整的记录和提案、议案的档案备存。报告期内，公司共召开
董事会12次，董事会的决议均及时履行了信息披露的义务，并与2013年12月份成功实施了董事会的换届。 
4、监事与监事会： 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求，监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使
对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查，对重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。报
告期内，公司召开监事会8次，监事会的决议均及时履行了信息披露的义务，并于2013年12月份成功实施了监事会的换届。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
公司建立了《高级管理人员薪酬考核制度》，初步建立了绩效评价和激励约束机制，该制度有利于调动公司高级管理
人员的积极性，提高管理绩效，对进一步完善公司治理结构具有积极意义。 
6、公司信息披露合规、透明： 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，从制度上保证了公司真实、准确、完整、及时地履行信息披露工作，公司的信息披露均在指定媒体公
告，保证所有股东有平等的机会获得信息，确保公司信息披露工作遵循“公平、公正、公开”原则。 
7、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极
合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充分披露。 
（四）公司投资者关系管理 
报告期内，公司通过投资者热线、网络平台和现场交流等渠道与投资者进行了沟通和交流，使投资者能够及时了解公
司生产经营等各方面情况。 
(五)公司治理专项活动开展情况 
1、报告期内，公司完成了重大资产重组，经工商行政管理局核准，公司名称由原“泰复实业股份有限公司”变更为“山
东地矿股份有限公司”，公司正在建设网站，逐步建立自身宣传平台，下一步公司将结合自身治理制度的完善，进一步强化
网站信息披露工作，使投资者更加全面的了解上市公司的动态。 
2、公司将严格按照中国证监会、深交所及山东证监局对公司治理专项活动持续的要求，不断改进和完善公司治理水平，
增强公司规范运作意识，确保公司持续、健康、稳定发展。 
(六)内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人信息登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，
如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公
司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息知情人管理，公司于 2009年 10 月制订了《内幕信息及知情人登记管理制度》，2010 年 4 月重新修订，
并经公司第七届董事会第三次会议审议后通过。该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程,界定了内幕信息知情人范围，
建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告和重大重组筹划事项等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的
人员进行了严格管理，及时填报《内幕信息知情人员的登记表》和《重组进程备忘录》等，并按要求及时报备深交所及安徽
证监局。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
公司 2012 年年度股
东大会 
2013 年 03 月 27 日 
1、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》2、《关于
公司 2012 年度监事
会工作报告的议案》
3、《关于公司 2012
年度财务报告的议
案》4、《关于公司
2012 年年度报告正
文及摘要的议案》5、
《关于公司 2012 年
度利润分配预案的
议案》6、《关于公司
2013 年度日常关联
交易计划的议案》7、
《关于公司董事薪
酬的议案》8、《关于
聘请公司 2013 年审
计机构的议案》9、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》10、《关于修
订<董事会议事规
则>的议案》11、《关
于修订<董事会专
门委员会工作细
则>的议案》12、《关
于修订<监事会议
事规则>的议案》 
审议并通过了前述
十二项议案 
2013 年 03 月 27 日 
公告编号：
2013-030，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投资
者查阅。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 01 月 24 日 
1、《关于公司增加注
册资本的议案》2、
《关于变更公司经
营范围的议案》3、
《关于修改公司章
程的议案》4、《关于
改选公司董事的议
案》5、《关于更换会
计师事务所的议案》
6、《关于改选公司监
审议并通过了前述
七项议案 
2013 年 01 月 24 日 
公告编号：
2013-013，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投资
者查阅。 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
事的议案》 
公司 2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
《关于公司注册地
址迁移的议案》 
审议并通过了该项
议案 
2013 年 08 月 08 日 
公告编号：
2013-046，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投资
者查阅。 
公司 2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12 月 18 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》2、
《关于公司监事会
换届选举的议案》3、
《关于聘请公司内
部控制审计机构的
议案》4、《关于变更
公司名称的议案》5、
《关于修改<公司
章程>部分内容的
议案》 
审议并通过了前述
五项议案 
2013 年 12 月 18 日 
公告编号：
2013-065，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投资
者查阅。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘银国 1 1 0 0 0 否 
邓玉林 1 1 0 0 0 否 
戴金煊 1 1 0 0 0 否 
陈志军 11 11 0 0 0 否 
王爱 11 11 0 0 0 否 
王乐锦 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在公司在董事会专门委员会中为公司的发展提出建设性意见,公司重视并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，实施了对年度财务审计情况进行审查、公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。 
1、人员构成及变化 
公司第七届董事会下设的审计委员会由三名董事（刘银国先生、戴金煊先生、陆震虹女士）组成，其中独立董事二名（刘
银国先生、戴金煊先生），主任委员由会计专业人士（刘银国先生）担任。 
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，因重大资产重组完成，公司董事会进行了改选，审计委员会也随
之进行了改选，调整为由王乐锦女士、刘长春先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（王乐锦女士、王爱女士），主任委
员由会计专业人士（王乐锦女士）担任。 
2013年12月18日，公司董事会进行了换届选举，公司第八届董事会人员调整，公司第八届董事审计委员会组成人员也进
行了调整，调整为由王乐锦女士、侯新文先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（王乐锦女士、王爱女士），主任委员由
会计专业人士（王乐锦女士）担任。 
2、会议召开情况 
公司第七届董事会审计委员会2013第一次会议于2013年3月5日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼105室
召开。本次会议通知于2013年2月22日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名；独立董事王
乐锦女士、王爱女士及董事刘长春先生出席了本次会议。会议由王乐锦女士主持，符合有关法律、法规及《公司董事会审计
委员会实施细则》的规定。 
会议经投票表决，做出了以下决议： 
（1）审议同意向公司董事会提交公司2012年度会计报表。 
董事会审计委员会审阅了公司会计报表，认为公司会计报表在所有重大方面公允地反映了公司2012年度的财务状况、经
营成果和现金流量，会计报表真实准确完整。 
（2）审议同意向公司董事会提交会计师事务所从事年度审计工作的总结报告。 
董事会审计委员会认为，信永中和会计师事务所在为公司审计2012年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审
计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基础上获取了充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。 
（3）审议聘请公司2013年度审计机构的议案。 
公司董事会审计委员认为：信永中和会计师事务所具备证券业从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，
在为公司审计2012年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基
础上获取了充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。 
公司董事会审计委员会向公司董事会提议续聘信永中和会计师事务所为公司2013年度审计机构的决议，年度审计费用为
人民币40万元。 
2013年年报审计期间，公司第八届董事会审计委员会对公司2013年度财务报告进行了详细的审查，并对审计工作发表两
次意见： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所年审注册
会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会
计报表，并首次出具了书面审议意见。 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
审计委员会认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，
公司编制的财务会计报表真实反映了公司截至2013年12月31日的财务状况和 2013年的经营成果及现金流量，并同意以此财
务报表为基础进行2013年度的财务审计工作。  
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流；审计委员会及时阅读审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，审计委员会与注册会计师之
间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定，审计委员会同意以此
财务报表为基础制作公司2013年度报告正文及摘要，以保证公司如期披露2013年年度报告。公司年审注册会计师出具初步审
计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并再次形成书面审议意见。  
董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表、利润表、股东权益变动表和
现金流量表以及部分财务报表附注资料。董事会审计委员会对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会
计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。  
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议记录、公司相关账册及凭证、
以及对重大财务数据实施分析程序，审计委员会认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰
当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及
异常关联交易情况。  
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委员会认为：保持原有的审议意
见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关
财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司截止2013年12 月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量。  
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新
企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。  
审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。认为信永中和会计师事务所在为公司审
计2013年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基础上获取了
充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。 
3、聘请2014年审计机构 
审计委员会通过对现任会计师事务所的了解和与经办注册会计师及主要项目负责人员的访谈，认为：该所拥有专业的审
计团队和较强的技术支持力量，审计团队严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能力。审计委员会会议提议续聘信
永中和会计师事务所为公司2014年度外部审计机构，并同意将该议案提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并对董事会负责。 
1、人员构成及变化 
公司第七届董事会下设的薪酬与考核委员会由三名董事（戴金煊先生、邓玉林先生、陆震虹女士）组成，其中独立董事
二名（戴金煊先生、邓玉林先生），主任委员由独立董事（戴金煊先生）担任。 
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，因重大资产重组完成，公司董事会进行了改选，薪酬与考核委员
会已随之进行了改选，调整为由陈志军先生、胡向东先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（陈志军先生、王爱女士），
主任委员由陈志军先生担任。 
2013年12月18日，公司董事会进行了换届选举，公司第八届董事会人员调整，但公司第八届董事会薪酬与考核委员会组
成人员没有调整，仍为由陈志军先生、胡向东先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（陈志军先生、王爱女士），主任委
员由陈志军先生担任。 
2、会议召开情况 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议于2013年3月5日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训
楼105室召开。本次会议通知于2013年2月22日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名；独立
董事陈志军先生、王爱女士及董事长胡向东先生出席了本次会议。会议由陈志军先生主持，符合有关法律、法规及《公司董
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定。 
会议经投票表决，做出了以下决议： 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司2012年度报告中披露的薪酬进行了认真审核，认为公司2012年年度报告中披露的高
级管理人员薪酬客观真实。 
（三）董事会下设战略委员会的履职情况  
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行
研究并提出建议。 
1、人员构成及变化 
公司第七届董事会下设的战略委员会由五名董事（何宏满先生、周健先生、钟嘉良先生、陆震虹女士、邓玉林先生）组
成，其中独立董事一名（邓玉林先生），主任委员由公司董事长（何宏满先生）担任。 
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，因重大资产重组完成，公司董事会进行了改选，战略委员会也随
之进行了改选，调整为由胡向东先生、宋书爱先生、刘长春先生、郭长洲先生和陈志军先生组成，其中独立董事一名（陈志
军先生），主任委员由公司董事长胡向东先生担任。 
2013年12月18日，公司董事会进行了换届选举，公司第八届董事会人员调整，公司第八届董事会战略委员会组成人员也
进行了调整，调整为由胡向东先生、侯新文先生、万中杰先生、郭长洲先生和陈志军先生组成，其中独立董事一名（陈志军
先生），主任委员由公司董事长胡向东先生担任。 
2、会议召开情况 
公司第七届董事会战略委员会2013第一次会议于2013年3月5 日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼105室
召开。本次会议通知于2013年2月22日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事5名，实到董事5 名；董事胡向东
先生、宋书爱先生、刘长春先生、郭长洲先生及独立董事陈志军先生出席了本次会议。会议由胡向东先生主持，符合有关法
律、法规及《公司董事会战略委员会实施细则》的规定。 
会议经投票表决，通过了《公司发展战略》和公司《公司2013年度发展计划》。 
（四）董事会下设提名委员会的履职情况  
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准
和程序进行选择并提出建议。 
1、人员构成及变化 
公司第七届董事会下设的提名委员会由三名董事（邓玉林先生、刘银国先生、周健先生）组成，其中独立董事一名（邓
玉林先生），主任委员由独立董事（邓玉林先生）担任。 
2013年1月25日，公司召开第七届董事会第六次会议，因重大资产重组完成，公司董事会进行了改选，提名委员会也随
之进行了改选，调整为由王爱女士、宋书爱先生和陈志军先生组成，其中独立董事二名（王爱女士、陈志军先生），主任委
员由独立董事（王爱女士）担任。 
2013年12月18日，公司董事会进行了换届选举，公司第八届董事会人员调整，公司第八届董事会提名委员会组成人员也
进行了调整，调整为由王爱女士、万中杰先生和陈志军先生组成，其中独立董事二名（王爱女士、陈志军先生），主任委员
由独立董事（王爱女士）担任。 
2、会议召开情况 
公司第七届董事会提名委员会2013第一次会议于2013年3月5日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼105室
召开。本次会议通知于2013年2月22日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名；独立董事王
爱女士、陈志军先生及董事宋书爱先生出席了本次会议。会议由王爱女士主持，符合有关法律、法规及《公司董事会提名委
员会实施细则》的规定。 
会议经投票表决，做出了以下决议： 
（1）关于暂不提名董事候选人的议案。 
董事会提名委员会结合公司当前实际情况，认为公司目前董事会规模及构成较为合理，目前尚不必提名董事候选人。 
（2）关于暂不提名经理人选的议案。 
董事会提名委员会认为，公司目前经理人员规模及构成较为合理，目前尚不必提名经理人选。 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，实现了业务独立、人员独立、资产完整、机构完
善、财务独立，控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司的经营产品不存在与控股股东同业竞争的情形。 
（二）人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
未在公司控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产所有权划定其归属；不存在控股
股东占用上市公司资金、资产情况。 
（四）机构方面：公司完全按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的有关规定设立股东大会、董事会、监
事会和经营管理层；公司法人治理结构完整，公司办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；设有自己独立的银行账户，
并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人、控股股东及其一致行动人在重大资产重组中对避免同业竞争做出了承诺，该项承诺得到了严格的履行，
具体为： 
承诺人 承诺事项 承诺内容 
承诺时间/ 
承诺期限 
承诺履行情况 
山东省地矿
局、鲁地控
股、地矿测绘
院 
避免同业竞争 
1、协助并督促娄烦矿业在其取得生产经营性用地
使用权证6个月内开工建设选厂，同时协助并督促其在
新选厂开工建设日起1年内完成新选厂的竣工。新选厂
竣工后，承诺人将在新选厂正式投产之日起3个月内关
闭并清算娄烦申太选厂或将娄烦申太选厂转让给无关
联第三方； 
2、促使承诺人所控制的企事业单位对矿业类资产
进行梳理、培育、整合，在符合上市条件的前提下，
将莱州金盛矿业投资有限公司等优良矿业权资产择机
优先注入上市公司，以彻底消除与上市公司潜在的同
业竞争； 
3、促使承诺人所控制的企事业单位对矿业类资产
进行梳理、培育、整合，在相关矿业类资产获得国家
或者地方发改委的项目审核，具备建设条件之日起（具
体时间以获得国家或者地方发改委核准批文之日为
准），启动满足条件的矿业类资产注入上市公司的工
作。且在矿业类资产注入上市公司后，承诺人下属除
2012年9月26日 
 
长期有效 
截至目前，承诺人均严格
履行了承诺，山东省地矿
局、鲁地控股和地矿测绘
院无违背该承诺的情形 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
上市公司外的其他企事业单位不再从事与注入矿业类
资产所涉及矿产品种相同的矿产开发业务； 
4、承诺人将采取有效措施，并促使承诺人控制的
公司采取有效措施，不从事或参与包括铁矿石开采、
选矿、铁精粉销售在内的任何可能对上市公司主营业
务构成竞争的业务； 
5、如承诺人及其控制的除上市公司以外的公司未
来从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司主营
业务有竞争或可能有竞争，则承诺人及其控制的公司
将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市
公司。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人
员绩效考核评价体系，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励，同时公司正在不断研究改进高
级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。 
公司高级管理人员的聘任符合法律、法规和《公司章程》等有关规定。公司高级管理人员接受董事会考核、奖惩。公司
对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和
利润目标，对高级管理人员进行考核，并进行奖惩，公司正在进一步完善绩效考评和激励机制。 
                                         山东地矿股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为切实做好公司的内部控制规范实施工作，促进公司可持续发展，保障广大投资者的利益，公司按照内部控制规范实施
原则，依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和中国证监会的相关
要求，制订了公司内部控制规范实施工作方案，并于 2012年 3月 30 日在深圳证券交易所和巨潮资讯网网站公布后开始实施。  
2013 年 1 月，公司重大资产重组实施完成，主营业务由化工产品贸易转变为铁矿石开采、加工和铁精粉的销售，为适
应公司经营管理需要，依据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号
文）的规定，结合公司的实际情况，公司对 2012年 3月 30日公告的《内部控制规范实施工作方案》进行了修订，新《内部
控制规范实施工作方案》经公司第七届董事会 2013 年第一次临时董事会审议通过并公布后实施。 
为保障内部控制建设工作有效开展，公司成立了内部控制建设工作领导小组，下设内部控制建设办公室。公司董事长胡
向东先生为领导小组组长，总经理郭长洲先生、监事会主席王传进先生、副总经理兼财务总监李清华先生为副组长，公司各
职能部门负责人及徐楼矿业、娄烦矿业负责人为组员，董事会授权公司审计与法务部负责内部控制评价的具体组织实施工作。
依据制定的内部控制建设方案和工作计划，公司积极开展、认真落实内部控制建设工作。 
公司加强内控工作人员的培养，积极开展与先进单位的业务交流，提高内控工作人员的专业胜任能力。公司邀请业内内
控风险管理专家开展内控实务培训，同时在公司及子公司内部举办内部控制建设培训班，全体员工均得到了不同程度的培训，
通过系统的学习和交流，各层级管理人员的内控意识得到了加强，对内部控制的认识和理解也得到了深化，公司聘请信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，对公司 2013 年内部控制建设的情况进行了审计。 
公司实施内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，强化重大项目
管理、推动风险管理水平和重大风险防范能力的提高，促进公司健康发展。报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等规定，健全法人治理结构，完善内部控制体系的建设，进一步提
升了公司经营管理水平和风险防范能力。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已结合自身的实际情况建立了一套较为完整的内部控制制度，并能够得到有效执行，公司建立的
内部控制制度对防范风险、保障公司及广大股东利益起到了重要作用，在总体上体现了完整性、合理性和有效性。  
公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规定，结合公司自身的实际情况制定
的，符合现代企业制度的要求，公司内部控制自我评价客观、真实，反映了目前公司内部控制的现状。建立健全并有效实施
内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》和国家有关法律法规，并结合公司的实际情况建立了内
部会计管理体系，董事会审计委员会和独立董事依据公司《审计委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等规定，积极履行
职责，充分发挥了监督作用，公司财务内控制度的设计和运行，能保证公司提供的财务报告真实、准确、完整。公司依据上
述文件和《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对外提供和分析利
用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整。 
