山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司严格依据《公司章程》和相关规定制定年度现金分红政策，重视对投资者的回报，充分保护中小投资的合法权
益。 
2、根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关政策的通知》 （证监发[2012]37号）和相关法律法
规及山东证监局的要求，上市公司应明确现金分红政策，在公司章程中明确规定现金分红条件、最低分红比例或金额、决策
程序等，健全分红决策机制，完善分红监督约束机制。报告期内，公司于2016年9月9日召开的第八届董事会第八次会议和于
2016年9月27日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》和《关于公司未来股东分红回报
规划（2017-2019）的议案》，公司对《章程》中的利润分配政策和决策程序进行了修订，进一步明确公司对股东的合理投
资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营及利润分配进行监督。 
3、报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行了已制订的利润分配方案，经董事会、监事会和股东大会审议通
过并经独立董事认可，公司2016年度未达到利润分配条件，不进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
鉴于公司2014年、2015年、2016年实现的净利润不足以弥补以前年度亏损，公司累计可供分配的利润为负值，母公司财
务报表未分配利润为负值，经公司董事会和股东大会审议，公司2014、2015、2016年度均不进行利润分配。 
鉴于公司2012年度重大资产重组2015年度业绩承诺未完成，经公司持股10%以上股东丰原集团提请，公司于2016年6月
13日召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于以资本公积金转增股本进行2015年度股份补偿的议案》，决议以资
本公积金转增股本方式进行2015年度利润承诺股份补偿，补偿股份总数为38,221,821股，公司向除2012年重大资产重组发行
对象以外的其他股东定向转增38,221,821股进行利润承诺股份补偿。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2016 年 0.00 -193,558,162.10 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 97,366,152.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -31,274,187.82 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
山东地矿集
团有限公司;
山东省地矿
测绘院（股份
限售承诺） 
股份限售承
诺 
本次交易完
成后，其本次
交易中取得
的泰复实业
股份自上市
之日起三十
六个月内不
转让，之后按
照中国证监
会及深圳证
券交易所的
有关规定执
行。 
2012 年 09 月
26 日 
2013 年 1 月
17 日-2016 年
1 月 16 日 
截至目前，承
诺人均严格
履行了承诺，
无违背该承
诺的情形。 
山东华源创
业投资有限
公司;北京正
润创业投资
有限责任公
司;山东地利
投资有限公
司;山东省国
股份限售承
诺 
其在本次交
易中取得的
泰复实业股
份自上市之
日起十二个
月内不转让，
之后按照中
国证监会及
2012 年 09 月
26 日 
2013 年 1 月
17 日-2014 年
1 月 16 日 
截至目前，承
诺人均严格
履行了承诺，
无违背该承
诺的情形。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
有资产投资
控股有限公
司;褚志邦（股
份限售承诺 
深圳证券交
易所的有关
规定执行。 
北京宝德瑞
创业投资有
限责任公司
（股份限售
承诺） 
股份限售承
诺 
如其在本次
交易中取得
的泰复实业
股票登记至
其证券账户
之日，其持续
拥有拟购买
资产权益的
时间不足十
二个月的，则
其在本次交
易中取得的
泰复实业股
票自上市之
日起三十六
个月内不上
市交易或转
让；如其在本
次交易中取
得的泰复实
业股票登记
至其证券账
户之日，其持
续拥有拟购
买资产权益
的时间超过
十二个月的，
则其在本次
交易取得的
泰复实业股
票自上市之
日起十二个
月内不上市
交易或转让，
之后按照中
国证监会及
深圳证券交
易所的有关
规定执行。 
2012 年 09 月
26 日 
2013 年 1 月
17 日-2014 年
1 月 16 日 
截至目前，承
诺人均严格
履行了承诺，
无违背该承
诺的情形。 
山东地矿集 业绩承诺及 1、本次重大 2012 年 09 月 2013 年 1 月 1、公司 2013
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
团有限公司;
山东省地矿
测绘院;山东
华源创业投
资有限公司;
北京正润创
业投资有限
责任公司;北
京宝德瑞创
业投资有限
责任公司;山
东地利投资
有限公司;山
东省国有资
产投资控股
有限公司;褚
志邦（业绩承
诺及补偿安
排） 
补偿安排 资产重组完
成后，若拟购
买资产在
2013-2015 三
个会计年度
截至当期期
末累积的扣
除非经常性
损益后的实
际净利润数
额，未能达到
发行对象承
诺的截至当
期期末累积
净利润数额，
发行对象应
进行补偿。2、
发行对象承
诺，如发行对
象利润补偿
义务产生时，
发行对象所
持泰复实业
股份数不足
以补偿盈利
专项审核意
见所确定净
利润差额时，
发行对象将
在补偿义务
发生之日起
10 日内，从证
券交易市场
购买相应数
额的泰复实
业股份弥补
不足部分，并
由泰复实业
依照《盈利预
测补偿协议》
进行回购。 
26 日 17 日-2016 年
6 月 30 日 
年的利润承
诺已经完成；
2、公司 2014
年利润承诺
未完成，山东
地矿集团有
限公司、山东
省地矿测绘
院、北京正润
创业投资有
限责任公司、
山东省国有
资产投资控
股有限公司
已完成业绩
承诺股份补
偿；山东华源
创业投资有
限公司、北京
宝德瑞创业
投资有限责
任公司;山东
地利投资有
限公司、褚志
邦尚未履行
承诺补偿相
应股份。3、
公司 2015 年
利润承诺未
完成，公司于
2016 年 6 月
13 日召开
2016 年第二
次临时股东
大会，审议通
过了《关于以
资本金转增
股本进行
2015 年度股
份补偿的议
案》，公司
2015 年度利
润补偿采用
资本公积金
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
定向转增股
本方式实施。
2017 年 4 月
24 日，相关股
份补偿工作
已完成。 
山东地矿集
团有限公司;
山东省地矿
测绘院;山东
省地质矿产
勘查开发局
（关于同业
竞争、关联交
易、资金占用
方面的承诺） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺：1、协助
并督促娄烦
矿业在其取
得生产经营
性用地使用
权证 6 个月内
开工建设选
厂，同时协助
并督促其在
新选厂开工
建设日起 1 年
内完成新选
厂的竣工。新
选厂竣工后，
承诺人将在
新选厂正式
投产之日起 3
个月内关闭
并清算娄烦
申太选厂或
将娄烦申太
选厂转让给
无关联第三
方；2、促使
承诺人所控
制的企事业
单位对矿业
类资产进行
梳理、培育、
整合，在符合
上市条件的
前提下，将莱
州金盛矿业
投资有限公
司等优良矿
业权资产择
2012 年 09 月
26 日 
长期 
截至目前，承
诺人均严格
履行了承诺，
无违背该承
诺的情形。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
机优先注入
上市公司，以
彻底消除与
上市公司潜
在的同业竞
争；3、促使
承诺人所控
制的企事业
单位对矿业
类资产进行
梳理、培育、
整合，在相关
矿业类资产
获得国家或
者地方发改
委的项目审
核，具备建设
条件之日起
（具体时间
以获得国家
或者地方发
改委核准批
文之日为
准），启动满
足条件的矿
业类资产注
入上市公司
的工作。且在
矿业类资产
注入上市公
司后，承诺人
下属除上市
公司外的其
他企事业单
位不再从事
与注入矿业
类资产所涉
及矿产品种
相同的矿产
开发业务；4、
承诺人将采
取有效措施，
并促使承诺
人控制的公
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
司采取有效
措施，不从事
或参与包括
铁矿石开采、
选矿、铁精粉
销售在内的
任何可能对
上市公司主
营业务构成
竞争的业务；
5、如承诺人
及其控制的
除上市公司
以外的公司
未来从任何
第三者获得
的任何商业
机会与上市
公司主营业
务有竞争或
可能有竞争，
则承诺人及
其控制的公
司将立即通
知上市公司，
并尽力将该
商业机会给
予上市公司。
关于减少和
规范关联交
易的承诺：1、
承诺人将继
续严格按照
《公司法》等
法律、法规、
规章等规范
性文件的要
求以及上市
公司《公司章
程》的有关规
定，行使股东
权利或者敦
促董事依法
行使董事权
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
利，在股东大
会以及董事
会对有关涉
及承诺人事
项的关联交
易进行表决
时，履行回避
表决的义务。
2、承诺人及
下属其他企
业与上市公
司之间将尽
量减少关联
交易。在进行
确有必要且
无法规避的
关联交易时，
保证按市场
化原则和公
允价格进行
公平操作，并
按相关法律、
法规、规章等
规范性文件
的规定履行
交易程序及
信息披露义
务。保证不通
过关联交易
损害上市公
司及其他股
东的合法权
益。 
山东地矿集
团有限公司;
山东省地矿
测绘院;山东
省地质矿产
勘查开发局
（其他承诺） 
其他承诺 
对上市公司
“五分开”的承
诺：保证上市
公司“人员独
立、资产独立
完整、财务独
立、机构独
立、业务独
立”。 
2012 年 09 月
26 日 
长期 
截至目前，承
诺人均严格
履行了承诺，
无违背该承
诺的情形。 
山东地矿集
团有限公司
其他承诺 
1、截至评估
基准日，除重
2012 年 09 月 长期 
1、徐楼矿业
的房产证已
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（其他承诺） 组报告书中
已披露的未
办理权证的
房屋及土地
（未取得权
证的房屋的
评估值合计
为 74.07 万
元，占拟购买
资产总评估
值 180,499.78
万元的
0.04%）外，
拟购买资产
均已取得必
要的权属证
书；2、承诺
人将全力协
助并督促娄
烦矿业和徐
楼矿业办理
取得下述土
地及房产权
证，并保证于
本次交易完
成后 6 个月内
完成相关手
续的办理；3、
在办理上述
土地或房产
权证的过程
中，娄烦矿业
或徐楼矿业
如因无法正
常使用上述
土地或房产
而产生的实
际损失（承诺
所指实际损
失，系扣除重
组交易各方
已按《盈利预
测补偿协议》
补偿部分后
26 日 办理完毕；2、
娄烦矿业的
生产经营用
地已纳入娄
烦县总体用
地规划，征地
方案也已通
过山西省国
土厅的评审
会，娄烦矿业
已聘请具有
资质的中介
机构出具了
《勘界报告》
《土地评估
报告》，娄烦
县建设局出
具了《选址意
见书》和《规
划条件通知
书》，娄烦县
国土局内审
会材料已准
备完毕，等待
娄烦县国土
局和政府的
审查。目前娄
烦矿业正在
申请当地乡、
村政府共同
协调，就土地
出让及补偿
款、协议签署
等问题进行
协商。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
给拟购买资
产产生的损
失），由承诺
人以现金方
式承担全额
赔偿或补偿
责任；4、若
娄烦矿业或
徐楼矿业在
办理上述土
地或房产权
证的过程中，
支付了本次
重大资产重
组评估过程
中未预计的
与土地或房
产权证办理
相关的费用，
该等费用将
由承诺人承
担，并以现金
方式向娄烦
矿业或徐楼
矿业进行补
偿；5、若娄
烦矿业或徐
楼矿业未能
在本次交易
完成后 6 个月
内完成上述
土地或房产
的权证办理，
由此而给上
市公司带来
的实际损失
将由承诺人
以现金方式
承担全额赔
偿或补偿责
任。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毕强、王萍 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因内部控制审计需要，聘用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期间
共支付审计费用50万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就 2012年重大
资产重组部分发行
对象未能在规定期
限内在证券交易市
场购回应赠送股份
不足部分一案，向
山东省高级人民法
院提起民事诉讼 
45,369.61 否 已判决 
2016 年 3 月 29
日，公司收到山
东省高级人民法
院的《民事判决
书》，山东省高级
人民法院判决山
东地利投资有限
公司、山东华源
创业投资有限公
司、北京宝德瑞
创业投资有限责
任公司和褚志邦
依法履行股份赠
与义务。2017 年
1 月 10 日，公司
收到最高人民法
院的《民事判决
处于公告送达
判决书阶段，尚
未执行。 
2017 年 01 月
11 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《关于收到
最高人民法
院民事判决
书的公告》
（公告编号：
2017-004） 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
书》，依法判定驳
回上诉，维持原
判。该判决为终
审判决。本次诉
讼为公司依据
《泰复实业股份
有限公司盈利预
测补偿协议》约
定而对相关股东
进行的诉讼，对
公司本期利润和
后期利润的无重
大影响 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
鲁地投资
（上海）
有限公司 
受同一
母公司
及最终
控制方
控制的
其他企
销售商
品 
销售铁
精粉 
根据市
场行情
定价 
455.72
元/吨 
270.37 
100.00
% 
270.37 否 
银行转
款 
455.72
元/吨 
  
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
业 
鲁地投资
（上海）
有限公司 
受同一
母公司
及最终
控制方
控制的
其他企
业 
采购商
品 
采购胶
料 
根据市
场行情
定价 
15.68 元
/公斤 
295.63 
100.00
% 
295.63 否 
银行转
款 
15.68 元
/公斤 
  
合计 -- -- 566 -- 566 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
公司的关联交易公平合理，交易价格均按照市场价格制定，不存在与市场参考价格差
异过大的问题。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
山东地矿民间
资本管理有限
公司 
受同一母公
司及最终控
制方控制的
借款 0 32.34 0 7.96% 32.34 3,000 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
其他企业 
山东地矿租赁
有限公司 
受同一母公
司及最终控
制方控制的
其他企业 
借款 0 25,000 0 7.00% 82.64 25,000 
山东地矿租赁
有限公司 
受同一母公
司及最终控
制方控制的
其他企业 
融资租赁 12,746.31 0 4,916.47 6.05% 677.58 7,847.84 
山东地矿集团
有限公司 
控股股东 借款 29,000 8,000 0 6.77% 2,060.69 37,000 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2015年7月16日，公司召开第八届董事会2015年第五次临时会议，审议通过了《关于全资子公司签订<委托管理协议>的
议案》，公司全资子公司山东鲁地矿业投资有限公司（以下简称“鲁地投资”）与标的公司山东泰德新能源有限公司和其股东
迟少留、蒿玲玲（委托方）及担保方济南开发区星火科学技术研究院签署了《委托管理协议》，迟少留先生将其持有的标的
公司的80%股权委托给鲁地投资管理，同时委托方授权鲁地投资对标的公司实施整体委托经营管理，公司同日发布《关于全
资子公司签订委托管理协议的公告》(公告详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号 2015-048）。 
2015年8月5日，鲁地投资与泰德新能源股东迟少留、蒿玲玲及担保方济南开发区星火科学技术研究院签署了《<委托管
理协议>变更协议》, 《委托管理协议》部分条款发生变更。2015年8月7日，公司召开第八届董事会2015年第六次临时会议，
审议通过了《关于变更<委托管理协议>部分条款的议案》，公司同日发布《关于<委托管理协议>部分条款变更及补充信息
的公告》(公告详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号 2014-050）。 
2015年8月7日，公司召开第八届董事会2015年第六次临时会议，审议通过了《关于全资子公司签订＜委托管理协议＞的
议案》，公司全资子公司鲁地投资与标的公司漳浦县黄龙建设投资有限公司（以下简称：黄龙建投）、其股东许美丽、陈敦
煌、漳浦县中润建材有限公司、漳浦县龙湖建材经营部及担保方万新控股集团有限公司签署《委托管理协议》，许美丽、陈
敦煌、漳浦县中润建材有限公司、漳浦县龙湖建材经营部将其合计持有的黄龙建投100%股权委托给鲁地投资管理。公司同
日发布《关于全资子公司签订委托管理协议的公告》(公告详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编
号 2015-063）。2017年1月16日，鉴于标的公司黄龙建投股东之一漳浦县中润建材有限公司 将其持有的黄龙建投6.75%股权
转让给黄龙建投股东之一漳浦县龙湖建材经营 部，鲁地投资与黄龙建投股东许美丽、陈敦煌、漳浦县龙湖建材经营部及担
保方万新控股集团有限公司签署《委托管理协议之补充协议》（具体情况详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司同日
公告，公告编号：2017-006）。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2015年10月10日，公司召开第八届董事会2015年第九次临时会议，审议通过了《关于全资子公司签订委托管理协议的议
案》，公司全资子公司鲁地投资与标的公司山东让古戎资产管理有限公司、其股东济南宝源投资咨询有限责任公司及担保方
山东润为投资咨询有限公司签署《委托管理协议》，济南宝源投资咨询有限责任公司将其持有的山东让古戎资产管理有限公
司100%股权委托给鲁地投资管理。公司同日发布《关于全资子公司签订委托管理协议的公告》(公告详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号 2015-073）。 
2016年9月21日，公司召开第八届董事会2016年第五次临时会议，审议通过了《关于全资子公司签订委托管理协议的议
案》，公司全资子公司鲁地投资与标的公司济南格利特科技有限公司、其股东杨洪民、张红侠签署《委托管理协议》，杨洪
民将其持有的济南格利特60%股权委托给鲁地投资管理，同时委托方授权鲁地投资对标的公司实施整体委托经营管理。公司
同日发布《关于全资子公司签订委托管理协议的公告》(公告详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告
编号 2016-093）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
迟少留、蒿
玲玲 
山东鲁地
矿业投资
有限公司 
山东泰德
新能源有
限公司 
1,200 
2015 年 07
月 16 日 
2018 年 07
月 16 日 
3,161.3 
托管后经
审计实现
归属净利
润 
纳入本期
合并利润 
否 无 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
2016年8月22日,公司召开第八届董事会2016年第三次临时会议，审议通过了《关于将子公司娄烦县鲁地矿业有限公司对
外承包经营的议案》和《关于将子公司芜湖太平矿业有限责任公司对外承包经营的议案》，同意将子公司娄烦县鲁地矿业有
限公司对外承包给鸿基建设工程有限公司经营，承包期限三年，经营承包费采取固定费用的方式，承包方按年度支付承包费
用130万元；将子公司芜湖太平矿业有限责任公司对外承包给陕西德源矿业投资有限公司经营，承包期限三年，经营承包费
采取固定费用的方式，承包方按年度支付承包费用70万元。(详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告
编号 2016-076、2016-077）。 
2017年4月19日，公司召开第九届董事会2017年第二次临时会议，审议通过了《关于解除子公司娄烦县鲁地矿业有限公
司对外承包经营合同的议案》和《关于解除子公司芜湖太平矿业有限责任公司对外承包经营合同的议案》，同意公司和承包
方签署《解除合同协议书》（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司同日公告，公告编号 2017-028、2016-029）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年6月1日，公司全资子公司淮北徐楼矿业有限公司用账面净值为156,051,770.07元的铁矿采选设备与山东地矿租赁
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
有限公司开展融资租赁业务，融资总金额为人民币1.5亿元，融资期限为租赁款项支付之日起3年，采用等额本息，按季期末
还款的租金支付方式。 山东地矿租赁有限公司为公司的关联法人，徐楼矿业与山东地矿租赁有限公司开展的融资租赁业务
构成关联交易，具体审议程序为： 
公司于2015年1月27日召开第八届董事会2015年第一次临时会议，审议通过了《关于全资子公司开展融资租赁业务暨关
联交易的议案》，关联董事回避表决，其他4名董事一致同意本次关联交易议案，公司独立董事对上述关联交易事项出具了
事前认可意见，并在董事会上发表了独立意见（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号：
2015-002）。 
公司于2015年2月12日召开2015年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于全资子公司开展融资租赁业务暨关联交易
的议案》（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号：2015-012）。 
2015年5月12日公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于变更关联交易主体的议案》为加快上述融资租赁
业务的进度，淮北徐楼矿业有限公司将本次融资租赁业务的交易主体由鲁地（天津）国际融资租赁有限公司变更为山东地矿
租赁有限公司，其他交易条款均无变化。（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号2015-029）。  
公司于2015年5月28日召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更关联交易主体的议案》（详见巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn 公司同日公告，公告编号2015-036）。 
2015年6月1日，淮北徐楼矿业有限公司与山东地矿租赁有限公司签订《融资租赁合同》，合同期限3年，截止报告期末
尚未到期。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
淮北徐楼矿业有限公
司 
2015 年 02
月 12 日 
15,000 2015 年 06 月 01 日 7,847.84 连带责任保证 3 年 否 否 
山东鲁地矿业投资有
限公司 
2016 年 02
月 02 日 
130,000 2016 年 01 月 22 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
山东地矿股份有限公
司 
2016 年 02
月 02 日 
30,000 2016 年 02 月 19 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 06 月 30 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 05 月 25 日 5,500 连带责任保证 3 年 否 否 
山东鲁地矿业投资有
限公司 
2016 年 02
月 02 日 
130,000 2016 年 06 月 17 日 15,000 连带责任保证 6 个月 是 否 
山东地矿股份有限公
司 
2016 年 02
月 02 日 
30,000 2016 年 08 月 26 日 10,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东鲁地矿业投资有
限公司 
2016 年 02
月 02 日 
130,000 2016 年 07 月 18 日 3,000 连带责任保证 6 个月 是 否 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 09 月 08 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 09 月 09 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 09 月 09 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东地矿慧通特种轮
胎有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
22,000 2016 年 09 月 12 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
滨州市力之源生物科
技有限公司 
2016 年 06
月 13 日 
10,000 2016 年 07 月 14 日 3,000 连带责任保证 1 年 否 否 
滨州市力之源生物科
技有限公司 
2016 年 06
月 13 日 
10,000 2016 年 07 月 22 日 6,000 连带责任保证 3 年 否 否 
滨州市力之源生物科
技有限公司 
2016 年 06
月 13 日 
10,000 2016 年 08 月 11 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东宝利甾体生物科
技有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
13,000 2016 年 07 月 14 日 3,000 连带责任保证 1 年 否 否 
山东宝利甾体生物科
技有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
13,000 2016 年 07 月 22 日 5,000 连带责任保证 3 年 否 否 
山东宝利甾体生物科
技有限公司 
2016 年 02
月 02 日 
13,000 2016 年 12 月 15 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
山东鲁地矿业投资有
限公司 
2016 年 02
月 02 日 
130,000 2016 年 01 月 18 日 6,500 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
225,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
51,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
240,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
58,847.84 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
芜湖太平矿业有限责
任公司 
2015 年 04
月 24 日 
10,000 
2015 年 06 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证;抵押 
2 年 是 否 
芜湖太平矿业有限责
任公司 
2015 年 04
月 24 日 
10,000 
2015 年 07 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证;抵押 
2 年 是 否 
芜湖太平矿业有限责
任公司 
2014 年 04
月 24 日 
12,000 
2014 年 06 月 04
日 
4,000 
连带责任保
证 
3 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
28,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
231,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
51,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
268,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
58,847.84 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 62.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
6,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 1,205.24 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,705.24 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家注重环境保护
的趋势，向社会提供高品质的产品，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，
实现公司与员工、社会、环境的健康和谐发展。 
     1、股东权益保护：公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法 人治理结构，
建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平， 提高公司效益，切实保障全体
股东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公 司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要
求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性 出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司修订《公司章程》，制订了连续、稳定的利润分配政策。 
2、职工权益保护：公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，办理社会保险，
为员工缴纳住房公积金，提供健康、安全的生产环境，切实维护员工的切身和合法利益；公司建立了合理的薪酬福利体系和
科学完善的绩效管理体系及系统的培训计划，为员工提供了更多的发展通道，提高了员工的积极性和创造性。 
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信。公司严格按照国家法律规定，严格监控
和防范商业贿赂，各项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。 
4、积极从事公益事业：公司致力于承担社会责任，在社会中尽到道德责任和慈善责任，在力所能及的范围内积极参加
公益活动。报告期内，公司组织开展“全民健康促进工程-健康中国公益万里行走进西藏”活动，向西藏自治区和喀则市捐献
了价值300万的医疗设备和医疗检测车辆；芜湖矿业向长江一线抗洪抢险的民众赠送日常生活物资近3万元；徐楼矿业向百善
镇困难家庭增送学习用品和生活必需品2万余元；建联中药为济南环卫工人配送防暑降温物品，开展“夏送清凉活动”；宝利
甾体到滨州市高新区消防大队进行慰问，赠送慰问物品2万余元。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年2月2日召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司申请发行超短期融资券的议案》，同
意公司发行超短期融资券，发行规模不超过15亿人民币。(详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司同日公告，公告编号：
2016-002) 
2、重大资产重组2015年度利润承诺股份补偿暨资本公积金定向转增股本事宜 
公司于2016年4月28日发布2015年年度报告，鉴于公司2015年度利润承诺未能足额完成，发行对象需对其他股东再次进
行补偿股份。  
截止2015年12月31日，公司2012年重大资产重组补偿期限届满。依据《盈利预测补偿协议》，公司已聘请会计师事务所
和评估师事务所依据《盈利预测补偿协议》规定对购买资产进行减值测试。截止2015年12月31日，本次重组注入资产扣除补
偿期限内的股东增资、减资、接受赠与以及利润分配对资产评估的影响数后为186,931.37万元，并购标的公司作价180,499.78
万元，未发生减值。 
2016年5月25日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于回购公司重大资产重组购入资产未完成业绩承
诺应补偿股份的议案》和《关于赠与公司重大资产重组购入资产未完成业绩承诺应补偿股份的议案》，并同时将上述议案提
交公司2016年第二次临时股东大会审议。  
2016年5月26日，公司董事会收到公司持股3%以上股东安徽丰原集团有限公司提交的《关于向山东地矿股份有限公司
2016年第二次临时股东大会提交临时议案的函》，为了及时得到补偿股份，避免法律诉讼带来的不确定性，安徽丰原集团有
限公司提出《关于以资本公积金转增股本进行2015年度股份补偿的议案》，并要求提交公司2016年第二次临时股东大会一并
审议。公司董事会经审核后将上述临时提案提交公司2016年第二次临时股东大会审议。 
2016年6月13日，公司召开2016年第二次临时股东大会，《关于回购公司重大资产重组购入资产未完成业绩承诺应补偿
股份的议案》和《关于赠与公司重大资产重组购入资产未完成业绩承诺应补偿股份的议案》被本次股东大会否决，《关于以
资本公积金转增股本进行2015年度股份补偿的议案》获得了通过，公司重大资产重组利润承诺2015年度股份补偿将采用资本
公积金定向转增股本方式。经公司申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司已于2017年4月24日实施完成公司重大
资产重组2015年度利润承诺股份补偿暨资本公积金定向转增股本事宜，公司同日发布了《关于公司重大资产重组2015年度利
润承诺股份补偿暨资本公积金定向转增股本实施完成的公告》（公告编号：2017-030）。 
3、2016年度重大资产重组工作 
公司因筹划购买资产事宜，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2016年3月14日（周一）开市起停牌，公司发布了《关
于筹划重大事项停牌的公告》（公告编号：2016-014）。 
公司确认本次筹划的资产购买事宜为重大资产重组事项，经公司申请，公司股票自2016年3月21日（周一）开市起继续
停牌，公司发布了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号：2016-015）。公司本次筹划的重大资产重组交易对手为控股
股东山东地矿集团有限公司的下属公司莱州鸿昇矿业投资有限公司，公司筹划的本次重大资产重组的主要内容确定为向莱州
鸿昇矿业投资有限公司发行股份购买其持有的莱州金盛矿业投资有限公司100%股权，同时募集配套资金。 
2016年9月9日，公司召开第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于逐项审议山东地矿股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及相关议案，同意公司向莱州鸿昇矿业投资有限公司发行股份购买其持有的莱州
金盛矿业投资有限公司100%股权，并拟向6名投资者配套募集资金。具体详见本公司披露于《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告的《山东地矿股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关信息披露文件。 
2016年9月27日，公司召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于逐项审议山东地矿股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及相关议案。 
2016年10月11日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162888号），认为本次重大资
产重组相关申报材料齐全，符合法定形式，予以受理。公司同日发布了《关于收到中国证监会行政许可受理通知书的公告》
（公告编号：2016-102）。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2016年11月3日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（162888号），就
相关问题需公司做出书面说明和解释。公司同日发布了《关于收到中国证监会行政许可项目一次反馈意见通知书的公告》（公
告编号：2016-107）。 
公司收到《反馈意见》后，积极会同中介机构就反馈意见中所提出的相关问题逐项进行了详细的研究和讨论。目前，就
《反馈意见》所列问题进行落实和答复的工作已取得一定进展，但仍需一定的时间继续完善，无法按期完成。2016年12月12
日，公司向中国证监会提交了《山东地矿股份有限公司关于发行股份购买资产申请文件反馈意见延期回复的申请》，并于同
日发布《关于延期回复中国证监会行政许可项目一次反馈意见的公告》（公告编号：2016-108）。 
4、行业分类变更 
公司2015年度报告披露后，公司2015年度主营业务收入、主营业务成本和营业利润等财务指标均发生了根本性的变化，
公司已逐步转型为多板块协作、多元化运作的集团式管理的上市公司。 
根据2015年年度报告披露后主营业务所属行业变化的实际情况，按照中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引》
等相关规定，公司向中国上市公司协会递交了行业类别变更申请。经中国上市公司协会核准，并根据中国证券监督管理委员
会发布的《2016年2季度上市公司行业分类结果》，公司所属行业分类具体情况作如下变更：原行业分类：B08 黑色金属矿
采选业，变更后的行业分类：S90综合类。(详见公司2016年7月27日发布于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于公司所
属行业分类变更的公告》，公告编号：2016-069) 
5、公司股东持有公司股权被司法拍卖 
在山东省宁阳县人民法院执行白爱莲等411人与山东华源民间借贷纠纷案件中，因被执行人山东华源未依法履行生效民
事调解书确定的义务，宁阳县法院裁定依法拍卖山东华源持有的17,803,126股山东地矿股票，公司对上述拍卖行为表示不服，
向山东省宁阳县人民法院提出书面异议，公司于2016年10月10日收到山东省宁阳县人民法院出具的裁定书，驳回公司的异议
请求，公司同日向山东省泰安市中级人民法院申请复议。详细情况请参见公司于2016年9月1日披露的《关于公司股东持有公
司股权将被司法拍卖的提示性公告》（公告编号：2016-080）及10月10日披露的《关于收到山东省宁阳县人民法院执行裁定
书的公告》（公告编号：2016-101）。 
2016年11月2日，公司收到山东省宁阳县人民法院送达的中国证券登记结算有限责任公 司出具的《证券过户登记确认
书》，此次被拍卖的17,803,126股山东地矿股票分别于2016年10月21日和2016年10月24日完成过户，详细情况请参见公司于
2016年11月2日披露的《关于公司股东持有公司股权司法拍卖完成过户的公告》（公告编号：2016-106）。 
2017年1月25日，公司收到山东省泰安市中级人民法院送达的执行裁定书（2017）鲁09执复2号，驳回公司提出的复议请
求，该裁定为终审裁定。详细情况请参见公司于2017年1月26日披露的《关于收到山东省泰安市中级人民法院执行裁定书的
公告》（公告编号：2017-013）。 
6、2016年12月26日，公司与山东迈尔医疗科技有限公司签署了《战略合作协议》，双方将发挥各自优势，拟在日照开
展大健康医疗基地建设，逐步探讨在医疗领域的投资合作。详细情况请参见公司于同日披露的《关于签署战略合作协议的公
告》（公告编号：2016-109）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司全资子公司山东鲁地矿业投资有限公司受托管理济南格利特科技有限公司60%股权同时对其实施整
体委托经营管理。（公司已发布相关公告，具体情况详见本章“托管情况”及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）； 
2、报告期内，公司子公司娄烦县鲁地矿业有限公司对外承包给鸿基建设工程有限公司经营，承包期限三年，经营承包
费采取固定费用的方式，承包方按年度支付承包费用130万元；公司子公司芜湖太平矿业有限责任公司对外承包给陕西德源
矿业投资有限公司经营，承包期限三年，经营承包费采取固定费用的方式，承包方按年度支付承包费用70万元。（公司已发
布相关公告，具体情况详见本章“承包情况”及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
115,119,9
97 
24.35%    -158,213 -158,213 
114,961,7
84 
24.32% 
2、国有法人持股 
85,096,43
1 
18.00%    0 0 
85,096,43
1 
18.00% 
3、其他内资持股 
30,023,56
6 
6.35%    -158,213 -158,213 
29,865,35
3 
6.30% 
其中：境内法人持股 
27,984,85
3 
5.92%    
-6,204,79
1 
-6,204,79
1 
21,780,06
2 
4.60% 
   境内自然人持股 2,038,713 0.43%    6,046,578 6,046,578 8,085,291 1.70% 
二、无限售条件股份 
357,589,3
48 
75.65%    158,213 158,213 
357,747,5
61 
75.68% 
1、人民币普通股 
357,589,3
48 
75.65%    158,213 158,213 
357,747,5
61 
75.68% 
三、股份总数 
472,709,3
45 
100.00%    0 0 
472,709,3
45 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1.2016年2月2日,公司股东持有的158,424股股权分置改革限售股解除限售上市流通，详细情况请参见公司于2016年2月1
日发布的《限售股份解除限售提示性公告》（2016-007）。 
      2.2016年7月18日，因工作原因，宋少芹女士辞去公司监事职务，遵循《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的规定，其持有公司的全部股份予以锁定，锁定期自2016
年7月19日起半年。 
      3.2016年6月3日，广东省盐业开发公司将其持有的65,687股公司股份通过司法划扣的方式过户给卢志礼等14名自然人，
过户完成后，上述股份性质由首发前机构类限售股变更为首发前个人类限售股。 
      4.2016年9月1日，山东华源持有的公司17,803,126股股份因民间借贷纠纷被山东省宁阳县人民法院裁定依法拍卖，上述
被拍卖股份分别于2016年10月21日和2016年10月24日完成司法过户，过户方为池州市东方辰天贸易有限公司 11,803,126股，
自然人齐兵6,000,000 股，过户完成后，齐兵持有的股份性质由首发后机构类限售股变更为首发后个人类限售股。详细情况
请参考公司分别于2016年9月1日和2016年11月2日发布的《关于公司股东持有公司股权被司法拍卖的提示性公告》（公告编
