山东地矿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，宏观经济形式较前一年度略有好转，但形势依然不容乐观，经济复苏缓慢且不均衡，受国际国内钢铁市场的
影响，铁矿石价格仍处于历史较低水平，公司铁矿行业依旧亏损，报告期，公司实现营业收入143,025.70万元，同比下降
35.50%；实现归属于上市公司股东的净利润-22,484.18万元，同比下降16.16%。面对当前的市场形势，公司坚持以提高发展
质量和效益为中心，以推进公司三大战略版块的不断发展为主线，紧紧围绕发展大局，凝心聚力，攻坚克难，深入推进转型
升级、提质增效，并购优质项目，加强企业内部管理，严控各项费用支出，加快推进公司事业安全、稳定、健康的发展。 
一、报告期内，公司主要做了以下几方面工作： 
1.围绕全年经营的目标，狠抓生产经营工作 
2017年年初，公司经过前期一系列的市场调研、分析，结合以前年度实际情况，审慎研判，为各权属子公司合理确定
了生产经营目标，并与各权属企业签订了生产经营考核责任书。公司持续强化监督各子公司的生产经营情况，强化过程管控，
并深入各权属单位进行调研，确保完成年度任务。 
2.建立健全公司制度体系，提高公司规范化运作水平 
为适应经济新形势，着力解决制约公司生产经营、持续发展的突出问题，公司从整体布局着眼，对各项规章制度进行
了认真梳理、整改与补充修订。主要分为以下四方面：一是健全内控体系建设，加大对权属企业内控管理，督导各企业按照
公司《内部控制手册》、《内部控制流程》建立健全各自的内控制度，逐步完善内部体系，并做好监督执行工作；二是推行
全面预算管理制度，要求各企业根据行业特点、自身实际，按照本年度经营目标精心编制年度全面预算，并加强落实执行监
督工作；三是修定内部管理制度，主要修订完善了《资金管理办法》《财务总监管理办法》等制度，提升规范化管理水平；
四是推行岗位目标承诺制，将岗位目标承诺作为年终绩效考核标准的重要依据，提高员工工作积极性、主动性和创造性。 
3.加强推进重点项目规划建设，积极推进产业不断发展 
公司积极推进重点工程项目的开展工作。每月进行督查调度，不断加强协调力度，确保项目顺利往前推进。一是积极
推进子公司徐楼矿业二期工程建设，并将该项目列为年度重点工作，强化跟踪调度；二是继续推进丽枫生物二期项目论证工
作，先后多次组织专家论证会，对项目可行性进行研究分析；三是积极推进泰德新能源清洁燃料添加剂项目。 
4.创新经营工作思路，剥离低效资产 
公司建立矿业事业部，以“适当收缩、个别管理、稳中求进”作为矿业板块工作的指导方针，从止损目标管理、矿业资产
盘活、差别化管理等方面开展工作。报告期内，公司通过挂牌转让的方式剥离亏损子公司太平矿业，有效降低了财务亏损。 
5.加强项目考察并购，积极寻找新的利润增长点 
报告期内，公司先后对多个矿业和非矿业项目进行了考察，在中介机构尽职调查的基础上，并将部分优质项目纳入公
司项目储备库，充实了项目储备库建设。同时，在本年度1月份完成对广饶丽枫生物科技有限公司的收购，将其纳入公司的
合并报表管理；7月份，公司完成对让古戎的100%股权收购。同时，公司加快医药大健康事业部的搭建，促进医药产业板块
加快发展。 
6.强化安全环保工作，确保内部经营形势稳定 
为适应公司产业多元化经营管理需要，提高公司经营管理水平和风险防控能力，提高运营质量和效益，公司积极响应
党和政府的号召，狠抓安全环保工作，不断提升公司规范运作水平。报告期内，公司全体工作人员积极认真落实政府主管部
门的安排部署，为提高全体员工的安全工作意识，公司积极开展安全生产月、百日攻坚、安全知识竞赛等活动，积极落实安
全环保主体责任，确保公司拥有一个安全、稳定、良好的生产经营环境。 
二、公司存在的主要问题 
1.公司有息负债较高，承担的财务费用较重。截止报告期末，公司及合并报表范围内子公司有息负债总额为48.89亿元，
资产负债率为81.85%。 
2.受国际国内钢铁市场低迷影响，及国际低成本矿产能继续释放，供大于求的格局短期内没有明显变化，铁矿石价格
14 
