                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制体系，建立健全内部管理和控
制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截止报告期期末，公司已形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，经公司自查，目前公司治理的实际情况与文件要求基本相符，与法律法规和监管机关的要求
不存在差异。具体如下： 
（一）公司的主要制度为：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会专门委员会工作细则》、《财务管理制度》、《重大投资决策制度》、《重大信息内部报
告制度》、《公司高级管理人员薪酬与考核制度》、《会计师事务所选聘制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披
露管理制度》、《对外担保管理规定》、《关联交易管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《财务会计相
关责任人管理制度》等制度。 
2012年4月18日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司重新修订了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《财务管理制度》，重新制定了《控股子公司管理制度》、《外部信息报送和
使用管理规定》、《董事会秘书工作制度》和《重大信息内部报告制度》，公司的制度建设工作水平得到了进一步的提升。 
2013年3月，经公司第七届董事会第七次会议、第七届监事会第七次会议和公司2012年度股东大会审议通过，公司重新
修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《监事会议事规则》和《总经理工
作细则》并依法公告，公司的制度建设工作水平得到了进一步的提升。 
2014年9月30日，经公司第八届董事会2014年第五次临时会议审议通过，公司制定了《银行间债券市场债务融资工具信
息披露管理制度》，规范了公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露行为，保护了投资者合法权益。 
（二）公司建立了董事会专门委员会，包括董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会及董事
会战略委员会，并相应建立了各委员会实施细则及《董事会审计委员会工作规程》，以保证公司治理结构的逐步完善。 
（三）目前公司法人治理结构情况为： 
1、股东和股东大会： 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，共召开股东大会三次，平等对待所有股东，充分行使股东的权利，保障所有股东特别
是中小股东平等地位，并聘请律师进行现场见证，保证了会议的合法性，维护广大股东的合法权益，截至本报告期期末，不
存在控股股东利于其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，公司的董事会、监事会和内部机构的经营活动独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》制定了规范的《董
事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司的各位董事了解作为董事的权利、义务和责任，熟悉有关法律、法
规，认真负责地出席董事会和股东大会。董事会的召开与议事均有完整的记录和提案、议案的档案备存。报告期内，公司共
召开董事会9次，董事会的决议均及时履行了信息披露的义务。 
4、监事与监事会： 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求，监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使
对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查，对重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。报
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
告期内，公司召开监事会4次，监事会的决议均及时履行了信息披露的义务。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了《高级管理人员薪酬考核制度》，初步建立了绩效评价和激励约束机制，该制度有利于调动公司高级管理
人员的积极性，提高管理绩效，对进一步完善公司治理结构具有积极意义。 
6、公司信息披露合规、透明： 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，从制度上保证了公司真实、准确、完整、及时地履行信息披露工作，公司的信息披露均在指定媒体公
告，保证所有股东有平等的机会获得信息，确保公司信息披露工作遵循“公平、公正、公开”原则。 
7、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极
合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充分披露。 
（四）公司投资者关系管理 
报告期内，公司通过投资者热线、网络平台和现场交流等渠道与投资者进行了沟通和交流，使投资者能够及时了解公
司生产经营等各方面情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    (一)公司治理专项活动开展情况 
1、报告期内，公司正在建设网站，逐步建立自身宣传平台，下一步公司将结合自身治理制度的完善，进一步强化网站
信息披露工作，使投资者更加全面的了解上市公司的动态。 
2、公司将严格按照中国证监会、深交所及山东证监局对公司治理专项活动持续的要求，不断改进和完善公司治理水平，
增强公司规范运作意识，确保公司持续、健康、稳定发展。 
(二)内幕知情人登记管理制度的制定 
为加强内幕信息知情人管理，公司于 2009 年 10 月制订了《内幕信息及知情人登记管理制度》，2010 年 4 月重新修订，
并经公司第七届董事会第三次会议审议后通过。该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程,界定了内幕信息知情人范围，
建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告和资产收购事项等重大内幕信息，
公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，及时填报《内幕信息知情人员的登记表》和《资产收购进程备忘录》等，
并按要求及时报备深交所及山东证监局。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人信息登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如
实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司
董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
公司 2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 24 日 
1. 《关于<公司 2013
年度董事会工作报
告>的议案》2. 《关
于<公司 2013 年度
监事会工作报告>
的议案》3. 《关于<
公司 2013 年度财务
报告>的议案》4. 
《关于<公司 2013
年度报告正文及摘
要>的议案》5. 《关
于公司 2013 年度利
润分配预案的议案》
6.《关于聘请公司
2014 年度审计机构
的议案》7.《关于聘
请公司 2014 年度内
部控制审计机构的
议案》8.《关于公司
2014 年度日常关联
交易计划的议案》9.
《关于公司及子公
司 2014 年度申请银
行贷款额度的议案》
10.《关于公司为子
公司及子公司之间
互相担保的议案》 
审议并通过了前述
十项议案 
2014 年 04 月 24 日 
公告编号：
2014-026，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投
资 ，敬请广大投资 
者查阅。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 05 月 29 日 
1.《关于公司发行短
期融资券的议案》2.
《关于补选公司第
八届董事会董事的
议案》 
审议并通过了前述
两项议案 
2014 年 05 月 29 日 
公告编号：
2014-037，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投
资 ，敬请广大投资 
者查阅。 
公司 2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12 月 10 日 
1.《关于全资子公司
签订股权转让合同
的议案》2.《关于调
整公司 2014 年度部
分担保计划的议案》
审议并通过了前述
三项议案 
2014 年 12 月 10 日 
公告编号：
2014-064，请见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn，敬请广大投
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
3.《关于修改公司章
程部分条款的议案》 
资 ，敬请广大投资 
者查阅。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈志军 9 9 0 0 0 否 
王乐锦 9 9 0 0 0 否 
王爱 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在公司在董事会专门委员会中为公司的发展提出建设性意见,公司重视并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会下设审计委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，实施了对年度财务审计情况进行审查、公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。  
     1、人员构成及变化  
公司第八届董事会下设的审计委员会原由三名董事（王乐锦女士、侯新文先生、王爱女士）组成，其中独立董事二名
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
（王乐锦女士、王爱女士），主任委员由会计专业人士（王乐锦女士）担任。  
2014年5月13日，公司召开第八届董事会第三次会议，侯新文先生因工作原因辞去公司董事，公司董事会补选张虹先生
为董事，审计委员会组成人员也随之进行了调整，调整为由王乐锦女士、张虹先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（王
乐锦女士、王爱女士），主任委员由会计专业人士（王乐锦女士）担任。 
    2、会议召开情况  
公司第八届董事会审计委员会2014第一次会议于2014年4月3日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼304室
召开。本次会议通知于2014年3月21日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名；独立董事王
乐锦女士、王爱女士及董事侯新文先生出席了本次会议。会议由王乐锦女士主持，符合有关法律、法规及《公司董事会审计
委员会实施细则》的规定。  
    会议经投票表决，做出了以下决议：  
    （1）审议同意向公司董事会提交公司2013年度会计报表。  
董事会审计委员会审阅了公司会计报表，认为公司会计报表在所有重大方面公允地反映了公司2013年度的财务状况、经
营成果和现金流量，会计报表真实准确完整。  
（2）审议同意向公司董事会提交会计师事务所从事年度审计工作的总结报告。 
董事会审计委员会认为，信永中和会计师事务所在为公司审计2013年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审
计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基础上获取了充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。  
     （3）审议聘请公司2014年度审计机构的议案。  
公司董事会审计委员认为：信永中和会计师事务所具备证券业从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，
在为公司审计2013年度会计报表期间，能够严格遵守法律法规和有关审计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基
础上获取了充分、适当的审计证据，并出具了客观公正的审计报告。  
公司董事会审计委员会向公司董事会提议续聘信永中和会计师事务所为公司2014年度审计机构的决议，年度审计费用
为人民币40万元。  
 2014年年报审计期间，公司第八届董事会审计委员会对公司2014年度财务报告进行了详细的审查，并对审计工作发表
两次意见：  
     （1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所年审注册
会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会
计报表，并首次出具了书面审议意见。   
审计委员会认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，
公司编制的财务会计报表真实反映了公司截至2014年12月31日的财务状况和 2014年的经营成果及现金流量，并同意以此财
务报表为基础进行2014年度的财务审计工作。  
     （2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流；审计委员会及时阅读审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，审计委员会与注册会计师之
间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定，审计委员会同意以此
财务报表为基础制作公司2014年度报告正文及摘要，以保证公司如期披露2014年年度报告。公司年审注册会计师出具初步审
计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并再次形成书面审议意见。  
董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表、利润表、股东权益变动表
和现金流量表以及部分财务报表附注资料。董事会审计委员会对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业
会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。  
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议记录、公司相关账册及凭
证、以及对重大财务数据实施分析程序，审计委员会认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选
用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情
况及异常关联交易情况。  
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委员会认为：保持原有的审议
意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司截止2014年12 月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金
流量。  
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照
新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 审计委员会向董事会提交了会
计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。认为信永中和会计师事务所在为公司审计2014年度会计报表期间，能够严
格遵守法律法规和有关审计准则，具备较高的职业道德水准，在科学合理的基础上获取了充分、适当的审计证据，并出具了
客观公正的审计报告。  
     3、聘请2015年审计机构  
审计委员会通过对现任会计师事务所的了解和与经办注册会计师及主要项目负责人员的访谈，认为：该所拥有专业的
审计团队和较强的技术支持力量，审计团队严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能力。审计委员会会议提议续聘
信永中和会计师事务所为公司2015年度外部审计机构，并同意将该议案提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并对董事会负责。  
1、人员构成及变化  
公司第八届董事会下设的薪酬与考核委员会由三名董事（陈志军先生、胡向东先生、王爱女士）组成，其中独立董事
二名（陈志军先生、王爱女士），主任委员由独立董事（陈志军先生）担任。 
2、会议召开情况 
公司第八届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议于2014年4月3日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培
训楼304室召开。本次会议通知于2014年3月21日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名；独
立董事陈志军先生、王爱女士及董事长胡向东先生出席了本次会议。会议由陈志军先生主持，符合有关法律、法规及《公司
董事会薪酬与考核委员会实施细则》。会议经投票表决，做出了以下决议：  
公司董事会薪酬与考核委员会对公司2013年度报告中披露的薪酬进行了认真审核，认为公司2013年年度报告中披露的
高级管理人员薪酬客观真实。 
（三）董事会下设战略委员会的履职情况  
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议。  
1、人员构成及变化  
公司第八届董事会下设的战略委员会由原由五名董事（胡向东先生、侯新文先生、万中杰先生、郭长洲先生和陈志军
先生）组成，其中独立董事一名（陈志军先生），主任委员由公司董事长（胡向东先生）担任。  
2015年2月3日，公司召开第八届董事会第四次会议，公司第八届董事会人员调整，公司第八届董事会战略委员会组成
人员也随之进行了调整，调整后的公司战略委员会由张虹先生、胡向东先生、万中杰先生、郭长洲先生和陈志军先生组成，
其中独立董事一名（陈志军先生），主任委员由公司董事长张虹先生担任。 
2、会议召开情况  
公司第八届董事会战略委员会2014第一次会议于2014年4月3日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼304室
召开。本次会议通知于2014年3月21日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事5名，实到董事5 名，符合有关法
律、法规及《公司董事会战略委员会实施细则》的规定，会议经投票表决，通过了《公司发展战略》和公司《公司2014年度
发展计划》。  
（四）董事会下设提名委员会的履职情况  
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标
准和程序进行选择并提出建议。  
1、人员构成及变化  
公司第八届董事会下设的提名委员会由三名董事（王爱女士、万中杰先生、陈志军先生）组成，其中独立董事二名（王
爱女士、陈志军先生），主任委员由独立董事（王爱女士）担任。  
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2、会议召开情况  
（1）公司第八届董事会提名委员会2014第一次会议于2014年4月3日上午在济南市燕子山东路1号山东行政学院培训楼
304室召开。本次会议通知于2014年3月21日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3名，符合有
关法律、法规及《公司董事会提名委员会实施细则》的规定。  
会议经投票表决，做出了以下决议：  
1）关于暂不提名董事候选人的议案。  
董事会提名委员会结合公司当前实际情况，认为公司目前董事会规模及构成较为合理，目前尚不必提名董事候选人。  
2）关于暂不提名经理人选的议案。  
董事会提名委员会认为，公司目前经理人员规模及构成较为合理，目前尚不必提名经理人选。 
（2）公司第八届董事会提名委员会2014年第二次会议于2014年5月13日上午在济南市经十路11890号山东地矿股份有限
公司17层会议室召开。本次会议通知于2014年5月8日以传真、当面送达或邮件的形式发出，会议应到董事3名，实到董事3
名，符合有关法律、法规及《公司董事会提名委员会实施细则》的规定。  
会议经投票表决，通过了《关于补选公司第八届董事会董事的议案》。提名张虹先生为公司第八届董事会董事候选人，
并提名其担任第八届董事会战略委员会委员和审计委员会委员，任期自股东大会选举通过之日起，至本届董事会届满。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，实现了业务独立、人员独立、资产完整、机构
完善、财务独立，控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）业务方面：公司的经营产品不存在与控股股东同业竞争的情形。 
    （二）人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
未在公司控股股东单位担任职务。 
    （三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产所有权划定其归属；不存在控股
股东占用上市公司资金、资产情况。 
    （四）机构方面：公司完全按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的有关规定设立股东大会、董事会、
监事会和经营管理层；公司法人治理结构完整，公司办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
    （五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；设有自己独立的银行账户，
并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人、控股股东及其一致行动人在重大资产重组中对避免同业竞争做出了承诺，该项承诺得到了严格的履行，
具体为： 
 
 
 
 
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
承诺人 承诺事项 承诺内容 承诺时间/ 
承诺期限 
承诺履行情况 
山东省地矿
局、地矿集
团、地矿测绘
院 
避免同业竞争 
1、协助并督促娄烦矿业在其取得生产经营性用地
使用权证6个月内开工建设选厂，同时协助并督促其在
新选厂开工建设日起1年内完成新选厂的竣工。新选厂
竣工后，承诺人将在新选厂正式投产之日起3个月内关
闭并清算娄烦申太选厂或将娄烦申太选厂转让给无关
联第三方； 
2、促使承诺人所控制的企事业单位对矿业类资产
进行梳理、培育、整合，在符合上市条件的前提下，
将莱州金盛矿业投资有限公司等优良矿业权资产择机
优先注入上市公司，以彻底消除与上市公司潜在的同
业竞争； 
3、促使承诺人所控制的企事业单位对矿业类资产
进行梳理、培育、整合，在相关矿业类资产获得国家
或者地方发改委的项目审核，具备建设条件之日起（具
体时间以获得国家或者地方发改委核准批文之日为
准），启动满足条件的矿业类资产注入上市公司的工
作。且在矿业类资产注入上市公司后，承诺人下属除
上市公司外的其他企事业单位不再从事与注入矿业类
资产所涉及矿产品种相同的矿产开发业务； 
4、承诺人将采取有效措施，并促使承诺人控制的
公司采取有效措施，不从事或参与包括铁矿石开采、
选矿、铁精粉销售在内的任何可能对上市公司主营业
务构成竞争的业务； 
5、如承诺人及其控制的除上市公司以外的公司未
来从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司主营
业务有竞争或可能有竞争，则承诺人及其控制的公司
将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市
公司。 
2012年9月26日 
 
长期有效 
截至目前，承诺人均严格
履行了承诺，山东省地矿
局、鲁地控股和地矿测绘
院无违背该承诺的情形 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人
员绩效考核评价体系，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励，同时公司正在不断研究改进高
级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。 
公司高级管理人员的聘任符合法律、法规和《公司章程》等有关规定。公司高级管理人员接受董事会考核、奖惩。公司
对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和
利润目标，对高级管理人员进行考核，并进行奖惩，公司正在进一步完善绩效考评和激励机制。 
                                        山东地矿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为促进公司可持续发展，切实做好公司内部控制规范实施工作，保障广大投资者的利益，公司按照内部控制规范实施
原则，依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和中国证监会的相
关要求，制订了公司内部控制规范实施工作方案。 
为保障内部控制建设工作有效开展，公司成立了内部控制建设工作领导小组，下设内部控制建设办公室。公司董事长
为领导小组组长，总经理、监事会主席、副总经理为副组长，公司各职能部门负责人及各矿山负责人为组员，董事会授权公
司审计与法务部负责内部控制评价的具体组织实施工作。依据制定的内部控制建设方案和工作计划，公司积极开展、认真落
实内部控制建设工作。 
公司实施内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，强化重大项
目管理、推动风险管理水平和重大风险防范能力的提高，促进公司健康发展。 
为进一步建立健全公司内部控制体系，提高公司的风险防控能力，报告期内，公司积极开展内控建设工作，在各方面
建立了相对完善的内部控制制度和控制流程。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《企
业内部控制基本规范》等规定，健全法人治理结构，完善内部控制体系建设，同时聘请信永中和会计师事务所为公司内部控
制审计机构，对公司2014年内部控制建设的情况进行了审计，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能力。 
1、在公司治理方面，建立健全了公司法人治理制度，2014年公司对《公司章程》及其他公司治理制度进行了全面的修
订，明确了股东大会、董事会的职责和权限，有利于公司规范运作，完善公司治理。重新制定了《控股子公司管理制度》、
《外部信息报送和使用管理规定》、《董事会秘书工作制度》和《重大信息内部报告制度》，公司的制度建设工作水平得到
了进一步的提升。 
2、经营管理内控方面，公司制定了采购、销售、项目管理、招投标、项目预决算、设备管理、质量计量等一系列管理
制度，上述管理制度明确了各职能部门的工作职责、工作程序，使流程更加完善，执行更加有效。  
3、财务管理控制方面，公司根据《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，修订了
《财务管理制度》，建立了货币资金、财务审批、财产清查、往来核算、税务及财务报告等一系列完整的财务管理制度，能
够确保公司资金安全，有效降低财务风险，保证财务报告的真实、准确和完整。对外担保和关联交易能够严格遵守《公司章
程》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理办法》及国家法律法规的相关规定，保证交易公允性，维护公司股东和债权
人的合法利益，保障投资者尤其是中小投资者的利益。 
4、信息披露管理控制方面，公司修订了《信息披露管理制度》及《内幕信息知情人登记制度》，新制定了《银行间债
券市场信息披露制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露内容、信息披露程序及报送、信息披露的责任划分、信息披
露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，加强了对公司信息披露工作的管理，规
范了公司的信息披露行为，保证公司真实、准确、完整地披露信息，维护公司股东特别是社会公众股东的合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已结合自身的实际情况建立了一套较为完整的内部控制制度，并能够得到有效执行，公司建立的
内部控制制度对防范风险、保障公司及广大股东利益起到了重要作用，在总体上体现了完整性、合理性和有效性。  
公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规定，结合公司自身的实际情况制
定的，符合现代企业制度的要求，公司内部控制自我评价客观、真实，反映了目前公司内部控制的现状。建立健全并有效实
施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
