山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制
制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
     截止报告期期末，公司已形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，经公司自查，目前公司治理的实际情况与文件要求基本相符，与法律法规和监管机关的要求
不存在差异。具体如下： 
（一）公司的主要制度为：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会专门委员会工作细则》、《财务管理制度》、《重大投资决策制度》、《重大信息内部报
告制度》、《公司高级管理人员薪酬与考核制度》、《会计师事务所选聘制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披
露管理制度》、《对外担保管理规定》、《关联交易管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《财务会计相
关责任人管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》等制度。 
报告期内，公司制定了《未来股东分红回报规划（2017-2019）》，并对《募集资金管理办法》和《公司章程》进行了
修订。 
（三）目前公司法人治理结构情况为： 
1、股东和股东大会： 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，共召开股东大会4次，平等对待所有股东，充分行使股东的权利，保障所有股东特别是
中小股东平等地位，并聘请律师进行现场见证，保证了会议的合法性，维护广大股东的合法权益，截至本报告期期末，不存
在控股股东利于其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，公司的董事会、监事会和内部机构的经营活动独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》制定了规范的《董
事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司的各位董事了解作为董事的权利、义务和责任，熟悉有关法律、法
规，认真负责地出席董事会和股东大会。董事会的召开与议事均有完整的记录和提案、议案的档案备存。报告期内，公司共
召开董事会12次，董事会的决议均及时履行了信息披露的义务。 
4、监事与监事会： 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求，监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使对
董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查，对重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。报告
期内，公司召开监事会7次，监事会的决议均及时履行了信息披露的义务。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了《高级管理人员薪酬考核制度》，初步建立了绩效评价和激励约束机制，该制度有利于调动公司高级管理人
员的积极性，提高管理绩效，对进一步完善公司治理结构具有积极意义。 
6、公司信息披露合规、透明： 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，从制度上保证了公司真实、准确、完整、及时地履行信息披露工作，公司的信息披露均在指定媒体公告，
保证所有股东有平等的机会获得信息，确保公司信息披露工作遵循“公平、公正、公开”原则。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
7、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合
作，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充分披露。 
（四）公司投资者关系管理 
报告期内，公司通过投资者热线、网络平台和现场交流等渠道与投资者进行了沟通和交流，使投资者能够及时了解公司
生产经营等各方面情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，实现了业务独立、人员独立、资产完整、机构完
善、财务独立，控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司的经营产品不存在与控股股东同业竞争的情形。 
（二）人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
未在公司控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产所有权划定其归属；不存在控股
股东占用上市公司资金、资产情况。 
（四）机构方面：公司完全按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的有关规定设立股东大会、董事会、
监事会和经营管理层；公司法人治理结构完整，公司办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；设有自己独立的银行账户，
并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.50% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 
公告编号：2016-008 ，
请见巨潮资讯网  
http：
//www.cninfo.com.cn,
敬请广大投资者查阅。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 29.17% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
公告编号：2016-040 ，
请见巨潮资讯网  
http：
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
//www.cninfo.com.cn,
敬请广大投资者查阅。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.98% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
公告编号：2016-056 ，
请见巨潮资讯网  
http：
//www.cninfo.com.cn,
敬请广大投资者查阅。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.35% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 28 日 
公告编号：2016-099 ，
请见巨潮资讯网  
http：
//www.cninfo.com.cn,
敬请广大投资者查阅。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈志军 12 12 0 0 0 否 
王爱 12 12 0 0 0 否 
王乐锦 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在公司在董事会专门委员会中，为公司的发展提出建设性意见，公司非常重视并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，实施了对年度财务审计情况进行审查、公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。  
1、人员构成 
公司第八届董事会下设的审计委员会由王乐锦女士、张虹先生和王爱女士组成，其中独立董事二名（王乐锦女士、王
爱女士），主任委员由会计专业人士（王乐锦女士）担任。2017 年 1 月 18 日，公司完成董事会的换届，王乐锦女士（独立
董事）、王爱女士（独立董事）和林少一先生为公司第九届董事会审计委员会委员，王乐锦女士为主任委员。 
2、会议召开情况  
公司于2016年4月26日召开第八届董事会审计委员会2016年第一次会议，审议并同意向公司董事会提交公司2015年度会
计报表，向公司董事会提交会计师事务所从事年度审计工作的总结报告，同时审议并通过了聘请公司2016年度审计机构的议
案。 
3、年报审计 
2016年年报审计期间，公司第八届董事会审计委员会对公司2016年度财务报告进行了详细的审查，并对审计工作发表
两次意见：  
（1）认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所年审注册
会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会
计报表，并首次出具了书面审议意见。 
审计委员会认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，
公司编制的财务会计报表真实反映了公司截至2016年12月31日的财务状况和 2016年的经营成果及现金流量，并同意以此财
务报表为基础进行2016年度的财务审计工作。  
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流；审计委员会及时阅读审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，审计委员会与注册会计师之
间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定，审计委员会同意以此
财务报表为基础制作公司2016年度报告正文及摘要，以保证公司如期披露2016年年度报告。公司年审注册会计师出具初步审
计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会计报表，并再次形成书面审议意见。  
董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2016年12月31日的资产负债表、利润表、股东权益变动表
和现金流量表以及部分财务报表附注资料。董事会审计委员会对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业
会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。  
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议记录、公司相关账册及凭
证、以及对重大财务数据实施分析程序，审计委员会认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选
用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情
况及异常关联交易情况。  
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委员会认为：保持原有的审议
意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有
关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司截止2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流
量。  
（二）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并对董事会负责。  
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
1、人员构成  
公司第八届董事会下设的薪酬与考核委员会由三名董事（陈志军先生、胡向东先生、王爱女士）组成，其中独立董事
二名（陈志军先生、王爱女士），主任委员由独立董事（陈志军先生）担任。2017年1月18日，公司完成董事会的换届，陈
志军先生（独立董事）、王爱女士（独立董事）和何宏满先生为公司第九届董事会薪酬与考核委员会委员，陈志军先生为主
任委员。 
2、会议召开情况 
公司于2016年4月26日召开第八届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，会议经投票表决，做出了以下决议： 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司2015年度报告中披露的薪酬进行了认真审核，认为公司2015年年度报告中披露的高
级管理人员薪酬客观真实。 
（三）董事会下设战略委员会的履职情况  
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行
研究并提出建议。  
1、人员构成  
公司第八届董事会下设的战略委员会由张虹先生、胡向东先生、万中杰先生、郭长洲先生和陈志军先生组成，其中独立
董事一名（陈志军先生），主任委员由公司董事长张虹先生担任。2017年1月18日，公司完成董事会的换届，张虹先生、胡
向东先生、郭长洲先生、万中杰先生和陈志军先生（独立董事）为公司第九届董事会战略委员会委员，公司董事长张虹先生
担任主任委员。 
2、会议召开情况  
公司于2016年4月26日召开第八届董事会战略委员会，会议经投票表决，通过了《公司发展战略》和《公司2016年度发
展计划》。 
（四）董事会下设提名委员会的履职情况  
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准
和程序进行选择并提出建议。  
1、人员构成 
公司第八届董事会下设的提名委员会由三名董事（王爱女士、万中杰先生、陈志军先生）组成，其中独立董事二名（王
爱女士、陈志军先生），主任委员由独立董事（王爱女士）担任。2017年1月18日，公司完成董事会的换届，王爱女士（独
立董事）、陈志军先生（独立董事）和张虹先生为公司第九届董事提名委员会委员，王爱女士为主任委员。 
2、会议召开情况  
公司于2016年4月26日召开第八届董事会提名委员会2016年第一次会议，会议经投票表决，通过了《关于暂不提名董事
候选人的议案》和《关于暂不提名经理人选的议案》。董事会提名委员会结合公司当前实际情况，认为公司目前董事会规模
及构成较为合理，目前尚不必提名董事候选人，公司目前经理人员规模及构成较为合理，目前尚不必提名经理人选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人
员绩效考核评价体系，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励，同时公司正在不断研究改进高
级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。 
公司高级管理人员的聘任符合法律、法规和《公司章程》等有关规定。公司高级管理人员接受董事会考核、奖惩。公司
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和
利润目标，对高级管理人员进行考核，并进行奖惩，公司正在进一步完善绩效考评和激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制评价报告》，详见当日《证券日报》《证券时报》《上海证券
报》《中国证券报》和巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn ) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷:控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成
重要损失和不利影响；外部审计发现当
期财务报表存在重大错报,而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；董事会或
其授权机构及内审部门对公司的内部控
制监督无效；内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改。（2）重
要缺陷:未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷:未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
（1）重大缺陷: 违反国家法律、法规或
规范性文件；违反决策程序,导致重大决
策失误；重要业务缺乏制度控制或系统
性失效,且缺乏有效的补偿性控制；中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改；媒体频频曝光重大负面新闻,
难以恢复声誉；公司未对安全生产实施
管理,造成重大人员伤亡的安全责任事
故。（2）重要缺陷:决策程序导致出现一
般性失误；重要业务缺乏制度性控制,或
制度系统性失效；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。（3）一般缺陷:决策
程序效率不高；一般业务制度或系统存
在缺陷；一般岗位业务人员流失严重；
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、资产总额错报金额：（1）重大缺陷：
错报≧合并会计报表资产总额的 1%；
（2） 重要缺陷：合并会计报表资产总
额的 0.5%≦错报<合并会计报表资产总
（1）重大缺陷：损失金额 100 万元及以
上；（2）重要缺陷：损失金额 50 万元(含
50 万元)至 100 万元(含 100 万元)；（3）
一般缺陷：损失金额小于人民币 50 万元。 
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
额的 1%；（3）一般缺陷：错报<合并会
计报表资产总额的 0.5%。2、所有者权
益错报金额：（1）重大缺陷：错报≧合
并会计报表所有者权益的 1%；）（2）重
要缺陷：合并会计报表所有者权益的 
0.5%≦错报<合并会计报表所有者权益
的 1%；（3）一般缺陷：错报<合并会计
报表所有者权益的 0.5%。3、营业收入
错报金额：（1）重大缺陷：错报≧合并
会计报表营业收入的 1%；（2）重要缺陷：
合并会计报表营业收入的 0.5%≦错报<
合并会计报表营业收入的 1%；（3）一般
缺陷：错报<合并会计报表营业收入的 
0.5%。4、利润总额错报金额：（1）重大
缺陷：错报≧合并会计报表利润总额的 
3%；（2）重要缺陷：合并会计报表利润
总额的 1.5%≦错报<合并会计报表利润
总额的 3%；（3）一般缺陷：错报<合并
会计报表利润总额的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所认为：山东地矿于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《内部控制审计报告》信永中和会计师事务所，详见当日《证券日报》《证券时报》《上
海证券报》《中国证券报》和巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn ) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东地矿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
