                                        山东地矿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2014年以来，我国铁矿石市场呈现供大于求态势，铁精粉价格出现断崖式下跌，铁矿石采选企业普遍经营形势严峻。2015
年至今，我国大宗商品价格仍然持续低迷，国内其他矿业类上市公司也均已出现不同程度的亏损，铁精粉的市场销售价格仍
然没有好转，公司的矿业板块依然持续亏损。 
为了进一步拓展资源优势，分散经营风险，解决公司产业结构单一的现状，进一步培育新的利润增长点，公司董事会按
照国家调结构、转方式的战略部署，进行了必要的战略调整，实施多元化发展的战略转型。 
2015年以来，公司通过持续并购、托管和新设公司，不断进入新的非矿领域。公司先后委托管理了山东泰德新能源有限
公司（新能源）、漳浦县黄龙建设投资有限公司（房地产）和让古戎资产管理有限公司（现代中药）3公司、新设成立了山
东地矿慧通特种轮胎有限公司（特种轮胎）和山东鲁地美诺商贸有限公司公司（商业贸易）2家公司，增资并控股了山东宝
利甾体生物科技有限公司（生物医药）和滨州市力之源生物科技有限公司（生物医药）2家公司。上述公司成为公司重要的
利润贡献主体，均具有较强的可持续发展能力，公司的竞争力和盈利能力得到了提升，公司也逐步转型为多板块协作、多元
化运作的集团式管理的上市公司。 
山东泰德新能源有限公司主要从事新能源、节能环保、新材料等领域高新技术的研制开发及生产销售，独立拥有多项国
家发明专利技术和实用新型专利，主要产品（清洁燃料油、生物柴油、化工产品）符合国家产业政策，具有良好的市场前景。 
山东地矿慧通特种轮胎有限公司为具有较好行业需求的工程和特种轮胎细分行业，产品规格型号近800个，是国内规格
型号最全的特种轮胎生产、研发企业，产品主要销往美国、新加坡、巴拿马、印度和亚洲国家，是美国GPX(动力)国际轮胎
公司第三大供货商。 
漳浦县黄龙建设投资有限公司属于具有较强地方竞争力的房地产开发企业。漳浦县地处闽南金三角南部，东临台湾海峡，
南望汕头，北接厦门，是福建省著名的侨乡和台胞祖籍地，是国务院批准的第一批对外开放沿海县份，是一个人口大县、农
业大县、海洋大县、新兴临港工业县，是台商投资密集地，是国家级海峡两岸（福建）农业合作实验区的重要组成部分，是
国家重大项目海西建设的先锋县，地理位置优越。漳浦县黄龙建设投资有限公司成立至今，已成功在漳浦县开发“万新广场”、
“万新花园”、“富康楼”、“书香门第”、“锦绣西湖”、“万新商贸中心”、“万新西湖商业广场”、“万新阳光城”
等集商、住为一体的房地产项目，总建筑面积达60多万平方米。目前持有土地证的资源储备量为208.47亩，具有较强的发展
潜力。 
山东宝利甾体生物科技有限公司、滨州市力之源生物科技有限公司和让古戎资产管理有限公司属于医药行业。山东宝利
甾体生物科技有限公司主要从事医药中间体及兽药的研发、生产、销售等；滨州市力之源生物科技有限公司主要从事淀粉糖
及乳酸的生产和销售生产；让古戎资产管理有限公司的主要资产为其持有的山东建联盛嘉中药有限公司80%的股权。山东建
联盛嘉中药有限公司位于山东省济南市，经营包括总店在内的多家门店（分布在济南市区）、山东建联盛嘉中药有限公司中
药饮片厂和济南医学会建联国医馆。预计随着社会转型和消费升级，公司目前的医药板块子公司将会成为公司重要利润来源。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资同比增加主要原因为：报告期内公司子公司鲁地投资增资控股力之源 70%
股权，增资控股宝利甾体 70.06%股权；子公司鲁地投资新设成立鲁地美诺持有其
                                        山东地矿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
100%股权，合资设立地矿慧通，持有其 70%股权。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司于2013年完成重大资产重组，并于2015年实施了战略转型，公司围绕制定的战略发展规划，积极稳妥推进各项工作。 
非矿产业方面，公司通过产业并购，转型为多板块协作、多元化运作的集团式管理的上市公司，各非矿产业均在其行业
内具有重要地位，均具有较强的可持续发展能力。 
矿业产业方面，公司积极进行探、采一体化改革与探索，并在探、采方面提高了专业技术，积累了丰富的市场化运作经
验，同时在长期生产实践中引进和培养了一大批技术人才，专业领域涵盖地质探矿、采矿、防治水、选矿、机械、动力和土
木工程等，具有较强的人才优势。公司所依托的山东省地质矿产勘查开发局，在全国地矿系统实力突出，成绩辉煌，底蕴深
厚，在国内外提交与控制的资源量巨大，具有较强的资源优势。公司与东北大学建立了战略协作关系，联合进行采矿、选矿
技术研究、应用及后备人才的培养，与长沙矿山研究院和山东科技大学等院所建立了长期协作关系，为公司发展奠定了技术
保障。 
随着公司发展战略的稳步实施，公司的矿业产业和非矿业产业成为公司的重要两翼并协同发展，公司的产业和资本市场
优势相结合，未来发展空间将更加广阔。 
                                        山东地矿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年以来，我国铁矿石市场依然持续低迷，国内铁矿石采选企业普遍经营形势严峻，公司的矿业板块依然持续亏损，
公司如果仍然坚守现有矿业主业，公司未来的持续发展能力将无法得到保证，届时会对投资者尤其是中小投资者的利益造成
不可估量的损失。 
报告期内，公司积极适应经济新常态，迎难而上，开拓进取，紧紧围绕“严格控制矿山成本、探索新的盈利模式、开展
多元化合作经营”的指导方针，把转型升级作为今年经济发展的主题主线，加强管理，降本增效，创新思路，多元发展。为
解决公司产业结构单一的现状，公司董事会按照国家调结构、转方式的战略部署，开始采取措施实施战略转型，对公司发展
战略进行了必要的战略调整，实施非矿产业并购，进一步培育了新的利润增长点。 
报告期内，公司依托山东省地矿局，发挥上市公司平台融资优势，做好资本运作，在现有矿业的基础上，积极并购各类
具有较好盈利能力和成长性的非矿型公司，做好产业扩展的并购工作，逐步转型为多板块协作、多元化运作的集团式管理的
上市公司。 
公司陆续进行项目并购，发展非矿产业是公司董事会分析当前经济形势，调整发展战略的必然选择,报告期内，公司董
事会战略转型决策取得了良好的效果，公司实现销售收入22.19亿元，比2014年度增加了598.76%，实现归属于上市公司股东
的净利润9736.62万元，比2014年度增加了411.33%。 
（一）战略转型 
报告期内，公司委托管理了山东泰德新能源有限公司、漳浦县黄龙建设投资有限公司和让古戎资产管理有限公司3家公
司，投资新设成立了山东地矿慧通特种轮胎有限公司和山东鲁地美诺商业贸易有限公司2家公司，增资并控股了山东宝利甾
体生物科技有限公司和滨州市力之源生物科技有限公司2家公司，上述公司成为公司重要的利润贡献主体，均具有较强的可
持续发展能力，为公司不断培育了新的利润增长点，提升了公司的综合竞争力。 
（二）矿山管理 
精心组织生产经营，通过降本增效措施，压缩铁矿资产亏损，公司进一步完善对标体系，通过对标管理，积极走出去，
拓宽管理思路。 
（三）综合融资和资金管理 
在现有银行贷款的基础上，探索多种融资渠道，集中调配资金，提高资金的使用效率，保证矿山建设及项目并购的资金
需求。同时加大资金监控，做好资金调度，对资金统收统支，综合调度资金用途，最大程度地发挥资金价值。 
 (四)强化责任落实，确保安全生产 
继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，坚
持问题导向，强化安全监管，扎实做好安全生产工作。 
（五）加强党风廉政建设，抓好企业文化建设，增强凝聚力和执行力 
牢固树立并切实贯彻十八届五中全会提出的“创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展”理念，认真学习
并贯彻执行《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，带头践行廉洁自律规范、严守纪律底线。进一步
加强企业文化建设，通过开展丰富的文化体育活动凝聚职工向心力。 
（六）规范管理，做好信息披露工作和投资者关系维护工作 
公司严格按照中国证监会山东监管局和深交所的监管要求，持续、细致、规范地做好董事会、监事会和股东大会的召开
及信息披露工作,确保信息披露的真实、准确、完整、及时，同时积极做好与中小投资者的关系沟通工作，维护投资者的合
法权益。公司董事会、监事会依据中国证监会和深圳证券交易所有关法律法规的要求，认真履行职责、维护公司及股东尤其
是中小股东的合法利益，不断完善公司治理，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
