北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
邢洪海、
程树森、
贾振丽、
霍守锋、
李永杰、
赵宏博、
田佳星、
王可、梁
洪、武文
袈、刘岩 
北京北科
亿力科技
有限公司
100%股权
和北京科
瑞明软件
有限公司
100%股权 
21,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，并完成
交易相关
的股份发
行和上市 
本次资产
收购完成
后将进一
步提高公
司盈利能
力，母子公
司之间形
成良好的
协同效益，
有利于公
司业务连
续性和持
续经营能
 本报告期
贡献的净
利润为
28,956,235
.15 元 
21.35% 否  
2014 年 01
月 13 日 
《关于现
金及发行
股份购买
资产之标
的资产过
户完成的
公告-公告
编号
2014-003》
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/fin
alpage/201
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
力，不影响
公司管理
层的稳定
性。 
4-01-13/63
480281.P
DF） 
陈益玲、
章祺、何
本强、上
海屹隆信
息科技有
限公司 
上海屹通
信息科技
发展有限
公司 100%
股权 
45,080 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，并完成
了购买资
产相关股
份的发行
及上市 
本次收购
屹通信息
是公司拓
展金融行
业的重要
举措，有利
于增强公
司在金融
行业应用
和解决方
案方面的
能力，将有
助于提高
公司资产
质量和盈
利能力。 
本报告期
未合并其
利润表 
0.00% 否  
2014 年 12
月 12 日 
《关于发
行股份及
支付现金
购买资产
并募集配
套资金之
标的资产
过户完成
的公告-公
告编号
2014-080》
http://www
.cninfo.co
m.cn/final
page/2014-
12-12/120
0461482.P
DF 
收购资产情况说明 
1、2014年7月7日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金预案等相关议案；2014年7月16日，公司召开第二届董事会第二十九次会议，审议通过了本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金等相关议案；2014年8月4日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了本次发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金等相关议案； 
2、2014年12月3日，中国证监会出具《关于核准北京东方国信科技股份有限公司向陈益玲等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2014]1305号文件），核准本次交易。 
3、2014年12月10日，上海市工商行政管理局核准了上海屹通信息科技发展有限公司的股东变更，上海屹通的股东由陈
益玲、章祺、何本强和上海屹隆信息科技有限公司变成东方国信，公司直接持有上海屹通100%股权，上海屹通成为公司的
全资子公司。 
4、2014年12月18日，东方国信收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》及
《证券持有人名册》，公司向陈益玲等交易对方合计发行18,157,893股普通A股股票，相关股份已于2014年12月31日上市。 
 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月3日，中国证监会出具《关于核准北京东方国信科技股份有限公司向陈益玲等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2014]1305号文件），核准本次交易。2014年12月10日，上海市工商行政管理局核准了上海屹通信
息科技发展有限公司的股东变更，上海屹通的股东由陈益玲、章祺、何本强和上海屹隆信息科技有限公司变成东方国信，公
司直接持有上海屹通100%股权，上海屹通成为公司的全资子公司。2014年12月18日，东方国信收到中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》及《证券持有人名册》，公司向陈益玲等交易对方合计发行18,157,893
股普通A股股票，相关股份已于2014年12月31日上市。 
按照企业会计准则相关规定，本报告期公司财务报表未合并屹通信息利润表，合并了其资产负债表，因此本次资产收购
事项增加了本报告期总资产、总负债。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的基本情况 
1、公司于2012年12月13日分别召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《北京东
方国信科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公
司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《北京东方国信科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》
进行了修订，并于2013年2月6日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《北京东方国信
科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年2月25日召开2013年第一次临时股东大会审议通过了股权激励计
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划相关事项的议案》等事项。董事会被授权确
定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股票并办理授予股票期权与限制
性股票所必须的全部事宜。 
4、公司于2013年3月18日分别召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司股
票期权与限制性股票激励计划首次授予有关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认
办法合法有效，确定的授权日符合相关规定。 
5、公司于2013年5月11日在巨潮资讯网上披露了《关于股票期权与限制性股票首次授予登记完成公告》，本次股权激励
计划所涉股票期权和限制性股票的首次授予日为2013年3月18日，向符合条件的150名激励对象首次授予245.25万份股票期权
与246.75万股限制性股票。 
6、公司于2013年12月3日召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于调整股票期权行权价格的议案》、《关
于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销的议案》。公司独立董事并对此发表了独立意见。 
7、公司于2014年4月8日分别召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了《关于已授
予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销的议案》。公司独立董事并对此发表了独立意见。 
8、2014年6月13日，公司完成了已离职股权激励对象张永军等5人所持未行权的6.75万份股权期权和未解锁的限制性股
票6.75万股的注销手续，公司股权激励涉及的激励对象人数调整为145名，已授予的股票期权数量为238.5万份，已授予限制
性股票数量为240万股。 
9、公司于2014年6月24日分别召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于调
整股票期权数量及行权价格的议案》、《关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销的议案》、《关于股
票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权条件与第一个解锁期符合解锁条件的议案》。公司独立董事并对此发表
了独立意见。 
（二）截至本报告日股权激励计划实施进展 
公司董事会于2014年6月24日召开的第二届董事会第二十七次会议，2013年度符合股票期权行权条件的激励对象共137
名，可申请解锁的限制性股票数量为1,306,115股，可行权的股票期权总数为1,297,503份。本次解锁的1,306,115股限制性股票
于2014年7月30日解锁并上市流通。2014年8月5日至2014年12月31日,公司股权激励对象实际行权1,238,961份期权。 
（三）实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的
相关规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权与限制性股票的公允价值进行计算。公司本次激励计划股票期权与限制
性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的首次授予日为2013年3月
18日，根据授予日股票期权与限制性股票的公允价值总额分别确认股票期权与限制性股票激励成本。 
本报告期，根据本公司2013年4月开始执行的股票激励计划，本公司在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权股票
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
数量的最佳估算为基础，按照单位限制性股票的激励成本，将当年取得的服务计入相关费用和资本公积，公司本期计提的股
权激励成本为人民币368.07 万元。 
 
股权激励事项临时公告披露索引如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907580.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）的
独立意见 
2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907582.PDF 
第二届监事会第十一次会议决议公告 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907581.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907578.PDF 
股权激励对象名单 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907584.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907583.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907579.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于股票期权与限制性股票激励
计划（草案）之独立财务顾问报告 
2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907585.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会
备案无异议的公告 
2013年02月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-05/62108905.PDF 
关于召开2013年第一次临时股东大会的通知 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120319.PDF 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120320.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿） 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120312.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）的独立意见 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120317.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案修订稿）的法律意见书 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120318.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120314.PDF 
第二届董事会第十六次会议决议公告 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120315.PDF 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第二届监事会第十二次会议决议公告 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120316.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿） 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120311.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）之独立财务顾问报告 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120310.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120313.PDF 
2013年第一次临时股东大会的法律意见书 2013年02月26日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151488.PDF 
2013年第一次临时股东大会决议公告 2013年02月26日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151487.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予有关事项的公
告 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231473.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划所涉股票期权及限制性股票首次授予的法律意见书 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231475.PDF 
独立董事关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予相关
事项的独立意见 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231474.PDF 
第二届董事会第十七次会议决议公告 2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231471.PDF 
第二届监事会第十三次会议决议公告 2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231472.PDF 
关于股票期权与限制性股票首次授予登记完成公告 2013年5月11日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
05-11/62480142.PDF 
第二届董事会第二十四次会议决议公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341712.PDF 
第二届监事会第十八次会议决议公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341713.PDF 
关于调整股票期权行权价格的公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63342685.PDF 
关于作废已离职激励对象已获授未行权的股票期权及回购注
销其所持未解锁的限制性股票的公告 
2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341714.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整事项的法律意见书 
2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341716.PDF 
第二届董事会第二十五次会议决议公告 2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817646.PDF 
第二届监事会第十九次会议决议公告 2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
04-10/63817647.PDF 
关于作废已离职激励对象已获授未行权的股票期权及回购注
销其所持未解锁的限制性股票的公告 
2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817652.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整事项的法律意见书（二） 
2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817651.PDF 
第二届董事会第二十七次会议决议公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007191.PDF 
第二届监事会第二十一次会议决议公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007192.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整及股票期权行权、限制性股票解锁事项的法律意见
书 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007198.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权
条件与第一个解锁期符合解锁条件的公告 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007195.PDF 
关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注
销的公告 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007196.PDF 
关于调整股票期权数量及行权价格的公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007197.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划第一期解锁限制性股票
上市流通的提示性公告 
2014年7月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
07-25/1200076747.PDF 
关于股权激励计划授予期权第一个行权期采用自主行权模式
的提示性公告 
2014年8月5日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
08-05/1200098259.PDF 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
北京千禾颐养家苑
养老服务有限责任
公司 
2013 年 07
月 24 日 
500 
2013年09月09
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京千禾颐养家苑
养老服务有限责任
公司 
2014 年 06
月 25 日 
500 
2014年09月01
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
北京千禾颐养家苑
养老服务有限责任
公司 
2014 年 06
月 25 日 
500 
2014年10月16
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
1,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
1,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
公司为北京千禾颐养家苑养老服务有限责任公司申请 1000 万
元银行借款提供连带责任担保，同时北京千禾颐养家苑养老
服务有限责任公司为本公司提供反担保，如千禾颐养家苑养
老服务有限责任公司不能如期偿还借款，公司需承担连带清
偿责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 本公司 
公司承诺不为激励对象依股票期权与限
制性股票激励计划提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2012 年 12
月 13 日 
股权激励计
划实施期间 
正在履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
邢洪海、程树森、
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可 
承诺人于本次交易中获得的合计
4,764,925 股股份（根据其持续拥有北科亿
力公司权益的时间超过 12 个月的部分进
行确定）自本次发行结束之日起十二个月
内不转让；邢洪海、程树森、贾振丽、霍
守锋、李永杰、赵宏博、田佳星、王可于
本次交易中获得的合计 4,764,931 股股份
（根据其持续拥有北科亿力公司权益的
时间不足 12 个月的部分进行确定）自本
2013 年 10
月 09 日 
36 个月 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
次发行结束之日起三十六个月内不转让。
并且，其所持股份按照重组报告书中股份
解锁安排分两期解锁。 
梁洪、武文袈、刘
岩 
梁洪于本次交易中获得的 2,001,270 股股
份（根据其持续拥有科瑞明公司权益的时
间超过 12 个月的部分进行确定）自本次
发行结束之日起十二个月内不转让；梁洪
于本次交易中获得的 66,709 股股份（根据
其持续拥有科瑞明公司权益的时间不足
12 个月的部分进行确定）自本次发行结
束之日起三十六个月内不转让。武文袈、
刘岩于本次交易中获得的股份自本次发
行结束之日起三十六个月内不转让。并
且，其所持股份按照重组报告书中股份解
锁安排分两期解锁。 
2013 年 10
月 09 日 
36 个月 正在履行 
邢洪海、程树森、
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永
杰、赵宏博、田佳星、王可承诺：北科亿
力公司 2013 年、2014 年、2015 年经审计
的扣除非经常性损益的净利润分别不低
于人民币 1,500 万元、1,800 万元、2,200
万元。以上净利润为归属于母公司股东的
扣除非经常性损益的净利润。东方国信、
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永
杰、赵宏博、田佳星、王可确认本次发行
股份购买资产完成后，北科亿力公司如未
实现上述承诺净利润，则邢洪海、程树森、
贾振丽、霍守锋、李永杰、赵宏博、田佳
星、王可应按照《发行股份购买资产协议》
及其补充协议和《盈利预测补偿协议》及
其补充协议的约定对东方国信予以补偿。 
2013 年 08
月 01 日 
36 个月 正在履行 
梁洪、武文袈、刘
岩 
梁洪、武文袈、刘岩承诺：科瑞明公司 2013
年、2014 年、2015 年经审计的扣除非经
常性损益的净利润分别不低于人民币 600
万元、800 万元、1,000 万元。以上净利润
为归属于母公司股东的扣除非经常性损
益的净利润。东方国信、科瑞明全体股东
确认本次现金及发行股份购买资产完成
后，科瑞明公司如未实现上述承诺净利
润，则梁洪、武文袈、刘岩应按照《发行
股份购买资产协议》及其补充协议和《盈
利预测补偿协议》及其补充协议的约定对
东方国信予以补偿。 
2013 年 08
月 01 日 
36 个月 正在履行 
邢洪海、程树森、 邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永 2013 年 08 长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可、梁
洪、武文袈、刘岩 
杰、赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文
袈、刘岩已签署《避免同业竞争的承诺
函》，承诺："本人及本人的关联方不拥有、
管理、控制、投资、从事其他任何与东方
国信、北科亿力公司相同或相近的业务或
项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资
其他任何与东方国信、北科亿力公司相同
或相近的业务或项目，亦不谋求通过与任
何第三人合资、合作、联营或采取租赁经
营、承包经营、委托管理等方式直接或间
接从事与东方国信、北科亿力公司构成竞
争的业务。本人及本人的关联方若违反上
述承诺的，将立即停止与东方国信、北科
亿力公司构成竞争之业务，并采取必要措
施予以纠正补救；同时对因本人及本人的
关联方未履行本承诺函所作的承诺而给
东方国信、北科亿力公司造成一切损失和
后果承担赔偿责任。" 
月 01 日 
邢洪海、霍守峰、
田佳星、李永杰、
赵宏博、孙争、季
文、王守生、石宇
航、解宁强、吴建 
科亿力部分股东及核心人员邢洪海、霍守
峰、田佳星、李永杰、赵宏博、孙争、季
文、王守生、石宇航、解宁强、吴建已签
署了关于工作年限与竞业禁止事项的承
诺函，在承诺函中约定："（1）在北科亿
力任职期间，及不论因何种原因（法律框
架内）从北科亿力离职后 2 年内，不拥有、
管理、控制、投资、从事其他任何与北科
亿力及东方国信从事业务相同或相近的
任何业务或项目，亦不参与拥有、管理、
控制、投资其他任何与北科亿力及东方国
信从事业务相同或相近的任何业务或项
目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合
作、联营或采取租赁经营、承包经营、委
托管理等方式直接或间接从事与北科亿
力及东方国信构成竞争的业务。""（2）
作为北科亿力员工期间及不论因何种原
因（法律框架内）从北科亿力离职后 2 年
内，若违反上述承诺的，将立即停止与北
科亿力及东方国信构成竞争之业务，并采
取必要措施予以纠正补救；同时对因本人
未履行本承诺函所作的承诺而给北科亿
力及东方国信造成一切损失和后果承担
赔偿责任。""（3）承诺自北科亿力股权
交割日起将与公司签订不短于5年的劳动
合同，承诺将在公司任职至少 5 年。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
梁洪、武文袈、刘
岩 
梁洪、武文袈、刘岩已签署《避免同业竞
争的承诺函》，承诺："本人及本人的关联
方不拥有、管理、控制、投资、从事其他
任何与东方国信、科瑞明公司相同或相近
的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控
制、投资其他任何与东方国信、科瑞明公
司相同或相近的业务或项目，亦不谋求通
过与任何第三人合资、合作、联营或采取
租赁经营、承包经营、委托管理等方式直
接或间接从事与东方国信、科瑞明公司构
成竞争的业务。本人及本人的关联方若违
反上述承诺的，将立即停止与东方国信、
科瑞明公司构成竞争之业务，并采取必要
措施予以纠正补救；同时对因本人及本人
的关联方未履行本承诺函所作的承诺而
给东方国信、科瑞明公司造成一切损失和
后果承担赔偿责任。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
梁洪、武文袈、刘
岩、王艳梅、赵祖
龙、李永刚 
科瑞明原股东及核心人员梁洪、武文袈、
刘岩、王艳梅、赵祖龙、李永刚已签署了
关于工作年限与竞业禁止事项的承诺函，
在承诺函中约定："（1）在科瑞明任职期
间，及不论因何种原因（法律框架内）从
科瑞明离职后 2 年内，不拥有、管理、控
制、投资、从事其他任何与科瑞明及东方
国信从事业务相同或相近的任何业务或
项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资
其他任何与科瑞明及东方国信从事业务
相同或相近的任何业务或项目，亦不谋求
通过与任何第三人合资、合作、联营或采
取租赁经营、承包经营、委托管理等方式
直接或间接从事与科瑞明及东方国信构
成竞争的业务。""（2）作为科瑞明员工
期间及不论因何种原因（法律框架内）从
科瑞明离职后2年内，若违反上述承诺的，
将立即停止与科瑞明及东方国信构成竞
争之业务，并采取必要措施予以纠正补
救；同时对因本人未履行本承诺函所作的
承诺而给科瑞明及东方国信造成一切损
失和后果承担赔偿责任。""（3）承诺自
科瑞明股权交割日起将与公司签订不短
于 5 年的劳动合同，承诺将在公司任职至
少 5 年。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
邢洪海、程树森、 邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永 2013 年 08 长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可、梁
洪、武文袈、刘岩 
杰、赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文
袈、刘岩签署了《关于规范关联交易的承
诺函》，承诺："1、本人将按照《中华人
民共和国公司法》等法律法规以及东方国
信公司章程的有关规定行使股东权利；在
股东大会对涉及本人的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。2、本人及
本人的关联方将杜绝一切非法占用东方
国信的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求东方国信向本人及本人投资或控
制的其他企业提供任何形式的担保。3、
本人及本人的关联方将尽可能地避免和
减少与东方国信的关联交易；对无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照东方国信
公司章程、有关法律法规和《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保
证不通过关联交易损害东方国信及其他
股东的合法权益。4、如因本人及本人的
关联方未履行本承诺函所作的承诺而给
东方国信造成一切损失和后果承担赔偿
责任。" 
月 01 日 
邢洪海、程树森、
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永
杰、赵宏博、田佳星、王可就北科亿力公
司名称变更相关问题承诺如下："在本次
交易完成，北科亿力成为东方国信子公司
后，如因教育部相关要求而导致北科亿力
公司被主管工商行政管理部门要求更改
其公司名称，且相关更改对北科亿力公司
及东方国信的生产经营构成重大不利影
响并造成经济损失的，北科亿力全体股东
将对该等经济损失进行补偿。" 
2013 年 10
月 09 日 
长期 正在履行 
邢洪海、程树森、
贾振丽、霍守锋、
李永杰、赵宏博、
田佳星、王可、梁
洪、武文袈、刘岩 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永
杰、赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文
袈、刘岩签署了《关于保持上市公司独立
性的承诺函》，承诺："为保障东方国信的
独立性，本人承诺，在东方国信本次现金
及发行股份购买资产的交易完成后，本人
及本人的关联方将在业务、资产、财务、
人员、机构等方面继续保持与东方国信的
相互独立，保证东方国信具有完整的业务
体系和直接面向市场独立经营的能力；并
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
保证不影响东方国信的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。" 
管连平、霍卫平 
（一）避免同业竞争承诺：公司控股股东
和实际控制人管连平和霍卫平承诺：（1）
本人、本人控股和参股的公司以及本人实
际控制的公司("附属公司")目前并没有直
接或间接地从事任何与股份公司以及股
份公司的控股子公司实际从事的业务存
在竞争的任何业务活动。（2）本人及附属
公司在今后的任何时间不会直接或间接
地以任何方式(包括但不限于自营、合资
或联营)参与或进行与股份公司以及股份
公司的控股子公司实际从事的业务存在
直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人
及附属公司有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与股份公司以及股份
公司的控股子公司生产经营构成竞争的
业务，本人及附属公司会将上述商业机会
让予股份公司或者股份公司的控股子公
司。（3）本人将充分尊重股份公司的独立
法人地位，严格遵守股份公司的公司章
程，保证股份公司独立经营、自主决策。
本人将严格按照公司法以及股份公司的
公司章程规定，促使经本人提名的股份公
司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责
任。（4）本人将善意履行作为股份公司的
股东和实际控制人的义务，不利用该股东
地位，就股份公司与本人或附属公司相关
的任何关联交易采取任何不利于股份公
司的行动，或故意促使股份公司的股东大
会或董事会作出侵犯股份公司其他股东
合法权益的决议。如果股份公司必须与本
人或附属公司发生任何关联交易，则本人
承诺将促使上述交易按照公平合理的和
正常商业交易条件进行。本人及附属公司
将不会要求或接受股份公司给予比任何
一项市场公平交易中第三者更优惠的条
件。（5）本人及附属公司将严格和善意地
履行与股份公司签订的各种关联交易协
议。本人承诺将不会向股份公司谋求任何
超出上述协议规定以外的利益或收益。
（6）如果本人违反上述声明、保证与承
诺，本人同意给予股份公司赔偿。（7）本
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
声明、承诺与保证将持续有效，直至本人
不再为持有股份公司的 5%以上股份的股
东或股份公司的实际控制人的地位为止。
（8）本声明、承诺与保证可被视为对股
份公司及其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。（9）截至本承诺函出具
之日，除投资东方国信并通过仁邦翰威和
仁邦时代持有东方国信股份之外，本人不
存在其他直接或间接对外投资行为。但是
本人在此确认，上述承诺将适用于本人在
未来控制(包括直接控制和间接控制)的除
股份公司及其控股子企业以外的其他子
企业。（二）股份锁定承诺公司共同实际
控制人管连平和霍卫平承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购其直接或者间接持有的公司公开
发行股票已持有的股份。除前述锁定期
外，本人在公司任职期间每年转让的股份
不超过所持有公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让所持有的公
司股份。 
管连平、霍卫平 
公司控股股东和共同实际控制人管连平
和霍卫平先生分别出具了《减少和规范关
联交易承诺函》，承诺："截至本承诺函出
具日，本人与股份公司之间不存在关联交
易；本人将尽量避免与股份公司之间产生
关联交易事项，对于不可避免发生的关联
业务往来或交易，将在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公认的合理价格
确定。本人将严格遵守股份公司章程中关
于关联交易事项的回避规定，所涉及的关
联交易均将按照股份公司关联交易决策
程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。本人保证不会
利用关联交易转移股份公司利润，不会通
过影响股份公司的经营决策来损害股份
公司及其他股东的合法权益。保证未来不
以任何形式占用公司资金。" 
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
管连平、霍卫平 
公司的控股股东和共同实际控制人管连
平、霍卫平出具《承诺函》："如果对于报
告期内公司员工社会保险需要补缴的，本
2010 年 01
月 11 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
人将为公司承担补缴产生的所有费用（包
括但不限于补缴义务、罚款、滞纳金等）
"。"如果对于报告期内公司员工住房公积
金需要补缴的，本人将为公司承担补缴产
生的所有费用（包括但不限于补缴义务、
罚款、滞纳金等）" 
管连平、霍卫平、
金正皓、胡淑瑜、
朱军峰、王红庆、
陈桂霞、彭岩、冯
志宏、赵光宇 
公司董事管连平、霍卫平、金正皓，监事
胡淑瑜、朱军峰和高级管理人员王红庆、
陈桂霞分别作出承诺："自东方国信股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人所持有的仁邦翰威的股
权；在前述限售期满后，本人在仁邦翰威
间接持有的东方国信的股份在本人任职
期间每年转让的比例不超过所持股份总
数的百分之二十五，在离职后半年内不进
行转让，在申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售间接持
有的东方国信股票数量占所持东方国信
股票总数的比例不超过百分之五十。公司
董事管连平、霍卫平，监事彭岩、冯志宏
和高级管理人员赵光宇分别作出承诺："
自东方国信股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人所持有
的仁邦时代的股权；在前述限售期满后，
本人在仁邦时代间接持有的东方国信的
股份在本人任职期间每年转让的比例不
超过所持股份总数的百分之二十五，在离
职后半年内不进行转让，在申报离任六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售间接持有的东方国信股票数量
占所持东方国信股票总数的比例不超过
百分之五十。 
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
陈益玲、章祺、何
本强 
"1.本人认购的东方国信股份自发行结束
之日起 12 个月内不进行转让；2.在屹通信
息 2015 年《专项审核报告》披露后，本
人可转让本次交易获得的东方国信股份
数额的 50.00%；在屹通信息 2016 年《专
项审核报告》及《减值测试报告》披露后，
本人可转让本次交易获得的东方国信股
份数额的 100.00%。3.上述第 2 条所述各
期可转让的东方国信股份数额还应当扣
除本人依据有关协议需要进行股份补偿
的股份数额。4.上述限售期届满后，如本
人成为东方国信的董事、监事及高级管理
2014 年 12
月 18 日 
2014 年 12 月
8日至 2017年
4 月 30 日 
正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
人员，本人还将根据中国证券监督管理委
员会及深圳证券交易所的相关法律规定
执行作为董事、监事、高级管理人员需要
进一步履行的限售承诺。 
上海屹隆信息科技
有限公司 
"1.本公司认购的东方国信股份自发行结
束之日起 12 个月内不进行转让；2.在屹通
信息 2015 年《专项审核报告》披露后，
本人可转让本次交易获得的东方国信股
份数额的 50.00%；在屹通信息 2016 年《专
项审核报告》及《减值测试报告》披露后，
本人可转让本次交易获得的东方国信股
份数额的 100.00%。3.上述第 2 条所述各
期可转让的东方国信股份数额还应当扣
除本公司依据有关协议需要进行股份补
偿的股份数额。4.上述限售期届满后，如
本公司的实际控制人成为东方国信的董
事、监事及高级管理人员，本公司还将根
据中国证券监督管理委员会及深圳证券
交易所的相关法律规定执行作为董事、监
事、高级管理人员需要进一步履行的限售
承诺。 
2014 年 12
月 18 日 
2014 年 12 月
8日至 2017年
4 月 30 日 
正在履行 
陈益玲、章祺、何
本强、上海屹隆信
息科技有限公司 
陈益玲、章祺、何本强、上海屹隆信息科
技有限公司向东方国信承诺：屹通信息
2014 年、2015 年、2016 年的承诺净利润
分别不低于人民币 3,500 万元、4,550 万
元、5,915 万元。如果累计实现净利润数
低于上述累计承诺净利润的，陈益玲、章
祺、何本强、上海屹隆信息科技有限公司
应就未达到累计承诺净利润数的部分对
东方国信进行补偿。具体补偿方式按照盈
利预测补偿协议相关规定对东方国信予
以补偿。 
2014 年 12
月 08 日 
2014 年 12 月
8日至 2017年
4 月 30 日 
正在履行 
陈益玲、章祺、何
本强、上海屹隆信
息科技有限公司 
陈益玲、章祺、何本强及上海屹隆信息科
技有限公司承诺：在本次交易后不会占用
屹通信息的资金或要求其为本人/企业及
下属企业提供担保，否则，应承担个别及
连带责任。 
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
陈益玲、章祺、何
本强 
"1.本次交易完成后，在本人持有东方国信
股票期间及东方国信持有屹通信息权益
期间，本人及本人控制的其他企业不会直
接或间接经营任何与屹通信息、东方国信
及其他下属公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
屹通信息、东方国信及其他下属公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；2.本次交易完成后，在本人持有东
方国信股票期间及东方国信持有屹通信
息权益期间，如本人及本人控制的企业的
现有业务或该等企业为进一步拓展业务
范围，与东方国信及其下属公司经营的业
务产生竞争，则本人及本人控制的企业将
采取包括但不限于停止经营产生竞争的
业务、将产生竞争的业务纳入东方国信或
者转让给无关联关系第三方等合法方式，
使本人及本人控制的企业不再从事与东
方国信主营业务相同或类似的业务，以避
免同业竞争。3.如因本人违反上述承诺而
给东方国信造成损失的，本人承诺承担全
部赔偿责任。 
上海屹隆信息科技
有限公司 
"1.本次交易完成后，在本公司持有东方国
信股票期间及东方国信持有屹通信息权
益期间，本公司及本公司控制的其他企业
不会直接或间接经营任何与屹通信息、东
方国信及其他下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资
任何与屹通信息、东方国信及其他下属公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2.本次交易完成后，在本公
司持有东方国信股票期间及东方国信持
有屹通信息权益期间，如本公司及本公司
控制的企业的现有业务或该等企业为进
一步拓展业务范围，与东方国信及其下属
公司经营的业务产生竞争，则本公司及本
公司控制的企业将采取包括但不限于停
止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业
务纳入东方国信或者转让给无关联关系
第三方等合法方式，使本公司及本公司控
制的企业不再从事与东方国信主营业务
相同或类似的业务，以避免同业竞争。3.
如因本公司违反上述承诺而给东方国信
造成损失的，本公司承诺承担全部赔偿责
任。 
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
陈益玲、章祺、何
本强、上海屹隆信
息科技有限公司 
"1.在本次交易之前，任一股权转让方与东
方国信不存在关联关系。本次交易亦不构
成关联交易。2.本次交易完成后，股权转
让方及其控制的企业将尽可能减少与东
方国信及其下属子公司的关联交易，不会
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
利用自身作为东方国信股东之地位谋求
与东方国信在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身作为东
方国信股东之地位谋求与东方国信达成
交易的优先权利。3.若发生必要且不可避
免的关联交易，股权转让方及其控制的企
业将与东方国信及其下属子公司按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律法规和
《北京东方国信科技股份有限公司章程》
的规定，履行信息披露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交易价格依照与无关
联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格进行确定，保证关联交易价格
具有公允性，亦不利用该等交易从事任何
损害东方国信及东方国信其他股东的合
法权益的行为。4.若违反上述声明和保证，
股权转让方将分别、且共同地对前述行为
而给东方国信造成的损失向东方国信进
行赔偿。股权转让方保证将依照《北京东
方国信科技股份有限公司章程》的规定参
加股东大会，平等地行使相应权利，承担
相应义务，不利用股东地位谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移东方国信及
其下属的资金、利润，保证不损害东方国
信其他股东的合法权益。 
陈益玲、章祺、何
本强、上海屹隆信
息科技有限公司 
"屹通信息已依法参加社会保险和住房保
障，并按相关法律规定为员工缴纳了各项
社会保险费和住房公积金。如屹通信息在
交割日前有未依法足额缴纳上述社会保
险费和住房公积金等员工福利（已在账上
计提的除外）的情形，且有权部门或权利
人在任何时候要求屹通信息补缴，或对屹
通信息处罚，或向屹通信息追索，本人/
本公司将全额承担该部分补缴、被处罚或
被追索的支出及费用，且在承担后不向屹
通信息追偿，保证屹通信息不会因此遭受
任何损失。 
2014 年 12
月 08 日 
2014 年 12 月
8日至 2014年
12 月 31 日 
已履行完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 
2014 年 5 月 16 日，公司召开 2013 年度股
东大会，审议通过了《关于使用部分募集
资金永久补充流动资金的议案》，决定使
2014 年 05
月 16 日 
12 个月 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
用募集资金人民币 6,700 万元永久补充流
动资金，并按照中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的有关规定，公司承
诺："公司最近十二个月内未进行证券投
资、委托理财、衍生品投资、创业投资等
高风险投资；并承诺本次使用超募资金补
充流动资金后未来十二个月内不进行此
类高风险投资及为他人提供财务资助。" 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩景利、姜照东 
境外会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司召开的第二届董事会第三十二次会议审议通过，公司于2014年12月12日与北京普泽创智数据技术有限公司（以下
简称“普泽创智”）股东贺晓峰签订了《关于北京普泽创智数据技术有限公司之股权转让协议》，公司以自有资金2,370万元
受让贺晓峰持有的普泽创智100%股权，截至目前，普泽创智已完成股权转让相关的工商变更手续，普泽创智已成为公司的
全资子公司。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,020,988 69.28% 19,396,854  51,220,140 -40,485,997 30,130,997 124,151,985 44.50% 
3、其他内资持股 94,020,988 69.28% 19,396,854  51,220,140 -40,485,997 30,130,997 124,151,985 44.50% 
其中：境内法人持股 23,940,000 17.64% 1,815,789   -23,940,000 -22,124,211 1,815,789 0.65% 
   境内自然人持股 70,080,988 51.64% 17,581,065  51,220,140 -16,545,997 52,255,208 122,336,196 43.85% 
二、无限售条件股份 41,700,000 30.72%   72,747,356 40,418,497 113,165,853 154,865,853 55.50% 
1、人民币普通股 41,700,000 30.72%   72,747,356 40,418,497 113,165,853 154,865,853 55.50% 
三、股份总数 135,720,988 100.00% 19,396,854  123,967,496 -67,500 143,296,850 279,017,838 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年6月13日，公司完成了已离职股权激励对象所持的尚未解锁的67,500股限制性股票的回购注销，公司总股本由
135,720,988股减至135,653,488股；2014年6月23日，公司实施2013年度资本公积金转增股本方案，转增后总股本增至
259,620,984股；2014年12月，公司实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，增发新股18,157,893股；2014年8
月5日至2014年12月31日，公司股权激励对象共行权1,238,961份股票期权，增加公司股本1,238,961股，至此公司总股本变更
为279,017,838股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证监会出具《关于核准北京东方国信科技股份有限公司向陈益玲等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2014]1305号文件）核准，公司于2014年12月18日向陈益玲等交易对方合计发行18,157,893股普通A股股票，上述
股份于2014年12月31日上市。 
2、经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过，同意满足第一个行权期行权条件的激励对象在规定时间内行权，2014
年8月5日至2014年12月31日，公司股权激励对象共行权1,238,961份股票期权，增加公司股本1,238,961股。 
股份变动的过户情况 
