                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。
公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了
董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由4名监事组成，其中职工代表和非职工监事各2名。监事
会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    66 
事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较
好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管
理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。 
公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且忠实履
行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为加强公司内部管理，健全和完善内部控制，提高公司运营效率，控制和规避经营中存在的风险，公司制定了一系列内
部控制制度，并得到了严格贯彻和执行。公司根据《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律
法规的规定，制定并完善了《公司章程》，依据相关法律法规和公司章程制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细
则》、《战略委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《总经理工
作细则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等公司治理和内部控制相关制度。公司认
为已经建立了较为完善的内部管理制度体系，各项制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。  
（九）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（十）报告期内公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司积极落实中国证监会的最新法规、要求，结合公司实际情况，修订了公司章程，进一步细化和明确了利
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    67 
润分配政策。按照监管部门要求，公司认真开展了北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作和关于2012年创业板上市公司保
荐机构在持续督导中落实现场核查工作，通过深入核查分析公司在治理结构、内部控制、信息披露等方面存在的问题与不足，
制定整改措施、落实整改责任，切实有效的提高了公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-02-11/60529384.PD
F 
2012 年 02 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-10/60803401.PD
F 
2012 年 04 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-28/61189082.PD
F 
2012 年 06 月 28 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-14/61414836.PD
F 
2012 年 08 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2012 年 01 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-01-20/60469580.PD
F 
2012 年 01 月 20 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-23/60712088.PD
2012 年 03 月 23 日 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    68 
F 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-24/60888338.PD
F 
2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 06 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-09/61115039.PD
F 
2012 年 06 月 09 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 07 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-07-26/61323842.PD
F 
2012 年 07 月 26 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 08 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-23/61463997.PD
F 
2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-10/61546881.PD
F 
2012 年 09 月 10 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十四次会议 2012 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-12-14/61907580.PD
F 
2012 年 12 月 14 日 
2012 年第一次临时董事会 2012 年 12 月 18 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法
规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《北京东方国信科技股份有限公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 （2013）京会兴审字第 05012695 号 
审计报告正文 
北京东方国信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京东方国信科技股份有限公司（以下简称“东方国信”）财务报表，包括2012年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方国信管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分的、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东方国信财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方国信
2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
北京兴华会计师事务所有限责任公司                 中国注册会计师：姜照东 
                                                    中国注册会计师：马  莉 
                                
中国·北京市                                  二○一三年四月十八日 
 
 
