                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
无。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
收购资产情况说明 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    39 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励的基本情况 
1、公司于2012年12月13日分别召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《北京东
方国信科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公
司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《北京东方国信科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》
进行了修订，并于2013年2月6日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《北京东方国信
科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
3、公司股权激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年2月25日召开2013年第一次临时股东大会审议通过了《北
京东方国信科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订稿）》及摘要，本次股权激励计划拟向激励对象授予权
益总计542.00万份，涉及的标的股票种类为人民币A 股普通股，其中首次授予权益492.00万份，预留50万份。 
4、公司于2013年3月18日分别召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司股
票期权与限制性股票激励计划首次授予有关事项的议案》，确定以2013年3月18日作为本次股权激励计划股票期权和限制性
股票的首次授予日，向150名激励对象授予245.25万份股票期权和246.75万股限制性股票。 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    40 
（二）截止本报告日股权激励计划实施进展 
公司已向深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司提交股权激励实施申请资料，尚未完成相关股票期权和限制
性股票的授予登记工作。 
（三）实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的
相关规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权与限制性股票的公允价值进行计算。公司本次激励计划股票期权与限制
性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的首次授予日为2013年3月
18日，根据授予日股票期权与限制性股票的公允价值总额分别确认股票期权与限制性股票激励成本。 
经测算，预计未来四年股票期权与限制性股票激励成本合计为1,496.94万元，则2013年-2016年股票期权与限制性股票
成本摊销情况见下表： 
需摊销的总费用（万元） 2013年（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 
1,496.94 654.91 536.40 255.73 49.90 
 
本计划股票期权与限制性股票的成本将在经常性损益中列支。本次股票期权与限制性股票激励计划在行权和解锁期内实
际行权和解锁数量可能发生变动，期权和限制性股票的实际成本可能会与以上数据存在差异（由于存在业绩考核不达标或在
股票期权和限制性股票的等待期内激励对象离职等情况，获授股票期权和限制性股票可能有部分最终不能行权和解锁，实际
总成本可能会小于本次测算的成本），上述对公司财务状况和经营成果的影响仅为测算数据，应以会计师事务所出具的年度
审计报告为准。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907580.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股
票激励计划（草案）的独立意见 
2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907582.PDF 
第二届监事会第十一次会议决议公告 2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907581.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907578.PDF 
股权激励对象名单 2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907584.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考
核管理办法 
2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907583.PDF 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    41 
股票期权与限制性股票激励计划（草案）
摘要 
2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907579.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于股票期
权与限制性股票激励计划（草案）之独
立财务顾问报告 
2012 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907585.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划
（草案）获得中国证监会备案无异议的
公告 
2013 年 02 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-05/62108905.PDF 
关于召开 2013 年第一次临时股东大会的
通知 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120319.PDF 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120320.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿） 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120312.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股
票激励计划（草案修订稿）的独立意见 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120317.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）的法律意见书 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120318.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划激励对
象名单 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120314.PDF 
第二届董事会第十六次会议决议公告 2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120315.PDF 
第二届监事会第十二次会议决议公告 2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120316.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考
核管理办法（修订稿） 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120311.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案修
订稿）之独立财务顾问报告 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120310.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）摘要 
2013 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120313.PDF 
2013 年第一次临时股东大会的法律意见
书 
2013 年 02 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151488.PDF 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 02 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151487.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划首
次授予有关事项的公告 
2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231473.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票 2013 年 03 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    42 
期权与限制性股票激励计划所涉股票期
权及限制性股票首次授予的法律意见书 
03-20/62231475.PDF 
独立董事关于股票期权与限制性股票激
励计划首次授予相关事项的独立意见 
2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231474.PDF 
第二届董事会第十七次会议决议公告 2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231471.PDF 
第二届监事会第十三次会议决议公告 2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231472.PDF 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    43 
的名称 的主营业务 的注册资本 的总资产（万
元） 
的净资产（万
元） 
的净利润（万
元） 
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
经营性 
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5、其他重大关联交易 
本报告期，公司无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本报告期，公司无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    44 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    45 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
管连平、
霍卫平 
（一）避免同业竞争承诺：公司控股股东和实际控制人管连平和
霍卫平承诺：（1）本人、本人控股和参股的公司以及本人实际控
制的公司(“附属公司”)目前并没有直接或间接地从事任何与股份
公司以及股份公司的控股子公司实际从事的业务存在竞争的任何
业务活动。（2）本人及附属公司在今后的任何时间不会直接或间
接地以任何方式(包括但不限于自营、合资或联营)参与或进行与
股份公司以及股份公司的控股子公司实际从事的业务存在直接或
间接竞争的任何业务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与股份公司以及股份公司的控股子
公司生产经营构成竞争的业务，本人及附属公司会将上述商业机
会让予股份公司或者股份公司的控股子公司。（3）本人将充分尊
重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公司的公司章程，保
证股份公司独立经营、自主决策。本人将严格按照公司法以及股
份公司的公司章程规定，促使经本人提名的股份公司董事依法履
行其应尽的诚信和勤勉责任。（4）本人将善意履行作为股份公司
的股东和实际控制人的义务，不利用该股东地位，就股份公司与
本人或附属公司相关的任何关联交易采取任何不利于股份公司的
行动，或故意促使股份公司的股东大会或董事会作出侵犯股份公
司其他股东合法权益的决议。如果股份公司必须与本人或附属公
司发生任何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平合理
的和正常商业交易条件进行。本人及附属公司将不会要求或接受
股份公司给予比任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。
（5）本人及附属公司将严格和善意地履行与股份公司签订的各种
关联交易协议。本人承诺将不会向股份公司谋求任何超出上述协
议规定以外的利益或收益。（6）如果本人违反上述声明、保证与
2010 年 03
月 12 日 
避免同业竞
争承诺期限
为：长期；
股份锁定承
诺期限为：
自股票上市
之日起三十
六个月 
正在履行 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    46 
承诺，本人同意给予股份公司赔偿。（7）本声明、承诺与保证将
持续有效，直至本人不再为持有股份公司的 5%以上股份的股东
或股份公司的实际控制人的地位为止。（8）本声明、承诺与保证
可被视为对股份公司及其他股东共同和分别作出的声明、承诺和
保证。（9）截至本承诺函出具之日，除投资东方国信并通过仁邦
翰威和仁邦时代持有东方国信股份之外，本人不存在其他直接或
间接对外投资行为。但是本人在此确认，上述承诺将适用于本人
在未来控制(包括直接控制和间接控制)的除股份公司及其控股子
企业以外的其他子企业。（二）股份锁定承诺公司共同实际控制人
管连平和霍卫平承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司公
开发行股票已持有的股份。除前述锁定期外，本人在公司任职期
间每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
 
管连平、
霍卫平 
公司控股股东和共同实际控制人管连平和霍卫平先生分别出具了
《减少和规范关联交易承诺函》，承诺：“截至本承诺函出具日，
本人与股份公司之间不存在关联交易；本人将尽量避免与股份公
司之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或
交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。本人将严
格遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照股份公司关联交易决策程序进行，并将履行合
法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。本人保证不会利用
关联交易转移股份公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策
来损害股份公司及其他股东的合法权益。保证未来不以任何形式
占用公司资金。” 
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
管连平、
霍卫平 
公司的控股股东和共同实际控制人管连平、霍卫平出具《承诺函》：
“如果对于报告期内公司员工社会保险需要补缴的，本人将为公司
承担补缴产生的所有费用（包括但不限于补缴义务、罚款、滞纳
金等）”。“如果对于报告期内公司员工住房公积金需要补缴的，
本人将为公司承担补缴产生的所有费用（包括但不限于补缴义务、
罚款、滞纳金等）” 
2010 年 01
月 11 日 
长期 正在履行 
仁邦翰
威、仁邦
时代 
公司股东仁邦翰威和仁邦时代承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
2010 年 03
月 12 日 
自股票上市
之日起三十
六个月 
正在履行 
毛自力 
公司股东毛自力承诺：自 2010 年 3 月 5 日起三十六个月内，且在
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
2010 年 03
月 12 日 
自 2010 年 3
月 5 日起三
十六个月 
正在履行 
金凤、张
靖 
公司股东金凤和张靖承诺：自其在 2009 年 11 月 23 日完成对公司
增资扩股新增的股份，自 2009 年 11 月 23 日起三十六个月内，不
2010 年 03
月 12 日 
自 2009 年
11 月 23 日
履行完毕 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    47 
转让或者委托他人管理该等股份，也不由公司回购该等股份；自
其在 2009 年 12 月 23 日因公司资本公积金转增股本增加的股份，
在 2009年 12月 23日起三十六月内不转让或者委托他人管理该等
股份，也不由公司回购该等股份；且在东方国信上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理前述股份，也不由公司回购前
述股份。 
起三十六个
月；自 2009
年 12 月 23
日起三十六
月 
管连平、
霍卫平、
金正皓、
胡淑瑜、
朱军峰、
王红庆、
陈桂霞、
彭岩、冯
志宏、赵
光宇 
公司董事管连平、霍卫平，监事彭岩、冯志宏和高级管理人员赵
光宇分别作出承诺：自东方国信股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人所持有的北京仁邦时代投资咨询有
限公司的股权；在前述限售期满后，本人在仁邦时代间接持有的
东方国信的股份在本人任职期间每年转让的比例不超过所持股份
总数的百分之二十五，在离职后半年内不进行转让，在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售间接持有的
东方国信股票数量占所持东方国信股票总数的比例不超过百分之
五十。 
2010 年 03
月 12 日 
自股票上市
之日起三十
六个月 
正在履行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
北京东方
国信科技
股份有限
公司 
公司于 2011 年 12 月 7 日召开第二届董事会第四次会议，审议通
过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使
用超募资金人民币 5,000 万元永久补充流动资金，并按照中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，公司当时承诺：
公司最近十二个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资；并承诺本次使用超募资金补充流动资金
后未来十二个月内不进行此类高风险投资。 
2011 年 12
月 07 日 
12 个月 
已经履行
完毕 
 
东华信通
原股东 
秦宏伟、姜艳杰承诺：“以东华信通 2009 年、2010 年、2011 年三
年平均净利润为基础，东华信通未来两年经审计归属于东华信通
母公司股东合并净利润年增长率不低于 20%”（“净利润” 以扣除
非经常性损益前后孰低者为计算依据）。” 
2011 年 12
月 22 日 
 2012 年、
2013 年 
东华信通
2012 年
度财务报
表已经北
京兴华会
计师事务
所有限公
司审计，
2012 年
度实现净
利润为
11,901,15
7.15 元，
完成股权
收购协议
中关于业
绩承诺的
约定。 
承诺是否
及时履行 
是 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    48 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
报告期内，公司、股东、董事、监事和高管人员均严格履行了所做承诺事项，不存在违反承诺事项的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜照东、马莉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    49 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件以及公司董事会判断
为重大事件的事项，如下： 
1、公司经营范围增加经营项目，其中增加许可经营项目：因特网信息服务业务(除新闻、出版、教育、医疗保健、药品、
医疗器械和BBS以外的内容)（电信与信息服务许可证有效期至2017年3月7日）；利用信息网络经营游戏产品（含网络游戏虚
拟货币发行）（网络文化经营许可证有效期至2015年7月3日）；第二类增值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信
息服务和互联网信息服务）（增值电信业务许可证有效期至2017年6月15日）。增加一般经营项目：销售电子产品、通讯设
备；货物进出口、技术进出口、代理进出口。以上经营范围变更事项已经公司召开的2011年度股东大会、2012年第二次临时
股东大会和2012年第三次临时股东大会审议通过。 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    50 
2、股权激励事项，请参见本报告本节“五、公司股权激励的实施情况及其影响”相关内容。 
公司目前指定信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、中国证监会指定创业板信息披露网站。 
 
 
                                          北京东方国信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
让数据改变工作与生活                                                                                    51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 30,324,000 74.87%   60,648,000 -6,982,500 53,665,500 83,989,500 69.13% 
3、其他内资持股 30,324,000 74.87%   60,648,000 -6,982,500 53,665,500 83,989,500 69.13% 
其中：境内法人持股 7,980,000 19.7%   15,960,000   23,940,000 19.7% 
  境内自然人持股 22,344,000 55.17%   44,688,000 -6,982,500 37,705,500 60,049,500 49.42% 
二、无限售条件股份 10,176,000 25.13%   20,352,000 6,982,500 27,334,500 37,510,500 30.87% 
1、人民币普通股 10,176,000 25.13%   20,352,000 6,982,500 27,334,500 37,510,500 30.87% 
三、股份总数 40,500,000 100%   81,000,000  81,000,000 121,500,000 100% 
股份变动的原因 
2012年2月21日经公司2011年度股东大会决议，以截止2011年12月31日公司总股本4,050.00万股为基数，向全体股东每
10股转增10股，共计转增4,050.00万股，将资本公积40,500,000.00元转增股本，增加注册资本人民币40,500,000.00元，变
更后注册资本为人民币81,000,000.00元。 
2012年8月22日经公司2012年第三次临时股东大会决议，以截止2012年6月30日公司总股本8,100.00万股为基数，向全体
股东每10股转增5股，共计转增4,050.00万股，将资本公积40,500,000.00元转增股本，增加注册资本人民币40,500,000.00
元，变更后注册资本为人民币121,500,000.00元。 
2012年11月23日，公司自然人股东金凤、张靖已履行上市公告书中所作承诺，申请解除限售股份5,250,000.00股，其中：
金凤申请解除限售股份2,850,000.00股，张靖申请解除限售股份2,400,000.00股。 
2012年12月24日，公司自然人股东金凤、张靖已履行上市公告书中所作承诺，申请解除限售股份1,732,500.00股，其中：
金凤申请解除限售股份940,500.00股，张靖申请解除限售股份792,000.00股。 
本年资本公积转增股本共计81,000,000.00元，解除限售股份共计6,982,500.00股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年1月18日召开二届六次董事会、二届四次监事会审议通过《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，2012
年2月10日，2011年度股东大会审议通过了董事会拟定的《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，即以公司总股
