北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，公司按照中国证监会有关要求，进一步细化及完善了《公司章
程》中的利润分配政策。报告期内，公司严格执行利润分配政策，经公司于2015年4月14日召开的2014年度股东大会审议通
过，公司2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2014年12月31日公司总股本279,017,838股为基数，向全体股
本每10股派现金股利1元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2015年4月24日，公司实施完毕了
调整后的2014年度利润分配及资本公积金转增方案，即：以公司总股本283,821,486股为基数，向全体股东每10股派0.983075
元人民币现金（含税）, 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增9.830751股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 565,327,748 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 543,409,669.29 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 4 月 21 日，公司召开第三届董事会第 19 次会议审议通过了《2015 年利润分配及资本公积金转增股本预案》，2015
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
年度拟不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本，独立董事就此议案发表了独立意见，尚需提交公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  2013年度：2014年5月16日，公司召开2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，
公司2013年度不进行现金利润分配，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2014年6月23日，公司实施2013年度资本公
积金转增股本方案，转增后总股本增至259,620,984股 
2014年度：经公司于2015年4月14日召开的2014年度股东大会审议通过，公司2014年年度利润分配及资本公积金转增股
本预案为：以2014年12月31日公司总股本279,017,838股为基数，向全体股本每10股派现金股利1元人民币（含税），同时以
资本公积金向全体股东每10股转增10股。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权发生变动，2014
年度利润分配及资本公积金转增股本方案调整为：以公司总股本283,821,486股为基数，向全体股东每10股派0.983075元人
民币现金（含税）, 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增9.830751股。2015年4月24日，公司实施完毕了该分配方案。 
2015年度：2016年4月21日，公司召开第三届董事会第19次会议审议通过了《2015年利润分配及资本公积金转增股本预
案》，2015年度拟不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本，独立董事发表了独立意见，尚需提交公司股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 228,515,533.05 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 27,901,780.73 135,628,693.07 20.57% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 90,236,363.71 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2016 年，公司需支付股权收购款 0.67 亿元，偿还银行贷款 3.72
亿元，实施对外投资计划需支出现金 2 亿元，预计发生现金
支出约 6.39 亿元，占公司 2015 年度经审计净资产的 34.50%，
本年度公司存在重大现金支出计划。为确保公司重大投资计
划及偿还债务等安排顺利实施，保障公司日常运营资金需求，
公司董事会经研究决定：2015 年度拟不进行现金利润分配。  
公司未分配利润计划暂时用于补充公司日常运营所需流动资
金，将减少公司财务费用，提高公司资金使用效率。 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王可 
股份限售承
诺  
承诺人于本次交易中获得的合计 4,764,925
股股份（根据其持续拥有北科亿力公司权益
的时间超过 12 个月的部分进行确定）自本
次发行结束之日起十二个月内不转让；邢洪
海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、赵
宏博、田佳星、王可于本次交易中获得的合
计 4,764,931 股股份（根据其持续拥有北科
亿力公司权益的时间不足 12 个月的部分
进行确定）自本次发行结束之日起三十六个
月内不转让。并且，其所持股份按照重组报
告书中股份解锁安排分两期解锁。 
2013 年 10
月 09 日 
36 个月 正在履行 
梁洪、武文
袈、刘岩 
股份限售承
诺  
梁洪于本次交易中获得的 2,001,270 股股份
（根据其持续拥有科瑞明公司权益的时间
超过 12 个月的部分进行确定）自本次发行
结束之日起十二个月内不转让；梁洪于本次
交易中获得的 66,709 股股份（根据其持续
拥有科瑞明公司权益的时间不足 12 个月
的部分进行确定）自本次发行结束之日起三
十六个月内不转让。武文袈、刘岩于本次交
易中获得的股份自本次发行结束之日起三
十六个月内不转让。并且，其所持股份按照
重组报告书中股份解锁安排分两期解锁。 
2013 年 10
月 09 日 
36 个月 正在履行 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王可 
业绩承诺及
补偿安排  
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、
赵宏博、田佳星、王可承诺：北科亿力公司
2013 年、2014 年、2015 年经审计的扣除非
经常性损益的净利润分别不低于人民币
1,500 万元、1,800 万元、2,200 万元。以上
净利润为归属于母公司股东的扣除非经常
性损益的净利润。东方国信、邢洪海、程树
森、贾振丽、霍守锋、李永杰、赵宏博、田
佳星、王可确认本次发行股份购买资产完成
后，北科亿力公司如未实现上述承诺净利
润，则邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、
2013 年 08
月 01 日 
36 个月 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
李永杰、赵宏博、田佳星、王可应按照《发
行股份购买资产协议》及其补充协议和《盈
利预测补偿协议》及其补充协议的约定对东
方国信予以补偿。 
梁洪、武文
袈、刘岩 
业绩承诺及
补偿安排  
梁洪、武文袈、刘岩承诺：科瑞明公司 2013
年、2014 年、2015 年经审计的扣除非经常
性损益的净利润分别不低于人民币 600 万
元、800 万元、1,000 万元。以上净利润为
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的
净利润。东方国信、科瑞明全体股东确认本
次现金及发行股份购买资产完成后，科瑞明
公司如未实现上述承诺净利润，则梁洪、武
文袈、刘岩应按照《发行股份购买资产协议》
及其补充协议和《盈利预测补偿协议》及其
补充协议的约定对东方国信予以补偿。 
2013 年 08
月 01 日 
36 个月 正在履行 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王
可、梁洪、武
文袈、刘岩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、
赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文袈、刘
岩已签署《避免同业竞争的承诺函》，承诺：
"本人及本人的关联方不拥有、管理、控制、
投资、从事其他任何与东方国信、北科亿力
公司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他任何与东方国信、
北科亿力公司相同或相近的业务或项目，亦
不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营
或采取租赁经营、承包经营、委托管理等方
式直接或间接从事与东方国信、北科亿力公
司构成竞争的业务。本人及本人的关联方若
违反上述承诺的，将立即停止与东方国信、
北科亿力公司构成竞争之业务，并采取必要
措施予以纠正补救；同时对因本人及本人的
关联方未履行本承诺函所作的承诺而给东
方国信、北科亿力公司造成一切损失和后果
承担赔偿责任。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
邢洪海、霍守
峰、田佳星、
李永杰、赵宏
博、孙争、季
文、王守生、
石宇航、解宁
强、吴建 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
科亿力部分股东及核心人员邢洪海、霍守
峰、田佳星、李永杰、赵宏博、孙争、季文、
王守生、石宇航、解宁强、吴建已签署了关
于工作年限与竞业禁止事项的承诺函，在承
诺函中约定："（1）在北科亿力任职期间，
及不论因何种原因（法律框架内）从北科亿
力离职后 2 年内，不拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与北科亿力及东方国信从
事业务相同或相近的任何业务或项目，亦不
参与拥有、管理、控制、投资其他任何与北
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
科亿力及东方国信从事业务相同或相近的
任何业务或项目，亦不谋求通过与任何第三
人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包
经营、委托管理等方式直接或间接从事与北
科亿力及东方国信构成竞争的业务。""（2）
作为北科亿力员工期间及不论因何种原因
（法律框架内）从北科亿力离职后 2 年内，
若违反上述承诺的，将立即停止与北科亿力
及东方国信构成竞争之业务，并采取必要措
施予以纠正补救；同时对因本人未履行本承
诺函所作的承诺而给北科亿力及东方国信
造成一切损失和后果承担赔偿责任。""（3）
承诺自北科亿力股权交割日起将与公司签
订不短于 5 年的劳动合同，承诺将在公司任
职至少 5 年。" 
梁洪、武文
袈、刘岩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
梁洪、武文袈、刘岩已签署《避免同业竞争
的承诺函》，承诺："本人及本人的关联方不
拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与
东方国信、科瑞明公司相同或相近的业务或
项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资其
他任何与东方国信、科瑞明公司相同或相近
的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人
合资、合作、联营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等方式直接或间接从事与东方
国信、科瑞明公司构成竞争的业务。本人及
本人的关联方若违反上述承诺的，将立即停
止与东方国信、科瑞明公司构成竞争之业
务，并采取必要措施予以纠正补救；同时对
因本人及本人的关联方未履行本承诺函所
作的承诺而给东方国信、科瑞明公司造成一
切损失和后果承担赔偿责任。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
梁洪、武文
袈、刘岩、王
艳梅、赵祖
龙、李永刚 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
科瑞明原股东及核心人员梁洪、武文袈、刘
岩、王艳梅、赵祖龙、李永刚已签署了关于
工作年限与竞业禁止事项的承诺函，在承诺
函中约定："（1）在科瑞明任职期间，及不
论因何种原因（法律框架内）从科瑞明离职
后 2 年内，不拥有、管理、控制、投资、从
事其他任何与科瑞明及东方国信从事业务
相同或相近的任何业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他任何与科瑞明及
东方国信从事业务相同或相近的任何业务
或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、
合作、联营或采取租赁经营、承包经营、委
托管理等方式直接或间接从事与科瑞明及
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
东方国信构成竞争的业务。""（2）作为科
瑞明员工期间及不论因何种原因（法律框架
内）从科瑞明离职后 2 年内，若违反上述承
诺的，将立即停止与科瑞明及东方国信构成
竞争之业务，并采取必要措施予以纠正补
救；同时对因本人未履行本承诺函所作的承
诺而给科瑞明及东方国信造成一切损失和
后果承担赔偿责任。""（3）承诺自科瑞明
股权交割日起将与公司签订不短于 5 年的
劳动合同，承诺将在公司任职至少 5 年。" 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王
可、梁洪、武
文袈、刘岩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、
赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文袈、刘
岩签署了《关于规范关联交易的承诺函》，
承诺："1、本人将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规以及东方国信公司章程的
有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及
本人的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。2、本人及本人的关联方将杜绝一
切非法占用东方国信的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求东方国信向本人及本
人投资或控制的其他企业提供任何形式的
担保。3、本人及本人的关联方将尽可能地
避免和减少与东方国信的关联交易；对无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照东方国信公
司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批程序，保证不通过
关联交易损害东方国信及其他股东的合法
权益。4、如因本人及本人的关联方未履行
本承诺函所作的承诺而给东方国信造成一
切损失和后果承担赔偿责任。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王可 
其他承诺 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、
赵宏博、田佳星、王可就北科亿力公司名称
变更相关问题承诺如下："在本次交易完成，
北科亿力成为东方国信子公司后，如因教育
部相关要求而导致北科亿力公司被主管工
商行政管理部门要求更改其公司名称，且相
关更改对北科亿力公司及东方国信的生产
经营构成重大不利影响并造成经济损失的，
北科亿力全体股东将对该等经济损失进行
补偿。" 
2013 年 10
月 09 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
邢洪海、程树
森、贾振丽、
霍守锋、李永
杰、赵宏博、
田佳星、王
可、梁洪、武
文袈、刘岩 
其他承诺 
邢洪海、程树森、贾振丽、霍守锋、李永杰、
赵宏博、田佳星、王可、梁洪、武文袈、刘
岩签署了《关于保持上市公司独立性的承诺
函》，承诺："为保障东方国信的独立性，本
人承诺，在东方国信本次现金及发行股份购
买资产的交易完成后，本人及本人的关联方
将在业务、资产、财务、人员、机构等方面
继续保持与东方国信的相互独立，保证东方
国信具有完整的业务体系和直接面向市场
独立经营的能力；并保证不影响东方国信的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。" 
2013 年 08
月 01 日 
长期 正在履行 
陈益玲、章
祺、何本强 
股份限售承
诺  
"1.本人认购的东方国信股份自发行结束之
日起 12 个月内不进行转让；2.在屹通信息
2015 年《专项审核报告》披露后，本人可
转让本次交易获得的东方国信股份数额的
50.00%；在屹通信息 2016 年《专项审核报
告》及《减值测试报告》披露后，本人可转
让本次交易获得的东方国信股份数额的
100.00%。3.上述第 2 条所述各期可转让的
东方国信股份数额还应当扣除本人依据有
关协议需要进行股份补偿的股份数额。4.
上述限售期届满后，如本人成为东方国信的
董事、监事及高级管理人员，本人还将根据
中国证券监督管理委员会及深圳证券交易
所的相关法律规定执行作为董事、监事、高
级管理人员需要进一步履行的限售承诺。 
2014 年 12
月 18 日 
2014 年 12
月 8 日至
2017 年 4
月 30 日 
正在履行 
上海屹隆信
息科技有限
公司 
股份限售承
诺  
"1.本公司认购的东方国信股份自发行结束
之日起 12 个月内不进行转让；2.在屹通信
息 2015 年《专项审核报告》披露后，本人
可转让本次交易获得的东方国信股份数额
的 50.00%；在屹通信息 2016 年《专项审核
报告》及《减值测试报告》披露后，本人可
转让本次交易获得的东方国信股份数额的
100.00%。3.上述第 2 条所述各期可转让的
东方国信股份数额还应当扣除本公司依据
有关协议需要进行股份补偿的股份数额。4.
上述限售期届满后，如本公司的实际控制人
成为东方国信的董事、监事及高级管理人
员，本公司还将根据中国证券监督管理委员
会及深圳证券交易所的相关法律规定执行
作为董事、监事、高级管理人员需要进一步
2014 年 12
月 18 日 
2014 年 12
月 8 日至
2017 年 4
月 30 日 
正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
履行的限售承诺。 
陈益玲、章
祺、何本强、
上海屹隆信
息科技有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排  
陈益玲、章祺、何本强、上海屹隆信息科技
有限公司向东方国信承诺：屹通信息 2014
年、2015 年、2016 年的承诺净利润分别不
低于人民币 3,500 万元、4,550 万元、5,915
万元。如果累计实现净利润数低于上述累计
承诺净利润的，陈益玲、章祺、何本强、上
海屹隆信息科技有限公司应就未达到累计
承诺净利润数的部分对东方国信进行补偿。
具体补偿方式按照盈利预测补偿协议相关
规定对东方国信予以补偿。 
2014 年 12
月 08 日 
2014 年 12
月 8 日至
2017 年 4
月 30 日 
正在履行 
陈益玲、章
祺、何本强、
上海屹隆信
息科技有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
陈益玲、章祺、何本强及上海屹隆信息科技
有限公司承诺：在本次交易后不会占用屹通
信息的资金或要求其为本人/企业及下属企
业提供担保，否则，应承担个别及连带责任。 
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
陈益玲、章
祺、何本强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1.本次交易完成后，在本人持有东方国信
股票期间及东方国信持有屹通信息权益期
间，本人及本人控制的其他企业不会直接或
间接经营任何与屹通信息、东方国信及其他
下属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与屹通信息、
东方国信及其他下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；2.本次交
易完成后，在本人持有东方国信股票期间及
东方国信持有屹通信息权益期间，如本人及
本人控制的企业的现有业务或该等企业为
进一步拓展业务范围，与东方国信及其下属
公司经营的业务产生竞争，则本人及本人控
制的企业将采取包括但不限于停止经营产
生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入东方
国信或者转让给无关联关系第三方等合法
方式，使本人及本人控制的企业不再从事与
东方国信主营业务相同或类似的业务，以避
免同业竞争。3.如因本人违反上述承诺而给
东方国信造成损失的，本人承诺承担全部赔
偿责任。 
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
上海屹隆信
息科技有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1.本次交易完成后，在本公司持有东方国
信股票期间及东方国信持有屹通信息权益
期间，本公司及本公司控制的其他企业不会
直接或间接经营任何与屹通信息、东方国信
及其他下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，亦不会投资任何与屹通
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
信息、东方国信及其他下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2.
本次交易完成后，在本公司持有东方国信股
票期间及东方国信持有屹通信息权益期间，
如本公司及本公司控制的企业的现有业务
或该等企业为进一步拓展业务范围，与东方
国信及其下属公司经营的业务产生竞争，则
本公司及本公司控制的企业将采取包括但
不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞
争的业务纳入东方国信或者转让给无关联
关系第三方等合法方式，使本公司及本公司
控制的企业不再从事与东方国信主营业务
相同或类似的业务，以避免同业竞争。3.
如因本公司违反上述承诺而给东方国信造
成损失的，本公司承诺承担全部赔偿责任。 
陈益玲、章
祺、何本强、
上海屹隆信
息科技有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1.在本次交易之前，任一股权转让方与东
方国信不存在关联关系。本次交易亦不构成
关联交易。2.本次交易完成后，股权转让方
及其控制的企业将尽可能减少与东方国信
及其下属子公司的关联交易，不会利用自身
作为东方国信股东之地位谋求与东方国信
在业务合作等方面给予优于市场第三方的
权利；不会利用自身作为东方国信股东之地
位谋求与东方国信达成交易的优先权利。3.
若发生必要且不可避免的关联交易，股权转
让方及其控制的企业将与东方国信及其下
属子公司按照公平、公允、等价有偿等原则
依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律法规和《北京东方国信科技股份有限
公司章程》的规定，履行信息披露义务及相
关内部决策、报批程序，关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格进行确定，保证关联交易价
格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何
损害东方国信及东方国信其他股东的合法
权益的行为。4.若违反上述声明和保证，股
权转让方将分别、且共同地对前述行为而给
东方国信造成的损失向东方国信进行赔偿。
股权转让方保证将依照《北京东方国信科技
股份有限公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利
用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交
易非法转移东方国信及其下属的资金、利
润，保证不损害东方国信其他股东的合法权
2014 年 12
月 08 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
益。 
财通基金管
理有限公司、
东海基金管
理有限责任
公司、太平洋
资产管理有
限责任公司、
浙江浙商证
券资产管理
有限公司、中
国对外经济
贸易信托有
限公司 
股份限售承
诺  
本次参与东方国信募集配套资金之非公开
发行股票的申购并所获得配售的股份自本
次新增股份上市首日起十二个月内不得转
让。 
2015 年 03
月 18 日 
12 个月 
截至本报
告日，已
履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
管连平、霍卫
平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）避免同业竞争承诺：公司控股股东和
实际控制人管连平和霍卫平承诺：（1）本人、
本人控股和参股的公司以及本人实际控制
的公司("附属公司")目前并没有直接或间接
地从事任何与股份公司以及股份公司的控
股子公司实际从事的业务存在竞争的任何
业务活动。（2）本人及附属公司在今后的任
何时间不会直接或间接地以任何方式(包括
但不限于自营、合资或联营)参与或进行与
股份公司以及股份公司的控股子公司实际
从事的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与股份公司
以及股份公司的控股子公司生产经营构成
竞争的业务，本人及附属公司会将上述商业
机会让予股份公司或者股份公司的控股子
公司。（3）本人将充分尊重股份公司的独立
法人地位，严格遵守股份公司的公司章程，
保证股份公司独立经营、自主决策。本人将
严格按照公司法以及股份公司的公司章程
规定，促使经本人提名的股份公司董事依法
履行其应尽的诚信和勤勉责任。（4）本人将
善意履行作为股份公司的股东和实际控制
人的义务，不利用该股东地位，就股份公司
与本人或附属公司相关的任何关联交易采
取任何不利于股份公司的行动，或故意促使
股份公司的股东大会或董事会作出侵犯股
份公司其他股东合法权益的决议。如果股份
公司必须与本人或附属公司发生任何关联
交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
合理的和正常商业交易条件进行。本人及附
属公司将不会要求或接受股份公司给予比
任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件。（5）本人及附属公司将严格和善意地
履行与股份公司签订的各种关联交易协议。
本人承诺将不会向股份公司谋求任何超出
上述协议规定以外的利益或收益。（6）如果
本人违反上述声明、保证与承诺，本人同意
给予股份公司赔偿。（7）本声明、承诺与保
证将持续有效，直至本人不再为持有股份公
司的 5%以上股份的股东或股份公司的实际
控制人的地位为止。（8）本声明、承诺与保
证可被视为对股份公司及其他股东共同和
分别作出的声明、承诺和保证。（9）截至本
承诺函出具之日，除投资东方国信并通过仁
邦翰威和仁邦时代持有东方国信股份之外，
本人不存在其他直接或间接对外投资行为。
但是本人在此确认，上述承诺将适用于本人
在未来控制(包括直接控制和间接控制)的
除股份公司及其控股子企业以外的其他子
企业。（二）股份锁定承诺公司共同实际控
制人管连平和霍卫平承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公开发行股票已持
有的股份。除前述锁定期外，本人在公司任
职期间每年转让的股份不超过所持有公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。 
管连平、霍卫
平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股东和共同实际控制人管连平和
霍卫平先生分别出具了《减少和规范关联交
易承诺函》，承诺："截至本承诺函出具日，
本人与股份公司之间不存在关联交易；本人
将尽量避免与股份公司之间产生关联交易
事项，对于不可避免发生的关联业务往来或
交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。本人将严格遵
守股份公司章程中关于关联交易事项的回
避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披露。本
人保证不会利用关联交易转移股份公司利
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
润，不会通过影响股份公司的经营决策来损
害股份公司及其他股东的合法权益。保证未
来不以任何形式占用公司资金。" 
管连平、霍卫
平 
其他承诺 
公司的控股股东和共同实际控制人管连平、
霍卫平出具《承诺函》："如果对于报告期内
公司员工社会保险需要补缴的，本人将为公
司承担补缴产生的所有费用（包括但不限于
补缴义务、罚款、滞纳金等）"。"如果对于
报告期内公司员工住房公积金需要补缴的，
本人将为公司承担补缴产生的所有费用（包
括但不限于补缴义务、罚款、滞纳金等）" 
2010 年 01
月 11 日 
长期 正在履行 
管连平、霍卫
平、金正皓、
胡淑瑜、朱军
峰、王红庆、
陈桂霞、彭
岩、冯志宏、
赵光宇 
股份限售承
诺  
公司董事管连平、霍卫平、金正皓，监事胡
淑瑜、朱军峰和高级管理人员王红庆、陈桂
霞分别作出承诺："自东方国信股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人所持有的仁邦翰威的股权；在前述限
售期满后，本人在仁邦翰威间接持有的东方
国信的股份在本人任职期间每年转让的比
例不超过所持股份总数的百分之二十五，在
离职后半年内不进行转让，在申报离任六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售间接持有的东方国信股票数量占所
持东方国信股票总数的比例不超过百分之
五十。公司董事管连平、霍卫平，监事彭岩、
冯志宏和高级管理人员赵光宇分别作出承
诺："自东方国信股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人所持有
的仁邦时代的股权；在前述限售期满后，本
人在仁邦时代间接持有的东方国信的股份
在本人任职期间每年转让的比例不超过所
持股份总数的百分之二十五，在离职后半年
内不进行转让，在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售间接
持有的东方国信股票数量占所持东方国信
股票总数的比例不超过百分之五十。 
2010 年 03
月 12 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺 本公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依股票期权与限制
性股票激励计划提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2012 年 12
月 13 日 
股权激励
计划实施
期间 
正在履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
段慧平、刘
昱、柳呈文、
支冬梅 
业绩承诺及
补偿安排 
北京炎黄新星网络科技有限公司原股东柳
呈文、刘昱、支冬梅、段慧平连带且不可分
地向东方国信承诺，炎黄新星经具有证券从
业资格的会计师事务所审计后的 2015 年度
扣除非经常性损益的经营性税后净利润不
2015 年 08
月 21 日 
2015 年 8
月 20 日
-2017 年
12月31日 
正在履行 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
低于 2,100 万元人民币，2016 年度扣除非经
常性损益的经营性税后净利润不低于 2,600
万元人民币，2017 年度扣除非经常性损益
的经营性税后净利润不低于 3,200万元人民
币。 如未实现承诺利润，按照相关协议约
定进行业绩补偿。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海屹通信息
科技发展有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,550 4,724.16 不适用 
2014 年 12 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/
true/12004490
80?announceTi
me=2014-12-0
8 《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（修订稿）》 
北京北科亿力
科技有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,200 2,671.49 不适用 
2013 年 12 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/
true/63375623
?announceTim
e=2013-12-14
《现金及发行
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
股份购买资产
报告书》 
北京科瑞明软
件有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,000 1,226.3 不适用 
2013 年 12 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/
true/63375623
?announceTim
e=2013-12-14
《现金及发行
股份购买资产
报告书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年4月29日召开的第三届董事会第三次会议审议通过了《关于使用自筹资金收购
Cotopaxi Limited100%股权的议案》，公司以自筹资金收购Cotopaxi Limited100%股权。Cotopaxi Limited 
2015年度经审计的净利润为277,666.24英镑，未实现2015年度业绩目标，与2015年度目标净利润2,427,766
英镑相差2,150,099.76英镑。公司将按照与交易对手方签订的股权收购协议的相关约定，调整后续支付的
股权收购款。 
2、公司于2015年8月20日召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于以自筹资金收购北京炎
黄新星网络科技有限公司100%股权的议案》，同意公司以自筹资金收购北京炎黄新星网络科技有限公司
100%股权。按照相关股权收购协议，交易对手方承诺北京炎黄新星网络科技有限公司2015年度扣除非经常
性损益净利润数为2100万元，2015年实现扣除非经常性损益净利润2736.35万元，实现了本期业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并范围的子公司包括 17家，新增 7公司，北京普泽创智数据技术有限公司（以下简称“普
泽创智”）、安徽东方国信城市智能与运营有限公司（以下简称“安徽国信”）、北京炎黄新星网络科技
有限公司（以下简称“炎黄新星”）和 Cotopaxi Limited（以下简称“Cotopaxi”）、广东东方国信数据
科技有限公司、江苏东方国信数据科技有限公司、山东国信信息技术有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩景利   杨金山 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的基本情况 
2013年2月25日，公司召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修
订稿）》。 
2013年3月18日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划首次授予有关
事项的议案》，确定激励计划所涉股票期权和限制性股票的授予日为2013年3月18日，向符合条件的150名激励对象首次授予
245.25万份股票期权（期权代码：036084，期权简称：国信JLC1）和246.75万股限制性股票，每份期权的行权价格为11.29
元，每股限制性股票授予价格为5.42元，上市日为2013年5月14日。 
2014年6月13日，公司完成了已离职股权激励对象张永军等5人所持未行权的6.75万份股权期权和未解锁的限制性股票
6.75万股的注销手续，公司股权激励涉及的激励对象人数调整为145名，已授予的股票期权数量为238.5万份，已授予限制性
股票数量为240万股。 
2014年6月23日，公司实施完毕2013年度资本公积金转增股本方案，即以公司总股本135,653,488股为基数，以资本公积
金向全体股本每10股转增9.138541股，公司已授予限制性股票股数由2,400,000股增至4,593,250股。 
2014年7月30日，公司限制性股票解锁并上市流通1,306,115股，限制性股票总数变更为328.7135万股。 
2015年4月24日，公司实施2014年度资本公积转增股本方案，公司已授予限制性股票股数由328.7135万股增至651.8636
万股。 
2015年5月5日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于调整期权数量和行权
价格的议案》，因公司实施2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案，需对股票期权数量及行权价格进行调整，同意将
股票期权数量由3,284,532份调整为6,513,473份，行权价格由5.874元调整为2.913元。 
2015年5月22日，公司召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性
股票激励计划第二个行权期符合行权条件与第二个解锁期符合解锁条件的议案》和《关于已授予的部分股票期权作废及部分
限制性股票回购并注销的议案》，同意符合期权行权和限制性股票解锁条件的137名激励对象，申请第二个行权/解锁期股票
期权行权和限制性股票解锁，同时将18名激励对象持有的相应尚未行权的期权共计520,915 份全部进行作废；尚未解锁限制
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
性股票共计520,915股全部进行回购并注销。 
（二）截至本报告日股权激励计划实施进展 
2015年6月1日，公司第二个解锁期实际解锁限制性股票数量为2,570,444股。第二个行权期符合行权条件的136名股权激
励对象自2015年6月3日至2016年5月12日可行权共计255.3364万份股票期权，行权价格2.913元。 
2015年6月1日，公司完成了不符合行权条件激励对象所持520,915份股票期权的注销。2015年6月1日，公司完成了不符
合行权条件激励对象所持520,915份股票期权的注销。2015年1月1日至2015年12月31日，公司股权激励对象共计行权
2,529,476份股票期权，增加股本2,529,476股，行权资金全部用于公司日常经营流动资金。 
（三）实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的
相关规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权与限制性股票的公允价值进行计算。公司本次激励计划股票期权与限制
性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的首次授予日为2013年3月
18日，根据授予日股票期权与限制性股票的公允价值总额分别确认股票期权与限制性股票激励成本。 
本报告期，根据本公司2013年4月开始执行的股票激励计划，本公司在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权股票
数量的最佳估算为基础，按照单位限制性股票的激励成本，将当年取得的服务计入相关费用和资本公积，公司本期计提的股
权激励成本为人民币175.47万元。 
 
股权激励事项临时公告披露索引如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907580.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）的
独立意见 
2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907582.PDF 
第二届监事会第十一次会议决议公告 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907581.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907578.PDF 
股权激励对象名单 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907584.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907583.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907579.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于股票期权与限制性股票激励
计划（草案）之独立财务顾问报告 
2012年12月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
12-14/61907585.PDF 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
关于股票期权与限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会
备案无异议的公告 
2013年02月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-05/62108905.PDF 
关于召开2013年第一次临时股东大会的通知 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120319.PDF 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120320.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿） 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120312.PDF 
独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）的独立意见 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120317.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案修订稿）的法律意见书 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120318.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120314.PDF 
第二届董事会第十六次会议决议公告 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120315.PDF 
第二届监事会第十二次会议决议公告 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120316.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿） 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120311.PDF 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）之独立财务顾问报告 
2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120310.PDF 
股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2013年02月07日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-07/62120313.PDF 
2013年第一次临时股东大会的法律意见书 2013年02月26日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151488.PDF 
2013年第一次临时股东大会决议公告 2013年02月26日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
02-26/62151487.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予有关事项的公
告 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231473.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划所涉股票期权及限制性股票首次授予的法律意见书 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231475.PDF 
独立董事关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予相关
事项的独立意见 
2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231474.PDF 
第二届董事会第十七次会议决议公告 2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-20/62231471.PDF 
第二届监事会第十三次会议决议公告 2013年03月20日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
03-20/62231472.PDF 
关于股票期权与限制性股票首次授予登记完成公告 2013年5月11日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
05-11/62480142.PDF 
第二届董事会第二十四次会议决议公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341712.PDF 
第二届监事会第十八次会议决议公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341713.PDF 
关于调整股票期权行权价格的公告 2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63342685.PDF 
关于作废已离职激励对象已获授未行权的股票期权及回购注
销其所持未解锁的限制性股票的公告 
2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341714.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整事项的法律意见书 
2013年12月05日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-05/63341716.PDF 
第二届董事会第二十五次会议决议公告 2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817646.PDF 
第二届监事会第十九次会议决议公告 2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817647.PDF 
关于作废已离职激励对象已获授未行权的股票期权及回购注
销其所持未解锁的限制性股票的公告 
2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817652.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整事项的法律意见书（二） 
2014年04月10日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
04-10/63817651.PDF 
第二届董事会第二十七次会议决议公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007191.PDF 
第二届监事会第二十一次会议决议公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007192.PDF 
北京金诚同达律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激
励计划调整及股票期权行权、限制性股票解锁事项的法律意见
书 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007198.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权
条件与第一个解锁期符合解锁条件的公告 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007195.PDF 
关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注
销的公告 
2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007196.PDF 
关于调整股票期权数量及行权价格的公告 2014年06月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
06-25/1200007197.PDF 
关于股票期权与限制性股票激励计划第一期解锁限制性股票
上市流通的提示性公告 
2014年7月25日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
07-25/1200076747.PDF 
关于股权激励计划授予期权第一个行权期采用自主行权模式 2014年8月5日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
的提示性公告 08-05/1200098259.PDF 
第三届监事会第三次会议决议公告 2015年5月6日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120096
8360?announceTime=2015-05-06 
第三届董事会第四次会议决议公告 2015年5月6日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120096
8362?announceTime=2015-05-06 
关于调整股票期权数量及行权价格的公告 2015年5月6日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120096
8364?announceTime=2015-05-06 
第三届董事会第六次会议决议公告 2015年5月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120104
9060?announceTime=2015-05-23 
第三届监事会第四次会议决议公告 2015年5月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120104
9061?announceTime=2015-05-23 
减资公告 2015年5月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120104
9063?announceTime=2015-05-23 
关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期符合行权
条件与第二个解锁期符合解锁条件的公告 
2015年5月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120104
9065?announceTime=2015-05-23 
关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注
销的公告 
2015年5月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120104
9066?announceTime=2015-05-23 
关于股票期权与限制性股票激励计划第二期解锁限制性股票
上市流通的提示性公告 
2015年5月28日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120107
2539?announceTime=2015-05-28 
关于股权激励计划授予期权第二个行权期采用自主行权模式
的提示性公告 
2015年6月1日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120108
7993?announceTime=2015-06-01 16:38 
关于部分已授予的股票期权注销完成公告 2015年6月3日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120109
5428?announceTime=2015-06-03 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京千禾颐养家苑养
老服务有限责任公司 
2014 年 06
月 25 日 
500 
2014 年 09 月 01
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京千禾颐养家苑养
老服务有限责任公司 
2014 年 06
月 25 日 
500 
2014 年 10 月 16
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京千禾颐养家苑养
老服务有限责任公司 
2014 年 06
月 25 日 
500 
2015 年 08 月 26
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.27% 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为北京千禾颐养家苑养老服务有限责任公司申请 1000
万元银行借款提供连带责任担保，同时北京千禾颐养家苑养
老服务有限责任公司为本公司提供反担保，如千禾颐养家苑
养老服务有限责任公司不能如期偿还借款，公司需承担连带
清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 124,151,985 44.50% 4,762,599  111,258,722 -17,910,191 98,111,130 222,263,115 39.32% 
2、国有法人持股   1,014,263  997,097  2,011,360 2,011,360 0.35% 
3、其他内资持股 124,151,985 44.50% 3,748,336  110,261,625 -17,910,191 96,099,770 220,251,755 38.96% 
其中：境内法人持股 1,815,789 0.65% 3,748,336  5,469,952   11,034,077 0.63% 
   境内自然人持股 122,336,196 43.85%   104,791,673 -17,910,191 86,881,482 209,217,678 37.01% 
二、无限售条件股份 154,865,853 55.50%   167,759,113 20,439,667 188,198,780 343,064,633 60.68% 
1、人民币普通股 154,865,853 55.50%   167,759,113 20,439,667 188,198,780 343,064,633 60.68% 
三、股份总数 279,017,838 100.00% 4,762,599  279,017,835 2,529,476 286,309,910 565,327,748 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2014〕1305 号”《关于核准北京东方国信科技股份有限公司向陈益玲
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，非公开发行人民币普通股（A股）476.2599万股，公司于2015年3月6日，
公司办理了新增发股份的登记手续，上述新增股份于2015年3月18日上市，增加公司股本476.2599万股。 
2、经公司于2015年4月14日召开的2014年度股东大会审议通过，公司于2015年4月23日实施完毕2014年度利润分配及资
本公积金转增股本方案，共转增新股279,017,835股，增加公司股本279,017,835股。 
3、公司股权激励对象于2015年1-12月，合计行权2,170,992份股票期权，增加了公司股本2,529,476股。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2014〕1305号”《关于核准北京东方国信科技股份有限公司向陈益玲
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，非公开发行人民币普通股（A股）476.2599万股，公司于2015年3月6日，
公司办理了新增发股份的登记手续，上述新增股份于2015年3月18日上市。 
2、经公司2014年度股东大会审议通过，公司于2015年4月24日实施完毕2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案，
