北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股
东的关系。公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或
间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资
金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名。公
司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公
司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依
法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均
超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
（四）监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由4名监事组成，其中职工代表和非职
工监事各2名。监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议
日常事项外，在检查公司的财务、对董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公
司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总
经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、
透明、程序规范。 
公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层比
较稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为加强公司内部管理，健全和完善内部控制，提高公司运营效率，控制和规避经营中存在的风险，公
司制定了一系列内部控制制度，并得到了严格贯彻和执行。公司根据《公司法》、《证券法》、《创业板
上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，制定并完善了《公司章程》，依据相关法律法规和公司
章程制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、
《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《总经理工作细则》、《对
外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《关联交易决策制
度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等公司治理和内
部控制相关制度。公司认为已经建立了较为完善的内部管理制度体系，各项制度建立之后能够得到有效的
贯彻和执行。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信
息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（九）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面完全分开。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为高新技术企业，公司拥有完整独立的研  
发、运营、采购和销售系统，具有独立并较完善的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股
东或其他任何关联方。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘  
书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事、监事的其他职务或领薪，财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司资产完整，与控股股东产权关系界定清晰。拥有独立完整的资产结构，拥有独立的机器设备、非
专利技术、软件著作权等资产。各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。 
4、机构独立情况 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营管理职权，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。 
 5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并按国家有关会计制度进行核算。公司独立在银行开户，不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 27.27% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0833961?announceT
ime=2015-04-15 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.81% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1434907?announceT
ime=2015-08-14 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
佘元冠 18 4 14 0 0 否 
李晓慧 1 1 0 0 0 否 
韩松林 1 1 0 0 0 否 
李俊峰 17 2 14 1 0 否 
宗文龙 17 4 13 0 0 否 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》及中国证监会相关规定开展工作，关注
公司运作，独立履行职责，重视维护中小投资者权益，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审核
与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。2015年，审计委员
会重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部控制制度对等事项进行审议，在年度审计过程中与
审计会计师进行沟通，对年度审计工作进行安排，就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评
价，提出续聘会计事务所的建议，切实履行了审计委员会工作职责。审计委员会对公司内部控制情况进行
了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履
行职责，2015年度薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会 
报告期内，报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
作细则》的规定，积极履行了职。2015年度，提名委员会对公司拟选举的独立董事任职资格进行审查，未
发现相关法律法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。 
4、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《战略决策委员会工作细则》的相关要求，对公司重要的投
资事项进行研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实
行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作
业绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公
司根据绩效考核结果进行奖惩。公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效控制公司的管理成本，
提升管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响； 公司更正已公告的财务报告；注册会
计师发现未被公司内部控制识别的当期财
务报告重大错报；内部控制监督无效。2、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。   
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；公司中高级
管理人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。 2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。    
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%；3、一般缺陷：错报＜利润总
额的 5%。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万
元。2、重要缺陷：100 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜200 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
东方国信按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方国信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）京会兴审字第 05000074 号 
注册会计师姓名 韩景利  杨金山 
 
审计报告正文 
北京东方国信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京东方国信科技股份有限公司（以下简称北京东方国信）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京东方国信科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
