北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。
公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了
董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由4名监事组成，其中职工代表和非职工监事各2名。监事
会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较
好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管
理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。 
公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且忠实履
行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为加强公司内部管理，健全和完善内部控制，提高公司运营效率，控制和规避经营中存在的风险，公司制定了一系列内
部控制制度，并得到了严格贯彻和执行。公司根据《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律
法规的规定，制定并完善了《公司章程》，依据相关法律法规和公司章程制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细
则》、《战略委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《总经理工
作细则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等公司治理和内部控制相关制度。公司认
为已经建立了较为完善的内部管理制度体系，各项制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。  
（九）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-05-17/64035951.PD
F 
2014 年 05 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-05/1200098531.P
DF 
2014 年 08 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-10/63817646.PD
F 
2014 年 04 月 10 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-25/63918032.PD
F 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 06 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-06-25/1200007191.P
DF 
2014 年 06 月 25 日 
第二届董事会第二十八次会
议  
2014 年 07 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-07-09/1200040341.P
DF 
2014 年 07 月 09 日 
第二届董事会第二十九次会
议  
2014 年 07 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-07-18/1200064048.P
DF 
2014 年 07 月 18 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/final 2014 年 07 月 23 日 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
  page/2014-07-23/1200071394.P
DF 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 10 月 22 日   
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 12 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-16/1200467403.P
DF 
2014 年 12 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《北京东方国信科技股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京东方国信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京东方国信科技股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 241,346,305.13 281,727,043.77 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 3,897,000.00 11,043,700.00 
  应收账款 477,969,217.99 305,330,206.08 
  预付款项 46,981,243.42 20,253,398.03 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 331,172.08 774,763.60 
  应收股利   
  其他应收款 23,766,129.64 25,607,755.23 
  买入返售金融资产   
  存货 30,675,802.34 17,080,613.97 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产   
流动资产合计 824,966,870.60 661,817,480.68 
非流动资产：   
