慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关法律法规的要求，完善公司治理结构、内
部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构基本符合中国证监会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范股东大会召
集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的平等权利，确保所有股东合法行使权益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内，公司控股股东行为
规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经营活动，也不存在损害公司及其他股东利
益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公
司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设 9 名董事，3名独立董事。全体董事认真出席董事会，认
真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工
明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要
及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，监事会成员 3人，其中
1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、高级
管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及公司《信息披露管理办法》等规章制度进行信息披露工作，
履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，
并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘及绩效评价
由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式进行。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，加
强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进
行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，
维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司设有多个影视剧及网络娱乐业务团队等独
立的业务部门及财务部等职能部门，具有独立的主营业务及面向市场自主经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定依合法程序选举或聘任，不存在控股股东
超越公司董事会和股东会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均专职在公司工作
并领取报酬。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与员工签订了劳动合同，建立了独立
的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况 
公司具备独立的采购、运营及销售系统，合法拥有或使用与生产经营有关的主要的办公设备、注册商标和著作权。公司与控
股股东、实际控制人之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制权和支配权，不存在资金、资产被控股股东、实
际控制人占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司已建立起股东大会、董事会、监事会、经营管理层等较为完备的法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司根据经营
发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，并制定了相应的内部管理与控制制度，该等机构
均能依照《公司章程》和内部管理制度独立行使职权。 
5、财务独立情况 
公司设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司制定
了《财务管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》等内控制度；公司设立有独
立的银行账户，未与控股股东、实际控制人共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.67% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 09 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2015-001 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.34% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2015-017 
2015 年第二次临时 临时股东大会 5.14% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 www.cninfo.com.cn      
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
股东大会 公告编号：2015-072 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.02% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2015-098 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 10.59% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2015-104 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔冬 6 1 5 0 0 否 
方岚 6 2 4 0 0 否 
高长有 6 1 5 0 0 否 
俞群娥 5 3 2 0 0 否 
黄振中 5 3 2 0 0 否 
杜云波 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，各专门委员会恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，充分发挥各
自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。各专
门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》开展工作，根据公
司的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，并
对发展战略、重大资产收购的实施提供了合理建议。有利于加强公司战略决策的科学性、合规性，提升收
购项目的运营效益，并对公司法人治理和规范运作发挥了重要的作用。  
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作
用。审计委员会对2015公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金占用等事项进行
了审查。认为报表的编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用
符合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占用的情况。同时，在2015年年报审计工作时，审计委员会
积极督促年审会计师事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间内出具审计报告，并就审计工作中的
问题与年审会计师进行了充分的沟通与交流。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》勤勉履行职责，在
董事会选举和聘任董事、高级管理人员时，对提名候选人的任职资格、个人简历等相关资料进行了审核。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》积极
履行职责，对2015年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理人员的薪酬
发放符合公司薪酬管理制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司初步建立了高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的考核机制，并依据公司年度经营计划目标，
对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司将根
据发展需要不断完善激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《慈文传媒股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （1）董事、监事和高级管理人员舞
弊； （2）企业更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计部
门对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。 重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。 一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。  
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 （1）企业决策程
序不科学； （2）违犯国家法律、法规，
如环境污染； （3）管理人员或技术人
员纷纷流失； （4）媒体负面新闻频现； 
（5）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；（6）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
按营业收入潜在错报认定：错报≥营业收入
总额的 1%，认定为重大缺陷；营业收入总
额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%，认
定为重要缺陷；错报＜营业收入总额的
0.5%，认定为一般缺陷。按资产总额潜在
错报认定：错报≥资产总额的 1%，认定为
重大缺陷；资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1%，认定为重要缺陷；错报＜资产
总额的 0.5%，认定为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
慈文传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 0458 号 
注册会计师姓名 赵蓉、张意明 
审计报告正文 
慈文传媒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的慈文传媒股份有限公司(以下简称“慈文传媒”)财务报表，包括2015年12月31日的合
并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股东权益变动表及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是慈文传媒管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，慈文传媒财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了慈文传媒
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
众华会计师事务所(特殊普通合伙)            中国注册会计师：赵蓉 
 
