浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。截止本报告期末，
公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召
开、表决程序，能够平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，保证
了中小股东能充分行使其权利。公司召开的股东大会，均聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，
维护了公司和股东的合法权益。 
2、公司与控股股东 
公司目前无控股股东和实际控制人。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会和内部机构
根据其议事规则或公司制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设战略决策、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，职工代表
监事由职工代表大会民主选举产生。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履
行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
5、经营层 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司正逐步建立完善绩效考评机制，公司高
级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。公司经营层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，
对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，以回馈员工、股东、
社会为使命，实现员工、股东、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、信息披露与透明度 
公司制定《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》，加强信息披露事务管理。指定董事会秘书为公司的投资者
关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东、投资者的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、完整、及时、公平的披露各项信息，履行信
息披露义务，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 
8、治理制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了以下制度： 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
制  度  名  称 披露时间 披露媒体 
公司章程 2014年4月29日 巨潮资讯网 
战略决策委员会工作细则 2014年5月22日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定，
认真做好内幕信息知情人登记管理工作，及时向深圳证券交易所及相关监管部门报备《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度报告及摘要》；
4、《2013 年度财务
决算报告》；5、《2013
年度内部控制评价
报告》；6、《公司
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》；7、《2013
年度利润分配预
案》；8、《关于使用
自有闲置资金购买
理财产品的议案》；
9、《关于续聘 2014
年度审计机构的议
案》；10、《关于减少
董事会成员人数的
议案》；11、《关于修
订<公司章程>的议
案》；12、《关于公司
2014 年度向金融机
构申请融资计划的
议案》；13、《关于公
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的表决方式审议通
过了全部议案。 
2014 年 05 月 21 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《浙江禾欣实
业集团股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号为 2014-033） 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
司 2014 年度为控股
子公司银行贷款提
供担保额度的议
案》；14、《关于募集
资金投资项目完成
投资的议案》；15、
《关于将剩余募集
资金（含利息）永久
补充流动资金的议
案》；16、《关于公司
董事会换届选举独
立董事的议案》；17、
《关于公司董事会
换届选举非独立董
事的议案》；18、《关
于公司监事会换届
选举非职工代表监
事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁志学 4 2 2 0 0 否 
张立民 4 2 2 0 0 否 
濮文斌 4 2 2 0 0 否 
孔冬 9 5 4 0 0 否 
方岚 5 4 1 0 0 否 
高长有 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提出了有效的
建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。2014年，各专门委员
会恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，充分发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行
职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了6次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和
工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导；对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对
财务报告、募集资金使用、内部控制建设以及重大资产重组等情况进行审核，较好地履行了审计委员会的职责。 
2、战略决策委员会履职情况 
报告期内，战略决策委员会结合公司实际情况，对公司战略发展规划、重大事项和投资计划方面进行了讨论和分析，提
出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为其年度薪酬总额和薪酬标准的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选进行选择；严格审核董事及公司高管人员的任职资格，确保公
司管理层的稳定和经营管理能力的提高。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与公司股东完全分离、相互独立。公司独立拥有完整的采购、生产、销售和
研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立 
公司独立从事PU合成革、超细纤维合成革、合成革基布、PU树脂浆料、色料表处剂等合成革系列产品的研制开发、生
产、销售与服务，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营的
能力，所有业务均独立于公司主要股东投资的其他业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员
任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东控制的企业兼职和领取报酬。公司在劳动、人事、
工资管理等各方面均独立于股东，与全体员工均签订了《劳动合同》，制订了《员工手册》等一系列人力资源管理制度，建
立了一套有效的薪酬福利体系。 
3、资产独立 
公司拥有独立于股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。公司股东不存在占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与公司股东或其他职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，建立了独立、规范、完整的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。公司拥有独立的
银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
综上所述，公司的业务、人员、资产、机构、财务均与各股东控制的关联企业完全分开，独立开展业务，具有独立面向
市场的竞争力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩，根据高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，以决定其薪酬。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评
价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会
工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和其他有关法律、法规的要求，结合公司自身经营的特点，已建立了一套较为完善的内部控制体系，各项制
度通过不断修订和完善得到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到了提高经营管理效率，保护公
司资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循和公司经营目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立、健全和有效运行负全面责任。公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关要求建立、健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并
建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、
财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
