浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度。目前，公司治理的实际情况基本
符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。  
    （一）股东和股东大会 
    公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。      
    （二）公司与控股股东 
    公司目前无控股股东和实际控制人。 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会和内部机构
根据其议事规则或公司制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
    （三）董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序公开、公平、公正。董事
会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，占全体董事的三分之
一。报告期内一名董事辞职。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公
司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极
参加有关培训，熟悉并掌握有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪
酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
    （四）监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求：公司监事
会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    （五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，以回馈员工、股东、
社会为使命，实现员工、股东、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
    （六）信息披露与透明度 
    为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》。公司指
定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东、投资者的来访和咨询；
指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、完整、及时、公
平的披露各项信息，履行信息披露义务，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 
    （七）治理制度的完善 
    为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司制定或修订了以下制度： 
制  度  名  称 披露时间 披露媒体 
内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月30日 
公司章程 
利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012年～2014年）
2012年7月6日 
巨潮资讯网 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
理财产品管理制度 2012年11月7日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司
现金分红相关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）等的有关规定，对公司利润分配政策现金分红情况进行了专项自查，
结合公司实际情况，将《公司章程》分红相关内容进行了修订，并制定了公司《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012
年～2014 年）》，具体内容详见 2012 年 7 月 6 日刊登在巨潮资讯网的《公司章程》和《利润分配政策及未来三年股东回报规
划（2012 年～2014 年）》。本次修订明确了分红的决策程序和机制，进一步强化了公司股东的回报规划，有效地保障投资者
的合理投资回报。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》的规定执行，并根据
中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所
相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，于
2012 年 3 月 28 日经公司第五届董事会第十次会议审议通过。具体内容详见 2012 年 3 月 30 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信
息知情人登记管理制度》。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内
买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对
相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线
买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 21 日 
1、《2011 年度董事会
工作报告》；2、《2011
年度监事会工作报
告》；3、《2011 年度内
部控制自我评价报
告》；4、《2011 年度财
务决算报告和2012年
度财务预算报告》；5、
《公司 2011年度募集
资金存放与使用情况
的专项报告》；6、
《2011 年年度报告及
摘要》；7、《关于续聘
2012 年度审计机构的
会议以现场记名
投票表决方式审
议通过有关议案
2012 年 04 月 24 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《浙江禾欣
实业集团股份有限
公司 2011年度股东
大会决议公告》（公
告编号为
2012-021） 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
议案》；8、《关于公司
2012 年度向金融机构
申请融资计划的议
案》；9、《关于公司
2012 年度为控股子公
司银行贷款提供担保
额度的议案》；10、
《2011 年度利润分配
预案》；11、《关于部
分募投项目变更为合
资经营方式的议案》；
12、《关于修订〈公司
章程〉的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 22 日 
1、《关于修订公司利
润分配政策及制定未
来三年股东回报规划
的议案》；2、《关于修
订〈公司章程〉的议
案》。 
会议以现场记名
投票表决方式审
议通过有关议案
2012 年 07 月 24 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《浙江禾欣实
业集团股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号为
2012-033） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
翁志学 8 5 3  否 
张立民 8 5 3  否 
濮文斌 8 5 3  否 
孔冬 8 5 3  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事利用自己的职业背景和专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及
时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2012年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、战略委员会履职情况 
    战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，战略委员会召开2次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求；对公司投资方
案进行了审议。 
    2、审计委员会履职情况 
    审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履
行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结
和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
    3、提名委员会履职情况 
    提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；根据公司实际情况，
修订《经营层薪酬细则》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、财务、机构方面与公司股东完全分离、相互独立。公司独立拥有完整的采购、生产、销售和
研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立 
公司独立从事 PU 合成革、超细纤维合成革、合成革基布、PU 树脂浆料、色料表处剂等合成革系列产品的研制开发、
生产、销售与服务，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营
的能力，所有业务均独立于公司主要股东投资的其他业务。     
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任
免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东控制的企业兼职和领取报酬。公司在劳动、人事、工
资管理等各方面均独立于股东，与全体员工均签订了《劳动合同》；制订了《员工手册》等一系列人力资源管理制度，建立
了一套有效的薪酬福利体系。 
3、资产独立 
公司拥有独立于股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。公司股东不存在占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与公司股东或其他职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，建立了独立、规范、完整的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。公司拥有独立的
银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
综上所述，公司的业务、人员、资产、机构、财务均与各股东控制的关联企业完全分开，独立开展业务，具有独立面向
市场的竞争力。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》以及高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程
度对其进行考评。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。    目前公司高级管理
人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的
积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司内部运作管理，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他
有关法律、法规的要求，结合公司自身经营的特点，不断完善公司法人治理结构内部控制体系，并得到有效执行。 
报告期内，根据中国证监会、浙江省证监局、深交所等要求及公司实际情况，对《公司章程》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《理财产品管理制度》进行了及时的修订，新制订了《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012～2014）》，经
董事会或股东大会审议通过后严格执行，以确保公司内部控制体系的完整、合理、有效。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立、健全和有效运行负全面责任。公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关要求建立、健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了
与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务
报告编制等方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，禾欣股份公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
