浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。截止本报告期末，
公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规和规章制度要求。公司将进一步加强内控管理，不断完善内控
体系，为公司持续、健康发展奠定良好基础。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保
证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2、公司与控股股东 
公司目前无控股股东和实际控制人。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会和内部机构
根据其议事规则或公司制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序公开、公平、公正。董事
会人数与人员符合法律法规与公司章程的要求，独立董事占全体董事的三分之一。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作，诚信、勤勉
地履行职责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事能够不受影
响地独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，充分发挥
专业职能作用。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，职工代表
监事由职工代表大会民主选举产生。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履
行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
5、经营层 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司正逐步建立完善绩效考评机制，公司高
级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。报告期内，在公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》范畴内，修订了《经
营层薪酬考核细则》。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，以回馈员工、股东、
社会为使命，实现员工、股东、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、信息披露与透明度 
为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》。公司指
定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东、投资者的来访和咨询；
指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、完整、及时、公
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
平的披露各项信息，履行信息披露义务，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 
8、治理制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了以下制度： 
制  度  名  称 披露时间 披露媒体 
财务管理制度 2013年1月23日 
巨潮资讯网 
理财产品管理制度 2013年2月27日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及
深圳证劵交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订和完善，并更名为《内幕信息知情
人登记管理制度》。报告期内，公司按照修订后的制度认真做好内幕信息知情人登记管理工作，及时向深圳证券交易所及浙
江证监局报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感
期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年年度报告及摘
要》；4、《2012 年度
财务决算报告》；5、
《2012 年度内部控
制自我评价报告》；
6、《公司 2012 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》；7、《2012 年度
利润分配预案》；8、
《关于续聘 2013 年
度审计机构的议
案》；9、《关于公司
2013 年度向金融机
构申请融资计划的
议案》；10、《关于公
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的表决方式审议通
过了全部议案。 
2013 年 05 月 14 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《浙江禾欣实
业集团股份有限公
司 2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号为 2013-020） 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
司 2013 年度为控股
子公司银行贷款提
供担保额度的议
案》；11、《关于使用
部分超募资金永久
补充流动资金的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 02 日 
1、《关于回购部分社
会公众股份的预
案》；2、《关于提请
股东大会授权公司
董事会全权办理本
次回购工作相关事
宜的议案》；3、《关
于使用自有闲置资
金购买理财产品的
议案》。 
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的表决方式审议通
过了全部议案。 
2013 年 09 月 03 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《浙江禾欣实
业集团股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号为
2013-040） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁志学 9 3 6 0 0 否 
张立民 9 4 5 0 0 否 
濮文斌 9 3 6 0 0 否 
孔冬 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司其他董事、监事、经
营层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事
项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，深入探讨新市场形势下公司未来的发展战略及经营方针，对
公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出建设性意见，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。2013年各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，在公司内部审计、
战略制定、薪酬与考核、人才选拔等方面发挥着积极的作用。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履
行职责。报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结
和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导；对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设以及股份回购等情况进行审核。  
2、战略委员会履职情况 
公司战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履
行职责，结合公司实际情况，在战略发展规划和投资计划方面提出了建议，并被公司采纳。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，
认真履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其年度薪酬总额和薪酬标准的确定与发放跟
各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与公司股东完全分离、相互独立。公司独立拥有完整的采购、生产、销售和
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立 
公司独立从事 PU 合成革、超细纤维合成革、合成革基布、PU 树脂浆料、色料表处剂等合成革系列产品的研制开发、
生产、销售与服务，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营
的能力，所有业务均独立于公司主要股东投资的其他业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任
免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东控制的企业兼职和领取报酬。公司在劳动、人事、工
资管理等各方面均独立于股东，与全体员工均签订了《劳动合同》，制订了《员工手册》等一系列人力资源管理制度，建立
了一套有效的薪酬福利体系。 
3、资产独立 
公司拥有独立于股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。公司股东不存在占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与公司股东或其他职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，建立了独立、规范、完整的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。公司拥有独立的
银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
综上所述，公司的业务、人员、资产、机构、财务均与各股东控制的关联企业完全分开，独立开展业务，具有独立面向
市场的竞争力。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》、《经营层薪酬细则》等管理制度，依据高级管理人员的职
务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项
工作目标。 
目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，
以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
浙江禾欣实业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》和其他有关法律、法规的要求，结合公司自身经营的特点，已建立了一套较为完善的内部控制体系，各项制度通
过不断修订和完善得到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到了提高经营管理效率，保护公司资
产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循和公司经营目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立、健全和有效运行负全面责任。公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关要求建立、健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了
与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务
报告编制等方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司在 2010 年度制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度经第四届董事会第十三次会议审议通过后实施。
制度建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，明确了责任追究的范围、追究责任的形式及种类等内容，以此加大对年报
信息披露责任人的问责力度，并将对有关责任人采取问责措施，依情节轻重追究当事人的责任。 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》的各项规定，并不断强化信息披露责任意识，提高年报信息披露
质量。报告期内，公司未出现年报信息披露重大错误。  
