2017 年年度报告 
22 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会2013第43号《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》和上海证券交易
所《上市公司现金分红指引》等文件要求，2014年4月1日公司第二届董事会第二次会议及2014年4
月22日公司2013年度股东大会审议通过了关于制定适用于上市公司的《公司章程》的议案，在公
司章程的利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序。  
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度归属于母公司实现净利润31,447,669.92
元，提取10%法定盈余公积金2,774,773.12元，加上年初未分配利润128,996,646.48元，减去2017
年实施的2016年度的利润分配8,800,000.00元后，本公司2017年度累计可供分配利润为
148,869,543.28元。 
2018年4月23日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《公司2017年度利润分配及资本公
积转增股本的预案》，以2017年末总股本8,000万股为基数，对全体股东按每10股派发现金红利1.50
元，共计分配利润1200万元（含税），剩余未分配利润转入下一年度。同时以资本公积转增股本
的方式每10股转增4股,总计转增股本32,000,000股（具体以登记结算公司登记为准），转增后公
司总股本为112,000,000.00股。 
该预案尚需提交股东大会审议。报告期内，公司将严格执行既定的现金分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.50 4 1,200.00 3,144.77 38.16 
2016年 0 1.10  880.00 2,149.48 40.94 
2015年 0 1.10  880.00 2,190.73 40.17 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发行 股份限售 控股股东宁波成形 详见附注 2014年 11月 是 是 
2017 年年度报告 
23 / 132 
 
相关的承诺 控股有限公司 1 11日，36个月 
股份限售 实际控制人郑良
才、徐俭芬、郑功 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，36个月 
是 是 
股份限售 持股 5%股东精微投
资、广达投资 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，36个月 
是 是 
其他 实际控制人郑良
才、徐俭芬、郑功 
详见附注
2 
  否 是 
其他 持股 5%股东精微投
资、广达投资 
详见附注
2 
  否 是 
其他 控股股东成形控
股，实际控制人郑
良才、郑功、徐俭
芬 
详见附注
3 
  否 是 
其他 控股股东成形控股 详见附注
4 
  否 是 
 
附注 1、控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东广达投资、
精微投资：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股份。公司法人股东东力集团
在公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
附注 2、实际控制人郑良才、郑功承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理所直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的
上述股份。在上述承诺的限售期届满后，在任职期间内每年转让的股份比例不超过所持有的上述
股份总数的 25%；在离职后半年内，不转让所持有的上述股份；离任六个月后的十二个月内转让
的股份不超过所持有的上述股份总数的 50%。 
控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东精微投资、广达投资
承诺：如承诺人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6个
月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价做相应调整；各
自然人承诺人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
附注 3、不直接或间接从事与精达成形主营业务相同或相似的生产经营和销售。不从事与精
达成形主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，也不以独资经营、合资经营的方式从事与
公司的主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。在今后的经营和投资方向上，避免同精达
成形相同或相似；对精达成形已经进行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。
在生产、经营和市场竞争中，不与精达成形发生任何利益冲突。 
附注 4、启动稳定股价措施的条件 
（1）、公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日除权后的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值（以下
简称“启动条件”），则公司将启动稳定股价措施。 
（2）、稳定股价的具体措施 
公司稳定股价的具体措施包括公司回购股份、控股股东增持公司股份和董事、高级管理人员
增持公司股份。公司股票价格触发启动条件时，将按照前述顺序执行该等措施： 
2017 年年度报告 
24 / 132 
 
①公司回购 
A公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
B公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
C公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项： 
a、公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额； 
b、公司单次用于回购股份的资金总额不低于公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 20%； 
c、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。 
D公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5个交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，
公司董事会应作出决议终止回购股份事宜的决议，且在未来 3个月内不再启动股份回购事宜。 
②控股股东增持公司股份 
A公司控股股东成形控股应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司股东及其一致行
动人增持股份行为指引》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持： 
a、公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值； 
b、公司回购股份方案实施完毕之日起的 3个月内启动条件再次被触发。 
B控股股东单次用于增持公司股份的资金总额不低于自上一会计年度期初至审议通过本次稳
定股价方案的股东大会日累计从公司取得的现金分红（如有）总额的 20%。 
C控股股东单次增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。 
③董事、高级管理人员增持公司股份 
A下列任一条件发生时，在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理
人员郑良才、郑功、谢文杰、李永坚、林辉撑、宋剑应在符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持：  
a、控股股东增持股份方案实施期限届满之日后的 10个交易日除权后的公司股份加权平均价
格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净
资产值； 
b、控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3个月内启动条件再次被触发。 
B有义务增持的公司董事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员上一会计年度薪酬总和的 30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。
公司实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功对该等增持义务的履行承担连带责任。 
C在有义务增持的公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20
2017 年年度报告 
25 / 132 
 
个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会
计年度经审计的除权后每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回购、控股股
东增持及董事、高级管理人员增持工作。 
(3)、稳定股价措施的启动程序 
①公司回购启动程序 
A公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内作出回购股份的决议。 
B公司董事会应当在作出回购股份决议后的 2个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知。 
C公司回购应在公司股东大会决议作出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关法定手续
后的 30日内实施完毕。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号
发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5
月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16号——
政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执
行前述两项会计准则。  
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日 
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益、冲减相关成本费用；与日常活动无关的 政
府补助，计入营业外收支。  
2017年 12月 25日，财政部以财会[2017]30 号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017 
年度及以后期间的财务报表，公司按照规定，对相应财务报表格式进行了修订。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 132 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 12 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据 2016年度股东大会通过《关于公司 2017年度聘请审计机构的议案》对 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了续聘。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 132 
 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 132 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
29 / 132 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2017年6月26日召开的第三届董事会第四次会议，审议通过
了 《关于转让控股子公司股权的议案》。转让本公司持有
的控股子公司宁波甬派恩57%的股权。本次股权完成后，公
司将不再持有宁波甬派恩的股权。因2016年3月21日第二届
董事会第十三次会议审议通过的《关于为控股子公司提供
担保的议案》，担保期限为一年。故报告期末，担保余额
为0 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
日增利 91天 企业自有 25,000,000.00 0.00 0.00 
日增利 90天 企业自有 20,000,000.00 0.00 0.00 
结构性存款稳健型
870122号 
企业自有 10,000,000.00 0.00 0.00 
智能定期理财 4号 企业自有 10,000,000.00 0.00 0.00 
生息 365 企业自有 26,600,000.00 7,500,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
2017 年年度报告 
30 / 132 
 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户、金融机构及其他债权人、员工等利益
相关方的合法权益，创建合谐、文明的企业环境，履行社会责任，保障股东特别是中小股东的权
益。 
公司已建立了健全的法人治理结构，有较为完善的内控制度和规范的股东大会、董事会决策
程序；监事会切实发挥着监督制约作用；经营团队严格执行股东大会和董事会决议，依法经营，
勤勉尽职。公司已制定了较为严格的信息披露基本制度和较为完备的投资人服务计划，认真履行
信息披露业务，遵循公平、公正、公开的原则对待全体投资者。严格遵守上市承诺，合理分红，
回报股东。公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，遵循经济效益与社会效益共同成长的理念。   
公司坚持产品以滿足客户需求为原则，严格管控产品质量，注重产品优质、高效、安全。公
司坚持互惠互利、合作共赢原则，加强与供应商的沟通合作，保护客户和供应商的合法权益。公
司注重人才的全方位培训工作，努力建设学习型企业。通过多种方式加强企业文化建设和团队建
设，保持公司管理团队、核心技术人员和业务骨干的稳定。优化和完善员工薪酬激励等人力资源
管理体系。公司制定了安全、环保等相关制度，并严格规范执行，未发生安全、环保问题造成的
2017 年年度报告 
31 / 132 
 
政府问责。公司通过慈善捐款、参与社会公益活动等践行社会责任。未来，公司将继续积极履行
各项社会责任，实现公司利益与社会责任的统一。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
经核查，公司及控股子公司中山特克不属于环保局公示的重点排污单位。公司及控股子公司
为换热器、压力机等设备生产企业，在生产过程中均采用机加工、装 配、打包工序，不产生有毒
有害物质。生产过程中产生的污染物主要为生活废水、生活垃圾、机床噪声，及少量的危废物也
通过国家环保机构回收处理。报告期内，公司及子公司均能严格执行国家有关环境保护的法律法
规，制定了严格的环境作业规范，并对上述污染源采取相应的治理措施，不存在违反环保法律法
规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
32 / 132 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
宁波成形控股有限公司 26,460,000 2,646,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
宁波广达投资有限公司 5,100,000 5,100,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
徐俭芬 4,600,000 4,600,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑良才 4,600,000 4,600,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
宁波精微投资有限公司 4,500,000 4,500,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑功 3,151,000 3,151,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
徐国荣 1,840,000 1,840,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
谢文杰    1,380,000 1,380,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
张小鸣 851,000 851,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
葛伟民 828,000 828,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑慧珍 630,000 630,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
徐柏荣      460,000 460,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑希珍 150,000 150,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑良敏 150,000 150,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑良知 150,000 150,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
郑良能 150,000 150,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
合计 55,000,000 55,000,000 0 0 首发限售股票 2017年 11月 11日 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
