2015 年年度报告 
7 / 117 
 
股份支付       -613,503.00   
所得税影响额 -1,343,751.21   -1,480,715.84 -1,566,993.12 
少数股东权益影响额 -13,427.48       
合计 7,537,301.02   7,777,220.06 5,071,036.94 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要业务为换热器装备和精密压力机的研发、生产与销售。换热器装备产品主要包括翅
片高速精密压力机、胀管机、弯管机、微通道换热器装备和其他换热器装备；翅片高速精密压力
机、胀管机、弯管机和其他换热器装备主要应用于家电行业中的空调换热器的生产；微通道换热
器装备主要应用于汽车换热器的生产。精密压力机产品主要包括定转子高速精密压力机、闭式双
点压力机、超高速变行程精密压力机等，定转子高速精密压力机主要应用于电机、汽车、电子信
息行业中的定转子的生产；闭式双点压力机主要应用于汽车、家电行业中的零件的生产；超高速
变行程精密压力机主要应用于电子信息行业中电子接插件的冲压。 
（二）、经营模式 
公司经营模式主要为以销定产，根据定单情况组织生产。公司主要为空调制造企业、汽车换
热器生产企业、电机制造企业等提供换热器装备和精密压力机，按客户的不同要求组织生产并向
客户销售以实现盈利。 
1、采购模式 
    对于标准型产品，公司保持合理的存货库存量，结合生产及销售订单对标准型产品的原材料
及标准部件进行采购，由运营管理部制定生产计划，采购部根据生产计划制定采购计划并进行集
中采购。对于定制型产品，公司按照客户的要求商定具体的技术参数并签订销售合同，运营管理
部根据销售合同的具体条款对生产进行总体安排，技术中心进行产品设计并形成详细的原材料需
求清单，原材料需求清单经审批后报采购部、运营管理部。采购部根据原材料需求清单编制外购
件采购计划，从合格供应方名录中选择供应商进行采购；运营管理部根据原材料需求清单编制自
制件加工计划。外购件到货、自制件加工完成后，由品质部对量进行检验验收，合格产品验收入
库，不合格产品退还供应商、加工分厂进行换货、返工等。 
 2、生产模式 
公司生产的主要产品生产模式基本相似：公司接到订单后交由工程技术中心依据客户要求对
产品进行个性化设计；生产部门根据订单制定生产计划，结合公司内部产能安排及库存状况组织
生产。公司产品主要以定制型为主，由于不同客户对产品的具体性能、参数等要求不同，公司采
2015 年年度报告 
8 / 117 
 
用“按订单生产”的生产模式。由运营管理部根据销售订单及年初制定的全年总体生产目标，制
定产品产出计划；各产品部根据产品产出计划，并结合各分厂的生产能力，制定生产作业计划，
生产作业计划规定了产品的物料投入及产品产出期等；生产作业计划每月发布一次，并根据生产
实际情况、客户订单交期更新情况进行调整。  
3、销售模式 
公司主要采用直销模式。获取订单的方式主要有以下四种：一是通过参与招标方式获取订单；
二是下游客户直接联系公司订购产品；三是以设立销售服务点形式联系客户获取订单；四是通过
网络销售和参与国际展会获取海外订单。 
（三）、行业情况说明 
2015年，国内宏观经济形势呈下行趋势。我国机床行业仍处于低位运行状态，需求仍然低迷。
订单与产销量指标与上年相比呈现明显的下降，但对高端机床装备的需求有所增长。 
受行业整体环境影响，公司所处的金属成形机床行业主要经济指标呈现持续下行的趋势。但高
端机床订单有所增长。 
公司空调换热器装备对国内主要空调企业自身的固定资产投资额相关性较大。空调行业受宏观
经济和相关政策影响较大，2015年宏观调控加剧流动性收缩，“家电下乡”、“家电以旧换新”、
“空调节能惠民”等政策的退出，空调行业景气度将有所下滑，公司空调换热器装备产品的销量
有所下滑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司自成立以来一直注重技术创新，不断设计开发高附加值的产品，提升企业的核心竞争力。
公司建有与自身发展相适应的技术中心，具有优秀的研发能力。拥有一支由数十位具有多年相关
领域研发经验的研发人员组成的结构合理、专业齐全的科研团队。工程技术中心已建立起拥有 CAD、
PDM、MASTERCAM、SOLIDWORKS 等软件的信息化研发平台，拥有多项能为客户创造价值的核心技术。
公司通过自主研发，不断推出新产品，目前公司拥有专利 57项（其中发明专利 13项），为公司
的产品提供了有力的技术保障。 
2、装备优势 
公司拥有数控加工机床及镗、铣、车、磨床等百多台套加工装备；拥有大型三坐标测量仪、
LK三坐标测量仪、二维测高仪等先进检测设备，保证了零部件的加工，有效提高生产产品的精密
度。 
3、市场与客户资源优势 
2015 年年度报告 
9 / 117 
 
公司经过多年的经营与发展，积累了长期稳定的客户资源，尤其在空调领域，覆盖了绝大多
数知名品牌。公司微通道换热器装备产品客户包括世界主要的汽车换热器供应商。公司产品不仅
畅销国内，还出口到 40余个国家和地区。长期稳定的客户资源为公司盈利的稳定性与持续性奠定
了坚实的基础。 
4、品牌优势 
公司 20余年专注于空调换热器装备的制造，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品
牌建设，其 商标，在行业内具有较高的知名度和影响力，巩固了下游客户对“精达”的
品牌忠诚度。公司在空调换热器装备领域市场占有率多年来保持第一。 
5、高素质的人力资源队伍和管理体系 
公司拥有一批既有丰富管理经验及专业知识的高级管理人才，主要管理人员在换热器装备行
业具有超过 20年的实践经验。经过多年的管理经验积累，建立了完善的经营管理体系。公司已全
面实施 ERP等系统，使得公司的管理效率和水平持续提升，公司的管理人才和管理体系为公司的
持续发展提供了保障。 
6、完备的售后服务网络优势 
公司除了在宁波总部设立客户服务科之外，还在主要客户所在区域设立了销售服务点；此外，
公司在欧美和东南亚设立了销售服务点，产品远销美国、欧盟、日本等 40余个国家和地区。完善
的销售与售后服务网络能为国内外客户提供更方便、快捷的销售与售后服务，为公司在业内树立
了良好的品牌形象。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015年，国际经济形势错综复杂，国内经济进入了由高速发展向平稳增长过渡的阶段。公司
所处行业受到宏观经济周期的影响，也出现增速回落，新增固定资产投资减缓，导致对换热器装
备的需求回落。2015年，公司董事会和经营团队，积极围绕公司发展战略，整合公司资源，推进
事业部化运营，加快技术研发，内部优化精益化管理，持续巩固传统换热器装备优势产品的市场
份额，积极开拓新产品在空调行业、电机行业、汽车行业的应用，公司各方面保持了稳定发展。             
2015年公司实现营业收入 18,991.51万元，同比减少 18.09%，实现归属于母公司的净利润
2,190.73万元，同比减少 41.47%；基本每股收益 0.27元/股，同比减少 54.24%。 
在经营管理方面，主要做了以下工作： 
