宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
24 / 93 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 控股股东宁
波成形控股
有限公司 
详见附注 1 
 
2014年 11月
11日，36个
月 
是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 实际控制人
郑良才、徐俭
芬、郑功 
详见附注 1 2014年 11月
11日，36个
月 
是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 持股 5%以上
股东东力集
团 
详见附注 1 2014年 11月
11日，12个
月 
是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 持股 5%股东
精微投资、广
达投资 
详见附注 1 2014年 11月
11日，36个
月 
是 是 
与首次公开发 其他 实际控制人 详见附注 2   否 是 
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
25 / 93 
 
行相关的承诺 郑良才、徐俭
芬、郑功 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 持股 5%股东
精微投资、广
达投资 
详见附注 2   否 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东成
形控股，实际
控制人郑良
才、郑功、徐
俭芬 
详见附注 3   否 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东成
形控股 
详见附注 4   否 是 
1、控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东广达投资、精微投
资：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股份。公司法人股东东力集团在公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2、实际控制人郑良才、郑功承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理所直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股
份。在上述承诺的限售期届满后，在任职期间内每年转让的股份比例不超过所持有的上述股份总
数的 25%；在离职后半年内，不转让所持有的上述股份；离任六个月后的十二个月内转让的股份
不超过所持有的上述股份总数的 50%。 
控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东精微投资、广达投资
承诺：如承诺人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；如遇除权除息事项，上述发行价做相应调整；各
自然人承诺人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
3、不直接或间接从事与精达成形主营业务相同或相似的生产经营和销售。不从事与精达成形
主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，也不以独资经营、合资经营的方式从事与公司的
主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。在今后的经营和投资方向上，避免同精达成形相
同或相似；对精达成形已经进行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。在生
产、经营和市场竞争中，不与精达成形发生任何利益冲突。 
4、启动稳定股价措施的条件 
（1）、公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日除权后的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值（以下
简称“启动条件”），则公司将启动稳定股价措施。 
（2）、稳定股价的具体措施 
公司稳定股价的具体措施包括公司回购股份、控股股东增持公司股份和董事、高级管理人员
增持公司股份。公司股票价格触发启动条件时，将按照前述顺序执行该等措施： 
①公司回购 
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
26 / 93 
 
A 公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
B 公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
C 公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项： 
a、公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额； 
b、公司单次用于回购股份的资金总额不低于公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 20%； 
c、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。 
D 公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，
公司董事会应作出决议终止回购股份事宜的决议，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。 
②控股股东增持公司股份 
A 公司控股股东成形控股应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司股东及其一致行
动人增持股份行为指引》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持： 
a、公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值； 
b、公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。 
B 控股股东单次用于增持公司股份的资金总额不低于自上一会计年度期初至审议通过本次稳
定股价方案的股东大会日累计从公司取得的现金分红（如有）总额的 20%。 
C 控股股东单次增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。 
③董事、高级管理人员增持公司股份 
A 下列任一条件发生时，在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理
人员郑良才、郑功、谢文杰、李永坚、林辉撑、宋剑应在符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持：  
a、控股股东增持股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价
格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净
资产值； 
b、控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3个月内启动条件再次被触发。 
B 有义务增持的公司董事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员上一会计年度薪酬总和的 30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
27 / 93 
 
公司实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功对该等增持义务的履行承担连带责任。 
C 在有义务增持的公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20
个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会
计年度经审计的除权后每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回购、控股股
东增持及董事、高级管理人员增持工作。 
(3)、稳定股价措施的启动程序 
①公司回购启动程序 
A 公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内作出回购股份的决议。 
B 公司董事会应当在作出回购股份决议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知。 
C 公司回购应在公司股东大会决议作出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关法定手续
后的 30 日内实施完毕。 
D 公司回购方案实施完毕后，应在 2个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10 日内依法注
销所回购的股份，办理工商变更登记手续。 
②控股股东及董事、高级管理人员增持公司股份的程序 
A 公司董事会应在控股股东及董事、高级管理人员增持启动条件触发之日起 2 个交易日内作
出增持公告。 
B 控股股东及董事、高级管理人员应在增持公告作出之日起次日开始启动增持，并应在履行
相关法定手续后的 30 日内实施完毕。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 40 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司   
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期本公司公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
28 / 93 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于2014年修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——
职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第37号——金融工具
列报》，以及颁布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合
营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等会计准则，并要求自2014年7
月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司决定自2014年7月1日起执行上述企业会
计准则。  
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、公允
价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自2014年7月1日起按上述准则的
规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司报告期内经营成果、
财务状况产生影响，也无需进行追溯调整。 
公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）在资产负债表中增加“递延收
益”科目，将原计入“其他非流动负债”项下的“递延收益”单独列示，并相应调整“其他非流
动负债”金额。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
29 / 93 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
60,000,000 100         0 60,000,000 75 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
60,000,000 100           60,000,000 
75 
 
其中：境
内非国有
法人持股 
41,060,000 68.43           41,060,000 
51.3
3 
境
内自然人
持股 
18,940,000 31.57           18,940,000 
23.6
7 
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
    20,000,000       20,000,000 20,000,000 25 
1、人民币
普通股 
    20,000,000       20,000,000 20,000,000 25 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份
总数 
60,000,000 100 20000000       20,000,000 80,000,000 100 
