2017 年年度报告 
9 / 132 
 
合计 5,262,854.04   4,842,769.77 7,537,301.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要业务为换热器装备和精密压力机的研发、生产与销售。换热器装备产品主要包括翅
片高速精密压力机、胀管机、弯管机、微通道换热器装备和其他换热器装备；翅片高速精密压力
机、胀管机、弯管机和其他换热器装备主要应用于家电行业中的空调换热器的生产；微通道换热
器装备主要应用于汽车换热器的生产。精密压力机产品主要包括定转子高速精密压力机、闭式双
点压力机、超高速变行程精密压力机、粉末冶金压力机等，定转子高速精密压力机主要应用于电
机、汽车、电子信息行业中的定转子的生产；闭式双点压力机主要应用于汽车、家电行业中的零
件的生产；超高速变行程精密压力机主要应用于电子信息行业中电子接插件的冲压；粉末冶金压
力机主要应用于硬质合金、粉末冶金、磁性材料、陶瓷等领域的粉末成型。 
（二）经营模式 
公司经营模式主要为以销定产，根据定单情况组织生产。按客户的不同要求组织生产并向客
户销售以实现盈利。 
1、采购模式 
    对于标准型产品，公司保持合理的存货库存量，结合销售及生产订单对标准型产品的原材料
及标准部件进行采购，由运营管理部制定生产计划，采购部制定采购计划进行集中采购。对于定
制型产品，公司按照客户的要求商定具体的技术参数并签订销售合同，运营管理部根据销售合同
的具体条款对生产进行总体安排，技术中心进行产品设计并形成详细的原材料需求清单，原材料
需求清单经审批后报采购部、运营管理部。采购部根据原材料需求清单编制外购件采购计划，从
合格供应方名录中选择供应商进行采购；运营管理部根据原材料需求清单编制自制件加工计划。
外购件到货、自制件加工完成后，由品质部对质量进行检验验收，合格产品验收入库，不合格产
品退还供应商、加工分厂进行换货、返工等。 
 2、生产模式 
公司生产的主要产品生产模式基本相似：公司接到订单后交由工程技术中心依据客户要求对
产品进行个性化设计。公司采用“按订单生产”的生产模式。由运营管理部根据销售订单及年初
制定的全年总体生产目标，结合公司内部产能安排及库存状况组织生产制定产品产出计划；各产
品部根据产品产出计划，并结合各机加工分厂的生产能力，制定生产作业计划，生产作业计划规
2017 年年度报告 
10 / 132 
 
定了产品的物料投入及产品产出期等；生产产出计划每月发布一次，并根据生产实际情况、客户
订单交期更新情况进行调整。  
3、销售模式 
公司主要采用直销模式。获取订单的方式主要有以下四种：一是通过参与招标方式获取订单；
二是下游客户直接联系公司订购产品；三是以设立销售服务点形式联系客户获取订单；四是通过
参与国内、国际展会获取订单。 
（三）行业情况说明 
2017年我国空调市场零售量和零售额达到5787万台和1987亿元，同比增速分别为27.4%和
32.4%，产销规模均创下历史新高。2018年行业影响要素依然复杂。宏观上看，随着世界经济持续
复苏，国内房地产市场企稳，以及消费升级的加速，空调的需求依然旺盛；微观上看，随着下游
市场的竞争加剧，空调生产商之间市场份额上下波动，以及原有设备使用的迭代升级，根据以上
行业驱动力预测， 2018年空调换热器装备市场依然保持稳中有进的行业趋势。 
2017年我国汽车产销量分别为2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%。2018年，
随着汽车市场的持续发展，以及汽车轻量化和新能源汽车产业革命的推进，汽车行业对各类新兴
成型工艺、大吨位、高精度的高端机床需求逐步旺盛。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司自成立以来一直注重技术创新，不断设计开发高附加值的产品，提升企业的核心竞争力。
公司建有与自身发展相适应的技术中心，具有优秀的研发能力。拥有一支由数十位具有多年相关
领域研发经验的研发人员组成的结构合理、专业齐全的研发团队。工程技术中心已建立起拥有 CAD、
PDM、MASTERCAM、SOLIDWORKS 等软件的信息化研发平台，拥有多项能为客户创造价值的行业核心
技术。公司通过自主研发，不断推出新产品，目前公司拥有专利 70项（其中发明专利 20项），
为公司的产品提供了有力的技术保障。 
2、装备优势 
公司拥有数控加工机床及镗、铣、车、磨床等百多台套加工装备；拥有大型三坐标测量仪、
LK三坐标测量仪、二维测高仪等先进检测设备，保证了关键零部件的加工周期与品质，有效提高
了产品的精密度。 
3、市场与客户资源优势 
公司经过多年的经营与发展，积累了长期稳定的客户资源，尤其在空调领域，覆盖了绝大多
数知名品牌。公司微通道换热器装备产品客户包括世界主要的汽车换热器供应商。公司产品不仅
畅销国内，还出口到 40余个国家和地区。长期稳定的客户资源为公司盈利的稳定性与持续性奠定
2017 年年度报告 
11 / 132 
 
了坚实的基础。 
4、品牌优势 
公司 20余年专注于空调换热器装备的制造，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品
牌建设， 商标，在行业内具有较高的知名度和影响力，巩固了下游客户对“精达”的品
牌忠诚度。公司在空调换热器装备细分市场领域占有率多年来保持第一。 
5、高素质的人力资源队伍和管理体系 
公司拥有一批具有丰富管理经验及专业知识的高级管理人才，主要管理人员在换热器装备行
业具有超过 20年的实践经验。经过多年的管理经验积累，建立了完善的经营管理体系。公司已全
面实施 ERP等系统，使得公司的管理效率持续提升，公司的管理人才和管理体系为公司的持续发
展提供了保障。 
6、完备的售后服务网络优势 
公司除了在宁波总部设立客户服务部之外，还在主要客户所在区域设立了销售服务点。完善
的销售与售后服务网络能为国内外客户提供更方便、快捷的销售与售后服务，为公司在业内树立
了良好的品牌形象。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司所处行业出现较大增长，从而带动了装备需求的增长。董事会和经营团队积极
围绕公司发展战略和年度经营目标，整合公司资源，加快技术新产品研发，推进内部产品制造部
门市场化运营，优化精益化管理，持续巩固主营业务的市场份额，积极研究开发与新能源汽车和
汽车轻量化有关的成形工艺和装备，为当前我国新材料产业革命和新能源汽车革命做好准备工作。
公司各方面保持了稳定发展。 
2017 年公司实现营业收入 30,796.13 万元，同比增长 31.46%，实现归属于母公司的净利润
3,144.77万元，同比增长 46.30%；基本每股收益 0.39元/股，同比增长 44.44%。 
在经营管理方面，主要做了以下工作： 
（一）持续聚焦技术创新与新项目开发 
2017年，公司“浙江省精达成形装备研究院”获浙江省批准（浙科发条【2017】125号），
完善了公司研究机构的配置。公司与东华大学合作设立了院士工作站，主要从事车用复合材料的
成形装备研究。 
2017年申请并受理专利 28件，其中发明专利受理 10件、实用新型专利受理 18件。2017年
获批准的专利 19件，其中发明专利 4件，实用新型专利 15件。公司作为主要起草单位之一《GB/T 
34384-2017 空调翅片高速冲压自动生产线》于 2017年 09月 29日正式发布。公司获得了中国复
合材料学会“2016年度交通运输领域复合材料技术创新二等奖”。 
在换热器领域公司以新一代换热器装备改造升级为契机，研发了高速翅片冲压生产线，智能
长 U，无屑切割一体机等，并正在不断的扩大市场份额。 
公司持续投入新能源领域和汽车轻量化的装备研发，为公司下一步发展做技术储备。国家“高
档数控机床和基础制造”重大科技专项《3000KN宽台面双驱四点超精密高速压力机》成功通过专
