2015 年年度报告 
18 / 117 
 
5、应收账款金额较大的风险 
受宏观资金环境的影响，部分客户加强了对现金流的控制或者资金周转出现一定困难，导致
货款有所延期，造成公司应收账款余额较大，占总资产比例较高。报告期内，公司应收账款期末
净额为 6942.35万元、占同期总资产的比例为 12.19%。可能导致公司坏账准备计提增加，减少公
司利润的风险。 
6、高素质技术工人流动的风险 
高素质技术工人短缺是我国制造业面临的共性问题。公司一直注重技术工人的招聘和培养，
建立并完善了对高素质技术工人的有效激励机制，为其提供较好的福利待遇。公司所处行业前景
良好，市场对于拥有该行业经验的人才需求较高，若公司不能继续提供有竞争力的薪酬待遇，将
导致部分员工因自身职业规划原因选择其他的发展路径而离开公司，公司将可能面临人才短缺的
风险。 
7、合同履约的风险 
公司主要产品为定制型产品，随着市场竟争的日趋激烈，客户对产品的个性化定制程度、交
货周期要求越来越高。定制型产品需经过产品设计、原材料采购、自制件加工、装配、空运转调
试等过程，需要合理的生产周期。因此，公司在交货期方面，可能会存在无法滿足客户要求的情
况，存在合同履约的风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会2013第43号《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》和上海证券交易
所《上市公司现金分红指引》等文件要求，2014年4月1日公司第二届董事会第二次会议及2014年4
月22日公司2013年度股东大会审议通过了关于制定适用于上市公司的《公司章程》的议案，在公
司章程的利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序。  
2016年 4月 25日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司 2015年度利润
分配的议案》，以 2015年末总股本 8,000万股为基数，对全体股东按每 10股派发现金红利 1.10
2015 年年度报告 
19 / 117 
 
元，共计分配利润 880 万元（含税）。本次利润分配完成后，公司未分配利润余额为 11,004.49
万元。该议案尚需提交股东大会审议。报告期内，公司将严格执行既定的现金分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   1.10   880.00 2,190.73 40.17 
2014年   2.00       1,600.00 3,742.88 42.75 
2013年   2.40       1,441.03 3,495.21 41.23 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 控股股东宁波成形
控股有限公司 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，36个 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 实际控制人郑良
才、徐俭芬、郑功 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，36个月 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 持股 5%以上股东东
力集团 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，12个月 
是   
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 持股 5%股东精微投
资、广达投资 
详见附注
1 
2014年 11月
11日，36个月 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 实际控制人郑良
才、徐俭芬、郑功 
详见附注
2 
  否 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 持股 5%股东精微投
资、广达投资 
详见附注
2 
  否 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 控股股东成形控
股，实际控制人郑
良才、郑功、徐俭
芬 
详见附注
3 
  否 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 控股股东成形控股 详见附注
4 
  否 是 
其他承诺 
其他 控股股东成形控
股,持股 5%以上股
东精微投资、广达
详见附注
5 
2015年 7月 8
日，6个月 
是 是 
2015 年年度报告 
20 / 117 
 
投资、东力集团及
董监高 
1、控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东广达投资、精微投
资：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股份。公司法人股东东力集团在公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2、实际控制人郑良才、郑功承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理所直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股
份。在上述承诺的限售期届满后，在任职期间内每年转让的股份比例不超过所持有的上述股份总
数的 25%；在离职后半年内，不转让所持有的上述股份；离任六个月后的十二个月内转让的股份
不超过所持有的上述股份总数的 50%。 
控股股东成形控股、实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功、公司法人股东精微投资、广达投资
承诺：如承诺人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6个
月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价做相应调整；各
自然人承诺人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
3、不直接或间接从事与精达成形主营业务相同或相似的生产经营和销售。不从事与精达成形
主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，也不以独资经营、合资经营的方式从事与公司的
主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。在今后的经营和投资方向上，避免同精达成形相
同或相似；对精达成形已经进行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。在生
产、经营和市场竞争中，不与精达成形发生任何利益冲突。 
4、启动稳定股价措施的条件 
（1）、公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日除权后的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值（以下
简称“启动条件”），则公司将启动稳定股价措施。 
（2）、稳定股价的具体措施 
公司稳定股价的具体措施包括公司回购股份、控股股东增持公司股份和董事、高级管理人员
增持公司股份。公司股票价格触发启动条件时，将按照前述顺序执行该等措施： 
①公司回购 
A公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
B公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
C公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项： 
a、公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额； 
b、公司单次用于回购股份的资金总额不低于公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净
2015 年年度报告 
21 / 117 
 
利润的 20%； 
c、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。 
D公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5个交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，
公司董事会应作出决议终止回购股份事宜的决议，且在未来 3个月内不再启动股份回购事宜。 
②控股股东增持公司股份 
A公司控股股东成形控股应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司股东及其一致行
动人增持股份行为指引》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持： 
a、公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值； 
b、公司回购股份方案实施完毕之日起的 3个月内启动条件再次被触发。 
B控股股东单次用于增持公司股份的资金总额不低于自上一会计年度期初至审议通过本次稳
定股价方案的股东大会日累计从公司取得的现金分红（如有）总额的 20%。 
C控股股东单次增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。 
③董事、高级管理人员增持公司股份 
A下列任一条件发生时，在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理
人员郑良才、郑功、谢文杰、李永坚、林辉撑、宋剑应在符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持：  
a、控股股东增持股份方案实施期限届满之日后的 10个交易日除权后的公司股份加权平均价
格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净
资产值； 
b、控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3个月内启动条件再次被触发。 
B有义务增持的公司董事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员上一会计年度薪酬总和的 30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。
公司实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功对该等增持义务的履行承担连带责任。 
C在有义务增持的公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20
个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会
计年度经审计的除权后每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回购、控股股
东增持及董事、高级管理人员增持工作。 
(3)、稳定股价措施的启动程序 
①公司回购启动程序 
A公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内作出回购股份的决议。 
B公司董事会应当在作出回购股份决议后的 2个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知。 
C公司回购应在公司股东大会决议作出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关法定手续
后的 30日内实施完毕。 
2015 年年度报告 
22 / 117 
 
D公司回购方案实施完毕后，应在 2个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10日内依法注
销所回购的股份，办理工商变更登记手续。 
②控股股东及董事、高级管理人员增持公司股份的程序 
A公司董事会应在控股股东及董事、高级管理人员增持启动条件触发之日起 2个交易日内作
出增持公告。 
    B控股股东及董事、高级管理人员应在增持公告作出之日起次日开始启动增持，并应在履行
相关法定手续后的 30日内实施完毕。 
5、从即日起 6个月内，上市公司控股股东和持股 5%以上股东（以下并称大股东）及董事、
监事、高级管理人员不得通过二级市场减持本公司股份。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 36 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 117 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
24 / 117 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是否经过
法定程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
交行洪塘支行 日增利90天 9,000.00 20150127 20150428 现金 9,000.00 109.23 是   否 否   
交行洪塘支行 日增利S款 5,000.00 20150428 20150505 现金 5,000.00 1.21 是   否 否   
交行洪塘支行 日增利90天 4,000.00 20150429 20150729 现金 4,000.00 51.29 是   否 否   
宁波银行江北
支行 
2015稳健型
150号32天 
3,000.00 20150429 20150601 现金 3,000.00 11.84 是   否 否   
交行洪塘支行 日增利92天 4,000.00 20150730 20151030 现金 4,000.00 41.34 是   否 否   
交行洪塘支行 日增利92天 4,000.00 20151103 20160203 现金  -     -    是   否 否   
合计 
/ 
29,000.00 
/ / / 
25,000.00 214.90 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司2015年第一次临时股东大会审议通过拟使用额度不超过人
民币9,000万元闲置自有资金进行结构性存款或购买理财产品。
2015年第三次临时股东大会审议通过关于扩大公司闲置自有资
金委托理财范围的议案。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 117 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户、金融机构及其他债权人、员工等利益
相关方的合法权益，创建合谐、文明的企业环境，履行社会责任，保障股东特别是中小股东的权
益。 
公司已建立了健全的法人治理结构，有较为完善的内控制度和规范的股东大会、董事会决策
程序；监事会切实发挥着监督制约作用；经营团队严格执行股东大会和董事会决议，依法经营，
勤勉尽职。公司已制定了较为严格的信息披露基本制度和较为完备的投资人服务计划，认真履行
信息披露业务，遵循公平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司注重人才的全方位培训工作，
努力建设学习型企业。通过多种方式加强企业文化建设和团队建设，保持公司核心技术人员和业
务骨干的稳定。聘请管理咨询公司进行组织机构和薪酬管理咨询项目，优化和完善员工薪酬激励
等人力资源管理体系。公司坚持产品以滿足客户需求为原则，严格管控产品质量，注重产品优质、
高效、安全。公司坚持互惠互利、合作共赢原则，加强与供应商的沟通合作。公司制定了安全、
环保等相关制度，并严格规范执行，未发生安全、环保问题造成的政府问责。公司通过慈善捐款、
参与社会公益活动等践行社会责任。未来，公司将继续积极履行各项社会责任，实现公司利益与
社会责任的统一。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 117 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
宁波成形控股有限公司                                                             26,460,000 0 0 26,460,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
宁波广达投资有限公司                                                             5,100,000 0 0 5,100,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
徐俭芬                                                                           4,600,000 0 0 4,600,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑良才                                                                           4,600,000 0 0 4,600,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
宁波精微投资有限公司                                                             4,500,000 0 0 4,500,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
东力控股集团有限公司                                                             4,400,000 4,400,000 0 0 首发限售股票 2015 年 11 月 11 日 
郑功                                                                             3,151,000 0 0 3,151,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
徐国荣                                                                           1,840,000 0 0 1,840,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
谢文杰                                                                           1,380,000 0 0 1,380,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
张小鸣                                                                           851,000 0 0 851,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
葛伟民                                                                           828,000 0 0 828,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑慧珍                                                                           630,000 0 0 630,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
浙江银泰睿祺创业投资
有限公司                                                     
600,000 600,000 0 0 首发限售股票 2015 年 11 月 11 日 
徐柏荣                                                                           460,000 0 0 460,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑希珍                                                                           150,000 0 0 150,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑良敏                                                                           150,000 0 0 150,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑良知                                                                           150,000 0 0 150,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
郑良能                                                                           150,000 0 0 150,000 首发限售股票 2017 年 11 月 11 日 
合计 60,000,000 5,000,000 0 55,000,000 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行
数量 
上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A股 2014年 10月 27日 8.57 2,000 2014年 11月 11日 2,000   
