宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
40 / 93 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法规的要求，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员相互协
调，相互制衡，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，有效地增强了决策的公正性和科学性，确保了
公司依法管理、规范运作。 
1、关于股东和股东大会  
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要
求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，
尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司共召开 4 次
股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
    2、关于控股股东和上市公司  
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
未发生过大股东非经营性占用上市公司资金和资产的情况。  
3、关于公司董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由 7
人组成，其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会严格
依据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履
行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》的规定程序选聘监事，目前，公司第二届监事会由 3 人组成，人
员构成符合法律法规的要求；监事能认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司的
财务、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
5、信息披露及透明度  
    公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。
公司制订了《信息披露实施细则》，公司所有应披露的信息均在指定报纸《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及指定的上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站上真
实、 准确、完整、及时地披露。报告期内完成了 13 个事项临时公告的披露工作 
6、关于内幕信息知情人登记管理  
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密
工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息知情人登
记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。  
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
41 / 93 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 2月
10 日 
《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司
监事会换届选举的议案》 
所有议案
均通审议
通过 
    
2013 年度股
东大会 
2014年 4月
22 日 
《公司 2013 年度财务决
算报告》、《公司 2013 年
度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作
报告》、《公司 2013 年度
利润分配预案》、《关于
公司 2014 年度聘请审计
机构的议案》、《公司 2014
年度关联交易的议案》、
《关于公司近三年关联交
易公允性的报告》、《关
于公司 2011、2012、2013
年度财务审计情况的报
告》、《关于公司 2014 年
度向银行申请授信额度的
议案》、《关于调整<关于
公司首次公开发行股票并
上市的议案>的议案》、《关
于公司稳定股价的议案》、
《关于公司出具相关承诺
的议案》、《关于因公司
变更上市地点而修改内部
管理制度的议案》、《关
于修改<公司章程>（草案）
的议案》、《关于公司
2014-2016 年度分红计划
的议案》 
所有议案
均通审议
通过 
    
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 7月
11 日 
《关于将<关于公司首次
公开发行股票并上市的议
案>之有效期延长一年的
议案》、《关于将<关于授
权公司董事会办理公司首
次公开发行股票并上市事
宜的议案>之授权有效期
延长一年的议案》、《关
于公司首次公开发行股票
所有议案
均通审议
通过 
    
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
42 / 93 
 
前滚存的未分配利润的处
置方案》、《关于修改<
公司章程（草案）>的议案》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 9月
15 日 
《关于调整<关于公司首
次公开发行股票并上市的
议案>的议案》 
所有议案
均通审议
通过 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑良才 否 7 7 0 0 0 否 4 
郑功 否 7 7 0 0 0 否 4 
谢文杰 否 7 7 0 0 0 否 4 
李永坚 否 7 7 0 0 0 否 4 
陈一红 是 7 7 0 0 0 否 4 
李炜 是 7 7 0 0 0 否 4 
邬建明 是 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、 
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。 
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保 
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
43 / 93 
 
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用 
 
  
宁波精达成形装备股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
44 / 93 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
重要声明:  
公司已按照《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）和有关监管部门的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和在董事会
领导下的经理层，并建立了独立董事制度，形成了公司法人治理结构的基本框架，并明确了股东
大会和股东、董事会和董事、监事会和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责。 
本公司制订了《宁波精达成形装备股份有限公司公司章程》（以下简称《公司章程》）、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》等，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职
权范围、议事规则和决策机制。目前公司董事会由七名董事组成，其中三名独立董事，且都具有
较高的资历和良好的社会威望。公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工监事。上述制度
的建立和人员配备，对优化业务流程、提高管理效率和确保公司的财务活动符合法律法规要求方
面起到了积极的作用。 
公司管理层负责制定具体的工作计划，并及时取得经营、财务信息，以对计划执行情况进行
考核，并根据实际执行情况分析结果，对计划作出适当的修订。公司已制定了《关联交易公允决
策制度》、《累积投票制度实施细则》、《重大事项处置制度》、《内部控制制度》、《财务管
理制度》、《预算管理制度》、《信息披露管理制度》等。公司建立的决策机制能较正确地、及
时地、有效地控制经营风险及财务风险，重视企业的管理及会计信息的准确性。 
截止报告期末，公司按照《企业内部控制评价指引》，我们进行了了本公司2014年主要内控
环节制度设计和执行的有效性评价。按照相关规定在所有重大方面公司均保持了有效的内部控制，
已完成内部控制自我评价报告。  
公司经过自我评估后认为：公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，
对公司截至目前的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，在内部控制评价过程中，发现
内部控制存在的执行缺陷，基本上都得到了整改，或正在整改和逐步完善和落实当中。公司将根
据经营发展情况，不断完善内部控制体系建设，持续改进内部控制评价，充分发挥内控评价工作
机制的效果，以适应内外部环境变化和公司发展的需要，确保公司的内部控制设计与运行是行之
有效的。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
