2015 年年度报告 
34 / 117 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 498 
主要子公司在职员工的数量 51 
在职员工的数量合计 549 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数   
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 369 
销售人员 61 
技术人员 75 
财务人员 12 
行政人员 32 
合计 549 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以下 449 
本科 90 
研究生及以上 10 
合计 549 
 
(二) 薪酬政策 
公司结合整体战略制定了以“岗位价值、能力水平、工作绩效”的三维薪酬分配体系，实行
员工薪酬与公司经营业绩挂钩的模式:即管理人员实行岗能绩效工资制,销售人员薪酬与业绩挂钩，
车间工人以计件薪酬为主。对高级管理人员实行岗能年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年
度经营目标考核制度，岗能年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据年度绩效
考核结果计算并发放。 
 
(三) 培训计划 
公司的人员培训计划充分与公司“人才强企” 战略相结合， 立足于培养满足机械业务发展
需要的专业人才队伍和管理人才队伍， 坚持任务导向原则、务实高效原则、突出企业特色原则，
针对实际问题开展培训设计、培训运作和培训管理，关注培训效果评估与绩效转化，支撑和促进
公司业务的发展。 公司正在逐步建立健全务实高效的培训机制，打造具有机械特色的培训体系。 
公司主要采用的培训形式包括: 入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训、继续教育
培训等。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
2015 年年度报告 
35 / 117 
 
则》等法规的要求，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员相互协
调，相互制衡，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，有效地增强了决策的公正性和科学性，确保了
公司依法管理、规范运作。 
1、关于股东和股东大会  
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要
求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，
尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司共召开 4 次
股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
    2、关于控股股东和上市公司  
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
未发生过大股东非经营性占用上市公司资金和资产的情况。  
3、关于公司董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由 7
人组成，其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会严格
依据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履
行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》的规定程序选聘监事，目前，公司第二届监事会由 3 人组成，人
员构成符合法律法规的要求；监事能认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司的
财务、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
5、信息披露及透明度  
    公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。
公司制订了《信息披露实施细则》，公司所有应披露的信息均在指定报纸《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及指定的上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站上真
实、 准确、完整、及时地披露。 
6、关于内幕信息知情人登记管理  
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密
工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息知情人登
记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与证监会相关规定不存在差异。 
2015 年年度报告 
36 / 117 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 22日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 1月 23日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 31日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 4月 1日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 30日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 5月 1日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 8月 14日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 8月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑良才 否 6 6 0 0 0 否 4 
郑功 否 6 6 0 0 0 否 4 
谢文杰 否 6 6 0 0 0 否 4 
李永坚 否 6 6 0 0 0 否 4 
陈一红 是 6 6 0 0 0 否 4 
李炜 是 6 6 1 0 0 否 4 
邬建明 是 6 6 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数       
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
李炜 关于扩大公司闲置自有资金
委托理财范围的议案 
使用闲置自有资金最高额度不超过人民币 9,000 
万元适时进行委托理财等投资业务，投资产品包括
但不限于债券、银行理财产品、信托计划、券商资
管计划、券商收益凭证、其他资管产品等 
  投弃权票，议案通
过股东大会审议 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
认为非保本型理财产品可能存在潜在风险。 
2015 年年度报告 
37 / 117 
 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司
其职，严格按照各自的《议事规则》积极开展工作，对公司报告期内重大事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况 
进行监督检查，未发现存在风险的事项 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网（www.sse.com.cn）的《2015 
年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
