北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
56 / 160 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强信息披
露工作，不断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。
公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董
事、监事能够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对
相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。公司治理的实际情
况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
一、“三会”及董事会专门委员会情况 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》以及本公司《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师见证会议的合法
性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效；公司能够平等对待所有股东，特别
是中小股东能和大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内公司董
事会召集年度股东大会 1 次，临时股东大会 5 次，共审议议题 24 项。根据上交所关于新网络投票
系统上线及发布《上市公司股东大会网络投票实施细则（2015 年修订）》的通知。公司对《公司
章程》和《公司股东大会议事规则》中关于“关于网络投票”和“中小投资者单独计票”等内容
作出了明确规定。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事的任免程序严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定执行，公司董事会会议严
格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决。报告期内，公司董事会共召开会议18次，
审议议题71项。公司的各位董事能够勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，认真审议相关
会议议案，正确行使董事的权利、义务、责任，充分发挥了其在经营决策中的重要作用。 
董事会下设战略与投资委员会、提名、薪酬与考核委员会及审计委员会。报告期内，召开战
略投资委员会会议1次，审议议题1项。召开审计委员会会议3次，审议通过议题9项，审议了公司
向控股股东支付担保费、控股股东向公司提供财务资助、日常关联交易、定期财务报告，内控自
我评价报告等多个议案。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会成员能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会会
议和列席董事会会议，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责
的合法、合规性进行了监督，对公司的治理结构提出了意见和建议，并发表了独立意见，较好地
完成了《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，召开
监事会5次，审议通过议题9项 
二、2014年董事会工作重点 
报告期内，董事会重点关注公司如下方面。一是重大投融资和项目决策，有力推进了公司股
权收购、市场化竞拍、融资活动等重大事项的进展。董事会更加重视与经营层的沟通工作，进一
步保证董事的决策知情权和意见表达权得到充分尊重，增强决策效果。公司董事会多次以各种形
式听取涉及企业经营活动重大事项的情况汇报，包括房地产市场政策专项研究、全年生产经营任
务完成情况、“十二五”规划完成情况、资金及税收筹划、商业地产运作等方面。对与决议事项有
关工作的进展情况也都及时通过多种形式向所有董事汇报；二是全力推进发行公司债和非公开发
行股票等再融资工作，初步完成申报材料的准备工作，落实证监会要求，调整修改了避免同业竞
争的承诺，为公司下一步发展提供支持；三是加强公司市值管理，提升公司资本市场形象。通过
与大股东集团公司沟通，多次增持股份公司股票，表现了大股东对公司的信心。另外通过接受媒
体采访、请主流媒体进首开，以及与银行大力合作争取上百亿授信等活动，提升了公司市值与投
资者的信心，增进了社会对公司的了解；四是强化风险管控，保障稳健持续经营，为公司“十二
五”规划目标的完成打下良好基础。 
北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
57 / 160 
 
同时，董事会也不断加强自身建设，努力探索进一步提高决策效率，不断强化独立董事职能
作用，继续推进公司内部控制规范实施工作的持续优化和深入完善。 
三、信息披露及投资者关系工作情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票上市规
则》等相关规定制定了《信息披露制度》，《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会提案管理细则》等制度，2014年在规定
媒体上共披露定期报告4篇、临时公告64篇，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，充分履行
上市公司信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息，正确地做出投资决策，最大限度地保障
其合法权益。 
2014年，公司持续加强与投资者的沟通。按照上海证券交易所要求，公司参与上证e互动上线
运行，利用该网络平台展示公司品牌及企业形象，及时回复投资者提问、澄清不实报道等；除了
日常的交流，公司证券部也通过举办机构交流会、组织调研机构到公司项目现场参观等更加直观
的方式满足广大投资者的需求，全年接待股东调研或访谈50余次，接待股东、机构投资者和地产
专业人士近300人次，以多种方式向投资者传达公司经营管理情况。 
四、公司治理专项活动 
根据中国证监会《上市公司监管指引第4号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺及履行》（证监会公告[2013]55号）和北京证监局《关于进一步做好上市公司实际
控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（京证监发[2014]35号）文
件要求，公司经与控股股东首开集团协商，结合实际情况，经公司7届38次董事会及2014年第三次
临时股东大会审议批准，在规定期限内按上述文件规范的要求完成了控股股东避免同业竞争承诺
的变更工作，并积极履行相关义务。 
随着证券市场的不断完善，沪港通等新兴业务的实施，监管层在加大现金分红比例、切实保
护中小投资者的合法权益等方面出台了许多监管规定。根据中国证监会《上上市公司章程指引
（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）和公司工作实际情况，对公司《章程》中的部分条款
作出相应修改。 
五、关于内幕知情人登记管理： 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》，在公司发布定期报告及控股股东在二级市场进行股票增持等重大事件之前做
好内幕信息的保密管理工作，并对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。公司
将进一步按照国资管理部门和监管部门的要求，推进公司生产经营各项重点工作，提高决策效率
和质量，推进内控建设深入开展，探索非执行董事、独立董事、专业委员会的有效运行方式，更
好发挥独立董事作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 4 月
17 日 
1、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度财务
决算报告》 
2、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度董事
会工作报告》 
3、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度监事
会工作报告》 
4、审议《北京首都开发股
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 4
月 18 日 
北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 160 
 
份有限公司 2013 年年度报
告及摘要》 
5、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度利润
分配预案》 
6、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度内部
控制自我评估报告》 
7、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度内部
控制审计报告》 
8、审议《北京首都开发股
份有限公司 2013 年度社会
责任报告》 
9、审议《关于续聘致同会
计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计
机构的议案》 
10、审议《关于北京首都开
发股份有限公司 2014 年拟
向北京首都开发控股（集
团）有限公司支付担保费的
议案》 
11、审议《关于北京首都开
发股份有限公司预计 2014
年度日常关联交易的议案》 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1 月
23 日 
审议《关于公司为北京首开
荣泰置业有限公司向北京
国际信托有限公司申请贷
款提供担保的议案》 
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 1
月 24 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 2 月
19 日 
审议《关于公司收购美都控
股股份有限公司所持有的
浙江美都置业有限公司
51%股权的议案》 
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 2
月 20 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 6 月
25 日 
1、审议《关于变更控股股
东<避免同业竞争承诺>的
议案》 
2、审议《关于公司为苏州
首开龙泰置业有限公司拟
向建设银行苏州城中支行
申请陆亿元人民币房地产
开发贷款提供担保的议案》 
3、审议《关于公司为苏州
首开龙泰置业有限公司拟
向中信银行苏州吴中支行
申请肆亿元人民币房地产
开发贷款提供担保的议案》 
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 6
月 26 日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014年 11月
19 日 
1、审议《关于变更股东大
会授权董事会全权办理公
司债发行相关事宜期限的
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年
11 月 20
日 
北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
59 / 160 
 
议案》 
2、审议《关于提请股东大
会继续授权董事会全权办
理公司债发行相关事宜的
议案》 
3、审议《关于变更股东大
会授权董事会全权办理非
公开发行股票相关事宜期
限的议案》 
4、审议《关于提请股东大
会继续授权董事会全权办
理非公开发行股票相关事
宜的议案》 
5、审议《关于公司为苏州
首开龙泰置业有限公司申
请贷款提供担保的议案》 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014年 12月
31 日 
1、审议《关于补充审议控
股股东首开集团向公司提
供借款的议案》 
2、审议《关于公司为浙江
美都置业有限公司申请贷
款提供担保的议案》 
3、审议《关于公司为沈阳
首开盛泰置业有限责任公
司申请贷款提供担保的议
案》 
所有议案
均获得通
过。 
www.sse.com.cn 2015 年 1
月 1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘希模 否 18 18 0 0 0 否 3 
潘利群 否 18 18 0 0 0 否 2 
杨文侃 否 18 18 0 0 0 否 6 
王明 否 18 18 0 0 0 否 5 
潘文 否 18 18 0 0 0 否 6 
阮庆革 否 18 18 0 0 0 否 4 
王爱明 否 18 1 17 0 0 否 0 
孙茂竹 是 18 18 0 0 0 否 2 
刘守豹 是 18 17 0 1 0 否 2 
王德勇 是 18 18 0 0 0 否 4 
梁积江 是 18 17 1 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
60 / 160 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 17 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师事务所协商确定了
本年度财务报告审计的总体策略和时间安排，并加强与年审会计师的沟通，初步审计意见形成后，
审计委员会再次审阅了公司财务报告，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体
财务情况和经营成果。 
    2、报告期内，公司审计委员会审核了公司拟向控股股东首开集团支付担保费的议案，认为费
率的确定在市场化原则的基础上有一定的下浮，体现了控股股东对上市公司的支持，符合公司和
全体股东的利益。对关联方以外的其他股东无不利影响。 
3、报告期内，公司审计委员会审核了控股股东首开集团向公司提供财务资助的议案及首开集
团向公司提供借款的议案。近年来，为支持公司经营需要，首开集团以自有资金向公司提供了多
笔借款支持，其中一部分借款利率标准为中国人民银行规定的金融机构同期贷款基准利率或低于
同期贷款基准利率；另一部分借款虽高于同期贷款基准利率，但为首开集团向金融机构申请借款
的原利率，首开集团未从中获益。体现了控股股东对公司的支持，符合公司和全体股东的利益。
对关联方以外的其他股东无不利影响。 
4、报告期内，公司战略与投资委员会审议北京市丰台花乡白盆窑村项目竞买方案，同意公司参与
丰台花乡白盆窑村项目竞买活动。2015 年 1 月 7日，公司、华润置地、平安不动产三方联合体以
86.25 亿元竞得北京市丰台区花乡白盆窑居住地块。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面均能够保持独立
性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考核建立在公司中长期发展战略目标基础上，根据年度工作计划等
确定整体绩效标准，结合高管个人岗位职责及分工确定个人年度绩效目标。公司总经理的绩效考
核由董事会下设的提名、薪酬与考核委员会进行，其他高管由提名、薪酬与考核委员会及总经理
共同考核。 
2015 年 4月 7 日，公司提名、薪酬与考核委员会审议了 2014 年公司高级管理人员述职报告，
认为：2014年市场形势十分严峻，公司销售、资金及取得项目的压力都很大，市场竞争激烈。公
司的经营班子团结和带领各层级经营团队攻坚克难，取得了很好的经营业绩，各项指标都达到了
历史最好水平，对各位高管的履职情况予以肯定，同意其从公司领取的应付报酬并在 2014 年报中
披露。 
 
 
  
北京首都开发股份有限公司 2014 年年度报告 
61 / 160 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经公司六届十八次董事会审议通过，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对于在年报信息披露工作中有关人员因未正确履行职责造成年报信息出现重大差错的，将按照制
度严格追究责任。 
    公司在报告期内严格按照《年报工作制度》做好年报披露工作，未发生年报信息重大差错情
况。 
 
