北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）组织建设情况 
2012 年公司第六届董事会、监事会三年任期到期，11 月 22 日，股东大会选举产生
了第七届董事会。根据《公司章程》，第七届董事会由 11 名董事组成，其中独立董
事 4 名。公司在第七届董事会第一次会议，选举了公司董事长、副董事长、各专业
委员会成员并聘任了公司高管。 
董事会下设三个专门委员会：战略与投资委员会、提名、薪酬与考核委员会、审计
委员会。2012 年，各专业委员会正常运转。 
根据《公司章程》，11 月 22 日，股东大会选举同时产生了第七届监事会。第七届监
事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。公司在第七届监事会第一次会议选举了
公司监事会主席。报告期内，公司监事认真履职，本着对股东负责的态度，对公司
财务和董事、高管履职的合法合规性进行监督。 
（二）“三会”及董事会专门委员会情况 
2012 年，董事会召开会议 23 次，审议议题 102 项。董事会召集股东大会 6 次，审
议通过议案 25 项。监事会共召开会议 7 次，审议议题 12 项。 
按照有关议事规则和完善决策程序的要求，董事会各专业委员会充分发挥决策参谋
作用。2012 年，提名、薪酬与考核委员会共召开两次会议，听取了高管薪酬管理制
度的汇报，对第七届董事会、监事会、高管候选人任职资格进行了审核。审计委员
会共召开三次会议，审定了公司 2011 年定期财务报告，听取了内部控制建设情况汇
报。 
（三）信息披露及投资者关系工作情况 
按照上市公司信息披露的监管要求，2012 年公司在上海证券交易所网站、及指定媒
体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》共计发布定期报告 4 篇、临时公告
53 篇，完整无误地按照监管部门的规定完成了定期年报、季报和重大事项公告的披
露。 
公司加强与投资者的沟通，共接待股东调研考察等近 300 人次，并通过业绩交流会、
组织股东考察、回答股东咨询等多种方式向投资者传达公司经营管理情况。 
（四）董事会自身建设工作 
2012 年，公司董事会自身建设进一步加强，董事履职水平和外部董事对公司事务参
与度都有所提高。各位董事积极参加中国证监会及北京证监局、上市公司协会组织
的各项培训。独立董事定期到京外项目实地考察，积极为公司发展和资本市场运作
献计献策。  
（五）北京市证监局专项检查 
2012 年，北京证监局指导辖区上市公司开展了首次规范运作自查自纠工作，并进驻
公司进行专项检查。股份公司按照"自我约束、相互制衡、完善提高"的原则，开展
了自查自纠具体工作，配合证监局专项检查。公司将外部监管压力转化成规范运作
的内生动力，推动公司构建和完善内部监督防线，各项工作得到监管部门的认可。 
（六）加强股东回报 
2012 年，公司董事会审议通过了《公司未来三年(2012-2014 年)股东回报规划》，进
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
一步强化回报股东的意识，明确了年度现金分红比例，体现了公司回报社会、回报
股东的社会责任。 
（七）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》，在公司发布定期报告及控股股东在二级市场进行股票
增持等重大事件之前做好内幕信息的保密管理工作，并对内幕信息知情相关人员进
行了登记并报送监管部门备案。 
2013 年，公司将按照国资管理部门和监管部门的要求，进一步规范重大事项、重要
干部任免、重要项目安排和大额度资金使用决策，加强各项基础工作，在健全董事
会投资决策程序、确保董事会对经理层有效监督以及董事、高管人员的薪酬与考核
等方面，积极探索促进和创新董事会有效运行的新模式，进一步提高决策效率。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 4
月 20 日 
1、《北京首都开发股份有限公
司 2011 年度董事会工作报
告》；2、《北京首都开发股份有
限公司 2011 年度监事会工作
报告》；3、《北京首都开发股份
有限公司 2011 年度财务决算
报告》；4、《北京首都开发股份
有限公司 2011 年年度报告及
摘要》；5、《北京首都开发股份
有限公司 2011 年度利润分配
预案》；6、《关于续聘京都天华
会计师事务所有限公司为股份
公司 2012 年度审计机构的议
案》；7、《关于北京首都开发股
份有限公司 2012 年拟向首开
集团支付担保费的议案》；8、
《关于北京首都开发股份有限
公司预计 2012 年度日常关联
交易的议案》。 
所有议案均获得占出
席会议有表决权股份
数 100%的赞成，通
过。 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 4月
21 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 3
月 9 日 
1、《关于公司为苏州首开兴元
置业有限公司申请贷款提供担
保的议案》。 
所有议案均获得占出
席会议有表决权股份
数 100%的赞成，通
过。 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 3月
10 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 16 日 
1、《关于修订北京首都开发股
份有限公司章程的议案》；2、
《关于修订<北京首都开发股
份有限公司股东大会议事规
则>的议案》；3、《北京首都开
发股份有限公司未来三年
议案 1、2、3、5、6
获得占出席会议有表
决权股份数 100%的
赞成，通过；议案 4
获得占出席会议有表
决权股份 99.97%的
www.sse.co
m.cn 
2012 年 8月
17 日 
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
 
(2012-2014年)股东回报规划》；
4、《关于公司向北京首开商业
地产有限公司转让铂郡商业项
目等八处物业的议案》；5、《关
于公司为全资子公司北京城市
开发集团有限责任公司向建信
信托有限责任公司申请伍亿元
信托贷款提供担保的议案》；6、
《关于公司为北京城市开发集
团有限责任公司向北京银行燕
京支行申请十六亿元开发贷款
提供担保的议案》。 
赞成，0.03%反对，通
过。 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 9
月 13 日 
1、《北京首都开发股份有限公
司 2012 半年度利润分配预
案》；2、《关于拟发行非公开定
向债务融资工具的议案》；3、
《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次发行非公开定
向债务融资工具相关事宜的议
案》。 
所有议案均获得占出
席会议有表决权股份
数 100%的赞成，通
过。 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 9月
14 日 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 11
月 22 日 
1、《关于公司董事会换届选举
的议案》；2、《关于选举公司独
立董事的议案》；3、《关于公司
监事会换届选举的议案》；4、
《关于公司为首开中庚（福州）
房地产开发有限公司申请贷款
提供担保的议案》。 
所有议案均获得占出
席会议有表决权股份
数 100%的赞成，通
过。 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 11
月 23 日 
2012 年第
五次临时
股东大会 
2012 年 12
月 26 日 
1、《关于提请股东大会延长公
司债发行决议有效期限的议
案》；2、《关于提请股东大会继
续授权董事会全权办理公司债
发行相关事宜的议案》；3、《关
于公司为沈阳首开盛泰置业有
限责任公司申请贷款提供担保
的议案》。 
此次股东大会采取现
场投票与网络投票相
结合的方式，表决如
下：议案 1 获得占出
席会议有表决权股份
99.98% 的 赞 成 ，
0.01%反对，0.01%弃
权，通过；议案 2 获
得占出席会议有表决
权股份 99.97%的赞
成 ， 0.01% 反 对 ，
0.02%弃权，通过；议
案 3 获得占出席会议
有 表 决 权 股 份
99.97% 的 赞 成 ，
0.01%反对，0.02%弃
权，通过。 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 12
月 27 日 
1、2011 年年度股东大会于 2012 年 4 月 20 日在北京市海淀区丽亭华苑酒店三层会
议室召开，采取现场开会的方式进行，会议由董事会召集，董事杨文侃先生主持，
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
66 
 
参加本次会议的股东及股东代理人共 5 人，代表股份 875,984,701 股，占公司总股份
的 58.61%。公司董事、监事和董事会秘书出席了本次会议，公司部分高级管理人员
及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》、《上市规则》以及《公司章程》
等有关规定。本次会议审议通过了《北京首都开发股份有限公司 2011 年度董事会工
作报告》；《北京首都开发股份有限公司 2011 年度监事会工作报告》；《北京首都开发
股份有限公司 2011 年度财务决算报告》；《北京首都开发股份有限公司 2011 年年度
报告及摘要》；《北京首都开发股份有限公司 2011 年度利润分配预案》；《关于续聘京
都天华会计师事务所有限公司为股份公司 2012 年度审计机构的议案》；《关于北京首
都开发股份有限公司 2012 年拟向首开集团支付担保费的议案》；《关于北京首都开发
股份有限公司预计 2012 年度日常关联交易的议案》。 
 
2、2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 3 月 9 日在北京西城区复兴门内大街 156
号招商国际金融中心 D 座首开股份十三层会议室召开，采取现场开会的方式进行，
会议由董事会召集，董事杨文侃先生主持，参加本次会议的股东及股东代理人共 5
人，代表股份 875,984,701 股，占公司总股份的 58.61%。公司董事、监事和董事会
秘书出席了本次会议，公司部分高级管理人员及见证律师列席了会议。会议的召开
符合《公司法》、《上市规则》以及《公司章程》等有关规定。本次会议审议通过了
《关于公司为苏州首开兴元置业有限公司申请贷款提供担保的议案》。 
 
3、2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 8 月 16 日在北京海淀区丽亭华苑酒店三
层会议室召开，采取现场开会的方式进行，会议由董事会召集，董事杨文侃先生主
持，参加本次会议的股东及股东代理人共 5 人，代表股份 876,142,001 股，占公司总
股份的 58.62%。公司董事、监事和董事会秘书出席了本次会议，公司部分高级管理
人员及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》、《上市规则》以及《公司
章程》等有关规定。本次会议审议通过了《关于修订北京首都开发股份有限公司章
程的议案》；《关于修订<北京首都开发股份有限公司股东大会议事规则>的议案》；
《北京首都开发股份有限公司未来三年(2012-2014 年)股东回报规划》；《关于公司向
北京首开商业地产有限公司转让铂郡商业项目等八处物业的议案》；《关于公司为全
资子公司北京城市开发集团有限责任公司向建信信托有限责任公司申请伍亿元信托
贷款提供担保的议案》；《关于公司为北京城市开发集团有限责任公司向北京银行燕
京支行申请十六亿元开发贷款提供担保的议案》。 
 
4、2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 9 月 13 日北京西城区复兴门内大街 156
号招商国际金融中心 D 座首开股份十三层会议室召开，采取现场开会的方式进行，
会议由董事会召集，董事杨文侃先生主持，参加本次会议的股东及股东代理人共 7
人，代表股份 879,628,365 股，占公司总股份的 58.85%。公司董事、监事和董事会
秘书出席了本次会议，公司部分高级管理人员及见证律师列席了会议。会议的召开
符合《公司法》、《上市规则》以及《公司章程》等有关规定。本次会议审议通过了
《北京首都开发股份有限公司 2012 半年度利润分配预案》；《关于拟发行非公开定
向债务融资工具的议案》；《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行非公开
定向债务融资工具相关事宜的议案》。 
 
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
67 
 
5、2012 年第四次临时股东大会于 2012 年 11 月 22 日北京海淀区丽亭华苑酒店三层
会议室召开，采取现场开会的方式进行，会议由董事会召集，董事长刘希模先生主
持，参加本次会议的股东及股东代理人共 4 人，代表股份 879,685,535 股，占公司总
股份的 58.86%。公司董事、监事和董事会秘书出席了本次会议，公司部分高级管理
人员及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》、《上市规则》以及《公司
章程》等有关规定。本次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》；《关
于选举公司独立董事的议案》；《关于公司监事会换届选举的议案》；《关于公司为首
开中庚（福州）房地产开发有限公司申请贷款提供担保的议案》。 
 
6、2012年第五次临时股东大会于 2012年 12月 26日在北京西城区复兴门内大街 156
号招商国际金融中心 D 座首开股份十三层会议室召开，采取现场投票与网络投票相
结合的方式进行，会议由董事会召集，董事杨文侃先生主持，参加本次会议的股东
及股东代理人共 15 人，代表股份 882,388,793 股，占公司总股份的 59.04%。其中出
席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 5 人，代表股份 840,185,144 股，
占公司总股本的 56.21%；参加网络投票的股东及股东代理人共计 10 人，代表股份
42,203,649 股，占公司总股本的 2.82 %。公司董事、监事和董事会秘书出席了本次
会议，公司部分高级管理人员及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》、
《上市规则》以及《公司章程》等有关规定。本次会议审议通过了《关于提请股东
大会延长公司债发行决议有效期限的议案》；《关于提请股东大会继续授权董事会全
权办理公司债发行相关事宜的议案》；《关于公司为沈阳首开盛泰置业有限责任公司
申请贷款提供担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘希模 否 23 15 8 0 0 否 1 
王少武 否 11 7 4 0 0 否 0 
潘利群 否 23 15 8 0 0 否 4 
杨文侃 否 23 15 8 0 0 否 6 
任景全 否 19 12 7 0 0 否 3 
王明 否 23 15 8 0 0 否 6 
王爱明 否 23 13 10 0 0 否 1 
潘文 否 4 3 1 0 0 否 1 
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
68 
 
阮庆革 否 4 3 1 0 0 否 0 
孙茂竹 是 23 12 10 1 0 否 1 
刘守豹 是 23 13 10 0 0 否 1 
王德勇 是 23 12 10 1 0 否 6 
梁积江 是 23 12 10 0 1 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    (一) 关于内控建设 
公司审计委员会在听取关于内控建设阶段性工作汇报时指出：1）内控建设要结合公
司的具体情况开展，要更有针对性，要结合行业特点及公司特点开展，比如存货、
预收款、负债等方面要做好相关内控工作。内部控制更多的还是应该从业务活动、
资金活动、合同的执行等方面强化；2）要关注决策风险的控制，比如拿地的选择，
以及投资时机的把握，公司要在内控咨询机构的协助下，继续在内控体系的建设上
推进如何防范此类重大风险。 
 
（二）关于公司财务风险 
公司审计委员会在听取公司 2012 年中期财务报告汇报时指出: 1）公司资产负债率
静态来看比较高，如何降低负债率是重点。建议一是尽量优化筹资结构，降低资金
成本。另外要增加一些股权性的融资，如股权性的基金，这样对公司拿地及公司资
金的使用会更加灵活，同时也能降低负债率。2）要加快周转。这对公司来说是更重
要的问题，整个行业的利润率在下滑，如果靠销售的提升，还可以弥补利润下降的
不足。如果项目开发慢，转成产品的速度、转成销售额的速度慢，那对公司就有很
大的影响。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司修订了《高管薪酬管理制度》，进一步完善了对高管的激励和约束机制，
实施市场化的薪酬管理体系，充分调动和发挥了高管的积极性和创造性。 
报告期内，公司在现有的员工正常工资增长机制基础上，为了进一步促进公司“十
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
69 
 
二五”战略规划目标的实现，拟定了公司《激励基金管理办法（2011 年-2015 年）》
（即二期激励计划）。经与控股股东首开集团协商并报请北京市国资委审核备案，公
司董事会于期后审核批准了该激励计划。二期激励计划在对“十二五”战略规划目
标逐年分解的基础上，将规划目标与每位激励对象的岗位责任及业绩考核目标相对
应，对激励期进行全程考核监控。同时，合理控制激励对象薪酬总体水平，确保薪
酬增长的平稳有序，发挥激励约束机制，推动企业内部收入分配结构的优化。 
北京首都开发股份有限公司 2012 年年度报告 
70 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司披露的《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司披露的《2012 年度内部控制自我审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经公司六届十八次董事会审议通过，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对于在年报信息披露工作中有关人员因未正确履行职责造成年报信息出现重
大差错的，将按照制度严格追究责任。 
公司在报告期内严格按照《年报工作制度》做好年报披露工作，未发生年报信息重
大差错情况。 
