2017 年年度报告 
12 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司及子公司所属行业为房地产行业，主要业务为房地产开发及持有物业经营，经营模式
以自主开发销售为主。公司始终如一坚持“践行责任、构筑美好”的品牌理念，并以“做城市复
兴官”为己任，目前公司房地产业务已遍布国内多个主要城市。 
 
2017 年，全国房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调控
场，从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优化，
调控效果逐步显现。同时，短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、
深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举
的住房制度，推动长效机制的建立健全。 
全国商品房 2017 年销售面积 169,408 万平方米，比上年增长 7.7%，其中住宅销售面积增长
5.3%、办公楼销售面积增长 24.3%、商业营业用房销售面积增长 18.7%。商品房销售额 133,701
亿元，增长 13.7%，其中住宅销售额增长 11.3%、办公楼销售额增长 17.5%、商业营业用房销售额
增长 25.3%。 
全国房地产开发 2017 年投资 109,799 亿元，比上年名义增长 7.0%，其中住宅投资 75,148 亿
元，增长 9.4%。住宅投资占房地产开发投资的比重为 68.4%。 
全国房地产开发企业 2017 年房屋施工面积 781,484 万平方米，比上年增长 3.0%。其中，住
宅施工面积 536,444 万平方米，增长 2.9%。房屋新开工面积 178,654 万平方米，增长 7.0%。其中，
住宅新开工面积 128,098 万平方米，增长 10.5%。房屋竣工面积 101,486 万平方米，下降 4.4%。
其中，住宅竣工面积 71,815 万平方米，下降 7.0%。 
（数据来源：中国指数研究院） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉承首开集团多年的优良传统和丰富经验，在全国范围内成功开发了以住宅为主，包括
一批国家重点项目在内的优质项目。作为具有国资背景并专注于房地产开发的领先企业，公司在
诸多方面拥有行业领先优势，为公司未来发展奠定了良好基础。 
（一） 公司品牌 
凭借首开集团及其前身几十年来在北京地区积累的房地产开发经验，经过多年的努力，公司
践行“责任地产”的企业理念和“首开地产”的品牌深入人心，赢得了社会的广泛赞誉，具有较
高的认知度和美誉度。 
公司良好信誉的树立，使得公司在全国范围内成为各类合作伙伴的合作首选。尤其在土地获
取方面，公司得到了各全国领先和区域龙头房地产企业的充分认可，通过双方、多方联合体拿地
或股权收购方式，优势互补、科学研判、有效规避市场恶性竞争和项目投资风险。在合作拿地中
充分发挥公司的主动权和市场引领作用，根据各个项目的不同属性，优选不同专长的房企进行合
作，最大限度地发掘地块价值。 
“首开地产”的品牌，目前已经走出北京，走向全国，品牌影响力日益增强。公司优质品牌
的建立，是消费者信心的保证，也是公司在激烈的竞争中稳步壮大的保证。 
（二） 立足北京市场 
公司始终坚持立足北京、服务首都的主导思想。凭借着在北京市场的历史和地位，公司京内
项目始终是结算收入的最重要组成部分。多年来，公司继续保持北京市场销售领军地位。 
2017 年，公司践行国企责任，积极参与冬奥场馆建设，以联合体成功中标国家速滑馆“冰丝
带”PPP 项目。公司将倾心倾力、对标经典，以中国品质缔造北京新地标，助力北京为世界奉献
一届精彩、非凡、卓越的冬奥会。 
2017 年年度报告 
13 / 194 
 
公司深度融入协同发展，进一步增强京津冀协同发展的自觉；结合疏解非首都功能，拓展后
续资源途径。抓住机遇，积极推进北京地区棚改工作，逐步形成规模，更多项目逐步落地，切实
落实城市复兴官企业定位。 
公司持续通过各种形式新增北京区域土地储备，2017 年在京内获得土地数量、金额及面积均
居于前列。深耕北京市场，成为公司未来利润的保障。 
（三） 融资能力 
凭借在市场上拥有良好信誉和多年来的顺利合作，公司与国内主要银行及多家金融机构建立
了诚信、互利的长期合作伙伴关系，贷款利率稳定、额度充足，具有良好的融资能力。同时，公
司有效的利用了多渠道、多种类融资工具；公司于 2017 年专业评级机构继续维持对企业信用的最
高评定 AAA 级主体信用，代表着公司经营业绩、管理模式、风险管控及未来发展规划获得认可，
极大保证了公司的融资能力。 
公司也受益于公司的控股股东首开集团的融资能力。首开集团对公司提供了包括直接资金支
持、担保、银行授信总额度在内的一系列支持，公司资金安全性也由此得到了进一步的加强。 
2017 年公司全面拓展融资渠道、创新融资方式。顺利实施公司购房尾款资产支持专项计划 30
亿元；40 亿元三年期中期票据，远低于同期其他 AAA 级大型房企同类产品的发行价格。此外，
酒店资产支持专项计划、新一轮公司债券等多种融资方式也都已经启动。 
（四） 专业运作能力 
公司从事房地产行业超过三十五年，积累了大量的工程管理经验、知识和人才，具有开发大
型居住区的超强能力。人才规模总量合理，人才队伍结构优化，为公司核心业务的快速发展提供
了高层次、高技能及复合型应用人力资源保障。 
随着公司合作项目的日益增多，2017 年公司着力健全了合作公司管控体系、强化外派董监事
管理制度，调整了部分城市公司组织管理框架。当年开复工面积持续增加、物业经营管理能力持
续提升，项目运作形成了具有公司特点、制度化和标准化的管理体系，在行业竞争中始终保持领
先地位。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济形势总的特点是缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在合理区间，质量和
效益提高。经济结构继续优化，创新对发展的支撑作用增强。同时，在金融去杠杆的背景下，央
行货币政策从全面宽松走向中性调控，金融体系流动性整体趋紧以及资金成本提升不断地向房地
产行业传导，行业融资难度显著上升。此外，随着调控不断深化，企业面临的经营压力陡增，行
业并购整合加速，集中度持续提升。 
 
（一）市场高位运行，成交量创新高 
2017 年，全国商品房销售面积 16.94 亿平方米，同比增长 7.7%；商品房销售额 13.37 万亿元，
同比增长 13.7%，绝对量再创历史新高。 
其中，公司进驻城市（在我公司进驻的主要城市中，选取北京、上海、沈阳、天津、太原、
苏州、贵阳、厦门、福州、大连、杭州、武汉、成都、广州、海口、三亚、葫芦岛、深圳等 18
个城市进行分析）2017年商品房销售面积2.63亿平方米，同比下滑9.68%，占全国比重达到15.54%，
商品房销售额 4.00 万亿元，同比下滑 6.77%，占全国比重为 29.89%。公司进驻城市多为一线城市
及热点二线城市，2017 年，在严厉的调控政策下，商品房销售面积及销售额同比下降，占全国的
比重降低。从具体城市来看，北京、上海、天津、杭州、苏州成交量较去年均下滑，且下降幅度
均大于 10%。 
 
图：2012-2017 年全国及公司进驻城市商品房销售面积 
 
 
图：2012-2017 年全国及公司进驻城市商品房销售金额 
 
