2015 年年度报告 
47 / 143 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 31.32万小时 
劳务外包支付的报酬总额 858.2万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）“三会”及董事会专门委员会情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强信息披露工
作，不断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。公司
股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。公司治理的实际情况与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》以及本公司《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师见证会议的合法
性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效；公司能够平等对待所有股东，特别
是中小股东能和大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。2015年全年，公
司召开临时股东大会 9 次、年度股东大会 1次，审议通过议题 53项，主要集中在年报相关、融资
担保、修订制度和发行公司债、非公开发行股票等重大事项。 
2、董事和董事会 
公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决。2015年全年，公司
董事会召开会议 29次，审议通过议题 158项，主要集中在融资担保、对外投资等重大事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，先后组织董事会提名、薪
酬与考核委员会、董事会、股东大会审议相关议题。12月 29日，股东大会选举产生第八届董事
会。12月 30日，公司召开第八届董事会第一次会议，选举公司董事长、各专业委员会成员并聘
任了公司高管。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会
会议和列席董事会会议，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职
责的合法、合规性进行了监督，对公司的治理结构提出了意见和建议，并发表了独立意见，较好
地完成了《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，召
开监事会 7次，审议通过议题 13项 
4、董事会专门委员会 
董事会下设战略与投资委员会、提名、薪酬与考核委员会及审计委员会。2015年全年，董事
会战略与投资委员会共召开 26次会议，审议议题 54项，听取汇报议题 1项。提名、薪酬与考核
委员会共召开 4次会议，审议议题 7项。审计委员会召开 5次会议，审议议题 12项。 
（二）2015年董事会工作重点 
2015年是公司“十二五”规划收官之年，也是第七届董事会任职期满之年。报告期内，董事
会重点关注公司如下方面。一是切实加强董事会组织建设，圆满完成换届工作。董事会的组织建
设和换届工作涉及公司治理结构的持续完善，是企业生产经营正常运作和长远发展的基础。与往
年相比，2015年公司董事会、监事会组成人员调整变化较大，包括董事长调整、公司董事调整、
独立董事调整以及董事会结构调整。二是切实加强董事会规范运作，修订完善并严格执行有关规
章制度，近年来资本市场以及证券市场的管理制度变化较快，证监会及上交所不断发布监管新规，
对公司董事会规范运作提出更高要求。董事会密切关注监管层各项管理制度的更新，不断学习和
提高，按照监管层的具体要求及时调整相关会议组织和信息披露，进一步加强董事会、股东大会
的各项基础工作，确保相关会议的合规合法召开。 
2015 年年度报告 
48 / 143 
 
2015年根据最新的监管要求以及公司治理结构的调整，董事会及时修订公司章程以及董事会、
股东大会议事规则和董事会专业委员会实施细则等。进一步细化了分红的相关规定，规范公司现
金分红，增强现金分红透明度，最大限度回馈股东；在对外投资和资产处置方面进一步完善权限
划分，同时调整了董事会结构和专业委员会的组成；同时，明确网络投票的途径，规范中小投资
者表决单独计票，切实保护中小投资者的合法权益。三是切实做好重大投资融资事项决策工作，
积极支持公司创新发展，公司优化融资结构，控制融资成本。报告期内，定向增发再融资工作取
得突破，成功发行永续债、公司债等。在创新融资方式，探索多元融资决策过程中，董事会研究
法律法规，充分利用规则，合理规范会议流程，保证规范灵活决策，提高决策效率，处理好涉及
决策和信息披露等方面的实际问题，为公司创新发展模式提供支持和保障。 
（三）信息披露和投资者关系工作情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票
上市规则》等相关规定制定了《信息披露制度》，《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会提案管理细则》等制度，
2015年在规定媒体上共披露定期报告 4篇、临时公告 147篇，准确、真实、完整、及时的披露有
关信息，充分履行上市公司信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息，正确地做出投资决策，
最大限度地保障其合法权益。 
报告期内，公司持续加强与投资者的沟通。并通过接待投资者访谈调研、接听投资者热线、
“上证 E互动”、企业邮箱等多种方式与投资者交流沟通，持续提升公司投资者关系工作水平。 
（四）公司治理专项工作 
2015年，根据最新的监管要求以及公司治理结构的调整，董事会及时修订公司章程以及董事
会、股东大会议事规则和董事会专业委员会实施细则等。一是根据监管部门要求，进一步细化了
分红的相关规定，规范公司现金分红，增强现金分红透明度，最大限度回馈股东。二是根据公司
实际情况并参考标杆企业做法，在对外投资和资产处置方面进一步完善权限划分，同时调整了董
事会结构和专业委员会的组成。三是按照交易所要求，明确网络投票的途径，规范中小投资者表
决单独计票，切实保护中小投资者的合法权益。四是按照国资监管部门要求，结合审计整改，突
出会议记录工作重要性。修改涉及章程 20条，董事会议事规则 6条，股东大会议事规则 8条，战
略与投资委员会议事规则 5条。 
（五）内幕知情人登记管理工作情况 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，在公司发布定期报告等重大事件之前做好内幕信息的保密管理工作，并
对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。公司将进一步按照国资管理部门和监
管部门的要求，推进公司生产经营各项重点工作，提高决策效率和质量，推进内控建设深入开展，
探索非执行董事、独立董事、专业委员会的有效运行方式，更好发挥独立董事作用。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 4日 www.sse.com.cn 2015年 5月 5日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 29日 www.sse.com.cn 2015年 1月 30日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 3月 5日 www.sse.com.cn 2015年 3月 6日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 3月 19日 www.sse.com.cn 2015年 3月 20日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 4月 2日 www.sse.com.cn 2015年 4月 3日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 6月 18日 www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
2015年第六次临时股东大会 2015年 7月 30日 www.sse.com.cn 2015年 7月 31日 
2015年第七次临时股东大会 2015年 8月 27日 www.sse.com.cn 2015年 8月 28日 
2015年第八次临时股东大会 2015年 9月 29日 www.sse.com.cn 2015年 9月 30日 
2015年第九次临时股东大会 2015年 12月 29日 www.sse.com.cn 2015年 12月 30日 
 
2015 年年度报告 
49 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘希模 否 7 2 5 0 0 否 3 
潘利群 否 29 14 15 0 0 否 7 
杨文侃 否 29 15 14 0 0 否 10 
王明 否 19 10 9 0 0 否 6 
潘文 否 29 14 15 0 0 否 9 
阮庆革 否 29 13 16 0 0 否 4 
孙茂竹 是 20 7 13 0 0 否 7 
刘守豹 是 29 11 18 0 0 否 8 
梁积江 是 29 10 19 0 0 否 9 
王德勇 是 13 4 9 0 0 否 6 
戴德明 是 9 3 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 29 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师事务所协商确定了
本年度财务报告审计的总体策略和时间安排，并加强与年审会计师的沟通，初步审计意见形成后，
审计委员会再次审阅了公司财务报告，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体
财务情况和经营成果。 
2、报告期内，公司审计委员会审核了公司拟向控股股东首开集团支付担保费的议案，认为费
率的确定在市场化原则的基础上有一定的下浮，体现了控股股东对上市公司的支持，符合公司和
全体股东的利益。对关联方以外的其他股东无不利影响。 
3、报告期内，公司审计委员会审核了控股股东首开集团向公司提供财务资助的议案及首开集
团向公司提供借款的议案。首开集团未从中获益，体现了控股股东对公司的支持，符合公司和全
体股东的利益，对关联方以外的其他股东无不利影响。 
3、报告期内，公司董事会进行了换届、变更了部分董事，公司提名、薪酬与考核委员会对相
关人员的任职资格、公司董事及高管的薪酬标准进行了审议。 
4、报告期内，公司战略与投资委员会提请审议了公司主要项目竞买方案；同时还对公司投资
中信并购基金、发行公司债等其他公司重大经营问题进行了讨论和审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
2015 年年度报告 
50 / 143 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面均能够保持独立
性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考核建立在公司中长期发展战略目标基础上，根据年度工作计划等
确定整体绩效标准，结合高管个人岗位职责及分工确定个人年度绩效目标。公司总经理的绩效考
核由董事会下设的提名、薪酬与考核委员会进行，其他高管由提名、薪酬与考核委员会及总经理
共同考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《2015年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司披露的《2015年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
北京首都开
发股份有限
公司 2014 年
公司债券 
14 首
开债 
122377 
2015 年
6 月 03
日 
2022 年
6 月 03
日 
40 4.80% 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 
联系人 王艳艳、蔡林峰 
联系电话 010-60833551 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 1幢 968室 
 
