2016 年年度报告 
66/186 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）“三会”及董事会专门委员会情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强信息披露工
作，不断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。公司
股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。公司治理的实际情况与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》以及本公司《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师见证会议的合法
性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效；公司能够平等对待所有股东，特别
是中小股东能和大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。2016年全年，公
司召开临时股东大会 6 次、年度股东大会 1次，审议通过议题 54项，主要集中在定期报告、融资
担保等重大事项。 
2、董事和董事会 
公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决。2016年全年，公司
董事会召开会议 24次会议，审议通过议题 154项，主要集中在对外投资、融资担保等重大事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，先后组织董事会提名、薪
酬与考核委员会、董事会、股东大会审议相关议题。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会
会议和列席董事会会议，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职
责的合法、合规性进行了监督，对公司的治理结构提出了意见和建议，并发表了独立意见，较好
地完成了《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，召
开监事会 6次，审议通过议题 13项。 
4、董事会专门委员会 
董事会下设战略与投资委员会、提名、薪酬与考核委员会及审计委员会。报告期内，董事会
战略与投资委员会共召开 29 次会议，审议议题 63项，听取汇报议题 7项。提名、薪酬与考核委
员会共召开 3次会议，审议议题 4项。审计委员会召开会议 6次，审议通过议题 7项。 
（二）2016年董事会工作重点 
2016年，面对新常态、新机遇、新挑战，公司董事会与经营班子团结带领全体员工，坚持合
作与创新联动，转型与升级并举，齐心协力、攻坚克难，全面完成年度各项任务指标，实现了“十
三五”的良好开局。 
1、聚焦重大投融资决策，支持公司创新转型发展 
董事会决策批准公司获取多块土地的一级开发权、探索工业用地收储；批准投资从事文创、
养老产业的合资公司；批准公司进行多元化投资，公司战略转型初现成效。 
董事会还决策支持公司探索融资方式创新，完成三期共 60亿元公司债非公开发行；成功募集
12亿资产支持票据类债券融资资金；在银行间交易商协会成功注册 50亿元永续中票，并成功发
行首期 20亿元。 
2、聚焦资本运作，完成定向增发再融资 
2016 年年度报告 
67/186 
 
2016年，公司经过艰苦努力，克服重重困难，最终圆满完成了增发工作。这次定向增发的成
功，对公司财务状况带来了积极的影响，有效降低了公司的资产负债率，增加了公司总资产和净
资产，公司的营运资金更加充足，有效降低了财务风险，提高了盈利水平及偿债能力，从而提升
了公司的整体竞争力。 
（三）信息披露和投资者关系工作情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票
上市规则》等相关规定制定了《信息披露制度》，《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会提案管理细则》等制度，
2016年在规定媒体上共披露定期报告 4篇、临时公告 132篇，准确、真实、完整、及时的披露有
关信息，充分履行上市公司信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息，正确地做出投资决策，
最大限度地保障其合法权益。 
报告期内，公司持续加强与投资者的沟通。并通过接待投资者访谈调研、接听投资者热线、
“上证 E互动”、企业邮箱等多种方式与投资者交流沟通，持续提升公司投资者关系工作水平。 
（四）公司治理专项工作 
2016年是公司治理结构发生较大变化的一年。一是公司增发工作完成后，公司股东结构发生
变化:根据公司章程对持股 3%以上股东在股东大会提案权和董事、监事提名权方面的规定，安邦
人寿保险股份有限公司和君康人寿保险股份有限公司都向股份公司提名了董事人选。二是根据国
资委和集团公司的整体工作安排，集团公司对派出的董事、监事人选提出了调整意见。三是根据
上交所监管的规定，公司 1名独立董事达到任职期限。根据公司章程和有关议事规则的要求，公
司董事会提名、薪酬和考核委员会、董事会、股东大会相继履行相关董事、监事的提名、推荐、
选举程序，顺利完成了公司董事会、监事会人员的调整。调整后的公司董事会由 9名董事组成。 
（五）内幕知情人登记管理工作情况 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，在公司发布定期报告等重大事件之前做好内幕信息的保密管理工作，并
对内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。公司将进一步按照国资管理部门和监
管部门的要求，推进公司生产经营各项重点工作，提高决策效率和质量，推进内控建设深入开展，
探索非执行董事、独立董事、专业委员会的有效运行方式，更好发挥独立董事作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 24日 www.sse.com.cn 2016年 3月 25日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 18日 www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 6月 17日 www.sse.com.cn 2016年 6月 18日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 9月 13日 www.sse.com.cn 2016年 9月 14日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 11月 8日 www.sse.com.cn 2016年 11月 9日 
2016 年第五次临时股东大会 2016年 12月 8日 www.sse.com.cn 2016年 12月 9日 
2016 年第六次临时股东大会 2016年 12月 16日 www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
68/186 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘利群 否 24 10 14 0 0 否 3 
杨文侃 否 24 10 14 0 0 否 5 
潘文 否 20 8 12 0 0 否 4 
阮庆革 否 24 10 14 0 0 否 4 
刘守豹 是 23 7 16 0 0 否 3 
梁积江 是 24 7 17 0 0 否 4 
戴德明 是 24 8 16 0 0 否 4 
李岩 否 1 1 0 0 0 否 0 
上官清 否 1 0 1 0 0 否 0 
杨叶 否 1 1 0 0 0 否 0 
白涛 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 24 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师事务所协商确定了
本年度财务报告审计的总体策略和时间安排，并加强与年审会计师的沟通，初步审计意见形成后，
审计委员会再次审阅了公司财务报告，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体
财务情况和经营成果。 
2、报告期内，公司审计委员会审核了公司拟向控股股东首开集团支付担保费的议案，认为费
率的确定在市场化原则的基础上有一定的下浮，体现了控股股东对上市公司的支持，符合公司和
全体股东的利益。对关联方以外的其他股东无不利影响。 
3、报告期内，公司董事会变更了部分董事，公司提名、薪酬与考核委员会对相关人员的任职
资格、公司董事（非独立董事）及高管的薪酬标准进行了审议。 
4、报告期内，公司战略与投资委员会提请审议了公司主要项目竞买方案；同时还对公司非主
营业务投资、发行公司债等其他公司重大经营问题进行了讨论和审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
69/186 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的绩效考核建立在公司中长期发展战略目标基础上，根据年度工作计划等
确定整体绩效标准，结合高管个人岗位职责及分工确定个人年度绩效目标。公司总经理的绩效考
核由董事会下设的提名、薪酬与考核委员会进行，其他高管由提名、薪酬与考核委员会及总经理
共同考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《2016年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息方
式 
交易
场所 
北京首都开发股
份有限公司 2014
年公司债券 
14 首开
债 
122377.SH 2015-06-03 2022-6-3 40.00 4.80 按年付息，
最后一期利
息随本金一
期兑付 
上海
证券
交易
所 
北京首都开发股
份有限公司 2015
年公司债券(第一
期) 
15 首股
01 
125766.SH 2015-10-27 2020-10-27 30.00 4.80 按年付息，
最后一期利
息随本金一
期兑付 
上海
证券
交易
所 
北京首都开发股
份有限公司 2016
年公司债券(第一
16 首股
01 
135052.SH 2016-01-11 2021-1-11 20.00 4.39 按年付息，
最后一期利
息随本金一
上海
证券
交易
