2017 年年度报告 
71 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）三会召开情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强信息披露工作，不
断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大
会、董事会、监事会、管理层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能
够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交
易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。公司治理的实际情况与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》以及本公司《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师见证会议的合法
性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效；公司能够平等对待所有股东，特别
是中小股东能和大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。2017 年全年，公
司共组织召开临时股东大会 7 次、年度股东大会 1 次，审议通过议题 53 项，主要集中在融资担保、
定期报告等事项。 
2、董事和董事会 
公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决。召开董事会 31 次，
审议通过议题 206 项，主要集中在对外投资、融资担保等事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，先后组织董事会提名、薪酬
与考核委员会、董事会、股东大会审议相关议题。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会会
议和列席董事会会议，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责
的合法、合规性进行了监督，对公司的治理结构提出了意见和建议，并发表了独立意见，较好地
完成了《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，召开
监事会 6 次，审议通过议题 10 项，主要集中在定期报告、募集资金使用等事项。 
（二）2017 年董事会工作重点 
2017 年是公司全面推进实施“十三五”规划的重要一年。一年来，面对空前严厉的调控形势，
公司董事会与经营班子团结带领全体员工，在市国资委和集团公司的正确领导下，坚持开拓创新、
攻坚克难，强化合作、稳中求进，各项工作取得积极成效，全面完成年度各项任务指标，为“十
三五”持续发展奠定良好基础。 
全年，董事会重点做了以下工作： 
1、积极探索加强党的领导与充分发挥董事会等公司治理主体作用的关系，落实党建入章工作，
根据监管要求和实际情况调整完善公司治理结构 
报告期内，修订《公司章程》和《董事会议事规则》，增加党的建设相关内容，明确了党组织
在公司法人治理结构中的法定地位，把加强党的建设和完善公司治理统一起来，促进公司持续发
展。 
2、开展各项投融资重大决策，保证企业持续发展 
报告期内，董事会积极支持公司多渠道获取后续项目资源，推进公司资本运作创新，全面拓
展融资渠道、创新融资方式。此外，还通过联合险资、股权收益权融资、保理融资等手段创新融
资方式。 
3、适应公司转型和各方面创新发展的新情况新要求，积极探索授权体系的创新和决策流程的
优化，进一步提升决策效率 
2016 年公司年度股东大会就公司对下属子公司担保事项向董事会做出授权，在合规前提下进
一步优化决策流程，提升决策效率。 
利用现场董事会汇报或者组织专题汇报会，加强董事会、监事会、大股东和监管部门之间的
2017 年年度报告 
72 / 194 
 
沟通，使董事在正式决策前能够更充分了解议题情况，保证正式决策会议的规范、高效。 
（三）信息披露和投资者关系工作情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票上市规
则》等相关规定制定了《信息披露制度》，《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会提案管理细则》等制度，2017 年在规定
媒体上共披露定期报告 4 篇、临时公告 132 篇，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，充分
履行上市公司信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息，正确地做出投资决策，最大限度地
保障其合法权益。 
报告期内，公司组织了多场机构交流活动，并就现有主要项目的开发、公司战略、财务资金
情况、融资渠道、销售情况以及项目储备等诸多热点问题与机构代表们进行了深入的沟通与交流，
获得了机构投资者与媒体的广泛关注与认可。此外，还通过接听投资者热线、“上证 E 互动”、企
业邮箱等多种方式与投资者交流沟通，持续提升公司投资者关系工作水平。 
（四）内幕知情人登记管理工作情况 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，在公司发布定期报告等重大事件之前做好内幕信息的保密管理工作，并对
内幕信息知情相关人员进行了登记并报送监管部门备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 18 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 4 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 5 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 18 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 6 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 14 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 8 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 10 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 8 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 30 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 10 月 26 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 27 日 
2017 年第七次临时股东大会 2017 年 11 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 10 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘利群 否 31 13 18 0 0 否 6 
李岩 否 31 14 17 0 0 否 6 
杨文侃 否 27 12 15 0 0 否 7 
阮庆革 否 31 12 19 0 0 否 5 
上官清 否 31 1 30 0 0 否 0 
杨叶 否 6 0 6 0 0 否 0 
王洪斌 否 23 2 21 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
73 / 194 
 
戴德明 是 31 11 20 0 0 否 5 
白涛 是 31 13 18 0 0 否 5 
梁积江 是 17 7 10 0 0 否 4 
邱晓华 是 14 3 11 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 31 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，召开战略与投资委员会会议 26 次，审议通过议题 98 项；召开提名、薪酬与考核
委员会会议 2 次，审议通过议题 3 项；召开审计委员会 5 次，审议通过议题 12 项。各专门委员会
均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导作用，重点针对公司年度年度审计及财务报告、
对外投资、对外担保事项授权、董事选举等事项进行审议并发表了意见，且不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的绩效考核建立在公司中长期发展战略目标基础上，根据年度工作计划等
确定整体绩效标准，结合高管个人岗位职责及分工确定个人年度绩效目标。公司总经理的绩效考
核由董事会下设的提名、薪酬与考核委员会进行，其他高管由提名、薪酬与考核委员会及总经理
共同考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
 
2017 年年度报告 
74 / 194 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
75 / 194 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
北京首都开发股
份有限公司 2014
年公司债券 
14 首开
债 
122377.SH 2015-06-03 2022-06-03 40.00 4.80 按年付息，最
后一期利息随
本金一期兑付 
上交所 
北京首都开发股
份有限公司 2015
年公司债券 (第
一期) 
15 首股
01 
125766.SH 2015-10-27 2020-10-27 30.00 4.80 按年付息，最
后一期利息随
本金一期兑付 
上交所 
北京首都开发股
份有限公司 2016
年公司债券 (第
一期) 
16 首股
01 
135052.SH 2016-01-11 2021-01-11 20.00 4.39 按年付息，最
后一期利息随
本金一期兑付 
上交所 
北京首都开发股
份有限公司非公
开发行 2016 年
公司债券 (第二
期) 
16 首股
02 
135812.SH 2016-09-05 2021-09-05 30.00 3.59 按年付息，最
后一期利息随
本金一期兑付 
上交所 
北京首都开发股
份有限公司非公
开发行 2016 年
公司债券 (第三
期) 
16 首股
03 
145042.SH 2016-10-27 2021-10-27 10.00 3.57 按年付息，最
后一期利息随
本金一期兑付 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 11 日，公司按时足额完成 16 首股 01 的 2017 年度的利息兑付。 
2017 年 6 月 5 日，公司按时足额完成 14 首开债的 2017 年度的利息兑付。 
2017 年 9 月 5 日，公司按时足额完成 16 首股 02 的 2017 年度的利息兑付。 
2017 年 10 月 27 日，公司按时足额完成 15 首股 01 和 16 首股 03 的 2017 年度的利息兑付。 
除上述事项外，本年度无其他公司债券付息兑付情况。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 
联系人 王艳艳、蔡林峰 
联系电话 010-6083 3551、010-6083 7491 
资信评级机构 
名称 中诚信 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
