北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计世纪瑞尔公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报
表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产、重整等相关事项。 
四、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
 （一）延续到报告期内的重大销售 
(1)京石武客运专线合同 
2010年10月公司中标了京石武客运专线铁路综合视频监控系统项目，2010年11月公司与中铁建电气化局集团有限公司签
订了合同，其中京石武客运专线河南段合同额为：72,090,223.00元；京石武客运专线河北段合同额为：46,298,042.00元；京
石武客运专线北京西枢纽合同额为：9,323,172.00元；京石武客运专线石家庄枢纽合同额为：4,236,352.00；京石武客运专线
郑州枢纽合同额为：15,189,571.00元；京石武客运专线湖北段合同额为：26,666,400.00元。 
截至2012年12月31日，上述合同已执行完毕。报告期内，该合同执行状况良好。 
(2)哈大防灾项目合同  
2011年3月，本公司与中铁电气化局集团有限公司（以下简称“中铁电气化局”）组成的联合体，中标新建铁路哈尔滨至
大连客运专线防灾安全监控系统集成FZ-1标段（以下简称“哈大防灾项目”）施工总价承包招标。项目总中标价为10,259.50
万元，其中归属于本公司的合同额：6,484万元。 
截至2012年12月31日，上述合同已执行完毕。报告期内，该合同执行状况良好。 
 （二）延续到报告期内的重大贷款合同 
2012年1月18日，公司与中国民生银行股份有限公司北京首体支行签署了最高授信金额10,000万元《综合授信合同》，
授信种类有：承兑汇票、保函、信贷证明、短期流动资金，其中：流动资金额度不超过2,000万元。该《综合授信合同》，
无需担保、抵押，采用信用方式。该合同履行情况良好。 
2012年6月14日，公司与招商银行股份有限公司北京亚运村支行签署了最高授信金额10,000万元《授信协议》，履约保
函、承兑汇票与流动资金贷款额度混合使用，各项业务总额度不超过10,000万元。该《授信协议》无需担保、抵押，采用信
用方式。报告期内，该合同履行情况良好。
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
2011年6月10日，公司与北京银行股份有限公司中关村科技园区支行签署了最高授信金额10,000万元《综合授信合同》，其中：流动资金贷款额度不超过10,000万元，履约保函、
承兑汇票额度不超过10,000万元（履约保函、承兑汇票与流动资金贷款额度混合使用，各项业务总额度不超过10,000万元）。该《综合授信合同》无需担保、抵押，采用信用方式。
报告期内，该合同履行情况良好。 
报告期内公司没有发生其他重大托管、承包和租赁其他公司资产或其他公司托管、承包和租赁公司资产的事项。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺  无    
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
 无    
资产置换时所作承诺  无    
发行时所作承诺 
1.公司董事长兼总经理牛俊
杰先生、副董事长王铁先
生；2.公司董事、董事会秘
书兼副总经理王聪、董事兼
副总经理尉剑刚、董事王东
翔、监事会主席李丰、副总
经理张诺愚、核心技术人员
冉学文；3.公司董事、董事
会秘书兼副总经理王聪、董
事兼副总经理尉剑刚、监事
会主席李丰、副总经理张诺
愚、副总经理何伟、副总经
理高松、财务总监管红明、
监事朱江滨、核心技术人员
1.作为公司控股股东的公司董事长兼总经理牛俊杰先
生、副董事长王铁先生分别承诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在前述
限售期满后，其所持公司股份在其任职期间每年转让的
比例不超过所持股份总数的 25%；其所持公司股份在其
离职后法规规定的限售期内不转让。2.作为公司股东的
公司董事、董事会秘书兼副总经理王聪、董事兼副总经
理尉剑刚、董事王东翔、监事会主席李丰、副总经理张
诺愚、核心技术人员冉学文分别就其在公司最近一次增
资前所持公司股份承诺如下：自公司股票上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在前述限
售期满后，其所持公司股份在任职期间每年转让的比例
2010 年 12
月 22 日 
1.公司董事长兼总经理牛俊
杰先生、副董事长王铁先生
分别承诺：自公司股票上市
之日起 36 个月内。2.公司董
事、董事会秘书兼副总经理
王聪、董事兼副总经理尉剑
刚、董事王东翔、监事会主
席李丰、副总经理张诺愚、
核心技术人员冉学文自公司
股票上市之日起 12 个月内。
3.公司股东的公司董事、董事
会秘书兼副总经理王聪、董
事兼副总经理尉剑刚、监事
会主席李丰、副总经理张诺
报告期内，上述人
员均遵守了所做的
承诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
冉学文；除上述股东外，认
购公司最近一次增资新增
股份的所有股东包括国投
高科、青岛前进、启迪中海、
启迪明德、清华大学教育基
金会、中瑞佳远等 118 名股
东；4.全国社会保障基金理
事会；5.公司控股股东、实
际控制人牛俊杰和王铁；6.
控股股东、实际控制人牛俊
杰和王铁。 
不超过所持股份总数的 25%；其所持公司股份在其离职
后法规规定的限售期内不转让。3.作为公司股东的公司
董事、董事会秘书兼副总经理王聪、董事兼副总经理尉
剑刚、监事会主席李丰、副总经理张诺愚、副总经理何
伟、副总经理高松、财务总监管红明、监事朱江滨、核
心技术人员冉学文分别就其认购的公司最近一次增资
新增股份承诺如下：自公司最近一次增资工商变更完成
之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在
前述限售期满后，其所持公司股份在任职期间每年转让
的比例不超过所持股份总数的 25%；其所持公司股份在
其离职后法规规定的限售期内不转让。除上述股东外，
认购公司最近一次增资新增股份的所有股东包括国投
高科、青岛前进、启迪中海、启迪明德、清华大学教育
基金会、中瑞佳远等 118 名股东承诺：其所认购的公司
最近一次增资的新增股份，自公司最近一次增资工商变
更完成之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其
直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。4.根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社
会保障基金实施办法》（财企[2009]94 号）的有关规定，
公司首次公开发行股票并上市后，公司国有股股东国投
高科转由全国社会保障基金理事会持有的公司国有股，
全国社会保障基金理事会将承继原国有股东的禁售期
义务。5.公司控股股东、实际控制人牛俊杰和王铁于分
别向本公司出具了《避免同业竞争承诺书》，保证其未
来不发展与本公司构成竞争的业务。具体承诺如下：“本
人将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参
与任何与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业
务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该
愚、副总经理何伟、副总经
理高松、财务总监管红明、
监事朱江滨、核心技术人员
冉学文分别就其认购的公司
最近一次增资新增股份承诺
如下：自公司最近一次增资
工商变更完成之日起36个月
内；除上述股东外，认购公
司最近一次增资新增股份的
所有股东包括国投高科、青
岛前进、启迪中海、启迪明
德、清华大学教育基金会、
中瑞佳远等 118名股东承诺：
其所认购的公司最近一次增
资的新增股份，自公司最近
一次增资工商变更完成之日
起 36 个月内。4.全国社会保
障基金理事会自公司最近一
次增资工商变更完成之日起
36 个月内。5.牛俊杰、王铁
作为公司控股股东或实际控
制人期间。6.无条件承诺，自
北京世纪瑞尔技术股份有限
公司发生上述损失之日起五
日内，牛俊杰、王铁以现金
方式一次性足额补偿。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。
本人在作为公司控股股东或实际控制人期间，本承诺持
续有效。本人愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的
全部经济损失。”6.控股股东、实际控制人牛俊杰和王铁
承诺：“如应有权部门的要求和决定，北京世纪瑞尔技
术股份有限公司需要为员工补缴社保、住房公积金或因
北京世纪瑞尔技术股份有限公司未及时为员工缴纳社
保、住房公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接损
失或间接损失），本人无条件承诺，自北京世纪瑞尔技
术股份有限公司发生上述损失之日起五日内，本人以现
金方式一次性足额补偿予北京世纪瑞尔技术股份有限
公司。” 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述人员均遵守了所做的承诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈胜华、张燕飞 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、其他重大事项的说明 
 (一)公司内部审计机构的设置、人员安排和内部审计制度的执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。公司内部审计部对审
计委员会负责，向审计委员会报告工作。公司上市后，内部审计部积极开展工作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人
员安排，内部审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司内部审
计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，每季度向审计委员会报告一次工作。 
（二）信息披露媒体 
报告期内，公司选定的信息披露报纸为《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》，指定信息披露网站为巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）等证监会指定信息披露网站。 
（三）公司投资者关系管理 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券投资部负责投资者关系管理的日常事务。 
2012年度，公司进一步加强了投资者关系管理工作力度，组织相关人员学习了《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、
公司《信息披露管理制度》，并下发各部门，做到了未经董事会秘书同意，任何人不得进行投资者关系活动，不得泄露公司
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
未公开信息；同时公司设置了投资者联系电话，加强了与投资者的沟通工作。 
2011年度报告业绩说明会 
2012年4月27日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了2011年年度报告网上说明会，出席人员有公司董
事长、总经理牛俊杰先生，副总经理、董事会秘书朱江滨先生，独立董事张小军先生，财务总监管红明女士，瑞信方正证券
有限责任公司保荐代表人赵留军先生、郭宇辉先生，相关人员与投资者进行了较为深入的交流，使广大投资者更为全面的了
解了公司。 
（四）报告期公告索引 
事项 刊载的报刊名
称及版面 
刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
2012年第一次临时股东大会决议公告  2012年01月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第一次临时股东大会的法律意见书  2012年01月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年年度业绩预告  2012年01月12日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第十四次会议决议公告  2012年01月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度业绩快报  2012年02月08日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于获得高新技术企业复审证书的公告  2012年02月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司完成工商登记注册的公告  2012年02月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第一季度业绩预告  2012年03月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事2011年度述职报告（刘鹏）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事2011年度述职报告（张小军）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事2011年度述职报告（秦洪波）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于独立董事辞职的公告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事对相关事项发表的独立意见  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人登记制度（2012年4月）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事候选人声明（祁兵）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事提名人声明  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于召开2011年度股东大会的通知  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
第四届监事会第十次会议决议公告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司控股股东及其他关联方占用资金
情况的专项说明 
 2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
募集资金年度存放与使用情况鉴证报告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度内部控制自我评价报告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年年度审计报告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
累积投票制实施细则（2012年4月）  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部控制鉴证报告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
关于2011年度募集资金存放与使用情况的
专项报告 
 2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第十五次会议决议公告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年年度报告摘要 《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海
证券报》 
2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年年度报告  2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
瑞信方正证券有限责任公司关于公司2011
年度内部控制自我评价报告的核查意见 
 2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
瑞信方正证券有限责任公司关于公司2011
年度募集资金存放与使用情况的专项核查
意见 
 2012年04月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司变更经营范围的公告  2012年04月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司完成工商登记注册的公告  2012年04月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于举行2011年度网上业绩说明会的公告  2012年04月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第一季度报告正文 《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海
证券报》 
2012年04月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第一季度报告全文  2012年04月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
瑞信方正证券有限责任公司关于公司持续
督导期间跟踪报告 
 2012年04月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度股东大会的法律意见书  2012年05月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度股东大会决议公告  2012年05月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度分红派息实施公告  2012年05月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司变更经营范围的公告  2012年05月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年半年度业绩预告  2012年07月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年半年度报告  2012年08月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事对相关事项发表的独立意见  2012年08月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年半年度报告摘要 《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海
证券报》 
2012年08月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司章程（2012年8月）  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于召开2012年第二次临时股东大会的通  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
知 
独立董事候选人声明（潘帅）  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事候选人声明（王再文）  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事对相关事项发表的独立意见  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事提名人声明  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第十八次会议决议公告  2012年09月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
瑞信方正证券有限责任公司关于公司2012
年上半年持续督导期间跟踪报告 
 2012年09月05日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第二次临时股东大会决议公告  2012年09月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第二次临时股东大会的法律意见书  2012年09月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年前三季度业绩预告  2012年10月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第三季度报告正文 《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海
证券报》 
2012年10月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年第三季度报告全文  2012年10月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司及相关主体承诺履行情况的公告  2012年10月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于完成工商变更登记的公告  2012年11月12日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 77,355,250 57.3%      77,355,250 57.3% 
2、国有法人持股 10,000,000 7.41%      10,000,000 7.41% 
3、其他内资持股 65,198,000 48.29%      65,198,000 48.29% 
其中：境内法人持股 5,846,020 4.33%      5,846,020 4.33% 
  境内自然人持股 59,351,980 43.96%      59,351,980 43.96% 
5、高管股份 2,157,250 1.6%      2,157,250 1.6% 
二、无限售条件股份 57,644,750 42.7%      57,644,750 42.7% 
1、人民币普通股 57,644,750 42.7%      57,644,750 42.7% 
三、股份总数 135,000,000 100%      135,000,000 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
牛俊杰 28,500,000 0 0 28,500,000 首发承诺 2013年 12月 22日 
王铁 28,500,000 0 0 28,500,000 首发承诺 2013年 12月 22日 
国投高科技投资
有限公司 
6,500,000 0 0 6,500,000 首发承诺 2013 年 1 月 15 日 
启迪中海创业投
资有限公司 
2,148,620 0 0 2,148,620 首发承诺 2013 年 1 月 15 日 
