北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以截至2015年12月31日公司股份总数540,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），合
计派发现金红利54,000,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 540,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 32,400,000.00 
可分配利润（元） 211,274,571.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年，以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 540,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 0.60
元（含税），合计派发现金红利 32,400,000.00 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年，以截至2014年12月31日公司股份总数270,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币2.00元（含
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
税），合计派发现金红利54,000,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，
合计转增股本270,000,000.00股。转增股本后公司总股本变更为540,000,000.00股。 
2015年，以截至2015年12月31日公司股份总数540,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含
税），合计派发现金红利54,000,000.00元。 
2016年，以截至2016年12月31日公司股份总数540,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.60元（含
税），合计派发现金红利32,400,000.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,400,000.00 90,783,970.48 35.69%   
2015 年 54,000,000.00 113,782,600.59 47.46%   
2014 年 54,000,000.00 125,073,335.29 43.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事
长兼总经
理牛俊杰
先生、副
董事长王
铁先生 
股份限售
承诺 
作为公司控股股东的公司董事
长兼总经理牛俊杰先生、副董
事长王铁先生分别承诺：自公
司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份；在
前述限售期满后，其所持公司
股份在其任职期间每年转让的
比例不超过所持股份总数的
25%；其所持公司股份在其离
职后法规规定的限售期内不转
2010
年 12
月 22
日 
公司董事长兼总
经理牛俊杰先生、
副董事长王铁先
生分别承诺：自公
司股票上市之日
起 36 个月内。 
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
让。 
公司董
事、董事
会秘书兼
副总经理
王聪、董
事兼副总
经理尉剑
刚、董事
王东翔、
监事会主
席李丰、
副总经理
张诺愚、
核心技术
人员冉学
文 
股份限售
承诺 
作为公司股东的公司董事、董
事会秘书兼副总经理王聪、董
事兼副总经理尉剑刚、董事王
东翔、监事会主席李丰、副总
经理张诺愚、核心技术人员冉
学文分别就其在公司最近一次
增资前所持公司股份承诺如
下：自公司股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分
股份；在前述限售期满后，其
所持公司股份在任职期间每年
转让的比例不超过所持股份总
数的 25%；其所持公司股份在
其离职后法规规定的限售期内
不转让。 
2010
年 12
月 22
日 
公司董事、董事会
秘书兼副总经理
王聪、董事兼副总
经理尉剑刚、董事
王东翔、监事会主
席李丰、副总经理
张诺愚、核心技术
人员冉学文自公
司股票上市之日
起 12 个月内。 
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
公司董
事、董事
会秘书兼
副总经理
王聪、董
事兼副总
经理尉剑
刚、监事
会主席李
丰、副总
经理张诺
愚、副总
经理何
伟、副总
经理高
松、财务
总监管红
明、监事
朱江滨、
核心技术
人员冉学
文；除上
述股东
外，认购
公司最近
一次增资
股份限售
承诺  
作为公司股东的公司董事、董
事会秘书兼副总经理王聪、董
事兼副总经理尉剑刚、监事会
主席李丰、副总经理张诺愚、
副总经理何伟、副总经理高松、
财务总监管红明、监事朱江滨、
核心技术人员冉学文分别就其
认购的公司最近一次增资新增
股份承诺如下：自公司最近一
次增资工商变更完成之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部
分股份；在前述限售期满后，
其所持公司股份在任职期间每
年转让的比例不超过所持股份
总数的 25%；其所持公司股份
在其离职后法规规定的限售期
内不转让。除上述股东外，认
购公司最近一次增资新增股份
的所有股东包括国投高科、青
岛前进、启迪中海、启迪明德、
清华大学教育基金会、中瑞佳
远等 118 名股东承诺：其所认
购的公司最近一次增资的新增
股份，自公司最近一次增资工
2010
年 12
月 22
日 
公司股东的公司
董事、董事会秘书
兼副总经理王聪、
董事兼副总经理
尉剑刚、监事会主
席李丰、副总经理
张诺愚、副总经理
何伟、副总经理高
松、财务总监管红
明、监事朱江滨、
核心技术人员冉
学文分别就其认
购的公司最近一
次增资新增股份
承诺如下：自公司
最近一次增资工
商变更完成之日
起 36 个月内；除
上述股东外，认购
公司最近一次增
资新增股份的所
有股东包括国投
高科、青岛前进、
启迪中海、启迪明
德、清华大学教育
基金会、中瑞佳远
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
新增股份
的所有股
东包括国
投高科、
青岛前
进、启迪
中海、启
迪明德、
清华大学
教育基金
会、中瑞
佳远等
118 名股
东 
商变更完成之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
等 118 名股东承
诺：其所认购的公
司最近一次增资
的新增股份，自公
司最近一次增资
工商变更完成之
日起 36 个月内。 
公司控股
股东、实
际控制人
牛俊杰和
王铁 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东、实际控制人牛
俊杰和王铁于分别向本公司出
具了《避免同业竞争承诺书》，
保证其未来不发展与本公司构
成竞争的业务。具体承诺如下：
"本人将不在中国境内外以任
何方式直接或间接从事或参与
任何与公司相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及活
动，或拥有与公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人
员。本人在作为公司控股股东
或实际控制人期间，本承诺持
续有效。本人愿意承担因违反
上述承诺而给公司造成的全部
经济损失。 
2010
年 12
月 22
日 
牛俊杰、王铁作为
公司控股股东或
实际控制人期间。 
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
控股股
东、实际
控制人牛
俊杰和王
铁 
其他承诺 
控股股东、实际控制人牛俊杰
和王铁承诺："如应有权部门的
要求和决定，北京世纪瑞尔技
术股份有限公司需要为员工补
缴社保、住房公积金或因北京
世纪瑞尔技术股份有限公司未
及时为员工缴纳社保、住房公
积金而被罚款或承担其他损失
（包括直接损失或间接损失），
2010
年 12
月 22
日 
无条件承诺，自北
京世纪瑞尔技术
股份有限公司发
生上述损失之日
起五日内，牛俊
杰、王铁以现金方
式一次性足额补
偿。 
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
本人无条件承诺，自北京世纪
瑞尔技术股份有限公司发生上
述损失之日起五日内，本人以
现金方式一次性足额补偿予北
京世纪瑞尔技术股份有限公
司。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
北京世纪
瑞尔技术
股份有限
公司 
其他承诺 
承诺拟通过员工持股计划的方
式，自筹资金在六个月内通过
二级市场购入公司股票不低于
2000 万元。 
2015
年 07
月 13
日 
2015 年 7 月 13 日
起 6 个月内 
报告期
内，上
述人员
均遵守
了所做
的承
诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司对苏州易维迅信息科技有限公司追加投资，形成对该公司的非同一控制企业合并，12月份公
司将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴亦忻、卜晓丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
       北京世纪瑞尔技术股份有限公司（以下简称“世纪瑞尔”或“公司”） 分别于2015年9月29日、2015年10月15日召开了第
五届董事会第二十四次会议和2015年第四次临时股东大会，审议通过了第一期员工持股计划（草案）及其摘要，同意公司实
施员工持股计划，并委托华泰证券（上海）资产管理有限公司设立华泰世纪瑞尔1号定向资产管理计划， 通过二级市场购买
的方式取得并持有世纪瑞尔股票。具体内容详见公司于2015年9月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布的公
告。http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201804912?announceTime=2015-12-04 
      华泰世纪瑞尔1号定向资产管理计划于2015年11月26日-2015年12月2日期间通过深圳证券交易所大宗交易及竞价交易
的方式购买 世纪瑞尔股票共计3,198,778股，占公司目前股份总数540,000,000股的比例为0.59%，购买均价为15.36元。截至
本公告披露日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为2015年12月3日至2016年12月2日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京瑞祺皓迪技术股
份有限公司 
2016 年 04
月 13 日 
3,000 
2016 年 04 月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.94% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，世纪瑞尔向北京交通大学分阶段捐赠人民币共计500万元整，设立“世纪瑞尔创新基金“，旨在加快人才队伍建设，
提高自主创新能力，实现重大技术突破，促进学科发展进步，积极承担社会责任。同年，世纪瑞尔向西南交通大学捐款人民
币50万元整，旨在充分发挥双方优势，建立产学研联合体，以技术创新和进步为目的，联合开展创业孵化、科研合作、学术
交流、人才培训，实现全面合作的无缝对接和合作共赢。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
182,271,5
28 
33.75%    
-86,954,4
00 
-86,954,4
00 
95,317,12
8 
17.65% 
3、其他内资持股 
182,271,5
28 
33.75%    
-86,954,4
00 
-86,954,4
00 
95,317,12
8 
17.65% 
   境内自然人持股 
182,271,5
28 
33.75%    
-86,954,4
00 
-86,954,4
00 
95,317,12
8 
17.65% 
二、无限售条件股份 
357,728,4
72 
66.25%    
86,954,40
0 
86,954,40
0 
444,682,8
72 
82.35% 
1、人民币普通股 
357,728,4
72 
66.25%    
86,954,40
0 
86,954,40
0 
444,682,8
72 
82.35% 
三、股份总数 
540,000,0
00 
100.00%    0 0 
540,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年3月24日召开第五届董事会第二十九次会议审议通过《关于董事会换届选举的议案》，本次换届选举后，王
铁先生将不再担任本公司董事或其他高管职务，但继续留任公司从事战略规划等工作，其本人所持公司股份114,000,000股，
自申报离职之日起锁定六个月，期满解锁；王聪先生将不再担任本公司董事或其他高管职务，但继续留任公司从事行政管理
等工作，其本人所持公司股份2,780,000股，自申报离职之日起锁定六个月，期满解锁。王铁先生和王聪先生原持有的高管锁
定股解锁，导致报告期内限售股变动。 
2、公司控股股东、实际控制人牛俊杰先生和王铁先生均于2016年3月25日和28日通过二级市场竞价交易方式增持了公司股份，
其中牛俊杰先生增持了835,800股，导致高管锁定股增加。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
