北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京瑞和益生科技
有限公司 
2013 年 12
月 30 日 
1,714.79 
2013 年 12 月
27 日 
1,714.79 一般保证 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,714.79 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,714.79 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,714.79 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,714.79 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,714.79 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,714.79 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,714.79 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,714.79 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大合同 
延续到报告期内的重大贷款合同  
2013年3月13日，公司与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署了最高授信金额10,000万元《综合授信合同》，授
信种类有：承兑汇票、保函、信贷证明、短期流动资金，其中：流动资金额度不超过2,000万元。该《综合授信合同》，无
需担保、抵押，采用信用方式。2013年11月20日，双方签订《综合授信合同变更协议》，将原《综合授信合同》中1亿元综
合授信额度的业务品种调整为：短期流动资金贷款不超过5000万元，其他业务品种为银行承兑汇票、银行保函、国际信用证
等混合使用。报告期内，该合同履行情况良好。 
2013年7月18日，公司与招商银行股份有限公司北京亚运村支行签署了最高授信金额10,000万元《授信协议》，履约保
函、承兑汇票与流动资金贷款额度混合使用，各项业务总额度不超过10,000万元。该《授信协议》无需担保、抵押，采用信
用方式。报告期内，该合同履行情况良好。 
2013年8月20日，公司与北京银行股份有限公司中关村科技园区支行签署了最高授信金额10,000万元《综合授信合同》，
其中：流动资金贷款额度不超过10,000万元，履约保函、承兑汇票额度不超过10,000万元（履约保函、承兑汇票与流动资金
贷款额度混合使用，各项业务总额度不超过10,000万元）。该《综合授信合同》无需担保、抵押，采用信用方式。2013年11
月7日，双方签订《综合授信合同补充协议》，将原《综合授信合同》中1亿元综合授信额度业务品种调整为：短期流动资金
贷款、银行承兑汇票、银行保函，额度混合使用。报告期内，该合同履行情况良好。 
报告期内公司没有发生其他重大托管、承包和租赁其他公司资产或其他公司托管、承包和租赁公司资产的事项。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事长兼总经理
牛俊杰先生、副董事
长王铁先生 
作为公司控股股东的公司
董事长兼总经理牛俊杰先
生、副董事长王铁先生分别
承诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接和间
2010 年 12
月 22 日 
公司董事长兼总经理牛
俊杰先生、副董事长王铁
先生分别承诺：自公司股
票上市之日起 36 个月
内。 
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；在前
述限售期满后，其所持公司
股份在其任职期间每年转
让的比例不超过所持股份
总数的 25%；其所持公司
股份在其离职后法规规定
的限售期内不转让。 
公司董事、董事会秘
书兼副总经理王聪、
董事兼副总经理尉剑
刚、董事王东翔、监
事会主席李丰、副总
经理张诺愚、核心技
术人员冉学文 
作为公司股东的公司董事、
董事会秘书兼副总经理王
聪、董事兼副总经理尉剑
刚、董事王东翔、监事会主
席李丰、副总经理张诺愚、
核心技术人员冉学文分别
就其在公司最近一次增资
前所持公司股份承诺如下：
自公司股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；在前述限售
期满后，其所持公司股份在
任职期间每年转让的比例
不超过所持股份总数的
25%；其所持公司股份在其
离职后法规规定的限售期
内不转让。 
2010 年 12
月 22 日 
公司董事、董事会秘书兼
副总经理王聪、董事兼副
总经理尉剑刚、董事王东
翔、监事会主席李丰、副
总经理张诺愚、核心技术
人员冉学文自公司股票
上市之日起 12 个月内。 
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
公司董事、董事会秘
书兼副总经理王聪、
董事兼副总经理尉剑
刚、监事会主席李丰、
副总经理张诺愚、副
总经理何伟、副总经
理高松、财务总监管
红明、监事朱江滨、
核心技术人员冉学
文；除上述股东外，
认购公司最近一次增
资新增股份的所有股
东包括国投高科、青
岛前进、启迪中海、
启迪明德、清华大学
教育基金会、中瑞佳
作为公司股东的公司董事、
董事会秘书兼副总经理王
聪、董事兼副总经理尉剑
刚、监事会主席李丰、副总
经理张诺愚、副总经理何
伟、副总经理高松、财务总
监管红明、监事朱江滨、核
心技术人员冉学文分别就
其认购的公司最近一次增
资新增股份承诺如下：自公
司最近一次增资工商变更
完成之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其
直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分
股份；在前述限售期满后，
其所持公司股份在任职期
2010 年 12
月 22 日 
公司股东的公司董事、董
事会秘书兼副总经理王
聪、董事兼副总经理尉剑
刚、监事会主席李丰、副
总经理张诺愚、副总经理
何伟、副总经理高松、财
务总监管红明、监事朱江
滨、核心技术人员冉学文
分别就其认购的公司最
近一次增资新增股份承
诺如下：自公司最近一次
增资工商变更完成之日
起 36 个月内；除上述股
东外，认购公司最近一次
增资新增股份的所有股
东包括国投高科、青岛前
进、启迪中海、启迪明德、
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
远等 118 名股东 间每年转让的比例不超过
所持股份总数的 25%；其
所持公司股份在其离职后
法规规定的限售期内不转
让。除上述股东外，认购公
司最近一次增资新增股份
的所有股东包括国投高科、
青岛前进、启迪中海、启迪
明德、清华大学教育基金
会、中瑞佳远等 118 名股东
承诺：其所认购的公司最近
一次增资的新增股份，自公
司最近一次增资工商变更
完成之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其
直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分
股份。 
清华大学教育基金会、中
瑞佳远等 118 名股东承
诺：其所认购的公司最近
一次增资的新增股份，自
公司最近一次增资工商
变更完成之日起 36 个月
内。 
全国社会保障基金理
事会 
根据《境内证券市场转持部
分国有股充实全国社会保
障基金实施办法》（财企
[2009]94 号）的有关规定，
公司首次公开发行股票并
上市后，公司国有股股东国
投高科转由全国社会保障
基金理事会持有的公司国
有股，全国社会保障基金理
事会将承继原国有股东的
禁售期义务。 
2010 年 12
月 22 日 
全国社会保障基金理事
会自公司最近一次增资
工商变更完成之日起 36
个月内。 
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
公司控股股东、实际
控制人牛俊杰和王铁 
公司控股股东、实际控制人
牛俊杰和王铁于分别向本
公司出具了《避免同业竞争
承诺书》，保证其未来不发
展与本公司构成竞争的业
务。具体承诺如下："本人
将不在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参
与任何与公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的
业务及活动，或拥有与公司
存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组
2010 年 12
月 22 日 
牛俊杰、王铁作为公司控
股股东或实际控制人期
间。 
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任
高级管理人员或核心技术
人员。本人在作为公司控股
股东或实际控制人期间，本
承诺持续有效。本人愿意承
担因违反上述承诺而给公
司造成的全部经济损失。 
控股股东、实际控制
人牛俊杰和王铁 
控股股东、实际控制人牛俊
杰和王铁承诺："如应有权
部门的要求和决定，北京世
纪瑞尔技术股份有限公司
需要为员工补缴社保、住房
公积金或因北京世纪瑞尔
技术股份有限公司未及时
为员工缴纳社保、住房公积
金而被罚款或承担其他损
失（包括直接损失或间接损
失），本人无条件承诺，自
北京世纪瑞尔技术股份有
限公司发生上述损失之日
起五日内，本人以现金方式
一次性足额补偿予北京世
纪瑞尔技术股份有限公司。
" 
2010 年 12
月 22 日 
无条件承诺，自北京世纪
瑞尔技术股份有限公司
发生上述损失之日起五
日内，牛俊杰、王铁以现
金方式一次性足额补偿。 
报告期内，上
述人员均遵
守了所做的
承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈胜华、张燕飞 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、其他重大事项的说明 
不适用 
七、控股子公司重要事项 
不适用 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 77,355,250 57.3%   60,189,882 -46,409,368 13,780,514 91,135,764 33.75% 
2、国有法人持股 10,000,000 7.41%    -10,000,000 -10,000,000 0 0% 
3、其他内资持股 67,355,250 49.89%   60,189,882 -36,409,368 23,780,514 91,135,764 33.75% 
其中：境内法人持股 5,846,020 4.33%    -5,846,020 -5,846,020 0 0% 
   境内自然人持股 61,509,230 45.56%   60,189,882 -30,563,348 29,626,534 91,135,764 33.75% 
二、无限售条件股份 57,644,750 42.7%   74,810,118 46,409,368 121,219,486 178,864,236 66.25% 
1、人民币普通股 57,644,750 42.7%   74,810,118 46,409,368 121,219,486 178,864,236 66.25% 
三、股份总数 135,000,000 100%   135,000,000 0 135,000,000 270,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
(1)公司于2013年1月15日解除限售股份上市流通。解除限售股份数量为18,198,000股，占总股本的13.48%；于解禁日实际可
上市流通限售股份数量为17,258,368股，占总股本的12.78%。 
(2) 2013年4月23日，公司召开2012年度股东大会，审议通过公司《关于公司董事会换届选举的议案》和《关于公司监事会换
届选举的议案》，董事王东翔先生不在公司继续任职，其持有公司股份48,000股；监事冉学文先生不再继续担任监事，其持
有公司股份104,000股，以上股份由中国证券登记结算有限公司深圳分公司予以锁定，锁定期至2013年10月26日。 
(3)2013年4月23日，公司召开第五届董事会第一次会议，审议通过公司《关于聘任高级管理人员的议案》，财务总监管红明
女士，其持有公司股份40,000股，副总经理高松先生，其持有公司股份180,000股，以上股份由中国证券登记结算有限公司深
圳分公司予以锁定，锁定期至2013年10月26日。 
(4)公司于2013年5月10日进行2012年度权益分派，权益分配方案中，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，使得公司股
份总数由权益分派前的135,000,000.00股，增至270,000,000.00股。 
(5)公司于2013年12月23日解除限售股份上市流通。解除限售股份数量为114,000,000股，占总股本的42.22%；于解禁日实际
可上市流通限售股份数量为28,500,000股，占总股本的10.56%。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
