北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内
部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和
程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人
事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪
酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司
拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核
算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了
独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司
独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
（二）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投
资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（四）关于董事和董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法
规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3名，1人为财务专业人士。董事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、
法规的要求。本公司董事积极学习，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》
等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表
自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略与投资、提名、薪酬与考核、审计等专业委员会，各专业委员会
根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（五）关于监事和监事会 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产
生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及
制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康地发展。 
公司将一如既往地按照《公司法》等有关法律法规的要求，根据公司实际情况，进一步完善公司的各项规章制度，以全
体股东利益最大化为目标，切实维护广大投资者的利益。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规的要求。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完
成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高
级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
1.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，内部审计部积极开展工作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，内部审计部对公
司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司内部审计部独立于财务部门并配
置了三名专职人员，每季度向审计委员会报告一次工作。 
2.独立董事工作制度 
为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
和《上市公司治理准则》的规定，公司制订了《独立董事工作制度》，上市后又根据上市公司的要求修订了该制度。2011
年2月14日公司召开第四届董事会第七次会议审议通过了《独立董事年报工作规程》，进一步加强了独立董事工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
询索引 期 
2012 年度第一次临时股东大
会 
2012 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 10 日 
2012 年度第二次临时股东大
会 
2012 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 18 日 
第四届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 13 日 
第四届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 24 日   
第四届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 15 日   
第四届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 01 日 
第四届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市公司信息披露管理
办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，该制度经公司第四届董事会第七次会议审议通过，并得到有效贯彻执行。报告期内，公司无年报信息披露重大差
错。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 （2013）京会兴审字第 02011921 号 
审计报告正文 
    北京世纪瑞尔技术股份有限公司全体股东： 
  我们审计了后附的北京世纪瑞尔技术股份有限公司财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012
年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
  一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现
公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
  我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
  我们认为，北京世纪瑞尔技术股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京世
纪瑞尔技术股份有限公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京世纪瑞尔技术股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
