北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以截至2015年12月31日公司股份总数540,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），合
计派发现金红利54,000,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 540,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 54,000,000.00 
可分配利润（元） 179,084,785.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 540,000,000.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含
税），合计派发现金红利 54,000,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
2013年，以截至2013年12月31日公司股份总数270,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币2.00元（含
税），合计派发现金红利54,000,000.00元。 
2014年，以截至2014年12月31日公司股份总数270,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币2.00元（含
税），合计派发现金红利54,000,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，
合计转增股本270,000,000.00股。转增股本后公司总股本变更为540,000,000.00股。 
2015年，以截至2015年12月31日公司股份总数540,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含
税），合计派发现金红利54,000,000.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 54,000,000.00 113,782,600.59 47.46%   
2014 年 54,000,000.00 125,073,335.29 43.17%   
2013 年 54,000,000.00 64,529,021.01 83.68%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事
长兼总经
理牛俊杰
先生、副
董事长王
铁先生 
股份限售
承诺  
作为公司控股股东的
公司董事长兼总经理
牛俊杰先生、副董事长
王铁先生分别承诺：自
公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接
和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该
部分股份；在前述限售
期满后，其所持公司股
份在其任职期间每年
2010 年 12
月 22 日 
公司董事长兼
总经理牛俊杰
先生、副董事长
王铁先生分别
承诺：自公司股
票上市之日起
36 个月内。 
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
转让的比例不超过所
持股份总数的 25%；其
所持公司股份在其离
职后法规规定的限售
期内不转让。 
公司董
事、董事
会秘书兼
副总经理
王聪、董
事兼副总
经理尉剑
刚、董事
王东翔、
监事会主
席李丰、
副总经理
张诺愚、
核心技术
人员冉学
文 
股份限售
承诺  
作为公司股东的公司
董事、董事会秘书兼副
总经理王聪、董事兼副
总经理尉剑刚、董事王
东翔、监事会主席李
丰、副总经理张诺愚、
核心技术人员冉学文
分别就其在公司最近
一次增资前所持公司
股份承诺如下：自公司
股票上市之日起 12 个
月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间
接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分
股份；在前述限售期满
后，其所持公司股份在
任职期间每年转让的
比例不超过所持股份
总数的 25%；其所持公
司股份在其离职后法
规规定的限售期内不
转让。 
2010 年 12
月 22 日 
公司董事、董事
会秘书兼副总
经理王聪、董事
兼副总经理尉
剑刚、董事王东
翔、监事会主席
李丰、副总经理
张诺愚、核心技
术人员冉学文
自公司股票上
市之日起 12 个
月内。 
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
公司董
事、董事
会秘书兼
副总经理
王聪、董
事兼副总
经理尉剑
刚、监事
会主席李
丰、副总
经理张诺
愚、副总
经理何
伟、副总
经理高
松、财务
股份限售
承诺  
作为公司股东的公司
董事、董事会秘书兼副
总经理王聪、董事兼副
总经理尉剑刚、监事会
主席李丰、副总经理张
诺愚、副总经理何伟、
副总经理高松、财务总
监管红明、监事朱江
滨、核心技术人员冉学
文分别就其认购的公
司最近一次增资新增
股份承诺如下：自公司
最近一次增资工商变
更完成之日起 36 个月
内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接
2010 年 12
月 22 日 
公司股东的公
司董事、董事会
秘书兼副总经
理王聪、董事兼
副总经理尉剑
刚、监事会主席
李丰、副总经理
张诺愚、副总经
理何伟、副总经
理高松、财务总
监管红明、监事
朱江滨、核心技
术人员冉学文
分别就其认购
的公司最近一
次增资新增股
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
总监管红
明、监事
朱江滨、
核心技术
人员冉学
文；除上
述股东
外，认购
公司最近
一次增资
新增股份
的所有股
东包括国
投高科、
青岛前
进、启迪
中海、启
迪明德、
清华大学
教育基金
会、中瑞
佳远等
118 名股
东 
持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股
份；在前述限售期满
后，其所持公司股份在
任职期间每年转让的
比例不超过所持股份
总数的 25%；其所持公
司股份在其离职后法
规规定的限售期内不
转让。除上述股东外，
认购公司最近一次增
资新增股份的所有股
东包括国投高科、青岛
前进、启迪中海、启迪
明德、清华大学教育基
金会、中瑞佳远等 118
名股东承诺：其所认购
的公司最近一次增资
的新增股份，自公司最
近一次增资工商变更
完成之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人
管理其直接和间接持
有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
份承诺如下：自
公司最近一次
增资工商变更
完成之日起 36
个月内；除上述
股东外，认购公
司最近一次增
资新增股份的
所有股东包括
国投高科、青岛
前进、启迪中
海、启迪明德、
清华大学教育
基金会、中瑞佳
远等 118 名股东
承诺：其所认购
的公司最近一
次增资的新增
股份，自公司最
近一次增资工
商变更完成之
日起 36 个月内。 
公司控股
股东、实
际控制人
牛俊杰和
王铁 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东、实际控
制人牛俊杰和王铁于
分别向本公司出具了
《避免同业竞争承诺
书》，保证其未来不发
展与本公司构成竞争
的业务。具体承诺如
下："本人将不在中国境
内外以任何方式直接
或间接从事或参与任
何与公司相同、相似或
在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥
有与公司存在竞争关
系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或
2010 年 12
月 22 日 
牛俊杰、王铁作
为公司控股股
东或实际控制
人期间。 
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级
管理人员或核心技术
人员。本人在作为公司
控股股东或实际控制
人期间，本承诺持续有
效。本人愿意承担因违
反上述承诺而给公司
造成的全部经济损失。 
控股股
东、实际
控制人牛
俊杰和王
铁 
其他承诺 
控股股东、实际控制人
牛俊杰和王铁承诺："
如应有权部门的要求
和决定，北京世纪瑞尔
技术股份有限公司需
要为员工补缴社保、住
房公积金或因北京世
纪瑞尔技术股份有限
公司未及时为员工缴
纳社保、住房公积金而
被罚款或承担其他损
失（包括直接损失或间
接损失），本人无条件
承诺，自北京世纪瑞尔
技术股份有限公司发
生上述损失之日起五
日内，本人以现金方式
一次性足额补偿予北
京世纪瑞尔技术股份
有限公司。" 
2010 年 12
月 22 日 
无条件承诺，自
北京世纪瑞尔
技术股份有限
公司发生上述
损失之日起五
日内，牛俊杰、
王铁以现金方
式一次性足额
补偿。 
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
北京世纪
瑞尔技术
股份有限
公司 
其他承诺 
承诺拟通过员工持股
计划的方式，自筹资金
在六个月内通过二级
市场购入公司股票不
低于 2000 万元。 
2015 年 07
月 13 日 
2015 年 7 月 13
日起 6 个月内 
报告期内，
上述人员
均遵守了
所做的承
诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张恩军、卜晓丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     北京世纪瑞尔技术股份有限公司（以下简称“世纪瑞尔”或“公司”） 分别于2015年9月29日、2015年10月15日召开了第五
届董事会第二十四次会议和2015年第四次临时股东大会，审议通过了第一期员工持股计划（草案）及其摘要，同意公司实施
员工持股计划，并委托华泰证券（上海）资产管理有限公司设立华泰世纪瑞尔1号定向资产管理计划， 通过二级市场购买的
方式取得并持有世纪瑞尔股票。具体内容详见公司于2015年9月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布的公告。
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201804912?announceTime=2015-12-04 
     华泰世纪瑞尔1号定向资产管理计划于2015年11月26日-2015年12月2日期间通过深圳证券交易所大宗交易及竞价交易的
方式购买 世纪瑞尔股票共计3,198,778股，占公司目前股份总数540,000,000股的比例为0.59%，购买均价为15.36元。截至本
公告披露日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为2015年12月3日至2016年12月2日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京世纪瑞尔技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 91,135,764 33.75%   91,135,764  91,135,764 182,271,528 33.75% 
3、其他内资持股 91,135,764 33.75%   91,135,764  91,135,764 182,271,528 33.75% 
   境内自然人持股 91,135,764 33.75%   91,135,764  91,135,764 182,271,528 33.75% 
二、无限售条件股份 178,864,236 66.25%   178,864,236  178,864,236 357,728,472 66.25% 
1、人民币普通股 178,864,236 66.25%   178,864,236  178,864,236 357,728,472 66.25% 
三、股份总数 270,000,000 100.00%   270,000,000  270,000,000 540,000,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月2日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过《2014年度利润分配预案》，其中以资本公积转增股本，向全体股
东每10股转增10股，共计转增270,000,000股，转增后公司总股本增加至540,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月29日，2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，批准公司以资本公积转增股本，向全体股东每10
股转增10股，共计转增270,000,000股，转增后公司总股本增加至540,000,000股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月14日，公司除权派息，《2014年度利润分配预案》实施完毕，公司总股本增加至540,000,000股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增270,000,000股，转增后公司总股本增加至
540,000,000股。股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务
指标的影响如下： 
 
                                                                                单位：元 
