中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人
治理结构，努力提高公司内部治理水平及规范运作水平，积极开展投资者关系管理，努力维
护公司合法权益。 报告期内，公司内部治理情况如下： 
    （一）股东与股东大会  
     股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会召集、召开程序，提案审议程序，决策
程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能
充分行使其相应的权利。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召集、召开股
东大会，采取现场投票与网络投票相结合的方式，使尽可能多的股东参加股东大会，行使自
己的权利。报告期内，公司共召开一次股东大会即2016年度股东大会，本次股东大会采用现
场投票与网络投票相结合的表决方式，董事、监事、高级管理人员列席本次会议，见证律师
现场监督并出具法律意见书，会议的召集、召开及决议符合相关法律法规的规定。  
    （二）公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东做到“五独立”，公司董事会、 监事会和内部机构能够独立运作。 
    （三）董事与董事会  
     董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。报告期内，公司董事会人数为7人，缺额2
人，董事会按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，
规范董事会召集、召开和表决。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。
公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对
相关事项均发表独立意见。公司于2017年1月17日完成董事会各专门委员会委员的补选工作，
并于2018年3月2日完成董事会及专门委员会换届选举，公司局面趋于稳定。本次选举后，董
事人数符合《公司章程》第106条对董事会人数为9人的有关规定，公司董事会及专门委员会
下一步将严格按照相关法律、法规的有关规定，积极履行董事职责。 
    （四）监事和监事会  
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
    监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行
为及公司、各分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会报告工作。报告期内，公司监
事会严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，规
范监事会的召集、召开和表决。公司全体监事均能认真履行监事职责，诚实守信、勤勉尽责。
公司于2017年2月5日召开第一次职工大会，一致同意将职工代表监事艾东风先生进行变更，
选举王青昱先生担任公司第三届监事会职工代表监事；公司于2018年3月2日完成监事会换届
选举，此前已提交辞职报告的原监事会主席刘小麟先生、冯凯先生之辞职事宜自监事会换届
选举之日起生效，公司监事会的人数及结构符合《公司章程》的有关规定，新一届监事将严
格按照相关法律、法规的有关规定，积极履行监事职责。 
    （五）信息披露与投资者关系 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理工作细则》
等相关制度的要求，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，努力提高公司信息披露
质量，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。
公司证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过
投资者热线电话、投资者互动易、投资者说明会、公司网站等多种渠道保持与投资者沟通，
并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带
工作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
     1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总
裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企
业担任除董事、监事以外的任何职务。  
    3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
全的控制支配权。 
    4、机构方面：公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。  
    5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，独立开设银行账户，独立依法纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 26.80% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2016 年度股东大
会决议公告 》（公告
编号：2017-71） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王椿芳 8 0 8 0 0 否 1 
王璐 8 4 4 0 0 否 1 
牛红军 8 5 2 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事均能严格按照《公司法》、中国证监会《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》等的规定和要求，关注
公司运作的规范性，恪尽职守、诚实守信地履行职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      根据《公司章程》的有关规定，公司董事会设立五个专门委员会，分别为战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、内部控制委员会。报告期内，公司董事会各
专门委员会各司其职，确保公司董事会顺利运行。由于此前各委员会存在缺员情况，工作存
在一定不足。为了提高公司的规范运作和内部治理水平，公司于2017年1月17日完成了董事会
及各专门委员会委员的补选工作，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议
事规则》、《董事会专门委员会实施细则》的有关规定，积极履职，促进公司规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬考核管理办法》、 
《核心团队人员薪酬考核管理办法》等考评制度，公司高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩，由董事会薪酬与考核委员会进行考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的领导下，不断强化对现有业
务的内部管理，较好地完成了各项工作任务。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、出现下列情形的，认定为重大缺陷：1、
董事、监事和高级管理人员舞弊；2、注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；3、公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。                                
二、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报但应仍引起管理层重视的错
报。                                                                     
三、一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷，其他情形按照影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：（1）违反国家法律、法规，影响严
重，且未及时整改；（2）企业决策程序
不科学，导致决策失误；（3）重要管理
人员、关键技术人员流失严重；（4）被
媒体曝负面新闻，对企业声誉造成重大
损害，且未能得到澄清或未采取消除影
响的有效措施；（5）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；内部控制评价
的重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：                                                                       
财务报告错报金额≥利润总额的 5%；                                   
财务报告错报金额≥资产总额的 1%；                                      
财务报告错报金额≥营业收入总额的 1%；                              
财务报告错报金额≥所有者权益总额的1%                                     
二、重要缺陷：                                                                                         
利润总额的 3%≤财务报告错报金额<5%；                        
资产总额的0.5%≤财务报告错报金额<1%；                                
营业收入总额的0.5%≤财务报告错报金额
重大缺陷：直接或间接经济损失>净资
产的 1%；                           
重要缺陷：净资产的 0.5%<直接或间接
的经济损失≤净资产的 1%                                                                         
一般缺陷：直接或间接经济损失≤净资
产的 0.5% 
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
<1%；                               
所有者权益总额的0.5%≤财务报告错报金
额<1%                                    
三、一般缺陷：                                                                  
财务报告错报金额<利润总额的 3%；                                      
财务报告错报金额<资产总额的 0.5%；                                       
财务报告错报金额<营业收入总额的0.5%；                              
财务报告错报金额<所有者权益总额的
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中科云网科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
