中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律、法规和
公司规章的要求，不断规范公司的法人治理结构，规范董监高行为及选聘程序，加
强信息披露管理，积极采取有效措施保护广大债权持有人及股东的利益。 
      1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
    公司先后制定内部控制等相关制度共29件，涵盖《公司章程》、三会议事规则、
财务、审计、信息披露等各方面公司工作。 
       2、关于股东与股东大会 
     公司按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规
范股东大会召集、召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是
中小股东能充分行使其权利。报告期内，公司董事会共召集了五次股东大会，股东
大会的召开、表决符合相关法律法规的要求，不存在重大事项绕过股东大会或先实
施后审议的情形。 
      3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会
严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董
事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护了公司和股东的合法权益。根据
《公司章程》的规定，公司董事会人数为九人，目前公司董事会人数为5人，为了规
范公司内部治理水平及提高董事会履职能力，公司将尽快补选新任董事，以达到《公
司章程》中规定的人数要求。 
      4、关于监事和监事会 
    报告期内，公司监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，监事会按照《公
司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事履行诚信、勤勉职责，对公司财
务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
      5、独立董事制度及其执行情况 
    报告期内，公司全体独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《中科云网科技集团股份有限公司
章程》等的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事在董事会会议投
票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则
的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。 
      6、信息披露与投资者交流 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，配备了专职人员协助开展信息披露工
作，指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定媒体和网站。报告期内，公司严
格按照有关法律法规及相关规则的要求，安排专人接听投资者热线，及时回复互动
易平台提出的问题，真实、准确、完整、公平、及时的做好各项信息披露工作。 
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东及其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持
较好的独立性，控股股东及其关联企业具有独立完整的业务及自主经营能力，未以任何非经
营性形式占用公司的货币资金或其他资产。公司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，
定价公平合理，审批程序符合相关法律、 法规及《公司章程》的规定。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 孟凯 个人 
2014 年 9 月，公司
及部分下属子公司
与控股股东控制下
的深圳前海湘鄂情
股权投资有限公司
签订合同，将公司下
属北京朝阳门湘鄂
情餐饮有限公司、长
沙湘鄂情餐饮有限
公司、北京广渠门湘
鄂情餐饮有限公司、
北京菁英湘鄂情金
地餐饮有限公司、北
京湘鄂情商贸有限
公司、西安晴川阁餐
饮有限公司的 100%
股权及上海湘鄂情
食品销售有限公司
65%股权转让给前
海公司。前述收购事
项导致上市公司报
告期内与实际控制
人及其关联企业之
间产生同业竞争情
形 
2015 年 12 月底，公
司实施重大资产重
组（资产出售）事项，
将餐饮公司转让给
控股股东，仅保留有
北京湘鄂情投资持
有的团膳业务。完成
重大资产重组后，上
市公司与实际控制
人及其关联企业在
酒楼、食品销售业务
方面之间不存在同
业竞争情形。 
已完成中餐酒楼、食
品加工业务的剥离。 
同业竞争 孟凯 个人 
2015 年底，公司实
施重大资产重组（资
孟凯先生于 2015 年
12月 4日出具了《关
控股股东及其控制
的其他企业将在本
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
产出售）事项，将部
分餐饮业务公司（含
上海团膳）转让给控
股股东，与本次重组
保留的北京湘鄂情
投资持有的团膳业
务存在潜在的同业
竞争。结合餐饮行业
中团膳业务区域性
特点，由于团膳业务
具有一定的经营服
务半径特性，出售的
团膳业务主营地为
上海、西安周边，与
上市公司保留的团
膳业务不属于同一
地理位置的市场细
分。因此，本次交易
完成后，上市公司与
实际控制人及其关
联企业在团膳业务
方面存在的潜在同
业竞争对上市公司
不构成重大实质影
响。 
于避免同业竞争的
承诺函》。 
次重组实施完成后
12 个月内，按相关
法律法规和行业政
策要求完成对产生
同业竞争业务的相
关资产全部转让或
停止经营，通过包括
但不限于出售、关停
等措施。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 26.94% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0575121?announceT
ime=2015-01-24 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.46% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0666873?announceT
ime=2015-03-04 
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.98% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1050641?announceT
ime=2015-05-23 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 23.47% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1355061?announceT
ime=2015-07-28 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 5.87% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1850575?announceT
ime=2015-12-22 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭民岗 11 7 4 0 0 否 
王椿芳 11 0 11 0 0 否 
林峰 3 0 2 0 1 否 
王璐 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》
及其他有关法律法规和《公司章程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、
诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。  
    报告期内，公司所有独立董事均积极参加公司召开的历次董事会会议，了解公司的运作情
况，依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，对公司重大生产经营活动进
行了有效监督，对公司内部控制、资产出售、债务和解、利润分配、关联交易、控股股东及
其关联方非经营性资金占用情况、董事及高管人员变动等重大事项进行审核并发表了独立意
见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一、审计委员会2015年度履职情况  
    董事会审计委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主任由具备专业会
计背景的独立董事担任。  
    根据《公司章程》及《董事会审计委员会实施细则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，履行了以下工作职责：  
         1、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务审计报告的时
间安排；  
        2、审计委员会成员在审议2015年半年度报告、2015年三季报过程中提出相关建议，
公司已按照独立审计委员会的要求进行了修改。 
    二、提名委员会2015年度履职情况  
    董事会提名委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主任由独立董事担
任。  
       按照《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》的规定，公司董事会提名委员在
2015年度共召开2次会议，对公司董事、独立董事的候选人进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第三届监事会第 2015 年 01 月 06 刘小麟、艾东风、《整改报告》 公司管理层认真 http://www.cninf 2015 年 01 月 08
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
九次会议 日 冯凯 分析了公司目前
面临的情况和问
题,根据自身具体
情况落实整改报
告,明确整改责任
人。 
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_d
etail/true/120052
7917?announceTi
me=2015-01-08 
日 
第三届监事会第
十次会议 
2015 年 04 月 09
日 
刘小麟、艾东风、
冯凯 
《关于北京证监
局<监管关注函>
的整改报告的议
案 
公司管理层认真
分析了公司目前
面临的情况和问
题,根据自身具体
情况落实整改报
告,明确整改责任
人。 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_d
etail/true/120081
2344?announceTi
me=2015-04-11 
2015 年 04 月 11
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
1、公司于2014年10月10日收到中国证券监督管理委员会北京监管局（以下简称“北京证
监局”）下发的《关于对中科云网科技集团股份有限公司采取责令改正、责令公开说明措施的
决定》（以下简称“决定书”），针对决定书中所涉及的问题，公司管理层认真分析了公司当
时面临的情况和问题,根据自身具体情况逐项落实整改的措施，预计完成的时间、明确整改责
任人，详情请参见公司于2015年1月8日在指定信息披露媒体刊登的相关公告。 
2、公司于2015年3月17日收到北京证监局《关于对中科云网科技集团股份有限公司的监
管关注函》（京证监发[2015]46号，以下简称“监管关注函”）。根据北京证监局所发现的公司
存在问题和监管函的要求，公司对公司债兑付问题、公司规范运作及信息披露等相关事项进
行了自查。详情请参见公司于2015年4月11日在指定信息披露媒体刊登的相关公告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬考核管理办法》、
《核心团队人员薪酬考核管理办法》考核制度，完善公司高级管理人员的考评及激励，报告
期内无股权激励计划及其实施情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊：（2）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（3）公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷，导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报但
应仍引起管理层重视的错报。一般缺陷：
不构成重大缺陷、重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷，其他情形按照影
响程度分别确定为重大缺陷或一般缺
陷：（1）违反国家法律、法规，影响严
重，且未及时整改；（2）企业决策程序
不科学，导致决策失误；（3）重要管理
人员、关键技术人员流失严重；（4）被
媒体曝负面新闻，对企业声誉造成重大
损害，且未能得到澄清或未采取消除影
响的有效措施；（5）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；内部控制评价
的重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷： 财务报告错报金额≥利润总额
的 5%     财务报告错报金额≥资产
总额的 1%     财务报告错报金额≥营业
收入总额的 1%                  财务
报告错报金额≥所有者权益总额的 1%重要
缺陷： 利润总额的 3%≤财务报告错报金额
<5%     资产总额的 0.5%≤财务报告错报
金额<1%     营业收入总额的 0.5%≤财
务报告错报金额<1%                  
所有者权益总额的 0.5%≤财务报告错报金
额<1% 
重大缺陷：   直接或间接经济损失>
净资产的 1%重要缺陷：   净资产的
0.5%<直接或间接的经济           
损失≤净资产的 1%一般缺陷：   直接
或间接经济损失≤净资产的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中科云网科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 211148 号 
注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
审计报告正文 
中科云网科技集团股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的中科云网科技集团股份有限公司（以下简称中科云网公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并
及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是中科云网公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对
内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合
理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日合并及公司财务状况以及2015年度合并及公司经营成果和现金流量。      
    
四、强调事项 
