中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，努力提高公司治理水平，进一步加强公司信息披露工作，
积极开展投资者关系管理，努力维护公司合法权益，积极采取有效措施，保护广大债权持有人及股东的利益。 报告期内，
公司内部治理情况如下： 
     （一）股东与股东大会  
     股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会召集、召开程序，提案审议程序，决策程序均符合相关规定，保证全体
股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》召集、召开股东大会，采取现场投票与网络投票相结合的方式，使尽可能多的股东参加股东大会，行使自己的
权利。报告期内，公司共召开一次年度股东大会、三次临时股东大会，均采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，充分
维护了中小股东的合法权益。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项
表决时，关联股东回避了表决。  
    （二）公司与控股股东 
     公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”，公司董事会、 
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司存在控股股东关联方非经营性资金占用的情形，公司已按照相关法律法规
的有关规定，完成了相关整改工作，并对此进行了公开披露。公司将以此为戒，杜绝此类事项的再次发生。 
     （三）董事与董事会  
     董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。报告期内，公司董事会人数为7人，缺额2人。为了规范公司运作及提高内
部治理水平，公司将根据实际情况补选新任董事候选人，以符合《公司章程》中规定的董事会人数要求。报告期内，公司董
事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，规范董事会召集、召开和表决。公
司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小
股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。公司于2017年1月17日完成董事会各专门委员会委员的补选工作，
公司董事会及专门委员会下一步将严格按照相关规定履行职责。 
    （四）监事和监事会  
     监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各分子公司的财务状
况进行监督检查，向股东大会报告工作。报告期内，监事会人数为三人，其中监事会主席刘小麟先生和监事冯凯先生先后于
2014年9月11日、2015年7月14日向公司提出书面辞职报告。根据《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》的有关规定，刘小麟先生、冯凯先生辞职将导致公司监事会人数低于法定要求，上述两位监事的辞
职将在公司股东大会选举产生新任监事，填补其缺额后方可生效。在此期间，刘小麟先生、冯凯先生仍将按照有关法律、行
政法规和《公司章程》的规定继续履行其监事职责。报告期内，公司监事会严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、
《监事会议事规则》的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司全体监事均能认真履行监事职责，诚实守信、勤勉
尽责。公司于2017 年2 月 5 日召开第一次职工大会，会议对职工代表监事人员进行了民主选举，经与会职工讨论通过，一
致同意将职工代表监事艾东风先生进行变更，选举王青昱先生担任公司第三届监事会职工代表监事。 
     （五）信息披露与投资者关系 
     报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理工作细则》等相关制度的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，保障全体股东的合法权益。               
      公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理工作细则》和《信息披露管理制度》。公司证
券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过投资者热线电话、投资者互动易、投资
中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
者说明会、公司网站等多种渠道保持与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，做
好公司与投资者的纽带工作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
    2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。  
    3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权。报告期内，公司存在控股股东关联方非经营性资
金占用的情形，公司已严格按照有关规定完成了整改，并公开对外进行了披露，公司将以此为戒，提高规范运作意识，杜绝
此类事件的再次发生。 
    4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
    5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策，独立开设银行账户，独立依法纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.98% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2212540?announceT
ime=2016-04-21 
2015 年年度股东大
会会 
年度股东大会 24.01% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2339542?announceT
中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
ime=2016-05-26 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 22.97% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2823807?announceT
ime=2016-11-11 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 22.77% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2977865?announceT
ime=2016-12-30%2
007:53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王椿芳 11 0 11 0 0 否 
郭民岗 4 0 2 0 2 是 
王璐 11 5 6 0 0 否 
牛红军 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    郭民岗先生于 2016 年 4 月 20 日向公司提出书面辞呈，公司已于 2016 年 4 月 22 日对外进行了公开披露。由于郭民岗先
生的辞职将导致公司董事会独立董事中没有会计专业人士，根据《公司章程》第一百条之规定，郭民岗先生的辞职报告需自
公司股东大会选举产生新任独立董事填补其缺额后方可生效，在此之前，郭民岗先生将继续履行其独立董事职责。      郭
民岗先生因在国外出差，时间关系无法参加于 2016 年 4 月 28 日召开的第三届董事会第五十六次、五十七次会议。2016 年 5
月 25 日，公司召开 2015 年度股东大会，选举牛红军先生(拥有中国注册会计师、澳洲注册会计师等会计专业背景）为第三
届董事会独立董事，郭民岗先生的辞职于 2016 年 5 月 25 日生效。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司全体独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》及其他有关法律法规和《公司章
程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、诚实守信地履行职责。报告期内，独立董事王璐先生与公司高级
管理人组成工作组，亲自带队前往2016年重大资产重组的标的公司进行实地考察，此外，独立董事牛红军先生、王璐先生亲
自出席公司与相关方召开的现场协调会，基于独立角度，积极发言并提出相关意见，充分发挥了独立董事的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     根据《公司章程》的有关规定，公司董事会设立五个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、内部控制委员会。报告期内，因公司董事会各专门委员会部分委员辞职，董事会各专门委员会的人数和结构
存在不足之处。为了提高公司的规范运作和内部治理水平，公司已于2017年1月17日完成了董事会各专门委员会委员的补选
工作，下一步董事会各专门委员会将严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》的有关
规定，积极履职，促进公司规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬考核管理办法》、 《核心团队人员薪酬考核管理
办法》等考评制度，公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会薪酬与考核委员会进行考评、审核有关薪酬
方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的领导下，不断强化对现有业务的内部管理，较好地完成了各项
工作任务。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷 重大缺陷 
定量标准 
财务报告错报金额≥利润总额的 5%；                                        
财务报告错报金额≥资产总额的 1%；                                            
财务报告错报金额≥营业收入总额的 1%；                                   
财务报告错报金额≥所有者权益总额的 1% 
直接或间接经济损失>净资产的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中科云网科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
