中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律、法规和公司规章的要求，完善公司的法人治理结构，促进公
司规范运作，具体情况如下： 
1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
公司先后制定内部控制等相关制度共29件，涵盖《公司章程》、三会议事规则、财务、审计、信息披露等各方面公司工
作。公司2014年第四次临时股东大会对公司章程作出了相关修改。2014年九月对募集资金管理办法进行了相关修改。公司目
前有一部分制度已较过时，需要根据实际情况加以修订。 
2、关于股东与股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，公司
能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事选举实行累积投票制度，董事会严格按照
《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护
了公司和股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，监事会按
照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事履行诚信、勤勉职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、独立董事制度及其执行情况 
报告期内，公司全体独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《中科云网科技集团股份有限公
司章程》等的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影
响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》 、 《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》 等有关法律法
规及 《公司章程》的有关规定，2010 年 3 月 8 日，公司第一届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，
详情请参见 2010年3月10日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的 《北京湘鄂情股份有限公司内幕信息知情
人登记制度》。为适应新的监管形势和监管要求，结合公司实际情况，2011 年12月29日，公司第二届董事会第十二次临时
会议审议修订了《北京湘鄂情股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》 ，详细内容见 2011 年 12 月 31 日刊登在巨
潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的《北京湘鄂情股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》 。报告期内，公司执
行了上述制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
2013 年度股东大会
会议 
2014 年 03 月 21 日 
《关于 2013 年度
董事会工作报告的
议案》《关于 2013 
年度监事会工作报
告的议案》《关于 
2013 年度报告及其
摘要的议案》《关于 
2013 年度财务决算
报告的议案》《2013 
年度利润分配预案》
《关于续聘立信会
计师事务所有限公
司为公司 2014 年
度审计机构的议案》 
会议以现场书面记
名投票方式，逐项审
议并通过本次会议
的全部议案。 
2014 年 03 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-03-22/63709173.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 第一次
临时股东大
会 
2014 年 01
月 20 日 
①《关于董事会换届及提名第
三届董事会董事候选人议案》
②《关于监事会换届及提名第
三届监事会监事候选人议案》
③《关于修改＜公司章程＞的
议案》 
会议以现场记名投票方式，逐项审
议并通过本次会议的全部议案，其
中《关于董事会换届及提名第三届
董事会董事候选人议案》和《关于
监事会换届及提名第三届监事会
监事候选人议案》均采用累积投票
方式表决，《关于修改＜公司章程
＞的议案》获得出席本次股东大会
的股东（股东代理人）所持（代表）
有效表决权股份总数 2/3 以上通
过。 
2014 年 01 月
21 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-01-
21/63505133.P
DF 
2014 第二次
临时股东大
会 
2014 年 04
月 11 日 
①《关于整体转让武汉台北路 
72 号项目的议案》②《提名李
漪女士为公司第三届董事会董
事候选人的议案》 
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，逐项审议并通过本
次会议的全部议案，其中审议《关
于整体转让武汉台北路 72 号项
目的议案》时关联股东回避表决。 
2014 年 04 月
12 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-04-
12/63826673.P
DF 
2014 第三次
临时股东大
会 
2014 年 05
月 28 日 
①《关于提名程学旗先生为公
司第三届董事会董事候选人的
议案》②《关于公司符合非公
开发行股票条件的议案》③《关
于公司非公开发行股票方案的
议案》④《公司非公开发行 A 
股股票预案》⑤《公司非公开
发行股票募集资金使用可行性
分析报告》⑥《关于公司前次
募集资金使用情况报告》⑦《前
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，逐项审议并通过本
次会议的全部议案，其中审议《关
于公司非公开发行股票方案的议
案》、《公司非公开发行 A 股股票
预案》和《关于公司与孟凯签订<
股份认购协议>暨关联交易的议
案》时关联股东回避表决。 
2014 年 05 月
29 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-05-
29/64078867.P
DF 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
次募集资金使用情况的鉴证报
告》⑧《关于公司与孟凯签订<
股份认购协议>暨关联交易的
议案》⑨《关于公司与孟勇签
订<股份认购协议>暨关联交
易的议案》⑩《关于公司与其
他发行对象签订<股份认购协
议>的议案》⑪《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票具体事宜的
议案》⑫《关于修订<公司章
程>部分条款的议案》⑬《关
于公司未来三年（2014-2016 
年）股东回报规划的议案》⑭
《关于调整公司经营范围并修
改<公司章程>的议案》    
2014 第四次
临时股东大
会 
2014 年 08
月 08 日 
①《关于提名第三届董事会独
立董事候选人的议案》 ②《关
于变更公司名称的议案》③《关
于修改<公司章程>的议案》④
《关于在公司转型过程中为公
司债提供增信措施的议案》  
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，逐项审议并通过本
次会议的全部议案，其中《关于变
更公司名称的议案》、《关于修改<
公司章程>的议案》和《关于在公
司转型过程中为公司债提供增信
措施的议案》获得出席本次股东大
会的股东（股东代理人）所持（代
表）有效表决权股份总数 2/3 以
上通过，且审议《关于在公司转型
过程中为公司债提供增信措施的
议案》时关联股东回避表决。 
2014 年 08 月
11 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-08-
11/1200112820
.PDF 
2014 第五次
临时股东大
会 
2014 年 09
月 29 日 
①《关于与安徽广电信息网络
股份有限公司签署合作协议的
议案》②《关于提名熊辉先生
为公司三届董事会董事候选人
的议案》③《关于 2014 年上
半年度日常关联交易确认及 
2014 年下半年度日常关联交
易预计的议案》④《关于提名
冯凯先生为公司三届监事会监
事候选人的议案》⑤《关于终
止前次非公开发行股票预案等
相关事宜的议案》 ⑥《关于公
司与孟凯签订<终止协议>的
议案》⑦《关于公司与孟勇签
订<终止协议>的议案》 ⑧《关
于公司与其他发行对象签订<
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，逐项审议并通过本
次会议的全部议案，其中《关于与
安徽广电信息网络股份有限公司
签署合作协议的议案》《关于终止
前次非公开发行股票预案等相关
事宜的议案》 《关于公司与孟凯
签订<终止协议>的议案》《关于公
司与孟勇签订<终止协议>的议案》 
《关于公司与其他发行对象签订<
终止协议>的议案》《关于公司非公
开发行股票方案的议案》《关于公
司符合非公开发行股票条件的议
案》《公司非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告》《关于公
司与发行对象签订<股份认购协
2014 年 09 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-09-
30/1200275082
.PDF 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
终止协议>的议案》⑨《关于公
司符合非公开发行股票条件的
议案》 ⑩《关于公司非公开发
行股票方案的议案》⑪《关于
公司符合非公开发行股票条件
的议案》 ⑫《公司非公开发
行股票募集资金使用可行性分
析报告》⑬《关于公司与发行
对象签订<股份认购协议>的
议案》⑭《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公
开发行股票具体事宜的议案》
⑮《关于转让子公司股权和债
权债务暨关联交易的议案》⑯
《关于修改<募集资金管理制
度>的议案》 
议>的议案》《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发
行股票具体事宜的议案》《关于转
让子公司股权和债权债务暨关联
交易的议案》获得出席本次股东大
会的股东（股东代理人）所持（代
表）有效表决权股份总数 2/3 以
上通过；审议《关于终止前次非公
开发行股票预案等相关事宜的议
案》《关于公司与孟凯签订<终止协
议>的议案》《关于转让子公司股权
和债权债务暨关联交易的议案》时
关联股东均回避表决。 
2014 第六次
临时股东大
会 
2014 年 10
月 09 日 
《关于转让子公司股权和债权
债务暨关联交易的议案》  
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，审议并通过本次会
议的全部议案，其中审议《关于转
让子公司股权和债权债务暨关联
交易的议案》时关联股东均回避表
决，且获得出席本次股东大会的股
东（股东代理人）所持（代表）有
效表决权股份总数 2/3 以上通
过。 
2014 年 10 月
10 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-10-
10/1200285903
.PDF 
2014 第七次
临时股东大
会 
2014 年 10
月 31 日 
①《关于变更公司住所的议案》
②《关于修改<公司章程>的议
案》③《关于提请股东大会授
权公司董事会变更住所、修改<
公司章程>等事项的工商登记
或备案事宜》④《关于提名王
建军先生为公司第三届董事会
董事候选人的议案》⑤ 《关于
将北京湘鄂情集团股份有限公
司定慧寺餐饮分公司转换为公
司制企业法人的议案》 
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，审议并通过了《关
于将北京湘鄂情集团股份有限公
司定慧寺餐饮分公司转换为公司
制企业法人的议案》,《关于变更
公司住所的议案》、《关于修改<公
司章程>的议案》《关于提请股东大
会授权公司董事会变更住所、修改
<公司章程>等事项的工商登记或
备案事宜》及《关于提名王建军先
生为公司第三届董事会董事候选
人的议案》未获得通过。 
2014 年 11 月
01 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-11-
01/1200362013
.PDF 
2014 第八次
临时股东大
会 
2014 年 12
月 29 日 
①《关于公司转让湘鄂情系列
商标专用权的议案》②《关于
公司转让北京湘鄂情速食食品
有限公司 100%股权的议案》
③《关于公司转让北京湘鄂情
快餐连锁管理有限公司 100%
会议以现场记名投票和网络投票
相结合的方式，审议并通过本次会
议的全部议案， 
2014 年 12 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-12-
30/1200504402
.PDF 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
股权的议案》④《关于公司转
让上海楚星湘鄂情餐饮服务有
限公司 100%股权的议案》⑤
《关于转让安徽中科云网新媒
体科技有限公司股权及债权的
议案》⑥《关于提请股东大会
授权董事会办理安徽新媒体公
司转让事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭民岗 43 8 34 0 1 否 
夏维朝 27 5 21 0 1 否 
荆林波 27 5 22 0 0 否 
王椿芳 16 3 13 0 0 否 
林峰 16 3 12 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》及其他有关法律法规和公司《章
程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。 
报告期内，公司所有独立董事均积极参加公司召开的历次董事会会议，了解公司的运作情况，依据自己的专业知识和能
力做出独立、客观、公正的判断，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，对公司内部控制、贷款担保、资产收购与出售、
利润分配、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、董事及高管人员变动等重大事项进行审核并发表了独立
意见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了公司和全体股东的合法权益。 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会2014年度履职情况 
董事会审计委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主席由专业会计背景的独立董事担任。  
根据《公司章程》及《董事会审计委员会实施细则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职
责：  
1、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师协商确定了公司2014年度财务审计报告的时间安排；  
2、年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进
行了沟通和交流；  
3、年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了2014年年度财务会计报表，并形成了同意的审议意
见；董事会审计委员会召开会议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司
年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成了决议，认为审计报告客观、真实地反映了公司
财务成果，同意提交董事会审议，并拟聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）继续为公司提供审计服务。  
4、审计委员会成员对公司财务部门、内审部门的日常工作提出恳切意见，并提示公司注重对内控制度的建设和执行。 
（二）提名委员会2014年度履职情况 
董事会提名委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主席由独立董事担任。 
 2014年，受换届选举及业务转型影响，公司董事、监事及高级管理人员更迭频繁。按照《公司章程》及《董事会提名
委员会实施细则》的规定，公司董事会提名委员在2014年度共召开9次会议，对公司董事、副总裁、董事会秘书、财务总监
及审计总监的候选人进行审查并提出建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第三届监事会第
五次会议 
2014 年 08 月 28
日 
刘小麟、陈蕾、
陶爱国 
《关于公司 2012
年度报告会计差
错更正的议案》 
同意 
http://www.cninf
o.com.cn/finalpag
e/2014-08-30/120
0190022.PDF 
2014 年 08 月 30
日 
第三届监事会第
九次会议 
2015 年 01 月 06
日 
刘小麟、艾东风、
冯凯 
《整改报告》 同意 
http://www.cninf
o.com.cn/finalpag
e/2015-01-08/120
0527917.PDF 
2015 年 01 月 06
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
1、2014年一季度，我公司下属公司南京凯沣源商贸有限公司财务报表中确认了对凤阳县神光物质电业有限公司销售收
入34,188,034.19元，销售设备为干熘气化机组两套。后经监管部门现场检查发现，因凤阳县神光物质电业有限公司相关基
础设施建设进度延迟，导致截止目前我公司所销售设备无法实施现场调试（设备 安装应由具有设备安装资质的第三方专业
公司进行）。对照《企业会计准则-收入》，我公司的情况不符合“企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方”。
针对上述问题，公司根据监管部门要求，已按照《企业会计准则—会计政策、 会计估计变更和会计差错》及中国证监会《公
开发行证券的公司财务信息的更正及相关披露》相关规定，对2014年一季度财务报表进行更正，确保公司确认收入符合国家
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
《企业会计准则》及其相关法律法规的要求。  
2、2014年10月10日收到中国证券监督管理委员会北京监管局（以下简称“北京证监局”）下发的《关于对中科云网科
技集团股份有限公司采取责令改正、责令公开说明措施的决定》，针对决定书中所涉及的问题，公司管理层认真分析了公司
目前面临的情况和问题,根据自身具体情况落实整改报告,明确整改责任人，避免违反相关法律风险。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，同时公司的控股股东及
其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控股股东及其关联公司在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东关联法人之间发生的关联交易， 定价公
平合理， 审批程序符合相关法律、 法规及公司 《章程》的规定。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 1 月22 日收到公司控股股东孟凯先生发来《控股股东支持公司转型的函》：作为公司控股股东、实际
控制人，孟凯先生提出以下支持公司转型措施：根据公司 2014年半年度财务报告，对于 2014 年上半年未能实现扭亏的酒
楼业务公司，由控股股东出资进行收购。  
2014年9月，公司及部分下属子公司与控股股东控制下的深圳前海湘鄂情股权投资有限公司签订合同，将公司下属北京
朝阳门湘鄂情餐饮有限公司、长沙湘鄂情餐饮有限公司、北京广渠门湘鄂情餐饮有限公司、北京菁英湘鄂情金地餐饮有限公
司、北京湘鄂情商贸有限公司、西安晴川阁餐饮有限公司的100%股权及上海湘鄂情食品销售有限公司65%股权转让给前海公
司。 
本次交易为关联交易，交易完成股权过户后，控股股东控制的企业将与公司在餐饮业务方面产生同业竞争。截至目前，
上述拟转让的七家子公司已完成工商过户手续。公司已逐步剥离餐饮业务，同业竞争问题将存在一段时间。为解决同业竞争
问题，公司将通过继续转让子公司股权等方式彻底剥离餐饮业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2007年12月先后建立了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬考核管理办法》、《核心团队人
员薪酬考核管理办法》等考核制度，完善公司高级管理人员的考评及激励，报告期内无股权激励计划及其实施情况。 
中科云网科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况，
建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构以及相应内控规章制度，在公司对外投资、重要资产处置等重大事项
中起到了重要作用。报告期内，公司内部控制建设存在诸多不足。一是公司频繁的高管离职给公司内控带来很大负面影响。
报告期初至本报告披露日，公司已含包括原董事长、董事、监事、总裁、董事会秘书、财务总监、审计负责人等众多高级管
理人员离职，内部控制建设工作没能充分依靠和紧紧抓住这些“关键少数”。二是公司业务转型由原先餐饮业转向环保、影
视、大数据领域后，对新进领域的业务规则、管理方法、人力特点等把握不够充分，对这些企业的控制能力较为薄弱。三是
公司及公司实际控制人先后被证监会立案调查后，公司自2014年10月至今处于非正常经营状态，公司在与员工、供应商、政
府、银行等各利益攸关方关系方面关系均需协调。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司建立内部控制，保证公司经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，保证
资产安全并及时发现、纠正管理漏洞，防范舞弊行为，确保国家有关法律法规和公司内部控制制度得到有效的贯彻执行,促
进公司健康发展。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为了确保财务报告合法合规、信息真实完整、保护投资者、债权人及其他利益相关者合法权益，公司按照中国会计准则、
会计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了公司《财务管理制度》、《会计制度》及《内部审计制度》等企业财务报
告内部控制体系，形成了基本完整的内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司刊载于指定信息披露媒体：巨潮咨询网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，结合公司实际情况于2010年4月制定
了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。《制度》明确了责任追究遵循的原则、责任追究的情形以及追究责任的形式及
种类。报告期内，受公司主营业务持续亏损、公司及公司实际控制人前后被证监会立案调查，部分餐饮门店关停或转让、高
管离职频繁发生以及新投资业务进展受阻等诸多因素影响，《制度》未能在公司得到全面严格贯彻执行。 报告期内，公司
