北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及其他法律、法规的有关规定，结合公司的具体情况，已建立健全了一系列内部控制管理制度，公司现有的内部控制制度已
覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误
和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方
面不存在重大缺陷并在报告期内得到了有效实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会认为：公司建立健全了完整、合理的内部控制制度；公司现行的内部控制制度符合我国有关法律法规及
相关规范性文件的要求，也符合公司实际和发展需要；所建立的内部控制制度贯穿于公司经营管理的各层面和各环节并有效
实施；能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证；截至 2012 年 12 月 31 日公司内部控制体系在有效性、合规性、
完整性不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《深交所上
市公司内部控制指引》的有关规定，公司制定了《公司财务管理制度》，对财务报告的编制方案、编制过程、个别财务报表
编制、关联交易、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书及部门岗位职责、权限做了明确的规定。报告期内，
公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经
营管理的各层面和各环节并有效实施。报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司根据有关法律、法规、规章及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，就年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定，提高年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。报告期执行情况良好，未发生年度报告重大会计差错更正、遗漏信息补充等情况。 
 
 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 201398 号 
 
 
 
北京湘鄂情集团股份有限公司 
 
 
审计报告及财务报表 
（2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日止） 
 
 
 
 目     录 
 
 页  次 
一、 审计报告 
 
 1-2 
二、 财务报表 
 
  
 资产负债表和合并资产负债表 
 
 1-4 
 利润表和合并利润表 
 
 5-6 
 
 
现金流量表和合并现金流量表 
 
 7-8 
