北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律、法规和公司规章的要求，完善公司的
法人治理结构，促进公司规范运作，具体情况如下：  
    1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
    
序号 制度名称 批准机构 制定时间 
1 《公司章程》 2012年第二次临时股东
大会 
2012.8.31 
2 股东大会议事规则 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.20 
3 董事会议事规则 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.20 
4 监事会议事规则 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.520 
5 总经理工作细则 第一届董事会第二次会
议 
2007.11.5 
6 独立董事制度 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.20 
7 董事会秘书工作细则 第一届董事会第二次会
议 
2007.11.5 
8 对外担保管理制度 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.20 
9 投资管理制度 2007年第一次临时股东
大会 
2007.11.20 
10 《人力资源管理制度》 第一届董事会第三次会
议 
2007.12.6 
11 《财务管理制度》 第一届董事会第三次会
议 
2007.12.6 
12 《独立董事年报工作制度》 第一届董事会第七次会
议 
2010.3.8 
13 《关联交易管理办法》 2010年度股东大会 2011.4.15 
 
    2、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、
召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。  
    3、关于控股股东与上市公司的关系  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
资人权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
    4、关于董事和董事会   
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事选举实行累积投票制度，
董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽
责地履行权利、义务和责任，维护了公司和股东的合法权益。 
    5、关于监事和监事会  
    公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉
职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
    6、独立董事制度及其执行情况  
    报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董
事行为规范，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事
会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。  
    7、关于信息披露与投资者关系管理  
    公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，积极加强与投资者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。报告期内，公司运作严格按照
《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，最大限度的保护股东和上市公司的
利益。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求基本无差异。公司未收到
监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       1.公司治理专项活动的开展情况        报告期内，公司根据北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公司规范
运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕60 号）要求开展了规范运作自查自纠专项公司治理活动。在监事会牵头带
动下，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的原则，对公司的规范运作情况进行了认真自查，形成了《自查自纠工作报告》，
并经监事会全体成员签字确认后及时报送北京证监局。通过此次专项活动，公司进一步提高了公司治理水平，促进了公司规
范化运作。        2.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        根据《公司法》、《证券法》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 3 月 8 日，
公司第一届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，详情请参见 2010 年 3 月 10 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《北京湘鄂情股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。 为适应新的监管形势和监管要求，结
合公司实际情况，2011 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第十二次临时会议审议修订了《北京湘鄂情股份有限公司内幕信
息知情人登记管理制度》，详细内容见 2011 年 12 月 31 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《北京湘鄂情股份
有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行了上述制度。       报告期内，公司对内幕信息知情
人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 02 日 
1.《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2.《2011 年度监事会
工作报告》；3.《2011
年度报告及其摘
要》；4.《2011 年度
财务决算报告》；5.
《2011 年度利润分
配预案》；6.《2011
年度募集资金存放
及使用情况的专项
报告》；7.《关于续
聘立信会计师事务
所有限公司为公司
2012 年度审计机构
的决议》。 
参加本次股东大会
表决的股东及股东
授权代表共计 8 名，
其所持有有效表决
权的股份总数为
103,771,400 股，占
公司有表决权总股
份数的 51.89％。本
次会议按照会议议
程以记名投票的表
决方式，审议通过以
下议案：1.《公司
2011 年度董事会工
作报告》；2.《2011
年度监事会工作报
告》；3.《2011 年度
报告及其摘要》；4.
《2011 年度财务决
算报告》；5.《2011
年度利润分配预
案》；6.《2011 年度
募集资金存放及使
用情况的专项报
告》；7.《关于续聘
立信会计师事务所
有限公司为公司
2012 年度审计机构
的决议》。 
2012 年 05 月 03 日 
2012-022  北京湘
鄂情股份有限公司
2011 年年度股东大
会会议决议公告。该
公告刊载于《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
1.《关于孟辉先生辞
去公司第二届监事
会监事的议案》；2.
《关于聘任刘正新
先生为公司监事会
监事的议案》。 
参加本次股东大会
表决的股东及股东
授权代表共计 3 名，
其所持有有效表决
权的股份总数为
201,000,100 股，占
公司有表决权总股
份数的 50.25％。本
次会议按照会议议
程以记名投票的表
决方式，审议通过以
下议案：1.《关于孟
2012 年 05 月 26 日 
2012-032  北京湘
鄂情集团股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会会议
决议公告。该公告刊
载于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯
网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
辉先生辞去公司第
二届监事会监事的
议案》；2.《关于聘
任刘正新先生为公
司监事会监事的议
案》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1.《关于修改<公司
章程>的议案》；2.
《使用结余募集资
金收购上海味之都
餐饮发展有限公司
90%股权及永久性
补充流动资金的议
案》；3.《关于聘请
詹毓倩女士为公司
第二届董事会董事
的议案》。 
参加本次股东大会
表决的股东及股东
授权代表共计 6 名，
其所持有有效表决
权的股份总数为
201,883,,100 股，占
公司有表决权总股
份数的 50.47％。本
次会议按照会议议
程以记名投票的表
决方式，审议通过以
下议案：1.《关于修
改<公司章程>的议
案》；2.《使用结余
募集资金收购上海
味之都餐饮发展有
限公司 90%股权及
永久性补充流动资
金的议案》；3.《关
于聘请詹毓倩女士
为公司第二届董事
会董事的议案》。 
2012 年 09 月 03 日 
2012-048  北京湘
鄂情集团股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会会议
决议公告。该公告刊
载于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯
网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1.《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；2.《关于公司
2012 年非公开发行
A 股股票方案的议
案》；3.《公司非公
开发行股票预案》；
4.《关于本次非公开
发行 A 股股票募集
资金使用的可行性
分析报告的议案》；
5.《关于公司非公开
发行 A 股股票之认
购协议的议案》；6.
《关于提请股东大
参加本次股东大会
表决的股东及股东
授权代表共计 7 名，
其所持有有效表决
权的股份总数为
201,883,,100 股，占
公司有表决权总股
份数的 52.05％；参
加网络投票的股东
共 19 人，代表有效
表决权股份
15,731,449 股，占有
表决权股份总数的
3.93 %。本次股东大
会以现场记名投票
方式和网络投票相
2013 年 01 月 04 日 
2012-059  北京湘
鄂情集团股份有限
公司 2012 年第三次
临时股东大会会议
决议公告。该公告刊
载于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯
网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》；7.《关于前
次募集资金使用情
况说明的议案》。 
结合的方式，审议通
过了以下决议：1.
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；2.《关于公司
2012 年非公开发行
A 股股票方案的议
案》；3.《公司非公
开发行股票预案》；
4.《关于本次非公开
发行 A 股股票募集
资金使用的可行性
分析报告的议案》；
5.《关于公司非公开
发行 A 股股票之认
购协议的议案》；6.
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》；7.《关于前
次募集资金使用情
况说明的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
韩伯棠 13 4 9 0 1 否 
陈静茹 13 4 9 0 0 否 
祝卫 13 4 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法
规和公司制度的规定，尽职履责：及时参加相关会议，同其他董事会成员坦诚深入直接地沟通意
见建议；对公司日常经营、内部控制、规范化运作进行及时监督；对募集资金使用、权益分配、
高管任命、重大收购等重要事项发表了独立公正的意见，促进了公司的规范化运作，维护了公司
和全体股东利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会、内控委员会五个
专门委员会。 
（一）审计委员会 
 1.日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》规范运作，定期召开会议，审议内控审
计部提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重
大问题。 
2.召开会议情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，涉及以下事项： 
（1）就公司2011年度财务报表年审计工作与会计师事务所进行沟通 
    董事会审计委员会在年审注册会计师进场前就公司2011年度财务报表进行了审阅，同
意以公司编制的财务报告为基础进行2011年度审计，并与负责审计的立信会计师事务所、公
司审计部门人员、财务部门人员沟通，形成了公司2011年度审计计划文件。 
（2）对公司2011年年报审计工作进行总结，并就续聘公司外部审计机构提出意见 
在立信会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对负责年
审的会计师事务所的审计工作进行了总结，并就公司年度审计报告、内部控制自我评价报告、
募集资金存放及使用情况的专项报告和关于2012年度聘请会计师事务所的议案进行表决，同
意续聘立信会计师事务所有限公司为公司2012年度审计负责机构，并将议案提交董事会、股
东大会进行审议。 
（3）对公司内控及审计工作进行指导 
 2012年董事会审计委员会认真履职，审议公司内控小组和审计部提交的工作报告，对相
关工作进行了指导。 
（二）薪酬与考核委员会  
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事
担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董
事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，审议了《2012年度董事、高级管理人
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
员薪酬方案》，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
（三）提名委员会  
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审议并提出建议。报告期
内，提名委员会召开了4次会议。 
2012年3月20日，公司第二届提名委员会召开第一次会议，审议通过《关于提名詹毓倩女
士为副总经理的议案》、《关于提名李强先生为副总经理的议案》、《关于提名李强先生为
董事会秘书的议案》，提名詹毓倩女士为担任副总经理，提名李强先生担任副总经理，提名
李强先生担任董事会秘书。 
2012年5月4日，公司第二届提名委员会召开第二次会议，审议通过《关于提名詹毓倩女
士为公司财务负责人的议案》，提名詹毓倩女士担任公司财务负责人。 
2012年5月24日，公司第二届提名委员会召开第三次会议，审议通过《关于提名孟辉先生
为公司内部审计负责人的议案》，提名孟辉先生担任公司内部审计负责人。 
2012年8月1日，公司第二届提名委员会召开第四次会议，审议通过《关于提名孟凯先生
为集团公司总裁的议案》、《关于提名訚肃先生为集团公司副董事长、副总裁的议案》、《关
于提名詹毓倩女士为公司第二届董事会董事的议案》、《关于提名夏桐先生为集团公司副总
裁的议案》、《关于提名李强先生为集团公司副总裁的议案》、《关于提名万钧先生为集团
公司副总裁的议案》、《关于提名詹毓倩女士为集团公司副总裁的议案》、《关于提名朱珍
明先生为集团公司副总裁的议案》，提名毓倩女士担任公司第二届董事会董事，提名孟凯先
生担任集团公司董事长、总裁，提名訚肃先生担任集团公司副董事长、副总裁，提名夏桐先
生担任集团公司副总裁，提名李强先生担任集团公司董事会秘书、副总裁，提名万钧先生担
任集团公司副总裁，提名詹毓倩女士担任集团公司财务负责人、副总裁，提名朱珍明先生担
任集团公司副总裁。 
（四）战略委员会 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，主要负责对公司长期发
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会共召开2次会议。 
2012年7月2日，公司第二届董事会战略委员会召开第一次会议，审议通过《关于收购北
京龙德华餐饮管理有限公司的议案》。 
2012年8月2日，公司第二届董事会战略委员会召开第二次会议，审议通过《关于使用结
余募集资金收购上海味之都餐饮发展有限公司90%股权及永久性补充流动资金的议案》、《关
于向深圳市海港饮食管理有限公司增资的议案》。 
（五）内部控制委员会 
董事会下设内部控制委员会，由5名董事组成，其中2名为独立董事，主要负责对公司可
预见的风险予以管理，进行相关制度安排，并对制度的执行进行监督和核查工作。报告期内，
公司董事会内部控制委员会严格按照《内部控制委员会实施细则》履行职责，对公司可预见
的风险予以管理，进行相关制度安排，并对制度的执行进行监督和核查工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司业务、资产、人员、机构、财务等方面已与控股股东和实际控制人及其控制的企业分开，本公司具有独立完整的
业务及面向市场自主经营的能力。     1、业务独立     本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生
产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开
展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。     2、
资产独立     本公司由有限公司整体变更设立，原有限公司的所有资产由本公司继承，并按照国家有关规定办理了相关资
产的产权变更登记手续。公司与各股东的资产产权界定明确。公司拥有法律手续齐备的固定资产和无形资产的产权证明及相
关手续，公司资产完整，不存在股东和其他关联方占用本公司资产的情况。     3、机构独立     公司的股东大会、董
事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售系统及配套设施。公司各
组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方
面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。     4、人员独立     目前，公司已建立健
全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，
严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公
司的高级管理人员（包括总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人、审计负责人）均不存在在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业兼任任何职务的情况。本公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于股东和其他关联方。     5、
财务独立     公司具有独立做出财务决策的能力。公司重要经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以《公司章
程》、《股东大会决议》、《董事会决议》及相关合同文本为依据，未出现股东单位干预本公司财务部门业务开展的情况。 公
司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；公司在中国工商银行股份
有限公司北京翠微路支行单独开立账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；本公司依照国家税收政策法规要求，进行
纳税申报、缴纳税款，未出现偷税漏税的现象；公司未给任何企业提供担保，未将以本公司名义所借的银行借款转借于股东
单位使用，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会薪
酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审
议。 
北京湘鄂情集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及其他法律、法规的有关规定，结合公司的具体情况，已建立健全了一系列内部控制管理制度，公司现有的内部控制制度已
覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误
和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方
面不存在重大缺陷并在报告期内得到了有效实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会认为：公司建立健全了完整、合理的内部控制制度；公司现行的内部控制制度符合我国有关法律法规及
相关规范性文件的要求，也符合公司实际和发展需要；所建立的内部控制制度贯穿于公司经营管理的各层面和各环节并有效
实施；能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证；截至 2012 年 12 月 31 日公司内部控制体系在有效性、合规性、
完整性不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《深交所上
市公司内部控制指引》的有关规定，公司制定了《公司财务管理制度》，对财务报告的编制方案、编制过程、个别财务报表
编制、关联交易、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书及部门岗位职责、权限做了明确的规定。报告期内，
公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经
营管理的各层面和各环节并有效实施。报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
