                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
65 
报告期内，概无订立或存在有关本公司全部或任何重大部分业务的管理及行政的重大合约（与董事
或本公司全职雇用委聘的任何人士所订立的服务合约除外）。 
十、董事服务合约 
董事概无与本集团订立不得于一年内免付赔偿（法定赔偿除外）予以终止的服务合约。   
十一、与利益相关方关系  
本集团深明在可持续发展的路上，员工、客户和业务伙伴是本集团可持续发展的关键。本集团致力
与员工紧密联系，为客户提供优质服务，同时与业务伙伴协力同心，支持社会公益事务，以实现可持续
发展。本集团重视人力资源，为员工提供公平的工作环境，营造共融及多元化文化氛围。本集团提供具
竞争力的薪酬待遇，并按照员工的表现，提供不同的晋升机会。本集团确保所有业务皆按照健康及安全
管理系统的各项原则落实执行。本集团为员工提供定期培训，包括内部培训和由外部专业机构提供的进
修课程，从而使员工对市场及行业的最新发展有所了解。本集团非常重视顾客的意见，通过日常沟通及
定期巡视等作出了解。本集团亦订立了处理客户服务、支持和投诉的机制。当响应客户投诉时，本集团
会将其视作改善与客户关系的良机，遵循国际标准的指引，迅速作出反应。 
十二、董事有关财务报表的责任 
董事知悉编制本集团截至报告期末的财务报表的责任。 
董事并不知悉任何重大不确定因素涉及可能对本集团持续经营能力造成重大影响的事件或情况。 
有关本集团审计师就财务报表的报告责任声明见审计报告。 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
66 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁事项 
本年度本集团无《上市规则》所界定的重大诉讼及仲裁事项。 
二、重大收购及出售资产事项 
2015 年 12 月 18 日，公司股票因筹划重大资产重组事项而停牌。2016 年 6 月 17 日，公司召开第十七
届董事会第十一次会议，审议通过了以发行股份的方式向地铁集团购买其持有的深圳地铁前海国际发展
有限公司 100%股权等有关事项。因各方股东未达成一致意见，2016 年 12 月 16 日，公司董事会审议通过
终止本次发行股份购买资产事项。具体情况可查阅公司于 2016 年 6 月 18 日、7 月 2 日、12 月 19 日披露
的公告。 
2016 年 9 月 23 日，本集团投资约人民币 38.89 亿元，通过与几个合作方组成的联合收购平台收购了
印力集团的多数股权，并完成交割。具体情况可查阅公司于 2016 年 7 月 12 日、7 月 21 日和 8 月 22 日披
露的公告。 
三、重大关联交易事项 
2015 年 5 月 22 日公司 2014 年度股东大会决议，授权董事会决定在每年累计合作金额不超过人民币
176 亿元（即不超过公司 2014 年度经审计归属上市公司股东的股东权益的 20%）范围内，与华润集团有
限公司及其关联公司（合称“华润”）继续展开合作，包括同珠海华润银行股份有限公司签订贷款合同，
利用华润深国投信托有限公司信托资金和汉威资本管理有限公司旗下基金的资金，同华润深国投信托有
限公司、汉威资本管理有限公司共同投资，与华润置地有限责任公司及其关联公司共同开发项目，授权
期限 2 年。 
报告期内，经公司董事会审议通过，公司之全资子公司成都万科房地产有限公司（以下简称“成都
万科”）与华润置地（成都）有限公司（以下简称“成都华润”）于 2016 年 1 月 29 日签署合作协议，约
定共同开发成都九江项目 1 号地块。该地块规划建筑面积约 40.8 万平方米，其中自住型商品房不低于
36.7 万平方米，社区商业不高于 4.1 万平方米，对应地价总额为 5,0752.78 万元（含土地出让金、交易服
务费、建设用地指标费、土地契税）。 
根据合作协议约定，成都万科将所持有的成都九江项目 1 号地块的项目公司，即成都润万置业有限
公司（以下简称“成都润万”）51%股权转让给成都华润，相关股权转让完成后，成都万科实际拥有成都
九江项目 1 号地块 49%权益，成都华润实际拥有 51%权益。合作各方按照股权比例分担风险并分享收益。
自合作协议签署之日起，成都万科与成都华润按 49%：51%的比例投入开发运营所需资金。 
与华润合作事项有助于公司更好利用股东资源，拓宽投融资渠道，有利于公司扩大规模，提高资产
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
67 
回报水平。 
除此之外，本集团不存在其他重大关联交易事项。 
四、购买、出售或赎回本公司之上市证券 
报告期内本公司或本公司附属公司无其他购入、出售或赎回本公司或本公司附属公司的上市证券的
情况。 
五、A 股股票期权激励计划情况 
（一）A 股股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况 
经证监会备案无异议，2011年4月8日公司2011年第一次临时股东大会通过了《万科企业股份有限公
司A股股票期权激励计划（草案修订稿）》。公司A股股票期权激励计划开始实施。 
A股股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在A股股票期权激励计划的行
权期内以行权价格购买1股万科A股股票的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。
当公司和激励对象满足期权授予条件时，公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授权日起1年内有
关期权均处于等待期，不得行权。之后被授予的期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权
期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的40%、30%和30%。未满足业绩条件而未能获得行权权利的
期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权将作废。 
2011年5月9日股票期权授予登记完成，公司共向810名激励对象授予10,843.5万份股票期权。本次A股
股票期权激励计划股票期权简称为“万科JLC1”，期权代码为“037015”。 
（二）A 股股票期权激励计划行权价格调整情况及履行的程序 
本次股票期权的初始行权价格为8.89元，在股票期权有效期内发生派息、资本公积转增股本等事宜时，
行权价格需根据A股股票期权激励计划有关规定进行调整。本报告期初，期权的行权价格为7.57元，本报
告期期权行权价格未进行调整。 
（三）报告期 A 股股票期权激励计划股票期权行权情况 
报告期内，共有20,000份股票期权行权，行权价格为7.57元，紧接期权行使日期之前的公司A股股票
加权平均收市价为24.43元。2016年4月24日，股票期权有效期已结束，已授出但未行权的4,676,319份股票
期权将按照规定注销。 
（四）实施 A 股股票期权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
A股股票期权激励计划的推出，弥补了公司长期激励机制的缺位，建立起股东和职业经理人团队之间
更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力。 
A股股票期权激励计划作为以权益结算的股份支付安排，按照《企业会计准则第11号—股份支付》进
行会计处理。 
本报告期前，期权的成本已按照直线法摊销完毕。期权对本报告期的财务状况无影响。 
六、重大合同及其履行情况 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
68 
1、报告期内，本集团未发生重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本集
团资产的事项。 
2、报告期内，公司新增担保明细如下： 
序
号 
担保人 
(公司所占权益比例) 
担保对象 
(公司所占权益比例) 
担保金额 担保说明 担保起止日期 备注 
1 
天津万科房地产有限
公司（100%） 
天津信科置业有限公司
（45%） 
人民币 41,850
万元 
为人民币 153,000 万元银
行借款提供权益比例的担
保 
2016 年 1 月 10 日
~2018 年 1 月 10 日 
 
2 
万科置业（香港）有
限公司（100%） 
汇恩有限公司（Alliance 
Grace Limited）
（100%） 
港币 202,080
万元 
为港币 650,000 万元银团
借款额度提供担保 
2016 年 2 月 19 日
~2020 年 4 月 19 日 
 
3 
广州市万科房地产有
限公司(100%) 
广州黄埔文冲城中村房
地产开发有限公司
（100%） 
人民币 2,700
万元 
为人民币 2,700 万元银行
借款提供担保 
2016 年 2 月 29 日
~2019 年 6 月 12 日 
 
4 
万科地产（香港）有
限公司（100%） 
Bestgain Real Estate Lyra 
Limited（100%） 
港币 392,375
万元 
为港币 365,000 万元公司
债券本息提供担保 
2016 年 4 月 13 日
~2019 年 4 月 13 日 
报告期末
已解除 
5 
万科企业股份有限公
司(100%) 
科修达有限公司（Fozter 
Limited）（100%） 
英镑 8,600 万 
为英镑 8,600 万元银团借
款提供担保 
2016 年 4 月 14 日
~2021 年 4 月 14 日 
 
6 
广州市万科房地产有
限公司(100%) 
广州黄埔文冲城中村房
地 产 开 发 有 限 公 司
(100%) 
人民币
125,000 万元 
为人民币 125,000 万元银
行保函提供担保 
2016 年 7 月 22 日
~2019 年 9 月 22 日 
 
7 
芜湖万科万东房地产
有限公司(100%) 
芜湖万科信达房地产有
限公司（49%） 
人民币 762.93
万元 
为人民币 1,557 万元银行
借款提供权益比例担保 
2016 年 7 月 26 日
~2018 年 4 月 28 日 
 
8 
芜湖万科万东房地产
有限公司(100%) 
芜湖万科信达房地产有
限公司（49%） 
人民币 266.07
万元 
为人民币 543 万元银行借
款提供权益比例担保 
2016 年 7 月 28 日
~2018 年 4 月 28 日 
 
9 
芜湖万科万东房地产
有限公司(100%) 
芜湖万科信达房地产有
限公司（49%） 
人民币 980 万
元 
为人民币 2,000 万元银行
借款提供权益比例担保 
2016 年 8 月 25 日
~2018 年 4 月 28 日 
 
10 
深圳市万科房地产有
限公司(100%) 
丽钻有限公司（Diamond 
Huge Limited）(100%) 
人民币
200,000 万元 
为人民币 200,000 万元银
行借款提供担保 
2016 年 9 月 7 日
~2017 年 6 月 22 日 
 
11 
V Capital 
Limited(100%) 
C Plaza Co., Ltd.
（100%） 
港币 147,200
万元 
为港币 147,200 万元银团
贷款提供担保 
2016 年 9 月 21 日
~2019 年 10 月 28
日 
 
12 
V Capital 
Limited(100%) 
上海中区地产有限公司
（Shanghai Central Land 
Estate Ltd. ）（100%） 
人民币 5,850
万元 
为人民币 5,850 万元银行
借款提供担保 
2016 年 9 月 21 日
~2019 年 10 月 28
日 
 
13 
深圳市万科房地产有
限公司(100%) 
丽钻有限公司（Diamond 
Huge Limited）(100%) 
人民币
204,250 万元 
为人民币 204,250 万元银
行借款提供本息担保 
2016 年 9 月 29 日
~2017 年 3 月 22 日 
 
14 
万科置业（香港）有
限公司(100%) 
汇荣发展有限公司
（Allied Glory 
Development Limited）
（100%） 
港币 67,020 万
元 
为港币 180,000 万元银行
借款额度提供担保 
2016 年 10 月 5 日
~2021 年 4 月 19 日 
 
15 
万科地产（香港）有
限公司（100%） 
Bestgain Real Estate Lyra 
Limited（100%） 
美元 25,245 万
元 
为 22,000 万美元公司债券
本息提供担保 
2016 年 10 月 14 日
~2021 年 1 月 14 日 
报告期末
已解除 
16 
昆明万科房地产开发
有限公司（100%） 
云南甬商置业有限责任
公司（30.6%） 
人民币 29,070
万元 
为人民币 95,000 万元借款
提供权益比例的担保 
2016 年 10 月 24 日
~2017 年 4 月 24 日 
 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
69 
17 
VANKE HOLDINGS 
USA LLC(100%) 
22-12 JACKSON 
AVENUE OWNER 
LLC(70%)  
美元 105 万元 
为 2175 万美元贷款提供
105 万美元质押担保 
2016 年 10 月 31 日
~2017 年 3 月 24 日 
 
18 
天津万科房地产有限
公司(100%) 
天津和谐家园建设开发
有限公司(45%) 
人民币 63,070
万元 
为人民币 90,100 万元借款
提供权益比例的担保 
2016 年 11 月 11 日
~2018 年 11 月 11 日 
 
19 
上海万科房地产有限
公司（100%） 
上海申养投资管理股份
有限公司（41%） 
人民币 2,050
万元 
为人民币 5,000 万元银行
借款提供权益比例的担保 
2016 年 12 月 16 日
~2024 年 12 月 15
日 
 
20 
万科置业（香港）有
限公司(100%) 
发亮有限公司（Champ 
Shine Limited）
（100%） 
港币 43,000 万
元 
为港币 85,000 万元银行借
款额度实际提款金额提供
担保 
2016 年 12 月 21 日
~2018 年 12 月 21
日 
 
21 
深圳市万科房地产有
限公司(100%) 
佳 贯 有 限 公 司 （Better 
Express Limited）(100%) 
人民币 93,000
万元 
为 10,100 万英镑银行借款
提供担保 
2016 年 12 月 23 日
~2017 年 6 月 23 日 
 
22 
万科地产（香港）有
限公司（100%） 
Bestgain Real Estate Lyra 
Limited（100%） 
美元 67,110 万
元 
为 60,000 万美元公司债券
本息提供担保 
2016 年 12 月 23 日
~2019 年 12 月 23
日 
报告期末
已解除 
23 
深圳市万科房地产有
限公司(100%) 
丽钻有限公司（Diamond 
Huge Limited）(100%) 
人民币
214,000 万元 
为人民币 200,000 万元银
行借款本息提供担保 
2016 年 12 月 29 日
~2017 年 12 月 29
日 
 
截止报告期末，公司担保余额人民币331.7亿元，占公司2016年末经审计归属于上市公司股东的净资
产的比重为29.2%。其中，公司及控股子公司为其他控股子公司提供担保余额人民币313.3亿元，公司及控
股子公司对联营公司及合营公司提供担保余额为18.4亿元。公司及公司控股子公司无对外担保。 
报告期内，公司未为股东、实际控制人及其关联方提供担保。 
（3）报告期内，公司获取项目有关情况请参见“非募集资金投资情况”之“项目投资”。 
七、独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本集团不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
报告期内本集团严格按照有关规定，规范对外担保行为，控制对外担保风险，未违反《关于规范上
市公司对外担保行为的通知》要求。本集团的担保属于生产经营和资金合理利用的需要，担保决策程序
合法，未损害公司及股东利益。 
八、公司债券和中期票据相关情况 
2014年11月10日，公司2014年第二次临时股东大会授权公司在不超过人民币150亿元的范围内发行债
务融资工具，授权有效期自股东大会通过之日起24个月。 
根据2014年第二次临时股东大会授权，经董事会同意，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册
了人民币90亿元中期票据。2015年5月，公司收到交易商协会接受中期票据注册的通知。《接受注册通知
书》共两份，每份注册金额为人民币45亿元。有关注册额度均自交易商协会《接受注册通知书》发出之
日起2年内有效。 
报告期内，公司在中国银行间债券市场分别完成了有关额度内的中期票据的第二次发行，分两笔进
行，发行金额均为人民币15亿元，票据期限都为5年，发行利率都为3.2%。票据的简称分别为“16万科
MTN001”和“16万科MTN002”，票据代码分别为“101651012”和“101669006”。 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
70 
此外，2015年9月25日公司公布2015年公司债券（第一期）募集说明书和发行公告，拟发行公司债券
人民币50亿元，债券期限5年。2015年9月28日发行结束，实际发行规模为人民币50亿元，最终票面利率
为3.50%。2015年11月9日有关债券在深圳证券交易所上市，债券简称“15万科01”，代码“112285”。
报告期内，中诚信证券评估有限公司（以下简称“中诚信证评”）对本公司于2015年发行的公司债券
“15万科01”进行了跟踪信用评级，中诚信证评维持本公司主体信用等级AAA，评级展望稳定，维持
“万科企业股份有限公司2015年公司债券（第一期）”信用等级为AAA。 
九、公司或持股 5%以上股东及其他的承诺事项履行情况 
钜盛华向公司出具了保持上市公司独立性的承诺函，承诺在作为上市公司第一大股东期间，将保证
与上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面相互独立。同时钜盛华及其实际控制人承诺：“将
本着有利于万科发展的原则支持万科，在其公司及下属公司或者万科可能涉及到同业竞争的投资项目、
处理由于同业竞争而发生的争议、纠纷时，保持中立。” 
钜盛华及其实际控制人还承诺： 
“1、本公司及本公司实际控制人以及下属其他全资、控股子公司及其他可实际控制企业与上市公司
之间现时不存关联交易，亦不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关
联交易。 
2、将严格按照《公司法》等法律法规以及万科公司章程的有关规定行使股东权利或者董事权利，在
股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
3、本公司及本公司实际控制人以及下属其他全资、控股子公司及其他可实际控制企业与万科之间将
尽量减少关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法避免的，信息披露义务人及其他附属企业将
严格遵守法律法规及中国证监会和重组后上市公司章程、关联交易控制与决策相关制度的规定，按照公
允、合理的商业准则进行。 
4、交易完成后不利用上市公司第一大股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益。” 
 
华润股份的母公司中国华润总公司于2001年向本公司郑重承诺：将本着有利于万科发展的原则一如
既往地支持万科，在其公司及下属公司或者万科可能涉及到同业竞争的投资项目、处理由于同业竞争而
发生的争议、纠纷时，保持中立。中国华润总公司始终履行其承诺。 
 
十、投资者互动与投资者保护情况 
公司一向重视投资者关系。2016年公司修订信息披露管理办法，进一步明确董事会和公司信息披露
职能部门的职权，充分发挥信息披露委员会的职能，加强信息披露管理，提高公司透明度。年内，公司
发布境内外公告各超过200份，继续获得深圳证券交易所信息披露优秀评级。 
面临股东情况的变化，除了及时充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持与投资者的沟通与
互动。2016年公司接待投资者来访和电话会议超过500次，参加境内外机构组织见面会47场，组织境内外
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
71 
业绩推介会4场，集中走访2批次，进行两次针对中小投资者的网络路演，通过深交所互动易回复中小投
资者提问350多条。公司通过电话、电子邮件、网上互动平台等方式与投资者保持交流，维护投资者和公
司之间的长期信任关系。 
2016年公司投资者接待主要情况如下： 
类别 时间 地点 方式 接待对象 
谈论的内容及提供的
资料 
中金活动 2016.1 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
（一）谈论的主要内
容： 
1） 公司日常经营情
况； 
2） 公司发展战略； 
3） 公司对行业变化
的看法。 
（二）提供的主要资
料： 
公司定期报告等公开
资料。 
 
星展唯高达活动 2016.1 新加坡 见面会 券商、基金等各类投资者 
BNP 活动 2016.1 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
巴克莱活动 2016.1 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
瑞银活动 2016.1 上海 见面会 券商、基金等各类投资者 
德意志银行活动 2016.1 北京 见面会 券商、基金等各类投资者 
高盛活动 2016.1 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
年度业绩推介会 2016.3 
深圳（上海、北
京）、香港 
见面会 券商、基金、个人等各类投资者 
里昂证券活动 2016.3 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
瑞信证券活动 2016.3 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根斯坦利活动 2016.3 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
花旗活动活动 2016.3 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
招商证券活动 2016.3 上海 见面会 券商、基金等各类投资者 
瑞信活动 2016.4 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
星展唯高达活动 2016.4 新加坡 见面会 券商、基金等各类投资者 
中金活动 2016.5 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
麦格理活动 2016.5 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
里昂活动 2016.5 成都 见面会 券商、基金等各类投资者 
德意志银行活动 2016.5 新加坡 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根斯坦利 2016.5 北京 见面会 券商、基金等各类投资者 
中银国际活动 2016.6 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根大通活动 2016.6 北京 见面会 券商、基金等各类投资者 
里昂活动 2016.6 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根斯坦利 2016.6 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根大通活动 2016.6 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
花旗活动 2016.6 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
中期业绩推介会 2016.8 
香港、深圳（上
海、北京） 
见面会 券商、基金、个人等各类投资者 
广发证券活动 2016.9 基金 见面会 券商、基金等各类投资者 
DBS 活动 2016.9 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
中金活动 2016.9 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
里昂证券活动 2016.9 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
UOB Kay Hian 活动 2016.10 新加坡 见面会 券商、基金等各类投资者 
国信证券活动 2016.10 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
杰富瑞活动 2016.10 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
花旗活动 2016.11 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
瑞信活动 2016.11 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
中金活动 2016.11 北京 见面会 券商、基金等各类投资者 
花旗活动 2016.11 澳门 见面会 券商、基金等各类投资者 
大和证券活动 2016.11 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根斯坦利活动 2016.11 新加坡 见面会 券商、基金等各类投资者 
国泰君安活动 2016.11 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
中信证券活动 2016.11 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
海通证券活动 2016.12 上海 见面会 券商、基金等各类投资者 
华创证券活动 2016.12 上海 见面会 券商、基金等各类投资者 
摩根大通活动 2016.12 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
72 
摩根斯坦利活动 2016.12 香港 见面会 券商、基金等各类投资者 
安信证券活动 2016.12 博鳌 见面会 券商、基金等各类投资者 
国信证券活动 2016.12 深圳 见面会 券商、基金等各类投资者 
注：上述见面会采用一对一、一对多和大会推介的方式进行，见面的投资者大多超过50家。 
接待券商 
报告期
内 
深圳、广州、厦
门 、 长 沙 、 上
海 、 杭 州 、 南
京 、 苏 州 、 无
锡 、 常 州 、 扬
州 、 徐 州 、 宁
波 、 温 州 、 合
肥 、 芜 湖 、 北
京 、 天 津 、 沈
阳、大连、秦皇
岛 、 唐 山 、 济
南 、 青 岛 、 成
都 、 武 汉 、 重
庆 、 西 安 、 太
原、郑州、贵阳
等地 
小组或 
一对一 
海通证券、瑞银证券、野村证券、德
意志银行、花旗、汇丰、中金、中银
国际、摩根大通、麦格理、三菱日联
证券、国泰君安、长江证券、建银国
际、摩根斯坦利、广发证券、平安证
券、瑞士信贷、华泰证券、安信证
券、瑞穗证券、三菱日联摩根士丹利
证券、国金证券、招商证券（香
港）、CIMB、Forsyth Barr Asia、
BNP等 
接待基金、其他投
资机构及个人投资
者 
报告期
内 
深圳、广州、厦
门 、 长 沙 、 上
海 、 杭 州 、 南
京 、 苏 州 、 无
锡 、 常 州 、 扬
州 、 徐 州 、 宁
波 、 温 州 、 合
肥 、 芜 湖 、 北
京 、 天 津 、 沈
阳、大连、秦皇
岛 、 唐 山 、 济
南 、 青 岛 、 成
都 、 武 汉 、 重
庆 、 西 安 、 太
原、郑州、贵阳
等地 
小组或 
一对一 
平安资产管理有限责任公司挪威中央
银行、金鹰基金管理有限公司、工银
瑞信基金管理有限公司、中欧基金、
华夏基金、淡马锡、天弘基金、三星
资管、HI资管、KB资管、富邦投
信、博时基金、南方基金、阳光保
险、银华基金、融通基金、嘉实基
金、安邦资管、东方资管、国泰基
金、挪威中央银行、华泰柏瑞基金、
易方达基金、Amundi Hong Kong 
Limited、Vontobel Asset Management 
AG、Allianz Global、Och Ziff、
YSL、UBS GLOBAL ASSET 
MANAGEMENT、Blackrock、
Fidelity、Wellington、GIC、APS、
TRAFIGURA INVESTMENT 
(CHINA) CO., LTD、Brookfield、
Capital、Baillie Gifford、NPJ Asset 
Management、Investec Asset 
Management、Oaktree、
Northwoods、Moore Capital Mgmt、
AXA Investment、Aberdeen 
International 、Putnam Investment 
(US)、PNB Int’l 、Avi Hoddes, 
Millennium、Henderson Global 
Investors、T Rowe Price、Greenlight 
Asset Mgmt、Lombard Odier Asset 
Mgmt、EGERTON、LAKE TRAIL 
CAPITAL、OLD MUTUAL、
PUBLIC SECTOR PENSION 
INVESTMENT BOARD、
SCHRODER INVESTMENT 
MANAGEMENT、SPQ ASIA 
CAPITAL、TD ASSET 
MANAGEMENTMerlon Capital 
Partners、Super Investment Mgt、
Wavestone Capital、Northern Trust 
Asset Mgt、Covalis Capital、Samlyn 
Capital、Tiger Fund、Trafalgar 
Copley、Fortress Investment Group、
Nikko am、GMO、CBRE Clarion、
Neuberger Barman Asia Limited、First 
State Investments、Passport Capital、
Falcon Edge Capital、MLC、Cooper 
Inv Pty Ltd等 
十一、是否存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形 
公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
73 
十二、聘任、解聘会计师事务所情况 
2015 年度股东大会决议继续聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所
为公司 2016 年度会计师事务所。下表为聘请会计师事务所情况： 
类型 2016 年度 
连续服务
年限 
2015 年度 
审计项目 审计单位 
审计费用（人
民币元） 
审计单位 
审计费用（人民
币元） 
依据中国企业会计准则编
制的集团合并财务报表以
及出具内部控制审计报告 
毕马威华振 
会 计 师 事 务 所
（ 特 殊 普 通 合
伙） 10,500,000.00 
16 年 
毕马威华振会计师事务
所（特殊普通合伙） 
10,500,000.00 
依据国际财务报告准则编
制的集团合并财务报表 
毕马威会计师事
务所 
24 年 毕马威会计师事务所 
签字会计师 房炅 1 王晓梅 
签字会计师 陈泳意 1 罗永辉 
上述审计费用均包含审计过程需支出的差旅费。 
十三、报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员受监管部门处罚等情况 
无。 
十四、优先购买权     
本集团《公司章程》并无有关本集团有责任按比例向现有股东提呈发售新股份的优先购买权规定。 
十五、报告期后事项 
2017 年 1 月 12 日，公司股东华润股份及中润贸易，与地铁集团签署了《关于万科企业股份有限公司
之股份转让协议》，华润股份和中润贸易以协议转让的方式将其合计持有的公司 1,689,599,817 股 A 股股
份转让给地铁集团。2017 年 1 月 24 日，上述股份的过户登记手续办理完毕。具体内容详见公司 2017 年
1 月 13 日、1 月 14 日和 1 月 24 日在巨潮资讯网的披露。 
在中国大陆物业服务业全面市场化的浪潮中，为了进一步提升万科物业竞争力，丰富其服务连接范
畴，构建物业衍生服务生态链，公司董事会审议决定万科物业引入两家战略投资者：博裕资本与 58 集团。
以增资完成后的万科物业总股本为基准，博裕资本以其管理的基金认购 25%股权，58 集团以其下属公司
认购 5%股权。本次增资完成后，万科物业的注册资本变更为人民币 665,079,365 元，公司所持万科物业
的股权比例变更为 63%，仍是万科物业的控股股东。截至本年报报出日，万科物业已完成本次增资的工
商登记变更。 
2017 年 3 月 16 日，地铁集团于与中国恒大集团签署《战略合作框架协议》（以下简称“《框架协
议》”），并于同日与中国恒大集团下属企业签署《委托协议》，约定在《框架协议》生效之日起一年
内（以下简称“有效期”），中国恒大集团下属企业将持有的 1,553,210,974 股万科 A 股表决权、提案权
及参加股东大会的权利（以下简称“特定股东权利”）不可撤销地委托给地铁集团，由地铁集团自行决
定前述特定股东权利的行使。自上述协议签署之日起一年内，地铁集团可行使公司共计 29.38%的表决权、
提案权及参加股东大会的权利，目前地铁集团为拥有公司表决权比例最高的股东。具体内容详见公司
                                                                                                 万科企业股份有限公司 2016 年度报告 
74 
2017 年 3 月 17 日在巨潮资讯网的披露。 
2017 年 3 月 17 日，公司全体董事一致同意关于本集团商业地产资产整合的议案，决定将本集团拥有
的 42 个商业地产项目的部分或全部权益转让给公司参与组建的商业地产投资基金，在同等市场条件下优
先选择委托印力集团或其下属公司经营管理本集团持有的其他商业地产项目。具体内容详见公司 2017 年
3 月 18 日在巨潮资讯网的披露。 
十六、《证券法》和《上市公司信息披露管理办法》所规定的需披露的重大事项 
报告期内，按照《证券法》和《上市公司信息披露管理办法》所规定的重大事件，公司已在巨潮资
讯网进行了披露，具体如下： 
公告日期 公告标题 
2016-01-15 万科A:关于回购股份注销完成暨股份变动公告 
2016-01-30 万科A:关于成都九江项目1号地块合作开发的公告 
2016-01-30 万科A:2016年第一次临时股东大会通知 
2016-01-30 万科A:关于万科A股股票继续停牌相关事项的董事会决议公告 
2016-03-14 万科A:关于与深圳市地铁集团有限公司签署合作备忘录的公告 
2016-03-18 万科A:2016年第一次临时股东大会决议公告 
2016-05-12 万科A:2015年度股东大会通知 
2016-06-18 万科A:发行股份购买资产暨关联交易预案 
2016-06-27 
万科A:钜盛华及前海人寿保险股份有限公司关于提请公司董事会召开2016年第二次临时
股东大会的通知 
2016-06-27 万科A:关于收到股东提议召开临时股东大会的公告 
2016-06-28 万科A:2015年度股东大会决议公告 
2016-07-02 万科A:发行股份购买资产暨关联交易预案(修订稿) 
2016-07-21 万科A:关于和黑石集团交易进展的自愿性公告 
2016-08-22 万科A:境内同步披露公告 
2016-12-19 万科A:关于终止发行股份购买资产事项的公告 
2017-01-06 万科A:关于第二次修订项目跟投制度的董事会决议公告 
十七、本公司及本公司控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
就本公司所知，报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决且所负数额重大的债务到期未清偿等
情况。 
截至报告期末，本公司尚无控股股东和实际控制人。 
