2015 年年度报告 
43 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、内控建设 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结
构符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司治理与中
国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作 
公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人
管理制度》。本报告期内，公司进一步更新《上市公司内幕信息知情人档案》，使得完整反映各
阶段内幕信息知情人获取内幕信息的渠道、地点、内容等信息。报告期内不存在有内幕信息知情
人违规买卖公司股票的情况。 
3、投资者关系管理工作 
宝钢包装于 2015年 6月正式在上海证券交易所挂牌上市，上市后公司严格按照证监会和交易
所的规定，开展投资者关系管理工作，通过电话、邮件及投资者来访等多种形式与投资者加强交
流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 20日 www.sse.com.cn 2015年 8月 21日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 12日 www.sse.com.cn 2015年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
2015年 3月 2日，公司 2014年度股东大会审议通过《2014年度董事会工作报告》、《2014
年度监事会工作报告》、《2014年度报告》、《关于宝钢包装 2014年度董事、监事薪酬执行情
况报告的提案》、《关于宝钢包装 2014年度财务决算报告的提案》、《关于宝钢包装 2014年度
利润分配方案的提案》、《关于宝钢包装 2015年度财务预算的提案》、《关于宝钢包装聘任 2015
年度会计师的提案》、《关于宝钢包装 2014年度关联交易公允性和 2015年度预计日常关联交易
的提案》、《关于宝钢包装锁定铝材成本授权的提案》、《关于聘请颜延先生为宝钢包装独立董
事的提案》和《2014年度独立董事述职报告》。 
2015年 6月 2日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于《与宝钢集团财务公
司关联交易管理办法》的提案》。 
以上两次股东大会召开时期，因公司尚未在上海证券交易所挂牌上市，因此无信息披露。 
2015年 8月 20日，公司以现场加网络投票的方式召开 2015年第二次临时股东大会并审议通
过了《关于变更部分募投项目的提案》。 
2015年 10月 12日，公司以现场加网络投票的方式召开 2015年第三次临时股东大会并审议
通过了《关于聘请韩秀超先生为宝钢包装独立董事的提案》、《关于聘请王飞女士为宝钢包装监
事的提案》。 
 
2015 年年度报告 
44 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾砚林 否 14 14 0 0 0 否 4 
曹清 否 14 14 0 0 0 否 4 
庄建军 否 14 13 0 1 0 否 4 
李长春 否 14 14 0 0 0 否 4 
李宽明 否 14 14 0 0 0 否 4 
章苏阳 否 14 14 0 0 0 否 4 
李申初 是 14 13 1 0 0 否 4 
颜延 是 12 11 1 0 0 否 3 
韩秀超 是 4 4 0 0 0 否 0 
陈信元 是 2 2 0 0 0 否 1 
孙业利 是 10 9 1 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依
据工作职责，审计委员会对定期报告审计单位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所
进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公司高级管理人员和董事候
选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬制定和发放进
行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提
案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
45 / 143 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立、健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2015年度对高级管理人员采用“工作业绩”与“企业文化践行”两个维度的绩效考评
办法，根据领导人员管理权限，高级管理人员接受公司年度绩效考评，此考评结果是决定高级管
理人员绩效薪金、加薪及职业发展机会的关键因素。公司的薪酬激励体系一方面使管理层的薪酬
分配根据岗位责任及业绩表现形成丰富的层次，另一方面也使管理层的薪酬机制更为灵活，为管
理层的创新及不断进取提供动力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制进行了审计，公司内部控制审
计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
