2017 年年度报告 
9 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
本公司是国内专业从事生产食品、饮料等快速消费品金属包装的龙头企业之一，产品包括金
属二片罐及配套易拉盖，以及为三片罐配套的印铁产品，为国内快速消费品高端金属包装领域的
领导者和行业标准制定者之一。 
2、经营模式 
进一步强化“产品到服务”的转型，通过合理布局，靠近战略用户设厂，为用户提供优质包
装产品及全流程贴身服务，根据用户需求，规模化、差异化设置制罐线、灌装线，为用户提供快
速的、个性化产品与服务。在技术、成本、节能环保等方面的持续改善，不断推广新产品的应用，
为用户创造价值。 
3、行业情况说明 
金属包装作为中国工业的重要组成部分, 以其特有的加固性、密封保藏性、金属装饰魅力而
成为不可替代的传统包装方式，随着我国社会经济的不断发展，以及中国居民的整体消费结构的
转变，内需将进入持续增长阶段。 
金属包装作为食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品和出口礼品包装等行业提供配
套服务的上游行业，相比其他材质包装，金属包装具有安全、易加工、绿色三个显著的特点。得
益于中国消费升级与转型，在我国消费基数巨大、消费层次多样的市场中，金属包装的需求量也
将随着内需增长而持续提高。总体来说，金属包装行业仍处在中国较快发展的市场，行业前景依
然看好。 
报告期内，金属包装需求持续增长，但与此同时，二片罐行业产能近年内增长迅猛，短期内
产能过剩，由此导致市场供大于求的状况更加严峻，行业竞争继续加剧，产品单价下滑。从需求
方面看，由于玻璃瓶的回收成本越来越高、环保压力越来越大，二片罐正在加速取代玻璃瓶。同
时，由于啤酒行业的持续整合，啤酒品牌化经营、跨区域销售、长距离运输的需求不断提高，啤
酒行业不断提高啤酒罐化率，这是现在也是未来的主要增量市场之一。报告期内其他主要下游市
场如茶饮料需求稳定增长，碳酸饮料市场需求保持平稳。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 年末较年初变动比例（%） 增减变化说明 
应收票据 607.72 主要是年末收到票据较多 
其他流动资产 -65.49 主要是报告期内理财产品减少 
在建工程 -62.21 主要是报告期内有项目完工投产 
其他非流动资产 -52.30 主要是报告期内预付的工程款转为在建工程
及固定资产 
应收账款 -12.35 主要是报告期内营运周转加快 
存货 -7.71 主要是报告期内营运周转加快 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、宝钢包装具备完善的业务布局 
国内市场，公司在上海、广东、四川、北京、河北、湖北、河南、哈尔滨等地设立了生产基
地，形成了“东南西北中”覆盖全国的网络化供应格局。 
通过贴近客户的产业布局与核心客户在空间上紧密依存或相邻而建，结合核心客户的产品特
点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，根据客户需求变化迅速做出调整，为客户提供
快速服务，形成了与核心客户相互依托的发展模式，持续稳定、强化了双方的合作关系；同时，
公司的布局优势最大程度地降低了产品的运输成本，保证了公司产品的成本竞争力。 
2017 年年度报告 
10 / 142 
 
在东南亚海外市场，经过四年多的不懈努力，宝钢包装与东南亚核心用户建立了密切的战略
合作伙伴关系，2017年间，越南平阳制罐和顺化制罐两家制罐厂的质量、效率持续提升，实现达
标、达产、达效，进一步夯实了公司在中南半岛的行业领先地位。公司的经营得到越南当地政府
的高度认可，获得“两免四减半”的税收优惠政策。意大利印铁持续优化用户结构与提升生产效
率，出口美国市场销量稳步上升；同时，依托通过国内金属材料，开拓了铝材加工业务，并于 2017
年形成批量供应，经营情况明显改善。公司将以越南和意大利为起点，积极在东南亚和欧洲开拓
市场，寻求新的发展机遇。 
2、优质、均衡的高端化客户群体 
公司凭借在质量、服务、快速响应能力以及节能环保等方面的持续改善，为客户提供差异化
产品并创造价值，获得了客户的高度认可。公司客户群体持续优化，主要客户包括可口可乐、百
事可乐等碳酸饮料国际品牌；百威啤酒、青岛啤酒、雪花啤酒、燕京啤酒、喜力啤酒、嘉士伯、
三得利啤酒等国内外驰名啤酒品牌，以王老吉、娃哈哈、旺旺、梅林为代表的本土优质食品、饮
料品牌，并建立了均衡的战略合作伙伴关系，为公司的持续发展奠定了坚实的市场基础。 
3、先进的生产设备和管理系统 
宝钢包装拥有国际先进的制罐、印铁和制盖等工艺装备，并借鉴宝钢股份等兄弟公司的成功
管理经验，结合自身的行业特点，自主研发、集成的 ERP系统、多工厂生产线实时管理系统（MES）、
数字化能源管理看板系统等多套信息化管理系统，保障信息的及时通达，有效地提升了管理效率，
并在公司内部形成信息的有效共享，强化了内部管理对标，有利于经营的持续改善，提高用户满
意度，更好地为股东创造价值。 
4、较强的研发能力 
公司注重技术研发上的积累与投入，拥有国内研发水平领先的金属包装研发平台，成立了上
海金属包装材料及制品工程技术研究中心，并获上海市科委授牌；获上海市经信委批准，成立了
市级企业技术中心“上海宝钢包装股份有限公司技术中心”。在二片罐罐体减重、罐口成型、制
罐机组效率、成品率、节能环保等方面都已达到业内先进水平，公司研发的“离散行业金属包装
智能制造项目”获得 2016年度上海市高端智能装备首台突破和示范应用专项基金。在印铁产品领
域，公司研发的“印铁隐形浮雕防伪技术”于 2012年获第 111届巴黎国际发明展览会银奖；公司
研发的“UV无底油彩印铁”于 2012年获上海市高新技术成果转化项目；公司研发的“UV 金属印
涂品关键技术及应用”于 2016年获中包联科学技术奖二等奖。 
5、专业化的管理团队： 
公司自 1994年进入金属包装行业，经过二十多年的探索与积累，形成了管理体系，也培养了
一支富有激情的、覆盖产、供、销、研等方面的专业管理团队，使公司能及时应对复杂多变的市
场环境，成为公司持续经营、持续改善的坚实基础。 
同时，由于公司受所处行业在短期内仍面临供大于求、产能过剩的局面，上游原材料价格波
动较大，以及汇率双向波动幅度加大等因素叠加影响，未来经营业绩情况仍有一定不确定性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司依然保持产销量稳步上升，以可口可乐、王老吉凉茶、雪花啤酒、百威啤酒、嘉
士伯啤酒、红牛、旺旺、娃哈哈等核心客户的销售数量为基础，努力拓展奶粉罐、电池、旋盖、
气雾罐等细分市场，在市场严重供大于求的形势下，维持并提升了市场份额；持续推行一体化管
理，落实并固化生产管控等措施，持续推进铝材减重，增加环保投入，内部管控各项工作均取得
了阶段性的进展。 
中国仍然是世界上最大的发展中国家，从人均消耗易拉罐数量、啤酒罐化率等指标看，行业
具备长期持续增长的潜力，这点从近年国内市场实际增长情况得以验证，因此国内、外同行都看
好这一行业，王老吉、加多宝凉茶的主要包装方式从三片罐转到二片罐，激发了三片罐企业以及
民间资本进入二片罐行业的热情，从而导致金属二片罐行业近几年产能迅猛增加，供大于求的市
场环境导致售价持续下降。同时随着国家继续推进供给侧改革，钢、铝等大宗商品价格大幅波动，
造成成本端的压力相应增大，行业进入了调整期，于 2016年开始出现了行业整合，部分金属包装
企业也着手产能调整。 
在严峻的形势下，公司积极变革，推进一体化架构重组，加强协同效应，从采购端、制造环
节、期间费用和销售端等四个方面进行着力改善，推进智能制造，强化市场营销，在开拓客户、
降低产品单耗、优化内部管理和产能布局等方面取得了较好的效果，稳固、提升了公司的市场地
位。 
二片罐业务：茶饮料方面保持全国红罐凉茶最大供应商地位；品牌啤酒业务量持续增长，与
中国啤酒市场的主要用户，如雪花、百威、青啤、喜力、嘉士伯等均建立了稳定的合作；可口可
乐、百事可乐业务健康发展。报告期内，继续保持王老吉和可口可乐主要供应商地位，客户结构
得到进一步优化。 
印铁业务：在激励的市场竞争中，确保了战略用户市场的份额；客户开发持续有序推进，新
增客户 14家；材料驱动锁定利润；品种覆盖更趋全面；化工罐、旋盖、奶粉罐、电池销量增长。 
海外业务：培养了核心客户群，开拓了啤酒市场、Slim Can、500ml罐、铝质旋开盖、宠物
食品等高价值贡献市场。 
报告期内，公司持续强化科技创新，加强项目研发，完成申报了“一种多品种易拉罐产品的
共线生产系统及方法”、“一种 N2N模式个性化金属容器包装产品定制方法及系统”“易拉罐分
选系统”等多项发明专利。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司深耕主营业务，稳定有序的开展各项工作，其中： 
1、合并营业收入为 45.46亿元，比去年同期增长 13.63%； 
2、合并营业成本为 41.20亿元，比去年同期增长 16.86%; 
3、合并利润总额为 2,453万元，比去年同期增长 48.04%; 
4、合并归属于母公司股东的净利润为 663万元，比去年同期减少 32.92%； 
5、 合并总资产为 57.13亿元，比去年同期减少 1.98%； 
6、合并股东权益为 21.51亿元，比去年同期减少 0.12%； 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,546,360,160.20 4,001,028,306.64 13.63 
营业成本 4,119,909,901.51 3,525,608,871.43 16.86 
销售费用 170,088,065.94 180,944,132.13 -6.00 
管理费用 129,923,734.22 184,508,243.87 -29.58 
财务费用 108,895,185.47 88,284,312.07 23.35 
