2015 年年度报告 
8 / 143 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
2,258,895.19       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,522,521.52   2,412,580.31 1,192,942.90 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -372,189.33   -90,898.13 562,365.89 
所得税影响额 -4,826,754.02   -4,374,403.56 -2,206,853.55 
合计 26,099,031.25   16,688,004.27 7,615,066.75 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是国内专业从事生产食品、饮料等快速消费品金属包装的龙头企业，产品包括金属二
片罐及配套易拉盖和印铁产品，为国内快速消费品高端金属包装领域的领导者和行业标准制定者
之一。本公司的主要客户包括可口可乐、百事可乐等碳酸饮料巨头，百威啤酒、青岛啤酒、雪花
啤酒、燕京啤酒、喜力啤酒、三得利啤酒等啤酒业巨头，王老吉等茶饮料领先品牌，以及旺旺、
娃哈哈、梅林等大型知名食品饮料企业，曾获可口可乐中国区“白金供应商”称号和广药白云山
集团“钻石供应商”称号。公司与上述客户形成了长期、稳定的合作关系，并与可口可乐、王老
吉、百威啤酒和奥瑞金等客户建立了战略合作关系。 
报告期内，金属二片罐需求持续增长，但与此同时，行业产能近五年内增长迅猛，形成阶段
性严重供大于求局面，由此导致市场供大于求的状况更加严峻，行业竞争继续加剧，产品单价大
幅下滑。从需求方面看，目前国内各大啤酒巨头不断提高啤酒罐化率，是未来的主要增量市场。
茶饮料需求稳定增长，碳酸饮料市场平稳增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 
年末较年初变动
比例（%） 年末较年初增减变化说明 
2015 年年度报告 
9 / 143 
 
 应收票据 3197.65  主要是宝钢包装本期对大客户收款方式改变 
 其他流动资产 160.19  主要是宝钢包装本期购买理财产品 
 长期应收款 125.18 
 主要是宝钢包装新增海外公司园区押金及长期预
付款所致 
 在建工程 -65.45  主要是宝钢包装本期有项目完工投产 
 工程物资 -100  主要是宝钢包装本期有项目完工投产 
 其他非流动资产 199.09 
 主要是宝钢包装本期预付固定资产采购及工程款
的增加 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、宝钢包装具备完善的业务布局。 
公司在上海、广东、四川、北京、河北、湖北、河南等地设立了生产基地，形成了“东南西
北中”覆盖全国的网络化供应格局，同时公司积极建设在哈尔滨新的生产基地，填补公司在东三
省的空白。公司通过贴近客户的产业布局与核心客户在空间上紧密依存或相邻而建，结合核心客
户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形成了与核心客户相互依托的发展
模式，有助于稳定双方的合作关系，并能提高响应速度，根据客户需求变化迅速做出调整；同时，
公司的布局优势最大程度地降低了产品的运输成本，保证了公司产品的成本竞争力。在海外市场，
公司在原有意大利印铁和越南制罐的基础上，继续配合客户在国际领域拓展市场的需求，新建越
南顺化项目，在进一步拓展海外业务的同时，也增强了与核心客户的战略合作关系。 
2、宝钢包装拥有优质的高端化客户 
公司凭借在质量、服务、快速响应能力以及环保等各方面的卓越表现，获得了客户的高度认
可。公司客户的高端化程度明显，主要客户包括可口可乐、百事可乐等碳酸饮料知名品牌，百威
啤酒、青岛啤酒、雪花啤酒、燕京啤酒、喜力啤酒、三得利啤酒等啤酒业知名品牌，以及旺旺、
王老吉、娃哈哈、梅林等大型知名食品饮料企业，公司与上述客户形成了长期、稳定的合作关系，
并与可口可乐、王老吉、百威啤酒和奥瑞金等客户建立了战略合作关系。 
3、宝钢包装拥有先进的生产设备和管理系统 
公司自主研发集成的多工厂生产线实时管理系统（MES）有效地提升了生产集中管控能力以及
设备预知性维护能力。公司自主集成的数字化能源管理看板系统为有效降低能耗起到了关键作用。
目前，公司主要生产线的核心设备居于国际一流水准，主要产品的生产工艺水平达到了国际先进
水平。通过先进的管理系统，公司产品质量稳中有升，获得客户的高度认可。 
4、宝钢包装拥有较强的研发能力 
公司注重自身在技术研发上的积累和投入，拥有国内研发水平领先的金属包装研发平台，成
立了上海金属包装材料及制品工程技术研究中心并获上海市科委授牌。在二片罐罐体减重、罐口
成型、制罐机组效率、成品率、节能环保等方面都已达到先进水平。在印铁产品领域，公司研发
的“印铁隐形浮雕防伪技术”于 2012年获第 111届巴黎国际发明展览会银奖；公司研发的“UV
无底油彩印铁”于 2012年获上海市高新技术成果转化项目。宝钢包装的国家级分析测试研究中心
以及完备的信息技术研究中心，可为金属包装的研究提供有力的支撑。 
5、宝钢包装拥有专业化的管理团队： 
公司从 1995年开始进入金属包装行业，多年的经验和积累培养了一支富有竞争力的专业团队。
在营销、生产和研发上，都有一批业界知名的高素质人才，为公司的发展奠定了基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是宝钢包装发展具有里程碑意义的一年， 2015年 6月 11日宝钢包装成功在上海证券
交易所挂牌，宝钢包装的成功上市，标志着公司从普通企业向公众化企业的转变，公司的知名度
得到显著提升。同时公司各项活动按照上市公司标准来要求和执行，宝钢包装的公司治理、信息
