2016 年年度报告 
8 / 145 
 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 103,981.99 74,005.48 -857,214.72 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
14,517,361.09 26,442,552.41 19,597,940.37 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
8,034,471.06 2,258,895.19 0.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 4,169,719.78 2,522,521.52 2,412,580.31 
少数股东权益影响额 -460,114.91 -372,189.33 -90,898.13 
所得税影响额 -4,763,593.18 -4,826,754.02 -4,374,403.56 
合计 21,601,825.83 26,099,031.25 16,688,004.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
本公司是国内专业从事生产食品、饮料等快速消费品金属包装的龙头企业，产品包括金属二
片罐及配套易拉盖，以及为三片罐配套的印铁产品，为国内快速消费品高端金属包装领域的领导
者和行业标准制定者之一。 
2、经营模式 
公司在持续强化产品力的基础上，综合运用包装设计、封灌装服务、包装营销、物流整合等
方式向包装整体解决方案服务商转变。突破目前仅靠卖产品的盈利模式，并结合自主开发、联盟、
并购等手段，完善产业要素，整合培育，以设计、营销为标志的全产业链服务能力，持续提升综
合竞争力，实现由“产品到服务”的转型。 
3、行业情况说明 
金属包装作为中国工业的重要组成部分, 以其特有的加固性、密封保藏性、金属装饰魅力而
成为不可替代的传统包装方式，随着我国社会经济的不断发展，以及中国居民的整体消费结构的
转变，内需将进入持续增长阶段。 
金属包装作为食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品和出口礼品包装等行业提供配
套服务的上游行业，相比其他材质包装，金属包装具有安全、易加工、绿色三个显著的特点。得
益于中国消费升级与转型，在我国消费基数巨大、消费层次多样的市场中，金属包装的需求量也
将随着内需增长而持续提高。总体来说，金属包装行业仍处在中国较快发展的市场，行业前景依
然看好。 
报告期内，金属二片罐需求持续增长，但与此同时，二片罐行业产能近三年内增长迅猛，形
成阶段性严重供大于求局面，由此导致市场供大于求的状况更加严峻，行业竞争继续加剧，产品
单价大幅下滑。从需求方面看，由于玻璃瓶的回收成本越来越高、环保压力越来越大，因此目前
啤酒行业不断提高啤酒罐化率，这是现在也是未来的主要增量市场。茶饮料需求稳定增长，碳酸
饮料市场平稳增长。 
 
2016 年年度报告 
9 / 145 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 年末较年初变动比例（%） 增减变化说明 
应收票据 -46.01 主要是报告期内收到的票据进行背书转让及
到期承兑的较多 
其他流动资产 52.07 主要是报告期内购买理财产品及待抵扣进项
税等增加 
长期应收款 15893.47 主要是报告期内增加支付的保证金 
在建工程 -48.79 主要是报告期内有项目完工投产 
其他非流动资产 -68.81 主要是报告期内预付的工程款转为在建工程
及固定资产 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、宝钢包装具备完善的业务布局。 
公司在上海、广东、四川、北京、河北、湖北、河南、哈尔滨等地设立了生产基地，形成了
“东南西北中”覆盖全国的网络化供应格局。公司通过贴近客户的产业布局与核心客户在空间上
紧密依存或相邻而建，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，
形成了与核心客户相互依托的发展模式，有助于稳定双方的合作关系，并能提高响应速度，根据
客户需求变化迅速做出调整；同时，公司的布局优势最大程度地降低了产品的运输成本，保证了
公司产品的成本竞争力。在海外市场，公司在原有越南平阳制罐的基础上，新建的越南顺化项目
已投产，进一步夯实了公司在越南国内的行业地位，同时也进一步增强了与核心客户的战略合作
关系，以越南为原点，继续配合客户在东南亚领域拓展市场的需求。 
2、宝钢包装拥有优质的高端化客户 
公司凭借在质量、服务、快速响应能力以及环保等各方面的卓越表现，以及国内唯一既可以
做二片铝罐、又可以做二片钢罐的能力，获得了客户的高度认可。公司客户的高端化程度明显，
主要客户包括可口可乐、百事可乐等碳酸饮料知名品牌，百威啤酒、青岛啤酒、雪花啤酒、燕京
啤酒、喜力啤酒、三得利啤酒等啤酒业知名品牌，以及王老吉、娃哈哈、旺旺、梅林等大型知名
食品饮料企业，公司与上述客户形成了长期、稳定的合作关系，并与可口可乐、王老吉、百威啤
酒和奥瑞金等客户建立了战略合作关系。 
3、宝钢包装拥有先进的生产设备和管理系统 
公司自主研发集成的多工厂生产线实时管理系统（MES）有效地提升了生产集中管控能力以及
设备预知性维护能力。公司自主集成的数字化能源管理看板系统为有效降低能耗起到了关键作用。
目前，公司主要生产线的核心设备居于国际一流水准，主要产品的生产工艺水平达到了国际先进
水平。通过先进的管理系统，公司产品质量稳中有升，获得客户的高度认可。 
4、宝钢包装拥有较强的研发能力 
公司注重自身在技术研发上的积累和投入，拥有国内研发水平领先的金属包装研发平台，成
立了上海金属包装材料及制品工程技术研究中心并获上海市科委授牌。在二片罐罐体减重、罐口
成型、制罐机组效率、成品率、节能环保等方面都已达到先进水平。在印铁产品领域，公司研发
的“印铁隐形浮雕防伪技术”于 2012年获第 111届巴黎国际发明展览会银奖；公司研发的“UV
无底油彩印铁”于 2012年获上海市高新技术成果转化项目。宝钢包装的国家级分析测试研究中心
以及完备的信息技术研究中心，可为金属包装的研究提供有力的支撑。 
5、宝钢包装拥有专业化的管理团队： 
公司从 1995年开始进入金属包装行业，多年的经验和积累培养了一支富有竞争力的专业团队。
在营销、生产和研发上，都有一批业界知名的高素质人才，为公司的发展奠定了基础。 
同时，由于公司所处行业的供大于求、产能过剩等环境短期内难以有所好转，未来经营仍面
临不确定性。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 145 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司作为公众化企业进行日常生产和经营管理的第一年，由于中国是世界上最大的
新兴市场，从人均消耗易拉罐梳理、啤酒罐化率等指标看，行业具备长期持续增长的潜力，而且
近几年的实际需求也稳步增长，因此国内外同行都看好这一行业，加上加多宝、王老吉的主要包
装方式从三片罐转到二片罐，原来为其配套做三片罐的企业都随之投资到二片罐行业，因此造成
金属二片罐行业近几年产能增加过快，售价连续下降。同时随着国家提出的供给侧改革，钢、铝
等大宗商品价格稳步提高，造成成本端的压力相应增大。 
在严峻的形势下，公司积极变革，推进一体化架构重组，加强协同效应，从采购端、制造端、
费用端和销售端等四个方面进行改善，推进阿米巴管理，推进智能制造，强化市场营销，在开拓
客户、降低产品单耗、优化内部管理方面取得了较好的效果。此外，确保哈尔滨制罐和越南顺化
制罐顺利投产运营，形成销售收入。经过努力，各项指标在行业处于领先地位。 
二片罐业务：茶饮料方面保持全国红罐凉茶最大供应商地位；品牌啤酒业务量持续增长，与
中国啤酒市场的主要用户，如百威、雪花、青啤、喜力、嘉士伯等均形成了稳定的合作；可口可
乐、百事可乐业务健康发展。报告期内，国内市场份额占据领先地位。 
印铁业务：战略份额不失，在总体市场萎缩的情况下，保住了战略用户的份额；客户开发持
续推进，新增客户 17家；材料驱动锁定利润；品种覆盖更趋全面；化工罐、旋盖、奶粉罐、电池
销量增长明显。 
海外业务：500啤酒罐和 Slim Can罐型的开发，逐步打开越南、柬埔寨等东南亚及部分中东
市场。 
报告期内，公司持续强化科技创新，加强项目研发，申请发明专利 1项，实用新型专利 6项。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司深耕主营业务，稳定有序的开展各项工作，其中： 
1、合并营业收入为 40.01亿元，比去年同期增长 21.24%； 
2、合并营业成本为 35.25亿元，比去年同期增长 28.59%; 
3、合并利润总额为 1,657万元，比去年同期减少 85.97%; 
4、合并归属于母公司股东的净利润为 989万元，比去年同期减少 88.68%； 
5、 合并总资产为 58.28亿元，比去年同期增长 12.66%； 
6、合并股东权益为 21.53亿元，比去年同期增长 0.51%； 
 
三、主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,001,028,306.64 3,299,993,906 21.24 
营业成本 3,525,608,871.43 2,741,714,965 28.59 
销售费用 180,944,132.13 156,451,016.17 15.66 
管理费用 184,508,243.87 176,644,433.81 4.45 
财务费用 88,284,312.07 117,027,037.20 -24.56 
经营活动产生的现金流量净额 241,132,815.55 372,141,552.94 -35.20 
投资活动产生的现金流量净额 -486,052,137.11 -551,671,338.77 11.89 
筹资活动产生的现金流量净额 95,967,666.69 93,523,189.28 2.61 
研发支出 71,936,819.08 66,055,684.60 8.90 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
