2017 年年度报告 
42 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及
上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结
构和公司各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规
范公司运作。报告期内，公司严格按照《公司章程》及公司“三会议事规则”的规定程序召集、
召开股东大会、董事会和监事会，截至 2017年 12月 31日止，公司治理情况与中国证监会发布的
《上市公司治理准则》的要求基本符合。主要表现： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了二次股东大会，公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严
格按照有关法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定。公司确保全体股东，特别是中小股东
享有平等地位，确保所有股东能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会 
公司董事会以为公司股东谋取最佳回报为出发点，负责审议及批准公司重大事项，包括利润
分配、重大投资等。董事会的主要职能还包括审批公司定期对外公布的业绩报告。报告期内，公
司召开了六次董事会，讨论及审议了包括 2016年度报告、2017年度中期报告、2017年第一季度
报告和第三季度报告、关于 2016年度利润分配方案的议案等重要事项。公司董事会的召集、召开、
表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《董事会议事规则》的规定。 
公司董事会职责清晰，公司各位董事均投入了足够的时间处理本公司事务，且均按时出席董
事会。作为本公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信和勤勉尽职的职
责，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，其决策亦符合股东利益和公司
长远发展。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司共召开四次监事会会议。监事会的召集、召开程序符合公司《监事会议事规
则》的规定。本公司监事能够认真履行自己的职责，从股东利益出发，对本公司重大事项、财务
等方面进行监督。 
4、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承担义务。本公司与控股股东在资产、
业务、机构、财务、人员等方面严格分开，本公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。未发
现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
5、审计委员会 
公司董事会设有审计委员会，委员会共三名成员，并聘任公司独立董事为主任委员。审计委
员会能有效执行其职责，使董事会能更好监察本公司的财务管理状况，监管本公司内部审计体系，
保障本公司财务报表的完整及真实性。 
报告期内，审计委员会委员们认真听取了会计师事务所有关 2016年报审计的汇报、公司 2016
年度内控总体情况汇报、2016年内部审计情况的汇报等工作。 
6、信息披露和内幕信息知情人管理工作 
公司积极履行信息披露义务，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的
有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》
等要求，及时披露应披露的信息，不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实性、准确性和完
整性。始终高度重视内幕信息及知情人登记管理制度，通过加强宣传教育和提示等方式，强化员
工合规意识，降低信息披露风险，防范内幕交易。 
报告期内，不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
7、投资者关系的管理工作 
公司持续提升投资者关系管理水平，十分注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通
投资者的沟通、联系等。包括接听电话、回复来信、回复上证 E互动平台的投资者提问等。 
报告期内，公司严格按照证监会和交易所的规定，开展投资者关系管理工作，通过电话、邮
件及投资者来访等多种形式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。 
2017 年年度报告 
43 / 143 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 16日 www.sse.com.cn 2017年 10月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年度股东大会于 2017年 4月 20日下午 14:30分在上海市宝山区罗东路 1818
号召开，采用现场投票和网络投票相结合的表决方式审议有关议案，本次股东大会由公司董事会
召集。本次股东大会审议并表决通过了《关于 2016年度董事会工作报告的提案》、《关于 2016
年度监事会工作报告的提案》、《关于 2016年度报告及摘要的提案》、《关于宝钢包装 2016年
度董事、监事和高级管理人员薪酬执行情况报告的提案》、《关于宝钢包装 2016 年度财务决算报
告的提案》、《关于宝钢包装 2016年度利润分配方案的提案》、《关于宝钢包装 2017年度财务
预算的提案》、《关于宝钢包装 2016年度内部控制评价报告的提案》、《关于宝钢包装 2016年
度关联交易公允性和 2017年度预计日常关联交易的提案》、《关于使用暂时闲置自有资金进行现
金管理的提案》。 
2、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 10月 16日下午 14:30分在上海市宝山区罗东
路 1818号召开，采用现场投票和网络投票相结合的表决方式审议有关议案，本次股东大会由公司
董事会召集。本次股东大会审议并表决通过了《关于修改公司章程的议案》、《关于聘任 2017
年度会计师的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾砚林 否 6 5 0 1 0 否 2 
曹清 否 6 6 0 0 0 否 1 
庄建军 否 6 6 0 0 0 否 2 
李长春 否 6 6 0 0 0 否 1 
李宽明 否 6 6 0 0 0 否 2 
章苏阳 否 6 1 5 0 0 否 0 
李申初 是 6 4 2 0 0 否 1 
颜延 是 6 3 3 0 0 否 0 
韩秀超 是 6 3 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
44 / 143 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对定期报告审计单位的聘用进行了审议，
与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会
对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司
董事和高管薪酬制定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员
会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性。 
1、由于公司是宝武集团旗下唯一一家生产金属包装二片罐及其配套罐盖的公司，因此业务界
面完全独立于控股股东。 
2、除公司董事长兼任宝钢金属公司总经理外，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务机
构负责人及其它人员均独立配置。 
3、公司所拥有的资产具有完整的所有权和管理权。 
4、公司严格根据上市公司规范运作要求设立职能部门，依照独立运作原则制定各部门规章职
责制度。公司有自己的办公场所，组织机构独立于控股股东，不存在混合经营，合署办公的情况。 
5、公司设立有独立的财务部门，严格按照相关法规要求独立进行会计核算和财务管理。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度对高级管理人员采用“工作业绩”与“企业文化践行”两个维度的绩效考评
办法，根据领导人员管理权限，高级管理人员接受公司年度绩效考评，此考评结果是决定高级管
理人员绩效薪金、加薪及职业发展机会的关键因素。公司的薪酬激励体系一方面使管理层的薪酬
分配根据岗位责任及业绩表现形成丰富的层次，另一方面也使管理层的薪酬机制更为灵活，为管
理层的创新及不断进取提供动力。 
 
2017 年年度报告 
45 / 143 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行了审计，公司内部控制审
计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 143 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
