2017 年年度报告 
55 / 160 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律、行政法规、部门
规章的要求，建立了完善的组织制度和法人治理结构。公司设股东大会、董事会、监事会，分别
按其职责行使决策权、执行权、监督权，三个机构各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。
其中，董事会下设审计、薪酬与考核、战略及提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自
的职能。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。 
2017年，亚振家居积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露质量。2017年，公司全年共
发布了 4次定期报告及 32次临时公告，做到信息披露内容的真实、准确、完整，切实保护了投资
者的利益。 
公司高度重视投资者关系管理工作，通过上海证券交易所的“上证 E互动平台”、“公司对
外投资者热线”、“接待投资者来访”等活动及时有效的与投资者进行互动交流，耐心倾听投资
者诉求，认真回答投资者提问，主动介绍公司募投项目实施进展及公司战略布局状况，增进投资
者对公司的了解和认同，同时将投资者意见或建议及时反馈到公司管理层。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 17日 www.sse.com.cn 2017年 5月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高 伟 否 6 5 0 1 0 否 1 
高银楠 否 6 6 0 0 0 否 1 
钱海强 否 6 6 0 0 0 否 1 
苏中政 否 6 6 0 0 0 否 1 
徐 辉 否 6 5 0 1 0 否 1 
沈 琴 否 6 6 0 0 0 否 1 
许柏鸣 是 6 5 1 1 0 否 1 
孟荣芳 是 6 6 1 0 0 否 1 
张小炜 是 6 6 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 160 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议讨论形成了关于 2017年度公司高级管理人
员具体薪酬的考核方案，并提交公司第二届董事会第四次会议审议通过。公司根据年初制定的年
度研发、生产及销售等方面的经营计划完成情况，结合公司绩效考核管理制度，对高级管理人员
的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《亚振家居股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》，详情请见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告，详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
57 / 160 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
58 / 160 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
