2016 年年度报告 
28 / 151 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2014年公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《关
于进一步推进新股发行体制改革的意见》以及《上海证券交易所股票上市规则（2013 年修订）》
等规定，审议通过了关于上市后适用的《公司章程（草案）》，规定了公司发行上市后的利润分
配政策。董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，并按公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
公司严格按照《公司章程》的规定，执行现金分红政策。公司于 2015年 2月 10日召开第一届
董事会第十次会议，并于 2015年 3月 6日召开 2014 年年度股东大会。董事会和股东大会审议通
过了《关于公司 2014年度利润分配事宜的议案》，以公司现有总股本 164,210,500股为基数，向
全体股东每 10股派发现金红利 1.706元（含税），本次利润分配 28,014,311.30 元。 
公司于 2016年 1 月 31日召开第二届董事会第二次会议，并于 2016年 2月 22日召开 2015年
年度股东大会。董事会和股东大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配事宜的议案》，以公
司现有总股本 164,210,500 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.22 元（含税），利润
分配共计 20,000,000.00元。 
董事会拟定 2016年度利润分配预案为：向全体股东按每 10股派发现金 1.10元（税前）实行
利润分配，分配金额为 24,085,600.00元。剩余未分配利润结转以后年度。该议案尚需经公司股
东大会批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.10 0 24,085,600.00 75,523,668.20 31.89 
2015年 0 1.22 0 20,000,000.00 77,204,442.29 25.91 
2014年 0 1.706 0 28,014,311.30 72,747,286.63 38.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
亚振投资、高伟、
户美云、高银楠 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；锁定期届满后两年内，若
其减持该部分股份，减持价格不低于发行价；上
市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，持有的公司股份的锁定期限自动
延长六个月；如有派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权除息事项，上述发行价作相应调
整。 
2016年 12月 15
日至 2019年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
上海恩源、上海浦
振 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016年 12月 15
日至 2019年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
丹昇投资 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2016年 12月 15
日至 2017年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
高伟、高银楠、钱
海强、苏中政、曹
永宏、张文涛、钱
蒋锋、纪爱东、吉
雄飞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；担任公司董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过其间接
持有的公司股份总数的 25%，离职后半年内不转
让其间接持有的公司股份。 
2016年 12月 15
日至 2019年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
上述锁定期届满后两年内，若其减持该部分股
份，减持价格不低于发行价；上市后六个月内公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
持有的公司股份的锁定期限自动延长六个月；如
有派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权
除息事项，上述发行价作相应调整；不论本人在
公司的职务是否发生变化或者本人是否从公司
离职，本人均会严格履行上述承诺。 
其他 亚振投资 所持公司股份的锁定期届满后两年内，在不丧失
控股股东地位，且不违反已作出的相关承诺的前
提下，将存在对所持公司股份进行减持的可能
性，但每年减持数量不超过上一年末所持股份数
量的 20%，减持价格不低于发行价（如有派息、
送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项，
发行价作相应调整）；若所持公司股份在锁定期
届满后两年内减持价格低于发行价的，则减持价
格与发行价之间的差额以现金方式或从公司领
取的现金红利补偿给公司。 
2019年 12月 15
日至 2021年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
其他 丹昇投资 所持公司股份的锁定期届满后第一年内，在不违
反已作出的相关承诺的前提下，累计减持的股份
不超过其所持公司股份总数的三分之二，减持价
格不低于公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积转
增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）；
所持公司股份的锁定期届满后第二年内，在不违
反已作出的相关承诺的前提下，累计减持的股份
不超过届时其所持公司股份总数的 100%，减持
价格不低于公司最近一期经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公
2017年 12月 15
日至 2019年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
31 / 151 
 
积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产
或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）。 
其他 公司、亚振投资、
高伟、户美云、高
银楠、钱海强、苏
中政、曹永宏、张
文涛、钱蒋锋、纪
爱东、吉雄飞 
公司上市后三年内，若公司股票出现连续二十个
交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），公司将启动股价稳定方案 
2016年 12月 15
日至 2019年 12
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司、控股股东亚
振投资、实际控制
人高伟、户美云、
高银楠 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司、控股股东及
实际控制人将依法回购首次公开发行的全部新
股，回购价格为发行价加上同期银行存款利息
（如有派息、送股、资本公积转增股本、配股等
除权除息事项，发行价作相应调整）。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 公司、控股股东、
实际控制人、董
事、监事及高级管
理人员 
本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司、控股股东及实际控制人将依法赔偿
投资者损失。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 公司实际控制人、
董事、监事及高级
管理人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益； 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人承诺若公司实施股权激励计划，拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 151 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 680,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 120,000.00 
保荐人 中泰证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年年度股东大会审议通过，续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 151 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人严格按照遵守国家法律、法规及证监会、上海证
券交易所发布的各项规定，诚信状况良好。不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
34 / 151 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 151 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
报告期内，本公司正在履行的，交易金额在 500 万元以上或者虽未达到前述标准但对生产经
营活动、未来发展或财务状况具有重要影响的合同或者协议如下： 
1、借款合同 
报告期公司正在履行的借款合同如下： 
序
号 
借款银行 合同编号 合同金额 合同期限 利率 担保 
1 
如东农商行曹
埠支行 
苏东农商高借
字[2016]第
0509190601号 
最高余额不
超过 1,700
万元 
2016.05.09- 
2019.05.18 
以借据利
率为准 
抵押 
2 
如东农商行曹
埠支行 
苏东农商高借
字[2016]第
0509190602号 
最高余额不
超过 300 万
元 
2016.05.09- 
2019.05.18 
以借据利
率为准 
抵押 
3 
如东农商行曹
埠支行 
苏东农商高借
字[2016]第
0711161301号 
最高余额不
超过 1,350
万元 
2016.07.11- 
2019.07.10 
以借据利
率为准 
抵押 
 
2、抵押和担保合同 
（1）抵押合同 
① 2016 年 5 月 9 日，发行人与如东农商银行曹埠支行签署编号为苏东农商高抵字[2016]第
0509190601 号《最高额抵押合同》，发行人将其持有的如东房权证曹埠镇字第 1220215-7 号、如
东房权证曹埠镇字第 1220215-8 号房产设立抵押，抵押担保的债权为 2016 年 5 月 9 日至 2019
年 5 月 8 日期间发行人与如东农商行曹埠支行发生的借款等业务形成的债权，其最高金额为
1,700 万元。 
② 2016 年 5 月 9 日，发行人与如东农商银行曹埠支行签署编号为苏东农商高抵字[2016]第
0509190602 号《最高额抵押合同》，发行人将其持有的东国用（2012）第 220016 号土地使用权
设立抵押，抵押担保的债权为 2016 年 5 月 9 日至 2019 年 5 月 8 日期间发行人与如东农商银行
2016 年年度报告 
36 / 151 
 
曹埠支行发生的借款等业务形成的债权，其最高金额为 300 万元。 
③ 2016 年 7 月 11 日，发行人与如东农商银行曹埠支行签署编号为苏东农商高抵字[2016]
第 0711161301 号《最高额抵押合同》，发行人将其持有的东国用（2012）第 220013 号土地使用
权，如东房权证曹埠镇字第 1220215-3 号、如东房权证曹埠镇字第 1220215-4 号、如东房权证曹
埠镇字第 1220215-5 号、如东房权证曹埠镇字第 1220215-6 号房产设立抵押，抵押担保的债权为
2016 年 7 月 11 日至 2019 年 7 月 10 日期间发行人与如东农商银行曹埠支行发生的借款等业务形
成的债权，其最高金额为 1,350 万元。 
（2）担保合同 
2007年 7月 20日，南通亚振前身东方路易斯家具（通州）有限公司与中国建设银行股份有
限公司南通城东支行签订编号为 AC1230-CD2007030-1的《保证合同》，为南通锴炼实业（集团）
有限公司与中国建设银行股份有限公司南通城东支行签订的编号为 A1230-CD2007030《借款合同》
（借款期限 2007年 7 月 20日至 2008年 1月 19 日）项下 400万元贷款提供连带责任保证。 
上述南通亚振对外担保的详细情况及处置进展如下： 
2007年 7月 20日，南通亚振前身东方路易斯家具（通州）有限公司与中国建设银行股份有
限公司南通城东支行签订编号为 AC1230-CD2007030-1的《保证合同》，为南通锴炼实业（集团）
有限公司与中国建设银行股份有限公司南通城东支行签订的编号为 A1230-CD2007030《借款合同》
（借款期限 2007年 7 月 20日至 2008年 1月 19 日）项下 400万元贷款及其利息提供连带责任
保证。 
此后，南通锴炼实业（集团）有限公司仅归还本息 50万元，中国建设银行股份有限公司南
通城东支行向法院提起诉讼，要求南通亚振承担相应的保证责任。2009年 12 月 18日，江苏省
高级人民法院做出终审判决（（2009）苏民二终字第 0173号），南通亚振应当对本金 400万元
及相应的利息承担连带责任。本案已进入执行阶段，根据江苏省南通市中级人民法院执行裁定
书（（2010）通中执字第 0037号），本案已处于终结执行并保留债权阶段。且本案的被担保人
南通锴炼实业（集团）有限公司已进入破产清算程序，并于 2012年 5月 11日被江苏省南通市
中级人民法院以（2011）通中商破字第 0003-3号民事裁定书宣告破产。 
南通亚振前身东方路易斯家具（通州）有限公司与中国建设银行南通城东支行于 2007年 7
月 20日签订的《保证合同》（“担保协议”）系发生在本公司收购南通亚振之前（公司前身江
苏亚振在 2008年以股权方式整体收购南通亚振经营性资产，成为其控股股东），且在有限公司
阶段，并未违反《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
签署此担保协议发生于公司收购南通亚振之前，并未违反报告期内任何《公司章程》等文
件的限制性规定，且根据《审计报告》，南通亚振已计提了 400万元作为承担该笔担保责任的
预计负债，对公司经营业绩不造成重大影响。截至报告期末，此案件仍在执行过程之中。 
 
（3）保证合同 
① 2015 年 9 月 28 日，南通亚振与中国银行股份有限公司如东支行签署编号为 2015 年
中银最高保字 21814310201 号的《最高额保证合同》，为发行人的 218143102E15082401 号《授
信额度协议》项下债权提供连带责任保证。 
② 2015 年 9 月 28 日，上海亚振与中国银行股份有限公司如东支行签署编号为 2015 年
中银最高保字 21814310202 号的《最高额保证合同》，为发行人的 218143102E15082401 号《授
信额度协议》项下债权提供连带责任保证。 
3、捐赠协议 
2014 年 12 月 17 日，公司与清华大学教育基金会、清华大学美术学院签署《捐赠协议书》，
约定公司向清华大学教育基金会捐款 500 万元，用于专项资助清华大学美术学院世博设计研究中
心的相关工作。自协议签署后 10 日内，公司将第一笔捐款 100 万元汇入清华大学教育基金会，之
2016 年年度报告 
37 / 151 
 
后分别于 2015 年 1 月 31 日前支付 100 万元，2015 年 5 月 1 日前支付 100 万元，2017 年 5 月 1
日前支付 100 万元，2018 年 5 月 1 日前支付 100 万元。 
4、产品销售合同 
公司与各经销商签订的《亚振家具股份有限公司经销协议书》（以下简称“《经销协议书》”）
系以格式合同为基础，补充增加经营场所、协议期限等内容而确定，其中会对授权经销区域、
双方权利义务、协议的变更与解除、争议解决方式等内容作出明确。《经销协议书》中的主要
内容如下所示： 
（1）发行人拥有对大中华地区市场商品销售价格的指导权，经销商需按照甲方书面通知的价
格及时间进行调整，不得擅自更改书面通知及其附件中的任何价格信息。 
（2）经销商不得在经销发行人品牌专卖店内陈列销售任何未经发行人书面同意的任何家具产
品，不变相销售、搭售任何非甲方授权经销的产品。 
（3）经销商应当严格遵守“明码实价、诚信经营”的管理规定，一旦出现违规行为，需要履
行损失赔偿义务，否则即视为自动放弃经销资格。经销商应当遵守销售区域界定规定，只要存在
跨区域经营或窜货行为，视为经销商违约。 
（4）发行人实行全国统一供货价格，根据经销商每批实际支付的货款，款到发货。 
（5）在协议有效期内，发行人单方提出解除协议（不含因经销商违反本协议约定、国家法律
法规所导致的发行人单方解除），经销商应当无条件予以同意，但发行人应对经销商店面出样商品
以原供货价格予以收购。若因经销商违反发行人销售政策而终止协议，经销商出样产品、装修、
饰品及相关库存货品自行处理。 
（6）经销协议授权期限为一年，协议期满后需要另行签订。 
（7）经销合同还对法律适用、销售指标、付款方式、双方权利义务、售后服务、争议解决等
方面进行了约定。 
5、零售和分销协议 
2011 年 4 月 18 日，发行人子公司上海亚振与 Chelini S.p.a 签署《零售和分销协议》，约定上
海亚振作为 Chelini S.p.a 在中国包括香港、澳门和台湾地区（“协议地区”）的零售商和分销商，销
售 Chelini 品牌产品，授权销售期为 10 年，上海亚振有权开发发展新分销商。Chelini S.p.a 承诺，
除在本协议签署之日起至 2012年 12月 31日期间内接受在协议地区要求室内设计的客户的直接订
单外，在协议地区内不制造也不销售产品。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
16,421.05 100.00           16,421.05 74.9957 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 16,421.05 100.00           16,421.05 74.9957 
其中：境内非国
有法人持股 
16,421.05 100.00           16,421.05 74.9957 
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
    5,474.95       5,474.95 5,474.95 25.0043 
