2016 年年度报告 
49 / 151 
 
业技术与管理技能两个方向的员工职业生涯规划，让不同特长的员工都能实现自我，也为企业培
养优秀人才，保障企业可持续发展。公司还通过实行定向跟踪培养，提供轮岗和自我择岗的机会，
帮助员工实现个人发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司设立了积分制学习管理制度，健全培训措施使企业全员从被动受训向主动学习转型，取
消被动性培训学习的补贴，对主动参加自费培训的员工进行培训方向的引导和并针对性分人员层
次形成培养计划；全面打造有竞争力的行业发展人才。 
针对不同类型的人才落实培训措施：技能型岗位人员与大中专院校合作加强岗前的针对性培
训和入岗后的专项技术能力培训与技术等级评定；针对研发性岗位人员签约国际研发团队长期一
起工作，用切实的案例培训带动岗位员工成长；针对管理人员充实一线岗位工作经历打造扎实的
行业基础，从优秀的一线人员中提拔合适员工进入管理岗位；各类型人员均全程针对培训计划落
实专项课程培训；专注现代转型期人才的储备与能力提升。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 102.38万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律、行政法规、部门规章的要求，
建立了完善的组织制度和法人治理结构。公司设股东大会、董事会、监事会，分别按其职责行使
决策权、执行权、监督权，三个机构各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。其中，董事会
下设审计、薪酬与考核、战略及提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自的职能。 
1、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，符合现代企业的经营管
理需要。公司重大决策均按照《公司章程》和有关规定由股东大会、董事会依法作出，与控股股
东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股东干预上市公司的经营决策的情况，报告期内，未发
生控股股东违规占用公司资金及侵占上市公司利益的情况。 
2、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召集、召开和表决。报告期内，
公司共召开 1次股东大会，因彼时公司未上市，故采用现场方式召开，经律师现场见证，会议符
合相关法律法规的规定，会议记录完整。报告期内，作为 2016年底新上市的公司，公司通过上海
证券交易所的“上证 E 互动平台”及 “公司对外投资者热线”及时答复投资者提问，并将投资者
意见或建议及时反馈到公司管理层。公司将逐步采用更多与投资者互动交流方式，在公司与投资
者之间搭建多样化、个性化的互动平台，使得投资者能够全方位的了解公司的的经营战略、财务
状况、权益分派等问题，保障投资者的知情权，提高公司的透明度。 
2016 年年度报告 
50 / 151 
 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由 9名董事
组成，其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求。公司董事均能积极的学习监管法律法规，
充分了解其权利和义务，认真、负责的态度出席董事会并忠实诚信、勤勉尽职，维护公司和全体
股东的最大利益。公司董事会职责清晰，会议的召集、召开及决策程序符合相关规定，报告期内
公司共召开董事会 2次。 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会共有三名监
事，包括两位股东代表和一位职工监事，监事会的人数和人员构成符合相关法律法规要求。报告
期内，公司监事能积极、独立开展工作，按照规定对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进
行监督，认真、细致的检查和审核了公司的会计报表和财务资料，通过以上各种措施，不断促进
公司的规范运作和健康发展。报告期内，公司监事会共召开 1次会议，列席股东大会 1次。 
5、信息披露 
公司认真执行监管机构关于信息披露的各项规定，并指定董事会秘书负责信息披露工作，严
格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露
义务，切实保证所有股东的知情权。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准侧》和中国证监会
相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 2月 22日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 15日在上海证券交易所挂牌上市，2016年 2月 22日召开的 2015年年
度股东大会时，公司未上市，故形成的决议未刊登在上交所指定的信息披露网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高  伟 否 2 2 0 0 0 否 1 
高银楠 否 2 2 0 0 0 否 1 
钱海强 否 2 2 0 0 0 否 1 
苏中政 否 2 2 0 0 0 否 1 
徐  辉 否 2 2 0 0 0 否 1 
沈  琴 否 2 2 0 0 0 否 1 
许柏鸣 是 2 2 0 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
51 / 151 
 
孟荣芳 是 2 2 0 0 0 否 1 
张小炜 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 2 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司根据年初制定的年度研发、生产及销售等方面的经营计划完成情况，结合公司绩效考核管
理制度，对高级管理人员的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2016 年年度报告 
52 / 151 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
