2016 年年度报告 
9 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务 
公司集产品研发设计、生产制造及销售服务为一体，主要从事中高端海派艺术家具产品的生
产与销售，主导产品为“亚振”、“亚振·利维亚”和“亚振·乔治亚”品牌系列海派艺术家具。 
公司已实行多品牌矩阵打造并覆盖国内中高端海派艺术家具市场，以“亚振”、“亚振·利维
亚”和“亚振·乔治亚”为核心品牌，并同时授权经销意大利顶级家具品牌“Chelini”，以满足不
同消费者的个性化需求。“亚振”品牌定位高端，选用高档家具材料，采用独特的设计和工艺结构，
力求为高端、成功人士打造具有艺术价值和审美情趣的西式家具。“亚振·利维亚”品牌定位为中
高端品牌，侧重于使用与艺术相结合，运用一贯的好设计、好材料及好工艺理念力求为精英人士、
白领阶层打造空间适用、功能性强的西式家具。“亚振、乔治亚”品牌定位为中高端品牌，创立于
2013 年，致力于海派精致生活与传统工艺的结合。以上各品牌相互补充和促进，使公司最大限度
地占有市场，降低了经营风险。 
公司主要产品场景图如下： 
“亚振”——海派风情客厅系列 
 
 
“亚振·利维亚”枫丹白露卧室系列 
 
2016 年年度报告 
10 / 151 
 
 
“亚振·乔治亚”凡尔赛餐厅系列 
 
 
（二） 公司经营模式 
1、品牌建设：公司设立了品牌技术中心，负责自主品牌“亚振”、“亚振•利维亚”和“亚
振•乔治亚”的策划、运营、宣传和推广以及授权经销品牌“Chelini”在国内的运营和推广。公
司坚持建立细分市场领导品牌的战略导向，从企业管理、人才储备到内外资源的整合控制均围
绕着品牌战略进行规划，经过多年的实践积累，公司的品牌发展和管理思路逐步完善，通过对
市场、消费者和竞争对手的持续分析和精准定位，制定出集产品设计、店铺陈列与媒体投放的
整体品牌推广策略。 
2、采购模式：公司采购管理中心下设有上海、南通两个采购分部，具体负责所需木材、板
材及其他物料的采购工作，其中，部分原材料采购于国内的贸易商和厂家，部分原材料从国外
直接进口。公司对于大批量、价值高的物料实行集中采购制度，一方面获得规模效益，降低采
购和物流成本，另一方面易于稳定与供应商的关系。对小批量、价值低、市场资源有保证的一
般物料实行分散采购制度，作为集中采购制度的有效补充，可以减少公司库存占用和资金占用。 
3、生产模式：公司产品主要由南通两个大型生产基地进行自制生产，少量通过委托加工。 
（1）自制生产：每月月初，制造管理中心与营销管理中心进行市场信息沟通，依据 ERP 系
统对产品销量的监控、客户的订单情况及市场需求预测制定月度生产计划，并以“目标管理计
划表”的形式下发各车间进行生产，每个车间以“生产日报表”、“工人日产量汇总表”的形式
将其从事的各工序、各环节生产情况上报制造管理中心，整个生产流程通过工人自检、上下工
序互检、质检员专检三种方式控制不良品的产生，同时，产品入库前与配送前均需再次查验，
从而保证产品质量。 
（2）委托加工：报告期内，公司主要是对少量非核心的雕刻部件、车枳件和板材贴面采取
委外加工方式。 
4、营销模式：从店铺形式上来说，公司的产品通过独立专卖店和商场店进行销售，从销售
模式上来说，公司自主品牌“亚振”、“亚振•利维亚”和“亚振•乔治亚”采用直营和经销模式
相结合的销售模式，授权经销品牌“Chelini”采用直营模式。 
（三） 行业情况说明 
详见“第四节经营情况讨论与分析、三、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格
局和趋势” 
2016 年年度报告 
11 / 151 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会出具的证监许可[2016]2756号文核准，公司于 2016年 12月成功向社会公开发
行人民币普通股（A股）5,474.95万股，每股发行价 7.79元，募集资金总额为人民币
426,498,605.00元，扣除发行费用 40,120,554.20元后，实际募集资金净额 386,378,050.80元。
公司首次公开发行股票于 2016年 12月 15日在上海证券交易所上市交易。报告期末货币资金增加
396.15%，主要系募集资金到帐。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）设计研发优势 
公司在成立之初即把“好设计、好材料、好工艺”作为开发产品和经营的主导原则，历经
25 年的发展历程，公司始终秉承设计研发实力是企业发展的核心竞争力，公司的设计优势主要
体现在产品设计对研发力度的投入、欧洲历史文化和海派文化的传承、对产品风格一惯性的把
握和精美雕刻的运用四个方面。 
1、注重研发团队建设 
公司作为“高新技术企业”，品牌技术中心覆盖了产品研发设计、门店展示设计、品牌企划、
软装设计及特殊设计等全研发设计环节。公司设计研发团队已涵盖国内外知名设计师，专业精
细化的团队分工协作对稳步推进公司研发创新夯实了坚定地基础。 
为持续的保障公司在海派艺术家具设计领域的领先优势，公司鼓励并支持员工大胆创新，
对成绩优异、有成功设计案例或申请专利的给予奖励。经过多年的研究与实践，公司不断推出
多款迎合市场消费者的经典家具作品，保障了公司经营持续和稳定发展。另外，为保护公司自
主研发知识产权，近年来，公司及子公司获得专利 186 项，其中发明专利 4 项，实用新型专利
41 项，外观专利 141 项。 
2、致力于欧洲历史文化和海派文化传承 
“亚振”品牌起源于海派文化的发源地上海，公司董事长高伟先生凭借对西式家具的热爱，
成立了西式家具的设计团队，在 20 余年的发展过程中，先后推出近千款几十个系列西式家具产
品。公司正是通过不断打造不同风格、体现不同欧洲文化特征的经典西式家具产品，传承欧洲
历史文化以及海派文化，公司不同产品体现了不同的时代特征，又在公司的理解下加以改良优
化，体现现代人对产品使用功能上的追求。公司的部分家具从形态上传承部分欧洲经典家具的
形态和细节。 
3、弘扬产品设计理念 
经典和时尚本身就是可以互相转化的概念，时尚的产品经过消费者的认可成为经典之作，
得以不断传承。公司紧跟的发展趋势，同时又注重消费趋势与舒适度和造型的传承，从设计、
选材角度即充分考虑把产品打造成为经典产品。公司从亚振 1 型系列开发到目前的 62 系列，从
利维亚 L1 开发到目前的 L9 系列产品，均本着“经典亦时尚”的开发理念。公司的子品牌“利维
亚”枫丹白露系列形体精巧、样式简洁明快，满足年轻人群的家居需求，是“时尚”的典型代
表。 
公司力求一种“低调的奢华”，设计理念从海派文化发祥地上海起步并未摒弃东方的经典元
素，在实用性设计上充分考虑东方人偏小的身形和含蓄的品质，造型内敛但又不失奢华，在选
材用料上真材实料，雕刻设计上精雕细刻，绝不为了以吸引眼球为目的而设计出奇形怪状、偏
离海派艺术家具风格的款式，同时在细节处带有中国本土的文化特征，具有丰富的家具文化底
蕴，契合了中国消费者对充满品味的家居生活的需求。 
2016 年年度报告 
12 / 151 
 
4、精进于手工雕刻工艺 
公司产品定位于海派风格家具，所以在设计时就会在产品细节处加入大量的欧洲古典家具
和海派家具的元素，例如贝壳、麦穗、卷叶、珍珠、鸟类等等，这些雕刻的元素并不是简单的
符号堆砌，而是公司设计团队关于欧洲经典生活的理解和再诠释。公司设计团队创造和传承了
大量具有海派文化和中国元素的产品，获得了 141 项外观设计专利。这些手工雕刻元素体现到
公司产品上，彰显了公司产品的价值感，也是公司产品“好家具可以传世”概念的具体体现。 
（二）品牌优势 
公司通过经典的产品、覆盖全国的营销渠道、良好的业界口碑建立了极高的品牌声誉，根据
卯榫结构设计的 LOGO 和提出的“好家具可以传世”的品牌传播语已经通过营销渠道展示、广告
宣传等手段广为人知。公司的品牌优势主要体现在历史悠久，知名度高，以及鲜明的产品定位上
面。 
1、“亚振”品牌历史悠久，品牌知名度高，获得业内较高荣誉 
“亚振”品牌为中国驰名商标，迄今已有 20 余年历史。期间，公司的宫廷沙发被苏州新苏国
际大酒店选用，作为国家领导人接见外宾的座椅，公司设计生产的“威尼斯椅”成为《人类文明的
共享与弘扬》高峰论坛全球五大博物馆馆长嘉宾宝座；公司连续三届成为中国世博会、韩国丽水
世博会、意大利米兰世博会合作商。产品数次登上全国和世界大型活动的舞台，正是公司致力于
打造品牌的最好证明。 
2、鲜明的产品定位和多品牌矩阵策略 
公司一直坚持清晰的产品定位。公司产品始终定位在追求生活品味和海派经典生活的中高端
消费者，产品种类为民用全实木类和主材为实木的综合类家具。 
另外，公司通过建立和运营定位清晰、形象鲜明的“亚振”、“亚振•利维亚”、 “亚振•乔治
亚”三个自主品牌覆盖中高端海派艺术家具终端消费市场。正是这种多品牌终端覆盖的战略让公
司能够分享不同家具细分领域的快速成长。而多品牌战略的实施，各品牌相互补充、相互促进，
使公司得以最大限度地占有市场，降低了公司的经营风险。 
（三）产品优势 
公司的产品分为全实木家具以及以实木作为主材的综合类木家具两类。目前在售的 3 个自主
品牌分为 17 个系列，790 余款产品。公司产品上的优势主要体现在选材精良、工艺先进以及对环
保的重视等方面。 
1、选材精良 
公司以倡导绿色环保家具和可传世经典家具为目的，在产品研发阶段就充分考虑材料本身的
物理特质，保证美观性、稳定性、经久耐用和环保性，通过材质传达木材和设计之美。另外，公
司会选择质量、档次和环保性兼具的板材、油漆及皮革辅料。 
2、工艺先进 
公司注重高级传统手工技艺和现代化生产方法的充分结合，通过南通两个现代化的生产基地
组织生产。公司从研发设计、选料处理、配料工艺、木工细作、雕刻工艺、涂装艺术、组装工艺、
包饰工艺，一直到检验包装，都采用严格质量标准，经历 36 个环节 400 多道工序。 
3、注重环保 
公司注重环保体现在原材料选择、生产过程和最终产品的环保三个方面。产品主要属于实木
类家具以及主体结构为实木的综合类家具，在加工制作的过程中，与那些板材类家具相比，本身
用胶量是相当少的（用胶量的多少影响着家具的环保性高低），从产品本质上保证产品环保性。 
（四）渠道优势 
1、高效的销售网络拓展 
公司从 2001 年开始正式着手拓展经销商渠道，布局全国销售网络。从店铺形式上来说分为独
立店和商场店两种，从销售模式上来说，分为直营店和经销店两种。截至 2016 年 12 月 31 日，已
2016 年年度报告 
13 / 151 
 
经发展到遍布全国 70 余个城市，154 家店铺。 
2、销售网络布局合理 
公司根据品牌定位要求和品牌运作策略，结合全国渠道特点和市场定位，制定了精准的渠道
规划，将我国家具市场分为华北、华东和华南三个大区进行管理，其中又分为特大、一类、二类、
三类和四类城市，根据不同分类制定合理的销售指标和相应的营销策略。 
3、优质的渠道 
公司目前建立了包括北京旗舰店、沈阳旗舰店、上海延安西路店在内的 30 余家独立店。独立
店的建立可以有效提高公司的品牌形象，同时可以辐射当地以及周边城市的市场。 
另外，在合理的城市发展规划下，“亚振”、”亚振•利维亚”和“亚振•乔治亚”品牌锁定与知
名渠道商合作，并取得显著的成绩。公司销售网络遍布于优质渠道中，其中包括：居然之家、红
星美凯龙、吉盛伟邦、第六空间和月星家居等。优质的销售渠道，为公司品牌的持续发展奠定了
良好的基础。 
（五）连锁运营体系优势 
公司形成了“精细的标准+有效的培训+先进的商品管理系统”为一体的连锁运营体系，公司以
标准化的制度流程为基础，以有效的培训和严格的监察体系为支持，并通过实施 ERP 系统整合了
物流、资金流、信息流等资源，实现经营管理的精细化、标准化和模式化。公司强大的连锁经营
体系是提升经营业绩、支撑公司未来成长的有力保障。 
（六）管理团队优势 
专业、稳定的管理团队是公司快速稳定发展的重要基础。长期以来，公司的核心管理团队结
构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展，注重核心竞争力的提升，公司在核心管理层的带领下
业绩节节攀升。 
2016 年年度报告 
14 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一） 2016年度经营情况回顾 
2016年，在国家宏观政策调控加大，整个经济下行压力持续加大的环境下，公司上下主动适
应经济发展新常态，紧紧围绕保持企业持续稳定发展的目标定位，通过拓市场推新品、抓开发提
质量、抓改革转机制、抓管理打基础、降成本补短板，以及全体员工的共同努力，经济运行总体
保持平稳态势，经营生产及各项工作取得新进展。 
1、多措并举整合市场，保证企业持续稳定发展。 
一年来，市场竞争加剧，面对激烈的竞争环境，为应对行业百舸争流的形势，公司及时分析
形势，调整营销策略，开展了“3.15 回馈新老客户活动、5.20 成家日活动、7.20 亚振世博日”
等营销促销活动，全面加大宣传和整合力度，因市场调整、租赁合同到期等原因，报告期内终端
门店净减少 16 个，截至 2016年 12月 31日，在全国 70余个城市拥有 154家店铺。报告期，公司
实现营业收入 56,195.51万元，较上年同期下降 3.68%；实现营业利润 8,190.26 万元，较上年同
期下降 7.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,552.37万元，较上年同期下降 2.18%。 
2、加大项目研发力度，加快新品试制完善进程。 
一年来，公司针对消费者对生活品质要求不断的提高，木质家具同质化严重，公司对工作重
心的进行调整，把新产品开发放在了更加突出的位置，为了加快新品开发、试制、提高成熟度和
投放市场的速度，调整开发思路，完善开发流程，根据新品开发进度及时调整项目组人员，引进
了国外的知名设计师关志文先生以及海外华侨设计师蔡小丰先生加盟亚振，组建新的设计师研发
团队，同计划、同布置、同检查、同追溯。报告期内，新产品开发已初有成效，其中，由子公司
上海亚振推出的“亚振新海派书房智能家居组合”荣获上海国际时尚消费品博览会组委会颁发的
“工业设计金奖”为企业的持续发展和下一步市场的拓展奠定了坚实的基础。 
3、贴紧市场客户需求，全力以赴促进有效生产。 
一年来，随着需求环境发生变化，消费者的个性化要求也随之增多，客户对产品材料、外观
设计和使用功能方面的个性化要求增多，交货周期越来越短。为了适应市场竞争的新要求，对生
产管理模式和运行方式实施转型，着重对特殊定制类产品进行了平台化运行管理方式的探索，对
生产组织系统进行了优化改进，引进先进的 MES生产管理系统/制造执行管理系统，实时掌控月度
生产计划与周分解计划实施，按月下达必保项目和应急项目的完成率指标，强化每周交货沟通会
分解落实目标任务的督查和跟踪，对重点客户轧紧时间节点抓推进。 
4、质量提升紧抓不放，环环控制深化推进。 
围绕“环环控制、件件一流”公司质量方针，制定了年度质量工作计划、质量改进计划、工
艺工作计划和工艺攻关计划；定期组织召开质量工作会议和技术工作会议，对两个会议提出的建
议意见，落实整改措施计划抓落实；继续开展质量月和周质量例会活动；坚持以现场管理的深化
推进为质量提升的有效抓手，策划制定了推进计划和目标措施，坚持正常的检查通报制。通过持
续推进现场精益管理，工序自检意识正在逐步增强，全公司的一检合格率和出库合格率高于公司
考核指标。 
5、开展创收节支活动，打好降本增效攻坚战。 
一年来，为贯彻落实中央经济工作会议提出的五大任务，公司主动顺应形势发生的新变化和
企业降成本补短板、提高市场竞争力的新要求，报告期内，公司一方面外抓市场促发展，另一方
面强化内部管理、练内功、挖潜力、降本增效，系统谋划了应对困难挑战的措施。通过这些措施
的进一步推进落实到位，努力达到向质量、向工艺、向新品开发、向管理、向节约节支要效益的
目的。 
（二）2017年度工作计划 
