2017 年年度报告 
10 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务 
公司集产品研发设计、生产制造及销售服务为一体，主要从事中高端海派艺术家具产品的生
产与销售，主导产品为“亚振”和“利维亚”品牌系列海派艺术家具。 
公司持续提升品牌影响力，通过核心品牌和多产品系列运营，不断拓展和覆盖国内中高端海
派艺术家具市场。“亚振”、“利维亚”为核心品牌，“亚振”品牌定位为经典海派代表，凸显
品牌价值，“利维亚”品牌定位为轻奢、时尚，产品线覆盖 80后人群。两个品牌均可独立承接消
费者的家居生活整体需求，同时又相互补充和促进，使公司有效获取市场，降低经营风险。 
公司品牌代表产品场景图如下： 
“亚振”——百年好合卧室系列 
 
“亚振”——海派风情客厅系列 
 
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
“利维亚”——枫丹白露 L8 系列 
 
“利维亚”——枫丹白露 L9 系列 
 
 
（二）公司经营模式 
2017 年，公司继续采取研发、制造及营销一体化的经营模式，同时加速亚振定制车间建设，
布局高端定制。  
1、品牌建设：公司品牌技术中心负责品牌的策划、运营、宣传和推广。公司坚持建立细分
市场领导品牌的战略导向，从企业管理、人才储备到内外资源的整合控制均围绕着品牌战略进
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
行规划，经过多年的实践积累，公司的品牌发展和管理思路逐步完善，通过对市场、消费者和
竞争对手的持续分析和精准定位，制定出集产品设计、门店陈列与媒体投放的一体化品牌推广
策略。 
2、采购模式：公司采购模式以集中采购为主、零星采购为辅。大宗材料集中采购于国内外
品牌工厂，进口资源（木材、牛皮）实施战略采购协议。所有国内供应商执行 SCM 系统，设备
与工业品材料以邀标竞价采购方式为主；同类别供应商实施分类管理，既保持竞争性又实现中
高端的互补，同时实现了标准化、数据化和规范化管理。优化采购管理制度，对供方管理、招
投标管理、质量控制、付款条件等进一步加强管理。 
3、生产模式：公司产品主要由南通两个大型生产基地进行自制生产，少量通过委托加工。 
（1）自制生产：公司采用订单与批量生产相结合的生产模式，充分利用 ERP 系统，及时根
据销售数据，结合订单与库存及在制情况制订生产计划，MES 系统根据订单交付时间及工艺和
材料的需求，进行自动排产，各车间依据 MES 计划进行加工。 
（2）委托加工：报告期内，公司主要是对少量非核心的雕刻部件、车枳件和板材贴面采取
委外加工方式。 
4、营销模式：从门店形式上来说，公司的产品通过独立专卖店和商场店进行销售，从销售
模式上来说，公司自主品牌“亚振”、“亚振•利维亚”采用直营和经销模式相结合的销售模式。 
（三）行业情况说明 
详见“第四节经营情况讨论与分析、三、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格
局和趋势”。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要资产重大变化情况详见“第四节经营情况讨论与分析、二、报告期内主要经营情况（三）
资产负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）设计研发优势 
近年来，公司及子公司获得专利 148项，其中发明专利 9项，实用新型专利 43项，外观专利
96项。公司在海派艺术家具设计领域的领先优势，鼓励并支持员工大胆创新，对成绩优异、有成
功设计案例或申请专利的给予奖励。经过多年的研究与实践，不断推出多款迎合市场消费者的家
具作品，保障了公司经营持续和稳定发展。公司作为高新技术企业，品牌技术中心覆盖了产品研
发设计、门店展示设计、品牌企划、软装设计及特殊设计等全研发设计环节。公司拥有一支本土
设计团队，还与法国、意大利、加拿大、比利时等知名设计师长期合作，团队分工协作，夯实公
司研发创新基础平台。 
2017年 9月，公司设计的“Haipai Grand Sofa”系列沙发，以新“Art Deco”式样——海
派典型风格入选中国国际家具展中国好沙发。“亚振”品牌起源于上海，设计理念发祥于海派文
化，汲取东方的经典元素，在细节处融入中国本土的文化特征，具有丰富的家具文化底蕴，契合
了中国消费者对充满品味的家居生活的需求。公司通过不断打造不同风格、体现欧洲文化特征的
经典西式家具产品，造型奢华内敛，真材实料，精雕细刻，传承中西融合的海派文化。公司的主
要家具产品从形态上传承部分欧洲经典家具的形态和细节，特别把握好经典和时尚的融合转化。
时尚的产品经过消费者的认可成为经典之作，得以不断传承。 
 
（二）品牌优势 
“亚振”品牌为中国驰名商标，迄今已有 20余年历史，公司获选工信部品牌培育示范企业。
期间，公司的宫廷沙发被苏州新苏国际大酒店选用，作为国家领导人接见外宾的座椅，公司设计
2017 年年度报告 
13 / 160 
 
生产的“威尼斯椅”成为《人类文明的共享与弘扬》高峰论坛全球五大博物馆馆长嘉宾宝座，公
司是唯一连续四届与世博会合作的家具供应商，先后成为中国上海世博会、韩国丽水世博会、意
大利米兰世博会、哈萨克斯坦阿斯塔纳世博会合作商。公司产品数次登上世界大型活动的舞台，
具有极高的品牌形象和国内外影响力。 
公司坚持“高端海派生活、海派艺术家具”的产品定位，产品种类为民用全实木类和主材为
实木的综合类家具。公司通过建立“亚振•A-ZENITH”、“亚振•LIVIA”、“亚振•定制”自主品
牌覆盖中高端细分市场，实施多品牌战略，各品牌相互补充、相互促进，使公司得以有效占有市
场。 
 
（三）产品优势 
公司以倡导绿色环保家具和可传世经典家具为目的，在产品研发阶段充分考虑优先选择质量
和环保匹配的原辅材料，保证美观性、稳定性、经久耐用和环保性，通过材质传达木材和设计之
美。公司的产品分为全实木家具以及以实木作为主材的综合类木家具两类。公司从研发设计、选
料处理、配料工艺、木工细作、雕刻工艺、涂装艺术、组装工艺、包饰工艺，一直到检验包装，
经历 36个环节 400多道工序，都执行严格质量标准。公司持续学习应用先进质量理论、方法并不
断创新，追求卓越绩效,做好标杆示范作用，公司被授予“2017年度南通市市长质量奖”。 
公司运用现代设备与匠心工艺的有机结合，在产品细节处加入欧式和海派元素，将“贝壳、
麦穗、卷叶、珍珠、鸟类”等等作为雕刻元素。不仅仅是对欧式再诠释，更是开创性地融入中国
元素，从而打造出海派艺术产品。公司独有的海派制作技艺为上海市非物质文化遗产。 
公司注重环保体现在原材料选择、生产过程和最终产品的环保三个方面。产品主要属于实木
类家具以及主体结构为实木的综合类家具，在加工制作的过程中，与板材类家具相比，有明显的
环保优势，2017年水性涂料换线投产，改善了作业环境，更提升了产品环保性。 
 
（四）渠道优势 
截至 2017年 12月 31日，公司已经发展全国 70 余个城市，145家门店，其中直营店 34家，
经销店 111家。公司根据品牌定位要求和品牌运作策略，结合全国渠道特点和市场定位，主要发
展华北、华东和华南三个大区，逐渐拓展其他区域。公司通过独立店的建立辐射当地以及周边城
市的市场。公司销售网络遍布于各大家居商场。 
公司优化连锁运营体系，形成了“精细的标准+有效的培训+先进的商品管理系统”为一体的
连锁运营体系，公司以标准化的制度流程为基础，以有效的培训和严格的监察体系为支持，并通
过实施 ERP系统整合了物流、资金流、信息流等资源，实现经营管理的精细化、标准化和模式化。
公司强大的连锁经营体系保证了公司渠道拓展和持续优化调整。 
 
（五）管理团队和专业人才优势 
专业、互补的管理团队是公司持续发展的重要基础。长期以来，公司的核心管理团队风格稳
健，强调可持续发展，注重核心竞争力的提升。公司以“经典亦时尚”的开发理念聚拢了一批国
内外优秀设计人才，以匠心精神培养了大量能工巧匠，保证了产品质量，树立了品牌优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017 年度经营情况回顾 
近年来，中国家居产业市场环境变化明显，特别是去年，房地产调控政策持续深化，家居行
业上市公司不断增加，大量资金涌入家居行业，加剧行业竞争。板式家具工业化生产程度高，凭
借定制化柔性生产，增长势头较快，板式定制家具对高端品牌家具形成较大影响。 
公司直面市场竞争，立足企业“核心品牌+大家居”的目标，通过合理的设计研发、新品推出、
品牌整合、销售渠道布局、人才团队建设及信息化建设等全方位立体助推，使得企业保持凝聚力
及核心竞争力。报告期公司实现营业收入 57,270.57万元，较上年同期增长 1.91%；实现营业利
润 7,104.18万元，较上年同期下降 13.26%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,105.35 万元，
较上年同期下降 19.16%。 
 
1、整合品牌，推陈出新 
报告期内，公司继续提升“亚振”、“亚振•利维亚”两大品牌形象，根据各自的产品设计风
格及覆盖人群等特点，重新调整品牌矩阵的布局，将“亚振•乔治亚”系列产品融入“亚振”品牌
中，“亚振•利维亚”以其年轻态、简洁风的轻奢范独立成为“利维亚”品牌。目前，公司两个品
牌覆盖了 60后至 80后社会成功人士及新锐人群，且均可以独立承接整套的家居生活方案。鉴于
进一步丰富公司的产品家族，延展产品链，本年度公司推出了简洁雅致的上雅系列（新 L2），产
品线涵盖了餐厅、书房、卧室等全套系的家居生活需求。 
 
2、渠道优化，深耕重点区域 
公司的营销方式为直营+经销，在实际的经营中，公司结合公司的营销渠道布局及各店的经营
情况会对门店的数量做适当调整，截至报告期末，公司门店总数为 145家，其中直营店为 34 家，
经销店为 111家。随着“亚振”和“利维亚”两个自主品牌的知名度不断攀升，单店销售规模稳
步提升。 
公司不断加大核心区域城市的销售网络布局力度，在上海、南京、广州和深圳增加投入。报
告期内，公司与上海立信账册纸品公司签署了上海家居卖场核心地段房产转让/租赁协议，租赁面
积 10,593平方米，目前，公司正抓紧装修改造，预计 2018年底投入使用；公司与大唐电信（南
京）科技实业有限公司签署协议，购买和租赁位于南京河西新城商业区房产总面积 5,480平米，
将于 2018年内交付；公司设立了全资子公司广州亚振家居有限公司直接运营广州市场，目前，广
州、深圳地区经营模式已转直营。 
 
3、加大技改投入，提升制造水平 
面对消费者居住空间升级和家居市场消费升级，公司管理层积极应对，主动求变。报告期内，
获得国家林业局颁发的“国家林业重点龙头企业”荣誉称号。公司进一步提升原生产线的智能制
造水平，引进增加了数台意大利 Bacci五轴数控机床，充实了五轴加工中心的智能制造设备，同
时对原油漆生产线全面升级，改为水性漆生产线，提升环保水平。公司继续加大对亚振定制业务
的扶持，成立了亚振定制事业部，负责全屋定制项目，新建生产线预计将于 2018 年第四季度预生
产，该条生产线主要设备由德国、意大利引进。 
 
4、能工巧匠，传承文化 
公司拥有国内外知名设计师团队，精湛的设计技艺是企业发展的软实力。2017年 3月，公司
董事长、首席设计师高伟先生被授予“上海轻工振兴奖”；公司积极弘扬工匠精神,，传承海派制
作技艺，多名员工技能技艺荣获省市比赛名次和行业表彰，青年技工傅泽勋由于在 44届世界技能
大赛中的突出表现获得国家人社部通报表扬。2017年 6月，公司以“一带一路民族情，东方竹韵
行世博”的设计理念成为 2017阿斯塔纳世博会中国馆指定家具品牌，连续四次作为家具指定品牌
入驻世博会中国馆；2017年 9月，公司以秉承匠人之心，坚持以国际化高品质海派设计为核心的
理念携“利维亚”品牌系列参展“中国国际家具展览会”给消费者呈现轻奢时尚的新海派家居生
活空间。 
