2017 年年度报告 
49 / 164 
 
两化融合等培训，开展全员安全责任制、十九大系列会议精神宣贯等培训；凡须持证上岗的人员
持证率 100%、特种作业人员持证上岗率 100%；参加继续教育后取学历一律按照报名登记、入学备
案、取证审核的原则执行；加强校企合作，充分发挥高技能人才培训基地和技能大师工作室作用，
组织技能提升培训；培养高技能人才 100人，努力造就一支爱岗敬业、技能精湛、素质优良、结
构合理的员工队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司内控工作根据《太原重工股份有限公司标准内部控制手册》要求有序开展。2017年度
"内部控制自我评价报告"全文在在上交所网站披露，网址：http://www.sse.com.cn。 
公司已建立了《内幕信息知情人登记制度》并按规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度股东大会审议通过公司 2016年度报告等相关议案，相关内容请参阅公司有关
公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王创民 否 7 2 5 0 0 否 1 
张志德 否 7 2 5 0 0 否 1 
范卫民 否 7 2 5 0 0 否 1 
荆冰彬 否 7 1 5 1 0 否 1 
杜美林 否 7 1 4 1 1 否 0 
2017 年年度报告 
50 / 164 
 
张克斌 否 3 1 2 0 0 否 0 
李富奎 否 1 0 1 0 0 否 0 
李玉敏 是 7 2 5 0 0 否 1 
常 南 是 7 2 4 0 1 否 0 
王 鹰 是 7 2 5 1 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据有关经营业绩考核管理办法对公司高级管理人员进行业绩考评，引入风
险抵押金制度，以绩效薪酬标准中利润挂钩部分进行等额抵押并予以奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第八次会议审议通过了《太原重工股份有限公司 2017年度内部控制评价报
告》，全文详见 2018年 4月 26日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 164 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字(2018)第 110ZA5820 号 
 
太原重工股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了太原重工股份有限公司（以下简称太原重工公司）财务报表，包括 2017 年 12
月 31 日的合并及公司资产负债表，2017 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了太原
重工公司 2017年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2017年度的合并及公司的经营成果和现
金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财
务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道
德守则，我们独立于太原重工公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取
的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）应收款项坏账准备计提 
相关信息披露详见财务报表附注三、12 及附注五、3。 
