2016 年年度报告 
9 / 181 
 
调整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-23,271,180.32   7,701,358.89 15,992,832.76 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额                   
所得税影响额 -3,830,783.92   -14,944,719.33 -15,672,921.18 
合计 21,342,799.09   84,464,418.58 83,148,428.79 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务范围   
公司主营轨道交通设备、起重设备、风力发电设备、挖掘设备、海洋工程装备、
焦炉设备、齿轮传动、轧钢设备、锻压设备、煤化工设备、工程机械、港口机械、油
膜轴承、铸锻件等产品及工程项目的总承包，产品广泛应用于冶金、矿山、能源、交
通、海工、航天、化工、铁路、造船、环保等行业。   
（二）经营模式 
公司采用以销定产的经营模式，产品特点为单件小批量。公司一般通过招投标的
方式取得订单，根据客户的具体要求进行生产，即使对于同一种产品，不同客户的需
求也不尽相同。生产计划的安排基本以在手合同为基础，销售合同签订后，企业根据
产品特点一般需通过集中招议标等方式确定原材料、材料及外购配套件等供应商。 
（三）行业情况 
重型机械行业是为金属冶炼与加工、矿山开采、能源开发、原材料生产等基础工
业和国防工业提供重大技术装备和大型铸锻件的基础工业。重型机械行业涉及国家安
全和国民经济命脉，在国民经济中占有重要地位，对冶金、煤炭、电力、化工、建材、
交通、航天、水利等基础工业和国防工业的生产发展与技术进步有着重大影响。 
重型机械行业一直是国家重点支持的领域，尤其是近年以来，为实现经济的转型
升级，国家制定了多项产业政策和发展规划，大力推动装备制造业的振兴和发展，重
2016 年年度报告 
10 / 181 
 
点支持高端装备制造业，取得了一定的成效。近期，为应对新一轮科技革命和产业变
革，国家提出《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发展方式实际需要，围绕创
新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节，以及先进制造、高
端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大政
策举措，力争到 2025 年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将带动
行业的发展，公司作为重型机械领域的骨干企业之一，也将从中受益。同时新行业战
略规划的实施，也将激发行业潜能，带动行业向前发展，加快对以高端装备制造为代
表的新兴市场的培育，从而形成新的经济增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品结构优势 
公司产品类别丰富，市场优势明显，在宏观经济形势波动或下游行业发生变化时，
具有较强的适应能力，能降低经济周期性变动给公司带来的不利影响。同时，公司紧
跟市场发展趋势，及时进行结构调整和转型，在保持重型机械行业传统优势的同时，
积极向轨道交通、新能源装备、工程机械、海洋工程装备等领域延伸，不断增强公司
的竞争能力。 
2、技术研发优势 
公司作为国内重要的装备制造企业，通过多年发展，形成了雄厚的技术积累和勇
于创新的企业精神。技术中心作为国家认定的企业技术中心，大力实施人才工程，加
强人才激励水平，坚持创新驱动发展，促进人才作用发挥，培养了一批优秀的专业技
术领军人才和项目研发团队，技术研发实力雄厚，具备机、电、液、传为一体的研发
能力，在 2015年度国家级企业技术中心中排名第二。 
3、品牌竞争优势 
公司拥有众多标志性产品：20～75m³矿用挖掘机、100t～520t铸造起重机、三峡
1200t桥式起重机、20～225MN铝挤压机、Φ 114～460mm三辊连轧管机组成套设备、
Φ 720mm大口径无缝轧管机组生产线成套设备、4.3～7.63m顶装焦炉、4.3～6.25m
2016 年年度报告 
11 / 181 
 
捣固焦炉、BGL熔渣气化炉、1.5～5MW风力发电设备、“神舟”号系列载人飞船发射
塔架、奥运会开闭幕式舞台设备等。其中，轧机用油膜轴承，桥、门式起重机，减速
机产品被评为“中国名牌”。 
4、核心制造优势 
公司具有雄厚的生产装备能力，其中冶炼、铸造、锻造、焊接、热处理、金切加
工、产品组装、产品包装、检验试验、起重运输等各类主要生产设备达 2300余台，
先后从美国、德国、意大利、奥地利等发达国家购置了世界最先进的 5.8×20m 天桥
式数控镗铣床、5×20m 天桥式数控镗铣床、内外圆组合磨床、Φ 4000mm 数控成形磨
齿机、Φ 260mm数控镗铣床、数控车铣加工中心、渗碳炉等设备。近年来，公司高度
重视装备能力的提升，大幅增加技改投入，新建了三大基地：大型铸锻件国产化基地、
滨海重型装备研制出口基地、高速列车关键零部件国产化基地，其中，滨海重型装备
研制出口基地拥有一千米的码头岸线，是重型机械行业具有自用重件码头的企业之一。
同时，在公司本部新建齿轮传动、油膜轴承、火车轮对专业化厂房以及起重机、挖掘
机、风电装配厂房，大幅提高了装备水平和制造能力。 
5、市场客户优势 
公司面对的客户主要为冶金、矿山、电力、铁路等企业，经过长期的合作，建立
了一批以国内著名大型企业为主体的优质客户群。多年来，公司坚持品牌战略，恪守
承诺，努力为客户提供优质的产品与服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝
贵的市场经验，为获得更多的市场份额打下坚实的基础。 
6、国际化优势 
公司一贯重视国际化发展，先后成立印度公司和香港公司，收购德国 CEC起重机
工程与咨询有限公司，产品已出口到世界 50 多个国家和地区。报告期内，公司充分
利用“一带一路”发展机遇，新设东南亚、中亚、西亚三个区域性海外机构，进一步
完善了国际化布局。 
7、企业文化积淀优势 
转型发展新时期，公司正在培育形成以“诚信、创新、精益、卓越”的太重核心
价值观为主要内容的文化高峰，并以价值观践行考评为抓手，强化铸魂工程、开启文
化管理，收获了培育人、强管理、提品质的显著成效。 
 
2016 年年度报告 
12 / 181 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是装备制造业逐步探底的一年，受世界经济低迷及国内经济结构调整和
经济下行压力的叠加影响，国内外冶金、石化、矿山等机械工业下游行业的发展放缓。
由于经济效益持续下降，下游企业用于项目建设和技改的资金趋紧，大量新建项目或
技改项目被推迟或搁置，造成下游行业对机械设备需求减少，重型机械行业也因此受
到较大影响。面对规模和效益双重下滑的压力，公司采取积极措施应对宏观经济形势
和市场变化，运行质量逐步向好，转型发展成效持续显现，公司总体保持了稳定发展
的态势。 
1、经销工作取得成效 
面对严峻的市场形势，公司积极应对，持续加强重大项目、转型产品、出口产品
和成套业务的订货力度，全年实现订货 95.64 亿元，同比增长 8.84%。其中风电、矿
山、锻压、轧钢、焦化设备订货同比增长，油膜轴承基本稳定，火车轮轴、起重、煤
化工、齿轮传动设备及铸锻件产品订货同比减少。 
报告期内，公司重点关注和加强重大项目整体策划，陆续签订首钢京唐项目、中
国铁路总公司轮轴、忠旺系列铝挤压机、江西铜业 35m³挖掘机、山钢日照冷轧线、华
创风电增速器等重大项目。 
转型产品推广成效明显，先后签订南京地铁齿轮箱、三峡 5MW海上风机、包钢排
土机、中铁十二局盾构机、自升式钻井平台锁紧装置、TZC300履带起重机、TZM260
全地面起重机、TZ-1900液压打桩锤等合同。 
国际化进展取得新突破。充分利用“一带一路”发展机遇，新设东南亚、中亚、
西亚三个区域性海外机构，完善了国际化布局。签订出口印度、俄罗斯、南非挖掘机
合同，全年挖掘机出口订货总额突破 8亿元。油膜轴承出口覆盖面扩展到印度、哈萨
克斯坦、乌克兰等多个国家。公司全年出口订货 13.78亿元，同比增长 42.8%。 
成套项目稳步扩展，陆续签订内蒙古七和大板梁二期风电场 150MW 项目、山东洪
达化工成套项目、北京华茂干熄焦项目等工程总包合同。 
2、重点产品组织成效明显 
报告期内，公司重点产品生产实现突破。三峡 5MW海上风机开始装配，山东文登
风场完成试运行验收，晋能高家堰风场并网送电；忠旺系列压机第一批装配完成；红
