2014 年年度报告 
38 / 128 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司内控工作根据《太原重工股份有限公司标准内部控制手册》要求有序开展。2014 年度
"内部控制自我评价报告"全文在在上海证券交易所网站披露，网址：http://www.sse.com.cn。 
公司已建立了《内幕信息知情人登记制度》并按规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6
月 9 日 
2013 年董事
会工作报告、
2013 年监事
会工作报告、
公司 2013 年
年度报告、关
于 2013 年度
利润分配的
预案、关于预
计公司 2014
年日常关联
交易的议案、
关于修改公
司章程的议
案、关于续聘
致同会计师
事务所的议
案 
全部议案通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 6
月 10 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 10 日 
关于增补太
原重工独立
董事的议案 
全部议案通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 10
月 11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王创民 否 7 2 5     否 2 
张志德 否 7 1 5 1   否 1 
张玉牛 否 7 2 5     否 0 
介志华 否 7 1 4   2 否 1 
王吉生 否 7 2 5     否 2 
2014 年年度报告 
39 / 128 
 
范卫民 否 7 2 5     否 2 
李玉敏 是 7 2 5     否 1 
常  南  是 3 0 3     否 1 
李  镜 是 7 2 5     否 1 
张崇慧 是 4 2 1   1 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未对公司提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无此类情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司根据有关经营业绩考核管理办法对公司高级管理人员进行业绩考评，并进行奖惩。 
 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 128 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标
提供合理保证。 
本公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规
及《公司章程》的有关规定，建立和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，形
成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，保证公司生产经营活动协调有序进行、提高企业经营效率、促进企业实现发
展战略。     
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》并执行，尚未出现年报信息披露重大
差错情况。 
