2015 年年度报告 
47 / 191 
 
续深化质量、安全、环境、涉核、军工、信息化等培训，做好海工、核电、工程机械
等转型领域技能培训和员工转岗培训工作；凡须持证上岗的人员持证率 100%，特种作
业人员持证上岗率 100%；培养高技能人才 150 人，努力造就一支爱岗敬业、技能精湛、
素质优良、结构合理的员工队伍。 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司内控工作根据《太原重工股份有限公司标准内部控制手册》要求有序开展。
2015年度"内部控制自我评价报告"全文在在上交所网站披露，网址：
http://www.sse.com.cn。 
公司已建立了《内幕信息知情人登记制度》并按规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
本公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 5月 28日 www.sse.com.cn 2015 年 5月 29日 
2014年度股东大会 2015年 6月 19日 www.sse.com.cn 2015 年 6月 23日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015年 9月 30日 www.sse.com.cn 2015 年 10月 8日 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015年 10月 14日 www.sse.com.cn 2015年 10月 15日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过“关于公司向特定对象非公开发行 A 股
股票方案”等相关议案，目前公司非公开发行申报材料已报证监会审核。 
2、公司 2014年度股东大会审议通过公司 2014 年年度报告等相关议案，相关内容请
参阅公司有关公告。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过“关于增加公司经营范围暨修改《公司
章程》的议案”，对《公司章程》进行修订，并在本公司营业范围内增加“工程设计”，
全文详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
4、公司2015年第三次临时股东大会审议通过“关于发行长期限含权中期票据的议案”，
公司已于 2016年 2 月 1日获得中国银行间市场交易商协会接受注册通知书，将择机
发行。 
 
2015 年年度报告 
48 / 191 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王创民 否 11 11 7 0 0 否 4 
张志德 否 11 11 7 0 0 否 4 
张玉牛 否 11 11 7 0 0 否  4 
介志华 否 11 10 7 0 1 否 4 
王吉生 否 11 10 7 0 1 否 4 
范卫民 否 11 11 7 0 0 否 4 
李玉敏 是 11 11 7 0 0 否 3 
常  南  是 11 9 7 2 0 否 0 
王  鹰 是 7 7 5 0 0 否 2 
李  镜 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未对公司提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
49 / 191 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无此类情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司根据有关经营业绩考核管理办法对公司高级管理人员进行业绩考评，并进
行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《太原重工股份有限公司 2015年度
内部控制评价报告》，全文详见 2016年 3月 12日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
