 20 
额减少 2160.29 万元，所有者权益及净利润增加约 1440.19 万元。     
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      根据《中国证券监督委员会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，
经 2012 年 9 月 18 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会批准，公司修订了《公司章程》中
有关利润分配的条款，就现金分红的原则、方式、分红比例和独立董事发表意见以及与中小股
东沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求并及时答复中小股东关心的问题等内容和决策
程序进行了明确规定，使现金分红制度化。 
       2013 年 4 月 9 日召开的公司五届十二次董事会决议，由于公司 2012 年度经营亏损，2012
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。  
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年     -332,226,245.30  
2011 年   5  390,374,562.34  
2010 年 4 0.5 6 40,399,250 651,775,878.85 6.20 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
社会责任工作情况 
      公司高度重视社会责任，不断加强安全环保工作。2012 年，公司积极组织"职业病防治法"
宣传周、"安全生产月"、"世界环境日"、"11.9 消防日"等大型宣传活动。采取多种形式宣传安全
环保法律法规、规章制度，提高全员的安全环保意识。持续推进职业健康安全/环境管理双体系
规范运行，在安全、环保风险控制和隐患治理；职业病的预防以及安全防护用品、设施的采购
和更新；安全生产条件的改善及防暑降温、防寒保暖；安全生产教育、培训、宣传；安全环保
监控装置等方面进行了重点投入，取得较好的效果。 
 21 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
太原重型机械集团煤
机有限公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 产品 市场价 83,244,065.50 0.89 
太重集团榆次液压工
业有限公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 产品 市场价 135,821.37 0 
北京太重机械成套设
备有限公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 产品 市场价 611,442.75 0.01 
太原重型机械集团煤
机有限公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 材料 市场价 35,143,779.06 0.60 
太原重型机械集团机
械设备科技开发有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 材料 市场价 5,282,568.38 0.09 
太重集团榆次液压工
业有限公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 材料 市场价 8,917,097.09 0.15 
 22 
榆次液压集团有限公
司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 材料 市场价 94,230.77 0 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬  50 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所 
 
      公司原聘请的审计机构天健正信会计师事务所与京都天华会计师事务所合并，合并后的事
务所更名为"致同会计师事务所"。根据有关法规和"公司章程"的规定，经董事会审议通过并经公
司 2012 年第一次临时股东大会审议批准，聘请致同会计师事务所为公司 2012 年度的审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      本公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
