2015 年年度报告 
9 / 191 
 
务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应
收款项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损
益 
       
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费
收入 
       
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
7,701,358.89   15,992,832.76 786,803.58 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -14,944,719.33   -15,672,921.18 -8,748,278.43 
合计 84,464,418.58   83,148,428.79 39,926,136.39 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务范围   
公司主营轨道交通设备、起重设备、风力发电设备、挖掘设备、海洋工程装备、
焦炉设备、齿轮传动、轧钢设备、锻压设备、煤化工设备、工程机械、港口机械、油
2015 年年度报告 
10 / 191 
 
膜轴承、铸锻件等产品及工程项目的总承包，产品广泛应用于冶金、矿山、能源、交
通、海工、航天、化工、铁路、造船、环保等行业。   
（二）行业情况 
重型机械行业是为金属冶炼与加工、矿山开采、能源开发、原材料生产等基础工
业和国防工业提供重大技术装备和大型铸锻件的基础工业。重型机械行业涉及国家安
全和国民经济命脉，在国民经济中占有重要地位，对冶金、煤炭、电力、化工、建材、
交通、航天、水利等基础工业和国防工业的生产发展与技术进步有着重大影响。 
重型机械行业一直是国家重点支持的领域，尤其是近年以来，为实现经济的转型
升级，国家制定了多项产业政策和发展规划大力推动装备制造业的振兴和发展，重点
支持高端装备制造业，取得了一定的成效。近期，为应对新一轮科技革命和产业变革，
国家提出《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发展方式实际需要，围绕创新驱
动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节，以及先进制造、高端装
备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大政策举
措，力争到 2025年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将带动行业
的发展，公司作为重型机械领域的骨干企业之一，也将从中受益。同时新行业战略规
划的实施，也将激发行业潜能，带动行业向前发展，加快对以高端装备制造为代表的
新兴市场的培育，从而形成新的经济增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品结构优势 
公司产品类别丰富，市场优势明显，在宏观经济形势波动或下游行业发生变化时，
具有较强的适应能力，能降低经济周期性变动给公司带来的不利影响。同时，公司紧
跟市场发展趋势，及时进行结构调整和转型，在保持重型机械行业传统优势的同时，
积极向轨道交通、新能源装备、工程机械、海洋工程装备等领域延伸，不断增强公司
的竞争能力。 
2、技术研发优势 
公司作为国内重要的装备制造企业，通过多年发展，形成了雄厚的技术积累和勇
于创新的企业精神。技术中心为国家认定的企业技术中心，技术研发实力雄厚，具备
机、电、液、传为一体的研发能力，在 2015 年度国家级企业技术中心中排名第二。 
3、品牌竞争优势 
公司拥有众多标志性产品：20～75m3矿用挖掘机、100t～520t铸造起重机、三
峡 1200t桥式起重机、20～225MN铝挤压机、Φ 114～460mm三辊连轧管机组成套设备、
Φ 720mm大口径无缝轧管机组生产线成套设备、4.3～7.63m顶装焦炉、4.3～6.25m
捣固焦炉、BGL熔渣气化炉、1.5～5MW风力发电设备、“神舟”号系列载人飞船发射
塔架、奥运会开闭幕式舞台设备等。其中，轧机用油膜轴承，桥、门式起重机，减速
机产品被评为“中国名牌”。 
4、市场客户优势 
公司面对的客户主要为冶金、矿山、电力、铁路等企业，经过长期的合作，建立
了一批以国内著名大型企业为主体的优质客户群。多年来，公司坚持品牌战略，恪守
2015 年年度报告 
11 / 191 
 
承诺，努力为客户提供优质的产品与服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝
贵的市场经验，为获得更多的市场份额打下坚实的基础。 
面对新的挑战和机遇，公司将紧紧围绕“诚信、创新、精益、卓越”的核心价值
观，创新驱动调结构，精益管理增效益，提高运行质量，努力将公司建设成为国际一
流的装备制造企业。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对世界经济低迷和国内经济下行压力加大的严峻挑战，公司全体员工
凝心聚力，深入学习践行太重核心价值观，深化体制机制改革，提升精细化管理水平，
公司总体保持了稳定发展的态势。 
1、订货结构持续优化 
面对严峻的市场形势，公司积极应对，优化订货结构，全年实现订货 87.87亿元。
其中起重、港机、齿轮传动设备订货同比增长，矿山、锻压设备基本稳定，火车轮轴、
风电、焦化、轧钢设备及铸锻件产品订货同比减少。 
报告期内，公司持续加大重点产品、新产品和成套项目的整体策划和市场推广。
先后签订三峡 1300t 桥机、太钢 9000t/h排土机和 7650t/h旋回半移动破碎站、南京
迪威尔 350MN压机等，全年首台套新产品订货 10.75亿元。 
公司成立“一带一路”战略项目组，多渠道收集信息，扩大产品出口，印度市场
全年订货 1.3亿元。轮轴产品出口继续保持稳定增长态势，特别是在北美和土耳其市
场，已经形成一定的品牌效应，全年实现出口订货 9.65亿元。陆续签订印度 300t铸
造吊和提升机、印煤 WK-12C挖掘机、越南抓斗卸船机、印尼岸桥钢结构、美国 90MN
铝挤等合同，进一步推动了公司的国际化发展。 
2、重点产品生产组织成效明显 
报告期内，公司重点产品生产实现突破。三峡 1300t桥机完成 2 台出产； TZ-400
钻井平台主船体合拢完成；焦化青钢项目实现总包工程投产；TZT1200 履带式伸缩臂
起重机交货；吉林麦达斯 235MN压机前、后梁，南京迪威尔 350MN压机上下横梁、立
柱等超大型铸钢件顺利浇注。 
3、设计研发实力不断提升 
报告期内，公司完成 TZ2000/87 风力发电机组、TZC300履带起重机、TZT1200履
带式伸缩臂起重机、45MN双动正反向挤压机、直接还原铁熔渣气化炉等 87项新产品
开发工作。公司技术中心在 2015年度国家级企业技术中心中排名第二，创历史最好
水平。全年共申报专利 132项，其中发明专利 95项；授权专利 73项，其中发明专利
55项。“6400 吨液压复式起重机研制”获机械工业科学技术一等奖。 
4、不断完善质量体系建设。 
公司取得德国铁路公司供应商资质证书，2MW风机型式认证完成设计评估，顺利
通过起重机械制造许可证和压力容器设计许可证等换证复评，公司荣获中国质量奖提
名奖。 
5、加快推进信息化建设 
公司经营决策分析系统投入运行。轨道交通公司、矿山设备分公司 ERP项目上线
运行。公司成为全国首批 200家通过两化融合管理体系认证的企业之一。   
 
