2017 年年度报告 
7 / 164 
 
公司股东的
净利润 
归属于上市
公司股东的
扣除非经常
性损益后的
净利润 
-27,508,706.12 11,173,179.32 -17,897,837.25 16,594,551.61 
经营活动产
生的现金流
量净额 
31,568,999.47 5,366,899.73 504,683,350.61 552,154,413.58 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 4,232,049.05   -527,837.32 2,304,691.08 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
73,546,885.75   49,656,857.93 88,570,954.55 
债务重组损益 -4,677,560.41   -684,257.28 832,133.39 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,564,018.81   -23,271,180.32 7,701,358.89 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 1,226,218.78     
所得税影响额 -2,922,811.45   -3,830,783.92 -14,944,719.33 
合计 69,840,762.91   21,342,799.09 84,464,418.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产  10,742,396.87 10,742,396.87  
合计  10,742,396.87 10,742,396.87  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务范围   
2017 年年度报告 
8 / 164 
 
公司主营轨道交通设备、起重设备、风力发电设备、挖掘设备、海洋工程装备、焦炉设备、
齿轮传动、轧钢设备、锻压设备、煤化工设备、工程机械、港口机械、油膜轴承、铸锻件等产品
及工程项目的总承包，产品广泛应用于冶金、矿山、能源、交通、海工、航天、化工、铁路、造
船、环保等行业。   
（二）经营模式 
公司采用以销定产的经营模式，产品特点为单件小批量。公司一般通过招投标的方式取得订
单，根据客户的具体要求进行生产，即使对于同一种产品，不同客户的需求也不尽相同。生产计
划的安排基本以在手合同为基础，销售合同签订后，企业根据产品特点一般需通过集中招议标等
方式确定原材料、材料及外购配套件等供应商。 
（三）行业情况 
重型机械行业是为金属冶炼与加工、矿山开采、能源开发、原材料生产等基础工业和国防工
业提供重大技术装备和大型铸锻件的基础工业。重型机械行业涉及国家安全和国民经济命脉，在
国民经济中占有重要地位，对冶金、煤炭、电力、化工、建材、交通、航天、水利等基础工业和
国防工业的生产发展与技术进步有着重大影响。 
重型机械行业一直是国家重点支持的领域，尤其是近年以来，为实现经济的转型升级，国家
制定了多项产业政策和发展规划，大力推动装备制造业的振兴和发展，重点支持高端装备制造业，
取得了一定的成效。为应对新一轮科技革命和产业变革，国家提出《中国制造 2025》规划，立足
我国转变经济发展方式实际需要，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等
关键环节，以及先进制造、高端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大
战略任务和重大政策举措，力争到 2025年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将
带动行业的发展，公司作为重型机械领域的骨干企业之一，也将从中受益，同时新行业战略规划
的实施，也将激发行业潜能，带动行业向前发展，加快对以高端装备制造为代表的新兴市场的培
育，从而形成新的经济增长点。此外，随着供给侧结构性改革的深化，产能结构持续优化，工业
生产稳定增长，也将给重型机械行业的发展带来机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品结构优势 
公司产品类别丰富，市场优势明显，在宏观经济形势波动或下游行业发生变化时，具有较强
的适应能力，能降低经济周期性变动给公司带来的不利影响。同时，公司紧跟市场发展趋势，及
时进行结构调整和转型，在保持重型机械行业传统优势的同时，积极向轨道交通、新能源装备、
工程机械、海洋工程装备等领域延伸，不断增强公司的竞争能力。 
2017 年年度报告 
9 / 164 
 
2、技术研发优势 
公司作为国内重要的装备制造企业，通过多年发展，形成了雄厚的技术积累和勇于创新的企
业精神。技术中心作为国家认定的企业技术中心，大力实施人才工程，加强人才激励水平，坚持
创新驱动发展，促进人才作用发挥，培养了一批优秀的专业技术领军人才和项目研发团队，技术
研发实力雄厚，具备机、电、液、传为一体的研发能力。 
3、品牌竞争优势 
公司拥有众多标志性产品：4～75m³矿用挖掘机、100t～520t铸造起重机、三峡 1300t桥式
起重机、12.5～225MN 铝挤压机、Φ 114～460mm三辊连轧管机组成套设备、Φ 720mm 大口径无缝
轧管机组生产线成套设备、4.3～7.63m顶装焦炉、4.3～6.25m捣固焦炉、BGL熔渣气化炉、1.5～
5MW风力发电设备、“神舟”号系列载人飞船发射塔架、奥运会开闭幕式舞台设备等。其中，轧
机用油膜轴承，桥、门式起重机，减速机产品被评为“中国名牌”。 
4、核心制造优势 
公司具备雄厚的生产装备能力，其中冶炼、铸造、锻造、焊接、热处理、金属加工、金属成
型、产品组装、产品包装、检验试验、起重运输等各类主要生产设备达 2500余台，先后从美国、
德国、意大利、奥地利等发达国家购置了世界最先进的 8×60m天桥式数控镗铣床、Φ 1250mm数
控双柱立式车床、内外圆组合磨床、Φ 4000mm数控成形磨齿机、260mm数控镗铣床、数控车铣加
工中心、3000吨液压折弯机、渗碳炉等设备。近年来，公司高度重视装备能力的提升，不断增加
技改投入，陆续新建了滨海重型装备研制出口基地、高速列车关键零部件国产化基地、风力发电
机组关键零部件智能化工厂。其中，滨海重型装备研制出口基地拥有一千米的码头岸线，是具备
完全自制、自主经营码头的企业之一；风力发电智能化工厂项目引入核心工艺设备，打造数字化
智能控制系统，建成后将成为国内自动化、智能化、信息化程度最高的风电装备制造基地，为生
产制造高端风电装备提供硬件保障。 
5、市场客户优势 
公司面对的客户主要为冶金、矿山、电力、铁路等企业，经过长期的合作，建立了一批以国
内著名大型企业为主体的优质客户群。多年来，公司坚持品牌战略，恪守承诺，努力为客户提供
优质的产品与服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝贵的市场经验，为获得更多的市场
份额打下坚实的基础。 
6、国际化优势 
公司一贯重视国际化发展，先后成立印度公司和香港公司，收购德国 CEC 起重机工程与咨询
有限公司，产品已出口到世界 50多个国家和地区。报告期内，公司充分利用“一带一路”发展机
遇，设立哈萨克斯坦、印度尼西亚和伊朗三个海外公司，为下一步国际化开拓奠定了坚实基础。 
7、企业文化积淀优势 
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
转型发展新时期，公司正在培育形成以“诚信、创新、精益、卓越”的太重核心价值观为主
要内容的文化高峰，并以价值观践行考评为抓手，强化铸魂工程、开启文化管理，收获了培育人、
强管理、提品质的显著成效。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是装备制造业触底回升的一年，面对企稳向好的经济形势，公司坚持“改革创新，
精益管理，转型增效”发展主线，运行质量稳步提高，规模效益出现较大回升。 
1、经销订货方面 
报告期内，公司持续加强重大项目、新产品、出口产品和成套业务的订货力度，全年实现订
货 100亿元，同比增长 5%。其中风电、火车轮轴、起重、轧钢、煤化工、港机、工程机械、油膜
轴承订货同比增长较快，锻压、矿山、焦化、齿轮传动产品订货同比减少。 
持续抓好重大项目订货，陆续签订晋能风电设备、西藏巨龙 55m³挖掘机、中冶赛迪铸造起重
机及转炉倾动、山东磐金连轧管机组、浙江石化石油化工设备等重大项目。 
新产品订货有序推进，先后签订中广核福建宁德反应堆厂房环吊、山东正宇万吨轮毂压机、
河北华洋直缝埋弧焊管、印度金斗Φ 406旋扩机组、河北鑫汇 TZL750全地面桁架臂起重机等合同。 
出口订货方面，轨道交通在印度市场业务增长明显，实现订货 1.9亿元；化工装备首次出口
乌兹别克斯坦，迈出了国际化发展的第一步；轧钢、油膜轴承国际市场稳步开拓，超额完成全年
出口指标。公司全年实现出口订货 11.6亿元。 
成套项目稳步拓展，陆续签订烟台日丰龙泉风电场 48MW项目、阳曲县杨兴乡 99.9MW风电场
项目等工程总包合同。 
2、生产组织方面 
报告期内，公司重点项目生产组织平稳有序，轮轴生产保持稳定，车轮锻轧量单月突破 4万
片；忠旺系列压机出产 43台；俄罗斯 20m³挖掘机搭乘“一带一路”专列发运；田湾 5号核电机
组环吊、宝钢 460t铸造吊发运完毕；太原地铁盾构机全部交付用户；马来西亚 6m焦炉完成交货；
钢轮钢锭全年产量 6.7 万吨；TZT1200履带式伸缩臂起重机交付用户。 
3、新产品开发方面 
报告期内，公司 8MW海上风机完成方案设计；350km/h中国标准动车组轮轴取得中国铁路 CRCC
认证，应用在京津线运营的“复兴号”高速动车组上；CRH3A型动车组轮轴完成装车运用考核；
直径 6.41m软土主动铰接式盾构机实现自主开发；1.5MW和 2MW偏航变桨减速机完成装配试车。
完成 TZC500高原型履带起重机、TZ425LB自升式辅助平台等 68项新产品开发。“LG720 冷轧管机
组成套设备研制”获山西省科技进步一等奖。全年共申报专利 76项，其中发明专利 50项；授权
专利 63项，其中授权发明专利 50项。 
4、质量管理方面 
