 32 
       结合公司生产经营实际，从激发职工积极性、提高生产效率等方面，制定分配方案。在分
配方案中均能体现任务完成、质量考核、安全、设备维护、出勤及劳动纪律、成本考核、业绩
考核、服务态度等因素，也同时考虑职工工龄、职称等因素。较好地调动了广大职工的积极性、
主动性和创造性，促进了公司的发展。 
 
(三) 培训计划 
       2013 年职工培训计划，按照"以用为本，按需施教；分级培训，突出重点；注重能力,提升
素质，保证质量，提高效益"的基本原则，紧紧围绕"夯实管理基础，提升运行质量"这一主线，
加大培训与开发力度，加快人力资源知识化、专业化素质的形成，全面提升职工队伍素质。 
       培训计划目标，强化"五类培训"（岗前培训、资质培训、继续教育、业务培训，技能培训），
实现年度在岗职工培训率 60%以上，培训合格率 90%以上；以深化质量、安全、环境、涉核、
军工等教育为重点，共 125 个培训项目，确保上岗人员持证率 100%；培养高技能人才 160 人，
努力造就一支爱岗敬业、技术精湛、作风过硬的高素质职工队伍。     
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      本公司"内部控制规范实施工作方案"经 2012 年 3 月 29 日召开的董事会 2012 年第二次临时
会议通过，全文在上海证券交易所网站披露，网址：http://www.sse.com.cn。 有关工作按“内部
控制规范实施工作方案”有序开展。"内部控制自我评价报告"全文也在上述网站披露。 
      公司已建立了《内幕信息知情人登记制度》并按规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
22 日 
2011 年董事
会工作报告、
2011 年监事
会工作报告、
公司 2011 年
年度报告、关
于 2011 年度
利润分配和
资本公积金
转增股本的
议案、关于增
补公司董事
的议案、关于
调整公司监
事的议案、关
于预计公司
2012 年日常
关联交易的
议案、关于住
房公积金委
托合同的关
联交易议案、
关于续聘天
健正信会计
师事务所的
议案。 
全部议案通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 23
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
18 日 
关于注册发
行短期融资
券的议案、关
于修改公司
章程的议案、
关于改聘致
全部议案通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 9月 19
日 
 34 
同会计师事
务所为公司
2012 年度审
计机构的议
案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王创民 否 6 2 4   否 2 
张志德 否 6 2 4   否 2 
张玉牛 否 6 2 4   否 2 
介志华 否 6 2 4   否 0 
王吉生 否 6 2 4   否 1 
范卫民 否 2 1 1   否 2 
朱森第 是 6 2 4   否 1 
刘作舟 是 6 2 4   否 0 
芦振基 是 6 2 4   否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未对公司提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
 35 
工作进度及后续工作计划 
      无此类情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      本公司根据有关经营业绩考核管理办法对公司高级管理人员进行业绩考评，并进行奖惩。 
