天津泰达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务与往年相比无重大变化，主要集中在五大产业领域：环保产业、区域开发产业、洁净材料产
业、石油仓储与贸易产业、金融股权投资。 
（一）环保产业 
    历经 10 余年的发展，公司环保产业从以固体废物处理与利用为主，逐步发展成为专业的固体废物管理商和环境解决方
案的提供商。目前主要涉及城市生活垃圾焚烧发电及卫生填埋、生物质能发电等可再生能源开发利用业务，业务覆盖国内天
津、河北、山东、辽宁、江苏、安徽等主要省市。 
公司按照国家相关政策和地方相关规划，通过参与招投标竞标等方式获得项目的特许经营权，在约定期限内，提供无害
化处理生活垃圾服务，同时利用焚烧垃圾的余热发电上网，获得垃圾处理费和电费收入。 
2008 年，与深圳证券信息有限公司合作，推出以公司命名的国内资本市场第一只社会责任型指数——泰达环保指数，
为全球资本市场提供了一个衡量中国环保产业发展的晴雨表。目前公司具有国家环保部颁发的环境污染治理设施生活垃圾处
理甲级运营资质，已建成的 6 个固体垃圾无害化处理项目稳定运营，年处理生活垃圾总量约 200 万吨，逐步跻身国内固体废
物处理与利用行业第一集团。 
    （二）区域开发产业 
    经过多年的发展积累，公司区域开发产业形成了以土地价值体现为中心的一二级联动开发模式，构建了区域规划、开发、
建设、产业定位、招商、运营等完整运作系统，利用泰达品牌优势，形成较强的运营能力和可持续发展能力，项目品牌知名
度不断扩大。目前，业务主要集中在江苏、辽宁、天津等地。 
一级开发方面，深度介入区域规划和开发运营。以区域战略定位策划为基础，进一步完善增值专项规划，从而提升开发
区域的综合环境，实现产业升级，带动区域发展。目前公司参与扬州广陵新城一级开发项目，主导进行土地整理及市政配套
建设，承担专项功能性项目代建，寻求多元化盈利途径，实现一级开发相关收益最大化。 
二级开发方面，坚持以利润为导向的发展目标，充分依托一级开发优势，做精做优项目开发，实现从外延扩张向内涵增
长转变，形成可复制、可循环发展的运营模式。公司二级开发项目分布在江苏、辽宁、天津等地，项目业态包括商业综合体、
住宅、保障房等。其中江苏南京、扬州地区布局为住宅和商业综合体项目开发，辽宁大连布局为综合型产业园区项目开发，
天津滨海新区布局为保障房项目开发。 
（三）洁净材料产业 
    公司是国内最早涉足洁净过滤材料生产厂家之一，已有近 30 年生产过滤材料的历史。目前主要生产销售保暖材料、空
气液体过滤材料、非织造布等洁净材料，可广泛用于食品饮料、酿酒、医药卫生、化工及电子工业以及军需等各领域。 
    （四）石油仓储与贸易产业 
    公司石油仓储与贸易产业主要从事石油化工产品的批发与零售业务及金属等大宗商品贸易，为有存储需求的石油化工类
客户提供仓储服务，从而获取贸易差价和仓储保管收益。 
    （五）金融股权投资 
    公司经过多年经营积累，利用自有资金投资了部分金融股权。目前主要投资参股了渤海证券股份有限公司、北方国际信
托股份有限公司、天津市泰达国际控股（集团）有限公司、天津泰信资产管理有限责任公司、天津泰达股权投资基金管理有
限公司、北京和谐天成投资管理中心等。 
天津泰达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
    公司参股公司渤海证券完成了注册资本变更，公司持股数量为 1,050,459,700 
股，持股比例由 26.0195%变为 16.2350%。 
在建工程 
    泰达环保投资的贯庄垃圾焚烧发电项目增加投入 4,182 万元；衡水泰达生物
质能发电有限公司秸秆发电项目增加投入 6,099 万元；上述项目均在建设过程中。
扬州环保增加投入 9,436 万元，目前该项目进展顺利。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为综合类上市公司，泰达股份经过近二十年的发展，始终坚持产业资源优化，业已形成区域开发、环保、石油仓储贸
易、洁净材料和金融股权投资等五大支柱产业，积累了专业技术、人才队伍、品牌等优势资源。成功经营模式的异地可复制
性，创新的运营理念及独特的运作机制；优秀的研发团队，拥有将重大科研成果转化为生产力的能力；以及影响力日益提升
的“泰达”品牌等资源的有效整合是公司核心竞争力的主要来源，为公司在各领域的竞争奠定了坚实的资源基础。 
    公司在区域开发产业中确保土地使用权的顺利流转，是该产业营收的重要来源；垃圾焚烧发电等项目有所在地政府授予
的特许经营权，这是保障该产业创造收益的重要契约安排，并在技术研发方面积极进取，累计获得授权专利61项；在洁净材
料生产领域累计获得授权专利10项，并保有独特的生产工艺，这也是公司在空气滤材、国家PM2.5口罩行业标准制定中发挥
重要作用的生产要素保障。 
天津泰达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相关规定，认真执行股东大会决议，
规范运作，科学、审慎履行职责。面对经济下行压力不断增大、部分行业周期景气度下降的情况，董事会紧紧围绕公司总体
发展战略目标，遵循年初制定的“三四五六”工作指导，强化忧患、机遇与责任意识，充分整合各种资源，注重投资回报、
聚焦主业、强化管理、提升效益，有序推进公司各项重点工作，确保公司实现持续稳健发展。 
截至2015年12月31日，公司经审计的总资产为285.72亿元，同比增加22%；归属于上市公司股东的净资产为31.34亿元，
同比增加33%；全年合并报表实现的营业收入为96.56亿元，同比增加50%；归属于上市公司股东的净利润为2.55亿元，同比
增加3%。 
一、各产业协同发展，总体效益持续稳定 
（一）环保产业 
报告期内，泰达环保公司不断加强运营管理能力，加快改扩项目建设，积极竞标获取新项目，全面提升行业竞争力和行
业地位。2015年实现净利润5,912万元。 
1.各项目运营稳定，继续保持良好发展态势。 
报告期内，泰达环保公司各运营项目经济收益保持良好发展态势，现有6个固体垃圾无害化处理项目运营安全稳定，全
年完成垃圾无害化处理总量190.7万吨，同比增长3.64%，其中焚烧处理生活垃圾149.62万吨，同比增长1.75%，卫生填埋处
理生活垃圾41.08万吨，同比增长12.09%；实现上网电量4.04亿度，同比增长1.51%。 
2.改扩建项目陆续建成，泰达环保公司经营规模大幅提升。 
滕州泰达环保一期渗沥液处理系统增容改造工程已完工并通过验收投入使用，扬州垃圾焚烧发电项目进展顺利，故城秸
秆焚烧发电项目调试顺利，为 2016 年的生产运营打下良好基础。 
3.中标两个新项目，为后续发展储备增厚力量。 
截至目前，已中标高邮、黄山垃圾焚烧发电PPP项目；注册成立沈阳泰达环保有限公司，为积极扩展辽宁地区业务搭建
平台。 
4.科技研发领域不断取得新成果。 
报告期内，获得教育部科技进步二等奖一项、滨海新区科技进步一等奖一项；获批天津市杀手锏产品项目一项、天津市
产业技术创新战略联盟补贴项目一项；入选天津市“131”创新型人才工程第二层次人选一人；年度获授权专利一项，已累
计申报专利 92 项，获授权专利 61 项。 
（二）区域开发产业 
1. 一级开发业务合理控制投资规模，稳妥推进开发节奏。 
报告期，公司根据行业政策和市场竞争变化，合理控制投资节奏，扬州广陵新城一级开发项目按照整体规划稳妥有序推
进，代建项目资产政府回购工作顺利实施。2015 年共完成 4 个地块的挂牌出让，出让面积共计 91 亩。 
2. 二级开发业务快速推进重点项目建设，加大项目营销力度。 
报告期，公司加快重点项目建设进度，力争缩短投资回收周期，提升项目盈利能力。 
公司充分利用一二级联动的资源优势，在扬州广陵新区内打造具备国际水准的现代服务业发展平台——总建筑面积达
101万平方米的泰达Y-MSD项目，该项目立足扬州未来的行政核心区，定位为发展现代服务产业和智力密集型产业。截至2015
年末，项目前期配套、设计招标等工作顺利推进，建设工程加快进程，部分楼栋主体结构封顶。营销工作同步启动，年末展
示中心正式开放，公寓项目达成认购意向67套；项目政府回购协商工作稳步推动；商业项目与部分品牌达成初步意向合作协
议。 
大连北方生态慧谷项目招商工作积极推进，住宅项目部分完成工程建设，商业项目完成一期1.5万平单体工程。报告期
