天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，规范公司的运作。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和
要求相符。  
为了进一步明确投资决策权限、规范议事决策程序，报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《证券市场投资管理制度》和《投资与融资内部控制管理程序》等。 
公司将治理专项工作推向深入，进一步加强内部控制的自评和检查工作，加大内部审计工作力度，推进内部控制建设的
深入，已系统完成上一年度内控缺陷的整改。公司治理是一项长期的工作，今后公司将继续遵循“专业化+规范化+透明度”
的原则，规范自身，持续提高治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并将相关内幕信息知情人名单
报送中国证监会天津证监局和深圳证券交易所备案。    报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 
1、公司 2012 年度董
事会工作报告；2、
公司 2012 年度监事
会工作报告；3、公
司 2012 年度总经理
业务工作报告；4、
公司 2012 年度财务
决算报告；5、公司
2012 年度利润分配
预案；6、关于审批
2013 年度融资额度
并授权董事长在融
资额度内签署相关
法律文书的议案；7、
关于审批 2013 年度
全部议案获得通过 2013 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-29 
天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
担保额度并授权董
事长在担保额度内
签署相关法律文书
的议案；8、关于审
批 2013 年度向泰达
集团支付担保费额
度的议案；9、关于
修改《公司章程》的
议案；10、关于聘请
会计师事务所的议
案；11、关于控股子
公司天津泰达环保
有限公司投资2.8亿
元建设扬州垃圾焚
烧发电项目二期工
程的议案；12、2012
年度激励基金计提
方案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
关于变更公司董事
的议案 
获得通过 2013 年 02 月 23 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-08 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 26 日 
关于公司发行不超
过人民币 10 亿元非
公开定向债务融资
工具的议案 
获得通过 2013 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-28 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 21 日 
1、关于出售所持天
津生态城环保有限
公司 55%股权的议
案； 2、关于控股子
公司天津泰达环保
有限公司投资 2.88
亿元建设衡水泰达
故城生物质能发电
项目的议案；3、关
于修改《公司章程》
的议案；4、关于修
改《董事会议事规
则》的议案。 
全部议案获得通过 2013 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-37 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 07 月 25 日 
1、关于控股子公司
天津泰达蓝盾房地
全部议案获得通过 2013 年 07 月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-46 
天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
产开发有限公司启
动建设泰达美源项
目的议案；2、关于
实施董事津贴、调整
独立董事和监事津
贴并废止原《激励基
金管理办法》的议
案。 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
1、关于修改公司英
文名称、司标及修改
《公司章程》相关条
款的议案；2、关于
选举魏莉女士为公
司独立董事的议案。 
 2013 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-58 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
1、关于拟就泰达环
保垃圾焚烧发电收
益权设立专项资产
管理计划的议案； 
2、关于控股子公司
南京新城对其全资
子公司南京泰新
4,000 万元银行承兑
汇票提供保证担保
的议案。 
全部议案获得通过 2013 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-77 
2013 年第七次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
关于全资子公司扬
州万运建设发展有
限公司拟签订《收回
国有土地使用权及
相关补偿协议》的议
案 
获得通过 2013 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-78 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
缐恒琦 14 5 7 2 0 否 
肖红叶 7 3 3 1 0 否 
陈敏 14 6 7 1 0 否 
魏莉 6 2 4 0 0 否 
天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司依据董事会人员的变更对专门委员会的人员进行了调整，保证专门委员会顺畅行使职责。今后，公司将
根据监管部门的规定，继续修订完善公司相关制度，进一步加强董事会特别是独立董事的作用，提高董事会决策的科学性与
公平性，从而更好地保障投资者特别是中小投资者的权益。 
 
  （一）董事会审计委员会履行职责情况 
      公司董事会审计委员会由两名独立董事和一名高级管理人员组成，其中主任委员由会计专业的独立董事担任。报告期
内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会
年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，对定期财务报告、续聘会计师事务所、内
控制度建设开展等事项进行了审议。 
      报告期内，审计委员会积极开展2012年报相关工作。认真审阅了公司初步编制的2012年度财务会计报表，与公司年审
会计师计协商确定了审计工作计划，要求按计划如期完成审计工作；公司年审会计师进场后，董事会审计委员会与年审会计
师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，讨论并审阅了年审会计师出具的公司2013年度财务
会计报表和初步审计意见；在年度审计报告出具后，董事会审计委员会审议通过了公司2012年度财务审计报告，对年审会计
师事务所从事本年度公司的审计工作给予了肯定评价，并就公司下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
     审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了内部审计部提交的内控自我评价报告，就公司内部
控制制度的建立健全和执行情况进行评议，要求公司进一步完善相关工作。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，
并对有关公司高级管理人员绩效考评进行了审查，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬披露真实、准确，决策程序符合
规定，发放标准符合公司董事会审议通过的薪酬体系规定。 
    （三）提名委员会履行职责情况 
    报告期内，提名委员会分别审议并形成关于董事长张秉军先生、董事胡军先生、独立董事魏莉女士任职资格，及解聘韩
小龙先生副总经理职务的审核意见，同意将上述候选人名单提交董事会审议。 
 
天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销
售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。（2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独
立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）资产完整方面：
本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立方面：公司设立了健全独立
的组织机构并保持了其运作的独立性。（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根报告期内，据公司 2007 年度股东大会审议通过的《天津泰达股份有限公司激励基金管理办法》（以下简称：《办法》），
董事会薪酬与考核委员会对激励对象进行严格的考核，采取“激励与约束”并举的方式，并由监事会进行监督审核，报董事
会审议批准《年度激励基金计提方案》。公司 2012 年度的加权平均净资产收益率为-9.37%，未能达到提取激励基金的条件。
根据《办法》第十三条及第五款之规定：“若公司当年度加权平均净资产收益率低于 0 时，则将对激励对象个人进行处罚，
其罚金为上年度激励基金的 50%”，由于 2011 年公司加权平均净资产收益率为 0.16%，根据《办法》第十三条及第四款之规
定对激励对象进行了处罚（罚金税前共计 2,864,303.28 元）。因为 2011 年度无激励基金，因此处罚金额为 0 元。 
天津泰达股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《审计署关于内部审计工作的规定》、
中国内部审计协会制定的《内部审计基本准则》和深交所制定的《上市公司内部控制指引》等，并结合公司《审计委员会实
施细则》和公司实际，公司于 2008 年 3 月制定了《内部审计制度》。并按制度等规定启动内部控制规范实施工作，由内部审
计部在董事会审计委员会的领导下主要负责。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。      
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立，制定了《会计制度》、《财务预算管理程序》、
《固定资产内部控制管理程序》、《货币资金内部控制管理程序》、《发票内部控制管理程序》、《大额资金支出审批流程的规定》、
《投资与融资内部控制管理程序》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等。   
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：公告编号 2014-   
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
贵公司于 2013 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控
制。在对贵公司 2013 年财务报表审计中，注册会计师已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的影响。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 16 日 
