天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，规范公司的运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开和审议表决程序，符合有关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定；公司及时响应有关监管规定，为全体股东行权表决提供了公平有效的
现场表决和网络投票相结合的方式；公司尊重股东个人意愿，积极配合与维护股东正常行使自己的权利，接受有表决权的每
一项投票结果；公司注重与股东及其他投资者的交流，通过投资者互动专线、互动平台等方式，解释答复问题，与投资者保
持良好的互动。 
针对日常内控管理，公司一方面积极推动重点二级企业的内控手册和自评手册的建立和完善，通过持续优化内控环境的
管理，提高子公司全员的内控意识；另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的深挖内控缺陷，抓住重点环
节，穿透性审计，以达到规范管理的目的。截至报告期末，2016年度内控审计报告及自评报告中无重要、重大缺陷。同时，
为进一步规范内控管理，公司积极推动内控制度更新、合理优化内控流程及内控手册修订，使公司内控管理逐步向精细化、
常态化迈进。 
报告期内，公司不断健全各项公司治理制度，完成了公司内部控制制度的梳理工作，登记在册的管理制度80项，其中2016
年度新编制管理制度1项，修订管理制度3项。进一步加强规范运作。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理
准则》等规范性文件的规定和要求相符。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性：公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的管理、运营体系，能够自主决策、自主管
理，能够独立面向市场经营，与控股股东、实际控制人之间无同业竞争。 
（二）人员独立性：公司与控股股东、实际控制人在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领
取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。 
（三）资产独立性：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产，公司与控股股东
明确界定资产的权属关系，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（四）机构独立性：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。公司机构设置独立完整；公司股东大会、
董事会、监事会等治理机构独立设置、合法运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东的现象。 
    （五）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，
独立做出财务决策。不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
泰达股份作为综合类上市公司，经过多年的产业调整、资源整合，已经形成环保、区域开发、洁净材料、石油仓储与贸
易、金融股权投资等五大支柱业务，公司业务范围延伸至天津、上海、江苏、河北、辽宁等多个省市。从所形成的产业来看，
泰达集团在环保、洁净材料、石油仓储与贸易业务方面均未有涉及，公司的金融股权为公司与实际控制人及其下属公司共同
投资形成。 
泰达控股是滨海新区国有资产受托管理平台公司，主要经营领域为区域开发与房地产、公用事业、制造业、金融和现代
服务业。在区域开发与房地产领域，以滨海新区为主战场，承担中新天津生态城、临港经济区等政府重大项目的建设。泰达
集团经过多年的发展，形成房地产业、现代服务业等两大产业，其房地产业务主要集中在天津滨海新区，主要以政府代建项
目和二级开发业务为主。 
泰达股份的区域开发业务主要集中在南京、大连，以区域内一级开发为主，二级开发为辅，在天津仅是在汉沽有经济适
用房项目，无论从区域、功能定位、盈利模式、市场化等方面均与泰达控股、泰达集团不同。 
公司始终坚持与控股股东泰达集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 33.30% 2016 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2016-27 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.14% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2016-42 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈敏 7 2 4 1 0 否 
魏莉 7 2 4 1 0 否 
仇向洋 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解，参与讨论，合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对报告
期内发生的高级管理人员聘任、关联交易、担保等重要事项均发表了独立意见，充分履行了监督职能。在审议公司关联交易、
担保事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益
不受侵害。 
    独立董事在报告期内定期听取公司关于生产经营、内控建设等情况的汇报，切实深入了解运营情况，为充分履行职责打
下良好基础。报告期内，独立董事发表的独立意见均被采纳，并公开披露于公司指定媒体。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第八届董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。报告期内，各专
门委员会工作根据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见、建议，完
善董事会决策流程，规范公司运作，提高了公司治理水平。 
（一）战略委员会履行职责情况 
公司第八届董事会战略委员会由三名非独立董事和两名独立董事组成。报告期内，战略委员会委员勤勉尽责，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，健全了投资决策程序，加强了决策科学性，推动完善公司治理结构。 
（二）审计委员会履行职责情况 
公司第八届董事会审计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董事担任。报告
期，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度，公司董事会审计委
员会认真履行工作职责，对定期财务报告、续聘会计师事务所、修订公司制度等事项进行了审议。 
审计委员会于报告期内就年度报告审计与编制事项与公司会计师事务所充分沟通并完成如下工作：认真审阅年度报告工
作计划及相关资料，确定重要事项和时间安排；认真审阅初步编制的财务报告；就年度审计过程中发现的问题、审计报告提
交时间等与审计机构进行充分沟通；审阅会计师出具的审计报告并形成决议。 
报告期内，审计委员会对公司续聘会计事务所事项发表意见，认为公司董事会聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普
通合伙）的程序合法有效；该所的任职资格符合法律法规及公司章程的要求，该事务所与公司不存在关联关系。 
审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了风险控制部提交的内控自我评价工作计划及报告，
就公司内部控制制度的建立健全和执行情况进行评议，要求公司进一步完善相关工作。 
（三）提名委员会履行职责情况 
公司第八届董事会提名委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由法律专业的独立董事担任。报告
期内，提名委员会就董事会聘任高级管理人员相关事项，对人员的提名程序、任职资格、任职条件等进行审核并发表意见。  
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
公司第八届董事会薪酬与考核委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由企业管理专业的独立董事
担任。报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬等情况进行了
审核认定，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬披露真实、准确，决策程序符合规定，发放标准符合公司董事会审议通
过的薪酬体系规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司尚未就高级管理人员激励事项形成方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《泰达股份 2016 年度内部控制评价报告》；巨潮资讯网；公告编号：2017-06 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷，是指在会计确认、
计量、记录和报告过程中出现的，对财务
报告的真实性、准确性和完整性产生直接
影响的控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷，是指虽不直
接影响财务报告的真实性、准确性和完
整性，但对企业经营管理的合法合规、
资产安全、经营的效率和效果等控制目
标的实现存在不利影响的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报的资产总额占公司最近一
期经审计总资产的 10%以上，涉及的资产
总额同时存在账面值和评估值的，以较高
者作为计算数据；错报的净资产占公司最
近一期经审计净资产的 10%以上，且绝对
重大缺陷：死亡 10 至 29 人，重伤 50
至 99 人，直经损失 5000 万至 1 亿；无
法达到所有的营运目标或关键指标，违
规操作使业务受到中止；在时间、人力
或成本方面超出预算的 50%；无法弥补
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
金额超过 1000 万元；错报的营业收入占公
司最近一个会计年度经审计营业收入的
10%以上，且绝对金额超过 1000 万元；错
报的净利润占公司最近一个会计年度经审
计净利润的 10%以上，且绝对金额超过 100
万元。                                                                               
重要缺陷：资产总额的 0.5%﹤错报金额﹤
资产总额的 10%；净资产总额的 0.5%﹤错
报金额﹤净资产总额的 10%，且绝对金额
小于 1000 万元；营业收入的 0.5%﹤错报金
额﹤营业收入的 10%，且绝对金额小于
1000 万元；净利润的 3%﹤错报金额﹤净利
润的 10%，且绝对金额小于 100 万元。              
一般缺陷：错报的资产总额低于公司最近
一期经审计总资产的 0.5%；错报的净资产
占公司最近一期经审计净资产的 0.5%以
下；错报的营业收入占公司最近一个会计
年度经审计营业收入的 0.5%以下；错报的
净利润占公司最近一个会计年度经审计净
利润的 3%以下。 
的灾难性的环境损害；激起公众的愤
怒，潜在的大规模公众法律投诉；                  
重要缺陷：死亡 3 至 9 人，重伤 10 至
49 人，直经损失 1000 万至 5000 万；无
法达到部分营业目标或关键业绩指标
受到监管者的限制；在时间、人力或成
本方面超出预算的 30%；造成主要环境
影响，需要较长时间来恢复；大规模的
公众投诉，应执行重大的补救措施；    
一般缺陷：严重影响职工或其他人员的
健康；营运减慢，受到法规惩罚或被罚
款；在时间、人力或成本方面超出预算
的 10%；对环境造成中等影响；出现个
别投诉事件，需要执行一定程度的补救
措施； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
