深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    本公司为综合性建筑装饰企业，主要为写字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑、交通基建建筑
等公共建筑及住宅（面向地产商）提供室内建筑装饰的施工和设计服务。本公司拥有《建筑装修装饰工程
专业承包壹级》、《建筑装饰工程设计专项甲级》等资质证书。公司连续入选“中国建筑装饰行业百强”
排名前十，行业排名稳定。2015 年，公司实现营业收入为 1,853,468,318.90 元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
 股权资产 本期未发生重大变化 
 固定资产 本期未发生重大变化 
 无形资产 本期未发生重大变化 
 在建工程 本期未发生重大变化 
应收票据 应收票据期末账面价值为 30,044.45 万元，较 2014 年末增加 8,330.91 万元，增长
38.37%，主要是公司业务规模增加所致。 
 应收账款 
应收账款期末账面价值为 103,776.03 万元，较 2014 年末增加 22,068.61 万元，增长
27.01%，主要是公司业务规模增加及进入结算期、质保期的项目增加所致。 
其他应收款 其他应收款期末账面价值为 4,317.01 万元，较 2014 年末增加 1,003.86 万元，增长
30.30%，主要是投标等保证金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
    公司长期注重品牌的建设和维护，通过实施精品工程，提高工程质量，提升服务水平，品牌优势逐步
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
凸显。公司是“中国建筑装饰百强企业”、“中国建筑装饰三十年优秀装饰施工企业”、“中国建筑装饰
设计机构五十强企业”、“广东省优秀企业”、“广东省服务业百强企业”、“深圳知名品牌企业”、“深
圳百强企业”、“中国装饰行业诚信 AAA 企业”、“全国建设系统诚信 AAA 企业”。 
2、项目经验优势 
    公司各类建筑项目经验丰富，承接的装饰工程遍布全国各地，项目类型覆盖范围广泛，包括政府机关
建筑、写字楼等商业建筑、星级酒店、文教体卫等公共建筑、机场地铁等交通设施。 
3、管理优势 
    （1）人才优势 
    经过多年的积累，特别是近几年的快速发展，本公司已培养和引进了各类管理人才和专业技术人才，
涵盖了建筑、装饰、设计、机电、经济、管理等多个专业，建立了一支由素质能力强的高层管理人员、执
行力强的中层管理人员、创新能力强的设计人员、技术精和业务专的项目管理和工程技术人员组成的稳定
团队。 
    （2）装饰工程管理优势 
    本公司具有丰富的现场施工管理经验，能承接不同类别（如星级酒店、写字楼、地铁机场、政府机关、
文教体卫设施、住宅精装修等）和不同专业（如装饰、机电、给排水、智能化等）的装饰工程施工任务。
经过多年的培养和锻炼，现已形成了阶梯型高素质的施工管理队伍，为公司日后的可持续性发展奠定了基
础。 
    （3）质量管理优势 
    公司成立至今，始终把质量管理放在施工管理的首位。公司具有完善的质量管理体系，在2003年即通
过了ISO9001/ISO14001/OHSAS18001管理体系的认证，为行业内较早通过三大体系认证的建筑装饰企业之
一。公司通过严格实施全员、全过程、全方位的质控管理，有效保证装饰工程的施工质量和安全。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、2015 年整体经营情况   
    2015年，公司实现营业收入185,346.83万元，同比增加2.42%；净利润7,821.89万元，同比减少8.92%；
经营业绩与2014年同期相比基本保持稳定。公司总体经营状况良好，与同行业上市公司发展趋势基本持平；
公司各工程项目按合同计划有序施工，经营模式未发生重大变化，未出现影响公司正常经营的其他重大不
利因素。 
    2015年12月31日，公司流动资产和非流动资产占总资产比例分别为93.63%和6.37%，与上年末相比总
体结构较为稳定。应收账款较2014年12月31日增加22,068.61万元，主要是公司业务开展期间进入结算期和
质保期的项目增加所致。非流动资产总体金额变动不大。 
    2015年12月31日，公司的负债全部为流动负债，与上年末相比总体结构较为稳定。公司负债余额增加
26,881.20万元，增幅为29.38%，主要为公司银行借款余额变动所致。 
2、2016 年 3 月完成首次公开发行股票并上市 
    2015年6月19日，中国证监会2015年第133次会议审核通过本公司首次公开发行股票。2016年2月14日，
中国证券监督管理委员会签发《关于核准深圳市建艺装饰集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可【2016】251号文），批准建艺集团向社会公开发行人民币普通股2,030万股，每股发行价格为人民
币22.53元。股款以人民币缴足，共计人民币457,359,000.00元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其
他交易费用共计人民币39,704,745.00元后，净募集资金共计人民币417,654,255.00元，上述资金于 2016年3
月8日到位，业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具瑞华验字【2016】48320003号验资报告。 
    2016年3月9日，深交所签发《关于深圳市建艺装饰集团股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》
（深证上【2016】115号），同意本公司发行的人民币普通股股票在深交所上市，证券简称“建艺集团”，证
券代码为“002789”，首次公开发行的2,030万股股票自2016年3月11日起可在深交所上市交易，其余股票
的可上市交易时间按照有关法律法规规章、本所业务规则及公司相关股东的承诺执行。 
    公司本次募集资金将投资于环保建筑装饰材料生产加工项目、设计中心项目、企业信息化建设项目和
偿还银行贷款项目。环保建筑装饰材料生产加工项目的实施，将使得建筑装饰项目的施工周期缩短、施工
