深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司设立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，逐步完善公司
法人治理结构，制定了《公司章程》，建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互
制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。本公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均
根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
      公司根据相关法律、法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作条例》、各专门委员会议事规则、《总经理工作细则》、《董事会秘书
工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》等相关制度，为公
司法人治理的规范化运行提供了制度保证。本公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会三个专门委员会，分别负责公司审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作，为公司
董事会科学决策提供支持。 
     通过以上对公司组织机构、制度的建立健全，本公司逐步建立、完善了符合上市要求、保障公司稳健
经营和运行、并使中小股东充分行使权力的公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立 
      公司具备与生产经营有关的业务资质，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及
商标、专利的所有权或者使用权，具有独立的材料采购和项目承接渠道。 
2、人员独立 
    公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立 
     公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
4、机构独立 
    公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形。 
5、业务独立 
     公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2015.02.28 2015.02.28  
2014 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015.03.23 2015.03.23  
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2015.12.21 2015.12.21  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘晓一 10 6 4 0 0 否 
丘运良 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事密切关注公司 IPO 进展、日常生产经营状况及财务状况，并多次对公司进行实地考察，
监督董事会决议的执行情况等；同时积极与其他董事、监事、高管及相关工作人员保持密切联系，关注外
部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络上出现的与公司有关的报道；并利用自身的专业优势，
向公司传递同行业龙头企业最新发展动态，在公司的发展战略提出宝贵意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）审计委员会履职情况 
    向董事会提出选聘或解聘会计师事务所的建议；审定、完善公司的内部审计制度并监督实施；审查、
批准和调整年度审计计划并监督实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；检查审计工作和听取重大审
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
计项目的情况汇报；考核、评价公司内部审计部门的工作并出具书面意见；考察公司内部审计负责人并向
提名委员会提出任命或解聘的意见；审核公司的财务信息及其披露；解决和协调审计工作中遇到的问题，
确保审计部门履行监督与评价职能；检查、监督公司存在或潜在的各种风险；检查公司遵守法律、法规的
情况等。 
    1、对瑞华出具的 2014 年度审计报告、公司审计部出具的内部审计报告、审计部工作计划及工作总结、
聘请瑞华为公司 2015 年审计机构等进行审议； 
    2、对瑞华出具的 2015 年一季度度报告进行审议； 
    3、对瑞华出具的 2015 年半年度报告进行审议； 
    4、对瑞华出具的 2015 年三季度度报告进行审议。 
（二）提名委员会履职情况 
    根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究公司董
事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对
董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；董事会授予的其他职权。 
    1、提请聘任刘珊担任公司董事； 
    2、提请选举第二届董事会成员； 
    3、提请聘任刘海云、颜如珍、孙昀、刘庆云、田力、温良茂为公司高级管理人员。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
    根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关岗位的薪酬水平制
定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主
要方案和制度等；拟定公司股权激励计划草案，提交董事会审议。核实公司在股权激励计划实施过程中的
授权是否合规、行权条件是否满足，并发表核实意见；分类研究制定董事、高级管理人员的考核方案（至
少包括考核内容、标准和周期），审查公司董事（非独立董事）及其他高级管理人员的履行职责情况，按
考核方案进行业绩考核，并提出有关建议；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，并核实公司年度报告
中关于董事、监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确性和完整性；董事会授权的其他事宜。 
    对年报披露的公司董事、高级管理人员 2014 年度薪酬、津贴与公司的薪酬制度是否一致及合理性进
行了审议。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司由董事会薪酬与考核委员会参考同行业薪资水平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员
的个人工作能力、履职情况、工作目标完成情况等进行综合考评并形成年度薪酬方案，报董事会批准。 
    报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业发展及公司发展现状，不存在
违反法律法规及相关规定的情形。 
    报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，详见巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.93% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.86% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷包括： 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷： 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
（2）企业更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
2、重要缺陷包括： 
    单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1、严重违犯国家法律、法规或规范性
文件； 
2、重大决策程序不科学； 
3、制度缺失可能导致系统性失效； 
4、重大或重要缺陷不能得到整改； 
5、高级管理人员或核心技术人员纷纷
流失； 
6、主流媒体负面新闻频现； 
7、其他对公司影响重大的情形。 
 
定量标准 
   定量标准以利润总额、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致的损失与
利润表相关的，以利润总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务错报金额小于利润总额的 2%，则认定
为一般缺陷；如果超过利润总额的 2%但小
于 5%，则为重要缺陷；如果超过利润总额
的 5%，则认定为重大缺陷。 
    内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产、负债管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 2%但小于 5%，认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 5%，则认定为重大缺
陷。 
    定量标准以利润总额、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致的
损失与利润表相关的，以利润总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务错报金额小于利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超
过利润总额的 2%但小于 5%，则为重
要缺陷；如果超过利润总额的 5%，则
认定为重大缺陷。 
    内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产、负债管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 2%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 2%但小于
5%，认定为重要缺陷；如果超过资产
总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》中的相关规定与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48320004 号 
注册会计师姓名 殷建民、黄绍煌 
审计报告正文 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司全体股东： 
     我们审计了后附的深圳市建艺装饰集团股份有限公司（以下简称“建艺股份公司”）的财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和
合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是建艺股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
