深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，从制度上保证了利润分配政策的
连续性和稳定性；公司严格执行《公司章程》对分红标准、比例的规定，充分保护中小投资者的合法权益；
独立董事尽职履责，按规定独立、公正发表意见。 
 2016年5月9日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过《公司2015年度利润分配预案》，以首次
公开发行股票并上市后的总股本81,200,000股为基数，向全体新老股东每10股派发现金股利1.01元（含税），
实际分配利润8,201,200.00元。该方案已于2016年6月14日实施，详见2016年6月4日登载于指定信息披露媒
体《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《2015
年年度权益分派实施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
2014年，公司并未制定股利分配方案、资本公积转增股本方案。 
2015年，公司以首次公开发行股票并上市后的总股本81,200,000股为基数，向全体新老股东每10股派
发现金股利1.01元（含税），不送红股，也不以公积金转增股本。 
2016年，公司以首次公开发行股票并上市后的总股本81,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利1.06元（含税），不送红股，也不以公积金转增股本。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额   
（含税） 
分红年度        
合并报表中归属于
上市公司普通股   
股东的净利润 
占合并报表中    
归属于上市公司   
普通股股东的    
净利润的比率 
以其他方式现金  
分红的金额 
以其他方式现金  
分红的比例 
2016 年 8,607,200.00 82,252,349.05 10.46%   
2015 年 8,201,200.00 79,565,237.02 10.31%   
2014 年 0.00 87,393,116.85 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.06 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 81,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,607,200.00 
可分配利润（元） 347,602,207.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师审计，建艺集团母公司 2016 年度实现净利润 85,783,570.86 元。根据《公司章程》的有关规定，按 2016
年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 8,578,357.09 元，加上以前年度未分配利润 270,396,993.69 元，本年度
实际可供分配利润为 347,602,207.46 元。公司拟以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.06 元
（含税），实际分配利润 8,607,200.00 元。本次以现金方式分配的利润为 2016 年实现的可分配利润的 10.03%，余额 
338,995,007.46 元滚存至下一年度。公司 2016 年度拟不以公积金转增股本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市建艺
装饰集团股
份有限公司 
股份回购承
诺 
经 2014 年第一次临时股东大会审
议通过，公司承诺：“如果本公司
首次公开发行股票招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。公司将在中国证监
会认定有关违法事实的当日进行
公告，并在 5 个交易日内根据相关
法律、法规及公司章程的规定召开
董事会并发出召开临时股东大会
通知，在股东大会审议通过并经相
关主管部门批准后启动股份回购
措施。公司承诺股份回购价格为不
低于首次公开发行股票的发行价
格。公司上市后若发生除权除息事
项的，上述回购价格及回购股份数
量将做相应调整。如果本公司首次
公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在该等违法事实被有权机关
认定后，本着切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，采取各
种有效方式，积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。若本公司违
反上述承诺，则将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开就未履
行上述赔偿措施向股东和社会公
众投资者道歉，并按有权机关认定
的实际损失向投资者进行赔偿。” 
2014 年 03
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺
装饰集团股
份有限公司、
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
其他承诺 
经 2014 年第一次临时股东大会审
议通过，公司承诺：“如果本公司
首次公开发行股票招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规
2014 年 03
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
珊、刘晓一、
丘运良、陈景
辉、杨广生、
刘国平、田
力、刘庆云、
温良茂 
定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。公司将在中国证监
会认定有关违法事实的当日进行
公告，并在 5 个交易日内根据相关
法律、法规及公司章程的规定召开
董事会并发出召开临时股东大会
通知，在股东大会审议通过并经相
关主管部门批准后启动股份回购
措施。公司承诺股份回购价格为不
低于首次公开发行股票的发行价
格。公司上市后若发生除权除息事
项的，上述回购价格及回购股份数
量将做相应调整。如果本公司首次
公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在该等违法事实被有权机关
认定后，本着切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，采取各
种有效方式，积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。若本公司违
反上述承诺，则将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开就未履
行上述赔偿措施向股东和社会公
众投资者道歉，并按有权机关认定
的实际损失向投资者进行赔偿。”
公司控股股东、实际控制人刘海云
承诺：“如果公司首次公开发行股
票招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，在该项事实
经有权机关生效法律文件确认后
30 日内，本人将依法购回首次公
开发行时转让的限售股份。股份回
购价格不低于首次公开发行股票
的发行价格（上市后发生除权除息
事项的，上述回购价格及回购股份
数量将做相应调整）。如果发行人
首次公开发行股票并上市招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失。上述承诺不因本人控股
股东、实际控制人地位的变化，或
职务变更、离职等因素影响而终
止。”公司全体董事、监事、高级
管理人员承诺：“若公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。上述承
诺不因本人职务变更、离职等因素
影响而终止。”  
刘海云 
股份限售承
诺 
本公司控股股东和实际控制人刘
海云承诺：本人持有的发行人股份
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本次
发行前直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。
股份锁定期满后两年内，本人减持
的股份数不超过期满前直接持有
的股份数的 10%，且减持的价格不
低于公司股票发行价。本人减持股
票时将严格遵守证券交易所的相
关规定，并将提前三个交易日通知
公司予以公告。上述承诺不因本人
控股股东、实际控制人地位的变化
而终止。本人若违反上述承诺减持
股票的，因上述减持行为所得的收
益归上市公司所有。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
刘珊、刘庆
云、颜健昌、
颜如珍、李淼
泉、颜如玉 
股份限售承
诺 
本公司股东刘珊、刘庆云、颜健昌、
颜如珍、李淼泉、颜如玉承诺：自
发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
孙昀、陈景
辉、郭杰、张
杰、田力、温
良茂、黄荥、
牛承峰、韩
钰、张远松、
王自友、高江
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次
发行前其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2017 年 3 月
13 日 
已履行完毕 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
峰、许刚、高
国友、杨广
生、郑启春、
赵昱、刘国
平、李建荣、
涂国发、许凯
华、谢新青、
阮民诗、樊
华、深圳市建
艺仕投资管
理中心（有限
合伙）、深圳
市建艺人投
资管理中心
（ 有 限 合
伙）、田锁占、
徐浩然、朱蓉
辉、徐牧、刘
安玉、曾镇
江、肖倞、林
娟、刘丽霞、
唐正东、李永
奇、李相成、
赖德建、阎永
平、张蕾、崔
晓路、马立
雄、深圳市领
航成长创业
投资有限公
司、深圳市水
源投资有限
公司 
佛山市凯鼎
长盛创业投
资企业（有限
合伙）、鼎信
博成创业投
资有限公司、
北京中技富
坤创业投资
中心（有限合
伙）、吴江富
坤赢通长三
角科技创业
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2017 年 3 月
13 日 
已履行完毕 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
投资中心（有
限合伙）、湖
南富坤文化
传媒投资中
心（有限合
伙）、深圳市
德同富坤创
业投资合伙
企业（有限合
伙） 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、陈景辉、
杨广生、刘国
平、田力、刘
庆云、温良茂 
股份限售承
诺 
本公司控股股东和实际控制人刘
海云承诺：发行人上市后 6 个月内
如股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人持有
公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。本公司董事、监事、高级管
理人员刘海云、颜如珍、孙昀、刘
珊、陈景辉、杨广生、刘国平、田
力、刘庆云、温良茂承诺：发行人
上市后 6 个月内如股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 03
月 11 日至
2016 年 09
月 11 日 
已履行完毕 
刘海云 
股份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人刘海云
承诺：股份锁定期满后两年内，本
人减持的股份数不超过期满前直
接持有的股份数的 10%，且减持的
价格不低于公司股票发行价。本人
减持股票时将严格遵守证券交易
所的相关规定，并将提前三个交易
日通知公司予以公告。上述承诺不
因本人控股股东、实际控制人地位
的变化而终止。本人若违反上述承
诺减持股票的，因上述减持行为所
得的收益归公司所有。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、陈景辉、
杨广生、刘国
平、田力、刘
庆云、温良茂 
股份减持承
诺 
本公司董事、监事、高级管理人员
刘海云、颜如珍、孙昀、刘珊、陈
景辉、杨广生、刘国平、田力、刘
庆云、温良茂承诺：在担任公司董
事、监事或高级管理人员期间，每
年转让公司股份不超过本人所持
2013 年 04
月 17 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
有股份总数的 25%；在离职后半年
内不转让本人所持有的公司股份；
申报离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公
司的股票数量占本人所持有股份
总数的比例不超过 50%。发行人首
次公开发行股票并上市后本人所
持有的股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；
发行人上市后 6 个月内如股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。上述
承诺不因本人职务变更、离职等因
素的影响而终止。本人若违反上述
承诺减持股票的，因上述减持行为
所得的收益归上市公司所有。 
孙昀 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以上股东孙昀减持意
向承诺如下：在股份锁定期满后两
年内，本人减持的价格不低于公司
股票发行价。本人减持股票时将严
格遵守证券交易所的相关规定，并
将提前三个交易日通知公司予以
公告。本人若违反上述承诺减持股
票的，因上述减持行为所得的收益
归公司所有。 
2015 年 03
月 31 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
阎永平 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以上股东阎永平减持
意向承诺如下：在限售期满后一年
内，本人将根据本人的财务状况和
资金需求情况，减持股份的数量不
超过深圳市建艺装饰集团股份有
限公司上市前本人已持有股份数
的 70%；在限售期满后两年内，减
持股份的数量合计不超过深圳市
建艺装饰集团股份有限公司上市
前本人已持有股份数的 95%。上述
股份减持的价格不低于股票发行
价格（如遇股票除权除息，则按照
规定做相应处理）。本人将严格遵
守证券交易所的相关规定减持股
票，并将提前三个交易日通知上市
公司予以公告。若本人未按照上述
承诺履行，上述股份转让所得的收
2014 年 03
月 05 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
益归上市公司所有，本人将在 3 个
工作日内将上述股份转让的收益
支付到公司指定的账户。 
刘海云、深圳
市建艺装饰
集团股份有
限公司、刘海
云、颜如珍、
孙昀、刘珊、
刘晓一、丘运
良、刘庆云、
田力、温良茂 
IPO 稳定股
价承诺 
（一）启动股价稳定措施的条件：
本公司首次公开发行并上市之日
起三年内，如连续 20 个交易日公
司股票收盘价低于上一个会计年
度末经审计的每股净资产时，公司
将启动股价稳定措施（若公司股价
因派发红利、送股、转增股本等原
因进行除权、除息处理的，则上述
股票收盘价将根据相关规定进行
相应调整，以下同）。（二）股价稳
定措施的启动程序：自股价稳定措
施启动条件成就之日起，公司董事
会应在 5 个工作日内召开董事会
会议并通知稳定措施相关履行义
务人，公司将在股东大会决议后或
根据股东大会的授权在董事会决
议后公告具体的实施方案。相关义
务人应按照股东大会或董事会通
过的具体实施方案及承诺的方式
积极实施股价稳定措施。（三）股
价稳定的义务人及具体措施：本公
司、公司控股股东、实际控制人、
董事（本项中独立董事除外）、高
级管理人员为公司稳定股价措施
履行的义务人。控股股东和实际控
制人为股价稳定第一顺位义务人，
公司为第二顺位义务人，董事和高
级管理人员为第三顺位义务人。控
股股东、实际控制人增持到承诺的
最大金额后，公司股价仍未达到停
止股价稳定方案条件的，则由公司
实施回购；公司回购到最大回购金
额后，公司股价仍未达到停止股价
稳定方案的条件的，则由董事、高
级管理人员承担增持义务。若上述
义务人履行完毕各自义务后仍未
达到停止条件，则重新启动股价稳
定预案。根据控股股东、实际控制
人的承诺，当股价稳定措施启动条
件成就时，其将在股东大会或董事
会公告具体实施方案之日起 30 日
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
内（根据规定如不能增持时，则时
间相应顺延），以不低于 1,000 万
元且不超过 3,000 万元的自有资金
在二级市场增持流通股股份，回购
价格由股东大会或董事会通过的
实施方案确定。当触发股价稳定措
施的启动条件时，且第一顺位义务
人履行完毕其股价稳定义务后仍
未达到停止条件的，公司将根据股
东大会或董事会确定的实施方案
启动股份回购。回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证
券监督管理部门认可的其他方式，
回购价格由股东大会或董事会通
过的实施方案确定。公司每十二个
月内回购资金不超过最近一期末
可动用流动资金的 20%。根据公司
董事、高级管理人员分别出具的承
诺，当股价稳定第一顺位、第二顺
位义务人履行完毕其义务后仍未
达到停止条件时，其将立即按照股
东大会或董事会确定的方案（根据
规定如不能增持时，则时间相应顺
延），以不高于股价稳定措施启动
条件成就时上一年度从公司领取
的薪酬及津贴在二级市场增持流
通股份，增持价格由股东大会或董
事会通过的实施方案确定。（四）
停止股价稳定措施的条件：如启动
股价稳定措施时点至股价稳定措
施尚未正式实施前或股价稳定措
施实施后，某日收盘价高于上一会
计年度经审计的每股净资产时，则
停止实施本阶段股价稳定方案。
（五）约束机制：在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，如公司未
采取上述稳定股价的具体措施，公
司将在股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉。控股股
东、实际控制人如未履行或未能按
照要求履行其稳定股价的义务，公
司将督促其在股东大会及中国证
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
监会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉。公
司将根据其承诺扣发应向其分配
的红利以及薪酬和津贴直至其按
照要求履行相应义务。董事、高级
管理人员如未履行或未能按照要
求履行其稳定股价的义务，公司将
督促其本人在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉，同
时停发其 12 个月的薪酬及津贴。
（六）其他事项：对于本次发行后
新聘任的董事、高级管理人员，公
司将在聘任合同中明确上述承诺
并要求其履行。实施股价稳定措施
应保证公司的股权分布符合上市
条件，维护上市公司地位不受影
响。 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、刘晓一、
丘运良、陈景
辉、杨广生、
刘国平、田
力、刘庆云、
温良茂 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
控股股东、实际控制人刘海云关于
避免同业竞争的承诺：“本人及本
人关系密切的家庭成员将不会在
中国境内或境外以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及
其它权益）直接或间接从事或参与
任何与建艺装饰构成竞争的任何
业务或活动。”  本公司控股股东、
实际控制人刘海云，全体董事、监
事和高级管理人员关于规范和减
少与深圳市建艺装饰集团股份有
限公司关联交易的承诺：“在本人
作为建艺装饰股东期间以及本人
在建艺装饰任职期间和离任后十
二个月内，本人及本人控制的下属
企业或公司将尽量避免与建艺装
饰发生关联交易，如与建艺装饰发
生不可避免的关联交易，本人及本
人控制的下属企业或公司将严格
按照《中华人人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》等法律
法规、《深圳市建艺装饰集团股份
有限公司公司章程》和《深圳市建
2013 年 04
月 17 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
艺装饰集团股份有限公司关联交
易管理制度》的规定履行有关程
序、规范关联交易行为，严格履行
回避表决的义务，并按有关规定及
时履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损
害建艺装饰及其他股东的合法权
益”；控股股东、实际控制人刘海
云还向公司出具了《关于不占用深
圳市建艺装饰集团股份有限公司
资金的承诺函》：承诺不以任何方
式占用或使用本公司的资产和资
源，不以任何直接或者间接的方式
从事损害或可能损害建艺装饰及
其他股东利益的行为。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年增加合并范围包含：振业实业国际有限公司、香港振业发展有限公司、福安仓储（深圳）有限
公司、深圳前海建艺资本有限公司。其中：福安仓储（深圳）有限公司为香港振业发展有限公司全资子公
司，香港振业发展有限公司为振业实业国际有限公司全资子公司。深圳前海建艺资本有限公司为 2016 年 8
月 8 日本公司投资设立的全资子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄绍煌、李全秋 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司收购的振业实业国际有限公司间接持有福安仓储（深圳）有限公司（以下简称“福安
仓储”）100%股权。福安仓储拥有深圳市福田保税区仓储物业楼一栋，建筑面积为 10787.99m²。福安仓储
与太平财产保险有限公司签订租赁合同，向其出租该仓储物业楼，租赁期从 2012 年 10 月 16 日至 2017 年
12 月 15 日，其中 2015 年 12 月 16 日至 2016 年 12 月 15 日的月租金为 56.23 元/m²；2016 年 12 月 16 日至
2017 年 12 月 15 日的月租金为 59.04 元/ m²。具体情况详见公司于 2016 年 4 月 29 日披露的《关于收购振
业实业国际有限公司的公告》（公告编号：2016-021）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人 
名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期 
实际损 
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信银行 否 
保本浮动
收益类 
5,000 
2016 年
09 月 09
日 
2016 年
12 月 21
日 
预期年化
收益率：
2.9%-3.3
% 
5,000  40.92 40.92 
到期收
回 
民生银行 否 采取保障 4,000 2016 年 2017 年 预期年化 0  66.38 0 0 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
客户本金
安全并获
得高于同
期定期存
款收益的
策略 
09 月 22
日 
03 月 22
日 
收益目
标：3.4% 
合计 9,000 -- -- -- 5,000  107.3 40.92 -- 
委托理财资金来源 
       2016 年 8 月 26 日，公司召开第二届董事会第八次会议审议通过《关于使用闲置募
集资金购买保本型银行理财产品的议案》。在确保不影响募集资金投资项目正常使用的情况
下，为提高资金效益，公司拟使用总额不超过人民币 18,000 万元的闲置募集资金进行现金
管理，投资产品的期限不超过十二个月，且符合安全性高、流动性好、承诺保本的条件。
相关决议自董事会审议通过之日起十二个月内有效，上述资金额度在决议有效期内可滚动
使用，并授权公司董事长在上述额度范围内具体实施和办理有关事项。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极履行社会责任的工作，遵守社会公德、
商业道德，促进公司与全社会的协调、和谐发展。 
（一）投资人权益保护 
公司不断完善公司治理，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，形成以股东大会、董事
会、监事会及管理层为主体结构的决策、监督和经营体系，切实保障股东特别是中小股东的各项合法权益。 
公司严格按照相关法律、法规履行信息披露义务，并通过深交所互动易平台、投资者现场调研、电话
咨询、邮箱等多种方式积极与投资者沟通交流，保护投资者尤其是中小投资者的知情权。 
合理分配利润，积极回报股东。报告期内，经公司第二届董事会第五次会议及2015年年度股东大会审
议通过，公司2015年度利润分配方案为：以首次公开发行股票并上市后的总股本81,200,000股为基数，向
全体新老股东每10股派发现金股利1.01元（含税），实际分配利润820.12万元。该项利润分配方案已于2016
年6月实施完毕。 
（二）职工权益保护 
公司在高速发展的同时，始终注重职工权益的维护。公司严格按照《劳动法》等相关规定，建立合法
的用工制度，为员工缴纳社会保险，员工享有国家规定的各项合法权益。公司定期组织员工进行体检，关
注和跟进员工健康状况。同时，公司重视人才培养，积极开展职工培训，实现职工与企业的共同成长。 
公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会3名监事中有1名为职工代表监事，通过监事会的运作
实现了对公司的监督，保证公司职工权益。 
（三）供应商、客户权益保护 
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通
和合作，切实维护供应商、客户的利益。公司信守商业规则，与供应商、客户合作良好，互惠共赢。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
本公司控股子公司宁夏建艺矿业有限公司属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业，但该公司在
2016年尚未开展运营。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）公司行业资质情况说明 
1、报告期内取得的行业资质类型及有效期 
行业资质类型 获取时间 有效期 
建筑幕墙工程设计专项甲级 2016年1月 至2018年11月12日 
电子与智能化工程专业承包壹级 2016年5月 至2020年12月02日 
建筑机电安装工程专业承包壹级 2016年5月 至2020年12月02日 
轻型钢结构工程设计专项乙级 2016年10月 至2021年10月28日 
2、报告期内相关资质发生重大变化的情况说明 
      报告期内，公司多项行业资质提升，有助于增强公司行业竞争力，参与更大规模的工程项目。 
资质变化 变动前 变动后 
建筑幕墙工程设计专项由乙级升至甲级 
乙级：幕墙高度80米以内且幕墙单项工
程面积在6000平米以下的建筑幕墙工程
专项设计 
甲级：建筑幕墙类工程设计类型及规模
不受限制 
电子与智能化工程专业承包贰级升壹级 
贰级：可承担单项合同额2500万元以下
的电子工业制造设备安装工程和电子工
业环境工程、单项合同额1500万元以下
的电子系统工程和建筑智能化工程施工 
壹级：可承担各类型电子工程、建筑智
能化工程施工 
建筑机电安装工程专业承包贰级升壹级 
贰级：可承担单项合同额2000万元以下
的各类建筑工程项目的设备、线路、管
道的安装、10千伏以下变配电站工程，
非标准钢结构件的制作、安装 
壹级：可承担各类建筑工程项目的设备、
线路、管道的安装，35千伏以下变配电
站工程，非标准钢结构件的制作、安装 
新取轻型钢结构工程设计专项乙级资质 无 
可接承接轻型钢结构2级工程和索膜结
构、压型拱板工程设计；当钢结构为建
筑主体时，仅限于低层钢结构房屋天然
地基基础的工程设计 
3、下一报告期内相关资质有效期限届满的情况说明 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
下一报告期内，公司的安全生产许可证（证号：（粤）JZ 安许证字[2014]020638 延）将于 2017 年 4 月
28 日到期。公司人员、业绩、设备等各方面均符合相关资质续期的要求。 
（二）公司安全生产制度运行情况说明 
报告期内，公司安全生产制度运行良好，未发生重大安全事故。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 9 月 14 日，深圳市建艺装饰集团股份有限公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于全资
子公司深圳前海建艺资本有限公司对外投资的议案》，同意全资子公司深圳前海建艺资本有限公司以人民
币 21,945.775 万元认购浙江陆特能源科技股份有限公司新发行的 1,675.25 万股股票。本次增资完成后陆
特能源注册资本为人民币 8,376.25 万元，建艺资本持有陆特能源 20%的股权。（具体详见 2016 年 9 月 19
日刊载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《关于全资子公司深圳前海建艺资本有限公司对外投资的公告》（公告编号：2016-040）） 
截至报告期末，建艺资本本次认购陆特能源新发行股票的投资款项已全部支付，陆特能源已将相关备
案手续及工商变更登记手续办理完毕，并取得杭州市市场监督管理局核发的营业执照。 
 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,900,000 100.00%      60,900,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,900,000 100.00%      60,900,000 75.00% 
其中：境内法人持股 6,020,000 9.89%      6,020,000 7.41% 
   境内自然人持股 54,880,000 90.11%      54,880,000 67.59% 
二、无限售条件股份  0.00% 20,300,000    20,300,000 20,300,000 25.00% 
1、人民币普通股  0.00% 20,300,000    20,300,000 20,300,000 25.00% 
三、股份总数 60,900,000 100.00% 20,300,000    20,300,000 81,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的2,030万股人民币普通股（A股）股票于2016年3月11日在深圳证券交易所中小板
市场上市交易，发行完成后公司总股本由6,090万股变更为8,120万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会于2016年2月14日签发的证监许可【2016】251号文《关于核准深圳市建艺装饰集团股
份有限公司首次公开发行股票的批复》及深交所于2016年3月9日签发的深证上【2016】115号文《关于深
圳市建艺装饰集团股份有限公司人民币普通股票上市的通知》，公司获准向社会公开发行人民币普通股
2,030万股。发行完成后公司股本总额从6,090万股增加至8,120万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
