深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）公司为综合性建筑装饰企业及国家高新技术企业，主要为写字楼、政府机关、星级酒店、文教
体卫建筑、交通基建建筑等公共建筑及住宅（面向地产商）提供室内建筑装饰的施工和设计服务。公司设
计和施工项目的承接一般通过招投标、邀标及战略合作的方式取得。公司拥有《建筑装修装饰工程专业承
包壹级》、《建筑装饰工程设计专项甲级》等资质证书，报告期内公司新增建筑智能化系统设计专项乙级、
展览工程企业资质二级资质两项资质，业务范围进一步扩展。报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所处行业为建筑装饰业，根据中国建筑装饰行业协会组织的建筑装饰行业百强评选结果，
公司连续入选“中国建筑装饰行业百强”排名前十，行业排名稳定。“十三五”期间，随着我国经济进入
“新常态”，经济下行压力增大，建筑装饰行业由高速增长期步入中速调整期，行业总体上保持平稳发展。
同时，政府出台多项措施为行业发展提供政策支持，如进一步深化对建筑装饰行业的简政放权、改革建筑
业企业资质管理制度、招投标管理制度及推行“营改增”税制改革等。此外，国家“一带一路”战略的出
台为国内建筑装饰业带来新的市场机遇。 
（三）报告期内，公司在保持经营稳健、业绩稳定的同时，积极采取多种措施跟紧行业新发展趋势、
应对国内外市场需求变化。 
1、在市场开拓方面：（1）公司坚定不移走“大客户合作”路线，报告期内公司通过股权投资等多种
合作方式巩固加深已有合作伙伴关系，并与更多具较强实力的下游企业建立战略合作伙伴关系。（2）公司
通过投资参股细分行业龙头企业切入建筑节能环保领域及其他细分子行业市场。（3）公司以东南亚国家为
切入点配合国家“一带一路”战略拓展海外市场。 
2、在提升经营效率、降低经营成本方面：（1）逐步实施供应商材料集中采购模式，降低材料采购成
本。（2）建设企业信息化项目，进一步提高管理效率，并在项目管理、成本费用控制、资金利用等多方面
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
产生节约效应。（3）公司立足主营业务，投资设立小额贷款公司，目的在于向上游中小微供应商提供专业、
优质、高效的融资服务，以保证公司稳定的原材料供应并争取更大的采购价格服务，同时更快更好地了解
公司相关产业链动态。 
3、加强人才队伍建设：（1）建立校企合作机制，公司在各大目标高校定时定点举办校园专场招聘会，
培养企业发展后备人才。（2）公司根据实际情况适时调整完善薪酬福利制度，借助富有竞争力的薪酬福利
制度吸引行业经验丰富的优秀项目管理人才及高端技术人才。   
（四）报告期内，公司所承接工程均采用自主组织施工、劳务分包用工的经营模式。公司注重质量管
理，于 2003 年即通过 ISO9001（质量）、ISO14001（环境）、OHSAS18001（职业健康安全管理）体系认证，
并严格以《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《住宅装饰装修工程施工规范》、《建筑地面工程施工质量验
收规范》等国家行业相关规范为质量标准，对施工材料、施工过程、工程资料等与产品实现相关的关键环
节加以控制。公司根据自主组织施工、劳务分包用工的经营模式，针对质量控制采取的主要措施包括质量
目标管理、施工材料管理、施工过程管理、工程资料管理、保修回访管理等环节，并对各个环节进行细分，
与公司合作的劳务分包商具备相应的业务资质，公司与分包商关于工程质量和安全生产的责任分担与追偿
有明确的合同约定，符合有关法律法规的规定。目前公司质量控制措施已贯穿全过程、全流程，并在实际
项目管理中心发挥良好效果。 
（五）报告期内，公司未出现重大项目质量问题。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
期末账面余额 5,796.75 万元，比 2016 年末增加 2,272.00 万元,增长 64.46%,为建艺工
业园项目开工建设投入。 
可供出售金融资产 
期末账面余额为 29,770.00 万元,比 2016 年末增加 28,000.00 万元,增长 1,581.92%,系
公司在报告期内出资 2 亿元投资苏州工业园区睿灿投资企业（有限合伙）、出资 
8,000 万元投资深圳天基权健康科技集团股份有限公司所致。 
其他应收款 
期末账面余额为 14,662.88 万元，比 2016 年末增加 4,729.15 万元，增长 47.61%，主
要为保证金增加。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 
期末账面余额为 5,500 万元，比 2016 年末增加 1,500 万元，增长 37.5%，主要是购
买理财产品本金增加所致。 
长期待摊费用 
期末账面余额为 1,898.14 万元，比 2016 年末增加 1,375.01 万元，增长 262.84%,主
要是新增游艇泊位费及游艇会籍费待摊。 
递延所得税资产 
期末账面余额为 3,494.17 万元，比 2016 年末增加 858.57 万元，增长 32.58%，主要
是计提资产减值损失增加所致。 
开发支出 
期末账面余额 638.70 万元，比 2016 年末净增加 638.70 万元，系企业信息化项目委
托研究开发投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、品牌优势 
公司长期注重品牌的建设和维护，通过实施精品工程，提高工程质量，提升服务水平，品牌优势逐步
凸显。公司是“中国建筑装饰百强企业”、 “中国建筑装饰三十年优秀装饰施工企业”、 “中国建筑装饰
设计机构五十强企业”、 “广东省优秀企业”、 “广东省守合同重信用企业”、 “深圳知名品牌企业”、 “广
东省诚信示范企业”、 “中国装饰行业诚信 AAA 企业”。 
2、项目经验优势 
公司各类建筑项目经验丰富，承接的装饰工程遍布全国各地，项目类型覆盖范围广泛，包括政府机关
建筑、写字楼等商业建筑、星级酒店、文教体卫等公共建筑、机场地铁等交通设施。 
3、管理优势 
（1）人才优势 
经过多年的积累，特别是近几年的快速发展，本公司已培养和引进了各类管理人才和专业技术人才，
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
涵盖了建筑、装饰、设计、机电、经济、管理等多个专业，建立了一支由素质能力强的高层管理人员、执
行力强的中层管理人员、创新能力强的设计人员、技术精和业务专的项目管理和工程技术人员组成的稳定
团队。 
（2）装饰工程管理优势 
本公司具有丰富的现场施工管理经验，能承接不同类别（如星级酒店、写字楼、地铁机场、政府机关、
文教体卫设施、住宅精装修等）和不同专业（如装饰、机电、给排水、智能化等）的装饰工程施工任务。
经过多年的培养和锻炼，现已形成了阶梯型高素质的施工管理队伍，为公司日后的可持续性发展奠定了基
础。 
（3）质量管理优势 
公司成立至今，始终把质量管理放在施工管理的首位。公司具有完善的质量管理体系，在 2003 年即
通过了 ISO9001/ISO14001/OHSAS18001 管理体系的认证，为行业内较早通过三大体系认证的建筑装饰企
业之一。公司通过严格实施全员、全过程、全方位的质控管理，有效保证装饰工程的施工质量和安全。 
 
 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司实现营业收入 244,504.86 万元，同比增加 14.96%；净利润 9,037.42 万元，同比增加 11.75%；
经营业绩与 2016 年同期相比有所上升。公司总体经营状况良好，公司各工程项目按合同计划有序施工，
经营模式未发生重大变化，未出现影响公司正常经营的其他重大不利因素。 
2017 年 12 月 31 日，公司流动资产和非流动资产占总资产比例分别为 73.87%和 26.13%，与上年末相
比总体结构较为稳定。应收账款较 2016 年 12 月 31 日增加 34,603.42 万元，主要是公司上市后，业务扩张，
进入结算期和质保期的项目增加所致。 
2017 年 12 月 31 日，公司流动负债和非流动负债占总负债比例分别为 99.77%和 0.23%，与上年末相
比总体结构较为稳定。公司负债余额增加 62,364.47 万元，增幅为 33.93%，主要为公司银行借款余额变动
所致。 
2017 年，公司取得投资收益 1,516.75 万元，较上年净增加 1,491.98 万元，主要为公司前期进行的股权
类投资获取收益所致。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,445,048,632.22 100% 2,126,903,624.28 100% 14.96% 
分行业 
装饰工程业务 2,420,380,244.99 98.99% 2,103,179,336.16 98.88% 15.08% 
设计业务 17,037,061.86 0.70% 18,453,537.74 0.87% -7.68% 
