深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）本公司为综合性建筑装饰企业，主要为写字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑、交通基
建建筑等公共建筑及住宅（面向地产商）提供室内建筑装饰的施工和设计服务。公司拥有《建筑装修装饰
工程专业承包壹级》、《建筑装饰工程设计专项甲级》等资质证书。根据中国建筑装饰行业协会组织的建
筑装饰行业百强评选结果，公司连续入选“中国建筑装饰行业百强”排名前十，行业排名稳定。公司设计和
施工项目的承接一般通过招投标、邀标的方式取得。报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所处行业为建筑装饰业，“十三五”期间，随着我国经济进入“新常态”，经济下行压力
增大，建筑装饰行业由高速增长期步入中速调整期，行业总体上保持平稳发展。同时，政府出台多项措施
为行业发展提供政策支持，如进一步深化对建筑装饰行业的简政放权、改革建筑业企业资质管理制度、招
投标管理制度及推行“营改增”税制改革等。此外，政府推广PPP模式项目及“一带一路”战略的出台为国内
建筑装饰业带来新的市场机遇。 
（三）报告期内，公司在保持经营稳健、业绩稳定的同时，积极采取多种措施跟紧行业新发展趋势、
应对国内外市场需求变化。 
1、在市场开拓方面：（1）公司坚定不移走“大客户合作”路线，加强巩固已有合作伙伴关系，并与
更多具较强实力的下游企业建立战略合作伙伴关系。（2）公司通过投资参股细分行业龙头企业切入PPP项
目、建筑节能环保领域及其他细分子行业市场。（3）公司以东南亚国家为切入点配合国家“一带一路”战略
拓展海外市场。 
2、在提升经营效率、降低经营成本方面：（1）逐步实施供应商材料集中采购模式，降低材料采购成
本。（2）建设企业信息化项目，进一步提高管理效率，并在项目管理、成本费用控制、资金利用等多方
面产生节约效应。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、在风险防控方面，公司强化内部控制和成本控制机制，坚决打击职务侵占、材料集中采购吃回扣
等腐败行为。 
4、加强人才队伍建设。（1）建立校企合作机制，培养企业发展后备人才。（2）通过富有竞争力的
薪酬制度吸引行业经验丰富的优秀项目管理人才及高端技术人才。   
（四）报告期内，公司所承接工程均采用自主组织施工、劳务分包用工的经营模式。公司注重质量管
理，于2003年即通过ISO9001（质量）、ISO14001（环境）、OHSAS18001（职业健康安全管理）体系认
证，并严格以《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《住宅装饰装修工程施工规范》、《建筑地面工程施
工质量验收规范》等国家行业相关规范为质量标准，对施工材料、施工过程、工程资料等与产品实现相关
的关键环节加以控制。公司根据自主组织施工、劳务分包用工的经营模式，针对质量控制采取的主要措施
包括质量目标管理、施工材料管理、施工过程管理、工程资料管理、保修回访管理等环节，并对各个环节
进行细分，与公司合作的劳务分包商具备相应的业务资质，公司与分包商关于工程质量和安全生产的责任
分担与追偿有明确的合同约定，符合有关法律法规的规定。目前公司质量控制措施已贯穿全过程、全流程，
并在实际项目管理中心发挥良好效果。 
（五）报告期内，公司未出现重大项目质量问题。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末账面价值为 22,129.63 万元，较 2015 年末增加 22,129.63 万元，
增长 12941305065.50%，主要是公司对外投资增加所致。 
无形资产 
无形资产期末账面余额 23,826.74 万元，比 2015 年末增加 23,018.04 万元，增长
2846.29%，为收购振业实业国际有限公司后土地使用权增加所致。 
在建工程 
在建工程期末账面余额 3,524.74 万元，比 2015 年末增加 3,343.48 万元，增长
1844.53%，为建艺工业园项目开工建设 
货币资金 
货币资金期末账面余额 41,093.21 万元，比 2015 年末增加 23,526.46 万元，增长
133.93%，主要为首次公开发行股票募集资金。 
应收票据 
应收票据期末账面余额 39,470.30 万元，比 2015 年末增加 9,425.84 万元，增长
31.37%，主要为业务增长所致。 
预付款项 
预付款项期末账面余额 4,983.71 万元，比 2015年末增加 2,321.82 万元，增长 87.22%，
为业务增长所致。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他应收款 
其他应收款期末账面余额 9,933.73 万元，比 2015 年末增加 5,616.7 万元，增长
130.11%，为保证金增加。 
其他流动资产 
其他流动资产期末账面余额 4,000.00 万元，比 2015 年末增加 3,327.45 万元，增长
494.75%，为购买理财产品。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末账面余额 1,770.00 万元，比 2015 年末增加 490.00 万元，增
长 38.28%，为股权投资增加。 
投资性房地产 
投资性房地产期末账面余额 2,111.42 万元，比 2015 年末增加 2,111.42 万元，为收购
振业实业国际有限公司后，继续维持其原有物业对外出租所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末账面余额 1,182.52 万元，比 2015 年末增加 982.52 万元，增长
491.26%，为购置资产的预付款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、品牌优势 
公司长期注重品牌的建设和维护，通过实施精品工程，提高工程质量，提升服务水平，品牌优势逐步
凸显。公司是“中国建筑装饰百强企业”、“中国建筑装饰三十年优秀装饰施工企业”、“中国建筑装饰设计机
构五十强企业”、“广东省优秀企业”、“广东省服务业百强企业”、“深圳知名品牌企业”、“深圳百强企业”、
“中国装饰行业诚信AAA企业”、“全国建设系统诚信AAA企业”。 
2、项目经验优势 
公司各类建筑项目经验丰富，承接的装饰工程遍布全国各地，项目类型覆盖范围广泛，包括政府机关
建筑、写字楼等商业建筑、星级酒店、文教体卫等公共建筑、机场地铁等交通设施。 
3、管理优势 
（1）人才优势 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
经过多年的积累，特别是近几年的快速发展，本公司已培养和引进了各类管理人才和专业技术人才，
涵盖了建筑、装饰、设计、机电、经济、管理等多个专业，建立了一支由素质能力强的高层管理人员、执
行力强的中层管理人员、创新能力强的设计人员、技术精和业务专的项目管理和工程技术人员组成的稳定
团队。 
（2）装饰工程管理优势 
本公司具有丰富的现场施工管理经验，能承接不同类别（如星级酒店、写字楼、地铁机场、政府机关、
文教体卫设施、住宅精装修等）和不同专业（如装饰、机电、给排水、智能化等）的装饰工程施工任务。
经过多年的培养和锻炼，现已形成了阶梯型高素质的施工管理队伍，为公司日后的可持续性发展奠定了基
础。 
（3）质量管理优势 
公司成立至今，始终把质量管理放在施工管理的首位。公司具有完善的质量管理体系，在2003年即通
过了ISO9001/ISO14001/OHSAS18001管理体系的认证，为行业内较早通过三大体系认证的建筑装饰企业之
一。公司通过严格实施全员、全过程、全方位的质控管理，有效保证装饰工程的施工质量和安全。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年 3 月 11 日，建艺集团正式登陆 A 股市场。 
2016 年，公司实现营业收入 212,690.36 万元，同比增加 14.75%；净利润 8,225.23 万元，同比增加 3.38%；
经营业绩与 2015 年同期相比基本保持稳定。公司总体经营状况良好，公司各工程项目按合同计划有序施
工，经营模式未发生重大变化，未出现影响公司正常经营的其他重大不利因素。 
2016 年 12 月 31 日，公司流动资产和非流动资产占总资产比例分别为 78.64%和 21.36%，与上年末相
比非流动资产总体金额、占比均有所增加，主要因公司购置办公用房及对外股权投资增加。应收账款较 2015
年 12 月 31 日增加 19,112.18 万元，主要是公司业务规模增加、业务开展期间进入结算期和质保期的项目
增加所致。 
2016 年 12 月 31 日，公司的负债全部为流动负债，与上年末相比总体结构较为稳定。公司负债余额增
加 65,413.09 万元，增幅为 55.25%，主要为公司银行借款余额变动所致。   
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,126,903,624.28 100% 1,853,468,318.90 100% 14.75% 
分行业 
装饰工程业务 2,103,179,336.16 98.88% 1,836,239,272.99 99.07% 14.54% 
设计业务 18,453,537.74 0.87% 17,229,045.91 0.93% 7.11% 
