深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格执行《公司章程》对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度
上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
2015 年现金分红政策无调整或变更 
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
    2013年、2014年，公司并未制定股利分配方案、资本公积转增股本方案。 
    2015年，公司拟向全体新老股东每10股派发现金股利1.01元（含税），不送红股，也不以公积金转增
股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表： 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额   
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的  
比率 
以其他方式现金  
分红的金额 
以其他方式现金  
分红的比例 
2015 年 8,201,200.00 79,565,237.02 10.31%   
2014 年 0.00 87,393,116.85 0.00%   
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
2013 年 0.00 88,438,683.24 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.01 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 81,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,201,200.00 
可分配利润（元） 278,598,193.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经瑞华会计师审计，建艺集团母公司 2015 年度实现净利润 81,656,650.45 元。根据《公司章程》的有
关规定，按 2015 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 8,165,665.05 元，加上以前年度未分配
利润 205,107,208.29 元，本年度实际可供分配利润为 278,598,193.69 元。 
    根据中国证监会于 2016 年 2 月 14 日签发的证监许可【2016】251 号文《关于核准深圳市建艺装饰集
团股份有限公司首次公开发行股票的批复》，建艺集团获准向社会公开发行人民币普通股 2,030 万股，每
股发行价格为人民币 22.53 元。股款以人民币缴足，共计人民币 457,359,000.00 元，扣除承销及保荐费用、
发行登记费以及其他交易费用共计人民币 39,704,745.00 元后，净募集资金共计人民币 417,654,255.00 元，
上述资金于 2016 年 3 月 8 日到位，业经瑞华会计师验证并出具瑞华验字【2016】48320003 号验资报告。 
    经公司于 2014 年 4 月 14 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司首次公开发行股票前
滚存的未分配利润在公司首次公开发行股票并上市后由新老股东共同享有。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
23 
    公司拟以首次公开发行股票并上市后的总股本 81,200,000 股为基数，向全体新老股东每 10 股派发现
金股利 1.01 元（含税），实际分配利润 8,201,200.00 元。本次以现金方式分配的利润为 2015 年实现的可
分配利润的 10.04%，余额 270,396,993.69 元滚存至下一年度。 
    本次利润分配拟不送红股，也不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
不适用      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
建艺集团 股份回购承诺 
经 2014年第一次临时股东大会审议通
过，公司承诺：“如果本公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股。公司将
在中国证监会认定有关违法事实的当
日进行公告，并在 5 个交易日内根据
相关法律、法规及公司章程的规定召
开董事会并发出召开临时股东大会通
知，在股东大会审议通过并经相关主
管部门批准后启动股份回购措施。公
司承诺股份回购价格为不低于首次公
开发行股票的发行价格。公司上市后
若发生除权除息事项的，上述回购价
格及回购股份数量将做相应调整。如
果本公司首次公开发行股票招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
2014.3.27 长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
24 
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在该等违法事实被有权机关认定
后，本着切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，采取各种有效方
式，积极赔偿投资者由此遭受的直接
经济损失。 
建艺集团 其他承诺 
经 2014年第一次临时股东大会审议通
过，公司承诺：“如果本公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股。公司将
在中国证监会认定有关违法事实的当
日进行公告，并在 5 个交易日内根据
相关法律、法规及公司章程的规定召
开董事会并发出召开临时股东大会通
知，在股东大会审议通过并经相关主
管部门批准后启动股份回购措施。公
司承诺股份回购价格为不低于首次公
开发行股票的发行价格。公司上市后
若发生除权除息事项的，上述回购价
格及回购股份数量将做相应调整。上
述承诺不因本人控股股东、实际控制
人地位的变化，或职务变更、离职等
因素影响而终止。”公司全体董事、监
事、高级管理人员承诺：“若公司首次
公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。上述承诺
不因本人职务变更、离职等因素影响
而终止。”  
2014.3.27  正常履行中 
刘海云 股份限售承诺 
本公司控股股东和实际控制人刘海云
承诺：本人持有的发行人股份自公司
股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理本次发行前直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。本人所持有的股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价；发行人上市后 6 个月
内如股票连续 20个交易日的收盘价均
2014.3.27 
2016.3.11 
至 2021.3.11 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
25 
低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
刘海云 股份减持承诺 
  公司控股股东、实际控制人刘海云
承诺：股份锁定期满后两年内，本人
减持的股份数不超过期满前直接持有
的股份数的 10%，且减持的价格不低
于公司股票发行价。本人减持股票时
将严格遵守证券交易所的相关规定，
并将提前三个交易日通知公司予以公
告。本人若违反上述承诺减持股票的，
因上述减持行为所得的收益归公司所
有。 
2014.3.27 
2016.3.11  
至 2021.3.11 
正常履行中 
刘海云、   
建艺集团 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）启动股价稳定措施的条件：本
公司首次公开发行并上市之日起三年
内，如连续 20 个交易日公司股票收盘
价低于上一个会计年度末经审计的每
股净资产时，公司将启动股价稳定措
施（若公司股价因派发红利、送股、
转增股本等原因进行除权、除息处理
的，则上述股票收盘价将根据相关规
定进行相应调整，以下同）。（二）
股价稳定措施的启动程序：自股价稳
定措施启动条件成就之日起，公司董
事会应在 5 个工作日内召开董事会会
议并通知稳定措施相关履行义务人，
公司将在股东大会决议后或根据股东
大会的授权在董事会决议后公告具体
的实施方案。相关义务人应按照股东
大会或董事会通过的具体实施方案及
承诺的方式积极实施股价稳定措施。
（三）股价稳定的义务人及具体措施：
本公司、公司控股股东、实际控制人、
董事（本项中独立董事除外）、高级
管理人员为公司稳定股价措施履行的
义务人。控股股东和实际控制人为股
价稳定第一顺位义务人，公司为第二
顺位义务人，董事和高级管理人员为
第三顺位义务人。控股股东、实际控
制人增持到承诺的最大金额后，公司
股价仍未达到停止股价稳定方案条件
的，则由公司实施回购；公司回购到
最大回购金额后，公司股价仍未达到
2014.3.27 2019.3.11 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
停止股价稳定方案的条件的，则由董
事、高级管理人员承担增持义务。若
上述义务人履行完毕各自义务后仍未
达到停止条件，则重新启动股价稳定
预案。根据控股股东、实际控制人的
承诺，当股价稳定措施启动条件成就
时，其将在股东大会或董事会公告具
体实施方案之日起 30 日内（根据规定
如不能增持时，则时间相应顺延），
以不低于 1,000 万元且不超过 3,000 万
元的自有资金在二级市场增持流通股
股份，回购价格由股东大会或董事会
通过的实施方案确定。根据公司董事、
高级管理人员分别出具的承诺，当股
价稳定第一顺位、第二顺位义务人履
行完毕其义务后仍未达到停止条件
时，其将立即按照股东大会或董事会
确定的方案（根据规定如不能增持时，
则时间相应顺延），以不高于股价稳
定措施启动条件成就时上一年度从公
司领取的薪酬及津贴在二级市场增持
流通股份，增持价格由股东大会或董
事会通过的实施方案确定。（四）停
止股价稳定措施的条件：如启动股价
稳定措施时点至股价稳定措施尚未正
式实施前或股价稳定措施实施后，某
日收盘价高于上一会计年度经审计的
每股净资产时，则停止实施本阶段股
价稳定方案。（五）约束机制：在启
动股价稳定措施的前提条件满足时，
如公司未采取上述稳定股价的具体措
施，公司将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉。控股股东、实际控
制人如未履行或未能按照要求履行其
稳定股价的义务，公司将督促其在股
东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向股东和社会公众投资者道
歉。公司将根据其承诺扣发应向其分
配的红利以及薪酬和津贴直至其按照
要求履行相应义务。董事、高级管理
人员如未履行或未能按照要求履行其
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
稳定股价的义务，公司将督促其本人
在股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉，同时停发其 12 个月的薪酬及津
贴。（六）其他事项：对于本次发行
后新聘任的董事、高级管理人员，公
司将在聘任合同中明确上述承诺并要
求其履行。实施股价稳定措施应保证
公司的股权分布符合上市条件，维护
上市公司地位不受影响。 
孙昀 股份减持承诺 
公司持股 5%以上股东孙昀减持意向
承诺如下：在股份锁定期满后两年内，
本人减持的价格不低于公司股票发行
价。本人减持股票时将严格遵守证券
交易所的相关规定，并将提前三个交
易日通知公司予以公告。本人若违反
上述承诺减持股票的，因上述减持行
为所得的收益归公司所有。 
2015.3.31 2018.3.11 正常履行中 
阎永平 股份减持承诺 
公司持股 5%以上股东阎永平减持意
向承诺如下：在限售期满后一年内，
本人将根据本人的财务状况和资金需
求情况，减持股份的数量不超过深圳
市建艺装饰集团股份有限公司上市前
本人已持有股份数的 70%；在限售期
满后两年内，减持股份的数量合计不
超过深圳市建艺装饰集团股份有限公
司上市前本人已持有股份数的 95%。
上述股份减持的价格不低于股票发行
价格（如遇股票除权除息，则按照规
定做相应处理）。本人将严格遵守证
券交易所的相关规定减持股票，并将
提前三个交易日通知上市公司予以公
告。若本人未按照上述承诺履行，上
述股份转让所得的收益归上市公司所
有，本人将在 3 个工作日内将上述股
份转让的收益支付到公司指定的账
户。 
2014.3.5 2017.3.11 正常履行中 
刘珊、刘庆
云、颜健昌、
颜如珍、李淼
泉、颜如玉 
股份限售承诺 
本公司股东刘珊、刘庆云、颜健昌、
颜如珍、李淼泉、颜如玉承诺：自发
行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
2014.3.27 2019.3.11 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
其直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、陈景辉、
杨广生、刘国
平、田力、刘
庆云、温良茂 
股份减持承诺 
本公司董事、监事、高级管理人员刘
海云、颜如珍、孙昀、刘珊、陈景辉、
杨广生、刘国平、田力、刘庆云、温
良茂承诺：在担任公司董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让公司股
份不超过本人所持有股份总数的
25%；在离职后半年内不转让本人所
持有的公司股份；申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司的股票数量占本人所持有
股份总数的比例不超过 50%。 
2013.4.17 长期 正常履行中 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、刘晓一、
丘运良、陈景
辉、杨广生、
刘国平、田
力、刘庆云、
温良茂 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
控股股东、实际控制人刘海云关于避
免同业竞争的承诺：“本人及本人关系
密切的家庭成员将不会在中国境内或
境外以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股权及其它权益）直接或间
接从事或参与任何与建艺装饰构成竞
争的任何业务或活动。”本公司控股股
东、实际控制人刘海云，全体董事、
监事和高级管理人员关于规范和减少
与深圳市建艺装饰集团股份有限公司
关联交易的承诺：“在本人作为建艺装
饰股东期间以及本人在建艺装饰任职
期间和离任后十二个月内，本人及本
人控制的下属企业或公司将尽量避免
与建艺装饰发生关联交易，如与建艺
装饰发生不可避免的关联交易，本人
及本人控制的下属企业或公司将严格
按照《中华人人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》等法律法
规、《深圳市建艺装饰集团股份有限
公司公司章程》和《深圳市建艺装饰
集团股份有限公司关联交易管理制
度》的规定履行有关程序、规范关联
交易行为，严格履行回避表决的义务，
并按有关规定及时履行信息披露义务
和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害建艺装饰及其他股东的合
法权益”；控股股东、实际控制人刘海
云还向公司出具了《关于不占用深圳
2013.4.17 长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
市建艺装饰集团股份有限公司资金的
承诺函》：承诺不以任何方式占用或
使用本公司的资产和资源，不以任何
直接或者间接的方式从事损害或可能
损害建艺装饰及其他股东利益的行
为。 
股权激励承
诺 
不适用      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷建民、黄绍煌 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师为公司内部控制审计会计师事务所，期间支付财务审计费用、内部控制鉴证
费用合计人民币 80 万元。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015 年 3 月 10 日，本公司与副总经理刘庆云签订《刘庆云与深圳市建艺装饰集团股份有限公司关于
SHENZHEN JIANYI DECORATION (MALAYSIA) SDN. BHD.之股权转让协议书》，本公司以马来西亚林
吉特 1 元的价格平价（折合人民币 1.71 元）收购刘庆云持有的马来西亚建艺马来西亚林吉特 1 元出资额（占
公司已缴注册资本的 50%）。股权转让完成后，本公司将对马来西亚建艺进行增资，使其成为本公司的子
公司。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
     作为一家具有社会责任的上市公司，公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极
履行社会责任的工作，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境。公司建立健全了法人治理结构，
严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其
合法权益。公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，
公司采取积极的利润分配办法。本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营
过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益。员工是公司最核心的宝贵财产，公
司除了关注员工的工作能力外，还关注员工的身心健康，定期组织员工体检。公司建立了职工代表监事选
任制度，公司监事会3名监事中有1名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公
司职工权益。公司通过报纸和网络公告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式
积极与投资者交流。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
    本公司控股子公司宁夏建艺矿业有限公司属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业，但该公司在
2015年尚未开展运营。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,900,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,900,000 100.00% 
其中：境内法人持股 6,020,000 9.89% 0 0 0 0 0 6,020,000 9.89% 
   境内自然人持股 54,880,000 90.11% 0 0 0 0 0 54,880,000 90.11% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,900,000 0.00% 0 0 0 0 0 60,900,000 0.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
