深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，从制度上保证了利润分配政策的
连续性和稳定性；公司严格执行《公司章程》对分红标准、比例的规定，充分保护中小投资者的合法权益；
独立董事尽职履责，按规定独立、公正发表意见。 
2017 年 5 月 8 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过《公司 2016 年度利润分配预案》，公司
以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.06 元（含税），实际分配利润 8,607,200.00
元。该方案已于 2017 年 5 月 19 日实施，详见 2017 年 5 月 15 日登载于指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2016 年年度权益分派实
施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
2015 年，公司以首次公开发行股票并上市后的总股本 81,200,000 股为基数，向全体新老股东每 10 股
派发现金股利 1.01 元（含税），不送红股，也不以公积金转增股本。 
2016 年，公司以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.06 元（含税），不
送红股，也不以公积金转增股本。 
2017 年，公司拟以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.38 元（含税），
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 11,205,600.00 91,456,549.14 12.25%   
2016 年 8,607,200.00 82,252,349.05 10.46%   
2015 年 8,201,200.00 79,565,237.02 10.31%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.38 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 81,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,205,600.00  
可分配利润（元） 428,995,019.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师审计，2017 年度建艺集团母公司实现净利润 91,066,300.16 元，根据《公司法》、《公司章程》等相关规
定，公司分配当年税后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本 50%
以上的，可不再提取。公司 2017 年度提取法定公积金 1,066,288.05 元后，当年可供分配利润为 90,000,012.11 元，加上以
前年度未分配利润 338,995,007.46 元，2017 年度实际可供分配利润为 428,995,019.57 元。2017 年 12 月 31 日公司资本公积
（股本溢价）的余额为 583,009,534.85 元。 
2017 年度公司利润分配预案：公司拟以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.38 元（含税），
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，不送红股。本次分配现金股利总额（含税）共计 11,205,600 元，剩余未分配
利润转入以后年度。公司本次利润分配方案符合公司章程及深圳证券交易所的相关规定。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市建艺
装饰集团股
份有限公司 
股份回购承
诺 
经 2014 年第一次临时股东大会审议
通过，公司承诺：“如果本公司首次
公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全
部新股。公司将在中国证监会认定
有关违法事实的当日进行公告，并
在 5 个交易日内根据相关法律、法
规及公司章程的规定召开董事会并
发出召开临时股东大会通知，在股
东大会审议通过并经相关主管部门
批准后启动股份回购措施。公司承
诺股份回购价格为不低于首次公开
发行股票的发行价格。公司上市后
若发生除权除息事项的，上述回购
价格及回购股份数量将做相应调
整。如果本公司首次公开发行股票
招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。公司将在该等违法事
实被有权机关认定后，本着切实保
障投资者特别是中小投资者利益的
原则，采取各种有效方式，积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损
失。若本公司违反上述承诺，则将
在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开就未履行上述赔偿措施向股
东和社会公众投资者道歉，并按有
2014 年 03
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
权机关认定的实际损失向投资者进
行赔偿。” 
深圳市建艺
装饰集团股
份有限公司、
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、刘晓一、
丘运良、陈景
辉、杨广生、
刘国平、田
力、刘庆云、
温良茂 
其他承诺 
经 2014 年第一次临时股东大会审议
通过，公司承诺："如果本公司首次
公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全
部新股。公司将在中国证监会认定
有关违法事实的当日进行公告，并
在 5 个交易日内根据相关法律、法
规及公司章程的规定召开董事会并
发出召开临时股东大会通知，在股
东大会审议通过并经相关主管部门
批准后启动股份回购措施。公司承
诺股份回购价格为不低于首次公开
发行股票的发行价格。公司上市后
若发生除权除息事项的，上述回购
价格及回购股份数量将做相应调
整。如果本公司首次公开发行股票
招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。公司将在该等违法事
实被有权机关认定后，本着切实保
障投资者特别是中小投资者利益的
原则，采取各种有效方式，积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损
失。若本公司违反上述承诺，则将
在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开就未履行上述赔偿措施向股
东和社会公众投资者道歉，并按有
权机关认定的实际损失向投资者进
行赔偿。"公司控股股东、实际控制
人刘海云承诺："如果公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，在该项
事实经有权机关生效法律文件确认
后 30 日内，本人将依法购回首次公
开发行时转让的限售股份。股份回
购价格不低于首次公开发行股票的
2014 年 03
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
发行价格（上市后发生除权除息事
项的，上述回购价格及回购股份数
量将做相应调整）。如果发行人首次
公开发行股票并上市招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。上述承诺不因本人控股股东、
实际控制人地位的变化，或职务变
更、离职等因素影响而终止。"公司
全体董事、监事、高级管理人员承
诺："若公司首次公开发行股票招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。上述承诺不因本人职
务变更、离职等因素影响而终止。" 
刘海云 
股份限售承
诺 
本公司控股股东和实际控制人刘海
云承诺：本人持有的发行人股份自
公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理本次发
行前直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。股份
锁定期满后两年内，本人减持的股
份数不超过期满前直接持有的股份
数的 10%，且减持的价格不低于公
司股票发行价。本人减持股票时将
严格遵守证券交易所的相关规定，
并将提前三个交易日通知公司予以
公告。上述承诺不因本人控股股东、
实际控制人地位的变化而终止。本
人若违反上述承诺减持股票的，因
上述减持行为所得的收益归上市公
司所有。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
刘珊、刘庆
云、颜健昌、
颜如珍、李淼
泉、颜如玉 
股份限售承
诺 
本公司股东刘珊、刘庆云、颜健昌、
颜如珍、李淼泉、颜如玉承诺：自
发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次
发行前其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
孙昀、陈景
辉、郭杰、张
杰、田力、温
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次
发行前其直接或间接持有的公司股
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2017 年 3 月
已履行完毕 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
良茂、黄荥、
牛承峰、韩
钰、张远松、
王自友、高江
峰、许刚、高
国友、杨广
生、郑启春、
赵昱、刘国
平、李建荣、
涂国发、许凯
华、谢新青、
阮民诗、樊
华、深圳市建
艺仕投资管
理中心（有限
合伙）、深圳
市建艺人投
资管理中心
（ 有 限 合
伙）、田锁占、
徐浩然、朱蓉
辉、徐牧、刘
安玉、曾镇
江、肖倞、林
娟、刘丽霞、
唐正东、李永
奇、李相成、
赖德建、阎永
平、张蕾、崔
晓路、马立
雄、深圳市领
航成长创业
投资有限公
司、深圳市水
源投资有限
公司 
份，也不由公司回购该部分股份。 13 日 
佛山市凯鼎
长盛创业投
资企业（有限
合伙）、鼎信
博成创业投
资有限公司、
北京中技富
坤创业投资
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2017 年 3 月
13 日 
已履行完毕 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
中心（有限合
伙）、吴江富
坤赢通长三
角科技创业
投资中心（有
限合伙）、湖
南富坤文化
传媒投资中
心（有限合
伙）、深圳市
德同富坤创
业投资合伙
企业（有限合
伙） 
刘海云 
股份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人刘海云
承诺：股份锁定期满后两年内，本
人减持的股份数不超过期满前直接
持有的股份数的 10%，且减持的价
格不低于公司股票发行价。本人减
持股票时将严格遵守证券交易所的
相关规定，并将提前三个交易日通
知公司予以公告。上述承诺不因本
人控股股东、实际控制人地位的变
化而终止。本人若违反上述承诺减
持股票的，因上述减持行为所得的
收益归公司所有。 
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、陈景辉、
杨广生、刘国
平、田力、刘
庆云、温良茂 
股份减持承
诺 
本公司董事、监事、高级管理人员
刘海云、颜如珍、孙昀、刘珊、陈
景辉、杨广生、刘国平、田力、刘
庆云、温良茂承诺：在担任公司董
事、监事或高级管理人员期间，每
年转让公司股份不超过本人所持有
股份总数的 25%；在离职后半年内
不转让本人所持有的公司股份；申
报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司的股
票数量占本人所持有股份总数的比
例不超过 50%。发行人首次公开发
行股票并上市后本人所持有的股票
在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价；发行人上市后 6
个月内如股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人
2013 年 04
月 17 日 
2016 年 3 月
11 日至
2021 年 3 月
11 日 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。上述承诺不因本人职务变
更、离职等因素的影响而终止。本
人若违反上述承诺减持股票的，因
上述减持行为所得的收益归上市公
司所有。 
孙昀 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以上股东孙昀减持意
向承诺如下：在股份锁定期满后两
年内，本人减持的价格不低于公司
股票发行价。本人减持股票时将严
格遵守证券交易所的相关规定，并
将提前三个交易日通知公司予以公
告。本人若违反上述承诺减持股票
的，因上述减持行为所得的收益归
公司所有。 
2015 年 03
月 31 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
阎永平 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以上股东阎永平减持
意向承诺如下：在限售期满后一年
内，本人将根据本人的财务状况和
资金需求情况，减持股份的数量不
超过深圳市建艺装饰集团股份有限
公司上市前本人已持有股份数的
70%；在限售期满后两年内，减持股
份的数量合计不超过深圳市建艺装
饰集团股份有限公司上市前本人已
持有股份数的 95%。上述股份减持
的价格不低于股票发行价格（如遇
股票除权除息，则按照规定做相应
处理）。本人将严格遵守证券交易所
的相关规定减持股票，并将提前三
个交易日通知上市公司予以公告。
若本人未按照上述承诺履行，上述
股份转让所得的收益归上市公司所
有，本人将在 3 个工作日内将上述
股份转让的收益支付到公司指定的
账户。 
2014 年 03
月 05 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
刘海云、深圳
市建艺装饰
集团股份有
限公司、刘海
云、颜如珍、
孙昀、刘珊、
刘晓一、丘运
良、刘庆云、
IPO 稳定股
价承诺 
（一）启动股价稳定措施的条件：
本公司首次公开发行并上市之日起
三年内，如连续 20 个交易日公司股
票收盘价低于上一个会计年度末经
审计的每股净资产时，公司将启动
股价稳定措施（若公司股价因派发
红利、送股、转增股本等原因进行
除权、除息处理的，则上述股票收
2014 年 03
月 27 日 
2016 年 3 月
11 日至
2019 年 3 月
11 日 
正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
田力、温良茂 盘价将根据相关规定进行相应调
整，以下同）。（二）股价稳定措施
的启动程序：自股价稳定措施启动
条件成就之日起，公司董事会应在 5
个工作日内召开董事会会议并通知
稳定措施相关履行义务人，公司将
在股东大会决议后或根据股东大会
的授权在董事会决议后公告具体的
实施方案。相关义务人应按照股东
大会或董事会通过的具体实施方案
及承诺的方式积极实施股价稳定措
施。（三）股价稳定的义务人及具体
措施：本公司、公司控股股东、实
际控制人、董事（本项中独立董事
除外）、高级管理人员为公司稳定股
价措施履行的义务人。控股股东和
实际控制人为股价稳定第一顺位义
务人，公司为第二顺位义务人，董
事和高级管理人员为第三顺位义务
人。控股股东、实际控制人增持到
承诺的最大金额后，公司股价仍未
达到停止股价稳定方案条件的，则
由公司实施回购；公司回购到最大
回购金额后，公司股价仍未达到停
止股价稳定方案的条件的，则由董
事、高级管理人员承担增持义务。
若上述义务人履行完毕各自义务后
仍未达到停止条件，则重新启动股
价稳定预案。根据控股股东、实际
控制人的承诺，当股价稳定措施启
动条件成就时，其将在股东大会或
董事会公告具体实施方案之日起 30
日内（根据规定如不能增持时，则
时间相应顺延），以不低于 1,000 万
元且不超过 3,000 万元的自有资金
在二级市场增持流通股股份，回购
价格由股东大会或董事会通过的实
施方案确定。当触发股价稳定措施
的启动条件时，且第一顺位义务人
履行完毕其股价稳定义务后仍未达
到停止条件的，公司将根据股东大
会或董事会确定的实施方案启动股
份回购。回购股份的方式为集中竞
价交易方式、要约方式或证券监督
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
管理部门认可的其他方式，回购价
格由股东大会或董事会通过的实施
方案确定。公司每十二个月内回购
资金不超过最近一期末可动用流动
资金的 20%。根据公司董事、高级
管理人员分别出具的承诺，当股价
稳定第一顺位、第二顺位义务人履
行完毕其义务后仍未达到停止条件
时，其将立即按照股东大会或董事
会确定的方案（根据规定如不能增
持时，则时间相应顺延），以不高于
股价稳定措施启动条件成就时上一
年度从公司领取的薪酬及津贴在二
级市场增持流通股份，增持价格由
股东大会或董事会通过的实施方案
确定。（四）停止股价稳定措施的条
件：如启动股价稳定措施时点至股
价稳定措施尚未正式实施前或股价
稳定措施实施后，某日收盘价高于
上一会计年度经审计的每股净资产
时，则停止实施本阶段股价稳定方
案。（五）约束机制：在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如公司
未采取上述稳定股价的具体措施，
公司将在股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉。控股股东、实
际控制人如未履行或未能按照要求
履行其稳定股价的义务，公司将督
促其在股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉。公司将根据其承
诺扣发应向其分配的红利以及薪酬
和津贴直至其按照要求履行相应义
务。董事、高级管理人员如未履行
或未能按照要求履行其稳定股价的
义务，公司将督促其本人在股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向股东和社会公众投资者道
歉，同时停发其 12 个月的薪酬及津
贴。（六）其他事项：对于本次发行
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
后新聘任的董事、高级管理人员，
公司将在聘任合同中明确上述承诺
并要求其履行。实施股价稳定措施
应保证公司的股权分布符合上市条
件，维护上市公司地位不受影响。 
刘海云、颜如
珍、孙昀、刘
珊、刘晓一、
丘运良、陈景
辉、杨广生、
刘国平、田
力、刘庆云、
温良茂 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
控股股东、实际控制人刘海云关于
避免同业竞争的承诺："本人及本人
关系密切的家庭成员将不会在中国
境内或境外以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股权及其它权
益）直接或间接从事或参与任何与
建艺装饰构成竞争的任何业务或活
动。"  本公司控股股东、实际控制
人刘海云，全体董事、监事和高级
管理人员关于规范和减少与深圳市
建艺装饰集团股份有限公司关联交
易的承诺："在本人作为建艺装饰股
东期间以及本人在建艺装饰任职期
间和离任后十二个月内，本人及本
人控制的下属企业或公司将尽量避
免与建艺装饰发生关联交易，如与
建艺装饰发生不可避免的关联交
易，本人及本人控制的下属企业或
公司将严格按照《中华人人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券
法》等法律法规、《深圳市建艺装饰
集团股份有限公司公司章程》和《深
圳市建艺装饰集团股份有限公司关
联交易管理制度》的规定履行有关
程序、规范关联交易行为，严格履
行回避表决的义务，并按有关规定
及时履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损
害建艺装饰及其他股东的合法权益
"；控股股东、实际控制人刘海云还
向公司出具了《关于不占用深圳市
建艺装饰集团股份有限公司资金的
承诺函》：承诺不以任何方式占用或
使用本公司的资产和资源，不以任
何直接或者间接的方式从事损害或
可能损害建艺装饰及其他股东利益
的行为。 
2013 年 04
月 17 日 
长期 正常履行中 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会【2017】13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会【2017】15
号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。2017 年 12
月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号），执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。  
本公司于 2017 年 8 月 28 日召开第 2 届董事会第 14 次会议、2018 年 4 月 17 日召开第 2 届董事会第
24 次会议，会议决议本公司按照财政部的要求执行前述三项会计准则。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非
流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。该准则的实施对本公司无影响。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的
政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号）之前，本公司将非
流动资产处置利得和损失列报于“营业外收入”和“营业外支出”， 执行《财政部关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号）之后，本公司将非流动资产处置利得和损失列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，
不涉及以前年度的追溯调整。 
除此之外，企业不涉及其他会计政策变更。 
2、会计估计变更 
本报告期内未发生重要会计估计的变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司 2017 年度纳入合并范围的子公司共 9 户，本公司本年度合并范围比上年度增加 1 户。 
2017 年 10 月 24 日，本公司投资设立全资子公司建艺集团香港有限公司（以下简称“建艺香港”），并
取得香港特别行政区公司注册处签发的《公司注册证明书》，注册资本为 100 万港币，因此，建艺香港自
2017 年 10 月 24 日开始纳入合并范围。 
 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔永强、李全秋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
崔永强连续为公司提供审计服务的期限为 1 年，李全秋连续
为公司提供审计服务的期限为 2 年。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期间支付
财务审计费用、内部控制鉴证费用合计人民币 80 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017 年限制性股票激励计划 
公司于 2017 年 10 月 18 日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过《关
于〈深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等相关议
案，并提交公司股东大会审议。公司于 2017 年 11 月 3 日召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过 2017
年限制性股票激励计划。 
根据《上市公司股权激励管理办法》、《深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年限制性股票激励计
划（草案）》的有关规定，公司承诺不为激励对象依本计划获取标的股票提供贷款以及其他任何形式的财
务资助，激励对象认购限制性股票的资金全部自筹，鉴于 2017 年度资本市场政策发生重大变化，股权激
励对象在管理办法规定期限内未完成缴款认购，公司预计无法在股东大会审议通过本次限制性股票激励计
划草案后 60 日内授出权益并完成登记、公告等相关程序。因此，根据相关法律法规的规定，公司决定终
止实施本激励计划。 
公司于 2017 年 12 月 22 日召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过
《关于终止 2017 年限制性股票激励计划的议案》，并提交公司股东大会审议。公司于 2018 年 1 月 8 日召
开 2018 年第一次临时股东大会，审议通过终止 2017 年限制性股票激励计划。 
由于公司本次限制性股票激励计划尚未完成实际授出，激励对象未实际获得限制性股票，因此 2017 
年限制性股票激励计划不产生相关股份支付费用，不存在损害公司全体股东利益和违反有关法律、法规的
强制性规定情形。本计划的终止不会对公司日常经营产生重大影响。 
（二）2017 年员工持股计划 
公司于 2017 年 10 月 18 日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过《关
于<深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年 2017 年员工持股计划（草案）>的议案》等相关议案，并提
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
交公司股东大会审议。 
公司于 2017 年 11 月 3 日召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过 2017 年员工持股计划。 
以上内容具体详见公司登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司收购的振业实业国际有限公司间接持有福安仓储 100%股权。福安仓储拥有深圳市福
田保税区仓储物业楼一栋，建筑面积为 10787.99m²。福安仓储与太平财产保险有限公司签订租赁合同，向
其出租该仓储物业楼，租赁期从 2012 年 10 月 16 日至 2017 年 12 月 15 日，其中 2015 年 12 月 16 日至 2016
年 12 月 15 日的月租金为 56.23 元/m²；2016 年 12 月 16 日至 2017 年 12 月 15 日的月租金为 59.04 元/ m²。
具体情况详见公司于 2016 年 4 月 29 日披露的《关于收购振业实业国际有限公司的公告》（公告编号：
2016-021）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 5,500 5,500 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
合计 8,500 5,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极履行社会责任的工作，遵守社会公德、
商业道德，促进公司与全社会的协调、和谐发展。 
1、股东和债权人的权益保护 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
报告期内，公司不断完善公司治理，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，形成以股东
大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、监督和经营体系，切实保障股东特别是中小股东的各
项合法权益。 
公司严格按照相关法律法规履行信息披露义务,确保信息披露的公平性；并通过深交所互动易平台、投
资者现场调研、电话咨询、电子邮箱等多种方式，与投资者进行广泛、深入的沟通交流，保护投资者尤其
是中小投资者的知情权。 
合理分配利润，积极回报股东。报告期内，经公司第二届董事会第十二次会议及 2016 年年度股东大
会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：公司以总股本 81,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 1.06 元（含税），实际分配利润 860.72 万元。该项利润分配方案已于 2017 年 5 月实施完毕。 
在追求股东利益最大化的同时，公司兼顾债权人的利益，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金
的安全。公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。 
2、职工权益保护 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，建立合法的用工制度，为员工缴纳社会保险，
员工享有国家规定的各项合法权益。公司定期组织员工进行体检，切实关注员工健康状况。同时，公司重
视人才培养，积极开展职工培训，切实提高职工的职业发展能力，实现职工与企业的共同成长。 
公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会 3 名监事中有 1 名为职工代表监事，通过监事会的运
作实现了对公司的监督，保证公司职工权益。 
3、供应商、客户权益保护 
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟
通和合作，切实维护供应商、客户的利益。公司信守商业规则，与供应商、客户合作良好，互惠共赢。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）公司行业资质情况说明 
1、报告期内取得的行业资质类型及有效期 
行业资质类型 获取时间 有效期 
建筑智能化系统设计专项乙级 2017年2月6日 2022年2月6日 
展览工程企业资质二级资质 2017年5月19日 2020年5月19日 
2、报告期内相关资质发生重大变化的情况说明 
报告期内，公司新增建筑智能化系统设计专项乙级、展览工程企业资质二级资质两项资质。2017 年 4
月 13 日，住建部发布建办城【2017】27 号《关于做好取消城市园林绿化企业资质核准行政许可事项相关
工作的通知》，正式取消城市园林绿化资质。公司原先取得的城市园林绿化二级资质因此取消。 
资质变化 变动前 变动后 
建筑智能化系统设计专项乙级 无 可承担中型以下规模的建筑智能化系统专项
设计 
展览工程企业资质二级资质 无 可优先获得在同一个会议、展览或事件活动中
中国展览馆协会展览工程专业委员会向中国
展览馆协会所属会员单位和其他主办者、承办
者、参展商以及展览场馆推荐作为面积50000
平方米以下的主场承建商、或单位项目面积
3000平方米以上、合同金额500万元以下的展
览工程项目的承建商、搭建商的资格 
城市园林绿化二级资质 1、可承揽工程造价在1200万元以下的园林绿
化工程，包括：综合公园、社区公园、专类公
园、带状公园等各类生产绿地、防护绿地、附
属绿地等各类绿地。公园。 
2、可承揽园林绿化工程中的整地、栽植及园
林绿化项目配套的200平方米以下的单层建筑
（工具间、茶室、卫生设施等）。小品、花坛、
园路、水系、喷泉、假山、雕塑、广场铺装、
驳岸、单跨10米以下的园林景观人行桥梁、码
头以及园林设施、设备安装项目等。 
3、可承揽各种规模以及类型的园林绿化养护
管理工程。 
按《住房城乡建设部办公厅关于做好取消城市
园林绿化企业资质核准行政许可事项相关工
作的通知》（建办城【2017】27号）要求，
此项资质取消。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
4、可从事园林绿化苗木、花卉、盆景、草坪
的培育、生产和经营，园林绿化技术咨询和信
息服务。 
3、下一报告期内相关资质有效期限届满的情况说明 
2018 年度公司有建筑装饰工程设计专项甲级、建筑幕墙工程设计专项甲级两项资质有效期满，截至目
前公司在专业技术人员配备、工程业绩、生产设备等方面均符合延续注册要求。 
（二）公司安全生产制度运行情况说明  
报告期内，公司安全生产制度运行良好，未发生重大安全事故。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 1 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于全资子公司投资入伙苏州工业园
区睿灿投资企业（有限合伙）的议案》，同意全资子公司深圳前海建艺资本有限公司以人民币 20,000 万元
投资入伙苏州工业园区睿灿投资企业（有限合伙）。本次投资完成后，深圳前海建艺资本有限公司为苏州
工业园区睿灿投资企业（有限合伙）有限合伙人。具体详见 2017 年 1 月 21 日刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司投资入
伙有限合伙企业的公告》（公告编号：2017-002）及 2017 年 3 月 10 日刊载于《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司投资入伙有限合
伙企业的补充公告》（公告编号：2017-007）. 
2017 年 1 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于全资子公司对外投资的议案》，同
意全资子公司深圳前海建艺资本有限公司以自有资金人民币 8,000 万元认购深圳天基权健康科技集团股份
有限公司新增股本 500 万股。本次增资完成后，深圳前海建艺资本有限公司共持有深圳天基权健康科技集
团股份有限公司 500 万股股份，持股比例为 10%。具体详见 2017 年 1 月 21 日刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司对外投
资的公告》（公告编号：2017-003））。 
深圳市建艺装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,900,000 75.00%    -16,742,250 -16,742,250 44,157,750 54.38% 
3、其他内资持股 60,900,000 75.00%    -16,742,250 -16,742,250 44,157,750 54.38% 
其中：境内法人持股 6,020,000 7.41%    -6,020,000 -6,020,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 54,880,000 67.59%    -10,722,250 -10,722,250 44,157,750 54.38% 
二、无限售条件股份 20,300,000 25.00%    16,742,250 16,742,250 37,042,250 45.62% 
1、人民币普通股 20,300,000 25.00%    16,742,250 16,742,250 37,042,250 45.62% 
三、股份总数 81,200,000 100.00%    0 0 81,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 3 月 13 日，公司首发前限售股总计 21,400,000 股解除限售并于 2017 年 3 月 13 日流通上市，
由于董事、监事、高级管理人员在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有公司股份总数的 25%，本次
解除限售实际可流通股数为 17,728,750 股。 
2、公司股东阎永平持有公司限售股份共计 3,080,000 股，根据相关承诺，在限售期满后一年内，其减
持股份的数量不超过公司上市前已持有股份数的 70%；在限售期满后两年内，其减持股份的数量合计不超
过公司上市前已持有股份数的 95%。在上述首发前限售股解除限售后，公司办理追加限售业务，追加限售
股 924,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本次限售股份上市流通符合《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关
