                                                                  山东金岭矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，完善内控制度，使公司管理进一步完善。截止报告期末，公司已建
立：《公司章程》、《内部管理控制制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《重大交易决策制度》、《关联交易决策制度》、《累积投票制实施细则》、《募集资金使用管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《独立董事制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委
员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《审计
委员会年报工作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《董事会秘书工作制度》、《内部审计制度》、《对外
担保制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等规章制度，已通过董事会或股东大会审议表决；2012年8月7日，公
司六届十六次董事会、公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程》修订的议案，修订和细化了公司分红制度的
相关规定，以上制度已在相应媒体予以披露；。 
公司严格按照规章制度运作，公司实际状况符合相关制度的要求。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取监管措施的有关文件。 
2、公司控股股东系山东金岭铁矿，控股股东通过股东大会依法行使自己的权利，无干涉公司决策和生产经营活动的
行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、和机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。拥有独
立完整的人、财、物及产、供、销系统，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。 
3、公司根据财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号）的相关规定，按照本公司董事
会及其下设审计委员会的要求，由审计部组织有关部门和人员，从内部环境、风险评估、控制措施、信息与沟通、检查监督
几个方面，对公司报告期的内部控制特别是与财务报表相关的内部控制的有效性进行了评估。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   1、山东证监局根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施要求，下发了《关于做好山东辖区主板
上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》【2012】2 号文，要求上市公司于 2012 年 3 月 31 日前制定出《公司内部控制
实施工作方案》，并经董事会审议通过后报交易所和山东证监局备案。公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《公司内
部控制实施工作方案》的议案，详见巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn，2012 年 3 月 12 日公告。    
    报告期内，公司已按《公司内部控制实施工作方案》内容完成全部工作。     
2、公司第六届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》修订的议案，详见巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn，2011 年 12 月 31 日公告；公司内幕知情人信息有专人登记并及时向监管机构进行了报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                                                  山东金岭矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
1、审议公司 2011 年度董事会工
作报告；2、审议公司 2011 年度
财务报告；3、审议公司 2011 年
度报告全文及摘要；4、审议公
司 2011 年度利润分配预案；5、
审议公司续聘 2012 年度审计机
构的议案；6、审议公司 2012 年
度日常关联交易的议案。 
通过 2012 年 06 月 09 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.com
.cn；2012 年 6 月 9 日，
公告编号 2012-021，
公告名称：《山东金岭
矿业股份有限公司
2011 年年度股东大会
决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 02 月 28 日 
1、审议公司聘任刘远清先生
为董事的议案；2、审议公司
拟竞购山东金鼎矿业有限责
任公司 40%股权的议案；3、
审议日常关联交易增加的议
案 
通过 2012 年 02 月 29 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn；
2012 年 2 月 29 日，公告编
号 2012-011，公告名称：
《山东金岭矿业股份有限
公司 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 07 日 
1、审议《关于公司与山钢财
务公司签署金融服务协议》的
议案；2、审议《关于修改《公
司章程》中部分条款》的议案；
3、审议《公司 2012 年度新增
日常关联交易》的议案。 
通过 2012 年 09 月 09 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn；
2012 年 9 月 9 日，公告编
号 2012-029，公告名称：
《山东金岭矿业股份有限
公司 2012 年第二次临时股
东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柴  磊 8 5 3 0 0 否 
王  毅 8 7 1 0 0 否 
王在泉 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
                                                                  山东金岭矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司认真履行了《上市公司信息披露管理办法》，作为公司独立董事，及时掌握公司信息披露情况，对本公
司的信息披露工作的真实、准确、完整、及时、公平等情况进行监督和检查；凡经董事会审议决策的重大事项，都事先对公
司提供的资料进行认真审核；深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况，财务管理、关联交易、
业务发展和投资项目的进度等相关事项，了解公司的生产经营和法人治理情况，对董事、高管履职情况进行有效地监督和检
查，认为公司总体上已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等国家的有关法律、法规要求，建立起了符
合公司自身实际经营状况的现代企业制度和治理结构，公司运作规范，内部制度健全。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构，根据《中华
人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司特设立董事会审计委员会，董事会审计
委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2012年8月8日，审计委员会听取了公司财务部就公司未经审计半年报的编制情况汇报，并审查了公司半年报，审计委员
会认为：公司2012年半年报编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；半年报的内容和格
式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从各个方面真实地反映出公司2012年度上半年的经营管理和财
务状况等事项。 
2013年1月5日，审计委员会与负责公司年报审计工作的大信会计师事务所（特殊合伙人）主审人员协商确定年报审计工
作的时间安排，由财务负责人协调安排。 
2013年 2月19日，事务所进场审计期间，审计委员会与其就审计内容及审计进程中的有关问题进行了及时沟通和解决。 
2013年3月10日，审计结束后，就审计报告初步意见与事务所进行了沟通交流，并形成书面意见。 
2013年3月23日，审计报告完成后审计委员会表决通过并提交董事会审议。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为：公司2012年年报编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；公司2012
年年报的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从各个方面真实地反映出公司2012年度的经
                                                                  山东金岭矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
营管理和财务状况等事项。 
报告期内，审计委员会不定期审查了公司各阶段的生产经营状况以及财务状况，不定期抽查财务部门的财务报告，结合
报告提出相关建议。 
审计委员会同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2013年度年报审计机构。 
2、薪酬委员会履职情况 
公司董事会设薪酬委员会，主要由独立董事构成并担任召集人。薪酬委员会认真审查了2012年公司经济责任制的制定和
执行情况以及2012年年度报告中董事、监事、高级管理人员薪酬情况，认为其薪酬的发放符合公司绩效考评及薪酬制度的相
关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东系山东金岭铁矿，控股股东通过股东大会依法行使自己的权利，无干涉公司决策和生产经营活动的行为；
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、和机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。拥有独立完整
的人、财、物及产、供、销系统，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。 
七、同业竞争情况 
    为解决同业竞争问题，在金岭矿业2009年度定向增发中控股股东金岭铁矿做出相关承诺内容，并在2010年12月金岭铁矿
与金岭矿业签署了《金鼎矿业股权托管协议》。为了积极履行承诺，金岭铁矿按照国有资产转让相关规定，通过在山东产权
交易中心挂牌转让金鼎矿业40％股权，金岭矿业顺利竞购成功，解决了潜在同业竞争问题。 
    2012年2月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了竞购金鼎矿业40%股权的议案。2012年4月1日，完成了山东
金鼎矿业有限责任公司40%股权的交割工作。 
    本次交易完成后，公司解决了同控股股东间的同业竞争问题；公司将继续购买金鼎矿业生产的40％铁矿石，按照市场价
格协商定价；公司采用权益法对金鼎矿业股权投资进行核算，按照公司应享有的金鼎矿业实现的净利润或分担发生亏损的份
额，确认投资收益。因此本次交易完成后，在市场条件未发生重大不利变化的情况下，公司每股收益将会有一定增加。随着
金鼎矿业扩产完成，公司的盈利能力将会进一步增强，公司净资产收益率也会相应变化。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司薪酬制度按照国家有关规定制定，符合公司《章程》。    
2012 年公司制定了经济责任制，董事、监事和高级管理人员的报酬根据公司薪酬制度和承包考核管理办法规定予以发
放，严格按照承包考核管理办法实施，按岗位从经营和管理等方面进行考核，激励高管人员的积极性。 
                                                                  山东金岭矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求建立了完善的治理结构
并规范运作，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会依法行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的
表决权。董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管
理人员依法履行职责。经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。    
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，还强调了建立风险控制系
统，强化风险管理，确保单位各项业务活动的健康运行，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有
局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本公司按照《企业内部控制基本规范》和内部控制的各项目标及相关规定，遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、
制衡、适应和成本效益的原则，在各公司内部的各个业务环节建立了有效的内部控制，基本形成了健全的内部控制系统。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/； 
《金岭矿业内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    财务报告内部控制审计意见：我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2012 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
