山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2017 年 11 月 13 日 电话沟通 个人 关于公司董事、高管情况 
2017 年 11 月 14 日 电话沟通 个人 关于公司经营情况 
2017 年 11 月 16 日 电话沟通 个人 关于公司股东情况 
2017 年 11 月 22 日 电话沟通 个人 关于公司客户及供应商情况 
2017 年 12 月 05 日 电话沟通 个人 关于公司专利情况 
2017 年 12 月 05 日 电话沟通 个人 关于公司产品情况 
2017 年 12 月 07 日 电话沟通 个人 关于公司生产经营情况 
2017 年 12 月 11 日 电话沟通 个人 关于公司网站建设情况 
2017 年 12 月 14 日 电话沟通 个人 关于公司未来资源战略部署情况 
2017 年 12 月 15 日 电话沟通 个人 关于公司行业竞争力情况 
2017 年 12 月 18 日 电话沟通 个人 关于公司职工情况 
2017 年 12 月 20 日 电话沟通 个人 关于公司生产经营情况 
2017 年 12 月 29 日 电话沟通 个人 关于公司安全环保情况 
接待次数 80 
接待机构数量 0 
接待个人数量 80 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司现金分红政策未有调整或变更，公司现金分红方案符合《公司章程》中关于现金分红政策的规定，分红标准
和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责并发表了独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配或资本公积金转增方案： 
    公司决定2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -316,293,533.76 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -562,563,748.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,447,902.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
山钢矿业  
延期行使股
东权利 
2017年11月16
日，山钢矿业
在未收到中国
证监会核准豁
免要约收购批
复的前提下，
完成了山钢集
团对上市公司
控股股东金岭
铁矿 100%股权
增资工商变更
登记事项。为
保护上市公司
的合法利益，
维护广大中小
投资者的合法
权益，山钢矿
业作出如下承
诺：山钢矿业
在此承诺未来
直到取得中国
证监会对本次
豁免要约收购
核准后，才开
始行使间接股
东权利。 
2018 年 2 月
12 日 
直到取得中
国证监会对
本次豁免要
约收购核准 
正在履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司2017年8月25日召开的第八届董事会第二次会议及第八届监事会第二次会议审议通过了关于会计政策变更的
议案。根据《深交所股票上市规则》、《深交所主板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司本次会计政策变更无需提交
股东大会审议。 
（一）、本次会计政策变更情况概述 
1、会计政策变更的原因 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订〈企业会计准则第16号-政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15号），
对《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。 
2、变更日期 
以财政部发布的《关于印发修订〈企业会计准则第16号-政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15号）规定的起始日开
始执行。 
3、变更前采用的会计政策 
财政部于2006年2月15日颁布的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》（财会[2016]3
号）中的《企业会计准则第16号—政府补助》。 
4、变更后采用的会计政策 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
财政部于2017年5月10日发布的《关于印发修订〈企业会计准则第16号-政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15 号）。 
 本次会计政策变更无需提交公司股东大会审议。 
（二）、本次会计政策变更对公司的影响 
根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会 [2017]15 号）的要求，公司将对与企业日常活
动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入利润表“其他收益”项目或冲减相关成本费用。同时，公司将修改财务报表列
报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。 
 公司执行本次会计政策变更后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果
和现金流量无重大影响。 
（三）、董事会关于本次会计政策变更合理性的说明 
 本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关规定和公司实际情况，本次会计政策变更
不会对公司财务报表产生重大影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
（四）、公司独立董事意见 
 公司独立董事对本次会计政策变更发表了如下独立意见： 
 公司根据财政部制定的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号）对会计政策进行相应变更，符合
《企业会计准则》及相关规定。公司本次会计政策变更不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形，不会对公
司的财务报表产生重大影响。本次会计政策变更的决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。我们同意公司本次
会计政策变更。 
 （五）、监事会意见 
 公司监事会认为：公司依据财政部的要求，对公司原会计政策及相关会计科目进行修订，符合相关规定和公司实际
情况，其决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。同意公司本次会计
政策变更。 
二、公司第八届董事会第六次会议于2018年4月11日审议通过了《公司关于会计政策变更的议案》。现将具体情况公
告如下： 
（一）、本次会计政策变更情况概述 
1、会计政策变更的原因与变更日期 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），要求执行企
业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。  
由于上述会计准则的颁布或修订，公司原会计政策的相关内容及原财务报表格式需进行相应变更，并按以上文件规定
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
的起始日开始执行。 
2、变更前采用的会计政策 
 本次会计政策变更前，公司按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则
应用指南，企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。  
3、变更后采用的会计政策 
本次变更后，相关会计处理按照财政部2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》的规定执行，公司2017年度及以后的财务报表列报按照2017年12月25日发布的财政部《关于修订印发一般
企业财务报表格式的通知》的规定执行。其他部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会
计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
 本次会计政策变更无需提交公司股东大会审议。 
（二）、本次会计政策变更对公司的影响 
1、关于《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，公司2017年度不涉及相关业务，
该变更对公司2017年度财务状况、经营成果和现金流量无影响。  
2、根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的要求，公司修改了2017年度财
务报表列报，在资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”；在利润表中新增“资产处置收益”、“持续经营净
利润”、“终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整，将利润表中原列示为“营业外收入”及
“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。  
该会计政策变更只涉及财务报表项目的增加和调整，对公司资产总额、净资产、营业收入、净利润均不产生影响。对
公司2017年度合并利润表列报的影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
2017年度受影
响的报表项目
金额（元） 
2016 年度重述
金额（元） 
上期列报在营
业外收入的金
额 
上期列报在营业
外支出的金额 
资产处置损益列报调整 资产处置收益 -836,256.11 -1,579,564.60 135,408.72 1,714,973.22 
 （三）、董事会关于本次会计政策变更合理性的说明 
 本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关规定和公司实际情况，本次会计政策变更
不会对公司财务报表产生重大影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
（四）、公司独立董事意见 
 公司独立董事对本次会计政策变更发表了如下独立意见： 
 公司根据财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）、
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）对会计政策进行相应变更，符合《企业会计准则》及相
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
关规定。公司本次会计政策变更不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形，不会对公司的财务报表产生重大
影响。本次会计政策变更的决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。我们同意公司本次会计政策变更。 
 （五）、监事会意见 
 公司监事会认为：公司依据财政部的要求，对公司原会计政策及相关会计科目进行修订，符合相关规定和公司实际
情况，其决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
同意公司本次会计政策变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □不适用  
为解决公司目前分公司属地管理匹配问题，稳定公司生产经营环境，争取属地政府的政策优惠和支持，实现政企共赢
目的，经公司2017年9月30日召开的第八届董事会第三次会议审议通过，决定在淄博市临淄区设立全资子公司山东金召矿业
有限责任公司，金召矿业本期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋   郑红玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 吴金锋 5 年   郑红玲 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计费为40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
我公司及全资子公
司塔什库尔干县金
钢矿业有限责任公
司股权转让纠纷一
案，新疆维吾尔自
治区高级人民法院
作出（2014）新民
二初字第 14 号、15
号、16 号、17 号一
审民事判决书：1、
确认《收购股权协
议书》及《补充协
议书》中涉及标高
+4220～+3800 米范
围内矿产资源的股
权交易无效；2、驳
回原告全部诉讼请
求；3、驳回我公司
其他反诉请求。目
前双方均提起上
诉。 
15,375 否 
一审判决
已作出，目
前双方均
提出上诉，
二审已审
理完毕，最
终判决还
未作出。 
本公司积极参加
应诉，二审审理
已结束，最终判
决未作出，暂时
无法预计本次诉
讼对公司本期利
润或后期利润的
影响。 
等待最终判决。 
2014 年 07 月
12 日 
2016 年 04 月
23 日 
2016 年 08 月
20 日 
2017 年 03 月
18 日 
2017 年 08 月
26 日 
《山东金岭
矿业股份有
限公司关于
诉讼的公
告》，公告编
号：2014-021 
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2015
年年度报告》 
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2016
年半年度报
告》  
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2016
年年度报告》 
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2017
年半年度报
告》   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东金鼎
矿业有限
责任公司 
联营企
业 
采购商
品 
铁矿石 协议价 
205 元/
吨 
21,031 62.00% 25,600 否 现汇 
205 元/
吨 
2018 年
04 月 12
日 
 
合计 -- -- 21,031 -- 25,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司于2018年4月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了公司《金岭矿业2017年度社会责任报告》，敬请查看。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
山东金岭矿
业股份有限
公司 
颗粒物 有组织 4 选矿厂 19.5mg/m3 50mg/m3 13.35 吨 54 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司选矿厂破碎系统粗碎机、手选皮带、细碎机、检查筛分、岩石破碎机设有袋式脉冲除尘器五台，运行正常，经环保
部门监测排尘点平均排放浓度 19.5mg/m3，粉尘排放浓度低于《铁矿采选工业污染物排放标准》和地方排放标准，排放总量
低于政府控制指标。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司下辖的金召矿业、侯庄矿、选矿厂、机械厂建设项目环境影响评价和审批资料齐全。 
突发环境事件应急预案 
重新修订了山东金岭矿业股份有限公司《突发环境事件综合应急预案》、《重污染天气应急预案》2017年2月14日到淄
博市环保局张店分局进行了备案。 
环境自行监测方案 
2017年委托山东嘉誉测试科技有限公司，对山东金岭矿业股份公司的污染物排放点进行了监测。 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 公司 2017 年 12 月 30 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了公司《关于全资子公司采矿许可证拟办理注
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
销的提示性公告》，子公司金钢矿业因受国家及地方政策的影响，相关采矿权将依法注销，面临关停，按照会计准则相关要
求，公司对相关经营性资产全额计提减值准备。根据相关政策，公司同时负有立即开展地质环境恢复治理的义务，子公司参
照《塔什库尔干县金钢矿业有限责任公司乔普卡铁矿矿山地质环境保护与治理恢复方案(代土地复垦方案）》对矿山地质环境
保护与恢复治理所需费用进行估算，公司一直积极与新疆国土厅进行沟通协商，争取取得对公司最有利的退出方案。但截至
报告出具日，未看到新疆自治区关于退出自然保护区矿山企业的赔偿制度及文件，未收到新疆自治区及塔什库尔干县政府任
何有关赔偿的承诺信息，未来应收补偿款无法确定。 
截至报告披露日，公司在 2018 年 3 月 10 日已披露《金岭矿业关于全资子公司拟办理采矿证注销进展情况的公告》（公
告编号：2018-004），金钢矿业在喀什政府信息网获悉喀什地区环境保护局下发的〈关于废止《塔什库尔干县金钢矿业有限
责任公司乔普卡铁矿》环境影响评价文件的公告〉（喀地环函字〔2018〕26 号），以及收到塔什库尔干县安全生产监督管理
局下发的《关于依法清理取消野生动物保护区内安全生产许可证的通知》。金钢矿业后续进展情况，公司会严格按照法律法
规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行披露工作。
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
1、人民币普通股 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
三、股份总数 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
