山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司现金分红政策未有调整或变更，公司现金分红方案符合《公司章程》中关于现金分红政策的规定，分红
标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责并发表了独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -562,563,748.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,447,902.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 209,146,678.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋  郭俊军  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计费为40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
我公司及全资子公
司塔什库尔干县金
钢矿业有限责任公
司股权转让纠纷一
案，疆维吾尔自治
区高级人民法院作
出（2014）新民二
初字第 14 号、15
号、16 号、17 号一
审民事判决书：1、
确认《收购股权协
议书》及《补充协
议书》中涉及标高
+4220～+3800 米范
围内矿产资源的股
15,375 否 
一审判决
已作出，目
前双方均
提出上诉，
二审正在
审理中。 
因本案尚处于二
审审理阶段，本
公司将积极参加
应诉，暂时无法
预计本次诉讼对
公司本期利润或
后期利润的影
响。 
审理中。 
2014 年 07 月
12 日 
2016 年 04 月
23 日 
2016 年 08 月
20 日 
《山东金岭
矿业股份有
限公司关于
诉讼的公
告》，公告编
号：2014-021 
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2015
年年度报告》 
《山东金岭
矿业股份有
限公司 2016
年半年度报
告》                 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
权交易无效；2、驳
回原告全部诉讼请
求；3、驳回我公司
其他反诉请求。目
前双方均提起上
诉。 
巨潮咨询网
http://www.c
ninfo.com.cn            
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东金鼎
矿业有限
责任公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
铁矿原
矿 
协议价 
214 元
/吨 
18,637.46 86.12% 24,000 否 现汇 
214 元/
吨 
2017 年
03 月 18
日 
 
合计 -- -- 18,637.46 -- 24,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
喀什金岭球团有限公
司 
2015 年 08
月 22 日 
5,500 2015 年 10 月 19 日 5,500 连带责任保证 1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,500 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司于2017年3月18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了公司《金岭矿业2016年度社会责任报告》，敬请查看。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 深交所相关规定 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 9,883.8 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 公司废气、废水能够达标排放，废渣处理符合环保要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
37 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
25.6 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月5日，公司发布因筹划重大事项停牌公告（公告编号2016-035）；公司与山东宏达矿业股份有限公司之全资
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
子公司淄博市临淄宏达矿业有限公司于2016年11月6日在上海市浦东新区签署了《资产收购意向协议》，临淄宏达拟将所持
有的参股公司山东金鼎矿业有限责任公司30%股权及其拥有的固定资产、采矿权、土地使用权等资产转让给本公司。但经相
关各方反复商讨论证，最终协议中部分条款存在争议，多次协商后，仍未达成一致意见，导致本次重大事项不能继续进行。
为切实维护公司全体股东利益，决定终止筹划本次重大事项。（公告编号2016-039）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司安排，公司子公司塔什库尔干县金钢矿业有限责任公司，喀什金岭球团有限公司，于 2016 年 1月 1 日起进行
停产检修，后鉴于南疆地区钢材供求关系失衡，为缓解区域市场的供需矛盾，消化企业库存，至财务报告批准报出日，塔什
库尔干县金钢矿业有限责任公司，喀什金岭球团有限公司尚未恢复生产。
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
1、人民币普通股 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
三、股份总数 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
