山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
公司属于黑色金属采选业，主营业务是铁矿石开采，铁精粉、铜精粉、钴精粉、球团矿的生产、销售及机械加工与销
售。主要产品包括铁精粉、铜精粉、钴精粉、球团矿。全资子公司金钢矿业以铁矿石开采、生产、销售为主，全资子公司金
召矿业以铁矿石开采、销售、对外工程施工为主，控股子公司金岭球团以生产、销售球团矿为主。 
1、主要产品市场及用途 
公司的主要产品铁精粉主要销售给黑色冶炼企业及各大钢厂，铜精粉和钴精粉属于伴生矿，产量占比很少，基本产销
平衡。 
公司铁精粉铁含量基本在65%以上，含硫、磷等杂质不高，主要作为炼铁、炼钢的原料。 
2、公司产品生产工艺 
公司铁矿石采用地下开采方式，主要以竖井、斜井、平硐的方式开拓，开采方法以分段凿岩阶段矿房法、浅孔留矿法
为主。 
开采出来的铁矿石随后进行破碎、磨选等工艺流程，从而产出最终产品铁精粉、铜精粉、钴精粉。 
3、主要经营模式 
公司生产所需的主要原材料铁矿石采用以自产和外购结合的方式，生产模式是年初制定的生产计划任务进行生产。公
司产品主要销售渠道以黑色冶炼企业及各大钢厂为主。报告期内主要产品铁精粉的主要客户是淄博铁鹰钢铁有限公司，占销
售收入的23.36%，其次为济南庚辰铸造材料有限公司、山东钢铁股份有限公司莱芜分公司和山东莱钢永锋钢铁有限公司。
铁精粉销售价格主要参考普氏铁矿石价格指数进行协商确定。 
4、行业市场分析及应对措施 
受国际国内钢铁市场的影响，铁矿石在经历了从2013年到2015年的漫长下跌之后，自2016年以来，我国铁矿石价格触
底反弹、趋向合理回归，受其影响，铁矿企业经营状况环比逐月好转。但由于全球低成本矿产能继续释放，供大于求的格局
短期内没有明显变化，铁矿石价格相对仍处于历史较低的水平。2017年国家加大对环保的查处力度，国内铁矿石开发企业步
履艰难。据相关部门统计，黑色金属矿采选企业数自2011年至今呈震荡下降的趋势。2017年黑色金属矿采选企业数仅为1879
家。由于国家对钢铁产能的进一步压减，钢铁产量有所减少；铁矿石进口量和港口库存保持高水平，国际市场供大于求状况
未有明显改观，经判断，后期铁矿石价格小波段上行后，将有一定下行动力趋势。 
2017年度，全球高炉生铁产量127357万吨，同比下降2.7%;全球铁矿石供应继续增加，其中四大矿山公司2017年度铁矿
石产量11.76亿吨，同比增产1.9%，部分非主流矿山逐渐复产增加产量，印度、伊朗、秘鲁、蒙古、俄罗斯、印度尼西亚、
马来西亚等国铁矿石出口量同比出现大幅增长，同时中信泰富中澳铁矿项目生产线已全部投产，必和必拓提高效率扩大产能
工程的实施，淡水河谷公司萨马科矿业重启，卡拉加斯S11D项目建设，一批二线矿山像罗伊山（RoyHill）、米纳斯（MinasRio）
等逐渐达产以及其他新开工项目，也将增加铁矿石市场供应量。市场供大于求的局面尚未明显改变，铁矿石市场达到新的平
衡还需要较长时间，我们认为近期铁矿石价格仍将维持在历史低位运行。另外，全球铁矿石生产边际成本继续呈下行趋势。
全球四大矿山公司的铁矿石现金成本降到15.2美元/吨以下。而国内重点统计企业平均制造成本45.8美元/吨，高出四大矿山
公司三倍多，低成本铁矿石产能释放，为矿价低位运行提供了重要支撑。在市场供大于求，低成本铁矿石产量持续释放，主
要港口库存量增加的情况下，铁矿石价格继续上升的空间不大。 
面对当前的市场形势，公司全部干部职工认真贯彻落实公司工作部署和公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、谋发展”
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
工作总基调，积极抢抓机遇，深化改革创新，加强内部管控，奋力拼搏实干，确保了各项工作逆势发展、稳步提升。按照公
司要求，实现扭亏为盈是今后公司的生存的根基、发展的基础，公司做到一是以更严要求抓实安全环保，打造“安全绿色”
新金岭；二是以更实举措保障稳产增产，打造“主业稳健”新金岭；三是以更快步伐推进改革创新，打造“活力强劲”新金岭；
四是以更高责任强化经营管控，打造“质效双优”新金岭；五是以更宽视野抢抓发展机遇，打造“多元发展”新金岭；六是以更
大力度激活党建动能，打造“和谐幸福”新金岭。 
5、公司所处行业地位 
公司是国内以铁矿石采选为主营产品的上市公司，具有优质铁矿石资源，公司铁矿品位与开采条件均优于国内同类铁
矿矿山,属于国内富矿之一。公司产品铁精粉是各大钢厂造球、炼钢必不可少的原材料，加之品位高，产品销售渠道不成问
题。 
6、公司经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入104,382.59万元，比上年同期提高66.77%；实现利润总额-30,475万元，比上年同期提高
49.94%；实现净利润-32,024.67万元，比上年同期提高43.77%。收入与利润的提高，主要系公司主要产品铁精粉销售量增加、
计提资产减值准备减少造成的。 
报告期内年共生产铁精粉118.77万吨，销售134.24万吨；生产铜精粉金属量1,223.67吨，销售1,144.36吨；生产钴精粉金
属量39.99吨，销售61.35吨，生产球团矿30.50万吨，销售30.14万吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
本年固定资产较去年同比减少 29.19%，主要系全资子公司金钢矿业计提固定资产减
值准备所致。 
无形资产 
本年无形资产较去年同比减少 29.53%，主要系全资子公司金钢矿业计提无形资产减
值准备所致。 
在建工程 
本年在建工程较去年同比减少 100%，主要系全资子公司金钢矿业计提在建工程减
值准备所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司始建于1948年，2006年在深交所上市，公司共包括铁山矿、侯庄矿、金钢矿业、金召矿业、选矿厂等15个二级单
位，控股喀什球团，参股金鼎矿业、山钢财务公司，拥有员工近3000人；公司拥有成熟的行业技术和深厚的企业文化，有一
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
批认真负责、锐意进取的领导班子和踏实肯干、积极上进的职工队伍。现具有年生产铁精矿120多万吨、球团50多万吨的产
能，主要生产铁精矿、铜精矿、钴精矿、球团等产品，主要产品铁精粉获得国家同类产品唯一“金质奖章”；公司拥有众多的
项目专利和专利技术；公司先后荣获“全国五一劳动奖状”、“全国钢铁工业先进集体”、“国际质量信用AAAA等级企业”等荣
誉称号。为提升企业整体运营质量，公司深入开展降本增效活动，大力推行精益运行，向设备管理、财务管理、人员管理、
政策利用等方面要效益；深化公司内部管理改革，强化改革力度，调动干部职工的积极性和创造性。公司借助国家新旧动能
转换政策的出台，抓住机遇，积极转型升级，在市场和行业内的竞争力进一步增强。 
 
 
山东金岭矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
受国际国内钢铁市场的影响，铁矿石在经历了从 2013 年到 2015 年的漫长下跌之后，自 2016 年以来，我国铁矿石价格
触底反弹、趋向合理回归，受其影响，铁矿企业经营状况环比逐月好转。但由于全球低成本矿产能继续释放，供大于求的格
局短期内没有明显变化，铁矿石价格相对仍处于历史较低的水平。2017 年国家加大对环保的查处力度，国内铁矿石开发企
业步履艰难。据相关部门统计，黑色金属矿采选企业数自 2011 年至今呈震荡下降的趋势。2017 年黑色金属矿采选企业数仅
为 1879 家。由于国家对钢铁产能的进一步压减，钢铁产量有所减少；铁矿石进口量和港口库存保持高水平，国际市场供大
于求状况未有明显改观，经判断，后期铁矿石价格小波段上行后，将有一定下行动力趋势。 
2017年度，全球高炉生铁产量127,357万吨，同比下降2.7%;全球铁矿石供应继续增加，其中四大矿山公司2017年度铁
矿石产量11.76亿吨，同比增产1.9%，部分非主流矿山逐渐复产增加产量，印度、伊朗、秘鲁、蒙古、俄罗斯、印度尼西亚、
马来西亚等国铁矿石出口量同比出现大幅增长，同时中信泰富Sino铁矿项目生产线已全部投产，必和必拓提高效率扩大产能
工程的实施，淡水河谷公司萨马科矿业重启，卡拉加斯S11D项目建设，一批二线矿山像罗伊山（RoyHill）、米纳斯（MinasRio）
等逐渐达产以及其他新开工项目，也将增加铁矿石市场供应量。市场供大于求的局面尚未明显改变，铁矿石市场达到新的平
衡还需要较长时间，我们认为近期铁矿石价格仍将维持在历史低位运行。另外，全球铁矿石生产边际成本继续呈下行趋势。
全球四大矿山公司的铁矿石现金成本降到15.2美元/吨以下。而国内重点统计企业平均制造成本45.8美元/吨，高出四大矿山
公司三倍多，低成本铁矿石产能释放，为矿价低位运行提供了重要支撑。在市场供大于求，低成本铁矿石产量持续释放，主
要港口库存量增加的情况下，铁矿石价格继续上升的空间不大。 
面对不断加大的安全环保压力，全公司干部职工认真贯彻落实公司工作部署和公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、
谋发展”工作总基调，攻坚克难，砥砺奋进，确保了各项工作逆势发展、稳步提升。公司充分发挥自身优势，紧紧围绕年初
制定的经营目标，从经营层到一线员工团结一心，开拓进取，挖潜力、降成本、增效益，力求从成本、技术、产量、质量、
销售渠道等多方面保证公司平稳发展。报告期内，通过深挖内潜，提高劳动效率,使得各项主要生产指标稳定提高；生产系
统实现平稳顺行；专项考核不断深化，降本增效水平不断提升。 
公司主营业务是铁矿石开采，铁精粉、铜精粉、钴精粉、球团矿的生产、销售及机械加工与销售。主要产品包括铁精
粉、铜精粉、钴精粉、球团矿。报告期内，公司实现营业总收入104,382.59万元，比上年同期提高66.77%；实现利润总额-30,475
万元，比上年同期提高49.94%；实现净利润-32,024.67万元，比上年同期提高43.77%。收入与利润的提高，主要系公司主要
产品铁精粉销售量增加、计提资产减值准备减少造成的。 
报告期内年共生产铁精粉118.77万吨，销售134.24万吨；生产铜精粉金属量1,223.67吨，销售1,144.36吨；生产钴精粉
