日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
九、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用 
十、 破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
十一、 资产交易、企业合并事项 
不适用 
十二、 公司股权激励情况及其影响 
不适用 
十三、 重大关联交易 
不适用 
十四、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
不适用 
(二) 担保情况 
 不适用 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
十五、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
 
 
 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
控 股
股
东 、
实 际
控 制
人 
控股股东控股集团出具了《避免同业竞争承诺函》，主要内容为：“一、本公司及本公司
控制的其他企业未经营或从事任何在商业上对发行人及其所控制的公司构成直接或间接
同业竞争的业务或活动。二、本公司及本公司控制的其他企业在今后的任何时间不会以
任何方式经营或从事与发行人及其所控制的公司构成直接或间接竞争的业务或活动。凡
本公司及本公司控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与发行
人及其所控制的公司生产经营构成竞争的业务，本公司及本公司控制的其他企业会将上
述商业机会让予发行人。三、如果本公司及本公司控制的其他企业违反上述声明、保证
与承诺，并造成发行人经济损失的，本公司同意赔偿相应损失。” 
长
期 
否 是 不适用 
不适
用 
股份
限售 
公 司
股
东 、
实 际
控 制
人 及
其 关
联
方 、
董
事 、
监
控股集团、新典咨询、太阳神咨询、月亮神咨询承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。 
实际控制人徐新建及其关联方徐正然、吴典华、徐新海等 4 名自然人承诺：自公司股票
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份； 
李骏、陈荣华、万旭昶、刘伟、王万忠、焦青太、李立干、陆剑、张亚明、高峰、王统
华、朱宁、杨志权、成志明、梁自全、窦建清、江长海、连祥辉、张璠、徐忠承诺：自
公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
中科黄海、复星谱润、上海谱润承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
201
3 年
5 月
21
日，
201
5 年
5 月
21
日，
长
期 
是 是 不适用 
不适
用 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
事 、
高 级
管 理
人员 
部分股份； 
广发信德承诺：自公司股票上市之日起 18 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
除前述锁定期外，公司董事、监事及高级管理人员徐新建、王万忠、李立干、李骏、张
磊、刘伟、杨井奇、杨志权、封勇、万旭昶、陈荣华、张亚明、窦建清、连祥辉等 14 人
承诺：在任职期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份数的 25%；在离
职后 6 个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份；在申报离职 6 个月后的 12 个月内，
转让的公司股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 50%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
十六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
保荐人 名称 报酬 
 广发证券股份有限公司 99,750,000.00 
 
 
2012 年 6 月 21 日召开 2011 年度股东大会审议通过了《关于聘任公司 2012 年
度审计机构的议案》，决定聘任天健正信会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审
计机构。公司于 2012 年 8 月 2 日收到天健正信会计师事务所有限公司《关于变更
2012 年度财务报表审计机构的函》。因业务发展需要，天健正信会计师事务所有限
公司与京都天华会计师事务所合并，合并后天健正信会计师事务所有限公司更名为"
致同会计师事务所（特殊普通合伙）"。前述事项已经国家工商行政管理总局核准，
并取得了北京市工商行政管理局换发的企业法人营业执照。因此，公司 2012 年度审
计机构更名为"致同会计师事务所（特殊普通合伙）"。以上会计师事务所名称变更
不涉及公司更换审计机构的事项。 
十七、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十八、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上
市情形的措施 
报告期内，公司无暂停上市和终止上市风险的情况发生。 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
十九、 其他重大事项的说明 
（一）公司首次公开发行股票并上市的情况，详见 2012年 4月 23日刊登于上
交所网站的发行上市相关公告。 
    （二）公司高级管理人员变动情况，详见公司 2012 年 6 月 1 日、2012 年 8 月
13 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上交所网
站的《第一届董事会第十次会议决议公告》（临 2012-001）及《第一届董事会第十
一次会议决议公告》（2012-009）。 
    （三）公司控股股东更名及增资情况，公司控股股股东的名称由“江苏太阳雨
新能源集团有限公司”更名为“太阳雨控股集团有限公司”，注册资本增加至 5000
万元人民币。控股股东持有本公司的股份数量、比例及本公司的实际控制人均未发
生变化。详见 2012年 10月 27日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上交所网站的《关于控股股东名称、注册资本发生变更的提示性公
告》（临 2012-020）。 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
300,000,000 100      300,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 300,000,000 100      300,000,000 75 
其中： 境内非国
有法人持股 
285,378,900 95.13      285,378,900 71.34 
境内自然人持股 14,621,100 4.87      14,621,100 3.66 
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
  100,000,000    100,000,000 100,000,000 25 
1、人民币普通股   100,000,000    100,000,000 100,000,000 25 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 300,000,000 100 100,000,000    100,000,000 400,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
