2014 年年度报告 
53 / 143 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，
结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，不断加强公司规范运作，
提升公司的治理水平。 报告期内， 公司控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等
关联方不存在占用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做
到五分开。 
    报告期内，公司按照《公司章程》的要求及时召开了股东大会、临时股东大会、董事会、监
事会及各专门委员会会议，公司董事、监事、各专门委员会委员及高级管理人员均能以维护公司
和股东利益为原则，忠实、诚信、勤勉的履行职责。  
    报告期内，公司严格遵照《上市规则》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
等制度，严格执行内部信息使用人管理的相关规定，保证信息披露的公平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014-01-25 《关于变更公司营业范围暨修
改<公司章程>的议案》、《关于变
更部分募集资金项目实施地点
与实施主体的议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
 
2014-01-28 
2013 年 年
度股东大会 
2014-04-11 《公司 2013 年年度报告》及摘
要、《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报
告》、《2013 年度财务决算报告》、
《公司 2013 年度利润分配预
案》、《关于修订公司章程的议
案》、《关于公司未来三年股份分
红回报规划的议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn  
2014-04-12 
2014 年 第
二次临时股
东大会 
2014-08-15 《关于对公司暂时闲置资金进
行现金管理的议案》、《关于提名
孙克军先生为董事候选人、提名
吴价宝先生为独立董事候选人
的议案》、《关于受让江苏水滤康
净水有限公司股权及使用部分
超募资金缴纳子公司注册资本
的议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-08-18 
2014 年 第
三次临时股
东大会 
2014-12-08 《关于续聘公司 2014 年度财务
及内部控制审计机构的议案》 
审议通过议
案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-12-09 
股东大会情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
54 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐新建 否 7 7 0 0 0 否 4 
万旭昶 否 7 7 0 0 0 否 4 
陈荣华 否 7 7 0 0 0 否 4 
李骏 否 7 7 0 0 0 否 4 
刘伟 否 7 7 0 0 0 否 4 
孙克军 否 2 2 0 0 0 否 1 
姜风 是 7 7 5 0 0 否 4 
杨雄胜 是 7 7 2 0 0 否 4 
吴价宝 是 2 2 1 0 0 否 1 
李 俊 峰
（离任 
是 5 5 3 0 0 否 3 
陆剑（离
任） 
否 5 2 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对相关事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的专门委员会严格按照工作细则的规定，履行工作职责，为公司的治
理结构的完善起到了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对公司的监督事项提出异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效考
核，而后根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
 
2014 年年度报告 
55 / 143 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督，管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行，审计委员会负责指导和监督公司内部机
构评价内部控制的有效性。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。  
报告期内，公司结合的实际情况，进一步贯彻实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》的有关要求，强化公司内控建设，提升公司经营管理水平和风险防范能力。目前
公司已经建立了一系列较为完善的内部控制制度，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品
销售、信息披露制度等整个生产经营管理过程，保证了公司所有部门、子公司及各项经济活动能
在公司内部控制框架内健康运行，进而保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。  
公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产经营实际情况需要，
在公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好地控制和防范作用。公司将聘请中介机
构协助公司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易所《上市公司内部控制指
引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力，确保公
司经营管理遵循国家法律法规、并保护公司资产安全、使财务报告及相关信息真实、可靠和完整。  
详见公司 2015 年 4 月 17 日在上交所网站披露的《日出东方太阳能股份有限公司 2014 年度内
部控制自我评价报告》 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请致同会计师事务所对公司 2014 年内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保
留意见的审计报告。详见公司 2015 年 4 月 17 日在上交所网站披露的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等年报信息披
露重大差错。 
 
