日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 60 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关
公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，不断加强公司规范运作，提升公司的治理水平。 报告期内， 公司
控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金
的情况，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。 
报告期内，公司按照《公司章程》的要求及时召开了股东大会、临时股东大会、董
事会、监事会及各专门委员会会议，公司董事、监事、各专门委员会委员及高级管
理人员均能以维护公司和股东利益为原则，忠实、诚信、勤勉的履行职责。  
报告期内，公司根据监管部门的规范要求，并结合公司实际情况，修订了《公司章
程》中有关分红政策的内容、《董事会秘书工作制度》，制定了《内幕信息保密制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》《机构调研接待工作管理办法》。公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 1月 11
日 
《关于选举张磊先生为公司董
事的议案》、《关于首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票
前滚存未分配利润的分配方案
的议案》、   《关于延长本
次发行并上市的决议有效期一
年的议案》 
全 部 审
议通过 
  
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 61 
2011 年年度股
东大会 
2012年 6月 21
日 
《 2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作报
告》、《2011 年度财务决算报
告》、《公司 2011 年度利润分配
预案》、《关于聘任公司 2012 
年度审计机构的议案》、《关于
增加公司注册资本的议案》、
《关于修改〈公司章程草案〉
的议案》、《关于授权公司经营
层办理工商变更登记手续的议
案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2012
年 6 月
22 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 31
日 
《关于变更 2012 年审计机构
的议案》、《关于修订公司章程
的议案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2012
年 9 月
3 日 
 
2012 年第一次临时股东大会为上市前召开。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐新建 否 5 5 0 0 0 否 3 
王万忠 否 5 4 2 1 0 否 3 
李骏 否 5 5 0 0 0 否 3 
李立干 否 5 5 1 0 0 否 3 
刘伟 否 5 5 0 0 0 否 3 
张磊 否 5 5 0 0 0 否 3 
姜风 是 5 5 2 0 0 否 3 
杨雄胜 是 5 5 2 0 0 否 3 
李俊峰 是 5 5 2 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 62 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司相关事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未提出的重要意见和建议. 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对公司的监督事项提出异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人
员进行绩效考核，而后根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
日出东方太阳能股份有限公司 2012 年年度报告 
 63 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制规范工作是进一步加强公司治理，提升公司规范化运作水平的重要制
度安排，为防范风险，提高公司风险管理能力的重要手段。为进一步加强公司内部
控制体系建设工作，认真贯彻实施财政部《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》以及财政部、证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）等相关要求，结合本公司特点、业
务性质及内控基础因素，公司制定了《内控规范实施方案》。 
     公司目前已经按照实施方案的要求建立了以董事长为组长的内部控制实施方
案领导小组和工作小组。相关领导小组及工作小组已经按照其职责及工作计划开展
了相关工作。报告期内，公司召开了内部控制规范工作动员大会和内控建设阶段的
主要工作，鉴于企业内部控制建设工作的复杂性和紧迫性，以及公司自身资源、专
业知识、经验和技能可能存在的不足，为保证按期、高效的完成工作，公司拟聘请
中介机构协助做好内部控制设计、梳理工作。下一步公司将以财政部等五部委发布
的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求为
目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力。保证企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高
经营效率和效果，促进内部控制长效机制的建立，并最终提高企业的竞争力，实现
可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见内容详见上交所网站（www.sse.com.cn） 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司将在 2013年年报披露期间披露《内部控制审计报告》。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立年报信息披露重大差错责任追究制度的情况：为了提高公司的规范运
作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的
质量和透明度，根据有关法律、法规章规定，结合公司实际情况，公司制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报披露出现的差错的责任追究做出具体规
