北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况报告期内，公司严格按照《公司章程》相
关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经
由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证
了全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 323,441,468 
现金分红总额（元）（含税） 32,344,146.80 
可分配利润（元） 228,697,198.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 21,645,430.08 元，加年初未分
配利润 209,216,311.73 元，减去 2017 年度提取的法定公积 2,164,543.01 元，可供投资者分配的利润为 228,697,198.80 元；
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
资本公积金余额为 1,078,796,757.73 元。本公司拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 323,441,468 股为基数，向全体股东按每
10 股分配现金股利 1.00 元（含税），共派发现金股利 32,344,146.80 元；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10
股转增 8 股。经上述分配后，剩余未分配利润暂不分配，用作公司补充流动资金。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司召开第四届董事会第四次会议决议以及公司 2015 年度股东大会审议批准，审议通过的 2015 年度利润分配
预案如下：以 2016 年 4 月 24 日总股本 108,180,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4.00 元人民币（含税）；同
时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 15 股。 
2、根据公司召开第四届董事会第十八次会议决议以及公司 2016 年度股东大会审议批准，审议通过的 2016 年度利润分
配预案如下：以 2016 年 12 月 31 日的总股本 279,768,466 股为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 1.50 元（含税），
共派发现金股利 41,965,269.90 元（含税）。 
3、根据公司召开第四届董事会第三十七次会议决议，经公司控股股东、实际控制人董事长刘泽刚先生提议，全体董事
审议并全票通过了公司 2017 年度利润分配预案如下：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 323,441,468 股为基数，向全体股东按
每 10 股分配现金股利 1.00 元（含税），共派发现金股利 32,344,146.80 元；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10
股转增 8 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,344,146.80 131,255,188.67 24.64% 0.00 0.00% 
2016 年 41,965,269.90 87,793,742.23 47.80% 0.00 0.00% 
2015 年 43,272,000.00 87,495,468.10 49.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人、董
事、高级管理人
员 
关于重组信
息准确性、
完整性、合
法性的承诺 
本人保证本次交易的信息披
露和申请文件均为真实、完
整、准确的，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，
并对披露信息和申请文件的
真实性、准确性和完整性承
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
担个别和连带的法律责任。
如本次交易所提供或披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调
查结论以前，本人不转让在
合纵科技拥有权益的股份，
并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书
面申请和股票账户提交合纵
科技董事会，由合纵科技董
事会代本人向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；本
人未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权合纵科技董
事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息并申
请锁定；合纵科技董事会未
向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账
户信息的，本人授权证券交
易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发
现本人存在违法违规情节，
本人承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
公司控股股东、
实际控制人、董
事、高级管理人
员 
关于摊薄即
期回报及填
补措施的承
诺 
为保证公司填补即期回报措
施切实履行，特承诺如下：1、
本人承诺不越权干预公司经
营管理活动；2、本人承诺不
侵占公司利益。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
关于无违法
承诺 
1、本人最近三年内未受到过
刑事处罚、中国证监会的行
政处罚；最近十二个月未受
到过证券交易所公开谴责。
2、本人不存在因涉嫌犯罪正
被司法机关立案侦查或涉嫌
违法违规正被中国证监会等
行政主管部门立案调查之情
形。3、本人不存在违反《公
司法》第一百四十七、一百
四十八条规定的行为。4、本
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
人与本次交易的交易对方及
其股东（出资人）均不存在
一致行动关系及关联关系。
上述声明均为真实、准确、
完整的，且不存在任何虚假、
误导及遗漏之处，本人愿就
上述声明内容承担相应法律
责任。 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
关于避免同
业竞争承诺 
1、除合纵科技外，本人及本
人控制的其他公司/企业现时
与合纵科技及其子公司之间
不存在同业竞争的情况。2、
本人及本人控制的其他公司/
企业未来不会从事或开展任
何与合纵科技及其子公司构
成同业竞争或可能构成同业
竞争的业务；不直接或间接
投资任何与合纵科技及其子
公司构成同业竞争或可能构
成同业竞争的公司/企业。3、
本人及本人控制的其他公司/
企业违反本承诺的，本人及
本人控制的其他公司/企业所
获相关收益将无条件地归合
纵科技享有；同时，若造成
合纵科技及其子公司损失的
（包括直接损失和间接损
失），本人及本人控制的其他
公司/企业将无条件的承担全
部赔偿责任。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
关于规范与
公司关联交
易的承诺 
在本次交易完成后，本人及
本人控制的其他公司/企业将
尽量减少与合纵科技发生关
联交易。若发生不可避免且
必要的关联交易，本人及本
人控制的企业与合纵科技将
根据公平、公允、等价有偿
等原则，依法签署合法有效
的协议文件，并将按照有关
法律、法规和规范性文件以
及合纵科技章程之规定，履
行关联交易审批决策程序、
信息披露义务等相关事宜；
确保从根本上杜绝通过关联
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
交易损害合纵科技及其他股
东合法权益的情形发生。 
公司 
公司关于发
行股份及支
付现金购买
资产并募集
配套资金相
关事项承诺 
1、本公司及本公司现任董
事、监事、高级管理人员不
存在因涉嫌犯罪正被司法机
关立案侦查或涉嫌违法违规
正被中国证监会立案调查的
情形。2、本次交易申请文件
不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。3、本公司
最近十二个月内不存在未履
行向投资者作出的公开承诺
的情形。4、本公司及下属子
公司最近三年不存在因违反
法律、行政法规、规章受到
行政处罚且情节严重，或者
受到刑事处罚，或者因违反
证券法律、行政法规、规章
受到中国证监会的行政处罚
的情形；最近十二个月内未
受到过证券交易所的公开谴
责；不存在因涉嫌犯罪被司
法机关立案侦查或者涉嫌违
法违规被中国证监会立案调
查的情形。5、本公司实际控
制人刘泽刚及其一致行动人
韦强、张仁增、何昀、高星
最近十二个月内不存在因违
反证券法律、行政法规、规
章，受到中国证监会的行政
处罚，或者受到刑事处罚的
情形。6、本公司现任董事、
监事和高级管理人员不存在
违反《公司法》第一百四十
七条、第一百四十八条规定
的行为，或者最近三年内受
到中国证监会的行政处罚、
最近十二个月内受到证券交
易所的公开谴责的情形；不
存在因涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查或者涉嫌违法违规
被中国证监会立案调查的情
形。7、本公司不存在损害投
资者的合法权益和社会公共
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
利益的其他情形。 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
股份锁定承
诺 
根据《重组办法》，为保护上
市公司全体股东利益，特别
是保护上市公司中小股东的
利益，全体认购人均出具了
关于本次认购上市公司股份
的锁定期的承诺函，具体情
况详见本报告书“第一节 本
次交易概述”之“六、股份锁
定安排”。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
自愿锁定股
份的承诺 
1、自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持
有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。2、前述限
售期满后，在任职期间每年
转让的股份不超过其直接和
间接持有公司股份总数的百
分之二十五；在首次公开发
行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让其直
接持有的本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直
接持有的本公司股份。3、在
限售期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价（若
股份公司上市后发生派发现
金股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除
权行为的，则发行价格按照
上述情形出现的先后顺序进
行累积调整，下同）。4、股
份公司上市后六个月内如公
司股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末（2015 年
12 月 10 日）收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的限
售期限自动延长六个月。5、
本人若发生职务变更、离职
2015 年 04
月 27 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
的情况，仍将遵守上述承诺。
除此之外，本人还将严格遵
守有关法律法规和规范性文
件中关于股份流通的限制性
规定。 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
关于《招股
说明书》的
承诺 
股份公司首次公开发行股票
并在创业板上市的《招股说
明书》及相关申请材料真实、
准确、完整、及时，不存在
虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏；如《招股说明书》
及相关申请材料出现虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人将按公司
股票的二级市场价格购回已
转让的原限售股份；如《招
股说明书》及相关申请材料
出现虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
持股 5%以上股
东刘泽刚、韦
强、张仁增、何
昀 
对持股意向
和减持意向
承诺 
公司上市后，刘泽刚、韦强、
张仁增、何昀所持发行人股
份在限售期满后两年内，可
能根据个人资金需求，以不
低于发行价的价格依法减持
不超过届时所持发行人股份
的 20%。 
2014 年 08
月 01 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
发行人控股股
东刘泽刚及一
致行动人韦强、
张仁增、何昀、
高星 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、本人将不在中国境内外直
接或间接从事或参与任何在
商业上对股份公司构成竞争
的业务及活动；或拥有与股
份公司存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织
的权益；或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权；或在该经
济实体、机构、经济组织中
担任高级管理人员或核心技
术人员。2、在担任股份公司
董事、高级管理人员期间及
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
不再担任董事、高级管理人
员职务之日起六个月内，本
承诺持续有效。3、本人愿意
承担因违反上述承诺而给股
份公司造成的全部经济损
失。 
发行人控股股
东刘泽刚及一
致行动人韦强、
张仁增、何昀、
高星 
关于规范关
联交易的承
诺 
1、本人及本人控制的子公司
将尽量避免与股份公司和其
控股或控制的子公司之间发
生关联交易。2、如果关联交
易难以避免，交易双方将严
格按照正常商业行为准则进
行。关联交易的定价政策遵
循市场公平、公正、公开的
原则，交易价格依据与市场
独立第三方交易价格确定。
无市场价格可资比较或定价
受到限制的重大关联交易，
按照交易的商品或劳务的成
本基础上加合理利润的标准
予以确定交易价格，以保证
交易价格的公允性。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
实际控制人及
全体董事、高级
管理人员 
关于上市后
三年内公司
股价低于每
股净资产时
稳定公司股
价的承诺 
股份公司首次公开发行股票
并在创业板上市之后三年
内，若出现连续二十个交易
日公司股票每日收盘价均低
于公司最近一期经审计的每
股净资产的情况，本人自愿
履行2013年年度股东大会审
议通过的《关于上市后三年
内公司股价低于每股净资产
时稳定公司股价的预案》。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
公司 
关于《招股
说明书》的
承诺 
公司首次公开发行股票并在
创业板上市的《招股说明书》
及相关申请材料真实、准确、
完整、及时，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏；
如《招股说明书》及相关申
请材料出现虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将按公司股票
2015 年 04
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
的二级市场价格回购首次公
开发行的全部新股；如《招
股说明书》及相关申请材料
出现虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损
失。 
控股股东及实
际控制人刘泽
刚、赣州合纵 
股份转让的
承诺 
刘泽刚、合纵投资承诺本次
认购公司配套募集资金发行
的股份自本次发行完成之日
起 36 个月不转让。本次发行
完成后，由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的
公司股份，亦应遵守上述约
定。 
2016 年 12
月 28 日 
36 个月 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
控股股东刘泽
刚及一致行动
人韦强、张仁
增、何昀、高星 
股份转让的
承诺 
何昀、高星承诺其于本次非
公开发行的股票登记日之前
所持有的合纵科技股份，自
本次发行结束之日起12个月
不转让。如前述股份，因上
市公司送红股、资本公积金
转增股本等原因增加，则增
加部分股份亦遵守上述锁定
期安排。中国证监会及深圳
证券交易所等监管机构对于
本人持有的上市公司股份锁
定期及买卖另有规定或要求
的，从其规定或要求。 
2017 年 02
月 23 日 
12 个月 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
股权激励承诺 公司 
关于公司不
存在分级收
益等结构化
安排的承诺 
根据《中华人民共和国证券
法》等有关法律、法规及中
国证券监督管理委员会的相
关规定，就本公司非公开发
行股票（员工持股计划）事
宜，本公司承诺如下：“上银
基金合纵科技 1 号资产管理
计划”的委托人为合纵科技
第一期员工持股计划，合纵
科技第一期员工持股计划不
存在分级收益、杠杆融资及
其他结构化安排；合纵科技
第一期员工持股计划的资金
来源为持有人合法薪酬、自
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
筹资金，持有人之间亦不存
在分级收益等结构化安排。 
公司 
关于公司没
有为发行对
象提供财务
资助的承诺 
根据《中华人民共和国证券
法》等有关法律、法规及中
国证券监督管理委员会的相
关规定，就本公司非公开发
行股票（员工持股计划）事
宜，本公司承诺如下：本公
司及关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十
六条等有关法规的规定，直
接或通过利益相关方间接对
参与公司本次非公开发行股
票认购的资管产品及其委托
人提供财务资助或者补偿。 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
发行人控股股
东、实际控制人
刘泽刚及一致
行动人韦强、张
仁增、何昀、高
星 
关于发行人
控股股东、
实际控制人
没有为发行
对象提供财
务资助的承
诺 
刘泽刚先生及一致行动人韦
强先生、张仁增先生、何昀
先生、高星女士以及关联方
不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条及其他
有关法规的规定，直接或通
过利益相关方间接对参与公
司本次非公开发行股票认购
的资管产品及其委托人提供
财务资助或者补偿。 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
公司控股股东、
实际控制人及
一致行动人、公
司董事、高级管
理人员 
关于公司非
公开发行股
票摊薄即期
回报及填补
回报措施的
承诺 
公司董事、高级管理人员根
据中国证监会相关规定，对
公司填补回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺：“1、
承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害
公司利益。2、承诺对董事和
高级管理人员的职务消费行
为进行约束。3、承诺不动用
公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动。4、
承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂
钩。5、承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
钩。”公司的第一大股东刘泽
刚、实际控制人刘泽刚及其
一致行动人韦强、张仁增、
何昀、高星根据中国证监会
相关规定，对公司填补回报
措施能够得到切实履行作出
如下承诺：“不越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司
利益。 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
关于股份减
持的承诺函 
自公司股票上市之日（即
2015 年 6 月 10 日）至本次非
公开发行股票（员工持股计
划）完成后六个月内，本人
及直系亲属不存在减持合纵
科技股票的情况，亦无减持
计划。 
2016 年 03
月 08 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发生
违反承诺
的情形 
其他对公司中小股东所作
承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南雅城 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,152 9,353.86 不适用 
2017 年 07 月
24 日 
巨潮资讯网 
湖南雅城 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,814 3,943.42 不适用 
2017 年 07 月
24 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
李智军、科恒股份、臻泰新能源、傅文伟、谢红根、泓科投资、张大星、孙资光、廖扬青承诺，湖南雅城 2016 年度、
2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不低于 3,814 万元、5,152 万元和 6,629 万元。 
毛科娟、朱梅芬、金友功、叶勤、刘骐玮承诺江苏鹏创 2016 年度、2017 年度、2018 年度、2019 年度实现的净利润合
计不低于 6,715 万元。 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）财政部于 2017 年修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起实施，对于
2017 年 7 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至实施日新增的政府补助，也要求按照
修订后的准则进行调整。 
本公司执行该规定的主要影响如下:将合并利润表及母公司利润表中的“营业外收入”项目调整为“其他收益”项目，因此
调增合并利润表其他收益本期金额 10,681,740.45 元，调减合并利润表营业外收入本期金额 10,681,740.45，调增母公司利润
表其他收益本期金额 213,750.00 元，调减母公司利润表营业外收入本期金额 213,750.00 元。 
（2）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该
准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
该项会计政策变更导致调增合并利润表持续经营净利润本期金额 131,256,142.67 元，上期金额 88,510,978.63 元，调增母
公司利润表持续经营净利润本期金额 21,645,430.08 元，上期金额 14,119,328.28 元。 
（3）本公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的相
关规定。该会计政策变更导致影响如下：本公司利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整，本期和上期资产处置收益
均为 0。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度全资收购湖南雅城和江苏鹏创。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王清峰、迟文洲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
张晓屹 高级管理人员 
3000 万元募集资
金直接用于补充
流动资金，未履
行置换募集资金
的董事会审议程
序并公告 
被有权机关调
查;被中国证监
会立案调查或行
政处罚 
根据《上市公司
信息披露管理办
法》第 59 条的规
定，对公司和张
晓屹出具警示函
的监管措施。 
2017 年 05 月 24
日 
http://www.cninf
o.com.cn（巨潮资
讯网） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2016年11月4日将应用于偿还该笔银行贷款的募集资金及孳息转回募集资金专项账户，同时于2016年11月8日
经第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》。该议案通
过后，公司在督导机构的指导下将该笔资金使用完毕。《警示函》中提到的不规范行为已得到纠正，未影响募投项目的实施
进度，未改变募集资金用途，不存在损害全体股东利益的情况。 
公司及张晓屹先生表示接受北京监管局的监管措施决定，并严格执行相关监管规定的要求。同时也因本次行为给公司
和市场带来的不良影响，向广大投资者致以诚挚的歉意。《警示函》中提到的不规范行为，虽已得到有效纠正，且未对公司
造成重大不利影响，但公司和管理层都深刻认识到问题的严重性，并进行了认真的反思和整改。公司一定会从中汲取教训，
增强规范运作意识，保证信息披露的准确性和谨慎性，切实维护好投资者利益。 
 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿清等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易 
2016年12月28日，北京合纵科技股份有限公司（以下简称“公司”）召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次交易相关的议案。公司拟通过发行股份及支
付现金相结合的方式购买李智军、科恒股份、臻泰新能源、盈知宝通等31名交易对方持有的湖南雅城新材料股份有限公司（以
下简称“湖南雅城”）100%股权；购买毛科娟、朱梅芬等5名交易对方持有的江苏鹏创电力设计有限公司（以下简称“江苏鹏
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
创”）100%股权。同时，上市公司拟向刘泽刚、合纵投资等不超过5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金46,764.91万
元，用于标的公司湖南雅城在建项目、支付本次交易的现金对价以及相关交易税费，本次募集配套资金总额占本次以发行股
份方式购买资产交易价格比例不超过100%。 
2017年7月24日，中国证券监督管理委员会出具“证监许可[2017]1173号”《关于核准北京合纵科技股份有限公司向李智
军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准了本次交易方案。 
发行股份购买资产实施情况：2017年8月湖南雅城和江苏鹏创完成本次重大资产重组涉及的股权转让工商变更登记手续，公
司发行股份购买资产部分发行股份24,967,038股，此次发行的新股于2017年9月6日在深圳证券交易所上市。 
募集配套资金实施情况：2017年9月15日完成了本次发行的询价工作，公司本次募集配套资金部分发行股份18,705,964万股，
此次发行的新股于2017年10月10日在深圳证券交易所上市。 
2、对外投资暨关联交易 
2017年9月19日召开公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司参与投资设立新能源产业股权投资基金的议
案》，公司拟与北京启源厚积投资管理有限公司、公司股东刘泽刚先生及其一致行动人、其他有限合伙人，共同发起设立新
能源产业股权投资基金“宁波合纵启源新能源股权投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，最终以工商注册核准名为准）”，产
业股权投资基金规模为不超过人民币15.00亿元，公司认缴出资金额为不超过2.00亿元，公司控股股东刘泽刚及一致行动人认
缴出资金额为不超过3.00亿元，将主要对新能源产业进行投资。2017年10月产业基金完成了工商注册登记手续，2017年10月
产业基金完成了工商注册登记手续，工商核准名称为“宁波源纵股权投资合伙企业（有限合伙）”（以下简称“产业投资基金”
或“宁波源纵”） 
2017年11月宁波源纵与北京建龙重工集团有限公司（以下简称“建龙重工”）签订了《股权转让协议》，宁波源纵拟受让
建龙重工持有的天津市茂联科技有限公司（以下简称“天津茂联”）50.25%的股权，转让价格为人民币53,333.00万元（伍亿叁
仟叁佰叁拾叁万元整。），以现金方式支付。目前建龙重工持有的天津茂联50.25%的股权已过户至宁波源纵名下，天津茂
联已于2017年12月8日完成工商变更登记并收到天津市滨海新区市场和质量监督管理局颁发的《营业执照》和变更登记通知
书。 
2018年1月宁波源纵拟与天津市盛雅投资有限公司、冯德茂、陈刚、彭大庆、方建英以现金的方式向天津茂联共同投资
55562.83万元，以上各方签署了《天津市茂联科技有限公司增资协议》。本次增资完成后，宁波源纵将持有天津茂联55.876%
的股份，天津茂联注册资本将由428,000,000元增至658,656,482元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资暨关联交易的公告 2017 年 09 月 21 日 巨潮咨询网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易之非公开发行股票募集配
套资金发行情况暨上市公告书 
2017 年 09 月 29 日 巨潮咨询网 
关于新能源产业基金对外投资暨投资进展
的公告 
2018 年 1 月 17 日 巨潮咨询网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 出租方 承租方 房屋坐落位置 租赁面积
（m2? 
签订时间及租期 租金 
1 覃静 公司 北京市海淀区上地三街9
号嘉华大厦D座1210室 
135 2015-04-10至 285,795元/年 
2017-4-9 
2017-04-10至 305,504.04元/年 
2018-4-9 
2 钱瑞 公司 北京市海淀区上地三街
9??华??D?1206? 
134.82 2016-05-10至 22,144.19元/月 
2017-5-9 
2017-05-10至 22,964.34元/月 
2018-5-9 
3 北京金隅物
业管理有限
责任公司金
隅嘉华分公
司 
公司 北京海淀区上地三街9??
华??D?B1-23? 
65 2016-04-01至 4,942.71元/月 
2017-3-31 
2017-04-01至 4,478.10元/月 
2018-3-31 
4 苏捷 公司 北京市海淀区上地三街9
号嘉华大厦D座708室 
156.26 2017-1-1至  29,468元/月  
2017-12-31 
5 北京九松投
资实业公司 
合纵实科 租赁北京密云县经济开发
区内科技路16????奶???
闲???           
4,000 2016-12-15至2017-12-14  9,523.81元/月 
6 南京天宁置
业有限公司 
江苏鹏创 南京市秦淮区永丰大道36
号天安数码城3幢704室 
482 2017-12-10至2019-11-30  264,084元/年 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津融鑫融资租赁有
限公司 
2017 年 06
月 05 日 
4,000 
2017 年 06 月 05
日 
1,115.36 
连带责任保
证 
主合同项下
最后一期债
务履行期限
届满后两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,115.36 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,115.36 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,115.36 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,115.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.58% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 23,000 22,000 0 
合计 23,000 22,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公开发行公司债券事项 
2017年8月28日召开公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司拟公开发行公司债券方案的议案》，公司拟面
向合格投资者公开发行公司债券，发行的公司债券票面总额为不超过人民币3.5亿元（含3.5亿元）。2017年11月24日，公司
向深交所提交了公开发行公司债券的申请材料。2018年3月23日,公司发行公司债券(面向合格投资者)通过深交所申请文件预
审核反馈。 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
以上事项公司均已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了相应的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2017年9月19日召开公司第四届董事会第二十四次会议
审议通过了《关于投资建设电池级铁锂材料生产基地项目
（一期）的议案》，根据公司未来发展规划，公司拟以旗
下全资子公司湖南雅城新材料有限公司作为项目公司投资
建设电池级铁锂材料生产基地项目（一期），项目地点位
于宁乡经济技术开发区内中建科技以东，谭金璐以南，计
划总投资不超过 3亿元人民币，项目总占地面积约
108639.1391平方米。就此事项公司已与宁乡经开区管委会
招商合作局签署了拟以旗下全资子公司湖南雅城新材料有
限公司作为项目公司投资建设电池级铁锂材料生产基地项
目（一期）的相关协议。 
2017年9月21日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 
北京合纵科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
159,403,9
01 
56.97% 
43,673,00
2 
  -623,260 
43,049,74
2 
202,453,6
43 
62.59% 
3、其他内资持股 
159,403,9
01 
 
43,673,00
2 
  -623,260 
43,049,74
2 
202,453,6
43 
 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
16,853,40
0 
  0 
16,853,40
0 
16,853,40
0 
5.21% 
   境内自然人持股 
159,403,9
01 
56.97% 
26,819,60
2 
  -623,260 
26,196,34
2 
185,600,2
43 
57.38% 
二、无限售条件股份 
120,364,5
65 
43.02%    623,260 623,260 
120,987,8
25 
37.41% 
1、人民币普通股 
120,364,5
65 
43.02%    623,260 623,260 
120,987,8
25 
37.41% 
三、股份总数 
279,768,4
66 
100.00% 
43,673,00
2 
  0 
43,673,00
2 
323,441,4
68 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年7月24日，中国证券监督管理委员会出具“证监许可[2017]1173号”《关于核准北京合纵科技股份有限公司向李
智军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准了公司发行股份及支付现金相结合的方式购买李智军、科恒股份、
臻泰新能源、盈知宝通等31名交易对方持有的湖南雅城新材料股份有限公司（以下简称“湖南雅城”）100%股权；购买毛科
娟、朱梅芬等5名交易对方持有的江苏鹏创电力设计有限公司（以下简称“江苏鹏创”）100%股权。同时，公司向刘泽刚、合
纵投资等不超过5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金46,764.91万元，用于标的公司湖南雅城在建项目、支付本次交
易的现金对价以及相关交易税费，本次募集配套资金总额占本次以发行股份方式购买资产交易价格比例不超过100%。 
2017年8月湖南雅城和江苏鹏创完成本次重大资产重组涉及的股权转让工商变更登记手续，公司发行股份购买资产部分
发行股份24,967,038股，此次发行的新股于2017年9月6日在深圳证券交易所上市。 
2017年9月15日完成了本次发行的询价工作，公司本次募集配套资金部分发行股份18,705,964股，此次发行的新股于2017
年10月10日在深圳证券交易所上市。 
2、2017年4月28日至2017年5月23日期间公司控股股东、实际控制人、董事长刘泽刚先生及董事韦强先生、董事张仁增
先生、董事何昀先生、董事高星女士通过二级市场增持公司股票633,700股。 
