北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立行之有效的内控管理体系，
确保公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序符合有关法律、法规的要求，且均严格按照相
关法律法规，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规
定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象和重大缺陷，能够切实履行应尽的
职责和义务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 77.27% 2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 04 日 
全国中小企业股份
转让系统 
2014 年度股东大会 年度股东大会 78.17% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 10 日 
全国中小企业股份
转让系统 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 77.27% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 07 日 
全国中小企业股份
转让系统 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.06% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 28 日 
全国中小企业股份
转让系统 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.20% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.51% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 56.09% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王颖 14 0 14 0 0 否 
赵雪媛 14 0 14 0 0 否 
赵遵廉 4 0 4 0 0 否 
张为华 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公
司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注
和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况
如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并
就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会
工作职责。 
(二)提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会一次，对独立董事的人选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为 
2、公司更正已公布的财务报告 
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报 
4、审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策 
2、未建立反舞弊程序和控制措施 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷： 
1、违犯国家法律法规或规范性文件 
2、重大决策程序不民主、不科学 
3、制度缺失可能导致系统性失效 
4、管理骨干人员或技术骨干人员纷纷
流失 
5、媒体负面新闻频现 
6、重大或重要缺陷不能得到整改 
7、其他对公司负面影响重大的情形。 
重要缺陷： 
一个或多个缺陷组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍可能导致企
业偏离控制目标的缺陷。 
一般缺陷： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
错报的潜在程度分为重大缺陷：考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后， 缺陷≥营业
收入 1%、重要缺陷：考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后， 营业收入 1 %>缺陷≥营
业收入 0.25%、一般缺陷：考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后， 缺陷<营业收入
0.25%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准是根据缺陷可能造成
公司直接财产损失的绝对金额或缺陷
潜在负面影响程度等因素确定的： 
重大缺陷： 
1、直接财产损失达到  400 万元
(含) 以上。 2、潜在负面影响： 已经
对外正式披露并对公司定期报告披露
造成负面影响；企业关键岗位人员流失
严重。 
重要缺陷： 
1、直接财产损失达到 100 万(含) -- 
400 万元。 2、潜在负面影响：受到国
家政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响。 
北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
一般缺陷： 
1、直接财产损失在 100万元以下。 2、
潜在负面影响：受到省级（含省级）以
下政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京合纵科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 15日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA10271 
注册会计师姓名 唐炫、唐静 
审计报告 
XYZH/2016BJA10271 
北京合纵科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京合纵科技股份有限公司（以下简称合纵科技）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是合纵科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3. 审计意见  
 
我们认为，合纵科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了合纵科技2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：唐炫 
