北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月15日召开的第四界董事会第四次会议审议通过了《北京合纵科技股份有限公司2015年度利润分配预案》，在
符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，拟定如下分配方
案：以 2016年4月24日的总股本108,180,000股为基数，向全体股东按每10股分配现金股利4.00元（含税），剩余未分配利润
结转至以后年度；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股。2016年5月9日，公司2016年度股东大会审议通过了上述
《北京合纵科技股份有限公司2016年度利润分配预案》。2016年度权益分派股权登记日为2016年6月23日，除权除息日为2016
年6月24日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 279,768,466 
现金分红总额（元）（含税） 41,965,269.90 
可分配利润（元） 209,216,311.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 14,119,328.28 元，加年初未分配
利润 239,780,916.28 元，减去 2016 年度提取的法定公积金 1,411,932.83 元、分配股利 43,272,000.00 元，可供投资者分配的
利润为 209,216,311.73 元；资本公积金余额为 167,968,030.02 元。本公司拟以 2016 年 12 月 31 日的总股本 279,768,466 股
为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 1.50 元（含税），共派发现金股利 41,965,269.90 元。     
经上述分配后，剩余未分配利润暂不分配，用作公司补充流动资金。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配方案：以总股本82,180,000.00股为基数，向全体股东每10股派发2.00元人民币现金（含税），共派
发现金股利16,436,000.00元。 
2、2015年度利润分配方案：以公司2016年4月24日总股本为基数，每10股派发现金股利4.00元人民币（含税），同时进
行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股。 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
3、2016年度利润分配预案：以2016年12月31日的总股本279,768,466股为基数，向全体股东按每10股分配现金股利1.50
元（含税），共派发现金股利41,965,269.90元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 41,965,269.90 87,793,742.23 47.80%   
2015 年 43,272,000.00 87,495,468.10 49.46%   
2014 年 16,436,000.00 75,285,176.63 21.83%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事、
高级管理
人员 
关于重组
信息准确
性、完整
性、合法
性的承诺 
本人保证本次交易的信息披露和申请文件均为真实、
完整、准确的，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对披露信息和申请文件的真实性、准确性和
完整性承担个别和连带的法律责任。如本次交易所提
供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在形成调查结论以前，本人不转让在合纵科技
拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易
日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交合纵科技
董事会，由合纵科技董事会代本人向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；本人未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权合纵科技董事会核实后直接向证券交
易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息
并申请锁定；合纵科技董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，本人授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现本人存在违法违规情节，本人承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事、
高级管理
人员 
关于摊薄
即期回报
及填补措
施的承诺 
为保证公司填补即期回报措施切实履行，特承诺如下：
1、本人承诺不越权干预公司经营管理活动；2、本人
承诺不侵占公司利益。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
关于无违
法承诺 
1、本人最近三年内未受到过刑事处罚、中国证监会的
行政处罚；最近十二个月未受到过证券交易所公开谴
责。2、本人不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规正被中国证监会等行政主管部门立案
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
调查之情形。3、本人不存在违反《公司法》第一百四
十七、一百四十八条规定的行为。4、本人与本次交易
的交易对方及其股东（出资人）均不存在一致行动关
系及关联关系。上述声明均为真实、准确、完整的，
且不存在任何虚假、误导及遗漏之处，本人愿就上述
声明内容承担相应法律责任。 
诺的情形 
控股股东
刘泽刚及
一致行动
人韦强、
张仁增、
何昀、高
星 
关于避免
同业竞争
承诺 
1、除合纵科技外，本人及本人控制的其他公司/企业现
时与合纵科技及其子公司之间不存在同业竞争的情
况。2、本人及本人控制的其他公司/企业未来不会从事
或开展任何与合纵科技及其子公司构成同业竞争或可
能构成同业竞争的业务；不直接或间接投资任何与合
纵科技及其子公司构成同业竞争或可能构成同业竞争
的公司/企业。3、本人及本人控制的其他公司/企业违
反本承诺的，本人及本人控制的其他公司/企业所获相
关收益将无条件地归合纵科技享有；同时，若造成合
纵科技及其子公司损失的（包括直接损失和间接损
失），本人及本人控制的其他公司/企业将无条件的承担
全部赔偿责任。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
控股股东
刘泽刚及
一致行动
人韦强、
张仁增、
何昀、高
星 
关于规范
与公司关
联交易的
承诺 
在本次交易完成后，本人及本人控制的其他公司/企业
将尽量减少与合纵科技发生关联交易。若发生不可避
免且必要的关联交易，本人及本人控制的企业与合纵
科技将根据公平、公允、等价有偿等原则，依法签署
合法有效的协议文件，并将按照有关法律、法规和规
范性文件以及合纵科技章程之规定，履行关联交易审
批决策程序、信息披露义务等相关事宜；确保从根本
上杜绝通过关联交易损害合纵科技及其他股东合法权
益的情形发生。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司 
公司关于
发行股份
及支付现
金购买资
产并募集
配套资金
相关事项
承诺 
1、本公司及本公司现任董事、监事、高级管理人员不
存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违
规正被中国证监会立案调查的情形。2、本次交易申请
文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。3、
本公司最近十二个月内不存在未履行向投资者作出的
公开承诺的情形。4、本公司及下属子公司最近三年不
存在因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚且情
节严重，或者受到刑事处罚，或者因违反证券法律、
行政法规、规章受到中国证监会的行政处罚的情形；
最近十二个月内未受到过证券交易所的公开谴责；不
存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违
规被中国证监会立案调查的情形。5、本公司实际控制
人刘泽刚及其一致行动人韦强、张仁增、何昀、高星
最近十二个月内不存在因违反证券法律、行政法规、
规章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处
罚的情形。6、本公司现任董事、监事和高级管理人员
不存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百四十
八条规定的行为，或者最近三年内受到中国证监会的
行政处罚、最近十二个月内受到证券交易所的公开谴
责的情形；不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或
者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的情形。7、本
公司不存在损害投资者的合法权益和社会公共利益的
其他情形。 
2016 年 12
月 28 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
控股股东
刘泽刚及
一致行动
人韦强、
张仁增、
何昀、高
星 
自愿锁定
股份的承
诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。2、前述限售期满后，在任职期
间每年转让的股份不超过其直接和间接持有公司股份
总数的百分之二十五；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
2015 年 04
月 27 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有
的本公司股份。3、在限售期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价（若股份公司上市后发生派发现金
股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则发行价格按照上述情形出现的先后顺
序进行累积调整，下同）。4、股份公司上市后六个月
内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末（2015 年 12 月 10 日）收
盘价低于发行价，本人持有公司股票的限售期限自动
延长六个月。5、本人若发生职务变更、离职的情况，
仍将遵守上述承诺。除此之外，本人还将严格遵守有
关法律法规和规范性文件中关于股份流通的限制性规
定。 
控股股东
刘泽刚及
一致行动
人韦强、
张仁增、
何昀、高
星 
关于《招
股说明
书》的承
诺 
股份公司首次公开发行股票并在创业板上市的《招股
说明书》及相关申请材料真实、准确、完整、及时，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；如《招股
说明书》及相关申请材料出现虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，本人将按公司股票的二
级市场价格购回已转让的原限售股份；如《招股说明
书》及相关申请材料出现虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
持股 5%
以上股东
刘泽刚、
韦强、张
仁增、何
昀 
对持股意
向和减持
意向承诺 
公司上市后，刘泽刚、韦强、张仁增、何昀所持发行
人股份在限售期满后两年内，可能根据个人资金需求，
以不低于发行价的价格依法减持不超过届时所持发行
人股份的 20%。 
2014 年 08
月 01 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
发行人控
股股东刘
泽刚及一
致行动人
韦强、张
仁增、何
昀、高星 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1、本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何
在商业上对股份公司构成竞争的业务及活动；或拥有
与股份公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。2、在
担任股份公司董事、高级管理人员期间及不再担任董
事、高级管理人员职务之日起六个月内，本承诺持续
有效。3、本人愿意承担因违反上述承诺而给股份公司
造成的全部经济损失。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
发行人控
股股东刘
泽刚及一
致行动人
韦强、张
仁增、何
昀、高星 
关于规范
关联交易
的承诺 
1、本人及本人控制的子公司将尽量避免与股份公司和
其控股或控制的子公司之间发生关联交易。2、如果关
联交易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行为
准则进行。关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、
公开的原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价
格确定。无市场价格可资比较或定价受到限制的重大
关联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合
理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格的
公允性。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
实际控制
人及全体
董事、高
级管理人
员 
关于上市
后三年内
公司股价
低于每股
净资产时
稳定公司
股价的承
诺 
股份公司首次公开发行股票并在创业板上市之后三年
内，若出现连续二十个交易日公司股票每日收盘价均
低于公司最近一期经审计的每股净资产的情况，本人
自愿履行 2013 年年度股东大会审议通过的《关于上市
后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的
预案》。 
2014 年 02
月 21 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司 关于《招 公司首次公开发行股票并在创业板上市的《招股说明 2015 年 04 长期有效 严格遵守
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
股说明
书》的承
诺 
书》及相关申请材料真实、准确、完整、及时，不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；如《招股说明
书》及相关申请材料出现虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将按公司股票的二级
市场价格回购首次公开发行的全部新股；如《招股说
明书》及相关申请材料出现虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损失。 
月 28 日 所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
股权激励承
诺 
公司 
关于公司
不存在分
级收益等
结构化安
排的承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及
中国证券监督管理委员会的相关规定，就本公司非公
开发行股票（员工持股计划）事宜，本公司承诺如下：
“上银基金合纵科技 1 号资产管理计划”的委托人为合
纵科技第一期员工持股计划，合纵科技第一期员工持
股计划不存在分级收益、杠杆融资及其他结构化安排；
合纵科技第一期员工持股计划的资金来源为持有人合
法薪酬、自筹资金，持有人之间亦不存在分级收益等
结构化安排。 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司 
关于公司
没有为发
行对象提
供财务资
助的承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及
中国证券监督管理委员会的相关规定，就本公司非公
开发行股票（员工持股计划）事宜，本公司承诺如下：
本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，直接或通过利益相关方
间接对参与公司本次非公开发行股票认购的资管产品
及其委托人提供财务资助或者补偿。 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
发行人控
股股东、
实际控制
人刘泽刚
及一致行
动人韦
强、张仁
增、何昀、
高星 
关于发行
人控股股
东、实际
控制人没
有为发行
对象提供
财务资助
的承诺 
刘泽刚先生及一致行动人韦强先生、张仁增先生、何
昀先生、高星女士以及关联方不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条及其他有关法规的规定，直
接或通过利益相关方间接对参与公司本次非公开发行
股票认购的资管产品及其委托人提供财务资助或者补
偿。 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司控股
股东、实
际控制人
及一致行
动人、公
司董事、
高级管理
人员 
关于公司
非公开发
行股票摊
薄即期回
报及填补
回报措施
的承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承
诺：“1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、
承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。”公司的第一大股东刘泽
刚、实际控制人刘泽刚及其一致行动人韦强、张仁增、
何昀、高星根据中国证监会相关规定，对公司填补回
报措施能够得到切实履行作出如下承诺：“不越权干预
公司经营管理活动，不侵占公司利益。” 
2016 年 01
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
关于股份
减持的承
诺函 
自公司股票上市之日（即 2015 年 6 月 10 日）至本次
非公开发行股票（员工持股计划）完成后六个月内，
本人及直系亲属不存在减持合纵科技股票的情况，亦
无减持计划。 
2016 年 03
月 08 日 
长期有效 
严格遵守
所做的承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用      
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   详见“二、主营业务分析 2.收入与成本 （6）报告期内合并范围是否发生变化”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 57 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王清峰、迟文洲 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已满，且其审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，
为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，2016年8月5日公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于聘请天职
国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》，同意公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2016年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿清等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东
利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司董事会根据相关法律法规的规定，拟
定了《北京合纵科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》，相关事宜已分别于2015年8月、
9月经公司董事会和临时股东大会审议通过。 
2015年11月，公司根据有关规定就该员工持股计划涉及的非公开发行股份事宜向中国证监会申请核准，2016年7月11
日，公司收到中国证监会出具的《关于核准北京合纵科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1054
号）。此次员工持股计划已于2016年9月完成认购，认购价格为11.32元/股，认购数量为9,318,466股，认购总金额为人民币
105,485,035.12元，占公司总股本的比例为3.33%。本员工持股计划所获公司股票的锁定期为36个月（自认购的股票登记至本
期持股计划名下时起。） 
此次员工持股的相关事项公司已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了相应的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股票涉及公司高管，发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金也涉及公司高管，构成关联交易。详细见
公司具体公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
合纵科技：关于公司非公开发行股票涉及关
联交易事项的公告 
2016 年 01 月 12 日 巨潮咨询网 
合纵科技：发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金即关联交易报告 
2016 年 12 月 28 日 巨潮咨询网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
序号 出租方 承租方 房屋坐落位置 租赁面积
（m2） 
租赁合同签订时
间及租期 
租金 
1 覃静 公司 北京市海淀区上地三
街9号嘉华大厦D座
1210室 
135 2015-04-10至 
2017-04-09 
285,795元/年 
2 北京九松投资实业公
司 
合纵实科 密云经济开发区一期
太阳公寓3号楼57间① 
 
2,055.72 2015-08-08至
2016-01-08 
已结束合同 
394,200元/年 
3 北京世纪万通科技投
资有限公司 
合纵畅达 密云县工业开发区清
源路2号院内1号厂房
4,776 2012-03-15至 
2016-03-14 
1号厂房：0.46元/天/
㎡； 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
及宿舍楼内A1左房间 宿舍楼内A1左房间：
免费 
4 北京北控宏创科技有
限公司 
公司 北京市昌平科技园区
超前路甲1号11号楼
516室 
115 2016-02-01至 
2017-01-31 
2.2元/天/㎡ 
5 钱瑞 公司 北京市海淀区上地三
街 9 号嘉华大厦 D 座
1206室 
134.82 2015-05-10至 
2016-05-09 
21,324.03元/月 
2016-05-10至 
2017-05-09 
22,144.19元/月 
6 北京金隅物业管理有
限责任公司金隅嘉华
分公司 
公司 北京海淀区上地三街9
号嘉华大厦D座B1-23
① 
65 2015-04-01至 
2016-03-31 
4,349.58元/月 
2016-04-01至 
2017-03-31 
4,942.71元/月 
7 北京九松投资实业公
司 
合纵实科 租赁北京密云县经济
开发区内科技路16号
原太子奶厂区空闲硬
地①           
4,000 2015-12-15至
2016-12-14  
10,000元/月 
8 密云县小博士幼儿园 合纵实科 北京密云开发区一期
M07-4号地块上地上房
屋60间 
1,591 2013-07-01至 
2016-06-30 
480,000元/年 
9 海南中和（集团）有
限公司 
合纵实科 密云工业开发区水源
路22号院内① 
5,735 2016-01-01至 
2016-03-05 
131,905元/月 
10 北京九松投资实业公
司 
合纵实科 密云经济开发区一期
太阳公寓3号楼5间  
162.3 2015-07-08至
2016-03-08 
2,750元/月 
11 北京九松投资实业公
司 
合纵实科 密云经济开发区一期
太阳公寓3号楼6间  
201.61 2015-07-07至
2016-03-08 
1,675元/月 
12 海南中和（集团）有
限公司北分公司 
合纵实科 密云区水源路22号中
和集团密云基地内空
置硬化路面土地① 
5,457.46 2016-01-01至
2016-02-29 
20,000元/月 
13 北京密云经济开发区
总公司 
合纵实科 北京密云县经济开发
区内A区A5-2-2号地块
上3#钢结构房屋内部
分用房 
4,900 2014-08-10至 
2016-08-09 
1,176,000元/年 
14 滨海高新区开发建设
有限公司 
天津合纵 天津滨海高新区滨海
科技园日新道188号5
号楼213号 
125 2015-03-09至 
2016-03-08 
20,000元/年 
15 北京九松投资实业公
司 
合纵实科 密云经济开发区一期
太阳公寓3号楼6间①     
208.46 2015-08-08至
2016-03-08 
3,400元/月 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
  无。 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组事项 
因筹划重大事项，公司股票于2016年9月14日开市起停牌，并披露了《北京合纵科技股份有限公司关于重大事项停牌的
公告》。2016年9月22日，公司确定筹划发行股份购买资产事项构成重大资产重组事项，向深圳证券交易所申请公司股票继
续停牌，公司股票自2016年9月23日开始起继续停牌，并根据相关规定披露了《北京合纵科技股份有限公司重大资产重组停
牌公告》。 
公司在2016年12月28日召开的第四届董事会第十五次会议及2017年1月23日召开的2017年第一次临时股东大会审议通
过了本次重大资产重组相关的议案，并同时披露了《北京合纵科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）》（以下简称“重组报告书”）；在本次重大资产重组中，公司拟通过非公开发行股份及支付现
金的方式购买湖南雅城新材料股份有限公司100%股权以及江苏鹏创电力设计有限公司100%股权，同时非公开发行股份募集
配套资金。 
公司于2017年1月9日收到深圳证券交易所创业板公司管理部下发的《关于对北京合纵科技股份有限公司的重组问询函》
（创业板许可类重组问询函【2017】第2号）（以下简称“问询函”），公司根据问询函的要求对重组报告书及其摘要进行了
相应补充和完善，并于2017年1月11日披露了《北京合纵科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）修订稿》。同时根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》的有关
规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年1月11日开市起恢复交易。 
2017年2月17日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）对《上市公司非公开发行股票实施细则》（以下
简称“实施细则”）部分条款进行了修订，同时发布了《发行监管问答―关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》；2月
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
18日，中国证监会发布了《发行监管问答―关于并购重组定价等相关事项的解答》。根据上述《实施细则》及监管问答等有
关规定，上市公司并购重组涉及配套融资部分，其定价需按照新修订的《实施细则》执行，即配套融资定价基准日须调整为
发行期首日，公司本次重组方案中的配套融资定价基准日原定为公司审议本次重组相关事项的董事会决议公告日，因此，公
司于2017年2月23日召开第四届董事会第十六次会议及2017年3月13日召开了2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于修
订公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》，对本次发行股份募集配套资金的具
体方案中的发行基准日等相关内容进行了修订，并对重组报告书及其摘要进行了相应修订和完善。 
公司根据有关规定就此次并购重组再融资事宜向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）申请核准，并于2017
年3月21日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170260号）。 
公司于2017年4月14日收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170260号）。目
前公司与相关中介机构正按照通知书的要求积极准备相关材料，计划在规定的期限内报送中国证监会行政许可审查部门。 
此次重大资产重组的相关事项公司已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了相应的公告。 
2、对外投资事项 
（1）2016年9月8日公司召开了第四届董事会第十次会议审议通过《关于对外投资设立产业投资基金的议案》，同意公
司以自有资金2,000万元作为有限合伙人与北京中能互联电力投资管理有限公司、北京恒华伟业科技股份有限公司、朱诚先
生共同发起设立产业投资基金“北京中能互联电力投资中心（有限合伙）”。 
（2）2016年12月13日公司召开的第四届董事会第十四次会议及2016年12月28日召开的2016年第六次临时股东大会，审
议通过了《关于对北京中能互联创业投资中心（有限合伙）增资的议案》，同意公司作为有限合伙人以自有资金不超过人民
币21,510万元通过增资方式参与北京中能互联创业投资中心（有限合伙）。 
（3）2016年12月13日公司召开的第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于参与投资贵州中能投资合伙企业（有
限合伙）的议案》，同意公司作为有限合伙人以自有资金1,457万元人民币参与投资贵州中能投资合伙企业（有限合伙）（以
下简称“贵州中能”）。 
以上对外投资主要是把握电力体制改革、售电侧市场放开的良好机遇，重点投资售电侧、新增配电网、电力市场交易机
构、能源互联网和分布式能源等领域，促进电力产业资本和金融资本的融合；以上对外投资作为公司投资配售电及能源相关
产业的平台，通过收购或参股电力行业内具备良好成长性的企业，可以使公司获得外延式发展所需的丰富项目资源，有利于
公司进一步巩固行业地位，促进公司整体战略目标的实现；由产业投资基金对投资对象进行投资及管理、专业投资机构作为
管理人，有利于公司借助专业机构的资源，提高对投资标的运作的专业性，为公司有效地产业整合提供支持；同时，也有利
于公司分享快速发展的投资并购市场的回报。 
以上对外投资的相关事项公司已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了相应的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京合纵科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
82,180,000 75.97% 9,318,466  90,051,261 -22,145,826 77,223,901 159,403,901 56.98% 
3、其他内资持股 82,180,000 75.97% 9,318,466  90,051,261 -22,145,826 77,223,901 159,403,901 56.98% 
其中：境内法人持
股 
9,087,699 8.40%   0 -9,087,699 -9,087,699 0 0.00% 
   境内自然
人持股 
73,092,301 67.57% 9,318,466  90,051,261 -13,058,127 86,311,600 159,403,901 56.98% 
二、无限售条件股
份 
26,000,000 24.03%   72,218,739 22,145,826 94,364,565 120,364,565 43.02% 
1、人民币普通股 26,000,000 24.03%   72,218,739 22,145,826 94,364,565 120,364,565 43.02% 
三、股份总数 108,180,000 100.00% 9,318,466  162,270,000  171,588,466 279,768,466 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年4月15日，经公司第四届董事会第四次会议及第四届监事会第二次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预案》
的议案。2016年5月9日，该议案经公司2015年度股东大会审议通过。具体权益分派方案为： 以2016年4月24日总股本为基数，
向全体股东每10股派发现金股利4.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股。 
   2016年6月16日，公司发布了《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年6月23 日，除权除
息日为：2016年6月24日。该权益分派方案履行完毕后，公司股份总数由108,180,000股增至270,450,000股。 
   2016年7月11日，公司收到中国证监会出具的《关于核准北京合纵科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
【2016】1054号），核准公司非公开发行不超过9,323,533股新股。2016年9月13日，非公开发行股票9,318,466股实施完毕，
公司股份总数由270,450,000股增至279,768,466股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年7月11日，公司收到中国证监会出具的《关于核准北京合纵科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可【2016】1054号），核准公司非公开发行不超过9,323,533股新股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度资本公积转增股本增加16,227股，职工持股增加9,318,466股;使得每股收益减少0.49元，每股净资产减少4.92元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
