天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
   一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
    报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    √ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执
行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
   1.公司2015年度利润分配方案和实施情况：   
   公司以2015年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4
元（含税），实际分配利润72,981,996.80元，余额滚存至下一年度。公司于2016年5月30日
完成上述权益分派工作。 
   2.公司2016年度利润分配方案和实施情况：   
   公司以2016年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3
元（含税），实际分配利润54736497.60元，余额滚存至下一年度。公司于2017年6月08日完
成上述权益分派工作。 
 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
31 
   3.公司2017年度利润分配方案和实施情况：   
   公司拟以2017年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
3元（含税），实际分配利润54736497.60元，余额滚存至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 54,736,497.60 116,817,244.27 46.86%   
2016 年 54,736,497.60 115,606,305.74 47.35%   
2015 年 72,981,996.80 114,214,489.71 63.90%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 182454992 
现金分红总额（元）（含税） 54736497.60 
可分配利润（元） 544,485,656.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 182,454,992 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元（含税），实际
分配利润 54736497.60 元，余额滚存至下一年度。 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承
诺 
      
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
天津市医药
集团有限公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
"天津医药集团在公司股权无偿划转《收购报告书》中作出的
承诺：  
秉承着彻底解决天津医药集团内部同业竞争问题的坚定决
心，天津医药集团在 5 年内将进一步通过资产重组、股权并
购、业务调整等符合法律法规、上市公司及股东利益的方式
进行重组整合，将存在同业竞争的业务及资产纳入同一上市
平台、出售予独立第三方或停止相关业务的生产经营，以消
除与上市公司的同业竞争。对于力生制药而言，主要涉及天
津医药集团化学药平台整合，具体包括：   
（1）天津医药集团承诺在 3 年内将目前与力生制药存在潜
在同业竞争的化学药制造企业太河制药等通过股权转让或
资产重组等符合法律法规的方式纳入力生制药上市平台或
出售予独立第三方，以消除其与力生制药的同业竞争情况； 
由于太河制药因产品单一、老化、临床适应症窄等原因连年
亏损，净资产-2005.73 万元，且负债较大，靠自身经营已难
以生存，纳入力生制药平台将严重损害中小股东的利益。医
药集团已完成在天津产权交易中心公开挂牌转让太河制药
100%股权的工作，摘牌方为天津医药集团津康制药有限公
司。天津医药集团津康制药有限公司是天津国兴资本运营公
司间接全资子公司，和医药集团无任何关联。至此，医药集
团已完成将太河制药公开挂牌整体转让予第三方的承诺。具
体公告详见 2017 年 3 月 3 日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn）和中国证券报。  
（2）对于目前与力生制药存在潜在同业竞争的药研有限，
天津医药集团承诺将在 5 年内通过股权转让或资产重组等符
合法律法规的方式将其纳入力生制药上市平台或出售予独
立第三方，以消除其与力生制药的同业竞争情况。药研有限
于 2014 年启动搬迁至滨海高新技术产业区高新技术产业化
示范基地工作，搬迁停产加之运营成本和折旧费用的加大，
产品结构没有太大变化，导致 2014-2015 两年经营亏损，且
负债较大，2016 年虽略有盈利但药研有限由于搬迁和仿制
药品种质量和疗效一致性评价工作预计投入较大，整体生产
2012 年 11
月 26 日 
2019
年 11
月 26
日 
正在
履行 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
33 
经营尚不稳定，现在纳入力生制药平台可能会损害中小股东
的利益，因此对原承诺事项进行延期。医药集团后续将按照
国有资产监管程序要求，积极推动相关工作，继续履行承诺
事宜，在 2019 年 11 月 26 日前通过股权转让或资产重组等
符合法律法规的方式将其纳入力生制药上市平台或出售予
独立第三方，以消除其与力生制药的同业竞争情况。" 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
天津金
浩医药
有限公
司 
"金浩公司在公司股权无偿划转《收购报告书》中作出的承诺：  
1、为保护上市公司及其股东的利益，避免同业竞争，金浩
公司亦作出承诺将促使下属、控股或其他具有实际控制权的
企业不直接或间接从事、参与或进行与力生制药的生产、经
营相竞争的活动，在一般日常业务营运中，天津医药集团、
金浩公司给予力生制药的待遇与给予其他下属企业的待遇
相同。 
2、金浩公司及其所控制的其他关联公司与力生制药之间的
一切交易行为，均将严格遵循市场规则，本着平等互利、等
价有偿的一般商业原则，公平合理的进行。金浩公司保证不
通过关联交易取得任何不当的利益或使力生制药承担任何
不当的责任和义务。" 
2012 年 11
月 26 日 
长期有
效 
正在
履行 
天津渤海国
有资产经营
管理有限公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
"渤海国资在天津医药集团股权无偿划转《收购报告书》中作
出的承诺:  
1、为避免今后与上市公司力生制药之间出现同业竞争的情
况，渤海国资作出如下承诺：  
（1）不直接或间接从事与力生制药及其下属企业主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
（2）不支持力生制药及其下属企业以外的他人从事与力生
制药及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动。 
（3）凡本公司以及本公司控制的下属企业有任何商业机会
可从事、参与或入股可能会与力生制药及其下属企业的主营
业务构成竞争关系的业务或活动，本公司以及本公司控制的
下属企业会将该等商业机会让予力生制药或其下属企业。 
（4）凡本公司以及本公司控制的下属企业在承担科研项目
过程中形成与力生制药及其下属企业的主营业务相关的专
利、技术并适用于商业化的，应优先转让予力生制药或其下
属企业。 
（5）促使本公司及本公司控制的下属企业遵守上述承诺。 
2、为规范将来可能产生的关联交易，渤海国资承诺：本公
司承诺在本次通过国有资产无偿划转方式受让天津市医药
集团有限公司的股权后，将尽力避免与上市公司天津力生制
药股份有限公司之间发生关联交易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本公司将遵循公开、公平、公正的
原则，与交易对方协商，以保证关联交易价格公允、合理。
2012 年 11
月 26 日 
长期有
效 
正在
履行 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
34 
" 
天津市医药
集团有限公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
"公司发行上市时，天津市医药集团为避免同业竞争作出如下
承诺： 
（1）天津医药集团将不会从事及允许控制的企业从事与力
生制药构成同业竞争的业务；如有任何业务或资产在现在或
未来与力生制药构成同业竞争，则我公司承诺力生制药可对
其进行收购或由我公司自行放弃。 
（2）天津医药集团在与力生制药的任何交易中，将遵循公
平、诚信的原则；以市场公认的合理价格和条件进行。 
（3）天津医药集团将依照力生制药章程参加股东大会，平
等的行使相应权利、承担相应义务，不利用控股股东的地位
谋取不当利益，不损害力生制药及其他股东的合法权益。" 
2010 年 04
月 12 日 
长期有
效 
正在
履行 
天津力生制
药股份有限
公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
"发行上市时，公司作出的承诺：  
1、公司现生产的吲达帕胺（原料药）全部供本公司生产吲
达帕胺片自用，未对外销售，今后也不对外销售。 
2、公司拥有相关药品的生产批准文号（明细见公司招股说
明书），对于相关药品中在产的产品，自 2008 年 4 月 20 日
起，不再进行生产；待库存产品销售完毕后，将不再进行该
产品的销售；对于未生产的药品，将不再组织生产。" 
2010 年 04
月 12 日 
长期有
效 
正在
履行 
天津市医药
集团有限公
司 
其他承
诺 
公司发行上市时，天津医药集团关于生化制药肝素钠注射液
事宜的承诺：为了维护力生制药和全体股东的利益，如果由
于生化制药生产的、被主管部门责令召回的肝素钠注射液药
品发生不良反应而受到主管部门处罚、或者患者的投诉、诉
讼或索赔等，由此导致的一切经济损失由我集团承担。 
2010 年 04
月 12 日 
长期有
效 
正在
履行 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
天津市医药
集团有限公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
公司收购中央药业 100%股权时，天津医药集团所作承诺：
天津医药集团将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企
业不直接或间接从事、参与或进行与力生制药的生产、经营
相竞争的活动，在一般日常业务营运中，天津医药集团给予
力生制药的待遇与给予其他下属企业的待遇相同。 
2011 年 10
月 31 日 
长期有
效 
正在
履行 
天津力生制
药股份有限
公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
我公司承诺，为避免同业竞争，我公司自 2017 年 12 月 31
日起，不再对醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片进行后续研发
投入或跟进，不通过任何形式组织其生产。 
2016 年 11
月 18 日 
自
2017
年 12
月 31
日起，
长期有
效 
正在
履行 
承诺是 是 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
35 
否按时
履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
1、会计政策变更原因  
2017年4月28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起实施。 
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通
知》（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。  
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规
定的起始日开始执行上述会计准则。  
2、变更日期  
本次会计政策变更按财政部要求，即分别自2017年5月28日和2017年6月12日执行。对
2017年5月28日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理；
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至2017年6月12日之
间新增的政府补助根据修订后会计准则进行调整。  
3、变更介绍  
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
（1）变更前采取的会计政策  
财政部于2006年2月15日至本次变更前发布的《企业会计准则第2号——长期股权投
资》、《企业会计准则第4号——固定资产》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》及相
关应用指南、解释和讲解中有关持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的要求，以及《企
业会计准则第16号——政府补助》。  
（2）变更后采取的会计政策  
财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会〔2017〕13号）、《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）。 
4、本次会计政策变更对公司的影响  
根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
〔2017〕13号）的要求，公司应在资产负债表中区别于其他资产单独列示持有待售的非流动
资产或持有待售的处置组中的资产，区别于其他负债单独列示持有待售的处置组中的负债，
在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。该变更对财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响。 
    根据《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的
要求，公司将对与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用。同时，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计
入其他收益的政府补助在该项目中反映。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影
响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年12月1日，力生制药公司与天津津熙医药科技有限公司就力生制药子公司-天津新
冠制药有限公司（以下简称“新冠制药公司”）100%股权及530,205,287.77元债权转让签订
了《产权交易合同》，转让价款总额为人民币530,205,288.77元。截至2017年12月28日之前，
力生制药公司已收到交易对方天津津熙医药科技有限公司通过天津产权交易中心支付的购买
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
新冠制药公司 100%股权及 530,205,287.77 元债权的转让价款总额为人民币 
530,205,288.77 元，并已完成新冠制药公司 100%股权过户的工商变更登记手续，转让后力
生制药公司不再持有新冠制药公司的股权，故新冠制药公司在2017年末不再纳入子公司合并
范围。详情参见2017年12月28日中国证券报和巨潮资讯网相关公告。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡振雷 刘杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
天津生物化学制药
有限公司 
2012 年
08 月 14
日 
10,000 
2013 年 06 月
27 日 
3,000 
连带责任
保证 
2013-6-27
至
2019-12-3
1 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
4,500 自有资金 4,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款
对象 
贷款
对象
类型 
贷款利
率 
贷款
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
预期
收益
（如
有） 
报告
期实
际损
益金
报告
期损
益实
际收
计提
减值
准备
金额
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
事项概述及相
关查询索引（如
有） 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
额 回情
况 
（如
有） 
贷款
计划 
天津
生化
制药
有限
公司 
全资
子公
司 
4.35% 500 
自有
资金 
2017
年 11
月 02
日 
2018
年 11
月 01
日 
    是 - 
具体公告详见
2017 年 10 月
31 日，巨潮资
讯网
(www.cninfo.c
om.cn）和中国
证券报。 
天津
生化
制药
有限
公司 
全资
子公
司 
4.35% 1,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 06
日 
2018
年 11
月 05
日 
    是 - 
具体公告详见
2017 年 10 月
31 日，巨潮资
讯网
(www.cninfo.c
om.cn）和中国
证券报。 
天津
生化
制药
有限
公司 
全资
子公
司 
4.35% 1,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 06
日 
2018
年 11
月 05
日 
    是 - 
具体公告详见
2017 年 10 月
31 日，巨潮资
讯网
(www.cninfo.c
om.cn）和中国
证券报。 
天津
生化
制药
有限
公司 
全资
子公
司 
4.35% 2,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 08
日 
2018
年 11
月 07
日 
    是 - 
具体公告详见
2017 年 10 月
31 日，巨潮资
讯网
(www.cninfo.c
om.cn）和中国
证券报。 
合计 4,500 -- -- --  -- --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
按照天津市委、市政府关于开展联系群众结对帮扶困难村工作的安排部署，报告期内，我公
司继续向结对帮扶村选派了驻村干部。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 563,413 0.31%    93,352 93,352 
656,76
5 
0.36% 
3、其他内资持股 563,413 0.31%    93,352 93,352 
656,76
5 
0.36% 
   境内自然人持
股 
563,413 0.31%    93,352 93,352 
656,76
5 
0.36% 
二、无限售条件股份 181,891,579 99.69%    -93,352 -93,352 
181,79
8,227 
99.64
% 
1、人民币普通股 181,891,579 99.69%    -93,352 -93,352 
181,79
8,227 
99.64
% 
三、股份总数 182,454,992 100.00%    0 0 
182,45
4,992 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》的规定，本报
告期内公司股份变动的原因为高管离职后半年内，其持有的股份不得转让。包括原副董事长
张同生所持股份161,926股，原董事赵玉明所持股份373,408股，原监事史学荣所持股份
121,431股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
