天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
58 
教育程度类别 数量（人） 
大专以上（含大专） 966 
高中（含中专）及以下 726 
合计 1,692 
2、薪酬政策 
   公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》与员工签订劳动合同。并按规
定为员工缴纳基本养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公积金等。 
3、培训计划 
①进行全员GMP和药品管理法等相关培训，提高全员GMP意识。 
②对全员进行安全法律法规、生产责任事故、事故案例教育等培训，对于从事危险化学品人
员进行职业健康以及应急事故的处理方式培训。 
③组织以提高员工岗位技能水平，规范员工操作为主的专业技术培训。 
④组织以提高营销中心人员的产品专业知识水平、提高产品市场占有率等方面的培训。 
⑤组织以提升自主研发能力，拓展新产品研发相关知识水平的培训。 
⑥进行电工、制冷工、电气焊工等特种作业人员持证上岗培训。组织执业药师、质量工程师、
专业技术人员继续教育培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                     第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定履行职责，有效执行《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，持
续深入开展公司治理活动，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护
上市公司和投资者的合法权益。  
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
59 
  
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。公司治理具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。并与2017年11月15日完成董事会的换届选举工作。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。并与2017年11月15日完成监事会的换届选举工作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系 ,接待股东来访 , 回答投资者咨询；并指定《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。  
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
60 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。  
8、内部审计制度  
    报告期内，公司内部审计部门严格按照《内部审计制度》、《企业内部控制基本规范》、《中
小企业板上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、内部控制和
重大交易等事项进行了有效监督。 
    9、内幕知情人管理情况 
  公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管理制度》做
好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依
赖于股东及任何其他关联方。   
2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理
人员均在本公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公
司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、劳动报酬等方面独立于股东单位或其他关
联方。   
3、资产方面：公司拥有独立于股东单位的完整的生产、采购、销售系统及配套设施，资
产完整、产权清晰。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。   
4、财务方面：公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管
理制度，有独立的财务账户，独立纳税，独立进行财务决策。 
      5、机构方面：本公司机构独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，
也不存在控股股东干预公司机构设置的现象。 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
61 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 2.13% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
公告编号：2017-015
公告名称：天津力生
制药股份有限公司
2016 年度股东大会决
议公告披露网站：巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.05% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 
公告编号：2017-030
公告名称：天津力生
制药股份有限公司
2017 年第一次临时股
东大会决议公告披露
网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.05% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
公告编号：2017-039
公告名称：天津力生
制药股份有限公司
2017 年第二次临时股
东大会决议公告披露
网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东大
会次数 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
62 
次数 次数 加董事会会
议 
潘广成 9 6 3 0 0 否 1 
韩传模 9 6 3 0 0 否 3 
田昆如 9 6 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
  独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司董事会独立董事潘广成、韩传模、田昆如能够严格按照有关法律法规、《公
司章程》、《独立董事制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职
责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，深入了解公司
运营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识
做出独立、公正的判断，根据公司的实际情况，提出有价值的建议和意见. 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会  
    报告期内，战略与发展委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作
制度，积极履行职责。根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市
场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资金。报告期内，战略与发展委员
会共召开了1次会议，审议通过了《关于终止“天津市中央药业有限公司吸收合并天津市新冠
制药有限公司并实施新版GMP升级改造项目”的议案》和《关于公司拟公开转让天津市新冠
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
63 
制药有限公司100%股权意向性的议案》等两项议案。  
     2、提名委员会  
    报告期内，提名委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责，对公司董事会人员结构的情
况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高
管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会共召
开了4次会议，审议通过了《关于公司第五届董事会聘任副总经理的议案》、《关于提名石敬女
士为公司第五届董事会董事候选人的议案》、《关于提名齐铁栓先生为公司第五届董事会董事
候选人的议案》、《关于提名王福军先生为公司副总经理的议案》、《关于提名尚明杰先生为公
司副总经理的议案》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司第六届董事会聘任总经
理的议案》、《关于公司第六届董事会聘任高级管理人员的议案》和《关于公司第六届董事会
聘任董事会秘书的议案》等议案。  
     3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作
制度，积极履行职责。  
     4、审计委员会  
    报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行情
况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审
部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体
系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：   
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；   
    （2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
    （3）审议公司内审部门提交的工作计划和审计报告；   
    （4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照绩效考核机制对公司高级管理人员进行定期考核，并按照考核情况确定报酬。 
报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，很好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷:①董事、监事和高级管理人
员舞弊并给公司造成损失；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正； ③当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；⑤会计师事务所对财
务报告出具无法表示意见或否定意见；⑥
会计师事务所出具内部控制无法表示意见
的鉴证报告。 B、重要缺陷: ①董事、监
A、重大缺陷: ①公司缺乏民主决策程序；②
公司决策程序不当导致重大失误；③公司违
反国家法律法规并受到重大处罚；④公司董
事、监事、高级管理人员及主要技术人员发
生非正常重大变化；⑤媒体频现恶性负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消除，或
者负面新闻虽然只波及局部区域但已对股票
价格造成异动；⑥公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；⑦公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改；⑧公司遭受证监会行
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
65 
事和高级管理人员舞弊，但未给公司造成
损失；②未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；③未建立反舞弊程序和控制措
施；④对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施； ⑤
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。C、一般缺陷: ①
公司决策程序效率不高；②公司人员违反
内部规章，但未形成损失；③公司一般岗
位业务人员流失严重；  ④媒体出现负面
新闻，但影响不大，未造成股价异动；⑤
公司一般业务制度或系统存在缺陷；⑥公
司一般缺陷未得到整改；⑦公司存在除上
述之外的其他缺陷。 
政处罚或证券交易所公开谴责。B、重要缺
陷: ①公司民主决策程序存在但不够完善；
②公司决策程序不当导致出现一般失误；③
公司重要业务制度或系统存在缺陷；④公司
违反国家法律法规并受到较大处罚；⑤公司
关键岗位业务人员流失严重；⑥媒体出现负
面新闻，波及局部区域，影响较大但未造成
股价异动；⑦公司遭受证券交易所通报批评；
⑧公司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。C、一般缺陷: ①公司决策程序效率不高；
②公司人员违反内部规章，但未形成损失；
③公司一般岗位业务人员流失严重；④媒体
出现负面新闻，但影响不大，未造成股价异
动；⑤公司一般业务制度或系统存在缺陷；
⑥公司一般缺陷未得到整改；⑦公司存在除
上述之外的其他缺陷。 
定量标准 
A、利润总额潜在错报：①一般缺陷：错
报<利润总额的 5%；②重要缺陷：利润总
额的 5%≤错报<利润总额的 10%；③重大
缺陷：错报≥利润总额的 10%。 B、资产
总额潜在错报：①一般缺陷：错报<资产总
额的 0.5%； ②重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 5%； ③重大缺
陷：错报≥资产总额的 5%。 C、经营收
入潜在错报：  ①一般缺陷：错报<经营收
入的 0.5%； ②重要缺陷：经营收入的
0.5%≤错报<资产总额的 5%；重大缺陷：
错报≥经营收入的 5%。 D、所有者权益
潜在错报： ①一般缺陷：错报<所有者权
益的 5%； ②重要缺陷：所有者权益的 5%
≤错报<所有者权益的 10%； ③重大缺
陷：错报≥所有者权益的 10%。 
直接财产损失金额： A、一般缺陷：损失<
利润总额的 5%； B、重要缺陷：利润总额
的 5% ≤损失＜利润总额的 10%； C、重
大缺陷：损失≥利润总额的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
66 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 
我们认为，天津力生制药股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                 第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券 
                  第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2018】12050004 
注册会计师姓名 胡振雷  刘杰 
审计报告正文 
 
 
天津力生制药股份有限公司全体股东： 
