天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定履行职责，有效执行《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，履
行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 内幕信息知情人登记管理制度 2012年2月10日 
2 防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2012年8月14日 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答
投资者咨询；并指定《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、内部审计制度 
报告期内，公司聘任了内部审计机构负责人，建立和健全了内部审计部门。内审部门按照《内部审计
制度》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，
对公司日常运行、内部控制和重大交易等事项进行了有效监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和天津证监局《关于推动辖区
上市公司落实现金分红有关工作的通知》等有关要求，对公司现金分红情况进行了专项自查，并结合公司
实际情况，将《公司章程》中现金分红的相关内容进行了重新修订，明确了分红的决策程序和机制，进一
步强化了公司对股东的现金回报，有效地保障了投资者的利益。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为完善公司内幕信息管理制度，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根
据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告
[2011]30 号）、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，特将公司原《内幕信息知情人报
备制度》修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012 年 2 月 9 日经公司第四届董事会第十三次会
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
议审议通过。具体公告详见 2012 年 2 月 10 日的《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公
告编号：2012-002）。该制度明确规定内幕信息和内幕人员的范围、登记备案和报备、保密和责任追究等
内容。公司内部严格按照该制度的规定对内幕信息进行规范管理，报告期内，没有出现内幕信息外泄或引
起证券交易价格异动的情况；上市公司和相关人员没有出现因为内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 19 日 
一、关于 2011 年度董事会工作报告的议案                            
二、关于 2011 年度监事会工作报告的议案                            
三、关于 2011 年度财务决算报告的议案                             
四、关于 2011 年年度报告及摘要的议案                             
五、关于 2011 年度利润分配的预案                     
六、关于续聘公司 2012 年度审计机构的议案                          
七、关于 2012 年度公司日常关联交易预计的
议案 
会议以现场投票
的方式通过了全
部议案 
2012 年 05
月 22 日 
公告编号：2012-017      
公告名称：2011 年度
股东大会决议公告                 
公告网站名称：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06
月 13 日 
关于使用超募资金收购中央
药业 100%股权暨关联交易
的议案 
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式通过了
该议案 
2012年 06月
14 日 
公告编号：2012-019      
公告名称：2012 年第一次
临时股东大会决议公告                 
公告网站名称：巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08
月 29 日 
一、关于对公司扩建项目追
加投资的议案                
二、关于对全资子公司生化
制药 23 价肺炎球菌多糖疫
苗项目追加投资的议案  
三、关于增补李云鹏女士为
公司第四届董事会董事候选
人的议案                     
四、关于修改公司章程的议
案 
会议以现场投票
的方式通过了全
部议案 
2012年 08月
30 日 
公告编号：2012-032      
公告名称：2012 年第二次
临时股东大会决议公告                 
公告网站名称：巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘文魁 7 4 3 0 0 否 
强志源 7 4 3 0 0 否 
杨威 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事刘文魁、强志源、杨威能够严格按照有关法律法规、《公司章程》、
《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出
席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，深入了解公司运营状况、内部
控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判
断，根据公司的实际情况，提出有价值的建议和意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。根据公
司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风
险，有效利用资金。报告期内，战略委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于对公司扩建项目追加投
资的议案》和《关于对全资子公司生化制药23价肺炎球菌多糖疫苗项目追加投资的议案》。 
     2、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。本着勤
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
勉尽责的原则，履行了自身的工作职责，对公司董事会人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相
关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任
各自的工作。 
     3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。 
     4、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告
期内，审计委员会共召开了5次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计
政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定
期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生
产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内审部门提交的工作计划和审计报告；  
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及
任何其他关联方。  
2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理人员均在本
公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司
在员工管理、社会保障、劳动报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。  
3、资产方面：公司拥有独立于股东单位的完整的生产、采购、销售系统及配套设施，资产完整、产
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
权清晰。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。  
4、财务方面：公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有
独立的财务账户，独立纳税，独立进行财务决策。 
5、机构方面：本公司机构独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，也不存在控
股股东干预公司机构设臵的现象。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照绩效考核机制对公司高级管理人员进行定期考核，并按照考核情况确定报酬。 
报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，很好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
天津力生制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》及其他相关法律法规的要求，公司对内部控制制度设计和执行的有效性进行自我评估，报告期内，公
司主要内部控制制度的执行良好，具体情况说明如下：      
1、基本控制制度      
（1）公司治理方面      
公司按照国家有关法律法规，结合本公司实际，通过制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》等文件，明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责权限、任职条件、
议事规则和工作程序，形成决策、执行和监督相互分离，保证了公司治理结构、内部机构设臵和运行机制
的有效和规范。      
（2）日常管理方面      
公司各主要部门，如计划财务部、安全生产部、人事保卫部、机修动力部、行政后勤部等，都制定了
相关的管理制度，对公司日常工作进行了详细规范，并确保严格按照各项制度执行，保证了公司的正常运
转。     
2、业务控制制度      
（1）采购供应管理方面      
为了加强公司物资采购的监督管理，提高企业的经济效益，结合公司实际情况，力求做到科学有效，
确保公平、公开、公正、比质比价、监管制约的原则，公司制定了《物资采购的管理程序和办法》和《物
资采购管理规定》，并较合理地规划和设立了采购与付款业务的机构和岗位。明确了存货的请购、审批、
采购、验收程序。应付账款和预付账款的支付必须在相关手续齐备后才能办理。公司在采购与付款的控制
方面没有重大漏洞。      
（2）生产管理方面      
公司制定了《安全生产责任制》、《危险化学品安全管理责任制》、《在产品管理制度》等制度，确保生
产系统的安全有效运作，全面完成产品品种、质量、产量和成本等各项要求。     
（3）质量管理方面     
