天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定履行职责，有效执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，履行信息披露义
务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。  
  
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司治理具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答
投资者咨询；并指定《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
8、内部审计制度  
    报告期内，公司内部审计部门严格按照《内部审计制度》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上
市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、内部控制和重大交易等事项进行了有
效监督。 
    9、内幕知情人管理情况 
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
69 
  公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知
情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及
任何其他关联方。   
2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理人员均在本
公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司
在员工管理、社会保障、劳动报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。   
3、资产方面：公司拥有独立于股东单位的完整的生产、采购、销售系统及配套设施，资产完整、产
权清晰。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。   
4、财务方面：公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有
独立的财务账户，独立纳税，独立进行财务决策。 
5、机构方面：本公司机构独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，也不存在控股股
东干预公司机构设置的现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 1.52% 
2016 年 04 月 22
日 
2016 年 04 月 23
日 
公告编号：
2016-013 公告名
称：天津力生制药
股份有限公司
2015 年度股东大
会决议公告披露
网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com
.cn） 
2016 年第一次临 临时股东大会 2.17% 2016 年 09 月 28 2016 年 09 月 29 公告编号：
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
70 
时股东大会 日 日 2016-027 公告名
称：天津力生制药
股份有限公司
2016 年第一次临
时股东大会决议
公告披露网站：巨
潮资讯网
(www.cninfo.com
.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
潘广成 6 2 4   否 
韩传模 6 2 4   否 
田昆如 6 2 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第五届董事会独立董事潘广成、韩传模、田昆如能够严格按照有关法律法规、《公司章程》、
《独立董事制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，
认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事会决
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
71 
议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，根据公司的实际情况，提出
有价值的建议和意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、战略与发展委员会  
    报告期内，战略与发展委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作
制度，积极履行职责。根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市
场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资金。 
     2、提名委员会  
    报告期内，提名委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责，对公司董事会人员结构的情
况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高
管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会共召
开了1次会议，审议通过了《关于提名徐道情先生为公司第五届董事会董事候选人的议案》和
《关于公司第五届董事会聘任副总经理的议案》等两项议案。  
     3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作
制度，积极履行职责。  
     4、审计委员会  
    报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审查了公司内部控制制度及执行情
况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审
部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体
系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：   
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；   
    （2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
    （3）审议公司内审部门提交的工作计划和审计报告；   
    （4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
72 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照绩效考核机制对公司高级管理人员进行定期考核，并按照考核情况确定报酬。  
报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，很好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷:①董事、监事和高级管理
人员舞弊并给公司造成损失；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； ③当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④审计委员会以及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效；⑤会
计师事务所对财务报告出具无法表示意
见或否定意见；⑥会计师事务所出具内
部控制无法表示意见的鉴证报告。 B、
重要缺陷: ①董事、监事和高级管理人员
舞弊，但未给公司造成损失；②未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；③
未建立反舞弊程序和控制措施；④对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施； ⑤对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。C、一般缺陷: ①
公司决策程序效率不高；②公司人员违
A、重大缺陷: ①公司缺乏民主决策程
序；②公司决策程序不当导致重大失
误；③公司违反国家法律法规并受到
重大处罚；④公司董事、监事、高级
管理人员及主要技术人员发生非正
常重大变化；⑤媒体频现恶性负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除，或者负面新闻虽然只波及局部区
域但已对股票价格造成异动；⑥公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；⑦公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；⑧公司遭受证监会行
政处罚或证券交易所公开谴责。B、
重要缺陷: ①公司民主决策程序存在
但不够完善；②公司决策程序不当导
致出现一般失误；③公司重要业务制
度或系统存在缺陷；④公司违反国家
法律法规并受到较大处罚；⑤公司关
键岗位业务人员流失严重；⑥媒体出
现负面新闻，波及局部区域，影响较
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
73 
反内部规章，但未形成损失；③公司一
般岗位业务人员流失严重；  ④媒体出
现负面新闻，但影响不大，未造成股价
异动；⑤公司一般业务制度或系统存在
缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；⑦
公司存在除上述之外的其他缺陷。                                 
大但未造成股价异动；⑦公司遭受证
券交易所通报批评；⑧公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。C、一
般缺陷: ①公司决策程序效率不高；
②公司人员违反内部规章，但未形成
损失；③公司一般岗位业务人员流失
严重；④媒体出现负面新闻，但影响
不大，未造成股价异动；⑤公司一般
业务制度或系统存在缺陷；⑥公司一
般缺陷未得到整改；⑦公司存在除上
述之外的其他缺陷。 
定量标准 
A、利润总额潜在错报：①一般缺陷：错
报<利润总额的 5%；②重要缺陷：利润
总额的 5%≤错报<利润总额的 10%；③
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%。 B、
资产总额潜在错报：①一般缺陷：错报<
资产总额的 0.5%； ②重要缺陷：资产
总额的 0.5%≤错报<资产总额的 5%； ③
重大缺陷：错报≥资产总额的 5%。 C、
经营收入潜在错报：  ①一般缺陷：错
报<经营收入的 0.5%； ②重要缺陷：经
营收入的 0.5%≤错报<资产总额的 5%；
重大缺陷：错报≥经营收入的 5%。 D、
所有者权益潜在错报： ①一般缺陷：错
报<所有者权益的 5%； ②重要缺陷：
所有者权益的 5%≤错报<所有者权益的
10%； ③重大缺陷：错报≥所有者权益
的 10%。 
直接财产损失金额： A、一般缺陷：
损失<利润总额的 5%； B、重要缺
陷：利润总额的 5% ≤损失＜利润总
额的 10%； C、重大缺陷：损失≥利
润总额的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天津力生制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
