天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定履行职责，有效执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，履行信息披露义
务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。  
报告期内，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于建立<内部问责制度>的议案》，该议案尚
需提交公司股东大会审议。《内部问责制度》已于2014年11月11日披露，具体内容详见2014年11月11日的
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）和中国证券报。  
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司治理具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答
投资者咨询；并指定《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
8、内部审计制度  
    报告期内，公司内部审计部门严格按照《内部审计制度》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上
市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、内部控制和重大交易等事项进行了有
效监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30 号）、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，公司于 2012 年 2 月 9 日召开的第四届董事会第十三
次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人报备制度>的议案》。具体公告详见 2012 年 2 月 10 日的《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：2012-002）。该制度明确规定内幕信息和内
幕人员的范围、登记备案和报备、保密和责任追究等内容。公司内部严格按照该制度的规定对内幕信息进
行规范管理，报告期内，没有出现内幕信息外泄或引起证券交易价格异动的情况；上市公司和相关人员没
有出现因为内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013年度
股东大会 
2014 年
05 月 14
日 
一、关于 2013 年度董事会工作报告的议案；        
二、关于 2013 年度监事会工作报告的议案；        
三、关于 2013 年度财务决算报告的议案；               
四、关于 2013 年度利润分配的预案；                  
五、关于 2013 年年度报告及摘要的议案；            
六、关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案；    
七、关于2014年度公司日常关联交易预计的议案 
会议以
现场投
票的方
式通过
了全部
议案 
2014 年 05
月 15 日 
公告编号：
2014-023 公告
名称：2013 年度
股东大会决议公
告公告网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月 26
日 
关于天津市医药
集团有限公司调
整承诺的议案 
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式通过了
该议案 
2014 年 02 月 27
日 
公告编号：
2014-008 公告
名称：2014 年第
一次临时股东大
会决议公告公告
网站名称：巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07 月 15
日 
关于天津市医药
集团有限公司部
分调整药品转让
承诺的议案 
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式通过了
该议案 
2014 年 07 月 16
日 
公告编号：
2014-031 公告
名称：2014 年第
一次临时股东大
会决议公告公告
网站名称：巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑鸿 9 4 5 0 0 否 
田昆如 9 4 5 0 0 否 
韩传模 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第五届董事会独立董事郑鸿、韩传模、田昆如能够严格按照有关法律法规、《公司章程》、
《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会
议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事
会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，根据公司的实际情况，
提出有价值的建议和意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、战略委员会  
    报告期内，战略委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。根据公司发
展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，
有效利用资金。 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
     2、提名委员会  
    报告期内，提名委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。本着勤勉尽
责的原则，履行了自身的工作职责，对公司董事会人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事
宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自
的工作。报告期内，提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于公司第五届董事会聘任总经理的议
案》。  
     3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。  
     4、审计委员会  
    报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司法》及《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告期内，
审计委员会共召开了5次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营
实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：   
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；   
    （2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
    （3）审议公司内审部门提交的工作计划和审计报告；   
    （4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及
任何其他关联方。   
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理人员均在本
公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司
在员工管理、社会保障、劳动报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。   
3、资产方面：公司拥有独立于股东单位的完整的生产、采购、销售系统及配套设施，资产完整、产
权清晰。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。   
4、财务方面：公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有
独立的财务账户，独立纳税，独立进行财务决策。 
5、机构方面：本公司机构独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，也不存在控
股股东干预公司机构设臵的现象。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照绩效考核机制对公司高级管理人员进行定期考核，并按照考核情况确定报酬。  
报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，很好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司对内部控制制度设计和执行的有效性进行自我评估，现对公司主要内部控制制度的执行情况说明
如下：  
（一）基本控制制度 
公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，并结合本公司实际情况，制订了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管
理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股
票管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》《内幕信息知情人报备制度》等重大规章制度并严
格执行，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
（二）业务控制制度 
1、采购供应管理方面  
为了加强公司物资采购的监督管理，提高企业的经济效益，结合公司实际情况，力求做到科学有效，
确保公平、公开、公正、比质比价、监管制约的原则，公司制定并严格执行《物资采购的管理程序和办法》
和《物资采购管理规定》，较合理地规划和设立了采购与付款业务的机构和岗位。明确了存货的请购、审
批、采购、验收程序。应付账款和预付账款的支付必须在相关手续齐备后才能办理。公司在采购与付款的
控制方面没有重大漏洞。 
2、生产管理方面  
公司每周召开经营运行调度会，分析和解决生产经营中出现的问题，总结、布臵公司具体工作。公司
制定并严格执行《安全生产责任制》、《危险化学品安全管理责任制》、《在产品管理制度》，确保生产系统
的安全有效运作，全面满足公司对产品品种、质量、产量和成本等各项要求。 
3、质量管理方面  
公司设立质量管理部门，组织开展质量检验、质量控制工作以及各种质量管理活动。对原料检验、产
品生产过程、完工产品检验等严格按照《药品生产质量管理规范》进行全程管理。确保公司产品质量。 
4、销售管理方面  
公司制定了比较可行的销售政策，对定价原则、信用标准和条件、收款方式以及涉及销售业务的机构
和人员的职责权限等相关内容作了明确规定。公司对应收账款高度重视，实行货款回收责任制，将收款责
