天津力生制药股份有限公司 2017年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
   一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
    报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    √ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执
行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
   1.公司2015年度利润分配方案和实施情况：   
   公司以2015年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4
元（含税），实际分配利润72,981,996.80元，余额滚存至下一年度。公司于2016年5月30日
完成上述权益分派工作。 
   2.公司2016年度利润分配方案和实施情况：   
   公司以2016年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3
元（含税），实际分配利润54736497.60元，余额滚存至下一年度。公司于2017年6月08日完
成上述权益分派工作。 
 
