天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天津医药集团津
康制药有限公司 
受同一控制
人控制 
 采购商品 市场价  2,066.79      
天津宜药印务有
限公司 
受同一控制
人控制 
 采购商品 市场价  90.95      
天津市津药医药
发展有限责任公
司 
受同一控制
人控制 
 采购商品 市场价  22.54      
天津市医药设计
院 
受同一控制
人控制 
 接受劳务 市场价  18.2      
天津市医药集团
有限公司 
实际控制人  销售商品 市场价  8,255.02      
天津医药集团太
平医药有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  3,742.01      
天津中新药业集
团股份有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  2,038.77      
北京中新药谷医
药有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  1,277.61      
天津太平龙隆医
药有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  303.16      
天津田边制药有
限公司 
联营公司  销售商品 市场价  109.09      
天津医药集团泓
泽医药有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  38.76      
天津市药材集团
宁河公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  14.25      
天津市医药公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  12.8      
天津市药材集团
蓟县公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  10.94      
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
天津医药集团世
一堂连锁股份有
限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  7.76      
天津药物研究院
有限公司 
受同一控制
人控制 
 销售商品 市场价  0.08      
合计 -- -- 
18,008.7
3 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
公司销售商品、采购原材料需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 金额较小不构成对独立性的影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 未对关联方构成依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内对关联交易按预计履行 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
天津生物化学制
药有限公司 
2014 年
10 月 23
日 
5,000 
2014 年 10
月 27 日 
2,000 
连带责任
保证 
2014-10-
27 至
2015-10-
27 
否 否 
天津生物化学制
药有限公司 
2012 年 
08 月 14 
日 
10,000 
2013 年 06
月 27 日 
9,000 
连带责任
保证 
2013-6-2
7 至
2019-12-
31 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
2,000 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
11,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.78% 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
天津市
医药集
团有限
公司 
天津医药集团在公司股权无偿划转《收购报告书》中作出的承诺：  
秉承着彻底解决天津医药集团内部同业竞争问题的坚定决心，天津医药集
团在 5 年内将进一步通过资产重组、股权并购、业务调整等符合法律法规、
上市公司及股东利益的方式进行重组整合，将存在同业竞争的业务及资产
纳入同一上市平台、出售予独立第三方或停止相关业务的生产经营，以消
除与上市公司的同业竞争。对于力生制药而言，主要涉及天津医药集团化
学药平台整合，具体包括：  
（1）天津医药集团将履行承诺，完成中央药业和津康制药的重组事宜； 
（2）天津医药集团承诺在 3 年内将目前与力生制药存在潜在同业竞争的
化学药制造企业太河制药等通过股权转让或资产重组等符合法律法规的方
式纳入力生制药上市平台或出售予独立第三方，以消除其与力生制药的同
业竞争情况；  
（3）对于目前与力生制药存在潜在同业竞争的药研有限，天津医药集团承
诺将在 5 年内通过股权转让或资产重组等符合法律法规的方式将其纳入力
生制药上市平台或出售予独立第三方，以消除其与力生制药的同业竞争情
况。 
2012 年
11 月 26
日 
2012年 11月
26 日至 2017
年11月26日 
正在履
行 
天津金
浩医药
有限公
司 
金浩公司在公司股权无偿划转《收购报告书》中作出的承诺：  
1、为保护上市公司及其股东的利益，避免同业竞争，金浩公司亦作出承诺
将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业不直接或间接从事、参与
或进行与力生制药的生产、经营相竞争的活动，在一般日常业务营运中，
2012 年
11 月 26
日 
长期有效 
正在履
行 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
天津医药集团、金浩公司给予力生制药的待遇与给予其他下属企业的待遇
相同。 
2、金浩公司及其所控制的其他关联公司与力生制药之间的一切交易行为，
均将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公平
合理的进行。金浩公司保证不通过关联交易取得任何不当的利益或使力生
制药承担任何不当的责任和义务。 
天津渤
海国有
资产经
营管理
有限公
司 
渤海国资在天津医药集团股权无偿划转《收购报告书》中作出的承诺: 
 1、为避免今后与上市公司力生制药之间出现同业竞争的情况，渤海国资
作出如下承诺：  
（1）不直接或间接从事与力生制药及其下属企业主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
（2）不支持力生制药及其下属企业以外的他人从事与力生制药及其下属
企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活
动。 
（3）凡本公司以及本公司控制的下属企业有任何商业机会可从事、参与或
入股可能会与力生制药及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活
动，本公司以及本公司控制的下属企业会将该等商业机会让予力生制药或
其下属企业。 
（4）凡本公司以及本公司控制的下属企业在承担科研项目过程中形成与
力生制药及其下属企业的主营业务相关的专利、技术并适用于商业化的，
应优先转让予力生制药或其下属企业。 
（5）促使本公司及本公司控制的下属企业遵守上述承诺。 
2、为规范将来可能产生的关联交易，渤海国资承诺：本公司承诺在本次通
过国有资产无偿划转方式受让天津市医药集团有限公司的股权后，将尽力
避免与上市公司天津力生制药股份有限公司之间发生关联交易。对于无法
避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司将遵循公开、公平、公正的
原则，与交易对方协商，以保证关联交易价格公允、合理。 
2012 年
11 月 26
日 
长期有效 
正在履
行 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
天津市
医药集
团有限
公司 
公司发行上市时，天津医药集团为避免同业竞争的可能性，在招股说明书
中作出如下承诺：“对于中央药业拥有的复方利血平等 16 个药品的药品注
册证、药研有限拥有的吲达帕胺片等 5 个药品的药品注册证（明细见公司
招股说明书），天津医药集团保证该两公司在力生制药上市后的三至六个月
内将上述药品注册证转让至力生制药。”截至目前，医药集团上市承诺所涉
及的 19 个药品注册证号已经注销完毕，药研有限将其拥有的坎地沙坦酯片
的药品注册证（两个注册文号）转让给新冠制药的事项尚未履行完毕。2010
年 9 月 27 日，新冠制药和药研有限签署了坎地沙坦酯原料药及制剂的购
买协议，并已支付了部分款项，坎地沙坦酯原料药及制剂的归属权已属于
新冠制药。根据协议，药研有限在改进产品工艺提升产品质量、收率，降
低生产成本后再办理药品文号的转移。截至目前，由于药研有限在 2013
年进行整体搬迁和新版 GMP 认证，影响了生产放大实验，致使原计划中
2014 年
07 月 15
日 
 
正在履
行 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
生产放大及稳定测试等工作进度有所推迟，计划在 2014 年 10 月底前完成
原料药和制剂的中试放大验证工作。2015 年 8 月 31 日前向国家食品药品
监督管理总局（以下简称“国家药监局”）提交工艺变更申请材料。由于药
品工艺变更需要国家药监局审批，国家药监局批准药品工艺变更后还需向
国家药监局递交药品注册证转让申请，而国家药监局的审批期限不可预知，
因此，本次药品工艺变更申请报送国家药监局后，医药集团将密切关注审
批进度，及时披露进展情况。如本次药品注册证转让不能获得国家药监局
的批准，坎地沙坦酯药品注册证将转让给独立第三方，医药集团将赔偿力
生制药在药品注册证转让过程中发生的损失。在药品注册证转让至力生制
药全资子公司完成前，药研有限不生产和销售坎地沙坦酯药品，不和力生
制药产生同业竞争。具体公告详见 2010 年 11 月 3 日、2011 年 1 月 5 日、
2011 年 8 月 2 日、2012 年 12 月 26 日、2014 年 2 月 14 日和 2014 年 6
月 27 日的巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）和中国证券报。 
天津市
医药集
团有限
公司 
公司发行上市时，天津市医药集团为避免同业竞争作出如下承诺：（1）天
津医药集团将不会从事及允许控制的企业从事与力生制药构成同业竞争的
业务；如有任何业务或资产在现在或未来与力生制药构成同业竞争，则我
公司承诺力生制药可对其进行收购或由我公司自行放弃。（2）天津医药集
团在与力生制药的任何交易中，将遵循公平、诚信的原则；以市场公认的
合理价格和条件进行。（3）天津医药集团将依照力生制药章程参加股东大
会，平等的行使相应权利、承担相应义务，不利用控股股东的地位谋取不
当利益，不损害力生制药及其他股东的合法权益。 
2010 年
04 月 12
日 
长期有效 
正在履
行 
天津力
生制药
股份有
限公司 
发行上市时，公司作出的承诺： 1、公司现生产的吲达帕胺（原料药）全
部供本公司生产吲达帕胺片自用，未对外销售，今后也不对外销售。2、公
司拥有相关药品的生产批准文号（明细见公司招股说明书），对于相关药品
中在产的产品，自 2008 年 4 月 20 日起，不再进行生产；待库存产品销售
完毕后，将不再进行该产品的销售；对于未生产的药品，将不再组织生产。 
2010 年
04 月 12
日 
长期有效 
正在履
行 
天津市
医药集
团有限
公司 
公司发行上市时，天津医药集团关于生化制药肝素钠注射液事宜的承诺：
为了维护力生制药和全体股东的利益，如果由于生化制药生产的、被主管
部门责令召回的肝素钠注射液药品发生不良反应而受到主管部门处罚、或
者患者的投诉、诉讼或索赔等，由此导致的一切经济损失由我集团承担。 
2010 年
04 月 12
日 
长期有效 
正在履
行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
天津市
医药集
团有限
公司 
因津康制药产品结构单一，行业政策发生变化，造成津康制药连年亏损，
为不损害上市公司利益，医药集团把津康制药 100%股权转让给独立第三
方，彻底解决同业竞争问题。获得力生制药股东大会通过后，医药集团在
六个月内完成津康制药所有转让手续。 
2014 年
02 月 26
日 
2014 年 2 月
26 日至 2014
年 8 月 26 日 
已履行
完毕
（具体
公告详
见
2014
年 8 月
28 日
的巨潮
资讯网
(www.
cninfo.
com.c
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
n）和中
国证券
报。） 
天津市
医药集
团有限
公司 
公司收购中央药业 100%股权时，天津医药集团所作承诺：天津医药集团
将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业不直接或间接从事、参与
或进行与力生制药的生产、经营相竞争的活动，在一般日常业务营运中，
天津医药集团给予力生制药的待遇与给予其他下属企业的待遇相同。 
2011 年
10 月 31
日 
长期有效 
正在履
行 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡振雷 王志喜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
天津力生制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,055,444 0.58%    -258,666 -258,666 796,778 0.44% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 1,055,444 0.58%    -258,666 -258,666 796,778 0.44% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
  境内自然人持股 1,055,444 0.58%    -258,666 -258,666 796,778 0.44% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 181,399,548 99.42%    258,666 258,666 181,658,214 99.56% 
1、人民币普通股 181,399,548 99.42%    258,666 258,666 181,658,214 99.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 182,454,992 100.00%    0 0 182,454,992 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》的规定，公司董事、监事和高级
管理人员在任职期间，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份数量不得超过其所持本
公司股份总数的25%，本报告期内公司股份变动的原因为高管锁定股份部分解除限售。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
