茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
21
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）以及《公司章程》的有关规
定和要求，结合公司实际情况，2012年7月10日，公司股东大会审议通过了《关于制订<茂名石化实华股份有限公司分红管
理制度>的议案》和《关于修改<茂名石化实华股份有限公司章程（2011年4月修订）>的议案》，公司制定了现金分红制度，
并对《公司章程》中关于现金分红的规定作了相应的修改。公司根据中国证监会、广东监管局的有关规定对现金分红政策进
行了调整，并经股东大会审议通过，其调整的条件和程序合规和透明。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 公司现金分红符合公司章程的规定和股东大会决议的要求
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确和清晰
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责并发表独立意见
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到充分维护。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
公司报告期利润分配政策不作调整，利润分配预案符合公司
章程等的相关规定。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1.2013年度利润分配方案：截至2013年12月31日，母公司未分配利润余额为38,027,928.08元,可供股东
分配的利润为38,027,928.08元。公司拟以2013年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股
派现金0.7元（含税），预计分派现金36,391,274.92元。此次分配后母公司未分配利润余额为1,636,653.16
元。
2. 2014年度利润分配预案：截至2014年12月31日，母公司实现净利润53,345,884.52元，提取法定盈余
公积金5,334,588.45元后，未分配利润余额为49,648,004.58元,可供股东分配的利润为49,648,004.58元。公司
拟以2014年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股派现金0.9元（含税），预计分派现
金46,788,782.04元。此次分配后母公司未分配利润余额为2,859,222.54元。
3.2015年度利润分配预案：截至2015年12月31日，母公司未分配利润余额为69,167,021.71元,可供股东
分配的利润为69,167,021.71元。公司拟以2015年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股
派现金1.3元（含税），预计分派现金67,583,796.28元。此次分配后母公司未分配利润余额为1,583,225.43
元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
22
普通股股东的净利
润
股东的净利润的比
率
2015年 67,583,796.28 89,409,376.79 75.59%
2014年 46,788,782.04 72,387,028.51 64.64%
2013年 36,391,274.92 48,274,176.08 75.38%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.3
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 519,875,356
现金分红总额（元）（含税） 67,583,796.28
可分配利润（元） 69,167,021.71
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
无
资产重组时所作承诺
北京泰跃房
地产开发有
限责任公司
其他承诺
五个协议或
合同（即《还
款协议》、《抵
押合同（2
份）》、《原料
供应合同》、
《资产转让
2005年 04月
01日
无承诺履行
期限
2005年 12月
31日，《还款
协议》、《抵押
合同（2份）》
《原料供应
合同》已经履
行完成。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
23
协议》，涉及
到泰跃公司
作为第一大
控股股东应
尽的义务和
责任，泰跃公
司愿意承担。
如上述协议
或合同中任
何一项内容
需茂化实华
内部程序批
准的，我公司
将在股东大
会上对上述
协议或合同
投赞成票；如
上述协议或
合同不能由
董事会提交
股东大会审
议，我公司将
直接行使提
案权，在 2006
年 6月 30日
前的合理期
限内，将上述
协议或合同
提交股东大
会审议，并在
股东大会上
投赞成票（直
接提案权的
行使对《资产
转让协议》除
外）。《资产转
让协议》项下
的主业资产
的转让不以
茂化实华的
再融资为前
提条件。
首次公开发行或再融资时所作承诺 无
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
24
股权激励承诺 无
其他对公司中小股东所作承诺
北京泰跃房
地产开发有
限公司
股份减持承
诺
12个月内不
减持股份
2015年 07月
08日
至 2016年 7
月 7日结束
正在履行中
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
在其他承诺中，《资产转让协议》因涉及公司主业变更和资产重组事项，不具备条件履
行。该资产转让事项因该等条件的限制已搁置 10年，下一步能否最终实施存在重大不
确定性。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
25
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 康会云、殷继运
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，年度报酬为30万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
金融借款合同纠纷
案
3,238.3 否 已终结
法院审理终结，
公司不承担任何
责任，对公司没
有任何影响
已判决
2015年 01月
15日
公告编号：
2012-035，公
告名称：《茂
名石化实华
股份有限公
司重大诉讼
公告》，公告
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
公告编号：
2012-042，公
告名称：《茂
名石化实华
股份有限公
司重大诉讼
中止公告》，
公告披露网
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
26
站：巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）；
公告编号：
2015-002，公
告名称:《茂
名石化实华
股份有限公
司重大诉讼
进展公告》
十三、处罚及整改情况
√ 适用 □ 不适用
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
茂名石化实华股
份有限公司
公司
1.信息披露不准
确，2.账务处理不
及时，3.2014年
年报会计核算及
披露存在的问
题，4.2014年半
年报应收账款前
五名披露错误，
5.《自查报告》关
于杰锋公司交易
金额披露不准
确。
被有权机关调查 出具警示函
2016年 02月 24
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
告。
刘华 董事
1.2014年年报会
计核算及披露存
在的问题，2.2014
年半年报应收账
款前五名披露错
误，3.《自查报告》
关于杰锋公司交
易金额披露不准
确。
被有权机关调查 出具警示函
2016年 02月 24
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
27
告。
余智谋 高级管理人员
1.2014年年报会
计核算及披露存
在的问题，2.2014
年半年报应收账
款前五名披露错
误，3.《自查报告》
关于杰锋公司交
易金额披露不准
确。
被有权机关调查 出具警示函
2016年 02月 24
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
告。
整改情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，因大股东北京泰跃房地产开发有限公司举报，中国证监会广东证监局于2015年10月13日至
2016年1月22日期间对公司进行了举报现场核查。经过核查，2016年2月22日，广东监管局向公司下发了《关
于茂名石化实华股份有限公司的监管关注函（广东证监函【2016】135号）》和行政监管措施决定书《关
于对茂名石化实华股份有限公司及刘华、余智谋采取出具警示函措施的决定（【2016】007号）》。2016
年3月21日，公司董事会对上述两项文件涉及的事项进行自查，形成了《茂名石化实华股份有限公司整改
报告》，公司董事会审议通过了《整改报告》，并进行了公告。
《关注函》及《警示函》详见2016年2月24日巨潮资讯网的公告；《茂名石化实华股份有限公司整改
报告》详见2016年3月22日巨潮资讯网的公告。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
28
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
销售商
品
汽柴油
等
市场价 市场价 23.04 0.01% 100 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
采购动
力
动力 市场价 市场价 198.62 1.69% 300 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
资产租
赁
土地设
备租金
协议定
价
协议定
价
430.35 78.22% 440.43 否 年结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
液化气
原料等
协议定
价、市
场价
协议定
价、市
场价
138,823
.91
52.31% 200,700 否
旬结、
款到发
货
无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
29
10
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
异丁烷、
丙烷等
市场价 市场价 884.7 0.29% 6,750 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
提供劳
务
加工费
协议定
价
协议定
价
791.91 57.70% 2,000 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
采购动
力
动力 市场价 市场价
11,570.
18
98.31% 11,600 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
接受劳
务
排污费
协议定
价
协议定
价
193.97
100.00
%
260 否 季度结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石油
化工股份
中石化
集团下
资产租
赁
设备租
金
协议定
价
协议定
价
119.84 21.78% 146.27 否 年结 无
2015年
04月 24
茂名石
化实华
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
30
有限公司
茂名分公
司
属公司 日 股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
化工销售
有限公司
华南分公
司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
丙烯、环
氧乙烷
等
协议定
价、市
场价
协议定
价、市
场价
18,833.
52
7.10% 35,000 否
款到发
货
无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
化工销售
有限公司
华南分公
司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
商品丙
丁烷混
合物液
化石油
气等
市场价 市场价
24,119.
57
7.86% 24,500 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
炼油销售
有限公司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
醚前碳
四液化
石油气
等
市场价 市场价
6,595.1
5
2.49% 17,000 否
款到发
货
无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
炼油销售
有限公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
商品丙
丁烷混
合物液
化石油
气等
市场价 市场价
48,092.
63
15.68% 90,000 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
31
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
润滑油有
限公司茂
名分公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
塑料桶、
塑料罐
等
协议定
价
协议定
价
656.53 0.21% 700 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
湛江新中
美化工有
限公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
编织袋
市场
价、协
议定价
市场
价、协
议定价
48.56 0.02% 100 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
茂名石化
巴斯夫有
限公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
汽柴油、
异丁烷
等
市场
价、协
议定价
市场
价、协
议定价
149.45 0.05% 200 否 月结 无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
2015-0
10
中国石化
销售有限
公司广东
茂名石油
分公司
中石化
集团下
属公司
采购商
品
汽柴油 市场价 市场价
7,358.3
3
2.77% 11,000 否
款到发
货
无
2015年
04月 24
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2015年
度日常
关联交
易公告
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
32
2015-0
10
合计 -- --
258,890
.26
--
400,796
.7
-- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
无
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
33
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
出租方名称 租赁资产种类 本期确认租赁费（万
元）
上期确认的租赁费（万
元）
中国石化集团资产经营管理有限公司茂名石化分公司 土地\房屋 385.14 388.42
中国石化集团资产经营管理有限公司茂名石化分公司 设备 45.21 41.10
中国石化股份有限公司茂名分公司 设备 119.84 114.45
合 计 550.19 543.97
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
茂名实华东成化工有
限公司
2012年 05
月 24日
30,000
2015年 11月 26
日
10,000
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
否 是
茂名实华东成化工有
限公司
2014年 07
月 23日
15,000
2015年 04月 27
日
1,580
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
是 是
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
34
茂名实华东油化工有
限公司
2014年 05
月 21日
1,207
2015年 03月 20
日
603.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
603.5
2015年 06月 16
日
482.8
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
是 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
603.5
2015年 06月 23
日
603.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
否 是
惠州大亚湾石化动力
热力有限公司
2015年 05
月 16日
450
连带责任保
证
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
1,657
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
13,269.8
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
47,864
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
11,207
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
茂名实华东油化工有
限公司
2014年 05
月 21日
3,893
2015年 03月 20
日
1,946.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
1,946.5
2015年 06月 16
日
1,557.2
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内
是 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
1,946.5
2015年 06月 23
日
1,946.5
连带责任保
证
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
3,893
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
5,450.2
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
7,786
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
3,893
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
5,550
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
18,720
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
55,650
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
15,100
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.58%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
35
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1.关于公司与天津飞旋科技研发有限公司、宝鼎科技股份有限公司共同出资设立亿昇（天津）科技有
限公司的事项。
2014年11月13日，公司第九届董事会第三次临时会议审议通过了《关于公司与天津飞旋科技研发有
限公司、宝鼎科技股份有限公司共同出资设立天津飞旋风机科技有限公司的议案》，茂化实华拟与天津飞
旋科技研发有限公司（以下简称天津飞旋）和宝鼎科技股份有限公司（深圳证券交易所上市公司，以下简
称宝鼎科技）共同出资设立天津飞旋风机科技有限公司（暂定名，最终以公司登记管理机关核准的名称为
准，以下简称目标公司），共同实施磁悬浮鼓风机项目（以下简称标的项目）的研发和建设。目标公司注
册资本为人民币14285万元，其中，茂化实华以货币方式出资人民币5142.6万元，占目标公司注册资本总额
的36%，宝鼎科技以货币方式出资人民币4857.4万元，占目标公司注册资本总额的34%，天津飞旋以其拥
有的专利及专有技术使用权作价出资人民币4285万元，占目标公司注册资本总额的30%。
该议案已经公司2014年第六次临时股东大会审议通过。
该事项详见2014年11月15日、2014年12月10日巨潮资讯网上的有关公告。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
36
2014年12月，目标公司已经完成工商登记注册手续，取得了天津市滨海新区工商行政管理局颁发的
《营业执照》。目标公司登记注册的名称为：亿昇（天津）科技有限公司。
2015年3月14日，亿昇（天津）科技有限公司与天津飞旋科技研发有限公司签署了《专利实施许可合
同》，天津飞旋科技研发有限公司将拥有的《基于磁悬浮高速电机技术的直驱高效率智能管理离心式鼓风
机系列产品设计制造解决方案》项下8项专利及12项专有技术授权给亿昇（天津）科技有限公司在风机领
域独家使用，相关专利在国家专利局完成备案，专有技术的相关资料已完成交接。
截至本报告期末，根据公司、宝鼎科技与天津飞旋的后续约定，公司和宝鼎科技均分期缴付出资，截
至本报告出具日，公司和宝鼎科技已经分别缴付出资各3000万元。目标公司的磁悬浮风机有1个重点型号
的产品已完成定型及量产准备，3个型号的产品已完成样机测试并进入技术优化阶段。
2015年10月目标公司获国家开发银行与发改委第二批企业专项资金暨国开发展基金1400万元，该等资
金以国开发展基金有限公司（以下简称国开基金）投资入股的形式进入目标公司。
本次国开基金入股后，目标公司的注册资本由人民币14285万元增加到人民币15685万元，增加的注册
资本1400万元（占目标公司注册资本总额的8.9%），在对国开基金的法律安排上，由宝鼎科技对国开基金
投入的资金形成的股权到期予以原价回购，资金产生的利息由目标公司按季度支付或由宝鼎科技予以补
足，对该等回购和付息义务由天津飞旋提供连带责任保证担保。国开基金的平均年化投资收益率为1.2%，
投资期限为5年。
在目标公司2016年4月8日召开的股东会层面的法律安排上，公司各股东约定，由公司申请提前安排国
开基金的退出，并由宝鼎科技执行回购。在宝鼎科技回购国开基金退出的8.9%股权后，宝鼎科技应将该8.9%
股权（对应的出资额为1400万元）中的36%（占目标公司注册资本总额的3.204%，对应的出资额为504万
元）以原价转让予公司，并应将该8.9%股权中的30%（占目标公司注册资本总额的2.67%，对应的出资额
为420万元）以原价转让予天津飞旋，宝鼎科技留存该8.9%股权中的34%（占目标公司注册资本总额的
3.026%，对应的出资额为476万元）。如宝鼎科技支付过国开基金的投资收益，则转让价款还应当包括每
次投资收益补足额并加算银行同期贷款利息，宝鼎科技因回购该等股权及按照上述原则转让该等股权产生
的费用由三家股东按原始出资比例不变的原则等比例承担。宝鼎科技执行回购及回购后通过股权转让使各
股东的股权比例恢复至以下状态涉及的工商变更登记费用由目标公司承担。
在上述安排实现后，目标公司注册资本为15685万元，股权结构如下：
股东 认缴出资额 出资比例
茂名石化实华股份有限公司 5646.6万元 36%
宝鼎科技股份有限公司 5333.4万元 34%
天津飞旋科技研发有限公司 4705万元 30%
合计 15685万元 100%
目标公司各股东同意，届时将给以彼此一切必要的配合（包括茂化实华和宝鼎科技履行上市公司的决
策程序和信息披露义务及各方签署一切必要的文件）以实现为议案项下的交易意图。本议案的交易意图系
为当国开基金退出后，目标公司各股东的股权比例恢复至目标公司设立及国开基金进入前的状态。本国开
基金入股及退出目标公司的事项及相关法律安排，对目标公司及包括公司在内的各股东不存在不利影响，
亦不会导致各股东股权结构的实质性变化。
2.关于公司为公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司贷款提供担保的事项。
2015年4月22日，公司第九届董事会第四次临时会议审议通过了：《关于公司为公司控股子公司茂名
实华东油化工有限公司贷款提供担保的议案》，东油公司目前产品销售对象主要为大型央企或委托大型央
企利用其资源优势出口国外，货款结算方式为先货后款，结算时间较长。为保证及扩大生产经营，确保公
司效益，现其拟向商业银行申请人民币贷款不超过10000万元，用于补充流动资金、贸易融资、承兑汇票、
信用证、保函等业务。贷款利率为不高于同期基准利率上浮10%的范围，该贷款额度可循环使用。就该等
贷款的还本付息义务，由东油公司各股东按照其持有东油公司的股权比例向商业银行提供担保，担保方式
为连带责任保证担保。公司担保金额不超过1207万元，东成公司担保金额不超过3893万元，公司合计担保
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
37
金额不超过5100万元。该议案已经2015年5月15日公司2014年度股东大会审议通过。
该事项详见2015年4月24日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第四次会议决议公
告》、《茂名石化实华股份有限公司为控股子公司茂名实华东油化工有限公司提供担保公告》，2015年5
月16日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2014年度股东大会决议公告》。
3.关于公司为参股子公司惠州大亚湾石化动力热力有限公司贷款担保提供承诺函的事项
2015年4月22日，公司第九届董事会第四次临时会议审议通过了：《关于公司为参股公司惠州大亚湾
石化动力热力有限公司贷款担保提供承诺函的议案》。公司于2009年7月出资150万元受让惠州大亚湾石化
动力热力有限公司(以下简称热力公司)15%的股权。热力公司注册资本1000万元,其中惠州大亚湾石化工业
区投资有限公司出资510万元，占出资总额的51%，惠州市太东能源公司出资340万元，占出资总额的34%。
由于热力公司正在开展新项目需较大资金,计划向商业银行申请3000万元的贷款额度，此额度作为储备用。
另外两家股东已经为热力公司提供贷款担保,现需我公司按持有热力公司15%股份共计450万元向另两股东
惠州大亚湾石化工业区投资有限公司和惠州市太东能源公司担保提供承诺，承诺如果该两个股东承担担保
责任，则我公司按照持股比例承担最高不超过450万元的担保责任。该议案已经2015年5月15日公司2014年
度股东大会审议通过。
该事项详见2015年4月24日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第四次会议决议公
告》、《茂名石化实华股份有限公司为参股子公司惠州大亚湾石化动力热力有限公司贷款担保提供承诺函
的公告》，2015年5月16日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2014年度股东大会决议公告》。
截止报告期末，因惠州大亚湾石化动力热力有限公司贷款担保事项发生变更，公司未出具担保承诺函。
4.关于茂名石化停止供应醚后碳四原料对公司2015年度利润的影响。
中国石油化工股份有限公司茂名分公司与德国巴斯夫股份公司合作投资建设18万吨/年异壬醇装置，预
计于2015年8月底投产，届时，茂名石化供应给公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司（以下简称东
油公司）的醚后碳四原料将全部转供异壬醇装置做原料，导致东油公司MTBE装置、醋酸仲丁酯装置原料
严重短缺，将对公司效益产生重大影响。为将原料紧缺等上述减利因素影响降至最低程度，公司正在采取
如下应对措施：1、加强与周边地区石化企业的联系以及国外进口，以便采购更多的原料作为生产补充,目
前正与相关供应方密切沟通。2、通过技术改造，增加外购原料的接卸设施及原料提浓装置，提高原料的
利用率。据初步测算，从2015年9月1日起,MTBE产量将减少30-50%，减少2000-4000吨/月，醋酸仲丁酯产
量减少约50%，减少约3000吨/月，原料成本增加以及产量减少致使东油公司将减利约2670万元/年,影响实
华公司效益减利约1362万元/年（按照公司持有东油公司51%股权计算）。
该事项已于2015年4月24日在巨潮资讯网《公司2015年第一季度季度报告》中披露。
截至本报告披露日，公司已与中国石化炼油销售有限公司签订了长期碳四原料采购协议，根据生产实
际和市场行情从海南东方、中化泉州、进口等公司采购碳四弥补原料缺口。目前，基本能满足MTBE生产
需要。2015年7月23日，公司第九届董事会第五次临时会议一审议通过了《关于公司控股子公司茂名实华
东油化工有限公司投资建设16万吨/年碳四萃取分离及系统配套工程项目的议案》，碳四萃取分离装置可以
提高碳四的利用率，预计于2016年9月底前建成投用。
5.本公司拟向中国石油化工股份有限公司茂名分公司出售公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司
（以下简称实华东成）石化主业资产。
2005年3月27日，本公司与中国石油化工股份有限公司茂名分公司签署《资产转让协议》，约定公司
全资子公司实华东成将石化主业资产（包括聚丙烯装置、四套气体分离装置及相关的在建工程）转让给中
国石油化工股份有限公司茂名分公司。鉴于作为转让标的的石化类资产相关业务产生的收人占公司主营业
务收人的50%以上，根据中国证监会《关于上市公司重大购买、出售、置换资产若干问题的通知（证监公
司字〔2001〕105号）》的有关规定，该项交易需经中国证监会审核无异议后方可提交公司股东大会审议。
签署的《资产转让协议》并非双方交易所依据的最终协议，当交易各方就易达成最终协议后，公司将履行
董事会批准、中国证监会审核和股东大会批准的法律程序，并及时履行信息披露义务。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
38
截至本报告出具日，资产出售尚未进入实施阶段。鉴于本资产出售事项因难以达成证券法律法规下的
重大资产出售的前提条件已搁置10年，该交易是否会最终履行存在重大不确定性。
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1.关于公司控股子公司东油公司与茂名市茂南区城乡建设投资有限公司进行土地开发合作事项。
茂名市茂南区城乡建设投资有限公司（以下简称茂南城投）拟将位于茂名市茂南区石化工业园区的
土地（该地块的具体位置详见茂名市国土资源局茂南区分局测绘队的四至红线图，面积约230亩，土地用
途：工业，土地使用年限：50年，下称该地块）通过招、拍、挂形式出让作为工业用地使用。公司控股子
公司茂名实华东油化工有限公司（以下简称东油公司）拟与茂南城投进行土地开发合作。东油公司应向茂
南城投一次性支付其提供的前期开发费用3000万元。茂南城投应于2013年12月31日前将该地块的用地批文
办好后委托国土部门进行依法挂牌出让，挂牌出让成功后一个月内茂南城投返还东油公司提供的前期开发
费用及利息。
该事项详见2013年3月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《茂名石化实华股份有限公
司关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司与茂名市茂南区城乡建设投资有限公司进行土地开发
合作的公告》。
截至本报告出具日，茂南区城乡建设投资有限公司与当地农民已签订房屋拆迁及青苗补偿协议，东油
公司已支付开发费3000万元。茂南区政府已经将有关材料上报至省有关部门审批，但土地开发合作是否最
终成功仍存在不确定性。依据相关合作协议的约定，如合作开发的土地使用权不能依法通过挂牌出让的手
续由公司取得，茂南城投将向公司返还前期开发费用3000万元和公司投入的其他相关费用及对应的利息及
滞纳金（如有）。
2.关于收购茂名石化一催资产事项。
2013年1月31日，公司第八届董事会第十二次临时会议审议批准了《关于批准公司竞买中国石化股份
有限公司茂名分公司相关资产的议案》，公司拟竞买中国石化股份有限公司茂名分公司（以下简称中石化
股份茂名分公司）一套90万吨/年一催化裂化装置。购买资产价格为：公司的最高竞买出价为不超过人民币
3000万元（含本数）。本次交易未构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。该事项
已于2013年2月2日在巨潮资讯网上公告。
本次交易进展情况：公司控股子公司东油化工有限公司（以下简称东油公司）参与一催化裂化装置报
废资产的竞买，已经中标，交易标的为：《炼油分部一催装置报废资产包》，交易价格为740万元；《供
应中心库内报废工矿配件包》，交易价格为115万元，两项合计为855万元。2013年7月1日，东油公司与中
石化股份茂名分公司签订了《炼油分部一催装置报废资产包买卖合同》、《供应中心库内报废工矿配件包
买卖合同》。
根据《炼油分部一催装置报废资产包买卖合同》规定，东油公司必须在接到出让方《处置通知书》后
120天内完成装置的拆除和清场，所发生的一切费用由东油公司负担。
该事项已于2013年7月3日在巨潮资讯网上公告。
截至报告期末，购买资产款已付清。经公司总经理办公会决定，该报废资产的其中部分设备公司留下
自用，其余的通过招标拍卖，由中标者拆除清场。至2016年3月底，该中标资产已经拆除清场。
3.重大诉讼终结事项。
2012年6月29日，广发银行股份有限公司佛山分行向广东省佛山市禅城区人民法院提起诉讼，2012年7
月21日，广东省佛山市禅城区人民法院向本公司全资子公司深圳实华惠鹏塑胶有限公司送达诉状。原告的
诉讼请求如下：（人民币3238.3万元） 判令被告一（佛山市顺德区简美电器有限公司）清偿原告九张银行
承兑汇票债务本金人民币2998.5万元及自每张银行承兑汇票到期日起至实际清偿日止的利息、复利（依据
《银行承兑汇票额度授信合同》第六条约定，按日万分之五计收利息及复利）； 判令被告一向原告支付
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
39
违约金人民币240万元（按《银行承兑汇票贴现额度授信合同》第九条第五款约定“汇票金额5%”计算）；判
令被告二（本公司全资子公司深圳实华惠鹏塑胶有限公司）、被告三（邓锡伟）、被告四（黄洁萍）对被
告一的上述债务承担连带清偿责任； 本案诉讼费用由四被告共同承担。
2014年12月23日，公司收到广东省佛山市禅城区人民法院（以下简称法院）送达的《民事判决书》
（（2012）佛城法民二初字第1427号）。
原告：广发银行股份有限公司佛山分行
被告一：佛山市顺德区简美电器有限公司
被告二：邓锡伟
被告三：黄洁萍
被告四：深圳市实华惠鹏塑胶有限公司（本公司全资子公司）
在《民事判决书》中法院认为，关于被告四是否应承担责任的问题，因《厂商银授信合作协议》是由
被告邓锡伟伪造被告四及骗取被告四前经理侯文胜签名而与原告等签订，且邓锡伟亦已承认侯文胜对此不
知情，彼时亦没有权力签订该协议，如前所述，该协议为无效协议，而被告四并未参与该协议的签订，其
并非该协议的当事人，依据合同相对性原则，该协议对于被告四没有约束力，因此，被告四不应承担本案
的责任。被告四的抗辩成立，本院予以采纳。原告要求被告四承担责任的诉求缺乏依据，本院不予支持。
法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条，《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国担保法>若干问题的解释》第八条、第四十一条的规定，判决如下：
（1）被告佛山市顺德区简美电器有限公司在本判决发生法律效力之日起十日内偿还原告广发银行股
份有限公司佛山分行贷款本金29962344.54元及资金占用费（分别从2012年1月30日起，以2497344.54元计；
从2012年2月1日起，以507.50万元计；从2012年2月1日起，以70万元计；从2012年5月17日起，以594.60万
元计；从2012年5月22日起，以699.60万元计；从2012年5月24日起，以874.80万元计，均按中国人民银行
同期商业贷款利率计算至实际清偿之日止）；
（2）被告邓锡伟对被告佛山市顺德区简美电器有限公司的上述债务承担连带清偿责任；
（3）被告黄洁萍对被告佛山市顺德区简美电器有限公司不能清偿部分的三分之一承担补充清偿责任；
（4）驳回原告广发银行股份有限公司佛山分行的其他诉讼请求。
本案受理费203725元，保全费5000元，两项合计208725元，由原告广发银行股份有限公司佛山分行负
担16698元，被告佛山市顺德区简美电器有限公司、邓锡伟连带负担192027元。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上述于广东省佛山市中级人民法院（以上内容详见2014年12月25日巨潮资讯网《茂名石化实华股份
有限公司重大诉讼进展公告》）。
诉讼最新进展情况：
2015年1月15日，公司收到佛山市禅区人民法院邮寄送达的生效确认书，确认（2012）佛城法民二初
字第1427号《民事判决书》于2015年1月6日发生法律效力。
以上《民事判决书》已发生法律效力，公司不承担任何责任，对公司没有任何影响。该事项详见2015
年1月16日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司重大诉讼进展公告》。
4.关于合资设立茂名高新实华化工有限公司的事项。
鉴于公司丙烯原料储罐不足的情况，为了增加丙烯原料的周转和储存能力，确保聚丙烯生产的正常进
行，2015年2月27日，经公司总经理办公会讨论决定，公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司（以下
简称东成公司）与茂名市万顺物流有限公司（2015年4月茂名市万顺物流有限公司将股权转让给茂名市高
晖仓储物流有限公司）共同出资设立茂名高新实华化工有限公司（以下简称高新实华公司）, 高新实华公
司注册资本2000万元，其中东成公司以货币出资980万元，出资比例为49%。高新实华公司于2015年3月3
日领取营业执照，营业期限为长期，经营范围为：丙烯、液化气（限项目筹建，建设完成按照有效的《危
险化学品经营许可证》许可项目经营）的批发（有仓储）。
2015年12月22日，公司总经理办公会议讨论同意，并经高新实华公司股东一致同意同比例对目标公司
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
40
增资累计人民币1000万元，增资款项用于目标公司丙烯罐项目建设。其中，实华东成公司按出资比例向高
新实华公司增资490万元，茂名市高晖仓储物流有限公司按出资比例向高新实华公司增资510万元，增资后，
高新实华公司的注册资本为3000万元人民币。
2016年1月30日，公司总经理办公会议讨论同意，并经高新实华公司股东一致同意同比例对目标公司
增资累计人民币2000万元，增资款项用于目标公司丙烯罐项目建设。实华东成公司按出资比例向高新实华
公司增资980万元，茂名市高晖仓储物流有限公司按出资比例向高新实华公司增资1020万元，增资后，高
新实华公司的注册资本为5000万元人民币。其中，茂名市高晖仓储物流有限公司出资2550万元，占高新实
华公司注册资本的51%，实华东成公司出资2450万元，占高新实华公司注册资本的49%。
截至本报告披露日，高新实华公司丙烯罐4个罐的安装已经完成，球罐的气密、试压等检查工作已经
完成；码头输油臂及消防炮塔于4月2日吊装就位；动设备、消防喷淋系统已经安装完成。土建方面的地磅
房、泵棚、装车棚、高压注水池等已经完成。预计整体项目工程计划今年5月底前实现投用。
5.关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司投资建设16万吨/年碳四萃取分离及系统配套工程
项目的事项。
2015年7月23日，公司第九届董事会第五次临时会议审议通过了《关于公司控股子公司茂名实华东油
化工有限公司投资建设16万吨/年碳四萃取分离及系统配套工程项目的议案》。公司控股子公司茂名实华东
油化工有限公司现有一套8万吨/年MTBE装置，根据自身发展需要，决定投资建设16万吨/年碳四萃取分离
及系统配套工程项目。本项目建成投用后，将碳四中的丁烷丁烯进行分离，丁烯回收后重新利用，从而将
大部分丁烯转化为MTBE，解决碳四异构、MTBE装置的原料供应和目前碳四原料烯烃利用率低的问题，
降低原料成本，实现效益最大化，提高企业抗市场风险能力。预计工程项目建设规模总投资5055万元，项
目资金为企业自有，不新增流动资金。项目投产后年均销售收入73121万元，年均税后利润2497.35万元。
该事项详见2015年7月24日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第五次临时会议决
议公告》、《茂名石化实华股份有限公司关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司投资建设16万吨
/年碳四萃取分离及系统配套工程项目的公告》。
截至本报告披露日，该项目场地平整、勘察，设计工作已经完成，设备材料采购、土建基础施工、设
备管道安装正在进行，预计2016年9月项目建成投用。
6. 公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司获得获得高新技术企业认证。
公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司（以下简称“东油公司”）收到由广东省科学技术厅、广东
省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：
GR201544001532，发证时间：2015年10月28日，有效期三年）。
根据相关规定，东油公司高新技术企业认证通过后三年内（2015年-2017年），将享受国家关于高新技
术企业的相关优惠政策，即企业所得税按15%的税率征收。
7.关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司已发生及拟发生的股权变动
茂名实华东油化工有限公司（以下简称东油公司）系公司和公司全资子公司东成公司与茂名市天源商
贸发展有限公司（以下简称天源商贸）及公司部分高级管理人员共同出资设立的公司。截至2016年3月，
东油公司注册资本为人民币14950万元，实收资本为人民币14950万元。东油公司的股权结构为：
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 6503.25 43.5
孙晶磊 224.25 1.5
宋虎堂 149.5 1
余智谋 149.5 1
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
41
张平安 149.5 1
曹光明 149.5 1
合计 14950 100
公司及公司全资子公司合并持有东油公司51%股权，为东油公司控股股东，东油公司为公司控股子公
司。
鉴于公司原总经理孙晶磊于2015年2月因病去世，经其继承人协商一致并经茂名市油城公证处（2016）
粤茂油城第810号《公证书》公证及东油公司股东会批准，孙晶磊的出资额由其全部第一顺位继承人共四
人（包括其父孙胜滨、其母石文荣、其女孙擎映雪和其子孙浩铭）按均等份额继承，每人继续其出资额的
1/4。相关工商变更登记法律手续于2016年3月完成。本次因继承导致的东油公司股权变得后，东油公司的
股权结构为：
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 6503.25 43.5
宋虎堂 149.5 1
余智谋 149.5 1
张平安 149.5 1
曹光明 149.5 1
孙胜滨 56.0625 0.375
石文荣 56.0625 0.375
孙擎映雪 56.0625 0.375
孙浩铭 56.0625 0.375
合计 14950 100
另，东油公司持股高管和孙晶磊的全部继承人拟将其各自持有东油公司的全部股权以原值转让予天源
商贸，鉴于本次股权转让系东油公司股东之间转让股权，公司和东成公司不享有优先权，且该等转让不会
改变公司对东油公司的控制权，公司亦无意受让该等股权。本次股权转让的相关法律手续尚在办理过程中，
截至本报告出具日，本次股权转让尚未完成。在该等股权转让完成的前提下，东油公司的股权结构将变更
为：
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 7325.5 49
合计 14950 100
即使该等股权转让完成，公司及公司全资子公司仍合并持有东油公司51%股权，仍为东油公司控股股
东，东油公司仍为公司控股子公司。
8.关于公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司（以下简称东成股东）与茂名市润基经贸公司签订
购销合同的处理进展情况
（1）茂名市润基经贸公司（下称润基公司）和茂名市祥源船舶运输有限公司（下称祥源公司）涉嫌
合同诈骗案进展情况。2014年6月11日，东成公司与润基公司签订了采购3000吨二甲苯的《购销合同》（由
茂名市祥源船舶运输有限公司提供担保）。在合同履行过程中，润基公司明知不能履行合同，却隐瞒事实，
贴现汇票，占用公司货款，至今不能偿还，其行为已涉嫌合同诈骗，公司已在2015年10月15日向茂名市公
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
42
安局茂南分局报案。截止本报告公告日，茂名市公安机关进行了初查，尚未立案。（案件内容于2015年10
月24日在巨潮资讯网上公告《茂名石化实华股份有限公司自查报告》之“3、关于公司2014年与茂名市润基
经贸有限公司和茂名市祥源船舶运输有限公司的交易情况。”）。
（2）关于润基公司和祥源公司重整的进展情况。2015年6月，润基公司和祥源公司及其另外两家关联
公司向茂名市中级人民法院提出合并破产重整，茂名市中级人民法院为此已召开两次听证会，听证会上润
基公司和祥源公司提出的重整方案承诺将全额清偿债权人的权益。
2015年11月9日，广东省茂名市中级人民法院裁定受理润基公司和祥源公司及其另外两家关联公司重
整申请，并摇珠选定广东海日律师事务所担任管理人。
2015年12月中旬，东成公司收到润基公司管理人送达的《债权申报通知书》，通知东成公司在2016年
3月6日前向管理人申报债权。并定于2016年3月16日召开第一次债权人会议。
祥源公司作为润基公司与东成公司签订的《购销合同》的担保人，对东成公司负有担保债务。为此，
2016年2月，东成公司依法向祥源公司管理人和润基公司管理人合并提出债权申报。祥源公司管理人和润
基公司管理人已受理了东成公司的债权申报，东成公司委托的代理律师也参加了2016年3月16日上午在茂
名市中级人民法院召开的润基公司和祥源公司及其另外两家关联公司召开的债权人会议。
根据该次债权人会议反映的情况，债务人祥源公司在进入重整程序的三个多月时间里，在茂名市中级
人民法院的监督指导下及在管理人的帮助下，其全部船舶已基本恢复正常运营。其法定代表人也在会议上
向债权人报告，在主要船舶被解除留置、扣押后的两个月时间里，祥源公司已实现盈利四百多万元。但该
盈利数据未有专业报告支撑。
由于恢复营运及盈利能力对重整成功至关重要，虽然对债务人的审计、评估工作尚未完成，债务人尚
未作出重整方案，但我公司会盯紧重整过程，使债权最终能得到有效的清偿。
公司将继续认真做好该事件的跟踪处理工作，如有新进展将及时履行信息披露义务。
（3）关于本事项涉及的资产减值准备
为真实反映公司2015 年的财务状况及经营情况，根据《企业会计准则》及证监会《关于上市公司做
好各项资产减值准备等事项的通知》规定,公司及各全资子公司对各类存货、应收款项等资产的收回金额进
行了充分的评估和测试。根据公司的会计政策规定，东成公司应收润基公司款项2415万元存在减值迹象，
需要单独进行减值测试，经过减值测试，基于谨慎性原则，公司对该项资产进行计提减值准备。概况如下：
2015年12月31日，东成公司应收润基公司款项余额2415万元，账龄为1-2年。
2015年6月，润基公司及其同一控制关联方等四家公司向法院申请重整，2015年11月，广东省茂名市
中级人民法院裁定受理润基公司等关联公司的重整申请。2016年1月，润基公司等关联公司的全部受限资
产全部得到解除，开始在管理人监督的情况下展开正常经营。2016年3月，东成公司向债权人会议申报了
债权。目前重整事项正在进行债权债务审计过程中，管理人尚未提出重整计划草案。
润基公司等关联公司作为重整申请人提供的资料及信息显示，润基公司等关联公司预计2016年度实现
利润4000万元，2017年4500万元，2018年5000万元，以后年度持续5000万元的经营利润，并基于上述预测
及润基公司等关联公司目前的债务规模，计划10年内还清全部债权人的债务。
公司聘请的律师对该资产的受偿情况提供了参考信息，认为基于目前对润基公司等初步的了解，估计
该笔债权受偿率在50%-100%之间，由于尚未完成审计及提出重整计划，所以估计的受偿率仅供参考。
根据上述情况，公司决定在2015年度对应收润基公司的款项计提50%的减值准备，待润基公司重整计
划确定后，根据具体可收回金额调整计提的减值准备。
计提上述资产减值准备相应减少公司报告期合并报表利润11,107,331.12元。公司将继续加强对润基公
司进展情况的跟踪，尽量减少损失，维护公司的利益。
根据公司章程（2015年修订）第209条的规定，上述计提资产减值准备事项已经公司2016年4月25日召
开的总经理办公会审议批准。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
43
二十、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
153,389,8
58
29.51% 0 0 0 0 0
153,389,8
58
29.51%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
153,389,8
58
29.51% 0 0 0 0 0
153,389,8
58
29.51%
其中：境内法人持股
153,370,1
62
29.50% 0 0 0 0 0
153,370,1
62
29.50%
境内自然人持股 19,696 0.00% 0 0 0 0 0 19,696 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
366,485,4
98
70.49% 0 0 0 0 0
366,485,4
98
70.49%
1、人民币普通股
366,485,4
98
70.49% 0 0 0 0 0
366,485,4
98
70.49%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
519,875,3
56
100.00% 0 0 0 0 0
519,875,3
56
100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
