茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
茂名石化实华股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会 
2013 年 02 月 26 日 
关于增补朱月华为
公司第八届监事会
监事的议案。 
审议通过。 2013 年 02 月 27 日 
公告编号：
2013-007；公告名
称：茂名石化实华股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告； 公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
茂名石化实华股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会 
2013 年 03 月 27 日 
关于公司控股子公
司茂名实华东油化
工有限公司向银行
申请流动资金贷款
的议案、关于公司为
公司控股子公司茂
名实华东油化工有
限公司贷款提供担
保的议案。 
全部审议通过。 2013 年 03 月 28 日 
公告编号：
2013-012；公告名
称：茂名石化实华股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告； 公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
茂名石化实华股份
有限公司 2013 年第
三临时股东大会 
2013 年 04 月 24 日 
关于重新调整公司
0.6 万吨/年乙醇胺
改扩建项目的议案。
审议通过。 2013 年 04 月 25 日 
公告编号：
2013-018；公告名
称：茂名石化实华股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告； 公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
琚存旭 7 2 4 1 0 否 
茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
陈金占 7 2 3 1 1 否 
崔也光 7 1 4 2 0 是 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事崔也光因工作关系连续两次未亲自参加董事会，均委托独立董事陈金占参加会议并代为表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
琚存旭 
关于公司 2012 年度计提资产减值准备的
议案 
投弃权票的理由：希望公司重视实华惠
鹏应收款案件，并要求各下属公司审慎
经营。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
货款的结算涉及公司的货款和资金的安全问题，应该引起公司的重视。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳了独立董事的建议，公司要求本部和各下属子公司要严格执行公司制定的货款结算制度，并组织人员对实华惠鹏应
收款进行了催收。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会：对公司2012年度的经营情况进行了审核，并与负责公司年报审计的大华会
计师事务所有限公司积极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项审计工作。 
1.对公司提交的2013年度财务报告的审阅意见 
审计委员会在负责公司年报审计的会计师事务所进场前于2014年2月18日至2月19日审阅了公司编制
的2013年度财务报表。认为公司能够按照企业会计准则和公司相关会计政策编制2013年度财务报告，财务
报表基本反映了公司的财务状况和经营成果，同意将公司编制的2013年度财务报告提交负责公司年报审计
的大华会计师事务所有限公司审计。 
2.对大华会计师事务所有限公司提交的公司2013年度财务报告审计意见的审阅意见 
审计委员会对年审注册会计师出具审计意见后进行了审阅。审计委员会认为大华会计师事务所有限公
司能够按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2013年财务报告进行了客观的、公正的
评价，经审计后的财务报表能够客观、公允的反映公司财务状况和经营成果，同意公司将审计后的2013年
度财务报告提交董事会审核。 
3.对大华会计师事务所有限公司从事公司2013年审计工作的总结报告及对公司聘请2014年会计师事务
所的意见 
茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
大华会计师事务所有限公司能够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具了公司2013年
度财务报告的审计意见；在从事公司2012年的各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会
计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观、公正，较好的完成了公司委托的各项工作。 
建议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2014年年度报告的审计工作。 
    （二）董事会提名与薪酬委员会的履职情况 
董事会提名与薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员2013年领取的薪酬进行审核，认为公司董
事和高级管理人员领取的薪酬符合公司股东大会和公司绩效考核制度的规定，所披露薪酬与实际取得的薪
酬一致。 
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东为北京泰跃房地产有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做
到五分开。（一）业务方面：公司的主营业务是聚丙烯（粉料）、液化气、溶剂油、醋酸仲丁酯、乙醇胺等石油化工产品的生
产和销售。控股股东的主营业务是房地产项目开发、销售商品房、房地产信息咨询。两者业务不同、产品不同。公司拥有独
立的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主的经营能力。（二）人员方面：公司设有人力资源部，负责劳动、人事及
工资管理，制订了独立、完整的劳动、人事管理制度。公司总经理、副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书在公司领
薪，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
资产完整；拥有自己商标、非专利技术等无形资产。（四）机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构职能体系。（五）
财务方面：公司设有独立的财务部门，建立健全独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行帐户，依法独立纳
税。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”。注：公司应当就其与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东北京泰跃房地产开发有限责任公司及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照 2011 年 4 月 26 日第八届董事会第一次会议审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬的议案》和 2011 年 4 月
14 日公司 2010 年度股东大会审议通过的《关于公司第八届董事会董事长薪酬的议案》，对高级管理人员的经营业绩和履行
职务情况进行年度考评，并根据考评结果兑现高级管理人员的年度薪酬。  
茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求及广东监局[2012]27 号文《关于做好辖区主板上市公司内控规范
实施工作的通知》，本公司董事会和经营班子对此高度重视，将其作为提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可
持续发展的重大举措。为保障内部控制建设工作有效开展，公司向广东证监局提交了《内部控制规范实施方案》，成立了由
董事长担任组长的内部控制工作领导小组及领导小组办公室，由总经理办公室牵头，聘请中介咨询机构共同组成项目小组开
展具体工作。2012 年完成了内控体系建设工作，其中包括风险识别及评估、控制活动设计、内控有效性测试以及内控缺陷
整改方案制定等,具体成果有《风险数据库》、《内部控制制度汇编》、《公司管理权限》、《内部控制手册》。2013 年 1 月份，公
司完成内控自我评价工作计划的制定，2013 年 7 月份与 2014 年 1 月份，公司进行了内部控制评价工作，通过实地调研，对
公司截止半年度和全年主要业务循环内部控制设计执行有效性进行评价，针对我们认为的公司内部控制存在的薄弱环节提出
改进建议，并对公司在以往内控评价过程中发现内控缺陷的改进情况进行追踪评价。我们依据国家相关法律法规、企业内部
控制基本规范及其相关指引和公司的相关管理制度，遵循全面性、重要性、客观性原则对公司的内部控制进行评价。通过我
们实施的内控评价程序，我们认为公司基于公司规章制度和管理经验，保持了基本有效的内部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《企业会计准则》、《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法规、规范要求，在内控建设时把财务报告内部控制作为内控建设的基础
和重点，主要包括财务报告内控缺陷标准与认定、会计核算与财务报告流程、主要会计政策与信息披露、资产安全与财务管
理监督、高风险业务领域与反舞弊等，确保公司财务报告真实、可靠。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了提高公司的规范运作水平，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
2010 年 5 月 17 日，公司第七届董事会第十次临时会议审议批准，公司制订《茂名石化实华股份有限公司年报信息披露重大
差错责任追究制度》。公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和深
圳证券交易所发布的有关年报信息披露指引、准则、通知等要求，认真做好年报信息披露工作。报告期内，公司未发生年报
信息披露重大差错或造成不良影响的情况。 
茂名石化实华股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2014]004621 号 
注册会计师姓名 霍万魁、康会云 
审计报告正文 
茂名石化实华股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的茂名石化实华股份有限公司(以下简称茂化实华公司)财
务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是茂化实华公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
