无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 
任期起始日
期 
任期终止
日期 
期初持股
数（股） 
本期增
持股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
其他增
减变动
（股） 
期末持股
数（股） 
贾清 
董事长、
总经理 
现任 男 48 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
6,693,653 0 0 0 6,693,653 
尹冠民 
董事、副
总经理 
现任 男 51 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
3,346,823 0 0 0 3,346,823 
许磊 董事 现任 男 44 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
2,510,100 0 0 0 2,510,100 
周友梅 独立董事 现任 男 57 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
0 0 0 0 0 
姚永 独立董事 现任 男 71 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
0 0 0 0 0 
顾纪明 
监事会主
席 
现任 男 53 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
4,183,531 0 0 0 4,183,531 
蒋秀军 监事 现任 男 44 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
1,547,908 0 0 0 1,547,908 
廖均 职工监事 现任 女 45 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
0 0 0 0 0 
黄晓军 
董事会秘
书、副总
经理 
现任 男 41 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
0 0 0 0 0 
汪建中 副总经理 现任 男 46 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
0 0 0 0 0 
唐晓勇 财务总监 现任 男 49 
2015 年 11
月 01 日 
2018 年 11
月 01 日 
1,673,416 0 0 0 1,673,416 
合计 -- -- -- -- -- -- 19,955,431 0 0 0 19,955,431 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
1、董事 
贾清：男，1969年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理硕士，高级工程师。自2008年10月起任公司董事长兼
总经理，负责公司战略、资本运作、重大人事及整体运营管理。 
尹冠民：男，1966年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，电子专业，中专学历。自2008年10月起任公司董事、副总经
理、总工程师，负责公司采购、生产及研发管理工作。 
许磊：男，1973年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，高级工程师。自2010年9月起历任公司董事、
研发总监。现任公司董事。 
周友梅：男，1960年10月生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，民建会员，江苏省政协委员、南京市栖霞区
人大代表、民建中央经济委员会委员，南京财经大学会计学院会计学教授、硕士研究生导师，中国对外经济贸易会计学会副
会长、江苏省资产评估协会副会长、江苏省对外经济贸易会计学会副会长、中国内部审计学会学术委员会委员、中国资产评
估协会理事、江苏省注册会计师协会理事。现任南京财经大学会计学院会计学教授，自2012年11月起任公司独立董事。 
姚永：男，1946年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，正高职高级工程师，广电行业接入网领域知名专家。
历任襄樊铁路分局载波室主任、襄樊市广播电视局副总工、襄樊有线网络中心总工程师、襄樊有线广播电视台副台长、中国
广播电视协会技术工作委员会专家理事等职务。现已退休，自2012年11月起任公司独立董事。 
2、监事 
顾纪明：男，1964年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师。自2007年2月起，历任公司副总经理、
监事会主席、质量部经理、运营中心副总监，现任公司监事会主席、质量总监，负责质量管理及政府项目申报工作。 
蒋秀军：男，1973年2月出生，中国国籍，无境外永久居留权，无线电技术专业，本科学历，工程师。自2006年10月起，历
任公司副总经理、公司监事、系统总监，现任公司监事，系统集成业务负责人。 
廖均：女，1972年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，会计电算化专业，大专学历，初级会计师。自2011年7月历任
公司系统部内勤、运营中心行政助理，现任总经办行政主管、职工代表监事。 
3、高级管理人员 
贾清：现任公司董事长兼总经理，个人简介参见本节董事介绍部分。 
尹冠民：现任公司董事兼副总经理，个人简介参见本节董事介绍部分。 
黄晓军：男，1976年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理硕士，工程师。自2012年3月起任公司副总经理、
董事会秘书，负责智慧物联应用业务及董事会秘书工作。 
汪建中：男，1971年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，机械电子专业，本科学历，工程师。自2012年5月起任公司
副总经理、区域销售中心负责人。 
唐晓勇：男，1968年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，工业企业财务会计专业，本科学历，高级会计师。自2009年9
月起历任公司财务总监、行政总监，现任公司财务负责人、财务总监。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
贾清 无锡靖弘投资咨询有限公司 未担任职务 
2010 年 11 月
19 日 
 否 
在股东单位任
职情况的说明 
无。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
周友梅 南京财经大学会计学院 教授 
2002 年 09 月
01 日 
 是 
周友梅 芜湖亚夏汽车股份有限公司 独立董事 
2016 年 01 月
10 日 
2019 年 01 月 11
日 
是 
周友梅 江苏舜天股份有限公司 独立董事 
2014 年 04 月
02 日 
2018 年 04 月 26
日 
是 
周友梅 光一科技股份有限公司 独立董事 
2016 年 01 月
15 日 
2019 年 01 月 14
日 
是 
姚永 武汉长光科技有限公司 董事 
2015 年 04 月
01 日 
2018 年 04 月 01
日 
是 
在其他单位任
职情况的说明 
无。 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
公司董事（独立董事除外）、监事和高级管理人员的报酬按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，结合其经营
绩效、工作能力、岗位职级等为依据考核确定并发放。2012年11月5日创立大会审议通过，独立董事年度津贴为6万元（税前）。
本公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享有其他福利待遇。在公司任职领薪的董事、监事、高级管理人员，按国家和地
方的有关规定享受社会保险及公积金，除此之外，未在公司享受其他待遇和退休金计划。 
2、董事、监事、高级管理人员报酬的确定依据 
公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员薪酬由基本工资和年终奖金组成：基本工资主要根据岗位、同行业工
资水平、任职人员资历等因素，结合公司目前的盈利状况确定区间范围；年终奖金是根据公司当年业绩完成情况和个人工作
完成情况确定。除独立董事周友梅和姚永外，其余董事、监事、高级管理人员均与本公司签署了劳动合同，同时不存在在关
联企业中领薪的情况。 
3、董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
公司2016年度共支付董事、监事、高级管人员薪酬228.12万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
贾清 董事长、总经理 男 48 现任 38 否 
尹冠民 董事、副总经理 男 51 现任 33.15 否 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
许磊 董事 男 44 现任 6 否 
姚永 独立董事 男 71 现任 6 否 
周友梅 独立董事 男 57 现任 6 否 
顾纪明 监事会主席 男 53 现任 22.73 否 
蒋秀军 监事 男 44 现任 23.82 否 
廖均 职工监事 女 45 现任 6.46 否 
黄晓军 
副总经理、董事
会秘书 
男 41 现任 33.25 否 
汪建中 副总经理 男 46 现任 29.43 否 
唐晓勇 财务总监 男 49 现任 23.28 否 
合计 -- -- -- -- 228.12 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 546 
主要子公司在职员工的数量（人） 23 
在职员工的数量合计（人） 569 
当期领取薪酬员工总人数（人） 569 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 199 
销售人员 59 
技术人员 210 
财务人员 8 
行政人员 93 
合计 569 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及硕士以上 18 
本科 147 
大专 194 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
大专以下 210 
合计 569 
2、薪酬政策 
    公司严格执行国家相关劳动用工政策和地方法律法规，制定完善的薪酬体系，遵循激励原则，依据职位评估和职级体
系，分别建立决策管理类、职能支持类、技术类、营销类、项目管理类和技能类六大类九个专业的任职资格薪酬体系及年薪
制、岗位绩效工资制、提成工资制和协议工资制多种工资制度。通过任职资格认证，兼顾股权激励和公司成长成果共享机制，
为员工提供具有内部公平性和外部竞争性的薪酬，并将短期激励和长期激励相结合，将员工价值贡献与组织发展相结合，保
障员工与公司的长期合作与双赢发展。公司依法提供带薪年假、公休假、法定节假和社会保险，为员工缴纳住房公积金，提
供传统节假日福利、员工生日福利及婚丧慰问、困难员工帮扶、出差补贴、通讯补贴等福利。 
3、培训计划 
1、公司致力于打造全方位的人才培养体系，积极推动梯次化人才队伍建设，助力公司战略目标实现和员工综合能力持
续提升。 
2、公司积极推动学习型组织建设，建立健全以入职培训、在职培训、人才梯队建设为主线的培训管理体系。深度实施
导师团、头雁计划、师带徒、新动力训练营等人才梯队建设项目；持续推动内外部培训资源开发，建立健全课程体系和自主
知识库，开辟E-learning、案例研讨、项目小组活动、课堂讲授、参观交流、职称认证、公开课、学历教育等丰富的培训方
式，实现组织培训和员工自学有机结合，全方位帮助员工学习成长。 
3、积极推动人力资源优化配置，广泛提供内部竞聘、轮岗、转岗等员工学习成长及职业发展机会，帮助员工职业生涯
发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会四次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人贾清先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告
期内，贾清先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或
间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利
影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议
事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董
事会会议六次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在
与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、
经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权， 能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议四次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
