无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会二次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人贾清先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告
期内，贾清先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或
间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利
影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议
事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董
事会会议九次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在
与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、
经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议六次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 63.08% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 13 日 http:/www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 60.25% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 11 日 http:/www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周友梅 9 2 6 1 0 否 2 
姚永 9 2 7 0 0 否 2 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。董事会审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体
系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，董事会审计委员会共召开了4次会议，重点对公司定期财务报
告、生产经营控制、募集资金使用情况、参与投资产业基金、关联交易等事项进行审议。审计委员会就立信会计师事务所（特
殊普通合伙）从事公司年度审计的工作进行了总结评价，鉴于其已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审计工
作的独立性与客观性，提出聘任中天运会计师事务所(特殊普通合伙）的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，共召开了1次会议，主要审核公司2016年度经营目标完成情况和2017年度工作计划，同时对2017年董事、
监事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，
共召开了1次会议，主要对2016年度工作进行了总结并提出了2017年度工作计划，同时对公司现任的高级管理人员、董事、
独立董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，共召开4次会议，
主要对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，
对发展战略的实施提出了合理的建议。对公司注销全资子公司长春锐欣光电网络有限公司，转让控股子公司重庆景宏视信科
技有限公司股权，收购江苏智天下网络科技有限公司51%股权，调整公司组织结构设置等事宜召开专门会议进行审议，审议
无异议。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《薪酬与考核委员会议事规则》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂
钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。 
2017年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重要损失和不利影响；（3）注册会计
师发现当期财务报告中存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制监督无效。重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序；（2）
决策程序导致重大失误；（3）重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有
效的补偿性控制；（4）中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；（5）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；（6）其他对公司产生重大负面影
响的情形。重要缺陷：（1）民主决策程
序存在但不够完善；（2）决策程序导致
出现一般性失误；（3）重要业务制度或
系统存在缺陷；（4）关键岗位业务人员
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
流失严重；（5）内部控制评价的结果特
别是重要缺陷未得到整改；（6）其他对
公司产生较大负面影响的情形。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）潜在错报≥营业收入总额的
5%；（2）潜在错报≥利润总额的 5%；（3）
潜在错报≥资产总额的 5%。重要缺陷：（1）
营业收入总额的 3%≤潜在错报＜营业收入
总额的 5%；（2）利润总额的 3%≤潜在错
报＜利润总额的 5%；（3）资产总额的 3%≤
潜在错报＜资产总额的 5%。一般缺陷：（1）
潜在错报＜营业收入总额的 3%；（2）潜在
错报＜利润总额的 3%；（3）潜在错报＜资
产总额的 3%。 
重大缺陷：潜在错报≥利润总额的 5%。
重要缺陷：利润总额的 3%≤潜在错报＜
利润总额的 5%。一般缺陷：潜在错报
＜利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
