无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
   经公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金
的议案》，经立信会计师事务所出具信会师报字[2016]第 310903 号《关于以募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金的专项说明的鉴证报告》，经保荐机构发表审核意见和独立董事发表独立意见，公
司用募集资金置换公司预先已投入募集资金投资项目建设的自筹资金 87,597,197.72 元。其中： 基
于三网融合的广电网络宽带接入设备扩产项目自筹资金实际 71,846,426.72 元，已置换 71,846,426.72
元；FTTH 通信光纤到户系列产品产业化建设项目自筹资金实际 14,445,380.44 元，已置换
14,445,380.44 元；研发中心升级项目自筹资金实际投入 1,305,390.56 元，已置换 1,305,390.56 元。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
    公司第二届董事会第七次会议以及 2016 年 11 月 24 日第三次临时股东大会审议通过了《关于
公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在保证募集资金投资项目建设和募集资金使用的
情况下，公司拟使用不超过 19,000 万元闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、
有保本约定的理财产品，进行现金管理的额度自股东大会审议通过之日起 12 个月内可以滚动使用，
到期后归还至募集资金专用账户。截止 2016 年 12 月 31 日，公司尚有 18,400.00 万元尚未使用的募
集资金用于购买银行理财产品，其中用于购买交通银行股份有限公司无锡海天支行“日增利 A 款”200
万元、交通银行股份有限公司无锡海天支行“日增利 S 款”3,800 万元、交通银行股份有限公司无锡海
天支行“日增利 B 提升 183 天”6,500 万元、华夏银行股份有限公司泰州分行转出定期存款 1,000 万元、
华夏银行股份有限公司泰州分行转出 7 天通知存款 1,000 万元、江苏江南农村商业银行股份有限公
司靖江支行“富江南之瑞富安盈 A 计划 R1611 期 31”1,700 万元、江苏江南农村商业银行股份有限公
司靖江支行“富江南之瑞富安盈 A 计划 R1612 期 04”3,500 万元、江苏江南农村商业银行股份有限公
司靖江支行转出定期存款 700 万元，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
长春锐欣光
电网络有限
公司 
子公司 
广电网络设
备产品、有
线器材、有
线电视传输
设备研发、
咨询、销售 
2,000,000 1,821,970.51 1,610,052.67 0.00 -21,365.84 -21,035.84 
无锡路通网
络技术有限
公司 
子公司 
广电产品的
开发生产 
3,000,000 2,250,169.79 1,956,937.37 0.00 -26,003.41 -26,003.41 
重庆景宏视
信科技有限
公司 
子公司 
研发、生产、
销售电子信
息产品以及
网络设备 
6,060,000 6,593,552.71 5,768,319.55 6,045,848.70 655,115.83 546,155.19 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
1、长春锐欣成立于2011年11月17日，注册资本为人民币200.00万元，全部由本公司以货币资金出资，本公司持有长春
锐欣100.00%的股权。 
2、路通网络成立于2006年8月9日，注册资本为人民币300.00万元，由无锡市路通电子技术有限公司及许磊、时国坚、
李刚、董政等共同投资成立，其中：路通电子出资120.00万元，持有路通网络40.00%的股权；2010年7月2日，本公司与路通
电子及其他股东签署了股权转让协议，收购路通电子持有路通网络的40.00%的股权以及其他股东60.00%的股权。此次股权
转让后，本公司持有路通网络100.00%的股权。 
3、重庆景宏成立于2014年6月5日，注册资本为人民币606.00万元，由本公司及其他少数股东共同出资成立，本公司以
货币资金332.94万元出资，持有重庆景宏54.94%的股权。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业竞争格局及趋势 
相关分析详见本报告第三节“公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）行业发展阶段、周期性特
点及公司所处地位”。  
（二）公司发展战略 
公司坚持产业经营+资本运营 “双轮驱动”发展战略，一方面，做大做强主业，以市场需求为导向，以产品技术创新、组
织与机制创新、企业文化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的产品及服务，以智慧社区和家庭物联
为抓手，开拓智能融合终端、智慧物联相关业务；同时，借助上市公司资本平台，通过兼并、收购、重组等方式拓展公司的
成长空间，打造公司新的增长极。 
（三）2017年度经营计划 
重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划
与业绩承诺之间的差异。 
1、业务培育计划 
2017年，公司将围绕业务规划定位，在智能融合终端及智慧社区这两大战略性业务方向持续加大投入，依托在广电行业
多年耕耘所积累的技术水平和客户资源，促进战略性业务不断开拓市场，为公司提供新的利润增长点。 
2、精益生产计划 
2017年，公司将以信息化为抓手，大力推行标准化和自动化，进一步加强对研发、采购、计划、生产、质量、仓储、商
务等各个重要环节管控、优化和提升力度，通过积累了大量的产品制造数据、标准工时数据、质量数据、产品生命周期数据、
售后服务数据等，以精益生产方式转变为牵引，倒逼质量管理和产品制造水平提升。 
3、全面预算计划 
2017年，公司计划向各产品线、各部门推进全面预算管理，加大对各单元体收入、利润率、费用、资金占用等方面的考
核力度，对照年初制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经营运行分析会，落实各单元体任务完成
情况，控制成本、提高运营效率和效益，开源节流，落实全员预算管理、降本增效的意识。 
4、成本领先计划 
2017年，公司将“能赚会省”作为指导思想，一方面，面对省网客户议价能力增强、产品毛利率下降的现状，公司加大研
发改型及采购降本工作力度，降低产品价格下降对利润造成的影响；另一方面，公司从内部管理着手，通过费用控制、质量
管控等手段，深入开展精细化管理，全面提升运营效率和管理效率。 
5、人才培育计划 
2017年，公司将持续探索科学、规范的激励体系与管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式；培养具
有战略领导力和执行力的中、高层管理团队，加强人才梯队建设；创造性的通过人才入库、积分获取等手段，探索适合公司
自身的股权激励长效机制，培养及储备骨干队伍，打造一支对行业发展有深刻认识、富有创业激情的中坚力量。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
（四）未来可能面临的风险 
1、毛利率下降的风险 
报告期内，受执行新一轮招标价格、以及FTTH终端等毛利率较低的产品收入占比上升的影响，公司综合毛利率为
31.08%，较去年同期下降6.12个百分点。未来不排除随着产品技术或标准的成熟、广电网络规模的扩大及规模化采购的实施、
广电客户议价能力的进一步提高以及市场竞争的加剧，公司主要产品价格可能出现持续下降；若公司主要原材料采购价格、
项目实施成本未来不能持续下降，或者公司不能通过技术改进、效率提升等方式降低单位成本，公司存在毛利率下降的风险。 
公司将继续推行精细化管理，由采购部门协同研发中心通过针对性的询价、比价、议价，电路和结构的重新设计及器件
更替等模式，不断降低材料采购成本，优化器件选型，增强产品性能，达到采购成本控制和研发降本目的；同时，公司将进
一步加强项目管理，提高项目实施效率，达到项目实施成本控制的目的；此外，公司还将进一步加大市场开拓力度，提高市
场占有率，获得规模经济效应和品牌溢价，减少因毛利率波动对公司利润造成的影响。 
2、省网入围招标模式下中标及获取订单不确定性的风险 
在省网整合的市场格局下，采购的招标体系改变了本行业内企业的销售模式，由以往与分散的各地区运营商直接建立购
销关系，转变为供应商通过公开招标先进入省级运营商的入围名单，在此基础上与省网下属的各地市级运营商进行商务洽谈
并实现最终销售。该模式下，投标人的资质、产品性能和质量、报价、技术服务能力、项目运作经验、竞争对手的竞争策略
等正常或偶然因素都可能对投标人是否中标产生重大影响，若公司在省网入围招标尤其是当前销售份额较大的省网招标中失
利，或公司虽进入了省网入围名单，但在与下属各地市级运营商具体的供货洽谈中无法获得订单或订单较少，则可能给公司
产品销售带来重大不利影响，从而影响公司的经营业绩。 
公司抓住了省网整合带来的发展机遇，已累计在全国23个省网招标中入围，确立了较为显著的市场优势和品牌影响力。
未来，公司将持续加大产品后续研发投入、改型升级及业务拓展工作，积极保持与各地广电网络公司的技术交流，进一步提
高产品竞争力和品牌影响力，为省网招投标入围并获取订单奠定良好基础。 
3、应收账款发生坏账的风险 
截至报告期末，公司应收账款账面净值32,528.37万元，数额较大，主要是由于销售收入快速增长及广电行业结算特点所
致。公司应收账款客户主要是各地广电运营商，该等客户一般具有国资背景，信誉良好，业务关系稳定，具备良好的经济实
力和偿债能力，应收账款的收回有可靠保障。但若该等客户信用情况发生变化，公司的应收账款将可能因此不能按期或无法
回收，从而对公司的经营业绩和生产经营产生较大影响。 
公司制定了合同评审制度，加强客户信用评价管理，并制定了严格的应收账款催收制度，将责任落实到具体人员，并与
各责任人员的绩效考核挂钩，促进公司应收账款的及时收回。通过上述措施，公司努力在业务规模扩张的同时，加强对应收
账款的管理，控制业务风险。 
4、税收优惠政策和政府补贴变化的风险 
报告期内，公司享受税收优惠1,740.72万元，收到政府补贴443.31万元，税收优惠和政府补贴合计占利润总额的比例为
34.79%。公司享受的税收优惠政策均具有持续性，主要为高新技术企业所得税优惠和软件产品增值税即征即退优惠，而政
府补助金额具有一定的偶发性。总体上，公司对税收优惠和政府补贴不存在重大依赖，但如果针对上述税收优惠政策出现不
利变化或政府补贴金额出现偶发性变动，将对公司的经营业绩产生一定影响。 
公司已于2015年度再次通过高新技术企业评审，2015年度、2016年度、2017年度仍享受高新技术企业所得税税率为15%
的税收优惠，税收优惠政策基本保持稳定。公司计入当期损益的政府补助大多为技术创新奖励或研发项目专项支持，随着各
项技术成果逐步实现产业化，公司经营规模和盈利能力将显著增长，非经常性损益对公司净利润的影响将呈下降趋势。 
5、核心元器件依赖进口的风险 
公司部分产品核心元器件如核心芯片依赖进口，由于进口元器件的生产及供货周期较长，且部分元器件为厂商独家生产
和供应，如果不能保证按时、足量供货，将对公司的正常生产经营造成不利影响。此外，汇率变动、原厂供货紧张等因素可
能影响进口元器件价格产生较大波动，将可能造成成本上升、库存元器件跌价损失和产品市场销售价格下降，从而导致公司
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
部分产品毛利率下降。 
公司采取了增加订货量、扩大库存、寻找替代芯片等方式防范主要芯片供应不足的影响，并通过采购成本控制、研发设
计降本等措施，避免或减少因核心元器件价格波动对产品毛利率造成的影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第八章第一节第一百五十二至第一百五十五条对公司利润分配政策及现金分红政策作了详细明确规定，具
体可详见公司2017年1月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《公司章程》全文。 
公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整<关于公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划
（ 2014-2018） >的议案》。公司首次公开发行后的股利分配政策，详见公司于 2016年 9月 27日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》第九节财务会计信息与管理层分析
第十九股利分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 203,578,114.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日股份总数 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），合计派发现
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
金股利 12,000,000 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时，以资本公积向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增 120,000,000
股。转增后公司总股本变更为 200,000,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度权益分派预案为： 
以截至2016年12月31日股份总数80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），合计派发现金
股利12,000,000元，剩余未分配利润结转以后年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增15股，合计转增120,000,000股。
转增后公司总股本变更为200,000,000股。 
以上利润分配方案已经第二届董事会第十次会议审议通过，尚需提交2016年度股东大会审议通过。 
2、2015年度权益分派方案为： 
不进行利润分配。 
3、2014年度权益分派方案为： 
以总股本6000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金9,000,000.00元，剩余
未分配利润结转至以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,000,000.00 52,812,653.25 22.73% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 59,501,307.31 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 9,000,000.00 65,861,739.09 13.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
首发前持股
5%以上股东：
无锡靖弘投
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日
起三十六个月内，本人/本企业不转让或者委托
他人管理本人/本企业在公司首次公开发行前
2016 年 10
月 18 日 
2019-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
作承诺 资咨询有限
公司、贾清、
无锡汇德投
资合伙企业
（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
首发前持股
5%以下股东：
庄小正、许
磊、深圳市中
金能投资科
技有限公司、
高志泰、唐晓
勇、蒋秀军、
钟在祥、李
刚、熊承国、
秦寅、德同国
联（无锡）投
资中心（有限
合伙）、王刚、
张凌、无锡市
路通电子技
术有限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日
起十二个月内，本人/本企业不转让或者委托他
人管理本人/本企业在公司首次公开发行前已
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2016 年 10
月 18 日 
2017-10-17 
正常履行
中 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东及首
发前曾担任
董事的股东：
贾清、尹冠
民、许磊、顾
纪明、蒋秀
军、唐晓勇、
仇一兵 
股份限售
承诺 
（一）除前述锁定期外，本人在担任董事、监
事、高级管理人员职务期间每年转让的股份不
得超过本人直接或间接持有的公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内不转让其直接或
间接持有的公司股份；若在首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不得转让本人直接或间接持
有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不得转让本人直接
或间接持有的公司股份。（二）在相关承诺涉及
期间内，本人不因职务变更、离职等原因而放
弃履行上述承诺。 
2016 年 10
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
控股股东、担
任公司董事、
高级管理人
员的股东及
首发前曾担
股份限售
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股份在上述锁定期
满后两年内依法减持的，减持价格不低于发行
价（若上述期间公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除权、除息行为
的，则上述价格将进行相应调整）；公司上市后
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
任董事的股
东：无锡靖弘
投资咨询有
限公司、贾
清、尹冠民、
许磊、唐晓
勇、仇一兵 
6 个月内如果公司股票价格连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本企业持有公司股份的锁
定期自动延长 6 个月。（二）在相关承诺涉及期
间内，本人不因职务变更、离职等原因而放弃
履行上述承诺。 
无锡靖弘投
资咨询有限
公司、贾清、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
股份减持
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股票锁定期届满
后，如本人/本企业拟减持公司股票的，本人/
本企业将通过合法方式进行减持，并通过公司
在减持前 3 个交易日予以公告；（二）本人/本
企业所持公司股票锁定期届满后两年内，每年
减持不超过本人/本企业持有公司首次公开发
行股票并上市时的股份总数的 25%，减持价格
不低于公司首次公开发行价格（若上述期间公
司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新
股或配股等除权、除息行为的，则上述价格将
进行相应调整）；（三）本人/本企业若违背上述
持股意向及减持意向承诺，所获减持收益归公
司所有，且保证在接到董事会发出的收益上缴
通知书之日起 20 日内将收益支付至公司。 
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
刘毅、无锡汇
德投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股票锁定期届满
后，如本人/本企业拟减持公司股票的，本人/
本企业将通过合法方式进行减持，并通过公司
在减持前 3 个交易日予以公告；（二）本人/本
企业所持公司股票锁定期届满后两年内，合计
减持不超过本人/本企业持有公司首次公开发
行股票并上市时的股份总数的 100%；（三）本
人/本企业若违背上述持股意向及减持意向承
诺，所获减持收益归公司所有，且保证在接到
董事会发出的收益上缴通知书之日起 20 日内
将收益支付至公司。 
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
本公司、主要
股东及董事、
高级管理人
员：无锡路通
视信网络股
份有限公司、
无锡靖弘投
资咨询有限
公司、贾清、
尹冠民、许
磊、周友梅、
IPO 稳定
股价承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件公司上市
后三年内，当股票连续 20 个交易日的收盘价格
低于最近一期经审计的每股净资产时，应在 30
日内实施相关稳定股价的方案，并提前公告具
体实施方案。（二）股价稳定措施的具体措施稳
定股价措施的实施须符合相关法律法规的规定
及监管部门的要求，在不导致公司股权结构不
符合上市条件且不导致增持对象触发要约收购
义务的基础上，可综合考虑实施相关措施中的
一项或数项，以维护公司股价的稳定。公司应
该在达到启动股价稳定措施条件后的 3 个工作
2016 年 10
月 18 日 
2019-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
姚永、黄晓
军、汪建中、
唐晓勇、仇一
兵、顾纪明 
日内召开董事会，公告拟采取稳定股价的具体
实施方案，公司、主要股东、董事、高级管理
人员应在具体实施方案公告后根据《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规
的规定以及本预案启动股价稳定措施。1、公司
回购股票公司应在符合《上市公司回购社会公
众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相
关法律、法规的规定的条件下，向社会公众股
东回购股份，且该等回购不应导致公司股权分
布不符合上市条件。公司股东大会对回购股份
做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过，公司主要股东承诺就该等
回购事宜在股东大会中投赞成票。公司为稳定
股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法
律法规之要求之外，还应符合下列各项：1）公
司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首
次公开发行新股所募集资金的总额；2）公司单
次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000
万元。公司董事会公告回购股份预案后，公司
股票若连续 3 个交易日收盘价超过每股净资产
时，公司可以终止回购股份事宜。2、主要股东
增持公司股票本预案所指主要股东包括贾清、
无锡靖弘投资咨询有限公司、仇一兵、顾纪明
及尹冠民。主要股东应在符合《上市公司收购
管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第
5 号－股东及其一致行动人增持股份业务管
理》等法律法规要求的前提下，对公司股票进
行增持。主要股东承诺单次增持总金额合计不
少于其最近三年内从公司获得的现金分红金额
（扣除历次已增持金额）的 30%，且历次增持
总金额不超过其在公司上市前后各三年内获得
的现金分红累计金额。该等股东各自应当承担
的金额，按其所持公司股份数占该等股东所持
公司股份总数的比例，与增持总金额相乘确定。
若按上述金额增持后使该等主要股东触发要约
收购义务，则增持总金额下降到以不触发要约
收购义务为限。公司主要股东在启动股价稳定
措施时应提前向公司董事会报告具体实施方
案，公司应按相关规定予以公告。3、董事、高
级管理人员增持公司股票公司董事、高级管理
人员（不包括已承担过增持义务的主要股东，
下同）应在符合《上市公司收购管理办法》及
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增持。有
义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其
用于增持公司股份的金额不少于该等董事、高
级管理人员上年度自公司领取薪酬或津贴总和
的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上
年度自公司领取的薪酬或津贴的总和。未来公
司新聘任的董事、高级管理人员，也应履行公
司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相
应承诺。公司、公司主要股东、现有董事应当
促成公司未来新聘任的董事、高级管理人员遵
守本预案，并签署相关承诺及其他文件。有义
务增持的公司董事、高级管理人员在启动股价
稳定措施时应提前向公司董事会报告具体实施
方案，公司应按相关规定予以公告。（三）股价
稳定措施的实施顺序股价稳定措施的实施顺序
如下：第一选择为公司回购股票并注销，第二
选择为主要股东增持公司股票，第三选择为公
司董事、高级管理人员增持公司股票。出现下
列情形之一时将启动第二选择: 1、由于公司
回购股票议案未获得公司股东大会批准等原因
导致公司回购股票无法实现，且主要股东增持
公司股票不会使公司将不满足法定上市条件或
触发增持股东的要约收购义务；2、公司虽实施
股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 3 个
交易日的收盘价均已高于公司最近一期经审计
的每股净资产”的条件。出现下列情形之一时将
启动第三选择:在主要股东增持公司股票方案
实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票连
续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一期
经审计的每股净资产”的条件，并且公司董事和
高级管理人员增持公司股票不会致使公司将不
满足法定上市条件或促使相关增持主体触发要
约收购义务。已承担过增持义务的主要股东，
无需因董事或高级管理人员身份再次承担增持
义务。在每一个会计年度，公司及主要股东、
公司董事、高级管理人员需强制启动股价稳定
措施的义务仅限一次。（四）约束措施 1、主要
股东负有增持股票义务，但未按本预案的规定
提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，公
司有权责令主要股东在限期内履行增持股票义
务，主要股东仍不履行的，每违反一次，应向
公司按如下公式支付现金补偿：支付现金补偿 
= 主要股东各自最低增持金额 — 其实际增持
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
股票金额（如有）主要股东各自最低增持金额，
按其所持公司股份数占该等股东所持公司股份
总数的比例，与该等股东单次最低增持总金额
相乘确定。主要股东拒不支付现金补偿的，公
司有权扣减应向其支付的现金分红。主要股东
多次违反上述规定的，现金补偿金额累计计算。
2、公司董事、高级管理人员负有增持股票义务，
但未按本预案的规定提出增持计划和/或未实
际实施增持计划的，公司有权责令董事、高级
管理人员在限期内履行增持股票义务，董事、
高级管理人员仍不履行，应向公司按如下公式
支付现金补偿：支付现金补偿 = 每名董事、高
级管理人员最低增持金额（即其上年度薪酬或
津贴总和的 20%） — 其实际增持股票金额（如
有）董事、高级管理人员拒不支付现金补偿的，
公司有权扣减其应向董事、高级管理人员支付
的报酬。公司董事、高级管理人员拒不履行本
预案规定的股票增持义务情节严重的，主要股
东或董事会、监事会、半数以上的独立董事有
权提请股东大会同意更换相关董事，公司董事
会有权解聘相关高级管理人员。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
首发前持股
5%以上股东：
无锡靖弘投
资咨询有限
公司、贾清、
无锡汇德投
资合伙企业
（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
关于同业
竞争的承
诺 
（一）本人/本企业及本人/本企业直接或间接控
制的子公司、合作或联营企业及其下属企业目
前没有直接或间接地从事任何与发行人的主营
业务及其它业务相同或相似的业务（以下称‘竞
争业务’）；（二）本人/本企业及本人/本企业直
接或间接控制的子公司、合作或联营企业及其
下属企业，于本人作为对发行人直接或间接拥
有权益的关联方期间，不会直接或间接地以任
何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业
务；（三）本人/本企业及本人/本企业直接或间
接控制的子公司、合作或联营企业及其下属企
业，将来面临或可能取得任何与竞争业务有关
的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋
予发行人该等投资机会或商业机会之优先选择
权；（四）自出具日起，本承诺函及承诺为不可
撤销的，且持续有效，直至本人/本企业不再为
发行人的实际控制人或关联方为止；（五）本人
/本企业或本人/本企业直接或间接控制的子公
司、合作或联营企业及其下属企业如违反上述
任何承诺，本人将赔偿发行人及发行人其他股
东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带
责任；（六）若本人/本企业违背本人/本企业所
2014 年 12
月 26 日 
长期 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
做出的避免同业竞争承诺，公司可以要求本人/
本企业立即停止同业竞争行为，已给公司造成
损失的，应待公司确认损失数额后 20 日内向公
司赔偿相关损失。如果本人/本企业拒不履行赔
偿义务，公司有权扣留本人/本企业应获得的现
金分红。 
首发前 5%以
上股东：无锡
靖弘投资咨
询有限公司、
贾清、无锡汇
德投资合伙
企业（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
股东一致
行动承诺 
（一）协议一方拟向董事会或股东大会提出应
由董事会或股东大会审议的议案时，应当事先
就议案内容与他方进行充分的沟通和交流，如
果一方对议案内容有异议，在不违反法律法规、
监管机构的规定和公司章程规定的前提下，他
方均应当做出适当让步，对议案内容进行修改，
以求达成一致意见；如经充分磋商后仍无法达
成一致意见，则应按照贾清的意见，以其中一
方的名义或各方共同的名义向董事会或股东大
会提出相关议案。（二）对于所有需股东大会审
议的议案，在股东大会召开前，各方应当就待
审议的议案进行充分的沟通和交流，直至各方
达成一致意见；除贾清以外的其余各方（以下
简称“委托人”）同意，在本协议各方经充分磋
商后仍无法达成一致意见，且委托人意见与贾
清不一致时，委托贾清出席公司股东大会，并
在该等会议上就所有审议事项，代表委托人决
策并行使投票权，并按照贾清的意见投票。（三）
对于所有在董事会审议的议案，在董事会召开
前，如本协议任何一方为公司董事，其应当就
待审议的议案进行充分的沟通和交流，直至相
关方达成一致意见；除贾清以外的其余各方同
意，在本协议相关方经充分磋商后仍无法达成
一致意见，且委托人意见与贾清不一致时，委
托贾清出席公司董事会，并在该等会议上就所
有审议事项，代表委托人决策并行使投票权，
并按照贾清的意见投票。（四）本协议自各方签
署之日起生效，于公司股票在证券交易所挂牌
交易次年 1 月 1 日起的 36 个月末终止。 
2012 年 11
月 05 日 
2019-12-31 
正常履行
中 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈卫武 李斌华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
重庆景宏
高科技有
限责任公
司 
少数股
东控制
的公司 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 3.14  3.21 否 现金 - 
2016 年
09 月 27
日 
招股说
明书 
陈戎 
关联自
然人 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 25.67  26.3 否 现金 - 
2016 年
09 月 27
日 
招股说
明书 
无锡路通视信网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
曾喜华 
关联自
然人 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 4.35  4.45 否 现金 - 
2016 年
09 月 27
日 
招股说
明书 
合计 -- -- 33.16 -- 33.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
