无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第八章第一节第一百五十二至第一百五十五条对公司利润分配政策及现金分红政策作了详细明确规定，具
体可详见公司2017年1月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《公司章程》全文。 
公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整<关于公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划
（ 2014-2018） >的议案》。公司首次公开发行后的股利分配政策，详见公司于 2016年 9月 27日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》第九节财务会计信息与管理层分析
第十九股利分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 232,106,523.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日股份总数 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），共计
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
派发现金股利 10,000,000 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度权益分派预案为： 
以截至2017年12月31日股份总数200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计派
发现金股利10,000,000元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
以上利润分配方案已经第二届董事会第十九次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
2、2016年度权益分派方案为： 
以截至2016年12月31日股份总数80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），合计派发现金
股利12,000,000元，剩余未分配利润结转以后年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增15股，合计转增120,000,000股。
转增后公司总股本变更为200,000,000股。 
以上利润分配方案已经第二届董事会第十次会议、2016年度股东大会审议通过。 
3、2015年度权益分派方案为： 
不进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,000,000.00 44,934,977.44 22.25% 0.00 0.00% 
2016 年 12,000,000.00 52,812,653.25 22.72% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 59,501,307.31 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
首发前持股
5%以上股东：
无锡靖弘投
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市
之日起三十六个月内，本人/本企业不转让
或者委托他人管理本人/本企业在公司首次
2016 年 10
月 18 日 
2019-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
作承诺 资咨询有限
公司、贾清、
无锡汇德投
资合伙企业
（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
公开发行前已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
首发前持股
5%以下股东：
庄小正、许
磊、深圳市中
金能投资科
技有限公司、
高志泰、唐晓
勇、蒋秀军、
钟在祥、李
刚、熊承国、
秦寅、德同国
联（无锡）投
资中心（有限
合伙）、王刚、
张凌、无锡市
路通电子技
术有限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市
之日起十二个月内，本人/本企业不转让或
者委托他人管理本人/本企业在公司首次公
开发行前已直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2016 年 10
月 18 日 
2017-10-17 
已履行完
毕 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东及首
发前曾担任
董事的股东：
贾清、尹冠
民、许磊、顾
纪明、蒋秀
军、唐晓勇、
仇一兵 
股份限售
承诺 
（一）除前述锁定期外，本人在担任董事、
监事、高级管理人员职务期间每年转让的股
份不得超过本人直接或间接持有的公司股
份总数的百分之二十五；离职后半年内不转
让其直接或间接持有的公司股份；若在首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不得转
让本人直接或间接持有的公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不得转让本人直接或间接持有
的公司股份。（二）在相关承诺涉及期间内，
本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行
上述承诺。 
2016 年 10
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
控股股东、担
任公司董事、
高级管理人
员的股东及
股份限售
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股份在上述锁
定期满后两年内依法减持的，减持价格不低
于发行价（若上述期间公司发生派发股利、
送红股、转增股本、增发新股或配股等除权、
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
首发前曾担
任董事的股
东：无锡靖弘
投资咨询有
限公司、贾
清、尹冠民、
许磊、唐晓
勇、仇一兵 
除息行为的，则上述价格将进行相应调整）；
公司上市后 6 个月内如果公司股票价格连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
企业持有公司股份的锁定期自动延长 6 个
月。（二）在相关承诺涉及期间内，本人不
因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承
诺。 
无锡靖弘投
资咨询有限
公司、贾清、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
股份减持
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股票锁定期届
满后，如本人/本企业拟减持公司股票的，
本人/本企业将通过合法方式进行减持，并
通过公司在减持前 3 个交易日予以公告；
（二）本人/本企业所持公司股票锁定期届
满后两年内，每年减持不超过本人/本企业
持有公司首次公开发行股票并上市时的股
份总数的 25%，减持价格不低于公司首次公
开发行价格（若上述期间公司发生派发股
利、送红股、转增股本、增发新股或配股等
除权、除息行为的，则上述价格将进行相应
调整）；（三）本人/本企业若违背上述持股
意向及减持意向承诺，所获减持收益归公司
所有，且保证在接到董事会发出的收益上缴
通知书之日起 20 日内将收益支付至公司。 
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
刘毅、无锡汇
德投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
（一）本人/本企业所持公司股票锁定期届
满后，如本人/本企业拟减持公司股票的，
本人/本企业将通过合法方式进行减持，并
通过公司在减持前 3 个交易日予以公告；
（二）本人/本企业所持公司股票锁定期届
满后两年内，合计减持不超过本人/本企业
持有公司首次公开发行股票并上市时的股
份总数的 100%；（三）本人/本企业若违背
上述持股意向及减持意向承诺，所获减持收
益归公司所有，且保证在接到董事会发出的
收益上缴通知书之日起 20 日内将收益支付
至公司。 
2016 年 10
月 18 日 
2021-10-17 
正常履行
中 
本公司、主要
股东及董事、
高级管理人
员：无锡路通
视信网络股
份有限公司、
无锡靖弘投
资咨询有限
IPO 稳定
股价承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件公司上
市后三年内，当股票连续 20 个交易日的收
盘价格低于最近一期经审计的每股净资产
时，应在 30 日内实施相关稳定股价的方案，
并提前公告具体实施方案。（二）股价稳定
措施的具体措施稳定股价措施的实施须符
合相关法律法规的规定及监管部门的要求，
在不导致公司股权结构不符合上市条件且
2016 年 10
月 18 日 
2019-10-17 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司、贾清、
尹冠民、许
磊、周友梅、
姚永、黄晓
军、汪建中、
唐晓勇、仇一
兵、顾纪明 
不导致增持对象触发要约收购义务的基础
上，可综合考虑实施相关措施中的一项或数
项，以维护公司股价的稳定。公司应该在达
到启动股价稳定措施条件后的 3 个工作日
内召开董事会，公告拟采取稳定股价的具体
实施方案，公司、主要股东、董事、高级管
理人员应在具体实施方案公告后根据《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等相关法
律法规的规定以及本预案启动股价稳定措
施。1、公司回购股票公司应在符合《上市
公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购
股份的补充规定》等相关法律、法规的规定
的条件下，向社会公众股东回购股份，且该
等回购不应导致公司股权分布不符合上市
条件。公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之
二以上通过，公司主要股东承诺就该等回购
事宜在股东大会中投赞成票。公司为稳定股
价之目的进行股份回购的，除应符合相关法
律法规之要求之外，还应符合下列各项：1）
公司用于回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行新股所募集资金的总额；
2）公司单次用于回购股份的资金不得低于
人民币 1,000 万元。公司董事会公告回购股
份预案后，公司股票若连续 3 个交易日收盘
价超过每股净资产时，公司可以终止回购股
份事宜。2、主要股东增持公司股票本预案
所指主要股东包括贾清、无锡靖弘投资咨询
有限公司、仇一兵、顾纪明及尹冠民。主要
股东应在符合《上市公司收购管理办法》及
《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股
东及其一致行动人增持股份业务管理》等法
律法规要求的前提下，对公司股票进行增
持。主要股东承诺单次增持总金额合计不少
于其最近三年内从公司获得的现金分红金
额（扣除历次已增持金额）的 30%，且历次
增持总金额不超过其在公司上市前后各三
年内获得的现金分红累计金额。该等股东各
自应当承担的金额，按其所持公司股份数占
该等股东所持公司股份总数的比例，与增持
总金额相乘确定。若按上述金额增持后使该
等主要股东触发要约收购义务，则增持总金
额下降到以不触发要约收购义务为限。公司
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
主要股东在启动股价稳定措施时应提前向
公司董事会报告具体实施方案，公司应按相
关规定予以公告。3、董事、高级管理人员
增持公司股票公司董事、高级管理人员（不
包括已承担过增持义务的主要股东，下同）
应在符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等法律法规的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增持。
有义务增持的公司董事、高级管理人员承
诺，其用于增持公司股份的金额不少于该等
董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬
或津贴总和的 20%，但不超过该等董事、高
级管理人员上年度自公司领取的薪酬或津
贴的总和。未来公司新聘任的董事、高级管
理人员，也应履行公司发行上市时董事、高
级管理人员已作出的相应承诺。公司、公司
主要股东、现有董事应当促成公司未来新聘
任的董事、高级管理人员遵守本预案，并签
署相关承诺及其他文件。有义务增持的公司
董事、高级管理人员在启动股价稳定措施时
应提前向公司董事会报告具体实施方案，公
司应按相关规定予以公告。（三）股价稳定
措施的实施顺序股价稳定措施的实施顺序
如下：第一选择为公司回购股票并注销，第
二选择为主要股东增持公司股票，第三选择
为公司董事、高级管理人员增持公司股票。
出现下列情形之一时将启动第二选择: 1、
由于公司回购股票议案未获得公司股东大
会批准等原因导致公司回购股票无法实现，
且主要股东增持公司股票不会使公司将不
满足法定上市条件或触发增持股东的要约
收购义务；2、公司虽实施股票回购计划但
仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一期经审计的每股净
资产”的条件。出现下列情形之一时将启动
第三选择:在主要股东增持公司股票方案实
施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最
近一期经审计的每股净资产”的条件，并且
公司董事和高级管理人员增持公司股票不
会致使公司将不满足法定上市条件或促使
相关增持主体触发要约收购义务。已承担过
增持义务的主要股东，无需因董事或高级管
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
理人员身份再次承担增持义务。在每一个会
计年度，公司及主要股东、公司董事、高级
管理人员需强制启动股价稳定措施的义务
仅限一次。（四）约束措施 1、主要股东负
有增持股票义务，但未按本预案的规定提出
增持计划和/或未实际实施增持计划的，公
司有权责令主要股东在限期内履行增持股
票义务，主要股东仍不履行的，每违反一次，
应向公司按如下公式支付现金补偿：支付现
金补偿 = 主要股东各自最低增持金额 — 
其实际增持股票金额（如有）主要股东各自
最低增持金额，按其所持公司股份数占该等
股东所持公司股份总数的比例，与该等股东
单次最低增持总金额相乘确定。主要股东拒
不支付现金补偿的，公司有权扣减应向其支
付的现金分红。主要股东多次违反上述规定
的，现金补偿金额累计计算。2、公司董事、
高级管理人员负有增持股票义务，但未按本
预案的规定提出增持计划和/或未实际实施
增持计划的，公司有权责令董事、高级管理
人员在限期内履行增持股票义务，董事、高
级管理人员仍不履行，应向公司按如下公式
支付现金补偿：支付现金补偿 = 每名董事、
高级管理人员最低增持金额（即其上年度薪
酬或津贴总和的 20%） — 其实际增持股票
金额（如有）董事、高级管理人员拒不支付
现金补偿的，公司有权扣减其应向董事、高
级管理人员支付的报酬。公司董事、高级管
理人员拒不履行本预案规定的股票增持义
务情节严重的，主要股东或董事会、监事会、
半数以上的独立董事有权提请股东大会同
意更换相关董事，公司董事会有权解聘相关
高级管理人员。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
首发前持股
5%以上股东：
无锡靖弘投
资咨询有限
公司、贾清、
无锡汇德投
资合伙企业
（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
关于同业
竞争的承
诺 
（一）本人/本企业及本人/本企业直接或间
接控制的子公司、合作或联营企业及其下属
企业目前没有直接或间接地从事任何与发
行人的主营业务及其它业务相同或相似的
业务（以下称‘竞争业务’）；（二）本人/本企
业及本人/本企业直接或间接控制的子公
司、合作或联营企业及其下属企业，于本人
作为对发行人直接或间接拥有权益的关联
方期间，不会直接或间接地以任何方式从事
竞争业务或可能构成竞争业务的业务；（三）
2014 年 12
月 26 日 
长期 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
明、尹冠民 本人/本企业及本人/本企业直接或间接控制
的子公司、合作或联营企业及其下属企业，
将来面临或可能取得任何与竞争业务有关
的投资机会或其它商业机会，在同等条件下
赋予发行人该等投资机会或商业机会之优
先选择权；（四）自出具日起，本承诺函及
承诺为不可撤销的，且持续有效，直至本人
/本企业不再为发行人的实际控制人或关联
方为止；（五）本人/本企业或本人/本企业直
接或间接控制的子公司、合作或联营企业及
其下属企业如违反上述任何承诺，本人将赔
偿发行人及发行人其他股东因此遭受的一
切经济损失，该等责任是连带责任；（六）
若本人/本企业违背本人/本企业所做出的避
免同业竞争承诺，公司可以要求本人/本企
业立即停止同业竞争行为，已给公司造成损
失的，应待公司确认损失数额后 20 日内向
公司赔偿相关损失。如果本人/本企业拒不
履行赔偿义务，公司有权扣留本人/本企业
应获得的现金分红。 
首发前 5%以
上股东：无锡
靖弘投资咨
询有限公司、
贾清、无锡汇
德投资合伙
企业（有限合
伙）、刘毅、
仇一兵、顾纪
明、尹冠民 
股东一致
行动承诺 
（一）协议一方拟向董事会或股东大会提出
应由董事会或股东大会审议的议案时，应当
事先就议案内容与他方进行充分的沟通和
交流，如果一方对议案内容有异议，在不违
反法律法规、监管机构的规定和公司章程规
定的前提下，他方均应当做出适当让步，对
议案内容进行修改，以求达成一致意见；如
经充分磋商后仍无法达成一致意见，则应按
照贾清的意见，以其中一方的名义或各方共
同的名义向董事会或股东大会提出相关议
案。（二）对于所有需股东大会审议的议案，
在股东大会召开前，各方应当就待审议的议
案进行充分的沟通和交流，直至各方达成一
致意见；除贾清以外的其余各方（以下简称
“委托人”）同意，在本协议各方经充分磋商
后仍无法达成一致意见，且委托人意见与贾
清不一致时，委托贾清出席公司股东大会，
并在该等会议上就所有审议事项，代表委托
人决策并行使投票权，并按照贾清的意见投
票。（三）对于所有在董事会审议的议案，
在董事会召开前，如本协议任何一方为公司
董事，其应当就待审议的议案进行充分的沟
通和交流，直至相关方达成一致意见；除贾
清以外的其余各方同意，在本协议相关方经
2012 年 11
月 05 日 
2019-12-31 
正常履行
中 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
充分磋商后仍无法达成一致意见，且委托人
意见与贾清不一致时，委托贾清出席公司董
事会，并在该等会议上就所有审议事项，代
表委托人决策并行使投票权，并按照贾清的
意见投票。（四）本协议自各方签署之日起
生效，于公司股票在证券交易所挂牌交易次
年 1 月 1 日起的 36 个月末终止。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
江苏路通物联
科技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
300 308.51 不适用 
2017 年 07
月 28 日 
详见公司于 2017
年 7月 28日在巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 上披露的无
锡路通视信网络股
份有限公司关于现
金收购江苏智天下
网络科技有限公司
51%股权暨签订
《股权转让协议》
的公告（2017-039） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、业绩承诺情况 
赖一松承诺：路通物联2017年度扣除非经常性损益后净利润不低于300万元；若2017年度实际达成数低于承诺数额的
80%，对于差额部分赖一松应通过现金方式给予公司相应的补偿。在业绩承诺年度内，补偿现金数的具体计算公式如下： 
2017年度未达承诺补偿现金数=（2017年承诺净利润－2017年实际净利润）÷2017年承诺净利润×本次交易总价。 
若2017年路通物联实际扣除非经常性损益后净利润达成数额超过400万元，则公司同意给予路通物联经营管理团队净利
润超出400万元部分的25%作为业绩奖励，由双方在进行当年度路通物联的利润分配时，从给公司的分红中等额扣除以上业
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
绩奖励款，并奖励给路通物联经营管理团队，业绩奖励款=（2017年实际净利润-400万元）*25%。 
二、业绩承诺完成情况 
截至2017年度，路通物联盈利预测具体完成情况如下： 
单位：人民币万元 
项目 2017年度盈利预测数 2017年净利润实现数（扣除非经常性损益） 
净利润 300.00 308.51 
综上所述，路通物联2017年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润超过承诺数300万元，且未超过400万元。
公司认为，赖一松已完成路通物联2017年度的业绩承诺事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共3户。本公司2017年度合并范围较2016年度增加1户，减少1户。重庆景宏视信
科技有限公司自2017年6月30日起不再纳入合并范围。江苏路通物联科技有限公司自2017年9月1日起纳入合并范围。 
截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 
子公司名称 
江苏路通物联科技有限公司(以下简称“路通物联”) 
无锡路通网络技术有限公司(以下简称“路通网络”) 
长春锐欣光电网络有限公司(以下简称“长春锐欣”) 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈晓龙 娄新洁 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
重庆景宏
高科技有
限责任公
司 
少数股
东控制
的公司 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 1.61  3.21 否 现金 - 
2017 年
04 月 21
日 
http:/w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
陈戎 
关联自
然人 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 13.15  26.3 否 现金 - 
2017 年
04 月 21
日 
http:/w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
曾喜华 
关联自
然人 
日常性
关联交
易 
接受关
联人提
供的房
屋租赁
服务 
协议定
价 
- 2.23  4.45 否 现金 - 
2017 年
04 月 21
日 
http:/w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 16.99 -- 33.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
陈戎 
关联自
然人 
偶发性关
联交易 
转让重庆
景宏股权 
协议定价 79.71 84.68 84.90 现金 5.19 
2017 年
06 月 28
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
曾喜华 
关联自
然人 
偶发性关
联交易 
转让重庆
景宏股权 
协议定价 83.23 88.43 88.66 现金 5.43 
2017 年
06 月 28
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易完成后，公司将仍然在研发部门保留部分人员从事 C-docsis 技术路线下
的产品开发设计，并保持与重庆景宏业务层面的联系，故不影响公司提供网络改
造解决方案的完整性。本次关联交易事项不会对公司的财务状况、经营成果及独
立性构成重大影响，公司主营业务不会因此次关联交易而对关联人形成依赖，不
影响公司独立性。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月22日，公司第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《关于参与投资产业基金暨关
联交易的议案》，同意公司以自有资金1,000万元参与投资由湖北广电全资子公司星燎投资有限责任公司发起设立的湖北星
燎高投网络新媒体产业投资基金合伙企业（有限合伙）。公司控股股东、实际控制人、董事贾清先生作为有限合伙人之一共
同参与投资产业基金，认缴出资1,000万元。 
2017年11月13日，公司与星燎投资、湖北广电高投投资基金管理有限公司、湖北高投德聚股权投资基金合伙企业（有限
合伙）、湖南神裕投资有限公司及贾清先生共同签署了《有限合伙协议》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
无锡路通视信网络股份有限公司关于参与
投资产业基金暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 
无锡路通视信网络股份有限公司关于参与
投资产业基金暨关联交易的进展公告 
2017 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至2017年12月31日，公司及子公司具体租赁情况如下： 
承租方 出租方 租金含税（元） 租赁期限 
公司 路通电子 243,870.00 2017-01-01至2017-03-31 
重庆景宏 景宏高科 16,068.00 2017-01-01至2017-06-28 
重庆景宏 陈戎 131,502.00 2017-01-01至2017-06-28 
重庆景宏 曾喜华 22,266.00 2017-01-01至2017-06-28 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 720,000,000 67,000,000 0 
银行理财产品 闲置自有资金 158,551,675 76,651,675 0 
合计 878,551,675 143,651,675 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
无锡路
通视信
网络股
份有限
公司 
江苏武
进建工
集团有
限公司 
三网融
合广电
网络宽
带接入
设备扩
产项目
建设施
工工程 
2014 年
08 月
01 日 
  不适用  
协议定
价 
3,280 否 无 
履行完
毕 
2016 年
09 月
27 日 
招股说
明书 
无锡路
通视信
网络股
份有限
公司 
湖南省
欣厦建
设工程
有限公
司 
新厂区
装饰装
修工程 
2015 年
12 月
10 日 
  不适用  
协议定
价 
886.12 否 无 
履行完
毕 
2016 年
09 月
27 日 
招股说
明书 
无锡路
通视信
网络股
份有限
公司 
湖南省
欣厦建
设工程
有限公
司 
新厂区
装饰装
修工程
（补充
协议） 
2016 年
09 月
10 日 
  不适用  
协议定
价 
666.65 否 无 
履行完
毕 
2016 年
09 月
27 日 
招股说
明书 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，通过多种方式为员
工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提
供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法
有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，公司认
真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
江苏路通物联科技有限公司于2017年获得软件企业称号，根据政策《财政部 国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和
集成电路产业发展企业所得税政策的通知》财税[2012]27号第三条，从第一个盈利年度2017年度开始，享受企业所得税两免
三减半，2017年公司为免税第一年。具体内容详见公司于2018年4月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的披露的相关公告。 
无锡路通视信网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 0 0 90,000,000 -42,763,675 47,236,325 107,236,325 53.62% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00% 0 0 90,000,000 -42,763,675 47,236,325 107,236,325 53.62% 
其中：境内法人持股 17,690,439 22.11% 0 0 26,535,658 -9,308,347 17,227,311 34,917,750 17.46% 
   境内自然人持股 42,309,561 52.89% 0 0 63,464,342 -33,455,328 30,009,014 72,318,575 36.16% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00% 0 0 30,000,000 42,763,675 72,763,675 92,763,675 46.38% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00% 0 0 30,000,000 42,763,675 72,763,675 92,763,675 46.38% 
三、股份总数 80,000,000 100.00% 0 0 120,000,000 0 120,000,000 200,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2016年年度权益分派方案为：以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股。本次权益分派股权登记日为：2017年6月15日，除权除息日为：2017年6
月16日，权益分派方案实施后总股本增至200,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    上述利润分配方案经公司董事会、监事会审议通过，并于2017年5月11日经公司2016年年度股东大会审议通过，2017年6
月9日实施。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司资本公积金转增股本的150,000,000股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证
券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年公司向全体股东以资本公积每10股转增股本15股，转增后股本由8,000万股增加至20,000万股。由此影响2016年基
本每股收益由0.83元/股变为0.33元/股。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
