2017 年年度报告 
75 / 176 
 
4、企业文化宣贯，打造学习型组织。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
监事的任免、利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制定，首次公开发行股票并上市等重大
事项进行了审议并作出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、高级管理人员任命、内部机构的设置、基本制度
的制定、首次公开发行股票并上市等事项审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事
项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会的作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以后，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作细则》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对
各次董事会会议的有关决策提出异议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 28日 / / 
2017 年第一次临时股 2017年 5月 10日 / / 
2017 年年度报告 
76 / 176 
 
东大会 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 11日 www.sse.com.cn 2017年 9月 12日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 21日 www.sse.com.cn 2017年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 6月 15日在上海证券交易所挂牌上市，因 2016年年度股东大会、2017年第
一次临时股东大会在公司上市前召开，故以上两次股东大会无决议刊登的指定网站的查询索引和
决议刊登的披露日期。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
Jürgen 
Vöhringer 
否 8 4 4 0 0 否 2 
丁福如 否 8 8 0 0 0 否 4 
Thomas 
Vöhringer 
否 8 3 4 1 0 否 2 
丁佳磊 否 8 8 0 0 0 否 4 
李明宝 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘敦银 否 8 8 0 0 0 否 4 
钱小瑜 是 8 4 4 0 0 否 3 
黄丽萍 是 8 8 0 0 0 否 4 
唐勇 是 8 8 0 0 0 否 4 
何伟昌 否 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 176 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会工作细则》，主要职责包括
对公司高级管理人员进行年度绩效考评、制定薪酬计划或方案、拟定公司股权激励计划及实施考
核办法等董事会授权的事宜。薪酬与考核委员会提出的公司股权激励计划，须报经董事会同意并
提交股东大会审议通过后方可实施；公司高管人员的薪酬分配方案须报董事会批准。 
报告期内，公司对中、高层管理人员及核心业务骨干实施了股权激励计划，并将根据《上海
菲林格尔木业股份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的规定对激励对象进
行绩效考核，以实现股权激励计划与激励对象工作业绩、贡献紧密结合，从而提高公司整体业绩，
实现公司与全体股东利益最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
