2017 年年度报告 
10 / 176 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-10.99       3.03 -10.81 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
          
     
     
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -115.58       -70.29 -25.91 
合计 654.92       398.33 146.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为从事木地板（主要为强化复合地板、实木复合地板）、全屋定制家具的研发、
设计、生产及销售。公司主要产品包括强化复合地板、多层实木复合地板、三层实木地板、纯实
木地板以及全屋定制家居。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司采用“订货生产方式（Make-to-Order）”生产。营销中心负责接受代理商订单信息，并
经过沟通确认形成销售计划。制造中心根据销售计划，结合产能评估，制定生产和物料需求月度
总计划和周计划，同时负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单
评审交期出货。研发中心根据制造中心下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原
辅料、半成品、产成品的检验工作。制造中心负责对各种设备进行产能规划和设备维护，同时根
据生产计划编制采购计划，适时、适量地采购满足生产需求的物料。 
销售模式上，地板产品采用的是代理商模式，公司主要对代理商进行管理，代理商负责对本
代理区域的经销商进行管理，同时公司也会在价格管理、品牌授权管理、专卖店装修及运营管理
和售后服务管理等方面对代理商和经销商专卖店进行统一管理。家居销售模式：城市代理制，以
一个城市为单位进行代理商招募和管理，代理商负责所在城市的店面开设和运营，同时公司也会
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
在价格管理、品牌授权管理、专卖店装修及运营管理和售后服务管理等方面对代理商进行统一管
理。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
报告期内的行业发展情况说明： 
1、公司所处的行业 
根据国家统计局的《国民经济行业分类》（2011年修订），公司木地板产品属于（C20）木
材加工及木、竹、藤、棕、草制品业中的木片加工和人造板制造，家具产品属于（C2110）家具制
造业中的木质家具制造；根据中国证监会的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司木
地板产品属于（C20）木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业，家具产品属于（C21）家具制造业。 
2、行业的竞争格局 
（1）木地板行业 
过去几年，由于房地产市场的快速发展，木地板行业也呈现购销两旺的局面，从业企业数量
较多，市场集中度较低，竞争较为激烈。根据中国林产工业协会地板专业委员会的统计，目前我
国从事强化复合地板和实木复合地板生产的企业达到 1,200多家。 
少数优质企业通过不断加强研发设计力量、加强质量控制、提高环保标准、完善营销网点建设、
加大品牌宣传力度、扩大产销规模等措施，已经在品牌、研发、质量、安全、成本等方面形成竞
争优势，木地板行业呈现向优势品牌企业集中的趋势。在目前木地板行业整体供大于求的态势下，
少数优质企业通过提高生产自动化水平、加大新品研发、主动营销创新等措施不断提高市场份额，
进一步拉大了与其他品牌的差距。据中国林科院木材工业研究所不完全统计，目前强化复合地板
产量 500万平方米以上的企业大约有 12家，多层实木复合地板产量 150万平方米以上的企业大约
有 14家，三层实木复合地板产量 80万平方米以上的大约有 50家（资料来源：中国林科院木材工
业研究所）。 
（2）定制家居行业 
近年来，随着我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展。国
家统计局的数据显示，2010-2016年间我国家具企业销售稳步增长，2016年度中国家具制造业主
营业务收入突破 8,500 亿元大关。随着个性消费的增加以及消费的升级，个性化的定制家具产品
已经被消费者广泛接受，定制厨柜、定制衣柜等定制家居产品的社会认知度与市场需求不断提高。 
定制家具行业为家具行业中的细分行业，正处于高速发展期，行业内企业众多、集中度低。行业
竞争激烈，既有行业外部同装饰装修行业和传统标准成品家具行业存在的竞争；同时行业内部也
存在着竞争。行业呈现两极分化：品牌定位明确，自主研发设计能力突出，拥有大规模定制能力
且营销网络完善的企业在竞争中脱颖而出，拥有较高的利润率；而规模较小，自主设计研发能力
较弱，缺乏自有品牌的企业则利润率较低。未来，随着定制家具行业的发展，行业竞争将进一步
体现为以品牌为核心的综合实力竞争，品牌影响力大、综合服务能力强的企业享有更高的品牌溢
价，获得更多消费者的认可，利润空间有望进一步扩大。 
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
3、公司的行业地位  
公司是专业从事强化复合地板、实木复合地板及全屋定制家居等产品研发、设计、生产与销
售的国家高新技术企业。公司秉持品质为先的经营理念，在中国木地板中高端消费市场已形成良
好品牌形象与较高市场美誉度。公司先后获得“中国名牌产品”（国家质量监督检验检疫局 2005
年评定）、“中国驰名商标”（国家工商行政管理总局商标评审委员会 2014年认定）、“国家康
居示范工程选用部品与产品”（国家建设部住宅产业化促进中心 2003年、2005 年、2006年、2008
年及 2009年评定）、“上海市著名商标”（上海市工商行政管理局 2005年、2008年、2011年及
2014年评定）、“上海市外商投资先进技术企业”（上海市商务委员会 2015年评定）、“2014
中国地板十佳品牌”（中国地板网发布）、上海市奉贤区“区长质量奖金奖”、上海市企业标准
领跑者五星级标准、华筑奖“2017 年度中国家居行业领军品牌”、2017年度家居绿色环保领跑品
牌、2017年“大雁奖”中国家居产业百强品牌等奖项。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海菲林格尔木业股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]757 号）核准，公司于 2017年 6月成功向社会公开发行人民币普通股（A
股）2,167万股，每股发行价 17.56元，募集资金总额为人民币 38,052.52万元，扣除发行费用
3,707.34万元后，实际募集资金净额 34,345.18万元。公司首次公开发行股票于 2017年 6月 15
日在上海证券交易所上市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司是专业研发、设计、生产与销售强化复合地板、实木复合地板及全屋定制家居等品牌产
品的国家高新技术企业，旗下品牌主要为“菲林格尔”。公司秉持品质为先的经营理念，在产品
的原创性研发设计、原材料甄选、生产设备配置、制造工艺更新、质量控制、整体营销、售后服
务等方面追求卓越，着力打造“非凡”感受的品牌家居体验。良好的品牌知名度有利于增强终端
消费者的使用粘性，扩大产品销售，增强企业的市场竞争力。 
经过多年积累，公司在中国木地板中高端消费市场已形成良好品牌形象与较高市场美誉度，
公司先后获得“中国名牌产品”（国家质量监督检验检疫局 2005年评定）、“中国驰名商标”（国
家工商行政管理总局商标评审委员会 2014年认定）、“国家康居示范工程选用部品与产品”（国
家建设部住宅产业化促进中心 2003年、2005年、2006年、2008年及 2009年评定）、“上海市
著名商标”（上海市工商行政管理局 2005年、2008年、2011年及 2014年评定）、“上海市外商
投资先进技术企业”（上海市商务委员会 2015年评定）、“2014 中国地板十佳品牌”（中国地
2017 年年度报告 
13 / 176 
 
板网发布）、“2014 年度最受用户关注产品奖”（搜狐家居发布）等荣誉，成为木地板国家标准
起草单位，并拥有经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审通过的国家认证实验室。 
2、质量优势 
（1）坚持使用全球知名品牌原材料 
公司长期坚持全球化原材料采购的供应链管理方式，以确保原材料的质量。公司采用国际著
名的美国 PPG和威仕伯油漆对地板表面进行涂饰处理，使木地板不仅具有较好的表面装饰效果，
而且其表面耐磨性能及木材的原始肌理都能得到充分体现；公司采用国际著名的太尔胶粉，胶水
性能稳定，有效保证木地板的胶合性能并降低甲醛释放量；公司从国际知名的四大花色纸供应商
（德国英特普莱特、德国夏特、德国苏德克及西班牙乐美卡）及耐磨纸供应商—德国格莱福特采
购花色纸和耐磨纸，以保证地板高精度的仿木质纹理及色牢度、表面耐磨、抗冲击等优越性能。 
（2）坚持自主研制并使用多种工艺技术 
公司通过运用背漆平衡工艺、必恒密封技术和含水率控制技术，有效提高了木地板防潮抗湿
和适应各地气候的能力；运用蜂巢静音技术提高木地板的脚感舒适性；运用视觉仿古及视觉铺装
技术，在获得立体铺装效果的同时实现了家居环境的易打理；热压环节采用定制压贴工艺参数、
双面压贴平衡技术和应力平衡技术，使地板不易变形；在多层实木复合地板生产领域，使用先进
的地板成型加工技术，提高木地板之间的啮合度，有效保证了地板的稳定性。 
（3）坚持严格的质量及环保控制标准 
公司以高于国家标准的企业标准进行产品的质量控制，对原辅材料、半成品、产成品采用自
检、专检、互检的三检质量监督模式，以确保产品质量的稳定性。公司陆续通过了德国莱茵公司
颁发的 ISO9001质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证、中国质量认证中心（CQC）颁
发的质量管理体系认证证书、中环联合（北京）认证中心（CEC）颁发的中国环境标志产品认证证
书。2011年 3月，公司实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证
书。2017年完成奉贤区企业技术中心验收，完成产品 FSC认证、CE认证、建科绿色认证、F☆☆☆☆
（日本大臣）认证、德国蓝天使认证等认证。行业中率先采用独特的免龙骨、无胶水悬浮铺装技
术，在安装过程中大量减少辅助材料的浪费及地面胶水的使用，节约木材和避免有害气体的排放，
是健康环保和保护环境的重要举措。 
（4）坚持采用国内外先进设备 
公司通过引进、消化和改造相结合的方式实现生产工艺过程的自动化。公司目前拥有的开槽
生产线、压贴生产线、切割生产线及油漆生产线，大多向国内外一线品牌采购，自动化程度较高。
公司还拥有德国蓝帜品牌的金刚石系列刀具、德国豪迈双边雷射封边机等先进的生产设备。通过
引入上述先进设备，公司建立了高效的制造加工系统和计算机联机生产的即时化系统。公司同时
拥有电脑加工中心、万能力学试验机、进口高倍显像投影仪、高精度恒温恒湿环境试验箱、分光
光度计、磨耗仪、耐划痕试验仪等一系列科研、检测分析仪器及设备，以保障产品品质。 
3、渠道优势  
2017 年年度报告 
14 / 176 
 
除港澳台和海南地区以外，公司已经在国内其他省市自治区建立了 50余家代理商，并通过代
理商覆盖了 1,000多家经销商网络，上述代理商和经销商按照公司统一 VI/SI 形象建立了上千家
地板销售门店，专门负责菲林格尔品牌宣传、产品展示及销售、售后服务等工作。公司已经建立
起覆盖全国的营销网络和售后服务网络，其中全国主要大中城市的代理商均与公司保持长期稳固
的合作关系，对公司品牌认可度较高。公司还根据地区经济发展情况持续在有潜力的空白地区完
善代理商体系，不断完善市场布局。 
公司拥有的全国性营销网络和售后服务网络有利于及时掌握消费趋势和竞争动态、宣传菲林
格尔品牌、促进产品销售并提高售后服务能力，通过持续推行 360度客户贴心服务，建立了全国
统一服务专线和全国售后服务呼叫系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司的重点工作情况及亮点： 
1、生产方面： 
强化复合地板年产量 717.48 万㎡；实木复合地板年产量 201.3万㎡。全年安全生产零事故，
现场 5S管理不断完善。 
2、销售方面： 
强化复合地板销量 712.11万㎡，同期增长率 11.35%；实木复合地板销量 199.94万㎡，同期
增长率 13.62%；橱柜家具销量 13.01万㎡，同期增长 28.80%。 
专卖店整体装修水平对品牌力拉升、客户体验和销量提升有较大影响，营销中心会同代理商
制定了年度店面建设计划，主要针对店面形象对销量提升形成阻力的重点区域进行店面升级，混
合店面全年规划目标 220个，2017年全年新增专卖店 63家、完成设计专卖店 305家、已经完成
验收开业专卖店 208家。 
3、研发方面： 
实木复合地板 2017年全年储备产品≥45款，上市 9款，包括白蜡木双拼地板，黑核桃双拼
地板，黑核桃、白栎锯纹面处理地板，白栎、白蜡木拉丝处理地板等。强化复合地板完成 2个系
列 11款产品的上市前准备工作。 
家具完成了 3月上海、6月北京、7月广州三次大型展会的样柜研发及参展工作，产品获得设
计大奖，扩大了菲林格尔艺术厨房及艺术家居定制产品的影响力。革新产品研发模式，艺术家居
产品从单体转向全屋延展方案的开发，开发过程中新材料、五金、新工艺等规范性文件配套完成
发布，形成全方位的产品开发模式。艺术厨房系统软件 2020试运行，正式开始了产品信息化的工
作，为家具系统从设计、接单、拆件、生产等全面信息化打下了基础。 
4、奖励荣誉及发明认证： 
