                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 72 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 7 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 344 
销售人员 170 
技术人员 309 
财务人员 12 
行政人员 28 
管理人员 67 
合计 930 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 5 
硕士 30 
本科 467 
大专及以下 428 
合计 930 
2、薪酬政策 
报告期内，根据公司的战略方向、经营目标和岗位情况，公司参考同行业、同地区企业、基于公平、公正和市场化原则，
建立了具有市场竞争力的员工薪酬体系。 
责任原则：按工作岗位、贡献大小及责权利相结合等因素确定基本工资薪酬标准。 
绩效原则：薪酬方案与公司经营业绩及经营目标的完成情况挂钩。绩效薪酬与个人岗位职责目标完成情况挂钩，与公司
经营业绩、工作创新、奖罚、年度绩效考核结构等相结合。 
公司实行劳动合同制，并按规定为员工缴纳基本养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公积金等。 
3、培训计划 
根据公司生产经营和发展的需要，2017年度公司人力资源部制定一系列的培训计划，并在落实过程中根据实际情况进行
调整，提高员工的整体素质。 
培训形式有内部人员授课、外聘讲师授课及参加研修班等。 
公司对专项人才培养提供支持，对各部门员工进行相应岗位和技能培训；聘请外部专业技术讲师对员工进行专业技术培
训（授课与考试方式结合），提高员工执业证持有率，保证产品质量的稳定和提升；另外，公司外派高级管理人员参加EMBA
研修班，引进先进的管理理念和方法，提升公司管理水平。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的
法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司
确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，并在董事会下设立战略、审计、提名和薪酬和考核
委员会。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会秘书制度》等一系
列规章制度，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
1．关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开股东大会。公司上市之
后，为方便中小股东参会，公司股东大会均采用了现场与网络投票相结合的方式，让广大股东能够便捷地参加股东大会表决，
充分表达自己的意见，相关议案还对中小股东的表决单独计票，切实保障中小股东的参与权和决策权。同时，公司聘请律师
出席股东大会并进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律法规的规定，维护股东的合法权益。2017年度，
公司董事会共召开了1次年度股东大会，和3次临时股东大会。 
2．关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了董事会换届选举工作，第二届董事会由7名董
事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合相关法律法规及《公司章程》的要求。 
公司董事会全体董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事
会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事现场工作制度》以及《独立董事年报工作制度》等相关法律法规和规章制度
开展工作，严格执行股东大会各项决议，诚信、勤勉地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会和薪酬与考核委员四个专业委员会，为董事会的科学决策提供专业意见和参考。独立董事独立履行职责，对重要及重大
事项发表独立意见，关注中小股东的合法权益不受损害，切实维护公司的整体利益。 
报告期内，公司董事会共召开8次会议，对公司2017年度设立全资子公司、分公司、修订公司制度、换届选举、募集资
金存放和使用、现金管理等事项进行审议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议
内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
3．关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作，第二届监事会设监事3
名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定共召集、召开了6次监事会会议。同
时，对公司财务状况、重大事项以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及股东
的合法权益。 
4．关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披
露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信息。公司上市后选定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东公平地获得相
关信息。 
5．公司法人治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等关于公司治理的法律法
规的要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，
规范信息披露，完善法人治理结构。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 74 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至报
告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治
理问题。 
6．公司内部控制的自我评价 
公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2017年12月31日的内部控制设计与运
行的有效性进行了自我评价。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。 
7．投资者关系管理 
2017年度，公司不定期组织投资者调研活动，与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，
并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，公司开通投资者专线接听投资者的
电话咨询，在深圳证券交易所互动易平台上及时回复投资者的问题，与投资者保持良好沟通，切实保障投资者的知情权。 
8．内部审计制度的建立与执行 
报告期内，公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门负责人，开展公司的内部审计工作，对内部控制、风险管理的
有效性、财务信息的真实性和公允性以及重大关联交易等开展的一系列评价活动。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善法人治理结构，
业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整地业务体系及面对市场独立经营的能力，
不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产的情形。 
业务独立 
自公司设立以来，公司始终致力于锂电池检测系统及相关产品的研发、生产和销售，拥有完整地采购、生产和销售系统
及相关配套设施，具有独立的产、供、销体系和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
资产独立 
公司资产与控股股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享
有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于控股股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据薪资制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书均专职在公司工作
并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在
控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职的情况。 
财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产被股东占
用或其他损害公司利益的情况。 
机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业间存在混合经营的情形。 
公司具有健全的组织机构，依据《公司章程》设置股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，
并设有研发、采购、生产、销售、财务部及行政人事部等管理部门，有完善的法人治理结构。各职能部门分工协作，形成有
机的独立运营主体。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 10 日 -- -- 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 63.16% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
详情请参见指定平台巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2017 年 6 月 6
日披露的公告《福建星云电子股份有
限公司 2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-018）。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 60.44% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 
详情请参见指定平台巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2017 年 7 月 6
日披露的公告《福建星云电子股份有
限公司 2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-032）。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 60.07% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
详情请参见指定平台巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2017 年 11 月
14 日披露的公告《福建星云电子股份
有限公司 2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-068）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王振光 8 8 0 0 0 否 4 
罗妙成 8 8 0 0 0 否 4 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 76 
刘宁 8 8 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。 
1、战略委员会：报告期内，公司战略委员会积极履行职责，严格按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求开展
工作。通过了解公司经营状况，就重大投资决策与公司管理层保持沟通，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，
对公司发展战略进行整体规划，对公司的经营提出切实可行的意见，推动公司持续稳定的发展。报告期内，战略委员会共召
开4次会议，对设立分公司、参与国有建设用地使用权竞拍、向银行申请融资额度，向子公司增加注册资本、出售控股子公
司股权等事宜进行审议并形成决议； 
2、提名委员会：报告期内，提名委员会共召开2次会议，对董事会换届选举暨提名第二届董事会董事候选人、任命董事
会提名委员会主任、聘任总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等事宜进行审议并形成决议； 
3、审计委员会：报告期内，审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》的相
关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用，共召开4次会议，对公司的内部控制自我评价报告、财务预决算报告、
关联交易预计的事项、募集资金存放及使用、内部控制自我评价报告等进行了审议并形成决议；对公司全年生产经营情况和
重大事项进展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与会计师的沟通，制度年度审计计划并对年度审计
工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了董事会决策功能。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会依据公司经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人
员的履职情况，对薪酬政策、考核评价依据以及薪酬发放等进行了审查。报告期内，共召开2次会议，审议通过了2017年度
公司董事、监事和高级管理人员薪酬、任命第二届董事会薪酬与考核委员会主任的相关议案并形成决议，充分发挥专业性作
用，切实履行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 77 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况，董事会对
高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况进行年度绩效考核，根据考核结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发
挥薪酬考核作用。 
董事会对公司高级管理人员考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 18 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《福
建星云电子股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员重大舞弊；②重述以前公布的财务报
表，以更正由于舞弊导致的重大错报；
③注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；④企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。                         
重要缺陷： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。                                          
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
重大缺陷：①重要业务缺乏制度
控制或系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制；②公司核心管理人员或技
术人员流失严重；③内部控制评价的
结果特别是重大缺陷未得到整改；④
其他对公司产生重大负面影响的情
形。 
重要缺陷： ①重要业务制度或
系统存在缺陷；②关键岗位业务人员
流失严重；  ③内部控制评价的结果
特别是重要缺陷未得到整改；④其他
对公司产生较大负面影响的情形。                                           
一般缺陷：①决策程序效率不高；②
一般业务制度或系统存在缺陷；③一
般岗位业务人员流失严重；④内部控
制一般缺陷未得到整改。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 78 
定量标准 
定量标准以缺陷可能导致的潜在错报对
税前利润总额的影响作为衡量指标。                                                                        
缺陷类型：潜在错报金额；                                              
重大缺陷：潜在错报税前利润大于或等
于当年 12 月 31 日合并财务报表税前利
润总额的 5%；                                    
重要缺陷：潜在错报税前利润大于或等
于当年 12 月 31 日合并财务报表税前利
润总额的 3%，但小于 5%；                      
一般缺陷：潜在错报税前利润小于当年
12 月 31 日合并财务报表税前利润总额
的 3%。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额大于等于
利润总额 5%则认定为重大缺陷；      
如果大于等于 3%但小于 5%则认定
为重要缺陷；        
如果小于 3%则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
