                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30 
表》，于 2017 年 7 月 20 日披露于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 07 月 26 日 实地调研 机构 
《2017 年 7 月 26 日投资者活动记录
表》，于 2017 年 7 月 27 日披露于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 12 月 11 日 实地调研 机构 
《2017 年 12 月 11 日投资者活动记
录表》，于 2017 年 12 月 12 日披露
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 12 月 27 日 实地调研 机构 
《2017 年 12 月 27 日投资者活动记
录表》，于 2017 年 12 月 28 日披露
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，得益于《中国制造2025》行动纲领及国家颁布的其他有利于新能源行业发展的政策支持，锂电池上下游产业
迅猛发展，公司所处的锂电池检测设备行业发展增速明显。鉴于公司经营情况稳定，在充分重视中小股东的利益和合理诉求
并兼顾公司的可持续发展的条件下，根据相关法律法规和结合《公司章程》中关于分红政策的规定，公司第一届董事会第十
七次会议和2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，即以2016年末总股本50,700,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），共计分配现金股利3,042,000.00元。剩余未分配利润86,608,718.67元结转以
后年度再行分配。2016年度公司不进行送股，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事就本次利润分配预案发表了明确
的独立意见。第一届监事会第九次会议也对董事会执行此次利润分配政策及决策程序进行了监督。2017年3月，公司完成了
2016年度的利润分配方案的实施。本次利润分配的方案及实施的决策程序完备，分红标准和比例明确清晰，符合公司章程的
规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 67,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,770,000.00 
可分配利润（元） 142,391,696.22  
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据上市时做的承诺，公司每年现金分红的比例不低于当年实现的可供分配利润的 10%，在符合利润分配原则的情况
下，拟以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 67,700,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），
合计派发现金股利为人民币 6,770,000.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 67,700,000
股，转增后公司总股本增加至 135,400,000 股。此预案经公司第二届董事会第五次会议审议通过后还需经公司 2017 年年度
股东大会审议，公司全体独立董事对此预案发表了同意意见。预案内容及审议程序符合《公司法》、《公司章程》的有关
规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：公司以2015年末总股本50,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），
共计分配现金股利3,042,000.00元。2015年度公司不进行送股，也不进行资本公积金转增股本。该利润分配方案已于2016年5
月实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案：公司以2016年末总股本50,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），
共计分配现金股利3,042,000.00元。2016年度公司不进行送股，也不进行资本公积金转增股本。该利润分配方案已于2017年3
月实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案：公司以2017年12月31日总股本67,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含
税），合计派发现金股东为人民币6,770,000.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增67,700,000
股，转增后公司总股本增加至135,400,000股。本次分配不送红股，公司滚存的未分配利润将主要用于公司扩大生产规模所需
的资金投入以及补充业务经营所需的流动资金，以支持公司长期可持续发展。本方案已经第二届董事会第五次会议审议通过，
尚需提交公司2017年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 6,770,000.00 62,624,662.00 10.81% 0.00 0.00% 
2016 年 3,042,000.00 50,772,605.62 5.99% 0.00 0.00% 
2015 年 3,042,000.00 29,764,380.92 10.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变       
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东及
实际控制人
李有财、江
美珠、刘作
斌、汤平 
股份持股
意向与减
持意向的
承诺 
1、本人作为公司的控股股东及实际控制人，
力主通过长期持有公司股份以实现和确保
其对公司的控制权，进而持续地分享公司的
经营成果。因此，本人具有长期持有公司股
份的意向。 
2、本人在公司股票上市后三年内不减持公
司股份。在公司股票上市后六个月内如果公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价的，或者公司股票上市后六个月期末
（2017 年 10 月 25 日）收盘价低于发行价
的，本人在公司首次公开发行股票前所持有
的公司股份的锁定期限自动延长六个月。如
果因公司派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，上述发
行价须按照证券交易所的有关规定作相应
调整。 
3、本人在持有公司股份的锁定期满后两年
内减持公司股份的，减持价格不低于公司首
次公开发行股票时的发行价，且每年减持数
量不超过届时本人持股总数的 25%。如果
因公司派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，上述发行
价和减持股份数量须按照证券交易所的有
关规定作相应调整。 
4、本人减持公司股份的方式，应符合有关
法律、法规、规章的规定，包括但不限于二
级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。 
5、在本人实施减持公司股份时且本人仍为
持有公司 5%以上股份的股东时，本人至少
提前五个交易日告知公司、提前三个交易日
予以公告，并积极配合公司的公告等信息披
露工作。 
公司控股股东和实际控制人未能履行持股
意向和减持意向承诺时的约束措施如下：如
果其未履行上述承诺事项，其将在公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。如果其因未履行上述承诺
事项而获得收益的，该等收益应归公司所
有，其承诺在获得收益后 5 个交易日内将前
2017 年 4
月 25 日 
至承诺履
行完毕 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
述收益上缴给公司。如果因其未履行上述承
诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，其将依法赔偿投资者损失。 
控股股东及
实际控制人
李有财、江
美珠、刘作
斌、汤平 
限售安
排、自愿
锁定股份
和延长锁
定期限的
承诺 
1、除在公司首次公开发行股票时本人将所
持有的部分公司股份公开发售外，自公司股
票在证券交易所上市之日起三十六个月内
（以下简称“锁定期”），本人不转让或者委
托他人管理本人直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购本人直接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。 
2、除本人须遵守前述锁定期的承诺外，在
本人担任公司的董事、监事或高级管理人员
职务期间，本人每年转让的公司股份数量不
超过本人所持有的公司股份总数的 25%；
本人在公司首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人所持有的公司股份；本
人在公司首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人所持
有的公司股份；本人在公司首次公开发行股
票上市之日起第十二个月以后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不转让本人所
持有的公司股份。因公司进行权益分派等原
因导致本人持有公司股份发生变化的，仍应
遵守上述承诺。 
3、本人在公司首次公开发行股票前所持公
司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于公司首次公开发行股票时的发行
价。如果因公司派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
上述发行价须按照证券交易所的有关规定
作相应调整。 
4、在公司股票上市后六个月内如果公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价
的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价
低于发行价的，本人在公司首次公开发行股
票前所持有的公司股份的锁定期限自动延
长六个月。如果因公司派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，上述发行价须按照证券交易所的有关规
定作相应调整。 
2017 年 4
月 25 日 
至承诺履
行完毕 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
5、本人不会因职务变更、离职等原因而拒
绝履行上述承诺。 
达晨创丰、
肖冰 
限售安排
和自愿锁
定股份的
承诺 
在下述期限内并以在后到期的日期为准，不
转让或委托他人管理其在本次发行前已直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的上述股份：（1）自公
司股票在证券交易所上市之日起，至上述增
资（指 2015 年 6 月公司注册资本从 4,830
万元增至 5,070 万元的增资）的工商变更登
记完成之日起满三年之日（即 2018 年 6 月
29 日）止；或（2）自公司股票在证券交易
所上市之日起，至公司股票在证券交易所上
市之日起满一年之日止。 
2017 年 4
月 25 日 
2017 年 4
月 25 日
-2018 年 6
月 29 日 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
鑫鸿管理、
秉诚管理、
陈天宇、赵
兰娥、吴琼 
限售安
排、自愿
锁定股份
的承诺 
自公司股票在证券交易所上市之日起一年
内，不转让或委托他人管理其在本次发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购其直接或间接持有的上述股份。 
2017 年 4
月 25 日 
2017 年 4
月 25 日
-2018 年 4
月 24 日 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
宣元华兴、
华兴汇源、
华兴新兴 
限售安
排、自愿
锁定股份
的承诺 
自公司股票在证券交易所上市之日起一年
内，不直接或间接转让其在本次发行前已直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的上述股份。 
2017 年 4
月 25 日 
2017 年 4
月 25 日
-2018 年 4
月 24 日 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
张胜发 
限售安
排、自愿
锁定股份
的承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起一
年内（以下简称“锁定期”），本人不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购本人直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2、除本人须遵守前述锁定期的承诺外，在
本人担任公司的董事、监事或高级管理人员
职务期间，本人每年转让的公司股份数量不
超过本人所持有的公司股份总数的 25%；
本人在公司首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人所持有的公司股份；本
人在公司首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人所持
有的公司股份；本人在公司首次公开发行股
票上市之日起第十二个月以后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不转让本人所
持有的公司股份。因公司进行权益分派等原
2017 年 4
月 25 日 
至承诺履
行完毕 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
因导致本人持有公司股份发生变化的，仍应
遵守上述承诺。 
3、本人不会因职务变更、离职等原因而拒
绝履行上述承诺。 
刘秋明、罗
观德 
限售安
排、自愿
锁定股
份、延长
锁定期限
和股份减
持的承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起一
年内（以下简称“锁定期”），本人不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购本人直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2、除本人须遵守前述锁定期的承诺外，在
本人担任公司的董事、监事或高级管理人员
职务期间，本人每年转让的公司股份数量不
超过本人所持有的公司股份总数的 25%；
本人在公司首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人所持有的公司股份；本
人在公司首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人所持
有的公司股份；本人在公司首次公开发行股
票上市之日起第十二个月以后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不转让本人所
持有的公司股份。因公司进行权益分派等原
因导致本人持有公司股份发生变化的，仍应
遵守上述承诺。 
3、本人在公司首次公开发行股票前所持公
司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于公司首次公开发行股票时的发行
价。如果因公司派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
上述发行价须按照证券交易所的有关规定
作相应调整。 
4、在公司股票上市后六个月内如果公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价
的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价
低于发行价的，本人在公司首次公开发行股
票前所持有的公司股份的锁定期限自动延
长六个月。如果因公司派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，上述发行价须按照证券交易所的有关规
定作相应调整。 
5、本人不会因职务变更、离职等原因而拒
2017 年 4
月 25 日 
至承诺履
行完毕 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37 
绝履行上述承诺。 
星云股份、
控股股东、
董事、监事、
高级管理人
员 
关于招股
说明书的
承诺 
1、公司承诺如下： 
（1）公司首次公开发行股票并在创业板上
市招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。 
（2）若招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将及时提出股份回购预案，并提交
董事会、股东大会讨论和审议，依法回购公
司首次公开发行的全部新股（不含原股东公
开发售的股份），回购价格按照发行价（若
公司股票在此期间发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整）加算银行同期存款利息确定，并根
据相关法律、法规规定的程序实施。在实施
上述股份回购时，如法律、法规、公司章程
等另有规定的，从其规定。若因招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将
依法赔偿投资者损失。上述违法事实被中国
证监会、证券交易所或司法机关认定后，公
司及公司控股股东、董事、监事、高级管理
人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资
者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
（3）若招股说明书被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定为有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，在公司收到相关认定文
件后 2 个交易日内，公司及相关各方应就该
等事项进行公告，并在前述事项公告后及时
公告相应的公司回购新股、控股股东购回已
转让的原限售股份（以下简称“购回股份”）、
赔偿损失的方案的制定和进展情况。 
（4）若上述公司回购新股、控股股东购回
股份、赔偿损失承诺未得到及时履行，公司
将及时进行公告，并将在定期报告中披露公
司及公司控股股东、董事、监事、高级管理
人员关于公司回购新股、控股股东购回股
份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行
2017 年 4
月 25 日 
长期 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 38 
承诺时的补救及改正情况。 
（5）上述承诺为公司的真实意思表示，公
司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督。若违反上述承诺，公司将依法承担
相应责任。 
公司保证将严格履行招股说明书披露的承
诺事项，并承诺遵守下列约束措施：  
（1）如果公司未履行招股说明书披露的承
诺事项，公司将在股东大会及中国证监会指
定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉。本公
司将向公司股东及投资者提出切实可行的
补充承诺或替代承诺，并将上述补充承诺或
替代承诺提交公司股东大会审议，以尽最大
努力维护公司股东和社会公众投资者的合
法权益。  
（2）如果因公司未履行相关承诺事项，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将
依法向投资者赔偿相关损失。 
2、公司控股股东、实际控制人承诺如下： 
（1）公司首次公开发行股票并在创业板上
市招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。 
（2）若公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本人将依法购回首次公开发行时已转
让的公司原限售股份（如有），购回价格按
照发行价（若公司股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应调整）加算银行同期存款
利息确定，并根据相关法律、法规及公司章
程等规定的程序实施。在实施上述股份购回
时，如法律、法规、公司章程等另有规定的，
从其规定。若因公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。 
（3）若公司招股说明书被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定为有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，在公司收到相关认
定文件后 2 个交易日内，公司及相关各方应
就该等事项进行公告，并在前述事项公告后
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 39 
及时公告相应的公司回购新股、控股股东购
回已转让的公司原限售股份、赔偿损失的方
案的制定和进展情况。 
（4）若上述公司回购新股、控股股东购回
已转让的公司原限售股份、赔偿损失承诺未
得到及时履行，本人将督促公司及时进行公
告，并督促公司在定期报告中披露公司及公
司控股股东、董事、监事、高级管理人员关
于回购新股、控股股东购回已转让的公司原
限售股份、赔偿损失等承诺的履行情况以及
未履行承诺时的补救及改正情况。 
（5）本人以在前述违法事实认定当年度或
者以后年度公司利润分配方案中本人享有
的现金分红作为履行承诺的担保。若本人未
履行上述购回已转让的公司原限售股份或
者赔偿投资者损失的承诺，则本人所持有的
公司股份不得转让。 
（6）上述承诺为本人的真实意思表示，本
人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督。若违反上述承诺，本人将依法承担
相应责任。 
公司控股股东、实际控制人保证严格履行招
股说明书披露的本人作出的公开承诺事项，
并承诺遵守下列约束措施： 
（1）如果本人未履行招股说明书披露的本
人作出的公开承诺事项，本人将在公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。 
（2）如果因本人未履行相关承诺事项给公
司或者其他投资者造成损失的，本人将依法
承担赔偿责任。如果本人未承担前述赔偿责
任的，本人直接或间接持有的公司股份在本
人履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同
时公司有权扣减本人所获分配的现金红利
用于承担前述赔偿责任。 
（3）在本人作为公司的控股股东、实际控
制人期间，如果公司未能履行招股说明书披
露的承诺事项，给投资者造成损失的，经证
券监管部门或司法机关等有权部门认定本
人应承担责任的，本人承诺依法承担赔偿责
任。 
3、公司董事、监事、高级管理人员承诺如
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 
下： 
（1）公司首次公开发行股票并在创业板上
市招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。 
（2）若因公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。 
（3）若公司回购新股、控股股东购回已转
让的公司原限售股份（若有）、赔偿损失承
诺未得到及时履行，公司董事、监事、高级
管理人员将督促公司及时进行公告，并督促
公司在定期报告中披露公司及公司控股股
东、董事、监事、高级管理人员关于公司回
购新股、控股股东购回已转让的公司原限售
股份（若有）以及赔偿投资者损失等承诺的
履行情况以及未履行承诺时的补救及改正
情况。 
（4）公司董事、监事、高级管理人员保证
不因其职务变更、离职等原因而拒不履行或
者放弃履行承诺。 
（5）上述承诺为公司董事、监事、高级管
理人员的真实意思表示，公司董事、监事、
高级管理人员自愿接受监管机构、自律组织
及社会公众的监督。若违反上述承诺，公司
董事、监事、高级管理人员将依法承担相应
责任。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺严格履
行招股说明书披露的本人作出的公开承诺
事项，并承诺遵守下列约束措施：  
（1）如果本人未履行招股说明书披露的本
人作出的公开承诺事项，本人将在公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。 
（2）如果本人未履行相关承诺事项，本人
将在前述事项发生之日起停止在公司领取
薪酬及津贴，同时本人持有的公司股份（若
有）不得转让，直至本人履行完成相关承诺
事项。 
（3）如果因本人未履行相关承诺事项，致
使公司或投资者遭受损失的，本人将依法承
担赔偿责任。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 
（4）在本人担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，如果公司未能履行招股说明书
披露的相关承诺事项，给投资者造成损失
的，经证券监管部门或司法机关等有权部门
认定本人应承担责任的，本人将依法承担赔
偿责任。 
星云股份、
董事、高级
管理人员 
其他承诺 
公司首次公开发行股票后，公司的股本和净
资产规模大幅增加，公司的每股收益和净资
产收益率存在短期下降的风险。公司承诺通
过如下措施努力提高公司的收入和盈利水
平，以填补被摊薄的即期回报： 
1、加强募集资金投资项目的监管，保证募
集资金合法合理使用。公司制定了《公司募
集资金使用管理办法》，对募集资金的存储
及使用、募集资金使用的管理与监督等进行
了详细规定。本次发行募集资金到位后，募
集资金将存放于董事会决定的专项账户进
行集中管理，做到专户存储、专款专用。公
司将按照相关法规、规范性文件和《公司募
集资金使用管理办法》的要求，对募集资金
的使用进行严格管理，并积极配合募集资金
专户的开户银行、保荐机构对募集资金使用
的检查和监督，保证募集资金使用的合法合
规性，防范募集资金使用风险，从根本上保
障投资者特别是中小投资者利益。 
2、积极推进募集资金投资项目建设，争取
早日实现项目的预期效益。 
本次募集资金投资项目紧紧围绕公司主营
业务，拟投资于新能源汽车动力锂电池检测
系统产业化项目、中小型锂电池检测系统产
业化项目和研发中心项目。本次募集资金投
资项目符合国家产业政策，有利于扩大公司
的生产规模，增强自主创新能力。新能源汽
车动力锂电池检测系统产业化项目、中小型
锂电池检测系统产业化项目在建成投产后，
将提高公司的生产能力，解决公司产能日益
紧张和市场需求日益增长之间的矛盾，巩固
公司的行业领先地位。研发中心项目为基础
技术研究，不直接产生经济效益，研发方向
将以现有业务为核心，开发新工艺、新功能，
提高工作效率和产品核心竞争力，为产品更
新换代和新产品的研发提供技术支持和保
障。本次募集资金到位后，公司将在资金的
计划、使用、核算和防范风险方面强化管理，
2017 年 4
月 25 日 
长期 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 
积极推进募集资金投资项目建设，争取早日
实现预期效益。 
3、加大研发力度，不断提升核心竞争力。 
公司长期专注于自主创新，已取得多项专利
和技术成果，在锂电池主要应用领域具有行
业领先的技术。公司将以本次发行上市为契
机，以市场需求为导向，继续加大在新技术、
新产品方面的研发投入，同时加速研发成果
的市场化进程，不断提高公司研发人员的技
术水平和创新能力，从而增强公司的核心竞
争力。 
4、进一步完善利润分配政策，强化投资者
回报机制。 
充分保障公司股东的合法权益，为股东提供
持续、稳定的投资回报，公司制定了本次发
行上市适用后的《公司章程（草案）》和《未
来三年（2015-2017 年度）股东分红回报规
划》，进一步明确了公司的利润分配政策，
明确了公司利润分配的原则、条件、形式、
期间间隔等事项，制定了现金分红和发放股
票股利的具体条件、比例以及差异化的现金
分红政策，完善了公司利润分配方案的研究
论证程序和决策机制，健全了公司利润分配
政策的监督约束机制。公司董事、高级管理
人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益。 
为确保公司填补被摊薄即期回报的措施能
够得到切实履行，公司董事、高级管理人员
作出承诺如下： 
1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不得采用其他方式损害
公司利益。 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为
进行约束。 
3、不得动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。 
4、由董事会或董事会薪酬与考核委员会制
订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
5、公司未来如有制订股权激励计划的，保
证公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 
兴业证券股
份有限公
司、福建至
理律师事务
所、致同会
计师事务所
（特殊普通
合伙） 
其他承诺 
1、保荐机构兴业证券股份有限公司承诺：
若因兴业证券为星云股份本次发行制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏,给投资者造成损失的,将依照相关规定
先行赔偿投资者损失。 
2、律师福建至理律师事务所承诺：若因本
所为本次发行制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏,给投资者造
成损失的,本所将依法赔偿投资者损失。 
3、审计机构致同会计师事务所（特殊普通
合伙）承诺：若因本事务所为本次发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏,给投资者造成损失的,本事务所将依
法赔偿投资者损失。 
2017 年 4
月 25 日 
长期 
正在履行
中，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
星云股份 
利润分配
的承诺 
1、发行上市后的股利分配政策。 
根据 2015 年 10 月 16 日召开的公司 2015
年第三次临时股东大会审议通过的《关于公
司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
并在深圳证券交易所创业板上市的议案》，
在本次发行完成后，由公司全体新老股东按
照本次发行后的股权比例共同享有公司在
本次发行当年实现的利润以及以前年度滚
存的截至本次发行时的未分配利润。 
2、发行上市后的股利分配政策。 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合
理投资回报并兼顾公司的实际经营情况和
可持续发展，利润分配政策应保持连续性和
稳定性，公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不应损害公司持续经营能力。
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结
合的方式或者法律、法规允许的其他方式分
配股利。在利润分配方式中，相对于股票股
利，公司优先采取现金分红的方式。在公司
当年盈利且累计未分配利润为正数的前提
下，公司每年度至少进行一次利润分配。在
保证公司能够持续经营和长期发展的前提
下，如公司无重大投资计划或重大资金支出
等事项（募集资金投资项目除外）发生，并
且公司年度盈利且在弥补以前年度亏损、提
取法定公积金后仍有剩余时，公司应当采取
现金方式分配股利，公司每年以现金方式累
计分配的利润应不少于该年实现的可供分
2017 年 4
月 25 日 
长期 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 
配利润的 10%，具体每个年度的分红比例
由董事会根据公司年度盈利状况和未来资
金使用计划提出预案。公司在按照前述规定
进行现金分红的前提下，可以发放股票股
利。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照公司章程规定的程序，提出
差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成
熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。 
控股股东及
实际控制人
李有财、江
美珠、刘作
斌、汤平 
关于规范
关联交易
的承诺 
在本人作为公司的控股股东、实际控制人期
间，本人及本人控制的其他企业、经济组织
（不含公司及其子公司，下同）将尽量减少
与公司及其子公司的关联交易。对于不可避
免的或有合理原因而发生的关联交易，本人
及本人控制的其他企业、经济组织将遵循公
平合理、价格公允的原则，与公司或其子公
司友好协商、依法签订协议，履行合法的程
序，并将按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律、法规、规范性文件以及《公司章程》等
规定履行信息披露义务和办理必需的审议、
批准、授权等相关手续。本人保证不通过关
联交易损害公司及其无关联关系股东的合
法权益。 
若本人违反上述承诺，本人将依法赔偿由此
给公司造成的经济损失。 
2015 年 10
月 16 日 
长期 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
控股股东及
实际控制人
李有财、江
美珠、刘作
斌、汤平 
股东一致
行动的承
诺 
《关于共同控制福建星云电子股份有限公
司并保持一致行动的协议书》中约定，四方
采取一致行动的目的在于共同控制公司，并
在公司董事会、股东大会会议上进行意思一
致的表决，协议有效期自本协议签订之日起
2015 年 10
月 12 日 
2015 年 10
月 12 日
-2020 年 4
月 24 日 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
至公司首次公开发行股票并上市后满三十
六个月止。 
实际控制人李有财、江美珠、汤平和刘作斌
应在公司下列事项上采取一致行动，并作出
相同的意思表示，无论四方中的任何一方或
多方是直接或间接持有公司的股份： 
1、行使董事会、股东大会的表决权； 
2、向董事会、股东大会行使提案权、建议
权、质询权； 
3、行使董事候选人、监事候选人的提名权； 
4、行使提议召开临时股东大会或召集临时
股东大会的权利； 
5、协议各方在担任公司的董事期间，在董
事会决策过程中应采取一致行动，在董事会
上行使表决权时采取相同的意思表示； 
6、保证其向公司所推荐的董事人选在公司
董事会上行使表决权时应采取相同的意思
表示。 
如果协议各方不能就一致行动达成统一意
见时，或者在公司经营管理等事项上就某些
问题无法达成一致时，应当按照持股数量少
数服从多数的原则，作出一致行动的决定，
协议各方应当严格按照该决定执行。如果协
议各方无法按照持股数量少数服从多数的
原则形成统一意见，各方应当按照甲方作出
的决定执行，任何一方不得阻挠、拒绝或拖
延执行。 
公司控股股
东、实际控
制人李有
财、江美珠、
汤平、刘作
斌 
关于房屋
租赁的承
诺 
如果因公司或其子公司在公司首次公开发
行人民币普通股(A股)股票并上市之前的房
屋租赁事项（包括但不限于租赁办公场所、
厂房、仓库、宿舍等）存在瑕疵或者产生风
险、纠纷，给公司及其子公司造成损失或者
被有关政府主管部门处罚的，本人承诺对公
司及其子公司因此而产生的经济损失或者
支出的费用予以全额补偿并对此承担连带
责任，以保证公司及其子公司免于遭受损
失。 
2015 年 10
月 16 日 
长期 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺的事项 
公司控股股
东、实际控
制人李有
财、江美珠、
汤平、刘作
关于公司
社会保险
及住房公
积金缴纳
等问题的
如果公司及其子公司因在公司首次公开发
行股票并上市之前未按中国有关法律、法
规、规章的规定为员工缴纳社会保险费（包
括基本养老保险、医疗保险、工伤保险、失
业保险、生育保险，下同）和住房公积金，
而被有关政府主管部门、监管机构要求补缴
2015 年 10
月 16 日 
长期 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺的事项 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
斌 承诺 社会保险费和住房公积金或者被处罚的，本
人承诺对公司及其子公司因补缴社会保险
费和住房公积金或者受到处罚而产生的经
济损失或支出的费用予以全额补偿并对此
承担连带责任，以保证公司及其子公司不会
遭受损失。 
控股股东及
实际控制人
李有财、江
美珠、刘作
斌、汤平 
避免同业
竞争的承
诺 
截至《关于避免同业竞争的承诺函》签署日，
本人以及本人单独控制的或与他人共同控
制的其他企业或经济组织（公司及其现有的
或将来新增的子公司除外，以下同）未以任
何方式直接或间接从事与公司相竞争的业
务，未直接或间接拥有与公司存在竞争关系
的企业或经济组织的股份、股权或其他权
益。 
    在本人单独控制或与他人共同控制公
司期间，本人以及本人单独控制的或与他人
共同控制的其他企业或经济组织不会在中
国境内外直接或间接地以下列形式或其他
任何形式从事对公司的生产经营业务构成
同业竞争的业务和经营活动，包括但不限
于：（1）直接或间接从事锂电池检测系统
的研发、生产和销售业务；（2）投资、收
购、兼并从事锂电池检测系统的研发、生产
和销售业务的企业或经济组织；（3）以托
管、承包经营、租赁经营等方式经营从事锂
电池检测系统的研发、生产和销售业务的企
业或经济组织；（4）在资金、业务及技术
等方面为公司的同行业竞争企业提供支持
或帮助。 
    若公司将来开拓新的业务领域，公司享
有优先权，本人以及本人单独控制的或与他
人共同控制的其他企业或经济组织将不再
发展同类业务。 
    若本人以及本人控制的其他企业或经
济组织出现与公司有直接竞争关系的经营
业务情况时，公司有权以优先收购或委托经
营等方式要求本人将相竞争的业务集中到
公司进行经营。 
    本人承诺不以公司之控股股东、实际控
制人、一致行动人的地位谋求不正当利益或
者损害公司及公司其他股东的权益。 
    若本人违反上述承诺，本人将赔偿由此
给公司造成的全部经济损失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
星云股份、
控股股东、
董事、高级
管理人员 
IPO 稳定
股价的承
诺 
（一）启动股价稳定措施的条件。 
自公司股票上市之日起三年内，每年首次出
现公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如
果因公司派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下
同）均低于公司最近一期经审计的每股净资
产（每股净资产=最近一期经审计的净资产
÷公司股份总数，下同）时，为维护广大股
东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳
定，公司将启动稳定公司股价的预案。 
（二）稳定股价预案的具体措施及顺序。 
当启动稳定股价预案的条件成就时，公司及
相关主体将按下列顺序及时采取相应措施
稳定股价： 
1、公司回购股票； 
公司为稳定股价之目的，采取集中竞价交易
方式向社会公众股东回购股份（以下简称
“回购股份”），应符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规定》等相关法
律、法规及规范性文件的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。公司董事会
对回购股份作出决议，公司董事承诺就该等
回购事宜在董事会上投赞成票。公司股东大
会对回购股份作出决议，该决议须经出席股
东大会会议的股东所持表决权的三分之二
以上通过，公司控股股东李有财、江美珠、
汤平、刘作斌承诺就该等回购事宜在股东大
会上投赞成票。公司为稳定股价进行股份回
购时，除应符合相关法律、法规及规范性文
件的要求之外，还应符合下列各项条件：①
公司回购股份的价格不超过公司最近一期
经审计的每股净资产；②单一会计年度用以
稳定股价的回购资金累计不低于上一会计
年度经审计的归属于母公司股东净利润的
20%；③单一会计年度用以稳定股价的回购
资金累计不超过上一会计年度经审计的归
属于母公司股东净利润的 50%。 
2、控股股东增持公司股票； 
当下列任一条件成就时，公司控股股东李有
财、江美珠、汤平、刘作斌应在符合相关法
2017 年 4
月 25 日 
2017 年 4
月 25 日
-2020 年 4
月 24 日 
正 在 履
行，未发
生违反承
诺 的 事
项。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
律、法规及规范性文件的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持：①公司回购股份
方案实施完毕之次日起的连续 10 个交易日
每日公司股票收盘价均低于最近一期经审
计的每股净资产；②公司回购股份方案实施
完毕之次日起的 3 个月内启动稳定股价预
案的条件被再次触发。 
控股股东为稳定股价增持公司股票时，除应
符合相关法律、法规及规范性文件的要求之
外，还应符合下列各项条件：①控股股东增
持股份的价格不超过公司最近一期经审计
的每股净资产；②控股股东单次用于增持股
份的资金金额不低于其上一会计年度自公
司所获得税后现金分红金额的 20%；③控
股股东单一会计年度用于增持股份的资金
金额累计不超过其上一会计年度自公司所
获得税后现金分红金额的 100%。 
控股股东承诺在增持计划完成后的 6 个月
内不出售所增持的股份。 
3、董事、高级管理人员增持公司股票。 
当下列任一条件成就时，在公司领取薪酬的
公司董事（不包括独立董事）、高级管理人
员应在符合相关法律、法规及规范性文件的
条件和要求的前提下，对公司股票进行增
持：①控股股东增持股份方案实施完毕之次
日起的连续 10 个交易日每日公司股票收盘
价均低于最近一期经审计的每股净资产；②
控股股东增持股份方案实施完毕之次日起
的 3 个月内启动稳定股价预案的条件被再
次触发。有增持公司股票义务的公司董事、
高级管理人员为稳定股价增持公司股票时，
除应符合相关法律、法规及规范性文件的要
求之外，还应符合下列各项条件：①增持股
份的价格不超过公司最近一期经审计的每
股净资产；②用于增持股份的资金不少于董
事、高级管理人员上一年度税后薪酬总和的
20%，但不超过董事、高级管理人员上一年
度税后薪酬总和的 50%。有增持公司股票
义务的公司董事、高级管理人员承诺，在增
持计划完成后的 6 个月内将不出售所增持
的股份。 
（三）稳定股价措施的启动程序； 
1、公司回购股票的启动程序 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 
（1）公司董事会应在上述公司回购股份启
动条件触发之日起的 15 个交易日内作出回
购股份的决议； 
（2）公司董事会应在作出回购股份决议后
的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股份
预案，并发布召开股东大会的通知； 
（3）公司应在股东大会作出决议并履行相
关法定手续之次日起开始启动回购，并在
60 个交易日内实施完毕； 
（4）公司回购股份方案实施完毕后，应在
2 个交易日内公告公司股份变动报告，并在
10 日内依法注销所回购的股份，办理工商
变更登记手续。 
2、控股股东及董事（不包括独立董事）、
高级管理人员增持公司股票的启动程序 
（1）公司董事会应在控股股东及董事、高
级管理人员增持公司股票条件触发之日起
2 个交易日内发布增持公告； 
（2）控股股东及董事、高级管理人员应在
作出增持公告并履行相关法定手续之次日
起开始启动增持，并在 30 个交易日内实施
完毕。 
（四）稳定股价预案的终止条件。 
自公司股价稳定方案公告之日起，若出现以
下任一情形，则视为本次稳定；股价措施实
施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价
方案终止执行：1、公司股票连续 10 个交易
日的收盘价均高于公司最近一期经审计的
每股净资产；2、公司继续回购股票或控股
股东、董事（不包括独立董事）、高级管理
人员增持公司股份将导致公司股权分布不
符合上市条件；3、继续增持股票将导致控
股股东及/或董事及/或高级管理人员需要
履行要约收购义务且其未计划实施要约收
购。 
（五）约束措施； 
1、公司将提示及督促公司的控股股东、董
事、高级管理人员（包括公司现任董事、高
级管理人员，以及在本预案承诺签署时尚未
就任的或者未来新选举或聘任的董事、高级
管理人员）严格履行在公司首次公开发行股
票并上市时公司、控股股东、董事、高级管
理人员已作出的关于股价稳定措施的相应
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 
承诺。 
2、公司自愿接受证券监管部门、证券交易
所等有关主管部门对股价稳定预案的制定、
实施等进行监督，并承担法律责任。在启动
股价稳定措施的前提条件满足时，如果公
司、控股股东、董事、高级管理人员未采取
上述稳定股价的具体措施的，公司、控股股
东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束
措施： 
（1）若公司违反上市后三年内稳定股价预
案中的承诺，则公司应：①在公司股东大会
及中国证监会指定媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉，并提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护投资者的权益；②因未能履行该项
承诺造成投资者损失的，公司将依法向投资
者进行赔偿。 
（2）若控股股东李有财、江美珠、汤平、
刘作斌违反上市后三年内稳定股价预案中
的承诺，则该等控股股东应：①在公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向其他股东和社会
公众投资者道歉，并提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护投资者的权益；②控股股
东所持限售股锁定期自期满后延长六个月，
并将其在最近一个会计年度从公司分得的
税后现金股利返还给公司。如未按期返还，
公司可以从之后发放的现金股利中扣发，直
至扣减金额累计达到应履行稳定股价义务
的最近一个会计年度从公司已分得的税后
现金股利总额。 
（3）若有增持公司股票义务的公司董事、
高级管理人员违反上市后三年内稳定股价
预案中的承诺，则该等董事、高级管理人员
应：①在公司股东大会及中国证监会指定媒
体上公开说明未履行承诺的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉，并提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权
益；②公司应当自相关当事人未能履行稳定
股价承诺当月起，扣减其每月税后薪酬的
20%，直至累计扣减金额达到应履行稳定股
价义务的最近一个会计年度从公司已获得
税后薪酬的 20%。 
3、上述承诺为公司、控股股东、董事、高
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 
级管理人员真实意思表示，相关主体自愿接
受证券监管机构、自律组织及社会公众的监
督，若违反上述承诺，相关责任主体将依法
承担相应责任。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用。截至本报告期末，所有承诺人严格遵守承诺，未出现违反承诺的情况。 
  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月28日，公司召开了第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第 16 号--政府补助》的通知（财会〔2017〕15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施
行。通知规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常
活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1
月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。在利润表中的“营业利润”之上增加“其他收益”项目。
公司依据财政部修订的《企业会计准则第 16 号--政府补助》的要求变更会计政策，符合相关规定和公司实际情况，能够客
观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不影响公司当年净利润及所有者权益，也不涉及以往年度的追溯调整，其决策
程序符合相关法律、行政法规和《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及中小股东利益的情况。详见 2017 年 8 月 29
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 
日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关
于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-046）。 
2018年4月16日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
根据财政部《企业会计准则第42号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》及《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，公司调整了财务报表列表，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。本次会计政策
变更是公司根据财政部颁布的最新会计准则进行的合理变更，符合《企业会计准则》及相关法律法规的规定，执行变更后的
会计政策能够更加客观、公允地反映公司财务状况及经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响。详见2018年4月18日刊
载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于会
计政策变更的公告》（公告编号：2018-020）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 6 月 16 日召开第一届董事会第二十次会议，审议通过了《关于拟设立全资子公司的议案》，同意公司全资设立
“星云智能装备（昆山）有限公司”。2017 年 8 月 10 日，星云智能装备完成了工商注册登记手续，成为公司全资子公司，
纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66.78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限（年） 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林庆瑜、郑海霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（年） 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 54 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 7,000.00 2,000.00 0.00 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000.00 1,500.00 0.00 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 55 
合计 12,000.00 3,500.00 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司于2018年4月18日披露了《福建星云电子股份有限公司2017年度社会责任报告》，报告全文详见公司指定信息披露
网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司致力于绿色新能源产业，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，在生产
经营活动中，无三废排放，不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司首次公开募股并在创业板上市事宜的说明 
2017 年 1 月 24 日向中国证监会递交了《福建星云电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市申请文件反馈意
见》书面材料。 
2017 年 3 月 17 日，公司向证监会报送《福建星云电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，
完成 2016 年年报及材料预披露更新工作。 
2017 年 4 月 7 日公司取得证监会证监许可[2017]477 号文件《关于核准福建星云电子股份有限公司首次公开发行股票的
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 56 
批复》。公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“星云股份”，股票代码“300648”；其中
公开发行的1700万股股票在2017年4月25日上市交易。详见公司于2017年4月24日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上《首次公开发行股票并在创业板上市上市公告书》。 
2、关于设立武汉、天津、东莞分公司和全资子公司星云智能装备事宜的说明 
根据公司业务发展的需要，公司于 2017 年 5 月 19 日召开第一届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于设立武汉
分公司的议案》。详见公司于 2017 年 5 月 20 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于设立武汉分公司的公告》
（公告编号：2017-014）。 
2017 年 5 月 24 日，公司完成武汉分公司工商注册登记手续，并取得营业执照。详见公司于 2017 年 5 月 31 日披露的《关
于武汉分公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-017）。 
基于公司业务发展的需要，公司于 2017 年 6 月 16 日召开第一届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于设立天津
分公司的议案》、《关于拟设立全资子公司的议案》。详见公司于 2017 年 6 月 17 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上《关于设立天津分公司的公告》（公告编号：2017-023）及《关于拟设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-024）。
2017 年 8 月 10 日，公司完成全资子公司星云智能装备工商注册登记手续，并取得营业执照。详见公司于 2017 年 8 月 21 日
披露的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-040）。 
2017 年 11 月 06 日，公司完成天津分公司工商注册登记手续，并取得营业执照。详见公司于 2017 年 11 月 10 日披露的
《关于天津分公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-066）。 
基于公司业务发展的需要，公司于 2017 年 7 月 5 日召开第二届董事会第一次会议，会议审议通过了《关于设立东莞分
公司的议案》。详见公司于 2017 年 7 月 6 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于设立东莞分公司的公告》（公
告编号：2017-036）。 
2017 年 11 月 14 日，公司完成东莞分公司工商注册登记手续，并取得营业执照。详见公司于 2017 年 11 月 15 日披露的
《关于东莞分公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-070）。 
3、关于董事会、监事会换届选举事宜的说明 
公司第一届董事会任期将于 2017 年 7 月 5 日届满。公司于 2017 年 6 月 16 日召开第一届董事会第二十次会议，会议审
议通过了《关于董事会换届选举暨提名第二届董事会董事候选人的议案》，同意提名李有财先生、江美珠女士、汤平先生、
刘作斌先生为公司第二届董事会非独立董事候选人，同意提名王振光先生、刘宁先生、罗妙成女士为公司第二届董事会独立
董事候选人。详见公司于 2017 年 6 月 17 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于董事会换届选举暨提名第二届
董事会董事候选人的公告》（公告编号：2017-021）。2017 年 7 月 5 日公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了
《关于董事会换届选举暨提名第二届董事会董事候选人的议案》，详见公司于 2017 年 7 月 5 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-032）。 
公司第一届监事会任期将于 2017 年 7 月 5 日届满。公司于 2017 年 6 月 16 日召开第一届监事会第十一次会议，会议审
议通过了《关于公司监事会换届选举暨提名第二届监事会非职工代表监事候选人的议案》，同意郭金鸿先生、易军生先生为
第二届监事会非职工代表监事候选人。详见公司于 2017 年 6 月 17 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于监事
会换届选举暨提名第二届监事会非职工代表监事候选人的公告》（公告编号：2017-022）、《第一届监事会第十一次会议决
议公告》（公告编号：2017-020）。2017 年 7 月 5 日公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于监事会换届
选举暨提名第二届监事会非职工代表监事候选人的议案》，详见公司于 2017 年 7 月 5 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-032）。 
公司第一届监事会任期将于 2017 年 7 月 5 日届满。2017 年 6 月 16 日，公司召开职工代表大会，选举邓秉杰先生当选为
公司第二届监事会职工代表监事。详见公司于 2017 年 6 月 17 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于选举第二
届监事会职工代表监事的公告》（公告编号：2017-026）。 
4、关于公司控股股东股份质押事宜的说明 
2017 年 6 月 20 日，公司股东汤平先生将所持有的公司 1,650,000 股限售流通股质押给兴业证券股份有限公司，股份质
押期限自 2017 年 6 月 20 日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止。2017 年 11 月 13 日，
公司股东汤平先生将所持有的公司 1,900,000 股限售流通股质押给国信证券股份有限公司，股份质押期限自 2017 年 11 月 13
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 57 
日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止。详见公司分别于 2017 年 6 月 22 日及 2017 年
11 月 15 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于股东股份质押的公告》（公告编号：2017-029）及《关于股东
股份质押的公告》（公告编号：2017-069）。 
2017 年 10 月 17 日，公司股东李有财先生将所持有的公司 1,230,000 股限售流通股质押给国信证券股份有限公司，股份
质押期限自 2017 年 10 月 17 日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止。2017 年 11 月 13
日，公司股东李有财先生将所持有的公司 2,350,000 股限售流通股质押给国信证券股份有限公司，股份质押期限自 2017 年
11 月 13 日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止。详见公司于 2017 年 10 月 19 日及 2017
年 11 月 15 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于股东股份质押的公告》（公告编号：2017-055）及《关于股
东股份质押的公告》（公告编号：2017-069）。 
2017 年 11 月 13 日，公司股东刘作斌先生将所持有的公司 1,900,000 股限售流通股质押给国信证券股份有限公司，股份
质押期限自 2017 年 11 月 13 日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止。详见公司于 2017
年 11 月 15 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于股东股份质押的公告》（公告编号：2017-069）。 
5、关于取得国有建设用地使用权事宜的说明 
为贯彻公司的发展战略，提升产能，公司于 2017 年 8 月 28 日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于参与国
有建设用地使用权竞拍的议案》，同意公司以总额不超过 5000 万元的自有资金参与竞拍宗地编号为“马宗地 2017-03 号”的
国有建设用地使用权。具体详见 2017 年 8 月 29 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第二届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2017-041）和《关于参与国有
建设用地使用权竞拍的公告》（公告编号：2017-047）。 
2017 年 9 月 4 日，公司参与了福州市马尾区国土资源局举办的国有建设用地使用权挂牌出让活动,竞得编号为“马宗地 
2017-03 号”的国有建设用地使用权；同时，公司与福州市马尾区国土资源局签署了《福州市马尾区国有建设用地使用权挂
牌成交确认书》，确认公司为上述国有建设用地的使用权竞得人。具体内容详见 2017 年 9 月 5 日刊载于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于取得国有建设用地使用权
挂牌成交确认书的公告》（公告编号：2017-048）。 
2017 年 9 月 14 日，公司与福州市马尾区国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，合同编号：榕马地挂合
[2017]03 号（以下简称“《出让合同》”）。公司将按照《出让合同》约定付清国有建设用地使用权的出让价款后，申请
国有建设用地使用权登记。具体内容详见 2017 年 9 月 15 日刊载于《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于签订国有建设用地使用权出让合同的公告》（公告编号：2017-049）。 
6、关于向全资子公司星云自动化和控股子公司星云综合能源增加注册资本事宜的说明 
为进一步增强星云自动化的业务能力和资金实力，公司于 2017 年 10 月 27 日召开第二届董事会第三次会议，会议审议
通过了《关于向全资子公司增加注册资本的议案》。详见公司于 2017 年 10 月 28 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上《第二届董事会第三次会议决议的公告》（公告编号：2017-057）及《关于向全资子公司增加注册资本的公告》（公告编
号：2017-063）。 
2017 年 11 月 22 日，星云自动化完成工商变更登记手续及公司章程修订，并取得营业执照。详见公司于 2017 年 11 月
29 日披露的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-071）。 
为进一步增强星云综合能源的业务能力和资金实力，公司于 2017 年 12 月 22 日召开第二届董事会第四次会议，会议审
议通过了《关于向控股子公司增加注册资本的议案》。详见公司于 2017 年 12 月 23 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上《第二届董事会第四次会议决议的公告》（公告编号：2017-072）及《关于向控股子公司增加注册资本的公告》（公告编
号：2017-074）。 
2017 年 12 月 29 日，星云综合能源公司完成工商变更登记手续及公司章程修订，并取得营业执照。详见公司于 2018 年
1 月 9 日披露的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2018-001）。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 58 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
