                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8 
产品增值税返还外） 
委托他人投资或管理资产的损益 1,422,980.56 0.00 0.00 
计入当期损益的委托
他人投资或管理资产
的损益为投资理财产
品产生的收益。 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
143,333.33 0.00 0.00  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
118,800.00 0.00 0.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -6,509.00 -469,811.83 33,591.08  
减：所得税影响额 1,022,799.70 772,898.89 109,404.71  
  少数股东权益影响额（税后） -13,316.38 0.00 0.00  
合计 6,070,113.44 4,419,840.24 571,389.45 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
报告期内，公司一直致力于锂电池检测系统及相关产品的研发、生产与销售，公司产品线覆盖3C产品锂电池检测、电
动工具锂电池检测、电动自行车锂电池检测、新能源汽车动力锂电池检测及储能等多个领域。公司把握锂电池应用市场的发
展趋势，在不断提升技术水平和研发能力的基础上，开发出满足市场需求的新产品，是国内领先的锂电池智能制造应用解决
方案系统供应商。 
2、主要产品及其用途 
公司主要产品有锂电池保护板检测系统、锂电池成品检测系统、锂电池组BMS检测系统、锂电池组充放电检测系统、
锂电池组工况模拟检测系统、锂电池模组/锂电池组（PACK）自动化组装系统、动力电池模组/电池组EOL检测系统七大类。 
序号 产品名称 应用领域 
1 锂电池保护板检测系统 3C产品、电动工具、电动自行车 
2 锂电池成品检测系统 3C产品、电动工具、电动自行车 
3 锂电池组BMS检测系统 新能源汽车、储能 
4 锂电池组充放电检测系统 电动工具、电动自行车、新能源汽车、储能等锂电池组测试 
5 锂电池组工况模拟检测系统 
新能源汽车、储能等锂电池组测试、超级电池容测试、电机性能测试、特种
电源测试、燃料电池、飞轮、逆变器等测试领域 
6 
锂电池模组/锂电池组（PACK）自动化
组装系统 
3C产品、电动工具、电动自行车、新能源汽车、储能领域锂电池模组或锂电
池组组装 
7 动力电池模组/电池组EOL检测系统 新能源汽车 
3、经营模式 
公司产品具有较强的定制性，公司根据市场及客户的需求进行研发、采购、生产和销售。 
（1）研发模式 
公司确立以市场需求为导向、结合前瞻性课题实施技术研发的技术创新管理体系。公司新产品或储备技术开发前，由市
场部进行市场评估和客户调研，根据预判的市场未来需求进行立项，开发过程中实时收集市场、客户及相关科研机构的反馈
信息，以此保证技术及产品的领先性。公司配备了专业的研发团队，专门从事系统化的产品及解决方案的研发。公司在自主
研发的过程中逐渐形成了自己的核心技术，对增强公司核心竞争力起到了至关重要的作用。 
（2）采购模式 
公司生产所需的原材料主要由采购中心集中向生产厂商直接采购，公司制定了《采购政策及计划管理制度》、《原材料
采购制度》、《设备采购制度》，建立起较为完善的供应链体系，定期对合格供应商的供货情况进行监督和考核，采取多项
措施控制采购成本和保证原材料质量。生产部门根据物料需求情况制定生产计划；生产管理部根据库存情况提出采购申请，
由ERP系统自动生成申请单；采购部通过ERP系统进行分单、下单，与供应商议价后签订采购合同。为满足客户采购周期要
求，公司进行适度库存安排。 
（3）生产模式 
市场需求是决定公司生产计划的主要驱动因素。公司根据客户订单要求，采用具有兼容能力的模块化结构，进行多品种、
小批量的柔性生产。为提高公司柔性生产的效率，公司生产设备仪器、人员、软件开发等均可按照生产需求进行适当的调整。
同时，公司持续推进部分通用产品的标准化工作，在满足客户个性化需求的基础上，积极向客户推广标准化的设备。这样即
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
减少产品的重复设计耗时，也降低了采购寻购零部件的耗时，节省了人力、物力的耗费，形成稳定的供应链体系，进而实现
降低生产成本、提高生产效率的目的。 
（4）销售模式 
公司以持续升级的整体解决方案为目标进行产品销售，采用与客户直接洽谈取得订单的方式完成销售，在中国主要的锂
电池生产组装产业集中区华南、华东和华中设置分公司，为客户快速提供产品和技术服务。公司通过行业领先的技术，实现
与业内具有影响力的企业或机构合作，形成行业示范及引导效应，向下游客户渗透。公司以锂电池检测系统销售为主导，通
过前期该类产品销售促进锂电池整体解决方案的销售。公司立足锂电池智能制造技术领域，紧密跟随行业发展及技术演进，
公司在全球范围内积极加入行业组织，参加业内重要的各类展会活动，向全球参会者充分展示公司技术成果和技术能力，同
时与参会的上下游客户进行互动交流，形成和巩固合作。 
4、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司营业收入实现同比增长36.17%，主要体现为锂电池保护板检测系统、锂电池组充放电检测系统及锂电
池组工况模拟检测系统等产品收入的增长，业绩的增长主要来源于3C产品应用领域和新能源汽车应用领域的增长。 
（1）持续利好政策出台，推动行业快速发展 
近年来，在能源技术变革及国际知名新兴科技企业的带动下，全球新能源汽车产业取得爆发性增长。我国新能源汽车产
业受政策扶持，自2015年来已成为全球规模最大的电动汽车市场，发展新能源汽车已经成为促进经济转型、优化能源结构、
改善大气环境的一项重要举措。2017年国内新能源汽车产销量分别为79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。2017
年6月，国家进一步完善新能源车“双积分”制度，明确提出2018-2020年乘用车企业的新能源汽车积分比例要求分别为8%、
10%、12%；2017年9月，工信部进一步表示将制定燃油车停售时间表，为新能源汽车产业未来发展提供了强有力的政策保
障。 
锂电行业是国家鼓励与重点支持的新兴产业，公司产品主要应用于锂电池检测系统这一细分领域，受益于良好的政策环
境，公司凭借先进的产品技术水平、强大的系统集成能力、创新的市场开拓策略及成熟的商业运作模式，整合优势资源，使
得营业收入和营业利润取得良好增长。 
（2）完善营销网络布局，全方位服务客户 
在公司营销网络战略布局上，公司已在深圳、昆山、武汉、天津、东莞等地设立分、子公司，充分利用长三角、珠三角
及京津冀的区位优势、高端人力资源优势和城市品牌效应，进行产品升级、开发和市场推广。 
公司立足于国内市场，具有应用灵活、本地化服务的优势，更适应国内客户需求。客户对产品的性能指标要求较高，且
注重产品质量的稳定性，以及投入运营后的持续性技术跟踪服务。公司将技术设备与客户的发展联系，并通过后续的增值服
务，赢得广大客户的肯定，树立了良好的品牌形象。 
（3）精耕细作，多项主要产品销量持续增长 
公司通过多年在锂电池检测领域的深耕与积累，掌握了大量核心技术，拥有多项知识产权。公司自主研发的锂电池组保
护板检测系统、锂电池组充放电检测系统，精度高、稳定性强，在同类产品中竞争优势明显，一经推出市场就获得下游企业
的高度认可。通过持续的技术革新与升级换代，该等产品凭借着高性能的品质和绝佳的市场口碑，销量始终处于市场领先地
位。公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场、挖掘新客户，实现主营业务的良好增长。 
（4）厚积薄发，新能源汽车应用领域业务稳步崛起 
2011 年，公司前瞻性部署新能源汽车锂电池检测设备的研究开发，经过深入地探索和钻研，公司使应用于新能源汽车
动力锂电池的工况模拟检测系统精度达到 0.05%、响应时间达 3 毫秒，产品精度、可靠性、稳定性、功能完整性等处于国内
领先水平。目前，进入业绩释放期，新能源汽车应用领域业务呈大步增长态势，成为公司利润增长的有力支撑。随着公司加
大新能源汽车应用领域业务的推广力度，加之新能源汽车行业进入稳步高速增长时期，公司应用于新能源汽车领域产品的收
入将进一步得到快速提升。 
5、公司所处行业情况分析 
（1）3C产品领域 
报告期内，公司在3C产品领域的业务得到不断巩固和发展，技术和市场份额继续保持较好的发展势头。2017年，中国
技术消费电子市场持续增长，3C市场作为科技和互联网发展的核心驱动力，保持着较好的增速。随着消费的多元化和升级
替换，3C市场中各领域的细分市场以迥然不同的态势迅速生长。新生态消费下的中高端新科技产品成为引爆3C市场的热潮。
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
从新兴3C行业来看，新领域不断开辟，带动上游子行业持续成长。受益于新兴智能设备兴起，智能手环、智能手表，VR/AR
设备等市场容量巨大。随着研发技术进一步得到提高，新兴3C行业将迎来利好。智能手机在市场的消费能力增长，一直处
于领先位置；平板电脑较为平稳；PC市场呈下降趋势；智能手表手环类产品持续增长。 
总体来看，我国3C行业始终保持着较高的景气度，市场容量逐步开拓，已经从高速增长期过渡到平稳增长阶段，增速
逐步放缓，差异化竞争时代开启。 
（2）新能源汽车动力电池应用领域 
随着全球能源危机和环境污染问题日益严重，节能、环保有关行业的发展被高度重视，发展新能源汽车已经在全球范围
内形成共识。不仅各国政府先后公布了禁售燃油车的时间计划，各大国际整车企业也陆续发布新能源汽车战略。在此背景下，
我国新能源汽车销售量从2011年的8159辆增长至2017年的77.7万辆，6年时间销量增长近百倍。未来随着国家支持政策持续
推动、行业技术进步、消费者习惯改变、配套设施普及等因素影响不断深入，新能源汽车领域的市场空间将进一步扩大；同
时，随着补贴政策逐步退坡和退出，“双积分”办法将形成促进新能源汽车产业持续发展的市场化长效发展机制，未来新能
源汽车市场将更加活跃。 
（3）储能领域 
我国电网长期面临峰谷负荷差大、风光电并网难、弃风弃光现象严重等问题，建设大规模储能设施被认为是解决这些难
题的重要手段之一。我国政府于2016年发布了“十三五”规划纲要，其中明确提出要“大力推进高效储能与分布式能源系统
等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新的增长点”。2017年，国家能源局又出台了《关于促进储能技术与产业发展的指
导意见（征求意见稿）》，从研发、生产、输送和销售等环节诠释了储能技术的重点示范作用，并且从生产侧、传输侧和消
费侧阐明了加快储能技术商业化应用的积极作用。中国储能产业面临前所未有的发展机遇，储能技术也由技术创新进入了商
业化转型的窗口期，未来随着技术逐渐成熟、成本的逐步下降，储能市场将有更加广阔的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 较期初增长 164.04%，主要系报告期内公司新购入土地使用权所致。 
在建工程 较期初增长 1.65 万元，主要系报告期内公司新购厂房的勘察费。 
货币资金 较期初增长 179.98%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
较期初增长 14.33 万元，主要系报告期内公司使用闲置募集资金和自有资金进行
现金管理，购买结构性存款的公允价值变动损益所致。 
应收票据 
较期初增长 151.96%，主要系报告期内公司收到的客户用于结算货款的承兑汇票
有所增加。 
其他应收款 
较期初增长 208.65%，主要系报告期内应收软件产品增值税退税额增加和支付的
投标保证金增加。 
其他流动资产 
较期初增长 22046.75%，主要系报告期内公司购买银行理财产品及结构性存款所
致。 
持有待售资产 
较期初增长 23.26 万元，主要系报告期内公司管理层因业务布局调整，与宁波宁
远新能源有限公司签订了星历新能源转让协议，拟出售公司所持有的星历新能源
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
73%股权所致。 
长期待摊费用 
较期初增长 637.08%，主要系报告期内公司新增租赁厂房的装修费以及预付一年
以上委托技术开发费所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司凭借自身雄厚的技术实力、十多年的生产制造经验、完善的营销渠道
和良好的商业信誉，通过持续技术创新，不断提升产品质量，向客户提供性能稳定、品质可靠的产品和整体解决方案，并通
过优质的售前、售后服务，有力支持产品的销售活动，从而使公司业绩实现较好增长。 
1、行业内领先的技术水平 
公司秉承“持续革新、精诚协作、诚信务实、成就客户”的经营理念，大力搭建研发平台及构建产学研团队，不断强化
科技创新工作，在关键技术攻关、新产品研制、标准体系建设等方面取得了较好成效，奠定了公司在行业细分领域的领先地
位。 
公司是国内锂电池检测领域研发创新综合技术实力较强的企业之一，紧紧围绕新能源汽车、智能制造、分布式储能、人
工智能等关键核心技术研发与科研成果产业化，组建了福建省锂电池系统装备企业工程技术中心、福州大学-星云股份智慧
新能源研究中心、福州市专家工作站等高端科研平台和试验场所，逐步构建起体系化、具有行业领先水平的创新研发平台，
为公司高科技产业技术快速发展提供有力支持；同时，相继与福州大学、武汉理工大学、福建工程学院等省内外多所高校建
立起长期战略合作关系，通过不断提升关键核心技术攻关能力和创新能力，强化知识工程建设，进一步巩固公司的行业技术
领先地位。公司先后获得国家高新技术企业、福建省创新型企业、福建省知识产权优势企业、福建省科技进步奖等众多荣誉，
拥有50多项专利和软件著作权，掌握了多项锂电池智能制造核心技术。其中，回馈型电子负载的充放电技术、大功率电力电
子装置的全数字化精确控制技术、自动化组装生产线集成能力均达到国际先进水平。 
2、完备的整体解决方案 
因技术水平和市场定位差异，行业内企业有些仅供应锂电池电芯或锂电池部分组装环节的检测设备，有些仅提供锂电池
自动化组装生产线的部分自动化设备，品种及应用领域较为单一。公司技术、产品研发能力较强，基于锂电池制造组装生产
工艺，开发出了应用于3C产品、电动工具、电动自行车、新能源汽车、储能等主要领域的系列产品，涵盖充放电检测、BMS
检测、锂电池组EOL检测及工况模拟检测等核心工序检测系统，产品精度、准确度、稳定性较高。公司还具有较强的配套软
件开发能力，已开发出应用于锂电池组自动化组装生产过程管控系统（MES）。与行业内其他竞争对手相比，公司产品线
更为丰富，公司具有能够提供完备的持续升级锂电池检测系统整体解决方案及锂电池组自动化组装生产线整体解决方案的优
势。 
3、稳定高效的研发团队 
公司拥有一支经验丰富、高效精干、研发能力强且熟练掌握锂电池检测、电力电子、自动化等行业领先技术的多层次研
发人才梯队。截至本报告期末，公司研发技术人员共计309人，其中博士5人，研发技术人员占公司员工人数的33.23%。通
过多年的培养和引进，公司拥有多名资深工程技术专家，具有丰富的锂电池检测设备相关产品的研发生产经验。公司建立了
包括软件工程师、机械工程师、电子工程师在内的全方位的研发团队，研发人员的年龄与技术构架搭配合理，同时，公司形
成了有效的培养机制，为后续的研发提供强有力的人才保障。 
4、完善的营销网络及服务体系 
报告期内，公司不断加大市场开拓力度，在昆山投资设立全资子公司--星云智能装备，发展动力电池组智能制造业务，
更加贴近华东地区客户产业集群；在武汉、东莞、天津新设分、子公司，深入新能源产业集聚区，吸引华中、华南、华北地
                                            福建星云电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
区优质客户资源，形成覆盖全国大部分地区的营销网络布局；公司根据营销网络布局，灵活配置对应的售后服务团队，保证
及时响应客户的需求。专业的营销队伍、严格的技术培训、高效的服务响应、对应的解决方案以及系统的管理措施，是公司
提升产品销量、品牌价值以及客户满意度的有效保障。 
5、强大的品牌影响力 
公司深耕锂电池检测设备领域多年，定位中高端市场，在长期业务发展过程中，依靠技术、产品及服务优势建立了众多
稳定且具有行业影响力的客户群，并保持长期稳定的合作关系。公司相继研发锂电池主要应用领域的系列产品，产品性能好、
稳定性高，公司“ ”商标被认定为福建省著名商标，多次获得福建名牌产品、福州市产品质量奖等荣誉奖项。公司产品
得到时代新能源（CATL）、比亚迪（BYD）、青岛国轩、孚能、天津力神、中航锂电、华为、万向等电池厂商，东风汽车、
上汽通用五菱、广汽、蔚来汽车、奇点汽车等汽车厂商以及重庆车辆检测中心、中汽中心、北京201所等研究机构的肯定。
公司庞大的客户数量及知名客户群体有效提高了公司的应用推广能力及把握市场能力，也使公司建立起了长期稳定的客户资
源优势，以持续保持市场竞争力。 
