山西美锦能源股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中国证监会有关公司治
理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，认真履行信息披露义务，组织董事、监事、高级管理人员积
极参加证券监督部门组织的培训和会议。加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平，被评为“投资者管理关系优秀单
位”。目前，公司的法人治理制度健全，运转良好，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公
司将根据有关部门出台的规章制度，继续严格依照法律法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高
公司的规范运作意识，努力建设公司治理长效运作机制，以良好业绩回报投资者。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司已制订了《内幕信息知情人登记
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《定期报告工作制度》、《信息披露事务管理制度》
等相关制度，为公司规范运作提供了有效的制度保障。公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报
告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，
没有发现相关人员利用公司内幕信息从事内幕交易。严格遵照相关制度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息
知情人登记表，防止内幕信息泄露或被不正当利用。 
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公
司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 06 月 25
日 
《2013年年度报告及摘要》、《2013
年度董事会工作报告》、《2013 年
度监事会工作报告》、《独立董事述
职报告》、《2013 年度财务决算报
告》、《2013 年利润分配预案》、《续
聘公司 2014 年度审计机构》、《关
于 2013 年度日常关联交易执行情
况及 2014 年度日常关联交易情况
预计的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》、《关于董事会换届选
举的议案》、《关于监事会换届选举
的议案》、 
2013 年年度股东大
会决议 
2014 年 06
月 26 日 
《证券日报》《证券时
报》《中国证券报》》《上
海证券报》
www.cninfo.com.cn                                
山西美锦能源股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 06
月 19 日 
《关于延长本次发行股份和支付现金购买
资产并募集配套资金方案的股东大会决议
有效期的议案》、《关于延长公司股东大会授
权董事会全权办理本次发行股份和支付现
金购买资产并募集配套资金相关事宜有效
期的议案》 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 06
月 20 日 
《证券日报》《证券时
报》《中国证券报》》《上
海证券报》
www.cninfo.com.cn   
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 11 日 
《关于调整 2014 年度日常关联交易预计情
况的议案》、《关于用闲置资金进行有固定收
益的短期理财产品投资的议案》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09
月 12 日 
《证券日报》《证券时
报》《中国证券报》》《上
海证券报》
www.cninfo.com.cn   
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 31 日 
《关于公司根据实际情况调整本次发行股
份和支付现金购买标的资产的交易价格的
议案》、《关于公司与美锦集团有限公司签署
<山西美锦能源股份有限公司向美锦能源集
团有限公司发行股份和支付现金购买资产
之补充协议>的议案》、《关于公司与美锦能
源集团有限公司签署<关于山西美锦能源股
份有限公司向美锦能源集团有限公司发行
股份和支付现金购买资产之盈利补偿补充
协议（二）的议案>》、《关于公司独立董事
人员调整的议案》、《关于<公司章程修正
案>的议案》、 
2014 年第三次
临时股东大会 
2015 年 01
月 05 日 
《证券日报》《证券时
报》《中国证券报》》《上
海证券报》
www.cninfo.com.cn  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚强 6 0 5 1 0 否 
李玉敏 2 1 1 0 0 否 
刘向前 2 0 1 1 0 否 
辛茂荀 8 3 5 0 0 否 
王宝英 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 辛茂荀 4 次，王宝英 3 次，姚强 0 次 
山西美锦能源股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
名称 会议时间 会议议题 
审计委员会 2015年2月3日 《关于审阅公司2014年年度财务会计报表的初步审计书面意见》 
2015年4月23日 《关于审阅公司财务会计报表终稿的审核意见》 
《对续聘或改聘2015年度审计机构的意见》 
提名委员会 2014年4月20日   《关于提名公司第七届董事会董事及独立董事候选人的议案》、《关于提名
公司第七届监事会监事候选人的议案》 
战略委员会 
 
2014年4月12日 《推动节能增效减排，打造更加完善和精细化的煤焦化产业链》 
2014年11月1日 《建设低碳物联网系统，加快信息化进程，打造以煤为基的绿色低碳产业基
地》 
薪酬与考核委员会 2014年12月20日 《关于董事、监事津贴和高管薪酬的议案》 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统，且与控股股东主营业务领域不同，具有独立完整地业务体系及自主
经营能力。  
人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管理，建立并完善了劳动人事管理制度。公司董
事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。   
资产方面：公司与控股股东的产权关系明确，注入公司的资产具有独立的完整性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施。   
机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董
事会下属的四个专门委员会。根据工作需要设立了公司相关职能机构并独立运行。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有
独立完整的业务及自主经营能力 
 
山西美锦能源股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2007年9月3日公告完成重大资产置换，由于该次重大资产置换中仅将美锦集团部分焦化类资产（美锦焦化90%
股权）注入上市公司，本公司拥有的产能仅80万吨/年，集团尚有焦炭产能共340万吨，构成同业竞争。为此美锦集团承诺，
在本次资产置换完成后的一年时间内，在政策允许的条件下，以定向增发等可行方式，逐步将其他焦化类资产注入上市公司，
以彻底解决同业竞争的问题。 
美锦集团与本公司一直致力于解决同业竞争的问题，于2012年12月18日公司股票停盘， 2013年度第一次临时股东大会，
审议通过了《山西美锦能源股份有限公司发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘
要的议案，2013年12月4日中国证监会重组委对公司重大资产重组审核有条件通过，2014年12月31日，公司召开2014年第三
次临时股东大会，审议通过《关于公司根据实际情况调整本次发行股份和支付现金购买标的资产的交易价格的议案》等议案，
拟实施重大资产重组，将美锦集团拥有的其他焦化类资产整体注入本公司，从而解决焦化产品的同业竞争问题，同时将美锦
集团拥有的符合注入条件的煤炭资产全部注入本公司，形成煤焦一体化的完整产业链。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据《上市公司治理准则》的要求，公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，
对公司高级管理人员采用年度述职制度。在激励与约束机制方面，公司对高级管理人员实行目标责任制管理。年初公司将本
年度业务计划及经营目标进行分解，每年度末对公司管理层进行考核，依据绩效考核结果决定高级管理人员的职位任免和报
酬兑现事项，充分调动了高级管理人员的积极性，形成有效的激励与约束机制。 
山西美锦能源股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，制定了《公司内部控制手册》，并制定和完善了一系列具体实施细则和办法，
具体包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、
《投资者关系管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《投资者关系管理制
度》、《募集资金管理制度》、《财务管理制度》、《资金审批制度》、《对外担保管理制度》、《重大投资管理办法》、
《内部审计工作制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》等具体内部控制制度。根据中国证监会、深圳证券交易所
的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，为公司规范运作和健康发展提供了制度保障。内部控制制度能够涵盖公
司日常生产经营活动中的各个环节，并在公司的日常经营管理中得到有效地贯彻执行，对公司经营起到了较好的管理、控制
及监督作用，能够提高企业的经营效率，保障公司资产的安全、完整。     
公司积极组织相关人员对中国证监会、深圳证券交易所等监管部门新出台的文件规定进行学习，使公司规范运作意识和
治理水平得到了整体强化和提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。     
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司会计核算与信息披露、提高会计信息质量，确保财务报告合法合规、真实完整，保护投资者、债权人及其他
利益相关者的合法权益，公司严格执行国家会计法律法规和会计制度，制定了《财务管理制度》等相关规定，加强对财务报
告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，合理设置财务部门相关岗位，明确职责权限和分工，以保障财务报告的及时、
准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
