山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中国证监会有关公司
治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，认真履行信息披露义务，组织董事、监事、高级管理人员
积极参加证券监督部门组织的培训和会议。加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理制度健
全，运转良好，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将根据有关部门出台的规章制度，
继续严格依照法律法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作意识，努力建设公司
治理长效运作机制，以良好业绩回报投资者。为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，公司已制订了《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、
《定期报告工作制度》、《信息披露事务管理制度》等相关制度，为公司规范运作提供了有效的制度保障。公司对董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告、业绩预告和业绩快报公告前以及其他重大事项披露期间等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用公司内幕信息从事内幕交易。公司严格遵照相关制度，在定期报
告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，防止内幕信息泄露或被不正当利用。 
本期报告内，公司依据业务管理要求，结合实际情况，对担保制度、章程等相关内控管理制度进行了修订和完善。 
（1）对外担保制度：为了规范公司的对外担保行为，有效控制公司对外担保风险，保证公司资产安全，公司根据《中
华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等法律、法规、规章、规范性文件的规
定修订了《对外担保管理制度》，就对外担保适用范围、决策权限进行了完善。 
（2）公司章程：为了规范公司内部的管理、运行制度，保证信息的准确性，公司修改了章程中统一信用代码、注册资
本、公司股份总数、累积投票制等内容。 
（3）为加强公司安全环保工作，成立了公司安全环保委员会，贯彻落实国家安全环保法规政策，研究部署安全环保重
点工作，定期组织对各单位进行安全环保工作检查，发现问题严格追责。由公司总经理亲自负责。 
（4）为贯彻落实公司总体发展战略，确保公司年度工作目标及任务的完成，充分调动各级管理人员的积极性，提升企
业管理水平，提高经济效益，公司成立了绩效考核管理机构，对各业务部门及生产企业分解指标进行考核。公司绩效考核管
理机构办公室设在财务部，负责计算考核结果并上报绩效考核管理机构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统，且与控股股东主营业务领域不同，具有独立完整地业务体系及自主经营
能力。 
人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管理，建立并完善了劳动人事管理制度。公司董事长、
总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。 
资产方面：公司与控股股东的产权关系明确，注入公司的资产具有独立的完整性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施。 
机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会
下属的五个专门委员会。根据工作需要设立了公司相关职能机构并独立运行。 
山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 76.40% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
辛茂荀 17 3 14 0 0 否 1 
王宝英 17 3 14 0 0 否 1 
王丽珠 17 3 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在公司未来发展计划方面给予建议并采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
名称 会议时间 会议议题 
审计委员会 2017年3月30日 《关于收购上德水务、锦富煤业股权的审核意见》 
2018年3月10日 《对续聘2018年年度审计机构的意见》 
提名委员会 2017月5月20日 《关于提名公司八届董事会及高级管理人员的议案》 
战略委员会 2017年11月1日 《推动企业转型发展，适应经济新常态》 
2017年7月1日 《推动能源科技创新，顺应时代发展潮流》 
薪酬与考核委员会 2017年12月15日 《关于调整公司董事、高管薪酬的议案》 
环保和安全委员会 2017年6月2日 《明确安全环保职责，强化内部管理》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据《上市公司治理准则》的要求，公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，对公
司高级管理人员采用年度述职制度。在激励与约束机制方面，公司对高级管理人员实行目标责任制管理。年初公司将本年度
业务计划及经营目标进行分解，每年度末对公司管理层进行考核，依据绩效考核结果决定高级管理人员的职位任免和报酬兑
现事项，充分调动了高级管理人员的积极性，形成有效的激励与约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（a）重大缺陷：董事、监事、高级管理人
员舞弊； 企业更正已公布的财务报告，已
更正由于舞弊或错误导致的重大错报； 当
期财务报表存在重要错报，而内部控制在
运营过程中未能发现该错报；审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
（b）重要缺陷： 企业重述以前公布的财
务报表，以更正由错误导致的重要错报； 
当期财务报表存在重要错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； 受控制缺
陷影响存在、其严重程度不如重大缺陷但
足以引起审计委员会、董事会关注。（c ）
一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺
陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
（a） 重大缺陷： 企业决策程序不科
学，如决策失误，导致并购不成功； 违
反国家法律、法规； 媒体负面新闻频
现； 重要业务缺乏控制或制度系统性
失效； 内部控制评价的结果为重大缺
陷未得到整改。（b）重要缺陷：内部控
制中存在的、其严重程度不如重大缺陷
但足以引起审计委员会、董事会关注的
一项缺陷或多项控制缺陷的组合。（c）
一般缺陷：内部控制中存在的、除重大
缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
(a) 重大缺陷：针对单一控制缺陷或影响同
一目标的多个控制缺陷组合，其影响水平
达到或超过合并报表利润总额（为绝对值，
下同）的 5%。（b）重要缺陷：针对单一控
制缺陷或影响同一目标的多个控制缺陷组
合，其影响水平低于合并报表利润总额的
5%但达到或超过合并报表利润总额的
3.75%。（c）一般缺陷：内部控制中存在的、
除重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
（a）重大缺陷：针对单一控制缺陷或
影响同一目标的多个控制缺陷组合，其
影响水平达到或超过合并报表利润总
额的 5%。（b）重要缺陷：针对单一控
制缺陷或影响同一目标的多个控制缺
陷组合，其影响水平低于合并报表利润
总额的 5%但达到或超过合并报表利润
总额的 3.75%。（c）一般缺陷：内部控
制中存在的、除重大缺陷和重要缺陷以
外的控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，在 2017 年，美锦能源按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制 
山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西美锦能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
