山西美锦能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规
范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，认真履行信息披露义务，组织董事、监事、高级管理人员积极参
加证券监督部门组织的培训和会议。加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平，被评为“投资者管理关系优秀单位”。
目前，公司的法人治理制度健全，运转良好，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将根
据有关部门出台的规章制度，继续严格依照法律法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的
规范运作意识，努力建设公司治理长效运作机制，以良好业绩回报投资者。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司已制订了《内幕信息知情人登记制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《定期报告工作制度》、《信息披露事务管理制度》等相
关制度，为公司规范运作提供了有效的制度保障。公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公
告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没
有发现相关人员利用公司内幕信息从事内幕交易。严格遵照该制度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情
人登记表，防止内幕信息泄露或被不正当利用。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
《2011 年年度报告
及摘要》、《2011 年
度董事会工作报
告》、《2011 年度监
事会工作报告》、《独
立董事述职报告》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
利润分配及公积金
转增股本预案》、《续
聘公司 2012 年度审
计机构》、《关于
2011 年度日常关联
交易执行的情况及
2012 年度日常关联
2011 年年度股东大
会决议 
2012 年 05 月 17 日 
《证券日报》         
《证券时报》          
《中国证券报》
www.cninfo.com.cn 
山西美锦能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
交易情况预计的议
案》、《关于调整董
事、监事薪酬和津贴
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 12 日 
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》 
2012 年第一次临时
股东大会决议 
2012 年 08 月 13 日 
《证券日报》         
《证券时报》          
《中国证券报》
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚强 7 2 5 0 0 否 
李玉敏 7 2 5 0 0 否 
刘向前 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）未提议召开董事会； 
（2）未对公司年度董事会各项议案及其他非董事会议案、事项提出异议； 
（3）无独立聘请外部审计机构和咨询机构情况。 
山西美锦能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司各专门委员会召开会议情况如下： 
名称 会议时间 会议议题 
审计委员会 2012年3月12日 《关于审阅公司2011年年度财务会计报表的初步审计书面意见》 
2012年4月14日 《关于审阅公司财务会计报表终稿的审核意见》 
《对续聘或改聘2012年度审计机构的意见》 
提名委员会 2012年2月16日   《关于调整董事会专门委员会成员的建议》 
战略委员会 
 
2012年3月29日 《构建公司内部控制体系的议案》 
2012年10月25日 《关于公司战略发展定位的建议》 
薪酬与考核委员会 2012年12月21日 《关于员工薪酬与绩效挂钩的建议》 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。业务方面：公司
拥有独立的供应、生产和销售系统，且与控股股东主营业务领域不同，具有独立完整地业务体系及自主经营能力。人员方面：
公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管理，建立并完善了劳动人事管理制度。公司董事长、总经理、
副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。资产方面：公司与控股股东的产权关系明
确，注入公司的资产具有独立的完整性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。机构方面：公司按照《公司章程》
及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专门委员会。财务方面：
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
本公司于2007年9月3日公告完成重大资产置换，由于该次重大资产置换中仅将美锦集团部分焦化类资产（美锦焦化90%股权）
注入上市公司，本公司拥有的产能仅80万吨/年，集团尚有焦炭产能共340万吨，构成同业竞争。为此美锦集团承诺，在本次
资产置换完成后的一年时间内，在政策允许的条件下，以定向增发等可行方式，逐步将其与焦化类资产注入上市公司，以彻
底解决同业竞争的问题。 
美锦集团与本公司一直致力于解决同业竞争的问题，于2012年12月18日公司股票停盘，拟实施重大资产重组，将美锦集团拥
有的其他焦化类资产整体注入本公司，从而解决焦化产品的同业竞争问题，同时将美锦集团拥有的符合注入条件的煤炭资产
全部注入本公司，形成煤焦一体化的完整产业链。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据《上市公司治理准则》的要求，公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，对公
司高级管理人员采用年度述职制度。在激励与约束机制方面，公司对高级管理人员实行目标责任制管理。年初公司将本年度
山西美锦能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
业务计划及经营目标进行分解，每年度末对公司管理层进行考核，依据绩效考核结果决定高级管理人员的职位任免和报酬兑
现事项，充分调动了高级管理人员的积极性，形成有效的激励与约束机制。 
山西美锦能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和《企业内部
控制基本规范》等相关法律法规的规定，制定了《公司内部控制制度》，并陆续制定和完善了与之相配套的一系列具体实施
细则和办法，具体包括《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事制度》《投
资者关系管理制度》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事会审计委员会工作细则》《投资者关系管理制度》《募集资金
管理制度》《财务管理制度》《资金审批制度》《对外担保管理制度》《重大投资管理办法》《内部审计工作制度》和《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等具体内部控制制度。根据中国证监会、深圳证券交易所的要求，公司制定了《内幕信息知
情人登记制度》，为公司规范运作和健康发展提供了制度保障。以上内部控制制度能够涵盖公司日常生产经营活动中的各个
环节，并在公司的日常经营管理中得到有效地贯彻执行，对公司经营起到了较好的管理、控制及监督作用，能够提高企业的
经营效率，保障公司资产的安全、完整。     报告期内，公司成立了内审/内控部，并聘请信永中和会计师事务所协助我公
司完善内部控制体系。编制完成了《山西美锦能源股份有限公司内部控制手册》（试行）、《山西美锦能源股份有限公司内部
控制评价手册》（试行），制定了《风险管理制度》、《全面预算管理办法》、《合同管理制度》等一系列新的内部管理制度，进
一步规范和完善了公司的内部控制体系。公司积极组织相关人员对中国证监会、深圳证券交易所等监管部门新出台的法规、
规定进行学习，使公司规范运作意识和治理水平得到了整体强化和提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略等内部控制目标，满足资本市场对上市公司的
监管要求，提高会计信息及管理信息质量，树立和维护公司在资本市场诚信和稳健的良好形象。依据国家五部委发布的基本
规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，公司制定了《内部控制手册》（试行）和《内部控制自我评价
手册》（试行）。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司会计核算与信息披露、提高会计信息质量，确保财务报告合法合规、真实完整，保护投资者、债权人及其他利益
相关者的合法权益，公司严格执行国家会计法律法规和会计制度，制定了《财务管理制度》等相关规定，加强对财务报告的
编制、对外提供和分析利用全过程的管理，合理设置财务部门相关岗位，明确职责权限和分工，以保障财务报告的及时、准
确、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
目前公司已形成较为规范、科学的内部控制体系，但公司内部控制建设的完善工作仍在进行中。公司下一阶段目标是全面
落实《山西美锦股份有限公司内部控制手册》（试行）内容，要求下属控股子公司必须依据《上市公司规范运作指引》指
导其各项经营和管理活动的开展。对此母公司一方面将控股子公司主要负责人纳入内控学习和培训的范围，另一方面加强
