山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及经营模式 
主要业务：报告期内，公司主要业务为焦化厂、煤矿、煤层气的开发、投资，批发零售煤炭、金属材料、建材、日用杂
平、劳保用品，煤炭、焦炭、煤矸石、金属镁、铁矿粉、生铁的加工与销售。2015年是公司发展历程中具有里程碑意义的一
年，公司通过发行股份和支付现金的方式完成了重大资产重组，重组完成后公司主营业务发展步入更高的台阶，形成了煤-
焦-气-化完整的产业链体系，公司实力已大为增强，为下一步发展打下更加坚实的基础。 
2、行业发展情况 
从我国的实际国情出发，在可预见的未来，煤炭依然是我国能源领域的主力军，长期以来，以煤炭为主的一次性能源在
我国能源生产与消费结构中占70%左右, 未来煤炭作为我国主体能源的地位不会改变，煤炭清洁高效利用将受到更高重视。
随着国家供给侧结构性改革的深入，2016年煤焦行业面临洗牌，综合实力较强，走循环经济道路的大型煤焦企业将获得新的
发展机会。当前阶段，应当大力发展以煤炭为基础的高新技术产业，转型发展。 
3、报告期内公司主要资产发生重大变化的说明 
报告期内，公司完成了重大资产重组。公司以发行股份和支付现金的方式购买了汾西太岳76.96%的股权、东于煤业100%
的股权、美锦煤焦化100%的股权、天津美锦100%的股权以及大连美锦100%的股权。重组完成后公司主营业务发展步入更高
的台阶，形成了煤-焦-气-化完整的产业链体系，公司实力大大增强。 
4、报告期内公司核心竞争力分析 
循环经济优势：按循环经济和转型升级的要求，完善煤焦气化产业链，尽快投资建成润锦化工LNG项目、污水处理项
目、废液项目等，运营好干熄焦项目，增加主业利润贡献。 
资源优势：公司与控股股东具有煤炭和煤层气开采的资源优势，逐步将资源优势转为产业优势，山西省已把打造煤层气
产业链提升至更高的战略高度，“十三五”时期，山西省规划煤层气抽采利用达到400亿方，将形成一个千亿元级别的大产业。
公司和控股股东所拥有的煤矿煤层气蕴藏量丰富，将尽快组织相关人员进行分析论证，形成可操作性的方案并申请备案核准。 
综合优势：专业队伍稳定，产品质量可靠，产运销一体化，客户关系良好。 
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2015 年，公司完成了重大资产重组，通过发行股票和支付现金的方式，向控股
股东美锦能源集团有限公司购买其所拥有的山西美锦集团东于煤业有限公司 100%
股权、山西汾西太岳煤业股份有限公司 76.96%股权、山西美锦煤焦化有限公司 100%
股权[含美锦煤焦化全资子公司山西美锦煤化工有限公司 100%股权、控股子公司唐
钢美锦（唐山）煤化工有限公司 55%股权以及山西润锦化工有限公司 60%股权、天
津美锦国际贸易有限公司 100%股权以及大连美锦能源有限公司 100%股权]。2、公
司于 2015 年 8 月 26 日召开第七届董事会第九次会议，审议通过了“关于同意设立
锦源环保科技有限公司的议案”，以现金出资，持有锦源环保科技有限公司 100%的
股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
美锦能源2007年通过借壳上市，经过多年坚持不懈的共同努力，具有战略转折点意义的重大资产重组方案于2015年6
月29日获中国证监会核准，目前重组工作已基本完成。重组后公司上了一个大台阶，公司体量和实力大为增强，履行了解决
焦化资产同业竞争的承诺，使上市公司增加了焦化产能并新增炼焦煤资源和产能，拥有了“煤-焦-气-化”一体化的完整产业链，
可以有效应对行业波动，提高企业经营效率，有利于公司的长远发展，有助于为重组后的上市公司补充公司运营资金，优化
资本结构，降低综合成本。 
  
