山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中国证监会有关公司治
理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，认真履行信息披露义务，组织董事、监事、高级管理人员积
极参加证券监督部门组织的培训和会议。加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理制度健全，
运转良好，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将根据有关部门出台的规章制度，继续
严格依照法律法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作意识，努力建设公司治理
长效运作机制，以良好业绩回报投资者。 
    为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司已制订了《内幕信息知情人登记
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《定期报告工作制度》、《信息披露事务
管理制度》等相关制度，为公司规范运作提供了有效的制度保障。公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告、业绩预告和业绩快报公告前以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有
发现相关人员利用公司内幕信息从事内幕交易。公司严格遵照相关制度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息
知情人登记表，防止内幕信息泄露或被不正当利用。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统，且与控股股东主营业务领域不同，具有独立完整地业务体系及自主
经营能力。  
人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管理，建立并完善了劳动人事管理制度。公司董
事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。   
资产方面：公司与控股股东的产权关系明确，注入公司的资产具有独立的完整性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施。   
机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董
事会下属的四个专门委员会。根据工作需要设立了公司相关职能机构并独立运行。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
 
具有独立完整的业务及自主经营能力 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
《证券日报》《证券时报》
《中国证券报》《上海证券
报》www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 
《证券日报》《证券时报》
《中国证券报》《上海证券
报》www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
辛茂荀 6 1 5 0 0 否 
王宝英 6 1 5 0 0 否 
王丽珠 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有连续两次未出席董事会的独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事在公司未来发展计划方面给予建议并采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
名称 会议时间 会议议题 
审计委员会 
2016 年 2 月 3 日 《关于审阅公司 2015 年年度财务会计报表的初步审计书面意见》 
2016 年 4 月 18 日 
《关于审阅公司财务会计报表终稿的审核意见》 
《对续聘或改聘 2016 年度审计机构的意见》 
提名委员会 
2015 年 7 月 23 日 
《关于提名姚锦丽女士为公司副总经理的议案》、《关于提名杜兆丽女士为公
司证券事务代表的议案》 
2015 年 8 月 10 日 《关于提名杨俊琴女士为公司第七届监事会职工监事的议案》 
战略委员会 
2015 年 4 月 13 日 《进军文化旅游行业，推动转型发展》 
2015 年 11 月 2 日 《投资建设劣质煤分级提质综合利用和煤层气抽采项目》 
薪酬与考核委员会 2015 年 12 月 21 日 《关于年度绩效考评的议案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据《上市公司治理准则》的要求，公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，
对公司高级管理人员采用年度述职制度。在激励与约束机制方面，公司对高级管理人员实行目标责任制管理。年初公司将本
年度业务计划及经营目标进行分解，每年度末对公司管理层进行考核，依据绩效考核结果决定高级管理人员的职位任免和报
酬兑现事项，充分调动了高级管理人员的积极性，形成有效的激励与约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（a）重大缺陷 
董事、监事、高级管理人员舞弊； 
企业更正已公布的财务报告，已更正由于舞弊或错
误导致的重大错报； 
当期财务报表存在重要错报，而内部控制在运营过
程中未能发现该错报； 
（a） 重大缺陷：  
 企业决策程序不科学，如决策失误，导致并购不成
功；  
违反国家法律、法规；  媒体负面新闻频现；  
重要业务缺乏控制或制度系统性失效；   
内部控制评价的结果为重大缺陷未得到整改。  
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
 
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监无效。 
（b）重要缺陷： 
 企业重述以前公布的财务报表，以更正由错误导
致的重要错报； 
当期财务报表存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； 
受控制缺陷影响存在、其严重程度不如重大缺陷但
足以引起审计委员会、董事会关注。 
（c ）一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺陷
和重要缺陷以外的控制缺陷。 
（b）重要缺陷：内部控制中存在的、其严重程度不
如重大缺陷但足以引起 审计委员会、董事会关注的
一项缺陷或多项控制缺陷的组合。  
（c）一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺陷和
重要缺陷以外的控制缺陷。 
 
定量标准 
(a) 重大缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一目标
的多个控制缺陷组合，其影响水平达到或超过合并
报表利润总额（为绝对值，下同）的 5%。  
（b）重要缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一目
标的多个控制缺陷组合，其影响水平低于合并报表
利润总额的 5%但达到或超过合并报表利润总额
的 3.75%。  
（c）一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺陷
和重要缺陷以外的控制缺陷。  
（a）重大缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一目标
的多个控制缺陷组合，其影响水平达到或超过合并报
表利润总额的 5%。  
（b）重要缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一目标
的多个控制缺陷组合，其影响水平低于合并报表利润
总额的 5%但达到或超过合并报表利润总额的
3.75%。 
 （c）一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺陷和
重要缺陷以外的控制缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
81 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
山西美锦能源股份有限公司 2015 年年度报告 
82 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 28 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）京会兴审字第 02010071 号 
注册会计师姓名 吴亦忻、卜晓丽 
审计报告正文 
                                                      （2016）京会兴审字第 02010071 号 
        
山西美锦能源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山西美锦能源股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
