海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构，制定了健全的《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会工作细则》、《独立董事工作制度》等公司治理制度，
明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及经营管
理层之间权责明确、运行规范，董事和监事人员都按规定行使自己的权利和履行义务。 
      公司在 2011 年初制定了《内幕信息知情人管理制度》，并在 2011 年末进行了修订。公司严
格执行内幕信息知情人登记管理，报告期内不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情
形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
海 南 橡 胶
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1 月
12 日 
1、关于签订
《金融服务
协议》的议
案；2、关于
制定《股东大
会网络投票
实施细则》的
议案；3、关
于修订《关联
交易决策制
度》的议案；
4、关于调整
独立董事津
贴的议案。 
全部议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 1月 13
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 2 月
24 日 
1、选举公司
董事的议案；
2、关于为公
司所属子公
司海胶集团
（新加坡）发
展有限公司
融资借款提
供担保的议
案。 
全部议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 2月 25
日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
30 日 
1、2011 年年
度报告（全文
及摘要）；2、
2011 年度董
事会工作报
告；3、2011
年度监事会
全部议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 31
日 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
工作报告；4、
2011 年度财
务决算报告；
5、2011 年度
利润分配议
案；6、2012
年度财务预
算报告；7、
关 于 公 司
2012 年度日
常关联交易
的议案；8、
关于续聘公
司 2012 年度
财务审计机
构的议案；9、
关于 2012 年
度申请金融
机构借款额
度的议案；
10、关于 2012
年度为下属
子公司提供
担保的议案；
11、关于兼任
董事之高管
2011 年度薪
酬 奖 励 及
2012 年薪酬
方案； 12、
2011 年度独
立董事述职
报告。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
14 日 
1、公司章程
修正案；2、
关于制定《分
红管理制度》
的议案；3、
未来三年股
东回报规划
（ 2012 —
2014 年）。 
全部议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 9月 15
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
29 日 
1、关于聘请
公司 2012 年
度内部控制
审计机构的
议案；2、关
全部议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 4
日 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
于签订《日常
关联交易协
议》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林进挺 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘大卫 否 8 8 7 0 0 否 4 
李明泉 否 8 8 7 0 0 否 3 
彭富庆 否 8 8 7 0 0 否 1 
杨志成 否 8 8 7 0 0 否 0 
许华山 否 8 8 7 0 0 否 3 
迟京涛 是 8 8 7 0 0 否 0 
郝如玉 是 8 8 7 0 0 否 0 
马龙龙 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。在报告期内，召开审计委
员会 5 次，战略委员会 2 次，薪酬与考核委员会 2 次。作为董事会专门工作机构，各专门委员
会为定期报告审计、内控建设、关联交易、投资决策、董事及高管人事调整、薪酬考核等方面
提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        2012 年，监事会依据有关法律法规，对公司决策程序、依法运作情况、财务状况以及内部
管理等方面进行了监督和核查。列席了各次董事会和股东大会，对会议的召开程序和表决程序
进行了监督；参加了总裁办公会议，对公司生产经营随时进行了解；审阅季度、半年度、年度
报告和中审亚太会计师事务所有限公司出具的审计报告，并出具核查意见，与财务总监、会计
负责人进行交流，了解掌握公司财务状况。认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现
状的内部控制制度，公司董事、经理能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格
按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
      业务方面：公司主要从事天然橡胶种植、生产、加工、销售，具有独立自主地开展业务的
权利，拥有独立的经营决策权和实施权。公司从事的经营业务独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业，经营管理实行独立核算。公司拥有生产、经营所必须的、独立完整的生产、
采购、销售、管理系统。 
      人员方面：公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与
公司股东、实际控制人的相关管理体系分离；公司依据国家及本地区的企业劳动、人事和工资
管理规定，制订了一整套完整独立的劳动、人事及工资管理制度。公司总裁、执行副总裁、财
务总监和董事会秘书、副总裁、总裁助理没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。
公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
      资产方面：公司拥有独立、完整的生产经营所需的资产，包括本公司设立时控股股东、实
际控制人投入的，以及公司设立后更新种植的橡胶林木等生物资产、自行购置或租赁的房屋、
机器设备、运输设备等固定资产和国有土地使用权、商标等无形资产。 
      机构方面：公司按照法律法规及相关规定建立了股东大会、董事会及其下属各专业委员会、
监事会、经营管理层等决策、监督及经营管理机构，明确了职权范围，不断完善法人治理结构。
公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，能够保持独立运营。 
      财务方面：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算
体系、财务管理制度和会计政策。公司按照公司章程规定独立进行财务决策，具备独立的财会
账簿。公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银
行账户的情况。公司与农垦财务公司开展资金存贷及其他业务，依据双方签订的《金融服务协
议》开展，公司并对应制定了《存款风险处置预案》。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划： 
      2012 年 4 月公司与农垦集团共同完成对 R1 公司的并购，公司通过下属新加坡公司持有 R1
公司 15%的股权。为充分发挥并购协同效应，目前仍处于并购后的人员、管理、业务等相互融
合阶段，农垦集团将尽快适时采取有效措施，解决因并购使得 R1 与公司之间在部分区域贸易
上存在的同业竞争，目前相关方案正在论证之中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      按照《海南橡胶高级管理人员绩效考核暂行办法》（以下简称"办法"）规定的相关流程，根
据公司 2011 年度股东大会审议通过的《关于高级管理人员 2011 年薪酬奖励及 2012 年薪酬方案
的议案》以及《2011 年度财务预算报告》的业绩考核指标，经公司董事会第三届董事会第十六
次会议审议通过的《关于高级管理人员 2012 年薪酬奖励及 2013 年薪酬方案的议案》，对各高级
管理人员 2012 年度工作业绩进行考核评价，根据考核结果发放薪酬奖励。 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      内部控制责任声明：建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司
董事会按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，出具了
《2012 年度内部控制评价报告》，董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
     公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
     公司通过内部控制体系建设工作，制定了《风险评估管理办法》，并按照《企业内部控制基
本规范》及配套控制应用指引的要求，建立了《内部控制手册》，对公司战略目标、风险评估、
控制活动及重大业务流程进行了规范，涵盖了公司经营的主要领域。 
    《海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
     立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了标
准无保留的《内部控制审计报告》 ，认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
     《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司 2011 年 1 月 27 日召开的第二届董事会第二十一次会议审议通过了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》 ，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。根据规定要求， 
由于有关人员的失职， 导致信息披露违规， 给公司造成严重影响或损失时，应对该责任人给
予训诫、警告、降职，直至开除的处分，并且可以向其提出适当的赔偿要求。  
      截止报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。  
      1.报告期内发生重大会计差错更正情况  
       报告期内无重大会计差错更正情况  
      2.报告期内发生重大遗漏信息补充情况  
       报告期内无重大遗漏信息补充情况  
      3.报告期内业绩预告修正情况  
       报告期内无业绩预告修正情况 
