2016 年年度报告 
7/175 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家集天然橡胶全产业链，以及为天然橡胶产业提供配套服务为一体的综合企业集团，
以销售天然橡胶的初加工产品为主要收入来源。 
（一）主要业务及经营模式 
1.天然橡胶业务 
公司拥有 353万亩橡胶园，海南岛内 13家加工厂，产能达 32万吨；云南产胶区控制 6家加
工厂，资源控制能力达到 10万吨。公司的主要产品包括全乳标胶和浓缩乳胶，其中全乳标胶是上
海期货交易所认证的交割标的，公司特种胶产品已经通过军方认证。公司年销售量 75万吨。橡胶
制品领域，拥有全国最大的乳胶丝生产车间，年产量超过万吨，其产品广泛应用于纺织行业。公
司是橡胶行业最具影响力的企业之一。 
2.仓储物流业务 
以服务橡胶产业为宗旨，搭建集运输、仓储、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处
理为一体的物流业务。公司在海南、云南已完成物流体系搭建，正致力于全国布局以期为客户提
供多层次、多环节的组合物流服务。 
3.橡胶木加工业务 
公司下属企业林产集团拥有 12家橡胶木加工厂，具有年产橡胶木板方材 30万立方米、集成
材 3万立方米、实木门 8000套（件）、橱柜家具 5000套（件）的生产能力。锯材产品、指接板
产品获得第五届中国义乌国际森林产品博览会金奖和优质奖；被中国木材保护协会授予“中国木
材保护工业橡胶木锯材品牌供应商”和“中国橡胶木高效利用产业示范基地”称号。  
4.农资业务 
为胶园生产和海南农业发展建立农资保障体系，主营农药批发、肥料销售、农技服务和农资
物流配送，在海南省各市县拥有 305家销售中心店及 700多家销售网点。公司是海南省拥有农药
特许经营权的三家企业之一。 
5.金融业务 
以产融结合为基础打造资本控股平台、产业投资平台。在上海自贸区搭建跨境双向资金池， 为
成员企业提供资金服务；设立商品基金、产业基金等，助推产业发展。 
6.热带高效农业 
公司在坚持天然橡胶主业的同时，规划将 40万亩风灾、寒害严重的低产胶园进行产业结构优
化，发展热带高效农业、观光农业，拓展新的利润空间。 
本公司是中国最大的天然橡胶生产企业，一直致力于成为国际天然橡胶行业拥有话语权和影
响力的优秀企业。 
 
2016 年年度报告 
8/175 
（二）行业情况 
天然橡胶与石油、煤炭、钢铁并称为四大工业原料，广泛用于国计民生各个领域，轮胎用量
占比 70%左右。目前我国是世界上最大的天然橡胶消费国和进口国。天然橡胶行业主要受制于轮
胎行业发展，也与宏观经济密切相关，集中表现在价格波动。橡胶价格除受供求关系影响外，还
与贸易政策、汇率、期货市场等有密切联系。 
2016年，天然橡胶总产量稳定消费量增加，供需格局好转，胶价大幅反弹。IRSG（国际橡胶
研究组织）统计数据显示，2016年全球天然橡胶总产量为 1,229.5万吨，同比增长 0.15%；消费
量达 1,251.1万吨，同比增加了 3.01%，供应缺口 21.6万吨，总体呈现出了供应偏紧的局面。上
海期货交易所交易数据显示，2016年国内天然橡胶期货价格由年初的最低点 9,640元/吨反弹到
12月中旬的最高点 20,310 元/吨，全年最高波动幅度达 110.68%。 
1. 天然橡胶总产量平稳 
2016年天然橡胶供应量保持平稳，自 2014年以来，全球天然橡胶总产量增长缓慢，增幅均
低于 1.5%。ANRPC统计数据显示，2016年泰国、印度尼西亚和越南的产量位列全球前三。泰国产
量为 450 万吨，同比增长 0.6%；印度尼西亚产量为 315.5万吨，同比下降 0.63%；越南产量为
104.9 万吨，同比增长 3.15%。马来西亚产量 65 万吨，同比降幅 9.97%；印度产量 62.5万吨，
同比增长 8.7%；柬埔寨和菲律宾的天然橡胶产量分别达到 14.8万吨和 11万吨，增幅分别为 16.54%
和 10%。中国产量 77 万吨，同比减少 3.02%，产量下降明显，受风灾、寒害及胶农劳动力流失等
因素影响产量已经连续三年下滑。 
 
数据来源：IRSG 
2.天然橡胶消费量同比增幅明显 
2016年汽车与轮胎行业迎来高增长，天然橡胶总体消费量较上年有较为明显的提升，全球天
然橡胶消费量为 1,251.1万吨，同比增加 3.01%。2016年国内轮胎产量同比增长 2.45%达到 9.47
亿条，国内天然橡胶消费量 480.7万吨，同比增长 2.71%。 
2016 年年度报告 
9/175 
 
数据来源：IRSG 
 
数据来源：Wind，ANRPC，国泰君安期货产业服务研究所 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司一直着重培育企业的核心竞争力。目前公司胶园面积在国内保持第一，胶园管理技术水
平进一步提升，在国内乃至国际同行业中均非常突出。公司在定制化产品加工、军工特种胶、技
术升级方面取得了实质性突破，在运用金融工具规避风险方面能力有所增强，市场营销能力、市
场占有率进一步提升，公司核心竞争力得到巩固和加强。 
 
2016 年年度报告 
10/175 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局、决战决胜全面小康的关键一年，也是推进供给侧结构性改革的攻
坚之年。2016年世界经济复苏依然缓慢且不均衡，天然橡胶行业受此影响天胶市场价格虽然上涨
但总体价格仍在低位，低温寒害、强台风等自然灾害接踵来袭，对橡胶生产造成严重影响，在种
种不利局面的挑战和考验面前，公司紧紧抓住深化海南农垦管理体制改革的有利契机，经营班子
带领全体员工万众一心、奋力拼搏，攻坚克难、逆势而上，以实现全年盈利为目标，坚持创新驱
动发展，优化产业结构，推动多元产业协同并进，顺利完成年初制定的各项经营任务，员工队伍
保持稳定，经营工作亮点纷呈。 
（一）夯实“基石”基础，打造盈利主力 
胶园生产、橡胶加工是公司的产业核心，也是实现盈利的主力军，2016年各基地分公司、加
工分公司从自身出发，以干胶生产为核心，一方面开源节流，严格控制各项生产成本，降低生产
经营费用，另一方面积极创新机制，为公司实现扭亏为盈做出了重要贡献。 
1.加强胶园管理，提高产胶能力 
干胶生产是基地分公司主营业务收入来源，抓好干胶生产是基地分公司降本增效的根本。为
提高产胶能力，基地分公司的主要措施一是维护胶工队伍稳定，优化劳动岗位配比；二是完善橡
胶物候及病情监测网络，做好“两病”防治工作，加强胶园冬春管理的检查督导，增加基地补贴；
三是加强割胶技术监管，降低死皮率；四是规范中小苗胶园林间间作生产技术标准，重点打造 200
万亩核心胶园。 
2.严控产品质量，提升调产能力 
加工分公司以提升产品质量为核心，围绕盈利目标，以市场为导向，灵活调整产品结构，提
高产品附加值。一是严格执行《橡胶初产品质量目标责任书》，加强控制从原料进场到产品出库
的各关键质量环节。2016年产品出厂合格率 100%。二是根据浓乳与标胶的比价关系，本着利润最
大化的原则，协调各基地分公司，实现浓乳与标胶之间的转产，提高产品效益。三是持续重视环
保治理、安全生产等各项工作，2016年未发生环保和安全事故。 
（二）优化产业结构，发展热带高效农业 
公司通过招商引资、创建合作社等多种方式积极优化产业结构，规划利用低产胶园发展热带
高效农业、观光农业，截止 2016年年末，已实现种植热带作物面积约 7万亩(其中含长期作物及
林下间种)。2016年，公司共成立合作社 147家，入社职工人数达 4921人，有效拓展了职工收入
来源，在胶价低迷期间，为职工生活提供了有力保障，对于稳定割胶队伍起到了积极的作用。 
（三）坚持稳健营销，规避市场风险 
