2016 年年度报告 
52/175 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规以及其他上市公司规范治理相关文件的要求，不断建立健全内部控制
体系，提高公司规范治理水平。 
报告期内，公司结合实际情况，制定了《金融衍生品投资业务管理制度》，修订了《公司章
程》、《套期保值业务管理暂行办法》、《总部薪酬管理办法》、《高级管理人员考核管理办法》、
《对外担保制度》等制度，提高了公司内部经营管理水平，完善了公司内部制度建设。；同时，
为保障股东权益，根据监管机构有关利润分配的规定，制定了《海南橡胶未来三年股东回报规划》
（2016—2018年），进一步完善了公司的投资者回报机制。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-4-7 www.sse.com.cn 2016-4-8 
2015 年年度股东大会 2016-5-20 www.sse.com.cn 2016-5-21 
2016 年第二次临时股东大会 2016-6-20 www.sse.com.cn 2016-6-21 
2016 年第三次临时股东大会 2016-8-17 www.sse.com.cn 2016-8-18 
2016 年第四次临时股东大会 2016-9-29 www.sse.com.cn 2016-9-30 
2016 年第五次临时股东大会 2016-12-29 www.sse.com.cn 2016-12-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘大卫 否 13 13 11 0 0 否 3 
彭富庆 否 13 13 11 0 0 否 3 
许华山 否 13 13 11 0 0 否 0 
董敬军 否 13 13 11 0 0 否 6 
李岩峰 否 13 13 11 0 0 否 0 
马龙龙 是 13 13 12 0 0 否 1 
毛嘉农 是 13 13 12 0 0 否 0 
胡秀群 是 13 13 12 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
53/175 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划以及重点工作，制定公司高
级管理人员考核指标，薪酬与考核委员会根据考核结果，按照公司《总部薪酬管理办法》相关规
定，确定高级管理人员的薪酬，并报公司董事会审议。同时，兼任董事的高级管理人员薪酬由股
东大会决定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对基准日 2016年 12月 31日内部控制的
有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
54/175 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
