海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
（1）与日常经营相关的关联交易 
关联方 关联交易内
容 
关联交易定价方式
及决策程序 
本期发生额 
金额（万元） 占同类交易金额
的比例（%） 
农垦总局下属农场 购买商品-橡
胶原料 
市场价 17,373.42 4.36 
R1 INTERNATIONAL 
PTE.LTD 
购买商品-橡
胶产品 
市场价 25,980.25 4.51 
出售商品-橡
胶产品 
市场价 19,327.21 1.68 
海南农垦保安服务有限
公司 
接受劳务-保
安服务 
市场价 3,200.00 64.29 
合计 29,180.25   
    注 1：农垦总局下属三道、东和、南田、南新、金安 5家农场以及东昌等 9 家农场目前拥
有部分橡胶林。自 2009年起，其出产的胶水均由本公司收购并加工成标胶、乳胶等橡胶产品，
价格按照本公司收购当地民营胶水的市场价格确定。根据国务院《关于推进海南农垦管理体制
改革的意见》（国函[2008]9 号），以及 2010 年 8 月 4 日中共海南省委第八次全体（扩大）会
议通过的《关于进一步深化海南农垦管理体制改革的决定》（琼发[2010]8 号），2010 年 10 月
海南省农垦总局和海南省农垦总公司（后更名为海南省农垦集团有限公司）正式完成政企分开，
原各存续农场的胶林资产已划归海南省农垦总局管理，农垦集团不再保有经营性胶林资产。  
    注 2：经公司 2012 年 12月 29 日第四次临时股东大会会议审议通过，全资子公司海胶集团
（新加坡）发展有限公司（简称“新加坡公司”）与其参股子公司雅吉国际私人有限公司（R1 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
International Pte Ltd）（简称“R1 公司”）之间签订《日常关联交易协议》（简称“协议”），
协议约定新加坡公司与 R1 公司之间的天然橡胶产品互供交易事项，协议有效期自新加坡公司与
R1 公司受控同一实际控制人之日（2012 年 4 月 30 日股权收购完成交割）起至 2013 年 4 月 30
日止，定价主要以新加坡交易所报价作为定价参考，关联交易累计金额不超过人民币 13.2 亿元。
协议所涉及的关联交易属于公司的日常业务范围，关联交易协议是为了延续和规范双方日常的
业务往来，更好地发挥协同效应，整合天然橡胶资源，符合公司长期战略，对公司的独立性不
会造成不利影响。 
    注 3：2009 年 6 月，公司与海南农垦保安服务有限公司（下称“保安公司”）签订《保安
协议》，由保安公司向本公司提供保安服务及执行护林保胶安全防范服务。服务价格根据保安
公司保安队员总人数，参照当地保安队员年收入平均水平，协商确定基本保安服务费为每年
2,000 万元，服务期限为三年，自 2009 年 6 月至 2012 年 5 月，协议到期后 2012 年 8 月续签《保
安服务协议》商定保安服务费为 3,200 万元/年。该交易对公司独立性不会造成影响。 
（2）关联方资金拆借 
关联方 拆借金额（元） 起始日 到期日 说明 
海南农垦财
务有限公司 
4,000,000.00 2012.12.5 2014.12.31 控股子公司海南农垦现代物流
有限责任公司之控股子公司云
南陆航物流有限公司借款 
14,500,000.00 2015.9.15 
海南农垦财
务有限公司 
100,000,000.00 2012.12.26 2013.6.25 子公司海南天然橡胶产业集团
金橡有限公司借款 
海南农垦财
务有限公司 
150,000,000.00 2012.12.26 2013.6.25 子公司上海龙橡国际贸易有限
公司借款 
     注：依据 2012 年 1 月 12 日 2012 年第一次临时股东大会审议通过的公司与海南农垦财务有
限公司签订的《金融服务协议》，海南农垦财务有限公司为本公司及所属子公司提供如下金融服
务：存款服务、贷款服务、票据承兑贴现服务、结算服务、委托贷款及委托理财服务、设计相
关金融服务产品以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。截止 2012 年 12 月 31 日，
公司存放在财务公司的资金余额为 39,104.23 万元，占财务公司存款余额比例 34.3%。 
  （3）其他关联交易 
      A、土地使用权承包 
     依据 2008 年 12 月 25 日签订的《土地使用权承包协议》及 2010 年 9 月 3 日签订的《<土地
使用权承包协议>之补充协议》，海南农垦集团有限公司下属分支机构、附属企业合法取得的国
有划拨土地使用权授权海南农垦集团有限公司统一处置，海南农垦集团有限公司将自己及授权
范围内的土地使用权承包给公司使用，公司主要用于种植橡胶林、防护林等林木以及从事其他
农业生产活动。双方一致同意，将承包的土地分为三类并分别确定土地使用的价格： 
     a、开割胶园用地，开割胶园用地分为三级：一级土地使用权的年承包金为人民币 85 元/亩；
二级土地使用权的年承包金为人民币 70 元/亩；三级土地使用权的年承包金为人民币 60 元/亩。 
     b、未开割胶园用地，年承包金为人民币 40 元/亩。 
     c、防护林用地，年承包金为人民币 30 元/亩。 
     双方同意，本协议签订后，每三年参照届时的社会物价水平、通货膨胀及海南省同类农业
用地的使用权价值等因素的变动幅度，如三年内上述任何一项因素变动幅度超过 20%，则由双
方另行协商确定年承包金的调整幅度。 
     2010 年 9 月，根据农垦集团国有土地确权办证的进展及公司承包使用有关国有土地情况，
海南农垦集团有限公司与公司签署《<土地使用权承包协议>之补充协议》，重新确认公司承包使
用农垦集团国有土地总面积为 351.55 万亩，原定价原则不变。2011 年度承包金共计 21,469.91
万元，2012 年度支付承包金 21,469.91 万元。 
      B、综合服务费 
     依据 2008 年 12 月 25 日签订的《综合服务协议》，海南农垦集团有限公司向公司提供以下
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
服务：基础设施（包含道路、桥梁、涵洞等）等生产辅助系统的使用、物业管理维护等后勤配
套设施服务。双方同意，确定每项服务或供应的费用时参照以下标准和顺序： 
    a、使用存续农场道路桥涵的定价：主要参照近年发生费用，按道路桥涵的类型，经双方协
商定价，原则上控制在 1,900-3,250 元/公里/年； 
    b、存续农场场部社区物业的管理费：根据各基地分公司的规模大小，按四个类型划分场部
社区物业的管理费，分一、二、三、四类型定价为 60、55、50、45 万元/年。 
    2011 年度支付综合服务费用 5,117.15 万元，2012 年度支付综合服务费用 5,860.71 万元。 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      经 2012 年 8 月 16 日第三届董事会第九次会议决议，公司向关联方海南省农垦集团有限公
司购买位于海口市滨海大道 103 号财富广场第 1 层部分房产、第 3-4 层房产，总建筑面积为
11,842.08 平方米，金额人民币 19,724.75 万元，单价均价不超过 16,656.49 元/平方米；向关联方
海南省农垦开发公司购买位于海口市滨海大道财富广场写字楼第 17 层、第 18D 房地产，总建
筑面积 1,282.05 平方米，金额人民币 1,665.94 万元，单价均价不超过人民币 12,994.34 元/平方
米。最终成交建筑面积以权威部门测量数据为准，成交金额作对应调整。（注：查询索引：
http://www.sse.com.cn） 
     后经海口市住房和城乡建设局房产测绘实测面积是：1 层 2,848.72 平方米，3 层为 4,243.32
平方米、4 层为 4,243.52 平方米，3 层、4 层分别少 1.82、1.62 平方米(面积误差在行业允许的范
围内)。故本次房产转让最终总面积为 11,339 平方米，总价款为 184,635,300 元，比计划成交总
面积少了 503.08 平方米、总价款少了 12,612,200 元。 
     公司已于 2012 年 12 月 21 与海南省农垦开发公司签订购买位于海口市滨海大道财富广场写
字楼第 17 层、第 18D 房地产的合同，合同金额 1,665.94 万元。公司于 2013 年 1 月 16 日与海
南省农垦集团有限公司签订购买位于海口市滨海大道 103 号财富广场第 1 层部分房产及第 3-4
层房产的合同，合同金额 18,463.53 万元。截止期末，上述交易价款尚未支付，房产尚未办理过
户手续。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    根据 2012 年 2 月 7 日海南天然橡胶产业
集团股份有限公司(以下简称"公司")第三届董事
会第六次会议决议审议通过了《关于全资子公司
与控股股东共同投资收购 R1 公司股权暨关联
交易的议案》,公司全资子公司海胶集团(新加坡) 
发展有限公司(以下简称"新加坡公司")与公司控
股股东海南省农垦集团有限公司下属的全资公司
海南农垦投资有限公司(以下简称"农垦集团")共
同 出 资 收 购 雅 吉 国 际 私 人 有 限 公 司 (R1 
International Pte Ltd)(以下简称"R1 公司") 75%的
股权,其中农垦集团收购 R1 公司总股本的 60%;
新加坡公司收购 R1 公司总股本的 15%。 
http://www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
单位:万元 币种:人民币 
出包
方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包资产
涉及金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包
收益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否关
联交易 
关联
关系 
海 南
农 垦
集 团
有 限
公  
司 
海 南
天 然
橡 胶
产 业
集 团
股 份
有 限
公司 
土 地
使 用
权 
2012 年
承包金
21,469.91 
2009
年 1
月 1
日 
2038
年 12
月 31
日 
   是 
控 股
股 东 
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 840,009,711.46 
报告期末对子公司担保余额合计 840,009,711.46 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 840,009,711.46 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.14 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象
提供的债务担保金额 
738,696,365.03 
上述三项担保金额合计 738,696,365.03 
 
(三) 其他重大合同 
      2012 年 11 月，国储物资调节中心与公司下属子公司上海龙橡、云南海胶签订《采购合同》，
合计采购天然橡胶 27,000 吨，采购价格 24,600 元/吨，截止报告期末《采购合同》已履行完毕。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及时
严格履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
海南省
农垦集
团有限
公司 
1、关于避免同业竞争之橡胶相关产品收购的
约定：2009 年 8 月 5 日，原农垦总公司与本公司
签署《避免同业竞争之橡胶相关产品收购协议》，
约定自 2009年 1 月 1 日起 30 年，原农垦总公司
将其下属农场所产胶水、胶木等橡胶产品，按农
场当地市场价格全部销售给本公司及下属公司。 
2、避免同业竞争承诺：由于种植环境不适宜
等原因，原农垦总公司部分下属单位仍保留有部
分橡胶林，但所生产的胶乳、原木等原料均由本
公司及下属单位统一收购加工，原农垦总公司及
相关单位对这些原料不做加工、不对外销售。原
农垦总公司计划用三年时间解决涉及同业竞争的
橡胶胶林资产，不再从事并促使其下属单位不再
从事任何在商业上对本公司及其下属单位有可能
构成直接或间接竞争的业务。 
根据国务院《关于推进海南农垦管理体制改
革的意见》（国函[2008]9 号），以及 2010 年 8
月 4 日中共海南省委第八次全体（扩大）会议通
过的《关于进一步深化海南农垦管理体制改革的
决定》（琼发[2010]8 号），2010 年 10月海南省
农垦总局和海南省农垦总公司（后更名为海南省
农垦集团有限公司）正式完成政企分开，原各存
续农场的胶林资产已划归海南省农垦总局管理, 
农垦集团不再保有经营性胶林资产。 
 是 是 
 
股份
限售 
海南省
农垦集
团有限
公司 
承诺自海南橡胶上市之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理在海南橡胶截至上市之日已直
接和间接持有的公司股份，也不由海南橡胶回购
该部份股份。 
 是 是 
 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
海南省
农垦集
团有限
公司 
控股股东关于退场问题的承诺：如果将来政
策变化发生退场问题使本公司受到任何经济损
失，由控股股东以现金补足出资并且承担本公司
可能因此遭受的一切损失。即如果未来万一发生
退场，本公司需要出售相关胶林，则有关出售价
格低于相关林木资产市场价格的差额部分，以及
在此过程中本公司承担的相关费用，控股股东应
予以承担；另，控股股东还就土地承包问题承诺：
发包给本公司的尚未取得土地权证的少量土地如
权属存在瑕疵或争议导致本公司遭受任何损失，
控股股东将全部予以承担。 
 是 是 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
 其他 
海南省
农垦集
团有限
公司 
控股股东关于土地承包的承诺：2008 年 12
月，公司与控股股东签订了《土地使用权承包协
议》，在协议里协商每三年双方可根据社会物价
水平、通货膨胀水平及海南省同类农业用地的使
用权价值水平等因素的变动幅度（需任意一项因
素变动幅度超过 20%）对承包金标准进行协商调
整；控股股东作出承诺，在满足承包金标准上调
条件时，控股股东要求上调承包金的幅度不会超
过前次金额的 3%。 
 是 是 
 其他 
海南省
农垦集
团有限
公司 
关于不占用资金的承诺：控股股东保证其所
控制的企业不以任何形式占用本公司及其下属企
业的资金。 
 是 是 
 其他 
海南省
农垦集
团有限
公司 
关于企业标识无偿使用的承诺：本公司及下
属单位可无偿使用该企业标识；如果未来控股股
东或其下属单位将该标识申请为注册商标，本公
司及下属单位可无偿使用该商标。 
 是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
40 
 
      经公司三届八次董事会审议通过，并经 2011 年年度股东大会审议批准，聘请中审亚太会计
师事务所担任公司 2012 年度财务审计机构，聘期一年。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      2012 年 5 月 17 日至 6 月 16 日，中国证监会海南监管局对公司进行 2011 年年报例行现场
检查，对公司的会计核算、财务管理、募集资金使用管理、内控制度、独立性等五个方面的问
题提出整改改进意见。公司根据中国证监会海南监管局的要求，已采取如下措施进行了完善： 
     （一）进一步加强财务管理，完善会计核算 
1、按照规定要求进行套期保值有效性测试；2、严格按照会计准则的要求，每年年终对商
誉进行减值测试；3、严格借款审批手续。 
       （二）进一步加强募集资金管理 
      1、公司下拨的募投配套资金，直接拨付到分公司的募投账户中；2、严格区分募投项目种
苗和非募投项目种苗采购；3、对募投项目账务处理存在问题进行了集中的培训，提出了对应的
解决措施。同时，加强日常监管，加大检查频率；4、做好募集资金动态监管工作。建立募集资
金使用月报制度，准确掌握资金使用动态和方向，确保资金使用合规。 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
    （三）进一步加强内部控制 
      1、修订完善了套保制度，通过对套期保值有关内部控制制度以及操作环节和流程的改进、
完善、提升，最终全面提升公司的套期保值业务规范运作水平，有效防范相关的风险； 
      2、严格执行《海南天然橡胶产业集团股份有限公司在海南农垦集团财务公司存款风险处置
预案》和《海南天然橡胶产业集团股份有限公司在海南农垦集团财务公司存款风险防范制度》
规定，采取措施对财务公司资金情况进行随时监测，一旦违反以上两项制度规定，即启动风险
处置程序，并履行相应信息披露义务； 
      3、公司已按照 ISO9000 管理要求，加强对深加工企业的规范运作管理，基本消除了因生产
管理制度未完善和执行工作不到位出现的一些现象，规范了生产经营管理流程，并严格执行子
公司的设立、审批流程； 
      4、公司进一步修订完善内幕信息知情人登记管理流程，加强内幕信息知情人的登记管理，
同时加大培训，增强内幕信息保密意识； 
      5、公司重新制定了《投资管理制度》、《固定资产投资管理办法》等制度，严格项目立项审
批及实施流程，加强对已竣工项目的验收结算管理。 
        （四）进一步增强公司的独立性 
      为增强上市公司独立性，控股股东农垦集团向公司书面明确表示将按照《中华人民共和国
公司法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》规定履行职责，维护上市公司的独立性。 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
3,145,171,600 80     -199,000,000 2,946,171,600 74.94 
1、国家持股 78,495,225 2     -1,335,649 77,159,576 1.96 
2、国有法人
持股 
2,922,676,375 74.34     -53,664,351 2,869,012,024 72.98 
3、其他内资
持股 
144,000,000 3.66     -144,000,000 0 0 
其中： 境内
非国有法人
持股 
144,000,000 3.66     -144,000,000 0 0 
      境内
自然人持股 
         
４、外资持
股 
         
其中： 境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
786,000,000 20     199,000,000 985,000,000 25.06 
1、人民币普
通股 
786,000,000 20     199,000,000 985,000,000 25.06 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总
数 
3,931,171,600 100.00      3,931,171,600 100.00 
 
