2016 年年度报告 
26/175 
大力推进定向增发工作；积极争取银行授信，确保公司外部债务融资顺畅；充分运用跨境双
向资金池，合理调配提高资金使用效率；积极探讨建立产业基金。 
（3）人力资源保障 
继续实施“百名大学生”招聘计划；加强业务技能培训、管理培训，做好人才队伍建设；完
善考核激励机制和薪酬结构，优化晋升通道。 
（4）科技研发保障 
加大初加工技术的研发和革新，提升天然橡胶质量和加工效率。开展天然橡胶高性能化关键
技术研发，以及特种专用天然橡胶产品研发和生产示范，提升天然橡胶的品质，使产品达到国防
等高端产品质量要求。推进胶园生产管理技术的集成与应用，建立国家核心胶园，引领我省天然
橡胶产业转型升级，确保企业产品提质增效和国家战略资源供应安全。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.自然灾害 
海南岛每年会经受风灾、旱灾、寒害、病虫害等自然灾害侵袭，公司面对不可抗的天灾，累
积经验，制定防治方案，购买农业保险，将风险降低。但自然灾害仍是公司的一个重要风险。 
2.天然橡胶市场价格变化导致经营业绩波动 
天然橡胶是基础工业原料，其需求与全球经济波动密切相关。天然橡胶作为大宗商品，其价
格也与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系，周期性特征较明显。受农业生产供给弹性
低、自然灾害、国际生产者垄断以及投机资本活动日益频繁等因素的影响，天然橡胶价格存在短
期内出现剧烈波动的可能。公司将通过优化产品供给和产业结构，丰富产品品质，减少对天然橡
胶单一产品的过度依赖。此外，公司通过利用期货套期保值工具稳定橡胶产品的销售价格和公司
业绩，但公司仍不能完全规避橡胶市场价格变动带来的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为切实保护中小股东的合法权益，建立健全股东回报机制，增强利润分配政策决策机制的透
明度和可操作性，积极回报投资者，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43号）等文件的相关规定，公司在《公司章程》中制定了详细的现金分红政
2016 年年度报告 
27/175 
策。报告期内，经董事会、股东大会审议通过，公司制定了《海南橡胶未来三年股东回报规划》
（2016—2018年），进一步健全和完善了公司的利润分配政策，建立科学、持续、稳定的分红决
策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 61,305,465.42 0 
2015年 0 0 0 0 -989,713,207.75 0 
2014年 0 0.02 0 7,862,343.20 22,380,970.74 35.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司正在实施非公开发行股票，现已通过中国证监会发行
审核。根据《证券发行与承销管理办法》第十七条规定：“上
市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚
未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，
应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销
上市公司发行的证券”。如果公司在召开 2016年年度股东大会、
实施利润分配后再实施本次股份发行工作，可能会与本次发行
时间窗口产生冲突。为确保本次发行顺利实施，亦为公司发展
以及股东利益的长远考虑，公司 2016年度利润不进行利润分配。 
公司 2016年度未分配利润累计滚存至下一年
度，以满足公司一般营运资金需求。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
解决
同业
竞争 
海南省
农垦投
资控股
集团有
1、关于避免同业竞争之橡胶相关产品收购的约定：
2009 年 8 月 5 日，原农垦总公司与本公司签署《避免
同业竞争之橡胶相关产品收购协议》，约定自 2009 年
1 月 1 日起 30 年， 原农垦总公司将其下属农场所产胶
  是 是     
2016 年年度报告 
28/175 
关的
承诺 
限公司 水、胶木等橡胶产品，按农场当地市场价格全部销售
给本公司及下属公司。 
2、避免同业竞争承诺：由于种植环境不适宜等原因，
原农垦总公司部分下属单位仍保留有部分橡胶林，但
所生产的胶乳、原木等原料均由本公司及下属单位统
一收购加工，原农垦总公司及相关单位对这些原料不
做加工、不对外销售。原农垦总公司计划用三年时间
解决涉及同业竞争的橡胶胶林资产，不再从事并促使
其下属单位不再从事任何在商业上对本公司及其下属
单位有可能构成直接或间接竞争的业务。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
海南省
农垦投
资控股
集团有
限公司 
控股股东关于退场问题的承诺：如果将来政策变化发
生退场问题使本公司受到任何经济损失，由控股股东
以现金补足出资并且承担本公司可能因此遭受的一切
损失。即如果未来万一发生退场，本公司需要出售相
关胶林，则有关出售价格低于相关林木资产市场价格
的差额部分，以及在此过程中本公司承担的相关费用，
控股股东应予以承担；另，控股股东还就土地承包问
题承诺：发包给本公司的尚未取得土地权证的少量土
地如权属存在瑕疵或争议导致本公司遭受任何损失，
控股股东将全部予以承担。 
  是 是     
其他 
海南省
农垦投
资控股
集团有
限公司 
控股股东关于土地承包的承诺：2008 年 12 月，公司与
控股股东签订了《土地使用权承包协议》，在协议里
协商每三年双方可根据社会物价水平、通货膨胀水平
及海南省同类农业用地的使用权价值水平等因素的变
动幅度（需任意一项因素变动幅度超过 20%）对承包金
标准进行协商调整；控股股东作出承诺，在满足承包
金标准上调条件时，控股股东要求上调承包金的幅度
不会超过前次金额的 3%。 
  是 是     
其他 
海南省
农垦投
资控股
集团有
限公司 
关于不占用资金的承诺：控股股东保证其所控制的企
业不以任何形式占用本公司及其下属企业的资金。 
  是 是     
其他 
海南省
农垦投
资控股
集团有
限公司 
关于企业标识无偿使用的承诺：本公司及下属单位可
无偿使用该企业标识；如果未来控股股东或其下属单
位将该标识申请为注册商标，本公司及下属单位可无
偿使用该商标。 
  是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、公司会计政策变更 
中华人民共和国财政部 2016年 12月 3日发布的《关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》
（财会〔2016〕22号）规定：“全面试行营业税改征增值税后，‘营业税金及附加’科目名称调
2016 年年度报告 
29/175 
整为‘税金及附加’科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、
教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的‘营业税金及
附加’项目调整为‘税金及附加’项目。” 
根据规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”项目。同时，
将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理
费用”科目重分类至“税金及附加”科目。 
本次会计政策变更调增公司 2016年度合并利润表税金及附加本年金额 16,941,060.58 元，调
减合并利润表管理费用本年金额 16,941,060.58元；调增母公司利润表税金及附加本年金额
8,632,617.64元，调减母公司利润表管理费用本年金额 8,632,617.64元。本次会计政策变更对
公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
2、公司会计估计变更 
随着期货市场的不断发展，期货交割制度保证了期货近月合约价格和现货价格趋于一致，期
货近月合约价格已被市场公认为现货价格，目前在国内外普遍将期货近月合约价格作为商品合同
的定价基准。公司用以参考现货价格的公开网站“天然橡胶网”近年来现货成交不活跃，成交价
格不连续，不能准确地反映公司橡胶产品库存的跌价情况。 
经公司 2016年 3月 7日召开的第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第七次会议审议通
过，同意公司为更准确地反映公司橡胶产品库存的跌价情况，对橡胶产品的可变现净值的确定方
法，由原来的参考公开市场现货价格与期货价格相结合的办法确定，变更为主要以资产负债表日
期货市场上近月合约的结算价格确定，从 2016年 1月 1日起执行。 
根据《企业会计准则第 28号会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司对会计估计
变更采用未来适用法处理，无需对以前年度进行追溯调整，对公司以往各期财务状况和经营成果
不会产生影响。上述会计估计变更影响本期净利润增加 563,758.18元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
2016 年年度报告 
30/175 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第二十二次会议审议通过，并经2016年第五次临时股东大会审议批准，
聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年度财务和内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
因 2015年公司全资子公司上海龙橡、东橡公司向关联方上海增石资产管理有限公司（以下
简称“上海增石”）预付货物采购资金后，上海增石未能及时交货，构成关联方占用上市公司资
金的情形。报告期内，公司收到中国证券监督管理委员会海南监管局《行政监管措施决定书》，
海南监管局对公司采取责令改正的监管措施。 
收到《行政监管措施决定书》后，公司高度重视，及时进行了通报学习，针对该决定书中提
出的问题进行了全面梳理和分析，并且为杜绝此类事件再次发生，进一步提高公司规范治理水平，
公司后续在以下几个方面进行了整改。 
（一）内控建设和监督方面 
1、完善内控制度体系建设 
要求公司总部及各子公司根据各项法律法规的要求，结合公司实际情况，重点对资金管理、
防范大股东及其他关联方资金占用、关联交易决策、子公司管理、合同管理、各项业务操作细则
等相关制度在资金动态监控、合同跟踪、审批权限划分、应收账款及其他往来款管理、票据管理、
业务动态跟踪、定期汇报、信息披露等方面进行自查自纠，描述不到位的，要明确，制度缺失的，
要尽快制定，保障公司内控制度系统的健全，保证可执行度。 
责任部门：各部门及各子公司 
责任人：董事长、董事会秘书 
2016 年年度报告 
31/175 
整改完成时间：2016 年 10 月 31 日前 
2、强化监督职能 
为进一步发挥公司内审部门的审计监督职能，公司审计部将在以后的常规审计工作中，加大对
被审单位在关联方资金占用、大额资金管控以及内控制度执行方面的审计力度，每年可结合定期报
告时间，对下属企业在关联方资金占用及内控方面开展专项检查，确保问题及时发现、及时整改。 
要求公司企业发展部梳理并完善子公司管理相关制度，定期对子公司进行现场检查，加强对
子公司合规运营与风险防范的监督管理。 
责任部门：审计部、企业发展部 
责任人：董事长、董事会秘书 
完成时间：持续落实 
（二）内控执行方面 
1、规范业务开展 
本次涉及关联方资金占用情况的上海龙橡和东橡公司两家全资子公司，针对如何规范贸易业
务分别提出了切实可行的整改计划。 
（1）上海龙橡：将关联方的业务交易纳入市场化客户管理范畴，按客户信用管理制度的规定，
评价和确认客户等级；在业务合同中明确规定“定价原则、付款方式（先款后货或先货后款）、
授信额度、账款期限、资金占用费”等内容。 
责任人：上海龙橡的董事长和总经理 
完成时间：2016 年 9 月 30 日前 
（2）东橡公司：为防范公司资金被占用，在对现有业务流程进行梳理的基础上，将进一步细
化岗位职责、完善审批流程；调整风险管理岗位领导，充实风控管理的工作内容，从业务审批的
源头开始进行风险管理与控制；以采购地划分采购合同类别，并采取差异化管理模式，重点强调
货权转移和执行时间，切实维护公司利益；加强对客户资质的调查和信息收集工作，建立客户档
案，优化客户管理；建立定期报告制度，及时跟踪整体资金状况。 
责任人：东橡公司的董事长和总经理 
完成时间：细化岗位职责和完善审批流程在 2016 年 8 月 31 日前完成，其他事项为持续规范。 
（3）对于公司其他业务部门和子公司，必须引以为戒，严格按照规定开展业务，梳理完善业
务流程，重点规范与关联方的业务往来，切实提高业务风险控制水平，保障公司利益。 
责任人：公司分管领导；各子公司董事长、董事、总经理 
完成时间：持续规范 
2、加强资金管控 
通过制度梳理和流程规范，公司财务部将进一步在各项制度中对资金管控进行明确要求，并
将通过定期对下属公司大额资金的进出实行监控和对下属公司资金使用情况进行专项检查等手段
切实加强资金管控力度，严防关联方资金占用，防范资金使用风险。 
2016 年年度报告 
32/175 
各子公司结合不同的业务模式，参照《防范大股东及其他关联方资金占用制度》、《资金管
理制度》的要求，完善资金审批、使用情况汇总、资金回笼、汇报等的监控流程；即时开始重点
对应收、预付款项进行清点，合同中约定的支付时间即将到期而资金没有到位的，联系并提醒交
易方，没有按约定时间履行的，查找原因并及时处理汇报。 
责任部门：财务部及各子公司 
责任人：财务总监 
完成时间：持续规范 
3、梳理确认关联方 
关注控股股东资产清查工作的进展情况，对纳入控股股东下属企业的公司范畴进行及时梳理
和补充；结合公司业务发展和产业结构调整的情况，联合审计机构，重点对全资、控股子公司的
合营、联营企业进行系统梳理和确认，避免出现遗漏关联方的情况。 
责任部门：财务部 
责任人：财务总监 
完成时间：持续规范 
（三）提升规范运作意识方面 
公司管理层和各部门、子公司充分意识到了关联方资金占用事项对上市公司的严重影响，今
后将以此为戒，加强对上市公司规范治理相关法律法规和公司制度的学习，提高风险意识，增强
规范运作意识。 
公司董事会办公室完成《规范运作指南》（第三版）的汇编工作，邀请监管机构，针对监管
政策和规范运作实务举办培训，提高对政策法律法规的理解和把握，提升业务素质和合规意识。 
责任部门：董事会办公室 
责任人：董事会秘书 
完成时间： 2016 年 10 月 31 日前。 
上述整改内容详情请见公司 2016年 8月 26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的《海南橡胶关于对海南证监局<行政监管措施决定书>相关问题的整改报告》。 
报告期内，根据整改要求，上海龙橡已修订完善了相关制度，明确了关联方交易原则，细化
了关联方交易的上游供应商和下游销售客户的授信额度和资金账期等授信管理规定，及时办理货
物交收确认、收取发票，严格执行相关规定，严防关联方资金占用；东橡公司优化了审批流程，
完善了岗位设置，并细化了风险评估体系，加强对授信客户的筛选与评估，强化与细化资金管理
工作，保证运营资金安全；其他各相关部门也严格按照要求持续落实各项整改工作，杜绝此类事
件再次发生。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33/175 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）与日常经营相关的关联交易 
关联方 关联交易内容 
本期发生
额（万元） 
上年发生
额（万元） 
上海增石资产管理有限公司 购买商品-橡胶产品 19,638.19 23,208.85 
R1 International Pte Ltd 购买商品-橡胶产品 4,413.95 6,704.29 
上海增石资产管理有限公司 销售商品-橡胶产品 6,282.74 2,894.03 
R1 International Pte Ltd 销售商品-橡胶产品 387.39   
注：2016年 4月 29日，新加坡公司与 R1公司之间签订《日常关联交易协议》（以
下简称“协议”），协议约定新加坡公司与 R1公司之间的天然橡胶产品互相供应交易
事项，协议有效期自 2016年 5月 1日至 2017年 4月 30日，关联交易金额累计不超过
人民币 3亿元，关联交易价格以新加坡交易所报价作为定价依据。 
（2）关联方资金拆借 
关
联
方 
本期拆借金额
（元） 
期末余额（元） 起始日 到期日 说明 
本期拆入期末尚未还款： 
海
南
农
垦
集
团
财
务
有
限
20,000,000.00 20,000,000.00 2015-9-18 2018-9-18 
控股子公
司云南陆
航借款 
120,000,000.00 100,000,000.00 2016-7-1 2017-6-30 
全资子公
司金橡公
司借款 
100,000,000.00 100,000,000.00 2016-8-18 2017-8-17 全资子公
司上海龙
橡借款 
150,000,000.00 150,000,000.00 2016-12-23 2017-12-22 
30,000,000.00 30,000,000.00 2016-8-23 2017-8-22 全资子公
详见公司2016
年 4月23日在
上海证券交易
所 网 站
（www.sse.co
m.cn）披露的
《海南橡胶关
于 2016 年度
预计日常关联
交易的公告》 
2016 年年度报告 
34/175 
公
司 
司农业公
司借款 
5,000,000.00 5,000,000.00 2016-11-15 2017-11-14 
控股孙公
司海垦农
资借款 
小
计 
425,000,000.00 405,000,000.00       
本期拆入本期已还款 
海
南
农
垦
集
团
财
务
有
限
公
司 
20,000,000.00  2016-7-1 2016-12-31 
全资子公司金
橡公司借款 
3,000,000.00  2016-9-27 2016-12-26 
控股子公司物
产集团借款 
200,000,000.00  2016-8-22 2016-12-16 
全资子公司东
橡公司借款 
100,000,000.00  2016-8-19 2016-12-16 
小
计 
323,000,000.00     
上期拆入本期已还款： 
海
南
农
垦
集
团
财
务
有
限
公
司 
50,000,000.00  2015-9-6 2016-9-5 
本公司借
款 
100,000,000.00  2015-3-16 2016-3-15 
本公司借
款 
150,000,000.00  2015-12-25 2016-12-24 
全资子公
司上海龙
橡借款 
10,000,000.00  2015-9-21 2016-9-16 
控股子公
司物产集
团借款 
100,000,000.00  2015-6-30 2016-6-29 
全资子公
司金橡公
司借款 
小
计 
410,000,000.00       
注：截止 2016年 12月 31日，公司在农垦财务公司存款余额为 25,168.03 万元，
未超过吸收存款的 50%；贷款余额为 40,500万元。 
（3）其他关联交易 
A、土地使用权承包 
农垦集团下属分支机构、附属企业合法取得的国有划拨土地使用权授权农垦集团
统一处置，农垦集团将自己及授权范围内的土地使用权承包给公司使用，公司主要用
于种植橡胶林、防护林等林木以及从事其他农业生产活动。双方一致同意，将承包的
土地分为三类并分别确定土地使用的价格： 
  
2016 年年度报告 
35/175 
①开割胶园用地，开割胶园用地分为三级：一级土地使用权的年承包金为人民币
85 元/亩；二级土地使用权的年承包金为人民币 70 元/亩；三级土地使用权的年承包
金为人民币 60元/亩。 
②未开割胶园用地，年承包金为人民币 40元/亩。 
③防护林用地，年承包金为人民币 30元/亩。 
每三年参照届时的社会物价水平、通货膨胀及海南省同类农业用地的使用权价值
等因素的变动幅度，如三年内上述任何一项因素变动幅度超过 20%，则由双方另行协
商确定年承包金的调整幅度。 
2010年 9月，根据农垦集团国有土地确权、办证的进展及公司承包使用有关国有
土地情况，农垦集团与公司签署《<土地使用权承包协议>之补充协议》，重新确认公
司承包使用农垦集团国有土地总面积为 351.55万亩，原定价原则不变，土地承包金总
金额确定为 21,470.51 万元，该补充协议自协议签订次月起执行。 
2016年度支付承包金 21,443.50万元。 
B、综合服务费 
农垦集团向公司提供以下服务：基础设施（包含道路、桥梁、涵洞等）等生产辅
助系统的使用、物业管理维护等后勤配套设施服务。双方同意，确定每项服务或供应
的费用时参照以下标准和顺序： 
①使用存续农场道路桥涵的定价：主要参照近年发生费用，按道路桥涵的类型，
经双方协商定价，原则上控制在 1,900-3,250元/公里•年； 
②存续农场场部社区物业的管理费：根据各基地分公司的规模大小，按四个类型划
分场部社区物业的管理费，分一、二、三、四类型定价为 60、55、50、45万元/年。 
2016年度支付综合服务费用 5,859.47万元。 
C、委托管理 
公司全资子公司上海龙橡的全资子公司青岛蟠龙国际贸易有限责任公司处于无业
务、无人员的休眠状态；海南大宗商品交易中心有限责任公司为实现进口胶保税交易
业务，需要具备拥有保税商品货权的资质。为此，海南大宗商品交易中心有限责任公
司提出接管青岛蟠龙国际贸易有限责任公司。并与上海龙橡国际贸易有限公司签订了
《委托经营协议》，托管期为 2016年 1月 1日至 2017年 12月 31日。托管期内产生
的利润按最低不低于当年可分配利润 10%的比例分配，具体由双方协商；对托管期内
青岛蟠龙国际贸易有限责任公司新增的债务、亏损、法律风险或其他或有风险上海龙
橡国际贸易有限公司不承担义务。本年度本公司未取得托管收益。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36/175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，经公司第四届董事会第二十次会议
审议同意，公司拟向控股股东海垦投资控股集团转
让下属全资子公司经纬公司 100%股权、安顺达公
司 100%股权、深加工产业园投资公司 90%股权。 
详情请见公司于 2016年 9月 14日在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于
全资子公司股权转让暨关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，经第四届董事会第二十次会议审议同意，公司以金马物流园区及部分闲置仓储用
地共计 2159亩土地及附着地面上的仓库、厂房、办公楼等建筑物评估作价 70807.02 万元对海垦
投资控股集团下属企业北京海垦置业有限公司进行增资；农垦投资控股集团同时向北京海垦置业
有限公司现金增资 12亿（首期出资 1亿元，全部出资承诺 5年到位）。增资后，北京海垦置业有
限公司更名为北京海垦商贸物流有限公司（暂定名，最终以工商机关核准为准），海南橡胶持股 
29.34%。（详情请见公司于 2016年 9月 14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于对外投资暨关联交易的公告》） 
截至报告期末，北京海垦置业有限公司已完成工商变更，公司正在开展相关资产过户手续。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37/175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出包方
名称 
承包方名
称 
承包
资产
情况 
承包资产涉
及金额 
承包起
始日 
承包终止日 
承包
收益 
承包收
益确定
依据 
承包收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
海 南 省
农 垦 投
资 控 股
集 团 有
限公司 
海南天然
橡胶产业
集团股份
有限公司 
土 地
使 用
权 
21,443.50 
2009 年
1月 1日 
2038年12月
31 日 
           是 
控 股
股东 
承包情况说明 
2008年 12月，公司与控股股东签署了《土地使用权承包协议》，该土地承包方式经海南省
人民政府 《关于海南天然橡胶产业集团股份有限公司国有划拨土地使用权承包使用方案的批复》
（琼府函[2009]108 号）批准。2010 年 9 月 3 日，根据控股股东国有土地确权办证的进展及本
公司承包使用有关国有土地的情况，控股股东与本公司签署《<土地使用权承包协议>之补充协议》，
报告期内公司支付土地承包金总额为 21,443.50万元。 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
2016 年年度报告 
38/175 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,789,987,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,664,225,846.43 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,664,225,846.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,158,412,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,158,412,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
经公司第四届董事会第十三次会议、2015年年度股东
大会审议批准，公司2016年对外提供担保总额不超过人民
币360，000万元。截至报告期末，无逾期担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
农业
银行
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
200,000,000.00 2016-6-16 2016-7-21 
协议
约定 
200,000,000.00 709,589.04 是 0 否 否   
农业
银行
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
200,000,000.00 2016-8-24 2016-11-22 
协议
约定 
200,000,000.00 1,800,000.00 是 0 否 否   
农业
银行
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
100,000,000.00 2016-8-30 2016-11-28 
协议
约定 
100,000,000.00 875,342.47 是 0 否 否   
农业
银行
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
500,000.00 2016-3-2 2016-6-20 
协议
约定 
500,000.00 3,809.59 是 0 否 否   
浦发
银行
海口
非保
本浮
动收
100,000,000.00 2016-8-26 2016-9-28 
协议
约定 
100,000,000.00 
342,602.63 
 
是 0 否 否   
2016 年年度报告 
39/175 
分行 益型 
浦发
银行
海口
分行 
非保
本浮
动收
益型 
100,000,000.00 2016-9-22 2016-9-28 
协议
约定 
100,000,000.00 是 0 否 否   
招商
银行
海口
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
20,000,000.00 2016-11-11 / 
协议
约定 
/ 26,515.07 是 0 否 否   
招商
银行
海口
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
5,000,000.00 2016-11-14 2017-5-13 
协议
约定 
/ / 是 0 否 否   
招商
银行
海口
海秀
支行 
非保
本浮
动收
益型 
5,000,000.00 2016-11-16 2017-11-11 
协议
约定 
/ / 是 0 否 否   
农业
银行
海口
垦区
支行 
保本
保证
收益
型 
5,000,000.00 2016-11-9 2017-2-7 
协议
约定 
       是 0 否 否   
合计 / 735,500,000.00       700,500,000.00 3,757,858.80 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于2016
年度金融衍生品业务投资额度的议案》，同意公司利用闲置
间歇资金开展金融衍生品业务，有效期内投资余额不超过30
亿元。报告期内，公司累计开展银行理财投资金额7.35亿元，
已到期赎回7.05亿元，实现收益375.78万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 
是否
涉诉 
货币基金 嘉实基金 770,990,000.00 1年内 货币型 10,999,901.36    否 
货币基金 工银瑞信 450,990,000.00 1年内 货币型 3,186,964.09 否 
货币基金 博时基金 240,000,000.00 1年内 货币型 1,493,689.05 否 
资管计划 
深圳金元宝财富管理有
限公司 
17,000,000.00 1年内 货币型 331,854.68 否 
太平养老保险太平金
世久久养老保障产品 B
款（信托） 
太平养老保险有限公司 42,450,000.00 1年内 货币型 1,804,395.01 否 
黑石对冲策略 3 号私募
投资基金 
深圳金元宝财富管理有
限公司 
14,000,000.00 1年内 货币型 364,000.00 否 
2016 年年度报告 
40/175 
苏州太平国发田禾投
资企业（有限合伙） 
海南东橡股权投资基金
管理有限公司 
199,990,000.00 1年内 货币型 / 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内，公司累计开展货币基金、资管计划、私募基金等货币类金融衍生品业务投资金额
17.35亿元，已到期赎回 15.35亿元，累计实现收益 1,818.08万元。 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向中国人民财产保险公司海南分公司投保了橡胶树综合保险，并与其签订了
《海南橡胶 2016年橡胶树综合保险统保项目保险协议》，保费总额 133,840,101.07 元。其中，
依据《2015年海南省农业保险工作实施方案》的规定，公司承担保费总额的 35%，中央财政补贴
40%，海南省财政补贴 25%。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
到 2020年，在海垦投资控股集团及各市县政府指导下，在海南农垦各农场的统一组织下完
成公司精准扶贫户贫困人口的脱贫任务，实现贫困人口吃穿不愁，义务教育、基本医疗和住房安
全有保障、年人均收入超过当地低保标准。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，做好农业户口精准扶贫工作移交市县管理的衔接工作，完善精准扶贫制度，配合海
垦投资控股集团、各市县启动实施并完成农业户籍贫困人口的脱贫任务。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 54.39 
2.物资折款 4.39 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 12 
1.3产业扶贫项目投入金额 38.74 
2016 年年度报告 
41/175 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1 
2.2职业技能培训人数（人/次） 97 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 33 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 2.79 
3.2资助贫困学生人数（人） 14 
4.兜底保障  
其中：4.1帮助“三留守”人员投入金额 / 
4.2帮助“三留守”人员数（人） / 
4.3帮助贫困残疾人投入金额 5.54 
4.4帮助贫困残疾人数（人） 1 
5.其他项目  
其中：5.1.项目个数（个） 2 
5.2.投入金额 10.71 
5.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017-2018年，做好城镇户口精准扶贫工作移交市县管理的衔接工作，配合海垦投资控股集
团、各市县实施并完成公司所属城镇户籍贫困人口的精准脱贫任务。 
2019-2020年，巩固和提升已脱贫户的增收能力，拓宽增收渠道，确保扶贫户脱贫不返贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《海南天然橡胶产业集团股份
有限公司 2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42/175 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 118,546 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 130,520 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
