2014 年年度报告 
42 / 172 
 
(三) 专业构成统计图 
 
 
(四) 教育程度统计图 
 
 
(五) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构发布的关于上市公司治理规范
性文件的要求，不断建立健全内控制度，提高公司的规范治理水平。 
报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《分红管理制度》、《投资管理制度》、
《总部薪酬管理制度》等 8 项制度进行了修订。报告期内，规范公司董事会组成人员和公司高级
管理人员产生的提名程序，公司设立董事会提名委员会，其中独立董事人数占三分之二，并根据
相关法律法规制定了《董事会提名委员会实施细则》，明确提名委员会各委员的工作权利和义务
等，保证其更好的履行职责。 
2014 年年度报告 
43 / 172 
 
报告期内，公司有效的执行了各项内控制度，公司董事会认为公司治理符合《公司法》和中
国证监会相关规定的要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
为做好公司内幕信息保密工作，保证公司信息披露公平，公司根据规定制定了《内幕信息知
情人管理制度》、《对外信息报送管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》。根据监管机
构的要求，公司严防信息泄露，加强内幕信息管理，做好内幕信息知情人登记备案和信息保密工
作；对《重大信息内部报告办法》中的报告范围进行了修订，全面、系统的收集各类重大信息；
严控对外信息报送风险，对外报信息进行严格审批并登记备案，维护了信息披露的公平原则。   
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监
管部门查处和需要整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014年 5月 23日 
1、海南橡胶 2013 年年度报告（全
文及摘要）；2、海南橡胶 2013
年度董事会工作报告；3、海南橡
胶 2013 年度监事会工作报告；4、
海南橡胶 2013 年度财务决算报
告；5、海南橡胶 2013 年度利润
分配方案；6、关于兼任高管之董
事 2013 年度考核薪酬及 2014 年
薪酬方案；7、关于 2014年度日
常关联交易的议案；8、海南橡胶
2014 年度财务预算报告；9、关
于 2014 年度申请金融机构借款
额度的议案；10、关于 2014 年度
为下属子公司提供担保的议案；
11、海南橡胶 2013 年度独立董事
述职报告；12、关于修改《公司
章程》的议案；13、关于修改《分
红管理制度》的议案。 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 201 年 5 月 24 日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014年 8月 20日 
1、关于公司董事会换届选举的议
案；2、关于公司监事会换届选举
的议案；3、关于聘请公司 2014
年度审计机构的议案；4、关于修
订《公司章程》的议案；5、关于
修订《股东大会议事规则》的议
案；6、关于修订《董事会议事规
则》的议案；7、关于修订《股东
大会网络投票实施细则》的议案。 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 8月 22 日 
股东大会情况说明 
1、2013 年年度股东大会于 2014 年 5月 23 日采取现场投票和网络投票相结合的表决方式召
开，出席会议的股东和代理人人数共 10人，代表股份 2,878,477,452股，占公司总股本的 73.22%。
其中，出现现场会议的股东和代理人人数 3 人，代表股份 2,878,012,052 股，占公司总股本的
73.21%；通过网络投票出席会议的股东人数 7 人，代表股份 465,400 股，占公司总股本的 0.01%，
本次股东大会召集、召开符合法律法规、《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。 
2、2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 8 月 20日采取现场投票和网络投票相结合的表决
方式召开，出席会议的股东和代理人人数 12 人，代表股份 2,897,947,162 股，占公司总股本的
2014 年年度报告 
44 / 172 
 
73.72%。其中，出席现场会议的股东和代理人人数 3 人，代表股份 2,890,888,262 股，占公司总
股本的 73.54%；通过网络投票出席会议的股东人数 9 人，代表股份 7,058,900 股，占公司总股本
的 0.18%，本次会议召集、召开符合法律法规、《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林进挺 否 9 9 6 0 0 否 1 
刘大卫 否 9 9 7 0 0 否 2 
彭富庆 否 9 9 6 0 0 否 1 
许华山 否 9 9 6 0 0 否 2 
董敬军 否 3 3 2 0 0 否 1 
李岩峰 否 3 3 2 0 0 否 1 
李明泉 否 6 6 4 0 0 否 0 
杨志成 否 6 6 4 0 0 否 0 
马龙龙 是 9 9 7 0 0 否 2 
毛嘉农 是 9 9 6 0 0 否 1 
林玉星 是 3 3 2 0 0 否 1 
郝如玉 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会，
严格遵守各专业委员会的工作细则要求，勤勉尽责，充分发挥了各自的作用。报告期内，公司召
开董事会各专业委员会 11 次，其中，战略委员会召开 2 次、审计委员会召开 5 次、薪酬与考核委
员会召开 1次、提名委员会召开 3 次，各专业委员会在公司定期报告审计、关联交易、公司战略
制定、高管薪酬考核等方面提出了重要建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定要求，本着对股东负责
的态度，不定期召开监事会会议，对公司董事、高级管理人员履职尽责合法合规性以及公司经营
情况进行监督。报告期内，监事会对公司的监督事项无异议，未发现公司董事、高级管理人员有
违法违规，损害公司利益的行为。 
 
2014 年年度报告 
45 / 172 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《海南橡胶高级管理人员绩效考核暂行办法》规定的流程，根据公司 2014 年年度股东大
会审议通过的《关于兼任高管之董事 2013 年度考核薪酬及 2014 年薪酬方案》，经公司第四届董
事会第五次会议审议通过的《关于高级管理人员 2014 年考核薪酬及 2015 年薪酬的议案》，对各
高级管理人员 2014 年度工作业绩进行考核评价，根据考核结果发放薪酬奖励。 
  
2014 年年度报告 
46 / 172 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，董事会负责建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；管理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，建立了较为全面、系统的内控体系，并得到了有效执行。 
报告期内，公司积极开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，不断优化企业内部流程，
完善企业管理制度，推动公司经营管理水平的不断提高。 
报告期内，为了进一步完善法人治理结构，提高规范运作水平，公司对《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员
会实施细则》、《分红管理制度》、《投资管理制度》、《总部薪酬管理制度》等 8 项制度进行
了修订，并制定了《董事会提名委员会实施细则》，切实提高了公司规范运作水平。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《海南天然橡胶产业集团股份有限公司 2014
年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并
出具标准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司于 2014年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，不断增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
