北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司现行《公司章程》中规定的利润分配政策如下： 
    “第一百六十七条  公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司
注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
    公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
    公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
    公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
    股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
    公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
    第一百六十八条  公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将
不用于弥补公司的亏损。 
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
    第一百六十九条  公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）
的派发事项。 
    第一百七十条    公司利润分配政策的基本原则： 
    （一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分配股利； 
    （二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 
    第一百七十一条  公司利润分配具体政策如下： 
    （一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，具备现金分红条件的，优先采用
现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    （二）公司现金分红的具体条件、期间间隔及比例： 
        1、除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正，并
保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。 
特殊情况是指： 
    （1）当年年末经审计资产负债率超过70%； 
    （2）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的20%，且超过
3000万元； 
    （3）公司最近一期经审计的合并报表期末现金及现金等价物余额为负； 
    （4）当年每股收益低于0.1元人民币。 
        2、在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当兼顾综合考虑公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
    （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
    （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
达到40%； 
    （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%。 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    （三）公司应当在年度报告中依照规定的要求详细披露现金分红政策的制定及执行情况。  
    （四）公司发放股票股利的具体条件： 
    公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
    第一百七十二条  公司利润分配方案的审议程序： 
    （一）公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东对利润分配方案的意见，由经理层结合公司股本规模、盈利情况、
投资安排、现金流量等因素认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，
提出合理的利润分配方案。 
    公司的利润分配方案由经理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形
成专项决议且独立董事应当发表明确意见，并提交公司股东大会审议。 
    股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应通过互动平台、电话、传真、电邮等多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
    （二）公司因前述第一百七十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留
存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予
以披露。 
    第一百七十三条  公司利润分配政策的变更： 
    如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整”。 
    公司建立了完备的利润分配决策程序和机制，历次利润分配均严格按照公司章程的有关规定严格执行。在利润分配决策
过程中，充分考虑和听取股东尤其是中小股东的要求和意愿，以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资者
合理回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度权益分派方案为：以公司2013年末总股本352,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），
共计派发现金股利35,220,000元，剩余未分配利润结转以后年度。本年度拟不送红股，不以公积金转增股本。2014年7月4日
（除权除息日），公司2013年度权益分派实施完毕，总股本352,200,000股。 
2、公司2014年度权益分派方案为：本年度公司拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、公司2015年度权益分派预案为：以公司2015年末总股本352,200,000股为基数，拟向全体股东每10股派发现金0.3元（含税），
共计派发现金股利10,566,000元，剩余未分配利润结转以后年度。本年度拟不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,566,000.00 38,647,919.60 27.34% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 41,872,386.28 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 35,220,000.00 103,092,448.94 34.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 352,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,566,000.00 
可分配利润（元） 456,998,993.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年末总股本 352,200,000 股为基数，拟向全体股东每 10股派发现金 0.3元（含税），共计派发现金股利 10,566,000
元，剩余未分配利润结转以后年度。本年度拟不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京硅元科
电微电子技
术有限责任
公司 
股份锁定 
公司股东硅
元科电承诺：
自公司股票
在深圳证券
交易所上市
交易之日起
一年内不转
让，自第二年
起每年转让
的股份不超
过其所持公
司股份总数
的百分之二
十五。 
2010 年 03 月
16 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
北京七星华
电科技集团
有限责任公
司 
避免同业竞
争 
控股股东七
星集团承诺
确认及保证
目前与七星
电子之间不
存在直接或
间接的同业
竞争，将来也
不从事与七
星电子经营
范围相同或
相近的业务。 
2007 年 07 月
06 日 
长期有效 严格履行 
北京七星华
电科技集团
有限责任公
司 
资产收购 
控股股东七
星集团就其
在匈牙利出
资设立的全
资子公司-格
林斯乐设备
制造有限责
任公司（以下
简称“格林斯
乐”）所经营业
务承诺如下：
“1、自本承诺
出具之日起
至 2018 年 12
月 31日之前，
在格林斯乐
2014 年 03 月
31 日 
2018 年 12 月
31 日 
严格履行 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
薄膜太阳能
设备订单累
计达到 2000
万欧元，且其
上一年度经
审计净利润
为正值时，本
公司承诺以
经北京市国
资委核准或
备案的评估
价值为准，由
七星电子以
现金或发行
股份购买资
产的方式收
购格林斯乐，
将格林斯乐
的全部业务
及资产注入
七星电子。” 
北京电子控
股有限责任
公司 
避免同业竞
争 
实际控制人
北京电控承
诺如下：本公
司确认及保
证本公司及
本公司控股
的子公司主
营业务（除七
星电子外）目
前与七星电
子主营业务
之间不存在
直接或间接
地同业竞争，
将来也不从
事与七星电
子经营范围
相同或相近
的业务。本公
司在实际控
制七星电子
期间，本公司
及本公司控
2007 年 07 月
06 日 
长期有效 严格履行 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
股的子公司
主营业务（除
七星电子外）
不直接或间
接从事、发展
或投资与七
星电子经营
范围相同或
相类似的业
务或项目；不
利用对七星
电子的了解
和知悉的信
息协助第三
方从事、发展
或投资与七
星电子相竞
争的业务或
项目以及损
害和可能损
害七星电子
利益的其他
竞争行为。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司与昌芯（西安）集成电路科技有限责任公司合资成立北京七星昌芯集成电路设计有限公司，注册资本为100.00万元，
其中本公司出资51.00万元，占注册资本51.00%。本公司具有控制权，自2015年起将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王振伟、朱海武 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京七星
华电科技
集团有限
责任公司 
公司控
股股东 
综合服
务 
水、电、
气 
市场公
允定价 
1,704.0
5 万元 
1,704.0
5 
71.62% 
1,704.0
5 
否 
支票或
电汇 
1,704.0
5 万元 
  
北京七星
华电科技
集团有限
责任公司 
公司控
股股东 
房屋租
赁 
房屋租
赁 
市场公
允定价 
1,054.7
7 万元 
1,054.7
7 
67.83% 
1,054.7
7 
否 
支票或
电汇 
1,054.7
7 万元 
  
北京七星
华电科技
集团有限
责任公司 
公司控
股股东 
销售产
品 
产品/配
件 
市场公
允定价 
500.42
万元 
500.42 0.59% 500.42 否 
支票或
电汇 
500.42
万元 
  
北京七星
华电科技
集团有限
责任公司 
公司控
股股东 
采购产
品 
材料/配
件 
市场公
允定价 
254.00
万元 
254 0.60% 254 否 
支票或
电汇 
254 万
元 
  
北京七星
华电科技
集团有限
公司控
股股东 
土地使
用权租
赁 
土地使
用权租
赁 
市场公
允定价 
57.97万
元 
57.97 
100.00
% 
57.97 否 
支票或
电汇 
57.97万
元 
  
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
责任公司 
京东方科
技集团股
份有限公
司 
受同一
实际控
制人控
制 
销售产
品 
产品/配
件 
市场公
允定价 
3,508.8
9 万元 
3,508.8
9 
4.15% 
3,508.8
9 
否 
支票或
电汇 
3,508.8
9 万元 
  
合计 -- -- 7,080.1 -- 7,080.1 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据 2015 年 3 月 10 日公司披露的《关于 2015 年度日常关联交易预计的公告》，预计
公司 2015 年度与京东方新签订单不超过 5,000 万元，实际 2015 年签订订单 3,689 万
元，实现销售收入 3,508.89 万元；同时，预计公司 2015 年度与其他关联方发生的日
常关联交易总额不超过 3,510.47 万元（其中：土地使用权租赁 57.97 万元，房屋租赁
不超过 1,227.81 万元，综合服务不超过 2,224.69 万元），实际发生 3,232.88 万元（其
中：土地使用权租赁 57.97 万元，房屋租赁 1,054.77 万元，综合服务 2,120.13 万）。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年10月8日发布了《关于筹划发行股份购买资产事项的停牌公告》，公司正在筹划发行股份购买资产事项，拟
通过发行股份购买资产的方式收购北京电子控股有限责任公司、北京圆合电子技术股份有限公司、北京七星华电科技集团有
限责任公司和中国科学院微电子研究所持有的北京北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司100%股权。公司股票已
按有关规定自2015年10月8日开市起停牌。停牌期间，公司每5个交易日发布一次该事项的进展公告，并按照上市公司重大资
产重组相关法规和规范性文件要求编制本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关文件。 
2015年12月25日、2016年2月3日、2016年2月26日，公司第五届董事会第十四会议、公司第五届董事会第十五次会议、
2016年第一次临时股东大会审议通过了与本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易等相关的议案。该事项后续还需
中国证监会审核批准。 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七星电子关于筹划发行股份购买资产事项
的停牌公告 
2015 年 10 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七星电子第五届董事会第十四次会议决议
公告 
2015 年 12 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七星电子第五届董事会第十五次会议决议
公告 
2016 年 02 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七星电子 2016 年第一次临时股东大会决议
公告 
2016 年 02 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
飞行博达  3,000 
2015 年 03月 24
日 
980 
连带责任保
证 
一年 否 否 
七星集成  3,000 
2015 年 03月 24
日 
10 
连带责任保
证 
一年 否 否 
友晟电子  5,000 
2015 年 03月 24
日 
1,935 
连带责任保
证 
一年 是 否 
晨晶电子  3,500 
2015 年 03月 24
日 
2,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
七星磁电  500 
2015 年 03月 24
日 
1 
连带责任保
证 
一年 否 否 
友益电子  2,800 
2015 年 03月 24
日 
1,296 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,722 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,722 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,722 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,722 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.60% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
10 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照上市公司应该遵守的规定和要求，合法合规运营，在企业发展壮大的同时，积极回报社会，营
造了一个企业与社会、自然环境和谐发展的经营环境。 
公司奉行“用心做事，把事做对，把事做好”的理念，通过召开股东大会、完善内部控制制度、全面信息披露、加强投资
者关系管理等方式，严格保护股东特别是中小股东的合法权益，为投资者创造一个良好的沟通环境，使其尽可能全面地了解
公司的经营状况，保证公司与投资者之间的关系健康和谐地发展。 
严格把控产品质量，为客户提供优质的产品，保护消费者利益，保障良好的售后服务，同时致力于与供应商通力协作，
实现互惠互利，双方共赢。 
公司积极履行社会责任，每年冬季都会捐赠加厚衣物、羽绒服等保暖用品。 
公司注重节约，奉行节约每一粒粮食，节约每一度电，节约每一页纸，做到将浪费降到最低。 
公司排放污染物仅有生活污水和生产噪声，每年定期由朝阳区环保局进行检测，排放全部达标。 
    未来，公司将继续积极践行企业的社会责任，致力于打造一个备受社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高
度统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
19,385,54
0 
5.50%    
-4,437,59
7 
-4,437,59
7 
14,947,94
3 
4.24% 
3、其他内资持股 
19,385,54
0 
5.50%    
-4,437,59
7 
-4,437,59
7 
14,947,94
3 
4.24% 
其中：境内法人持股 
19,385,54
0 
5.50%    
-4,628,77
1 
-4,628,77
1 
14,756,76
9 
4.19% 
   境内自然人持股      191,174 191,174 191,174 0.05% 
二、无限售条件股份 
332,814,4
60 
95.50%    4,437,597 4,437,597 
337,252,0
57 
95.76% 
1、人民币普通股 
332,814,4
60 
95.50%    4,437,597 4,437,597 
337,252,0
57 
95.76% 
三、股份总数 
352,200,0
00 
100.00%      
352,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
