北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立健全内部管理和控制制度，进一步
提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
截止报告期末，公司先后修订和制定的制度如下表列示： 
制度名称 信息披露情况 
《北京七星华创电子股份有限公司章程》 
内容详见2010年4月14日、2010年9月9日、2011
年5月27日、2012年8月8日、2013年3月29日及
2013年9月25日先后刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的全
文。 
《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 
 
内容详见2010年4月14日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《信息披露事务管理制度》 
 
《募集资金管理办法》 
《内部审计制度》 
《投资者关系管理制度》 内容详见2010年4月22日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《重大信息内部报告制度》 
《股东大会议事规则》 
内容详见2010年4月14日、2012年8月8日先后刊
登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的全文。 
《董事会议事规则》 
《监事会议事规则》 
内容详见2010年9月9日刊登于公司指定信息披
露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
全文。 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 内容详见2011年1月26日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《独立董事年报工作制度》 
《审计委员会年报工作制度》 
《公司高级管理人员薪酬与考核制度》 
内容详见2011年2月25日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《董事会审计委员会工作细则》 
《董事会提名委员会工作细则》 
《董事会战略委员会工作细则》 
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 
《独立董事工作制度》 
《总经理工作细则》 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
《对外担保管理制度》 
《关联交易管理制度》 
《关联方资金往来管理制度》 
《董事会秘书工作细则》 
《投资决策管理制度》 
内容详见2011年2月25日及2012年8月8日先后
刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的全文。 
《风险投资管理制度》 
内容详见2011年9月29日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《内幕信息知情人登记管理制度》 
内容详见2011年12月30日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《控股子公司管理制度》 
2007年1月，经公司第二届董事会第七次会议审
议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 29 日，公司召开第四届董事会第十二次会议，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局下发的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理
制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的相关规定，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并于 2011 年 12 月
30 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，原《内幕信息知情人登记管理制度》同时废止。
2013 年度，公司严格按照该制度的规定执行，对内幕信息知情人进行备案登记，并签订内幕信息知情人承诺书，防止内幕
信息泄露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
1、审议公司《2012
年度董事会工作报
告》 
2、审议公司《2012
年度监事会工作报
告》 
3、审议公司《2012
年年度报告及摘要》
4、审议公司《2012
年度财务决算报告
1、审议通过了《2012
年度董事会工作报
告》、审议通过了
《2012 年度监事会
工作报告》、审议通
过了《2012 年年度
报告及摘要》、审议
通过了《2012 年度
财务决算报告及
2013 年度财务预算
报告》、审议通过了
2013 年 04 月 20 日 
内容详见 2013 年 4 
月 20 日刊登于公
司指定信息披露媒
体巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2012
年度股东大会决议
公告》。 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
及 2013 年度财务预
算报告》 
5、审议公司《2012
年度利润分配及公
积金转增股本预案》
6、审议公司《关于
续聘中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013
年度审计机构的议
案》 
7、审议公司《关于
关联交易协议及
2013 年度日常关联
交易预计的议案》 
8、审议公司《关于
修改公司章程的议
案》 
《2012 年度利润分
配及公积金转增股
本预案》、审议通过
了《关于续聘中瑞岳
华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》、审议通过
了《关于修改公司章
程的议案》。 
表决结果：同意
114,474,142 股，占
与会有表决权股份
总数的 100%；反对
0 股，占与会有表决
权股份总数的 0%；
弃权 0 股，占与会有
表决权股份总数的
0%。 
2、审议通过了《关
于关联交易协议及
2013 年度日常关联
交易预计的议案》本
议案涉及关联交易，
关联股东北京七星
华电科技集团有限
责任公司回避表决。
表决结果：同意
24,468,382 股，占与
会有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占与会有表决权
股份总数的 0%；弃
权 0 股，占与会有表
决权股份总数的
0%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
审议《关于与京东方
科技集团股份有限
公司 2013 年度日常
 审议通过了《关于
与京东方科技集团
股份有限公司 2013
2013 年 02 月 23 日 
内容详见 2013 年 2
月 23 日刊登于公
司指定信息披露媒
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
关联交易预计的议
案》 
年度日常关联交易
预计的议案》 本议
案涉及关联交易，关
联股东北京七星华
电科技集团有限责
任公司回避表决。 
表决结果：同意
41,062,168 股，占与
会有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占与会有表决权
股份总数的 0%；弃
权 0 股，占与会有表
决权股份总数的
0%。 
体巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 25 日 
1、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》 
2、审议《关于公司
监事会换届选举的
议案》 
3、审议《关于公司
第五届董事会独立
董事津贴的议案》 
4、审议《关于向中
国建设银行股份有
限公司申请银行综
合授信额度的议案》
5、审议《关于向招
商银行股份有限公
司申请银行综合授
信额度的议案》 
6、审议《关于向中
国民生银行股份有
限公司申请银行综
合授信额度的议案》
7、审议《关于修改
公司章程的议案》 
8、审议《关于修改
监事会议事规则的
议案》 
审议通过了《关于公
司董事会换届选举
的议案》、审议通过
了《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于公司第五届
董事会独立董事津
贴的议案》、审议通
过了《关于向中国建
设银行股份有限公
司申请银行综合授
信额度的议案》、审
议通过了《关于向招
商银行股份有限公
司申请银行综合授
信额度的议案》、审
议通过了《关于向中
国民生银行股份有
限公司申请银行综
合授信额度的议
案》、审议通过了《关
于修改公司章程的
议案》、审议通过了
《关于修改监事会
议事规则的议案》。
表决结果：同意
224,539,213 股，占
与会有表决权股份
总数的 100%，反对
2013 年 09 月 26 日 
内容详见 2013 年 9
月 26 日刊登于公
司指定信息披露媒
体巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》。 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
0 股，弃权 0 股。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐扬 8 6 2 0 0 否 
郇绍奎 6 4 2 0 0 否 
朱煜 6 4 2 0 0 否 
冉来明 2 2 0 0 0 否 
邹志文 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,独立董事针对使用部分闲置募集资金和自有资金购买理财产品的事项向公司提出加强相关产品类别、主要风
险的甄别与防范的建议,得到公司重视和采纳，进一步提高了公司的风险防范能力。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事(专业会计人员)担任。报告期内，审计委
员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计监察部审查了公司内部控制制度及执行情况，每季度对公司财务报告、募集资金使用情况、对外担保及
关联交易等进行审核，针对发现的问题，分析成因，督促整改，并及时出具专项内部审计报告，向审计委员会汇报工作情况
和审计结果；审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；讨论审议审计监察部提交的内审报告和工作汇报，及
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
时整理并向董事会反馈；与年审会计师协商确定2013年年度报告审计工作时间的安排，做好年度审计工作；委员会还对审计
机构2013年度审计工作进行了评价和总结，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙) 在2013年度的审计工作中尽职尽责，遵
守会计和审计职业道德，较好的完成了公司2013年度审计工作。 
（二）提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作,认真履行职责。共计召开了三次会议,对新一届董事候选人和
新一届高级管理人员的任职资格等情况进行认真审查,在征得被提名人同意后,向董事会提出董事候选人和拟聘高级管理人员
人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为北京七星华电科技集团有限责任公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行
违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
具体如下： 
（一）资产独立本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控股
股东和实际控制人担保的情形。 
（二）人员独立公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存
在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。 
（三）财务独立公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。 
（四）机构独立公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度
完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业有机构混同的情形。 
（五）业务独立公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
一、2006年7月6日，为避免未来可能出现的同业竞争，公司控股股东七星集团、实际控制人北京电控出具了避免同业竞
争的承诺函： 
1、控股股东七星集团承诺：本公司确认及保证目前与七星电子之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不从事与七
星电子经营范围相同或相近的业务；在本公司持有七星电子股份期间，不直接或间接从事、发展或投资与七星电子经营范围
相同或相类似的业务或项目，不利用对七星电子的了解和知悉的信息协助第三方从事、发展或投资与七星电子相竞争的业务
或项目以及损害和可能损害七星电子利益的其他竞争行为。 
2、实际控制人北京电控承诺：本公司确认及保证本公司及本公司控股的子公司主营业务（除七星电子外）目前与七星
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
电子主营业务之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不从事与七星电子经营范围相同或相近的业务；本公司在实际控制
七星电子期间，本公司及本公司控股的子公司（除七星电子外）不直接或间接从事、发展或投资与七星电子主营范围相同的
业务或项目，不利用对七星电子的了解和知悉的信息协助第三方从事、发展或投资与七星电子相竞争的业务或项目以及损害
和可能损害七星电子利益的其他竞争行为。 
二、2012年3月9日，控股股东七星集团就其在匈牙利出资设立的全资子公司-格林斯乐设备制造有限责任公司（以下简
称―格林斯乐‖）所经营业务承诺如下： 
（1）在格林斯乐设备制造有限责任公司具备独立的市场化经营能力时，本公司将把格林斯乐设备制造有限责任公司的
全部业务及资产注入七星电子。 
（2）本公司承诺继续严格履行2006年7月6日出具的避免同业竞争的书面承诺，在将来不从事与七星电子经营范围相同
或相近的业务。 
承诺期限：2012年3月9日至格林斯乐设备制造有限责任公司具备独立的市场化经营能力时。 
    该项承诺中的承诺期限不符合中国证监会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人
以及上市公司承诺及履行》文件中对―承诺必须有明确的履约时限，不得使用‗尽快‘、‗时机成熟时‘等模糊性词语‖的规定。
公司后续将就此事与控股股东及相关方进行磋商，严格按照中国证监会及北京证监局的监管要求予以规范并及时履行信息披
露义务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机制严格按照制定的《高级管理人员薪酬与考核制度》
执行。 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及《中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，为保证公司及公司股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确保公
司财产安全，提高公司会计资料和业务资料的完整性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经营效率，实现
公司的经营目标和发展战略，公司根据自身实际情况，在控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通等各个方面建立了较
为健全的内部控制制度，为公司的经营发展打下了坚实的基础。公司建立了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《监事、高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》、《独立董事年报工作
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《总经理细则》等一系列专门管理制度，形成了较为完善的内部
控制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及其他内部控制相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
认为贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公司
就上述财务报表的审计情况一致。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报
告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，该制度正常执行。 
北京七星华创电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 01730005 号 
注册会计师姓名 王振伟、朱海武 
审计报告正文 
北京七星华创电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京七星华创电子股份有限公司（以下简称―贵公司‖）及其子公司的财务报表，包括2013年12月31
日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以
及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京七星华创电子股份有限公司
2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                               中国注册会计师：王振伟 
中国•北京                                                           中国注册会计师：朱海武 
  
二〇一四年三月六日 
 
