北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立健全内部管理和控制制度，进一步
提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
截止报告期末，公司先后修订和制定的制度如下表列示： 
制度名称 信息披露情况 
《北京七星华创电子股份有限公司章程》 内容详见2010年4月14日、2010年9月9日、2011
年5月27日、2012年8月8日、2013年3月29日、 
2013年9月25日及2014年3月10日先后刊登于公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的全文。 
 
《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 
 
内容详见2010年4月14日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
 
《信息披露事务管理制度》 
 
《募集资金管理办法》 
《内部审计制度》 
《投资者关系管理制度》 内容详见2010年4月22日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《重大信息内部报告制度》 
《股东大会议事规则》 
内容详见2010年4月14日、2012年8月8日先后刊
登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的全文。 
《董事会议事规则》 
《监事会议事规则》 内容详见2010年9月9日刊登于公司指定信息披
露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
全文。 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 内容详见2011年1月26日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《独立董事年报工作制度》 
《审计委员会年报工作制度》 
《公司高级管理人员薪酬与考核制度》 内容详见2011年2月25日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《董事会审计委员会工作细则》 
《董事会提名委员会工作细则》 
《董事会战略委员会工作细则》 
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 
《独立董事工作制度》 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
《总经理工作细则》 
《对外担保管理制度》 
《关联交易管理制度》 
《关联方资金往来管理制度》 
《董事会秘书工作细则》 
《投资决策管理制度》 内容详见2011年2月25日及2012年8月8日先后
刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的全文。 
《风险投资管理制度》 
内容详见2011年9月29日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
《内幕信息知情人登记管理制度》 内容详见2011年12月30日刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的全文。 
 
《控股子公司管理制度》 
2007年1月，经公司第二届董事会第七次会议审
议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 29 日，公司召开第四届董事会第十二次会议，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局下发的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理
制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的相关规定，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并于 2011 年 12 月
30 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，原《内幕信息知情人登记管理制度》同时废止。
2014 年度，公司严格按照该制度的规定执行，对内幕信息知情人进行备案登记，并签订内幕信息知情人承诺书，防止内幕
信息泄露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 13 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》2、
审议《2013 年度监
事会工作报告》3、
审议《2013 年年度
报告及摘要》4、审
议《2013 年度财务
1、审议通过了《2013
年度董事会工作报
告》 表决结果：同
意 209,557,263 股，
占出席会议有表决
权股份总数的
99.99%；反对 0 股，
2014 年 06 月 14 日 
内容详见 2014 年 6 
月 14 日刊登于公司
指定信息披露媒体
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年度股东大会决议
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
决算报告及 2014 年
财务预算报告》5、
审议《2013 年度利
润分配及资本公积
金转增股本预案》6、
审议《关于续聘瑞华
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2014 年度审计机构
的议案》7、审议《关
于公司 2014 年度日
常关联交易预计的
议案》8、审议《关
于修改公司章程的
议案》9、审议《关
于 2014 年度公司向
银行申请综合授信
额度的议案》 
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 28,700 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 0.01%。 
2、审议通过了《2013
年度监事会工作报
告》 表决结果：同
意 209,557,263 股，
占出席会议有表决
权股份总数的
99.99%；反对 28,700
股，占出席会议有表
决权股份总数的
0.01%；弃权 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%。 
3、审议通过了《2013
年年度报告及摘要》 
表决结果：同意
209,557,263 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
99.99%；反对 28,700
股，占出席会议有表
决权股份总数的
0.01%；弃权 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%。 
4、审议通过了《2013
年度财务决算报告
及 2014 年度财务预
算报告》 表决结果：
同意 209,557,263
股，占出席会议有表
决权股份总数的
99.99%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 28,700 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 0.01%。 
5、审议通过了《2013
年度利润分配及资
公告》。 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
本公积金转增股本
预案》 表决结果：
同意 209,585,963
股，占出席会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席会
议有表决权股份总
数的 0%。 6、审议
通过了《关于续聘瑞
华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构
的议案》 表决结果：
同意 209,585,963
股，占出席会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席会
议有表决权股份总
数的 0%。 7、审议
通过了《关于公司
2014 年度日常关联
交易预计的议案》 
本议案涉及关联交
易，关联股东北京七
星华电科技集团有
限责任公司回避表
决。 表决结果：同
意 33,041,543 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
99.91%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 28,700 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 0.09%。 
8、审议《关于修改
公司章程的议案》 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
表决结果：同意
209,557,263 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
99.99%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 28,700 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 0.01%。 
9、审议通过了《关
于 2014 年度公司向
银行申请综合授信
额度的议案》 表决
结果：同意
209,585,963 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 100%；
反对 0 股，占出席会
议有表决权股份总
数的 0%；弃权 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐扬 4 3 1 0 0 否 
冉来明 4 3 1 0 0 否 
邹志文 4 3 1 0 0 否 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出：公司整体业务普遍存在货款回收周期长、库存金额大的问题，建议公司深化应收账款指标在日常绩效考
评中的指导作用，进一步完善现有采购流程，以实际需求确定科学采购、以科学采购实现集约生产的格局，从而实现合理的
库存数量。同时适当采用票据支付，从而提高公司的资金使用效率。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事(专业会计人员)担任。报告期内，审计委
员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计监察部审查了公司内部控制制度及执行情况，每季度对公司财务报告、募集资金使用情况、对外担保及
关联交易等进行审核，针对发现的问题，分析成因，督促整改，并及时出具专项内部审计报告，向审计委员会汇报工作情况
和审计结果；审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；讨论审议审计监察部提交的内审报告和工作汇报，及
时整理并向董事会反馈；与年审会计师协商确定2014年年度报告审计工作时间的安排，做好年度审计工作；委员会还对审计
机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙) 在2014年度的审计工作中尽职尽责，遵
守会计和审计职业道德，较好的完成了公司2014年度审计工作。 
（二）提名委员会履职情况， 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作。召开第五届董事会提名委员会会议，认真审阅公司副总经理
人选的个人履历等相关资料，在征得被提名人同意后,向董事会提出高级管理人员人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为北京七星华电科技集团有限责任公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行
违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
具体如下： 
（一）资产独立本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控股
股东和实际控制人担保的情形。 
（二）人员独立公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存
在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。 
（三）财务独立公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。 
（四）机构独立公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度
完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业有机构混同的情形。 
    （五）业务独立公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、2006年7月6日，为避免未来可能出现的同业竞争，公司控股股东七星集团、实际控制人北京电控出具了避免同业竞
争的承诺函： 
1、控股股东七星集团承诺：本公司确认及保证目前与七星电子之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不从事与七
星电子经营范围相同或相近的业务；在本公司持有七星电子股份期间，不直接或间接从事、发展或投资与七星电子经营范围
相同或相类似的业务或项目，不利用对七星电子的了解和知悉的信息协助第三方从事、发展或投资与七星电子相竞争的业务
或项目以及损害和可能损害七星电子利益的其他竞争行为。 
2、实际控制人北京电控承诺：本公司确认及保证本公司及本公司控股的子公司主营业务（除七星电子外）目前与七星
电子主营业务之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不从事与七星电子经营范围相同或相近的业务；本公司在实际控制
七星电子期间，本公司及本公司控股的子公司（除七星电子外）不直接或间接从事、发展或投资与七星电子主营范围相同的
业务或项目，不利用对七星电子的了解和知悉的信息协助第三方从事、发展或投资与七星电子相竞争的业务或项目以及损害
和可能损害七星电子利益的其他竞争行为。 
二、2014年3月31日，控股股东七星集团就其在匈牙利出资设立的全资子公司-格林斯乐设备制造有限责任公司（以下简
称―格林斯乐‖）所经营业务承诺如下： 
控股股东七星集团就其在匈牙利出资设立的全资子公司-格林斯乐设备制造有限责任公司（以下简称―格林斯乐‖）所经
营业务承诺如下：―1、自本承诺出具之日起至2018年12月31日之前，在格林斯乐薄膜太阳能设备订单累计达到2000万欧元，
且其上一年度经审计净利润为正值时，本公司承诺以经北京市国资委核准或备案的评估价值为准，由七星电子以现金或发行
股份购买资产的方式收购格林斯乐，将格林斯乐的全部业务及资产注入七星电子。‖ 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机制严格按照制定的《高级管理人员薪酬与考核
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
制度》执行。 
 
北京七星华创电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及《中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，为保证公司及公司股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确
保公司财产安全，提高公司会计资料和业务资料的完整性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经营效率，
实现公司的经营目标和发展战略，公司根据自身实际情况，在控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通等各个方面建立
了较为健全的内部控制制度，为公司的经营发展打下了坚实的基础。公司建立了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》、
《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《总经理细则》等一系列专门
管理制度，形成了较为完善的内部控制制度体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及其他内部控制相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情形。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
