北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规以及《公司章程》的规定和要求，不断完
善公司法人治理结构，建立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立健全内部
管理和控制制度，不断提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司运作规范，信息披露真实、准确、完整，各项工作均严格按照相关制度的规定执行，没有收到被监
管部门采取行政监管措施的文件，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为北京七星华电科技集团有限责任公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行
违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
具体如下： 
（一）资产独立本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控股
股东和实际控制人担保的情形。 
（二）人员独立公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存
在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。 
（三）财务独立公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。 
（四）机构独立公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度
完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业有机构混同的情形。 
    （五）业务独立公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
2014 年度股东大会
决议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐扬 8 6 2 0 0 否 
冉来明 8 6 2 0 0 否 
邹志文 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对再融资项目的进展和实现效益情况与公司部分董事和高级管理人员进行了沟通，建议公司严格按照募投项目
的投资计划进行项目建设，募集资金的使用严格按照监管规则及公司募集资金制度的规定执行，确保项目的正常实施和达到
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
预期效益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事(专业会计人员)担任。报告期内，审计委
员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议内审部门提交的对公司四个季度的定期报告所出具内审报告； 
定期听取内审部门提交的工作计划和工作汇报，及时整理并向董事会反馈； 
与年审会计师协商确定2015年年度报告审计工作时间的安排，做好年度审计工作； 
监督下属内审部门定期对分、子公司的内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况， 
     报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作。召开第五届董事会提名委员会会议，认真审阅公司董事及
经理人选所具备的专业知识、教育背景以及工作经历等相关资料，确保能够胜任所任岗位职责的要求，并在征得被提名人同
意后,向董事会提出人选建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机制均严格按照制定的《高级管理人员薪酬与考核制
度》执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 1、公司控制环境无效； 2、公
司董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
3、外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
4、已经发现并报告给公司管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以改正； 5、公司
审计委员会和审计监察部对内部控制的监
督无效； 6、其他可能影响财务报告使用
者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 1、违反国家法律、法
规或规范性文件； 2、重大决策程序不
科学； 3、制度缺失可能导致系统性失
效； 4、重大或重要缺陷不能得到整改； 
5、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、资产总额一般缺陷：财务报告错误金额
小于资产总额的 0.2%；重要缺陷：财务报
告错误金额超过资产总额的 0.2%但小于
0.5%；重大缺陷：财务报告错误金额超过
资产总额的 0.5%。2、利润总额一般缺陷：
财务报告错误金额小于利润总额的 2%；重
要缺陷：财务报告错误金额超过利润总额
的 2%但小于 5%；重大缺陷：财务报告错
误金额超过利润总额的 5%。 
1、资产总额一般缺陷：财务报告错误
金额小于资产总额的 0.2%；重要缺陷：
财务报告错误金额超过资产总额的
0.2%但小于 0.5%；重大缺陷：财务报
告错误金额超过资产总额的 0.5%。2、
利润总额一般缺陷：财务报告错误金额
小于利润总额的 2%；重要缺陷：财务
报告错误金额超过利润总额的 2%但小
于 5%；重大缺陷：财务报告错误金额
超过利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京七星华创电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01730007 号 
注册会计师姓名 朱海武、王振伟 
审计报告正文 
北京七星华创电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京七星华创电子股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015
年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京七星华创电子股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京七星华创电子股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：朱海武 
 
中国·北京 
 
中国注册会计师：王振伟 
  
                       
        二〇一六年三月二十九日 
