北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
128 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规以及《公司章程》的规定和要求，不断完
善公司法人治理结构，建立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立健全内部
管理和控制制度，不断提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司运作规范，信息披露真实、准确、完整，各项工作均严格按照相关制度的规定执行，没有收到被监
管部门采取行政监管措施的文件，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为北京七星华电科技集团有限责任公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行
违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
具体如下： 
（一）资产独立 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制
人担保的情形。 
（二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。 
（三）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在银
行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。 
（四）机构独立 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度完善，法人治理
结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业有机
构混同的情形。 
    （五）业务独立 
公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争。 
北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
129 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会决议 
临时股东大会 63.02% 2016 年 02 月 26 日 2016 年 02 月 27 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2016-013）巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 53.72% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》
（2016-025）巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.33% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 
《2016 年第二次临
时股东大会》
（2016-056）巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐扬 6 6 0 0 0 否 
冉来明 6 6 0 0 0 否 
邹志文 9 9 0 0 0 否 
北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
130 
朱煜 3 3 0 0 0 否 
刘越 3 2 1 0 0 否 
吴西彬 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法
规的规定和要求，勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和股东大会，对公司利润分配、内部控制、关联交易、对外担保、
续聘会计师事务所、聘任部分高级管理人员等重要事项发表独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司各专门委员会，根据中国证监会、深圳证券交易所及《公司章程》中的相关规定，认真履行了董事会赋
予的职责，对公司战略规划的梳理、定期报告内外部审计、董监高人员的选任及考评、重大资产重组及投资项目等重要事项
进行了讨论并发表意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《高级管理人员薪酬与考核办法》，以目标责任书内容为依据，配以权重和评分规则，开展对高级管理人员的考评，
根据考评成绩合理制定薪酬。 
北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
131 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。1、公司控制环境无效； 2、公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 3、
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
4、已经发现并报告给公司管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以改正； 5、公司
审计委员会和审计监察部对内部控制的监
督无效； 6、其他可能影响财务报告使用
者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 1、违反国家法律、法
规或规范性文件； 2、重大决策程序不
科学； 3、制度缺失可能导致系统性失
效； 4、重大或重要缺陷不能得到整改； 
5、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、资产总额一般缺陷：财务报告错误金额
小于资产总额的 0.2%；重要缺陷：财务报
告错误金额超过资产总额的 0.2%但小于
0.5%；重大缺陷：财务报告错误金额超过
资产总额的 0.5%。2、利润总额一般缺陷：
财务报告错误金额小于利润总额的 2%；重
要缺陷：财务报告错误金额超过利润总额
的 2%但小于 5%；重大缺陷：财务报告错
误金额超过利润总额的 5%。 
1、资产总额一般缺陷：财务报告错误
金额小于资产总额的 0.2%；重要缺陷：
财务报告错误金额超过资产总额的
0.2%但小于 0.5%；重大缺陷：财务报
告错误金额超过资产总额的 0.5%。2、
利润总额一般缺陷：财务报告错误金额
小于利润总额的 2%；重要缺陷：财务
报告错误金额超过利润总额的 2%但小
于 5%；重大缺陷：财务报告错误金额
超过利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
132 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北方华创科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
133 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
