杭州泰格医药科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会
议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、
《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保决策制度》、《对外投资管理制度》、《关
联交易决策制度》、《对外报送信息制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《董事、监事和高级管理人员
买卖本公司股票管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《年度报告信息披露重大差错责任追究管理度》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了
有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将持续对这些制度进行修订，
逐步完善并健全。 
 
2、公司董事会下设有战略委员会、投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会五个专门委员会，并制定各
委员会实施细则。 
 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理
层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大
生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构
和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 无  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
杭州泰格医药科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 30 日 无  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 01 月 15 日   
第一届董事会第十三 次会议 2012 年 01 月 31 日   
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 18 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 09 月 04 日   
第一届董事会第十六次会议 2012 年 10 月 19 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州泰格医药科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 07 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 110253 号 
审计报告正文 
杭州泰格医药科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的杭州泰格医药科技股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利
润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所
有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
