杭州泰格医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
11 
2014年公司在战略目标的指引下，继续通过收购、新设等完善产业链，建立更强的服务能力。本报告期公司收购了总部
位于美国的方达医药、北京康利华和上海晟通等公司，新增生物分析、CMC服务、GMP认证服务、冷链运输等服务能力，
加强了I期临床研究能力；以上三家公司治理及管理架构都科学有效，已持续经运营多年，人员结构较为稳定。然而，因其
主营业务、公司文化、管理制度、会计税收制度、商业惯例、法律法规等与公司存在差异，交易完成后，能否在短期内充分
整合标的公司的人才、技术、品牌、销售渠道等，以产生协同效应，存在一定的不确定性。 
虽然公司对标的公司进行了充分的尽职调查，对收购风险进行了充分评估，也设置了相应防范风险条款。如果标的公司
无法按照承诺实现每年的业绩增长，则公司面临收购损失的风险。 
交易完成后，在保持原有的管理架构，以确保标的公司稳定运营基础上，公司会派出董事，帮助其制定经营战略外，加
强对标的公司经营管理的指导，促进其经营管理能力的提升；加强对标的公司经营情况的分析、跟踪，及时发现问题，尽早
采取措施; 同时也着手进行并购整合工作，以期最大程度的实现双方的高效整合、合作共赢。 
在其他投资方面，本报告期内公司作为主要LP参与了深圳泰福投资、新彊泰睿并购基金、新疆泰同投资基金、海邦投
资基金等基金项目，投资CRO相关的企业和生物医药、医疗器械相关企业，参与到新药研发投资环节。鉴于新药研发的高
风险性，如果投资判断失误，将造成投资损失。 
 
3、对大客户的依赖风险 
2014年年度公司前五大客户的营业收入占公司总收入的32.38%，特别是第一大客户收入占比达到13.50%，公司客户集
中度上升。如果这些大客户不能持续提供更多的外包服务，对公司的经营目标将造成不利影响。为此，公司除了建立大客户
管理系统，努力提高大客户服务满意度、争取更多的大客户订单外，也建立更强大的商务拓展队伍，大力拓展新客户业务。
目前公司已建立了涵盖全球领域的商务发展队伍，并加强市场拓展，增加相关的产业服务，提高服务质量，进一步提高客户
粘性。 
         
4、政策风险 
公司属于医药研发行业，受国内研发政策影响较大。2014年-2015年国内研发政策属于变动期，虽然预期将向有利于改
善国内研发环境的方向发展，但仍然存在一定的政策不确定性，有可能会影响到公司业务的发展。 
公司根据实际情况，着力加强自身能力建设，建立全产业服务链、做大做强每一项业务，建立更加良好的口碑。同时，
根据国内外市场情况，及时调整业务方向，一方面把业务转向重点发展审批环节较少的临床试验数据管理和统计、SMO服
务等业务，另一方面大力拓展国内市场，争取更多的国内创新药研发的订单。 
 
5、新业务拓展风险 
公司为完善服务产业链，不断开拓新业务模块，如中心影像、EDC、NIS研究、药物警戒、智慧医疗项目等，这些业务
模块在国内还属于业务培育期，短期内还不能获得大额的定单以维持经营成本。其中，智慧医疗项目需要投入大量的研发费
用，最终产品的盈利模式还有待验证。虽然公司组织了各个领域的专家，对新项目进行了充分的前期认证，制定了每个业务
的发展规划，建立业务拓展所需要的各种能力、整合各方资源，以保证新业务的顺利开展，并形成公司新的利润增长点，但
是否能达到预期增长还需市场验证。 
 
6、募投项目风险 
   上市后公司积极推进募投项目的建设，“临床试验综合服务平台”项目和“SMO管理中心”项目都基本取得了预期的成效。
“数据管理中心项目”因市场开拓、基建项目和业务团队建设进度滞后影响收入和效益低于预期，如公司不能及时、有效的整
合数据管理资源，不能及时进行人员培训等，“数据管理中心项目”将无法达到预期的业绩。 
 
7、管理风险 
   本年度公司进行了一系列收购、重组活动，这些项目在给公司带来新的业绩增长同时也对公司现有管理模式、管理团队
的管理水平提出更大挑战。若公司管理层不能持续地提高管理水平，及时调整和完善公司的管理制度，公司将存在因规模迅
速扩张所导致的管理风险。 
杭州泰格医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
12 
 
8、人力资源风险 
    临床试验专业人才是公司发展的根本。在医药研发人才市场激烈竞争的情况下，公司存在人才流失的风险。为防止该情
况发生，公司通过选拔、培育、留用、激励等措施，吸引保留了一大批临床试验方面的专业人才。针对专业人才紧缺、流动
性大等问题，公司制定并实施针对性的培养计划，主要培养计划有新员工培养计划、项目负责人培养计划、专业技术人才培
养计划、管理人员培养计划等，以此提高公司管理团队的管理能力、技术人才的项目管理能力和员工队伍的工作技能。通过
打造教导型企业，培养教导型人才，将是公司在人才和团队建设上的根本途径。 
 
9、非公开发行审批风险 
    2014年末公司启动非公开发行A股股票，该事项尚需经中国证监会核准，能否获得审核通过以及最终通过审核的时间均
存在不确定性。 
杭州泰格医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
13 
第四节 董事会报告 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内主要业务回顾 
1.1 行业发展概况 
据中国产业信息网发布的《2014-2019年中国医药研发外包（CRO）产业运营态势与投资前景预测报告》显示：从全球
范围来看，最近十年，新药的平均研发成本不断上涨，时间长，且花费高昂。新药研发所面临的巨大投入和研发风险，促使
医药企业选择专业的合同研究组织来完成新药研发流程中的部分环节，从而使新药研发的资金投入和潜在风险在CRO行业
的整条产业链上得到分散。这一合理分配新药研发风险与收益的内生因素带动了全球CRO行业在过去十年间的快速成长。
根据数据显示，2010年全球CRO行业的市场容量为232亿美元，全球CRO行业市场将保持10%左右的年均增长速度，到2016
年，全球CRO行业的市场容量将有望达到426亿美元。  
2014年，尽管受到国内有关政策的影响，在华药厂在中国的研发投入有所减少，对中国CRO行业及公司均带来一定的
压力。但是，CRO企业持续深入参与医药研发，CRO产业规模不断扩大的这一发展趋势没有受到根本影响。并且在国家政
策的鼓励下，国内研发热潮的兴起，推动了国内企业研发投入快速增加，各类投资机构参与到新药研发的热情大涨。故我们
预计，国内的研发外包产业仍将保持20%左右的增长。 
 
1.2 积极应对市场变化，经营业绩稳步增长 
2014年是公司战略转型里程碑的一年。公司经历了因政策原因导致的国外订单寒流，公司及时调整思路，一方面大力发
展不受政策影响的数据统计业务，另一方面，积极发展国内创新药优质客户。经过努力，公司本年度新增合同90,489.22万元
（其中新增方达医药合同金额29,715.98万元）；实现营业收入62,456.17万元，同比增长85.59％；营业利润16,946.11万元，
同比增长66.04％，归属于母公司的净利润12,549.63万元，同比增长33.43％。 
两大主营业务均取得优异表现： 
（1）临床试验技术服务： 
· 亚太区、北美布局完成：公司目前共有48个国内服务网点，9个海外分支机构----中国香港，台湾，美国，加拿大，
韩国，澳大利亚，日本，马来西亚，新加坡。随着服务网络的日益完善，公司将有能力承接更多国际多中心临床
试验业务。 
· 积极挖掘国内优质客户：报告期内公司虽因政策原因导致国外订单数量减少，但公司积极挖掘国内客户一类创新
药的临床试验，如北京生物制品研究所的乙克临床试验、东营力达医药有限公司的艾替沙敏胶囊临床试验、江苏
黄河药业股份有限公司的硫酸舒欣啶临床试验等创新药项目。为公司完成今后的业绩奠定了基础。 
（2）临床研究相关咨询服务： 
· 在临床试验技术服务业务发展受困的情况下，公司大力支持不受政策影响的数据统计业务，其中，子公司美斯达，
2014年度首次突破营业收入1亿元人民币大关，为公司业绩做出重大贡献。其他新业务，如中心影像、中心实验室、
SMO等都有较大幅度增长，EDC项目也取得了重大进展。 
· 重组标的方达医药和康利华实现本年度的业绩承诺，对公司业绩增厚产生积极影响。 
综上，公司2014年度经营业绩稳步健康增长。 
 
1.3 创新战略思维，多点布局谋划未来 
（1）收购兼并促成长 
杭州泰格医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
14 
2014年完成了对美国方达医药、北京康利华、上海晟通等优质公司的并购与整合，公司市场、管理、资金等资源互补，
充实了公司经营范畴，新增生物分析、CMC、I期临床、GMP服务、冷链物流等业务，进一步完善了公司的产业链，更使公
司国内国际竞争优势得以显著提升。 
（2）产业并购谋发展 
本年度公司参股“睿德信”医药产业并购基金，该基金当年进行了多次收购，收购对象多为细分行业潜力或龙头企业。公
司将通过医药产业基金对收购对象进行前期指导、培育，待收购对象在管理、人员、财务等各方面逐渐有序且稳定盈利后，
公司可优先对其进行收购，挑选优质、有持续发展能力的优质资产注入上市公司。这一创新举措，不但为成长对象提供了资
金、技术帮助，更减少公司因积极扩张并购而产生的各种风险。 
（3）智慧医疗蓄势待发 
根据公司与浙江省人民政府、杭州市人民政府、杭州高新区（滨江）人民政府签署的《关于在杭州高新区开展“智慧医
疗”操作系统软件技术创新综合试点的责任书》要求，泰格医药智慧医疗研究院在2013年12月成立。作为浙江省第二批重点
企业研究院项目，目前已顺利开展慢病管理、远程影像、EDC云平台等项目。目标是将该研究院建成一个智慧医疗大数据应
用系统的示范样本，中国领先的医疗大数据分析服务平台。结合现在移动医疗热潮，该研究院项目必将成为公司未来发展的
动力。 
中国是乙型肝炎的重灾区，而母婴传播是乙型肝炎的重要传播途径，新生儿感染乙肝有高达90%的可能会发展为慢性乙
型肝炎。至2014年底，作为慢病管理中心的第一个产品，针对乙肝孕妇群体的小贝壳APP开始试运行。作为国内首个针对乙
肝孕妇群体的移动终端，公司与国内顶尖学科医生合作为乙肝孕妇提供更专业咨询和帮助，最大限度减少甚至消除乙肝病毒
母婴传播。同时，结合公司现有业务特长和网络优势，探索可行的移动医疗的盈利模式。 
（4）探索完善ARO模式 
2014年12月公司启动非公开发行A股票项目，其中的募投项目之一，北医仁智是国内专注于心血管领域的专业性CRO公
司，公司创始人江龙先生亦是国内顶尖心血管专家，开创了中国的ARO模式。并购整合后北医仁智将更专注于心血管领域
ARO模式的建立和发展，实现其专业化发展，形成核心竞争力。 
（5）拓展产业合作新思路 
随着国家对新药扶持力度的加大及新药审批速度的加快，给越来越多创新药带来新的机遇。针对部分中小型创新药厂研
发投资巨大、资金实力不足，早期融资估值太低等客观事实，公司凭借着专业的判断能力和技术能力，积极参与到支持创新
药研发的事业中。通过直接股权投资、或投资基金投资或先行垫付临床试验费用等合作模式，建立各种合作模式这些双赢模
式不但解决了研发企业短时资金难题、也使公司能够拿到更多订单、并且公司也将在创新药企业占有一部分股份，享受到创
新药上市后的红利。 
（6）开展多渠道战略合作 
2014年12月，公司与“百家汇”签署战略合作协议，双方将在创新药和医疗器械的临床试验研究开发等方面开展全面合作。
百家汇是国内创新药的新型研发平台，汇聚众多医疗器械及药品的研发企业，其在五年内准备投资上百家源自全球的生命科
学创新创业公司。通过本次战略合作将为公司未来发展提供稳定的业务来源。同时，此举也将为公司建立全新的合作模式，
提升综合服务能力，建立更为广泛的合作网络。 
2015年3月，公司与沃森生物（股票代码 300142）及其子公司嘉和生物签署战略合作协议，双方将在其单抗类药物生物
制品的临床研究和开发过程中进行全方位的战略合作。 
2015年4月，公司与沃森生物签署医疗健康产业并购基金，将由公司和沃森生物共同发起设立医疗健康产业并购基金，
作为双方在医药医疗产业并购整合的平台，通过产业整合与并购重组等方式，收购或参股符合发展战略需要的企业，推进双
方快速做大做强，并购基金的出资总额暂定为人民币3.5亿元。 
 
1.4 募投项目稳步推进 
报告期内，公司积极推进募投项目的建设。临床试验综合管理平台项目已完成，本年度末累计投资8,057.29万元，截止
期末投入进度100%；数据管理中心项目尚在进行中，目前大楼已投入使用，本年度末累计投资9,705.67万元，截止期末投入
杭州泰格医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
15 
进度83.61%；SMO管理中心项目已完成，本年度末累计投资1,662.70万元，截止期末投入进度100.00%，以上募投项目已累
计使用资金19,425.66万元。 
 
1.5 优化人力资源 
为实现公司成为全球最有影响力的临床试验CRO公司的远大发展战略目标，发展人力资本一直是公司的首要目标，泰
格成功关键也在于人。到2014年年底泰格共有正式员工1444名，比上年度增长58.16%。其中本科及本科以上学历人数占84%，
能担任临床试验的项目负责人数超过100名，各类专业管理人员190多名。 
2014年是公司人力资源发展和管理关键的一年，人力资源方面的状况可以用优化、提升、注重、融合这8个字来总结。
优化人力资源管理体系：重点建立了新的HR战略规划以适应公司快速发展和新环境下的需要，完善职业技术发展通道和岗
位管理体系、建立人员滚动计划体系，改进绩效考核管理体系。提升人力资源专业管理团队；注重人员招聘配置；融合发展
公司员工，加强沟通交流，促进各子公司整合、注重员工发展、树立良好的企业形象。公司建立了专门的沟通交流职能，使
员工能够更及时准确地通过各种沟通交流平台渠道了解到公司快速发展的信息。公司也非常注重员工的挽留，通过提供更多
的内部职业发展机会以及股票期权计划来吸引挽留优秀的员工，2014年12月1日，首次授予股票期权第一个行权期的158名激
励对象持有的141.9177万股股份上市流通。 
随着公司不断的内部人员发展培养、收并购新公司人员的加入和融合，泰格人员队伍必将更加壮大，2015年人力资源
将会有新的飞跃。 
 
1.6 不忘初心，方得始终 
不论走多远，公司时刻感恩一路支持我们的全体股东，且用实际行动回馈股东的信任和支持。上市三年，公司累计实现
现金分红12,844.38万元，进行三次资本公积金转增股票。 
公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，董事长、董事会秘书及
相关高管积极参与年度、半年度投资者接待日活动及现场调研。公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投
资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现
场调研活动，公司及时将调研记录披露在深圳证券交易所“互动易”平台上，确保所有投资者均可及时、公开获悉公司有关信
息。 
2、报告期内主要经营情况 
（1）主营业务分析 
1）概述 
公司主营I-IV期临床试验技术服务、临床试验数据管理与统计分析服务、生物分析、CMC（医药产品研发）服务、SMO
服务、中心实验室服务、中心影像服务、医学咨询服务、EDC服务、注册申报服务、冷链运输服务、稽查培训服务。公司已
初步完成亚太、北美布局，有能力承接国际多中心临床试验；具有完善的产业链，为客户提供全方位优质系统服务；通过多
年临床试验的研究，积累了大量的非专利技术，已为一大批创新药的研发提供高水平的临床试验技术服务。 
 
报告期内，公司主营业务收入比上年同期增加28,804.28万元，增长85.59%；利润总额比上年同期增加6,085.34万元，增
长54.92%；归属于母公司净利润上年同期增加3,143.98万元，增长33.43%。报告期内，公司收购方达医药，新增服务收入
14557.88万元，新增利润总额2444.58万元，新增归属于母公司净利润1156.73万元。 
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 
√ 适用 □ 不适用  
项目 本期金额 上期金额 变动比例 
