中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日的母公司可供分配利润为基础，以公司最新总股本829,780,286股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税），预计共计派发现金红利33,191,211.44元（含税），剩余未分配利润
结转下年度；同时以资本公积金转增股本，每10股转增7股；本次分配公司不送红股。 
提示：后续在分配方案实施前公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分
配比例将按分派总额不变的原则相应调整，分配比例可能存在由于总股本变化而进行调整的情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年：以2017年12月31日的母公司可供分配利润为基础，以公司最新总股本829,780,286股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.4元（含税），预计共计派发现金红利33,191,211.44元（含税），剩余未分配利润结转下年度；同时
以资本公积金转增股本，每10股转增7股；本次分配公司不送红股。 
2、2016年：以2016年12月31日的母公司可供分配利润为基础，以公司最新总股本829,780,286股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.351160元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），不送红股，不
以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 33,191,211.44 292,859,479.84 11.33% 0.00 0.00% 
2016 年 29,138,595.01 228,619,029.88 12.75% 0.00 0.00% 
2015 年 7,387,665.96 139,362,685.10 5.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 829,780,286 
现金分红总额（元）（含税） 33,191,211.44 
可分配利润（元） 109,846,531.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017年 12 月 31 日的母公司可供分配利润为基础，以公司最新总股本 829,780,286 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.4 元（含税），预计共计派发现金红利 33,191,211.44 元（含税），剩余未分
配利润结转下年度；同时以资本公积金转增股本，每 10 股转增 7 股；本次分配公司不送红股。 
提示：后续在分配方案实施前公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配
比例将按分派总额不变的原则相应调整，分配比例可能存在由于总股本变化而进行调整的情况。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王辉;常州京
控资本管理
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺、减少
和规范关联
交易的承诺 
2014 年 03 月
15 日 
长期有效 
截止目前，承
诺严格履行，
未出现违反
承诺的情形。 
王辉 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺 
2014 年 12 月
31 日 
3 年 
截止目前，承
诺严格履行，
未出现违反
承诺的情形。 
王辉;常州京
控资本管理
股份限售承
诺 
股份锁定承
诺 
2015 年 01 月
23 日 
3 年 
截止目前，承
诺严格履行，
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
有限公司 未出现违反
承诺的情形。 
钟德平;朱亚
琦;新余高新
区佳恒投资
管理中心（有
限合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺 
2015 年 09 月
30 日 
2 年 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况。 
钟德平;朱亚
琦;新余高新
区佳恒投资
管理中心（有
限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺、减少
和规范关联
交易的承诺 
2015 年 09 月
30 日 
长期有效 
承诺正在履
行中，未有违
反承诺的情
况。 
钟德平;朱亚
琦;珠海广发
信德奥飞产
业投资基金
一期（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
股份锁定承
诺 
2016 年 08 月
22 日 
3 年 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况。 
代志立;符志
斌;李经伟;
西藏泰富文
化传媒有限
公司;樟树市
浩基投资管
理中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
股份锁定承
诺 
2017 年 04 月
14 日 
3 年 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况。 
代志立;符志
斌;李经伟;
西藏泰富文
化传媒有限
公司;樟树市
浩基投资管
理中心（有限
合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺 
2016 年 09 月
08 日 
2 年 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况。 
极光网络实
际控制人代
志立 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺、减少
和规范关联
交易的承诺 
2016 年 09 月
08 日 
长期有效 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况 
极光网络控
股股东樟树
市浩基投资
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
避免同业竞
争 
2016 年 09 月
08 日 
长期有效 
正常履行中，
未出现违反
承诺的情况。 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
管理中心（有
限合伙） 
方面的承诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
江阴中南重
工集团有限
公司;陈少忠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺 
2014 年 02 月
12 日 
长期有效 
截止目前，承
诺严格履行，
未出现违反
承诺的情形。 
中植资本管
理有限公司 
其他承诺 
股份转让完
成后，将继续
履行第二顺
位补偿义务，
如大唐辉煌
未完成业绩
且第一顺位
义务人所获
全部对价仍
不足以补偿
时，中植资本
将以现金形
式按照原业
绩补偿协议
约定履行其
应承担的第
二顺位补偿
义务。 
2016 年 03 月
28 日 
长期有效 
截止目前，承
诺严格履行，
未出现违反
承诺的情形。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司于2017年8月14日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，具体情况如下： 
（一）本次会计政策变更概述 
1、变更原因 
2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），自2017
年6月12日起施行。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准
则。 
2、变更日期 
《企业会计准则第16号—政府补助》自2017年6月12日开始执行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
3、变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业
会计准则解释公告以及其他相关规定。其中，政府补助的会计处理执行（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——
政府补助》的规定。 
4、变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号—政府补助》中的规定执行。其他未变更
部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准
则解释公告以及其他相关规定执行。 
（二）本次会计政策变更对公司的影响 
1、根据《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的要求，对公司财务报表列报
影响如下： 
（1）公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政
府补助在该项目中反映； 
（2）与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报； 
（3）财政将贴息资金直接拨付给公司，公司将对应的贴息冲减相关借款费用。 
该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
   二、公司于2018年4月24日召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，具体情况如
下： 
2017年4月28 日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布《关于印发的通知》（财会【2017】13号），新
增《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，要求对于该准则施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2017年12月25日，财政部发布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号），要求执行
企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
根据上述会计准则和通知的相关要求，公司对会计政策进行变更，并按该通知规定的时间执行新会计政策。  
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。因新准则的实施
而进行的会计政策变更对本公司财务报表未产生重大影响。  
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收
益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处置
利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。本公司按照《企业会计准则第30号——
财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入20,093.87元，调减营业外支
出9,507.13元，调增资产处置收益10,586.74元。 
本次公司根据财政部颁布及修订的最新会计准则变更会计政策，符合相关法律法规的规定和公司的实际情况，本次会计
政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，执行变更后的会计政策能够客观、公允地反映公司财务状况和经营成果，不存
在损害公司及全体股东利益的情况。 
具体内容详见公司于2018年4月26日在指定网站披露的《关于公司会计政策变更的公告》。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 注册资本 持股比例 经营范围 
江阴中南重工有限公司 25,500万人民币 100.00 
化工压力容器，工矿机械及配件的制造、
加工；金属材料的销售 
大唐辉煌传媒有限公司 9,409.41万人民币 100.00 电视剧发行及衍生业务、艺人经纪业务 
上海千易志诚文化传媒有限公司 2,000万人民币 100.00 艺人经纪及衍生业务、影视剧投资 
江阴中南红影视文化产品开发有限公司 1,000万人民币 100.00 影视文化产品业务 
江苏中南影业有限公司 5,000万人民币 64.00 影视剧制作及发行业务 
江阴中南教育投资有限公司 5,000万人民币 100.00 培训服务及教育咨询业务 
江阴中南红股权投资管理有限公司 350万人民币 100.00 投资管理业务 
深圳市值尚互动科技有限公司 1,000万人民币 100.00 游戏代理、信息推广业务 
北京新华先锋文化传媒有限公司 508万人民币 100.00 图书版权代理、转让等文化传媒业务 
江苏中南艺术研究院有限公司 1,000万人民币 100.00 文艺创作与表演、培训服务 
江苏中南动漫科技有限公司 1,000万人民币 100.00 动漫产品的研究、设计、制作 
江苏中南音乐有限公司 1,000万人民币 85.00 音乐制作发行、音乐企划宣传 
霍尔果斯中南文化产业股权投资有限公司 30,000万人民币 100.00 股权投资 
中南红（北京）文化有限公司 11,000万人民币 100.00 影视剧制作及发行业务 
上海极光网络科技有限公司 125万人民币 100.00 游戏研发业务 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈岩、华可天 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 沈岩 4 年，华可天 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月6日召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予限制性股票及预留限制性股
票处置的议案》。鉴于公司2016年度实际实现的业绩情况未满足《公司2016年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“激
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
励计划”）的相关业绩考核条件，根据公司2016年第三次临时股东大会对董事会的授权及《激励计划》的相关规定，公司董
事会决定对授予的限制性股票第一期所涉及的全部已获授尚未解锁股份由公司回购注销，回购价格8.5501227元/股，上述拟
回购注销的股份数量合计为2,751,000股。预留限制性股票已超过《激励计划》规定的授予期限，因此预留的90万股限制性
股票将不再确定和授予激励对象。具体内容详见2017年5月9日披露于巨潮资讯网的《关于拟回购注销部分已授予限制性股票
及预留限制性股票处置的公告》，公告编号：2017-023。 
    公司已于2017年6月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成限制性股票的回购注销手续。本次限制性股
票回购注销完成后，公司总股本由832,531,286股变更为829,780,286股。具体内容详见2017年6月30日披露于巨潮资讯网的
《关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告》，公告编号：2017-034。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为了补充中南红文化集团股份有限公司（以下简称“中南文化”或“公司”）日常运作所需流动资金，公司拟向平安信
托有限责任公司 (以下简称“平安信托”)管理的“平安信托*中南1号集合资金信托计划”（以下简称“信托计划”）申请
不超过1.5亿元的信托贷款，并委托平安信托按照相关规定以信托计划项下信托资金代为缴付保障基金认购款。公司控股股
东江阴中南重工集团有限公司（以下简称“中南集团”）对公司本次贷款事项提供连带责任担保。公司于2017年10月18日与
平安信托签订了《保证合同》、《信托贷款合同》。 
根据深交所《股票上市规则》规定，中南集团系中南文化控股股东，陈少忠先生为中南集团实际控制人，且陈少忠先生
为中南文化董事、董事长，故上述交易构成了关联交易。详见公司披露的《关于控股股东为公司信托贷款事项提供担保暨关
联交易的公告》（公告编号：2017-048）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东为公司信托贷款事项提供
担保暨关联交易的公告》 
2017 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大唐辉煌传媒有限公
司 
2017 年 06
月 02 日 
4,000 
2017年 05月 31
日 
4,000 连带责任保证 2 年 否 否 
大唐辉煌传媒有限公
司 
2017 年 10
月 20 日 
3,500 
2017年 09月 02
日 
3,500 连带责任保证 2 年 否 否 
中南红（北京）文化
有限公司 
2017 年 11
月 30 日 
18,400 
2017年 11月 22
日 
18,400 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,900 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
25,900 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,900 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
25,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,900 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
25,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,900 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
25,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂未后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司为制造业与文化产业双主业 
1、文化产业不适用于环境排污情况。 
2、公司制造业产业不属于重点排污单位。根据实际情况公司设置环保管理部门，配备相应的环保治理设施，运行正常。公
司及子公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共
和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的
法律法规，报告期内，公司生产过程中的废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放符合相关排放标准要求，实现了清洁生产，
报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
175,133,763 21.60% 21,579,653   -3,468,675 18,110,978 193,244,741 23.29% 
3、其他内资持
股 
175,133,763 21.60% 21,579,653   -3,468,675 18,110,978 193,244,741 23.29% 
其中：境内法人
持股 
70,514,302 8.70% 11,988,697    11,988,697 82,502,999 9.94% 
   境内自
然人持股 
104,619,461 12.90% 9,590,956   -3,468,675 6,122,281 110,741,742 13.35% 
二、无限售条件
股份 
635,817,870 78.40%    717,675 717,675 636,535,545 76.71% 
1、人民币普通
股 
635,817,870 78.40%    717,675 717,675 636,535,545 76.71% 
三、股份总数 810,951,633 100.00% 21,579,653   -2,751,000 18,828,653 829,780,286 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月14日发行新增股份21,579,653股，性质为有限售条件流通股。公司于2017年6月30日完成股权激励部分
已授予未解限限售股的回购注销，该部分股份为2,751,000股。因此，公司总股本由810,951,633股变更为829,780,286股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
