中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务为文化传媒业务和金属制造业务。 
1、 主要业务 
文化板块主要业务：电视剧、电影项目的投资、策划、制作、发行、营销及其衍生品开发业务；艺人培养和艺人经纪；
版权开发、运营；游戏制作、发行；文化产业的股权投资。 
制造业板块主要业务：金属管件、法兰、管系、压力容器的生产和销售。公司产品应用范围广泛，大量销售并应用于石
油、化工、海洋工程、船舶、建筑、燃气、核电等行业。 
2、 经营模式 
公司在电视剧、电影项目上主要通过投资、制作、发行、销售影视项目来获取收入，影视项目主要由公司独立或与其
他投资方共同出资筹备剧组进行拍摄、制作，并按照出资比例或合同约定的方式承担销售结果； 
艺人经纪业务主要通过艺人培养、艺人经纪、商务广告等方式，根据与艺人签订的经纪合约约定的方式对参与项目获
取收入； 
版权运营业务是对公司获取的版权内容进行开发并销售来获取收入；游戏业务则是通过制作、发行、运营手机游戏和
网页游戏项目来获取收入。 
3、 主要的业绩驱动因素 
2017年度，公司在保持制造板块稳定经营的基础上，推动文化板块向更深层次发展，侧重于产业链各环节的协同合作。
报告期内，各子公司经营良好，业绩稳步提升，2017年度4月上海极光网络科技有限公司实现并表，加上公司对外投资的项
目退出，文化板块的经营业绩增长构成了对公司业绩的主要驱动因素。 
4、 报告期内发生的重大变化 
报告期内，为了理顺公司业务构架，方便公司开展资本运作和文化传媒业务的管理, 公司于2017年2月17日召开董事会
审议并通过了《关于拟向全资子公司江阴中南重工有限公司划转制造业务相关资产、债权债务、人员的议案》，将目前所拥
有的与 制造业务相关的全部资产、债权债务及人员划转至全资子公司江阴中南重工有限公司。 
2017年2月20日公司收到中国证监会《关于核准中南红文化集团股份有限公司向代志立等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》，以非公开发行股份和现金支付相结合的方式，6.6825亿元人民币收购上海极光网络科技有限公司90%股权，
并于2017年3月22日完成股权过户事宜。至此，上海极光网络科技有限公司成为公司的全资子公司。 
公司文化板块通过资源整合和外部并购，已形成以文学IP为源头，以明星资源为催化，电影、电视、音乐、游戏、衍生
品全产业链协同发展的IP变现模式，围绕打造“中南明星梦工厂”战略核心，“大文化”战略版图的布局进一步完善。 
 
（二）行业发展趋势及公司行业地位 
1、文化传媒板块 
“十三五”规划纲要提出，“文化产业成为国民经济支柱性产业”，为文化产业的发展留下了充足的市场空间，加上文
化消费市场的不断扩大也为文化产业做大做强提供了新机遇。“十九大”工作报告中也明确指出 “文化是一个国家、一个
民族的灵魂”，并提出了新时代文化建设的目标，即建设社会主义文化强国。文化建设的核心就是满足人的精神需求，满足
文化需求是满足人民日益增长的美好生活需要的重要内容。目前我国已经成为仅次于美国的全球第二大消费市场，但是第三
产业的消费占比与发达国家相比还有较大差距，特别是文化消费的占比还亟待提高。随着人们物质生活的不断改善，潜在的
文化消费市场将会有更大的空间，必将推动文化产业的大发展。 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
我国电影市场近年来保持高速的增长态势，以电影票房收入衡量，我国电影市场已经成为仅次于美国的全球第二大电影
市场。2017年中国电影票房收入为559.11亿元，同比增长约13.45%；城市院线观影人次为16.22亿，同比增长18.05%；全年
观影人次和票房创历史新高；全国电影银幕新增9697块，总数达到50,776块，稳居世界电影银幕数量第一位；但中国年人均
观影仅1.12次，相较美国年人均观影次数，仍有巨大的增长潜力。 
从国家广播电影电视总局发布的统计数据来看，2017年通过备案公示的电视剧目共计1,170部、46,517集，与2016年相
比，两项数据均有所减少，但市场整体增长趋势明显。2017年整体电视剧版权市场达到450亿元规模，其中电视剧版权市场
为238亿元，增速约为20%。主要是由于“现象级”电视剧涌现，优秀剧目层出不穷，作品类型更加丰富，创作手法不断创新，
影响力进一步增强，电视剧质量整体提升明显。 
近几年，随着网络新媒体的发展，行业竞争也变得更为复杂多变。网络新媒体对传统电视剧的冲击非常明显，尤其是网
络剧。2017年各网站备案网络剧集640部，网络电影（微电影）6,246部，网络栏目2,827档，优秀内容涌现，头部效应明显。
2017年全网剧版权市场规模达220亿元，增速为40%。 
网络剧主要定位于年轻群体，在题材方面较传统电视剧有更宽广的空间，从而带动网络畅销作品改变为影视作品及影视
衍生品的热潮。随着网络文学改编为影视作品的兴起，各制作机构开始购买热门的网络作品，使网络作品版权交易价格一再
攀升，从而推高影视作品的制作成本。随着网络剧的热播，当红演员酬金也开始大幅度提升，一方面明星价值更加凸显，但
也进一步推高了制作成本。这给网络新媒体的发展，同样给制作机构带来新的机会。优质的内容有更广阔的渠道和生命力，
电视剧和网络剧在竞争中走向合作并互融共生，在先进科技的推动下，电视剧的表现形式将呈现多样化的趋势。 
中国游戏产业一直在强调精品化发展，强调自主研发。2017年，国家新闻出版广电总局组织实施的“中国原创游戏精品
出版工程”使精品与原创成为本年度最大亮点。在多元化布局的驱动下，以知识产权（IP）为媒介，与其他娱乐产业联动的
游戏产品越来越多，融合形式也多种多样，成为游戏产业重要的组成部分，也成为未来游戏行业发展的一个主流趋势之一。
游戏作为创意文化产业的领头羊，在泛娱乐融合方面一直走在业界前列。近年来，游戏已经成为文化行业知名IP变现的最好
方式。2017年我国游戏市场实际销售收入2,036.1亿元，同比增长23.0%。其中手游市场销售收入1,161.2亿元，同比增长41.7%，
市场占有率达57%，是整个行业销售收入增量的主要来源。2017年中国游戏用户规模达5.83亿人，同比增长3.1%，是目前全
球最大的游戏市场。 
宏观而论，中国游戏市场虽然已经超越美国和日本成为全球最大的游戏市场，但国内市场竞争的激烈程度也在不断加剧，
使得本土游戏厂商逐渐将下一步增长希望寄托于海外，并将自身优秀的产品经验和运营模式向其他国家输出。一些代表性国
产自主研发精品游戏在本土市场获得成功后试水欧美和东南亚市场。 
行业监管日趋严格，主管部门和游戏厂商在2017年共同致力于规范市场经营行为，在一定程度上降低了不良网络游戏内
容可能对未成年用户身心健康造成的危害。要求游戏中增设未成年人家长监控体系和健康游戏防沉迷系统，协助家长对未成
年子女的游戏账号进行监护，并限制了低龄群体的游戏时长。 
通过资源整合和外部并购，公司旗下囊括了主营电视剧制作与发行业务的大唐辉煌；主营电影制作发行与投资业务的
中南影业；主营艺人经纪业务的千易志诚；主营版权运营开发的新华先锋；以及游戏公司值尚互动和极光网络、音乐公司中
南音乐及衍生品公司。 
公司将继续围绕“1+7”的文化发展战略，以精品文娱内容为核心，加强IP、电视剧、电影、艺人、游戏、音乐和衍生
品7大业务协同发展，着力打造以完备的IP变现体系和快速的艺人培养体系相结合的文化产业生态圈。 
2、制造板块： 
公司是国内第一家工业金属管件行业上市公司，也是目前国内最大的金属管件生产企业，工业金属管件应用范围广泛，
涉及国民经济的各个领域，公司产品大量销售并应用于石油、化工、海洋工程、船舶、建筑、燃气、核电等行业。公司董事
长作为公司制造板块发展的领头人，在金属管件行业从业超过20年，在技术、销售、管理方面，以及对行业的熟悉程度、未
来的发展方向等具有独到的经验与掌控能力，公司也培养了优秀的制造、销售、管理团队，形成了独特的核心竞争力。 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）文化板块核心竞争力 
目前公司在文化领域积累了多项优势，形成了独特的竞争力。 
1、 产业布局优势。公司在IP、电影、电视、艺人、游戏及音乐等细分业务领域优势不断强化，并打破各业务板块之间
的边界，不断强化各业务板块之间的横向协同，不断推进内容、媒体和终端客户之间的纵向协同，逐步形成独特的泛娱乐战
略格局和模式优势。 
2、 人才优势。公司通过投资、收购、设立合资公司、建立工作室等形式，聚集了大批影视文化方面的优秀人才，如大
唐辉煌董事长王辉身为中国电视剧制作协会副会长，在电视行业经营多年，有着丰富的电视剧制作和发行经验；千易志诚董
事长常继红为中国金牌经纪人，在影视和经纪行业资源丰富；新华先锋董事长王笑东在出版和影视领域、值尚互动董事长钟
德平、极光网络董事长代志立在游戏领域均有着强大的影响力；前凤凰卫视执行台长、搜狐视频CEO刘春任公司首席文化官；
前幸福蓝海总经理洪涛任公司总经理；著名音乐制作人捞仔老师任中南音乐总裁。艺人方面，子公司千易志诚先后培养了蒋
雯丽、孙俪、刘烨、黄轩、王珞丹、李小冉、张鲁一等一线艺人。越来越多的专业人才正逐步向公司集中，使公司具有显著
的人才优势。 
3、 产业链协同优势。公司通过系列投资并购，已打造完成从文学IP开发到影视剧开发、游戏联动及衍生品开发一条完
备的文娱内容开发产业链。在此基础上，公司进一步坚定推进精品IP开发的泛娱乐产业局战略，对精品IP进行多方位、多角
度、多轮次立体开发，围绕提高内容的传播力、影响力和变现能力，提升和放大精品IP的品牌价值，对IP进行全产业链开发，
通过影视剧、明星、游戏及周边衍生品等各个业务单元协同发展，充分释放IP的价值空间，实现内容创作、运营和价值变现
的良性循环。 
4、 外部资源合作优势。公司分别与芒果传媒、中影股份和华夏电影签订了战略合作协议，通过与影视行业领军企业的
合作，可以快速推动公司影视制作与发行、艺人培养、游戏开发等业务的发展。借助芒果传媒的业务生态圈、芒果基金所投
资的内容制造生态圈、中影股份、华夏影视的影视生态圈等强势渠道资源，快速提升公司的品牌和地位。 
5、 公司建成了新型集团化架构。公司本着坚持聚合优势、统筹核心的思路，已将与制造业务相关的全部资产、债权债
务及人员划转至全资子公司，并已启动制造业务的剥离计划。这使得公司更便于开展资本运作和文化传媒业务发展。 
 
 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（二）制造板块核心竞争力 
公司在金属管件制造行业十余年，积累良好的市场品牌与口碑。公司董事长在金属管件行业从业超过20年，在技术、销
售、管理方面，以及对行业发展方向等具有独到的经验与掌控能力，拥有优秀的制造、销售、管理团队，形成独特的核心竞
争力。 
1、资质齐全：公司是目前国内最大的工业金属管件制造商，主要产品为管件、法兰、管系和压力容器，产品拥有国内
外包括挪威DNV船级社、美国ABS船级社、德国GL船级社等九家船级社认证，还获得德国莱茵集团（TUV）颁发的欧盟承压设
备（PED97/23/EC和AD2000）指令中管件、法兰制造许可证（PED和AD证书，该证书是管件和法兰产品进入欧盟市场的许可证）、
德国劳氏船级社（GL）颁发的焊接生产商许可证书。拥有国家质检总局颁发的压力管道元件、压力容器等特种设备制造许可
证，是中国石油天然气集团公司一级供应网络成员单位、中国石油能源一号网会员单位、中国石化资源市场成员厂组织集中
采购成员厂。子公司江阴化机公司的压力容器除了具备特种设备制造许可级别A1类、特种设备设计许可级别A2类，还取得美
国ASME设备设计、制造许可证。 
2、产品全面，技术领先：公司产品全面，特别是金属管件类产品，在高端产品方面基本覆盖了有行业需求的各个品种，
主要涵盖了包括大口径管件、新型复合材料管件、标准化管系模块、海工管件（系）、特殊材料管件、定制管件等六大类。
公司高端产品供不应求，大口径管件产品已在国内外多个重点项目上应用。 
3、拥有稳定的优质客户：公司产品目前覆盖了石化、海洋工程、船舶、电力等国内外各大领域，并与这些领域的多家
大型公司建立了长期合作关系，为企业的持续发展奠定了基础。 
 
 
中南红文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
公司围绕2017年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况稳定。报告期内，各业务板块运转良好。随着公司完成对极
光网络的收购，以及制造业板块的业务调整，公司文化板块的比重进一步加大。 
报告期内公司整体规模进一步扩大，总资产达770,194.63万元，比上年同期增长22.16%，所有者权益合计434,611.15
万元，同比增长18.17%；实现营业总收入152,530.28万元，同比增长13.86%，归属母公司净利润29,285.95万元，较上年同
期增长28.10%，扣除非经常性损益净利润23,860.61万元，同比增长9.36%，基本每股收益0.36元。 
2017年公司的主要经营情况如下： 
    （一）文化板块 
公司围绕“1+7”文化发展战略，以精品文娱内容为核心，IP、电影、电视、艺人、游戏、音乐、衍生品七大业务协同
发展，着力打造以完备的IP变现体系和快速的艺人培养体系相结合的文化产业生态圈。随着极光网络完成并表，公司IP变现
体系成型，公司正通过管理和业务架构的调整和人员的优化配置来实现内部各业务板块的高效协同。 
大唐辉煌2017年实现营业收入45,542.76万元，净利润16,762.92万元，同比上升3.95%，业绩整体增长平稳；千易志诚
2017年实现营业收入6,810.51万元，净利润4,564.95万元，同比上升27.37%，影视策划业务为其主要收入来源。 
电视剧：报告期内，公司投资制作的电视剧主要包括《别了，拉斯维加斯》《警犬来啦》《橘子街的断货男》《哥不是
传说》《尸案调查科》《飞行少年》《老男孩》《情满四合院》《吾儿可教》《在纽约》《最好的安排》《诳想曲》《地狱
恋人》等，其中《情满四合院》获得收视口碑双丰收。同时，子公司大唐辉煌荣获 “2012-2017年度北京市优秀电视剧制作
机构”荣誉称号；公司投资的《绣春刀·修罗战场》获得第54届台湾电影金马奖最佳动作设计奖。 
电影：报告期内公司参与制作或投资的作品主要有《建军大业》《绣春刀·修罗战场》《笨蛋都到齐了》《与青春有
关的日子》《有完没完》《兰心大剧院》《她杀》《摸金玦》等。 
网络剧和网络大电影：报告期内，公司参与联合制作的《超级小郎中》系列，凭其精良的制作水准被定为搜狐视频的
定制剧，播放量达2.2亿。另外，公司还联合出品《少爷求个签》《茅山邪道》系列《津门侠盗团3》《孟婆选妃记》《冰恋
人生》等，参与投资了《中华料理师》《诡婴》《黑客风云》《诡影警探》《小阎王大战死神》《风吹不到太平洋》等。 
艺人经纪及影视策划：报告期内，艺人经纪及影视策划业务收入与利润增长明显，公司先后为《我的机器人男友》《南
迁！南迁！》《长河落日》《月嫂先生》提供影视策划服务。公司旗下一线艺人主演了数部商业表现与口碑俱佳的影视作品，
其中有《建军大业》《妖猫传》《最美表演》《美好生活》《嫌疑人X的献身》等剧，通过艺人参投的影视剧及综艺节目主
要项目有《北斗南箕之歌》《最好的安排》《1937年的爱情》等。 
公司影视业务以主控主导和投资相结合的方式打造精品影视作品，同时与培养优秀艺人的经纪业务及影视策划服务相结
合，形成影视项目、艺人、编剧、导演之间良性发展的影视生态模式。此外，公司还与多家影视公司、平台达成战略合作。
整个各方资源与平台优势，形成集群效应，达到影视资源优势互补，内容、渠道等资源共享的目的。 
版权运营：新华先锋2017年实现营业收入7,406.37万元，净利润4,923.14万元，同比上升28.21%。主要收入来自《原罪》
《轩辕决》《摸金玦》《大耍儿》《桃花债》《诡案罪》等IP的贡献。新华先锋积极布局IP全产业链，通过互联网和实体书
出版不断培养新人，储备丰富的IP 资源，从IP 源头到内容制作，再到多渠道推广的全产业链布局。与严歌苓、岳勇、大风
刮过等名家确定《幸福可以等》《诡案罪》《桃花债》影视开发项目，并完成相应剧本改编。公司旗下网络原创平台——新
华阅读网，拥有互联网出版资质，具备优质的图书策划与出版能力，并与国内多家出版公司建立合作，有成熟良好的出版渠
道。网站成立至今已聚集涵盖各种题材、类型、体量的精品完结小说千余部，其中，百万级作品上百部，网站阅读量过亿。 
游戏：以手游发行业务为主的值尚互动2017年实现营业收入33,527.33万元，净利润12,153.02万元，同比上升22.31%，
主要收入来自公司发行独代或联运的游戏有近50款，涉及众多游戏类型。报告期内主要收入来源于：《口袋妖怪复刻（口袋
之旅）》《决斗之城》《死神觉醒》《小小三国》《精灵世界》等项目，其中2017年4月上线的《决斗之城》全年累计注册
