中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务为文化传媒业务和金属制造业务。 
1、主要业务 
文化板块主要业务：电视剧、电影项目的投资、策划、制作、发行、营销及其衍生业务；艺人经纪；版权开发运营；游
戏制作、发行；文化产业的股权投资。 
制造业板块主要业务：管件、法兰、管系、压力容器的生产和销售。 
2、主要的业绩驱动因素 
2016年度，公司继续推动在文化传媒领域的收购。继2015年完成对大唐辉煌传媒有限公司、上海千易志诚文化传媒有限
公司的收购之后，两家公司在2016年度业绩稳步提升；本年度完成对北京新华先锋文化传媒有限公司、深圳值尚互动科技有
限公司的收购，业绩收入并入上市公司，加上公司对外股权投资项目的退出，导致本年度净利润大幅提升。 
3、报告期内发生的重大变化 
报告期内，公司继续推动向文化领域的转型。5月31日，公司证券简称正式由“中南重工”变更为“中南文化”，战略转型
迈出关键性一步。通过资源整合和外部并购，公司已形成以文学IP为源头，以明星资源为催化，电影、电视、音乐、游戏、
衍生品全产业链协同发展的IP变现模式，围绕打造“中南明星梦工厂”战略核心，初步完成“大文化”战略版图的布局。 
1）通过并购、新设公司完善文化布局。 
2016年4月20日收到中国证监会核准发行批文，8.7亿元现金加股权全资收购手游发行公司值尚互动，并于4月28日完成
股权过户事宜；6月5日，公司4.5亿元现金对版权运营公司新华先锋进行全资收购；同时，公司于2016年4月25日与著名音乐
制作人捞仔共同出资1000万元设立江苏中南音乐有限公司；12月22日，公司拟通过非公开发行股份和支付现金相结合的方式
购买上海极光网络科技有限公司90%股权事项获得中国证监会有条件通过，交易价格为66,825.00万元。 
2）加大对优质传媒文娱公司及相关产业基金的投资。 
报告期内，公司5000万元投资成都市极米科技有限公司，布局智能硬件领域；2000万元增资上海芒果互娱科技有限公司，
加强与湖南卫视影视IP后续开发方面的合作；1050万元投资东阳奇树有鱼文化传媒有限公司，切入网络大电影制作与发行领
域；2000万元投资北京深度视界文化传媒有限公司，布局VR影视、游戏内容开发。投资5000万元与芒果传媒发起成立“芒果
创意孵化基金”，旨在鼓励原创，挖掘 IP，为视频内容生产储备资源。 
3）开拓外部战略合作资源。 
2016年度，公司先后与芒果传媒、中影股份、北京最淘科技有限公司（唱吧）分别签署战略合作协议，将在IP开发、影
视、综艺、游戏等业务领域加强合作。 
4）调整管理架构，加大人才引进。  
报告期内，公司董事会和管理层进行了核心人员调整。5月25日，公司董监高换届选举，董事会成员数量由5人增加到9
人，公司文化板块相关负责人和文化行业深具影响力的专家进入董事会。2016年12月，公司聘任原幸福蓝海总经理洪涛先生
为公司总经理，统筹管理公司文化板块相关业务及整合事宜；同时，大量吸纳文化行业的专业人士，充实到上市公司的各个
岗位中去。 
（二）行业发展趋势及公司行业地位 
1、文化传媒板块 
“十三五”规划纲要提出，“文化产业成为国民经济支柱性产业”，为文化产业的发展留下了充足的市场空间，加上文化消
费市场的不断扩大也为文化产业做大做强提供了新机遇。“十三五”时期是全面建成小康社会的过程，也是人民群众多层次的
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
文化需求不断得到满足的过程。目前我国已经成为仅次于美国的全球第二大消费市场，但是第三产业的消费占比与发达国家
相比还有较大差距，特别是文化消费的占比还亟待提高。随着人们物质生活的不断改善，潜在的文化消费市场将会有更大的
空间，必将推动文化产业的大发展。 
2016年中国电影票房收入为457.12亿元，同比增长3.73%，票房增速放缓；城市院线观影人次为13.72亿，全国电影银幕
总数达到41,179块，均超越美国跃居世界第一；但中国年人均观影1次，相较美国年人均观影4.1次，仍有巨大的增长潜力。 
“一剧两星”政策下，电视剧行业的竞争正在加剧。从广电总局发布的统计数据来看，2016年取得发行许可证的数量为330
部14768集，相对于2010年436部14685集来说，产量要低，但是产出的集数却基本持平。取得“广播电视节目制作经营许”的
制作机构，则由2010年的4057家发展到2016年的10232家。另一方面，2016年获得（甲种）电视剧制作许可证的企业仅132
家，对比全国制作机构来看，掌握核心资源的公司还是非常有限。 
近几年，随着网络新媒体的发展，行业竞争也变得更为复杂多变。网络新媒体对传统电视剧的冲击非常明显，尤其是网
络剧。网络剧主要定位于年轻群体，在题材方面有比传统电视剧更宽广的空间，从而带动网络畅销作品改变为影视作品及影
视衍生品的热潮。随着网络文学改编为影视作品的兴起，各制作机构开始购买热门的网络作品，从而使网络作品版权交易价
格一再攀升，从而推高影视作品的制作成本。随着网络剧的热播，当红演员酬金也开始大幅度提升，一方面明星价值更加凸
显，同时进一步推高制作成本。但网络新媒体的发展同样给制作机构带来新的机会。优质的内容有更广阔的渠道和生命力，
电视剧和网络剧在竞争中走向合作并互融共生，在技术的推动下，电视剧的表现形式将呈现多样化的趋势。 
相比影视行业，游戏行业市场更具成长空间。截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，其中网络游戏用户规模达到4.17
亿，占整体网民的57%，而手机网络游戏用户规模达到3.52亿。庞大的网络用户群体、智能手机平板电脑等移动终端的普及、
通讯技术的不断升级，加上便捷的网上支付技术，网络游戏在2016年创下了近1800亿元的营业规模，首次超越美国，成为全
球最大的游戏市场。 
通过资源整合和外部并购，公司旗下囊括了电视剧公司大唐辉煌、电影公司中南影业、艺人经纪公司千易志诚、版权运
营公司新华先锋、游戏公司值尚互动及正在并购中的极光网络、音乐公司中南音乐及衍生品公司，已形成以文学IP为源头，
以明星资源为催化，电影、电视、音乐、游戏、衍生品协同发展的文化产业生态链条，通过整合上下游产业资源，将公司打
造成为一家精品文娱内容提供商。 
2、制造板块： 
公司是国内第一家工业金属管件行业上市公司，也是目前国内最大的金属管件生产企业，工业金属管件应用范围广泛，
涉及国民经济的各个领域，公司产品大量销售并应用于石油、化工、海洋工程、船舶、建筑、燃气、核电等行业。公司董事
长作为公司发展的领头人，在金属管件行业从业超过20年，在技术、销售、管理方面，以及对行业的熟悉程度、未来的发展
方向等具有独到的经验与掌控能力，公司也培养了优秀的制造、销售、管理团队，形成了独特的核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）文化板块核心竞争力 
目前公司在文化领域积累了多项优势，形成了独特的竞争力。 
1、人才优势。大唐辉煌董事长王辉身为中国电视剧制作协会副会长，在电视行业经营多年，有着丰富的电视剧制作和
发行经验，千易志诚董事长常继红为中国金牌经纪人，在影视和经纪行业资源丰富，新华先锋董事长王笑东在出版和影视领
域、值尚互动董事长钟德平、在游戏领域均有着强大的影响力；另一方面，公司聘请了前凤凰卫视执行台长、搜狐视频CEO
刘春任公司首席文化官，前幸福蓝海总经理洪涛任公司总经理，著名音乐制作人捞仔老师任中南音乐总裁，越来越多的专业
人才正逐步向公司集中，使公司具有显著的人才优势。 
2、产业链协同优势。目前，公司通过系列投资并购，已打造了从文学IP开发到影视剧开发、游戏联动及衍生品开发一
条完备的文娱内容开发产业链，加上公司自有明星资源，可以提升各个业务单元的竞争力，通过内部的整合与协同，实现单
一IP在各个变现环节的价值最大化。 
3、外部资源合作优势。目前，公司分别与芒果传媒和中影股份签订了战略合作协议，通过与影视行业领军企业的合作，
可以快速推动公司影视制作与发行、艺人培养、游戏开发等业务的发展。借助芒果传媒的业务生态圈、芒果基金所投资的内
容制造生态圈、中影股份的影视生态圈等强势渠道资源，快速提升公司的品牌和地位。 
4、融资优势。目前公司双主业并行，有轻资产的文化板块，也有重资产的制造板块，制造板块的重资产可以为文化板
块的融资带来极大便利。 
（二）制造板块核心竞争力 
公司在金属管件制造行业十余年，积累良好的市场品牌与口碑。公司董事长在金属管件行业从业超过20年，在技术、销
售、管理方面，以及对行业发展方向等具有独到的经验与掌控能力，拥有优秀的制造、销售、管理团队，形成独特的核心竞
争力。 
1、资质齐全：公司是目前国内最大的工业金属管件制造商，主要产品为管件、法兰、管系和压力容器，产品拥有国内
外包括挪威DNV船级社、美国ABS船级社、德国GL船级社等九家船级社认证，还获得德国莱茵集团（TUV）颁发的欧盟承
压设备（PED97/23/EC和AD2000）指令中管件、法兰制造许可证（PED和AD证书，该证书是管件和法兰产品进入欧盟市场
的许可证）、德国劳氏船级社（GL）颁发的焊接生产商许可证书。拥有国家质检总局颁发的压力管道元件、压力容器等特
种设备制造许可证，是中国石油天然气集团公司一级供应网络成员单位、中国石油能源一号网会员单位、中国石化资源市场
成员厂组织集中采购成员厂。子公司江阴化机公司的压力容器除了具备特种设备制造许可级别A1类、特种设备设计许可级
别A2类，还取得美国ASME设备设计、制造许可证。 
2、产品全面，技术领先：公司产品全面，特别是金属管件类产品，在高端产品方面基本覆盖了有行业需求的各个品种，
主要涵盖了包括大口径管件、新型复合材料管件、标准化管系模块、海工管件（系）、特殊材料管件、定制管件等六大类。
公司高端产品供不应求，大口径管件产品已在国内外多个重点项目上应用。 
3、拥有稳定的优质客户：公司产品目前覆盖了石化、海洋工程、船舶、电力等国内外各大领域，并与这些领域的多家
大型公司建立了长期合作关系，为企业的持续发展奠定了基础。 
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，公司围绕2016年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。报告期内，战略转型更加明确，主业从单一
的工业金属管件及压力容器制造向先进生产制造与文化产业并行的格局已完全确立。随着公司相继完成对新华先锋和值尚互
动的收购，收购极光网络获证监会审核通过，公司文化产业的比重逐步扩大。 
报告期内公司规模进一步增长，总资产达630,503.05万元，比上年同期增长72.49%，所有者权益合计367,794.33万元，
同比增长70.04%；实现营业总收入133,959.03万元，同比增长19.68％，归属母公司净利润22,861.90万元，较上年同期增长
64.05%，扣除非经常性损益净利润21,817.75万元，同比增长74.88%，基本每股收益0.30元。 
由于公司加大对外投资，融资需求增大，加上报告期内公司发行6亿元公司债券，造成财务费用大幅增长，对全年业绩
造成影响。 
2016年公司的主要经营情况如下： 
   （一）文化板块 
电视剧：大唐辉煌2016年实现营业收入49,648.78万元，净利润16,126.06万元。报告期内的投资制作的电视剧主要包括《菜
鸟来袭》《警花与警犬》《守婚如玉》《好妻子》《我的爱情撞上了战争》《下一站别离》等。其中，《守婚如玉》荣获2016
澳门国际电视节“优秀电视剧大奖”，城市联合杯·2016年度最佳情感剧奖；《警花与警犬》项目入选国家新闻出版广电总局
《2016年度中国电视剧选集》。子公司大唐辉煌还荣获中国广播电视协会“第九届全国十佳电视剧出品单位”称号及“首都文
化企业30佳”称号。 
电影：报告期内，公司投资出品了《我的战争》和《追凶者也》两部影片，其中《我的战争》票房收入未达预期带来投
资损失。 
艺人经纪：千易志诚2016年实现营业收入5,792.78万元，净利润3,583.72万元。报告期内，公司一线艺人刘烨、黄轩、王
珞丹、李小冉、张鲁一等均主演了数部商业表现与口碑俱佳的影视作品，其中有《夜孔雀》《芈月传》《翻译官》《追击者》
《姐妹兄弟》《猎人》《女医明妃传》《是尚先生》《我的战争》《追凶者也》等剧，通过艺人参投的影视剧及综艺节目主
要项目有《今生你欠我幸福》《下一站，别离》《地狱恋人》《北斗南箕》《悬崖之上》《少年》《嘿，兄弟》《1937年的
爱情》《星球者联盟》《嘿，孩子》等。 
版权运营：新华先锋2016年实现营业收入7,979.76万元，净利润3,839.91万元。《迷航昆仑墟》《摸金玦》《大耍儿》等
IP的版权销售构成公司的主要收入来源。 
游戏： 2016年值尚互动实现营业收入30,677.97万元，净利润9,936.18万元。独代及联运了50多款手游产品，其中代表的
力作有：口袋妖怪复刻（口袋之旅）、小小三国、死神觉醒、号令三国、马上三国、龙印、大宗师、三国吧兄弟等。其中，
口袋妖怪复刻12月单月流水超越3,000万元，累计流水突破3亿元；小小三国等产品也在海外上市。2016年在运行的单机产品
超过15款，广告的投放平台不少于50家，其中推出五款精品单机游戏，包括滑雪冒险、勇者丛林大冒险、为爱垂钓、3D跑
酷、3D飞车英雄传等。 
   （二）制造板块 
受国内宏观经济影响，公司制造业所处下游行业特别是石油、化工行业投资减缓、需求减少的态势并未缓解，管件、压
力容器行业整体景气度下滑的态势有所扩大。报告期内，大型石油、化工企业，对外投资明显缩减，造成公司国内订单量进
一步下滑。 
面对国内石油、海工市场严重萎缩的情况，公司销售及时调整开拓重心，深挖国际市场，以管件外贸认证为突破口，开
拓了意大利塞班、迪拜TC、马来西亚国家石油等新增国际客户，全年外贸订单额同比上升55%以上。同时进一步加大资金
回笼的力度，出台全新销售应收账款收款方案，外销资金回笼率73%，内销资金回笼率达110%。 
公司狠抓生产计划精细化，进一步调整外协、外加工产品单价，降低五金等材料的采购成本，加强供应商比价，全年生
产成本下降9.42%。 
