江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务为影视文化传媒业务和金属制造业务。 
1、主要业务 
影视文化传媒板块主要业务：电视剧的制作、发行及其衍生业务；影视投资、策划、制作、营销、艺
人经纪为一体的大型专业影视制作；文化艺术活动交流策划，影视剧、舞台剧策划；文化产业的股权投资。 
制造业板块主要业务：管件、法兰、管系、压力容器的生产和销售。 
2、主要产品 
文化传媒板块主要产品：电影、电视剧的制作、发行；艺术行业人才（如艺人培养、影视行业管理人
才、业务人才、技术人才）的培养，对外股权投资。 
制造业板块主要产品：管件、法兰、管系、压力容器。 
3、主要的业绩驱动因素 
本年度完成对大唐辉煌传媒有限公司、上海千易志诚文化传媒有限公司的收购，业绩收入并入上市公
司，以及参股优质传媒文娱公司及设立文化投资基金，公司本年度净利润大幅提升。 
 4、报告期内发生的重大变化 
报告期内公司围绕打造“打造中南明星梦工厂”核心，进一步向大文化方向发展，2015 年 2 月公司聘
任前凤凰卫视中文台长、搜狐总编辑刘春为公司首席文化官，负责文化传媒板块战略执行。 
1）     公司斥资 10 亿全额收购大唐辉煌传媒有限公司，从 2015 年 1 月 1 日起纳入合并报表；2.6 亿
元收购上海千易志诚文化传媒有限公司，从 2015 年 7月 1 日起纳入合并报表； 
2） 通过中南基金参股上海艾企锐文化传播有限公司、北京首印传媒有限公司；直 
接投资北京卓然影业有限公司等优质传媒文娱公司；成立了江苏中南影业有限公司、江阴中南红影视文化
产品开发有限公司等影视公司；投资 1.634 亿元与芒果传媒、快乐购共同设立湖南芒果盈通创意文化投资
合伙企业（有限合伙）；与南京艺术学院、江阴市人民政府签订了《合作办学框架协议》，三方共同筹划在
江阴市辖区内联合举办一所实用新型的本科艺术院校；对接湖南卫视，完善文娱平台，在一期规模 5 亿的
芒果传媒文化投资基金投资完成后，投资 5.1 亿元与芒果传媒、易泽资本共同设立芒果文创（上海）股权
江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
投资基金合伙企业（有限合伙），投资以大文化产业为核心的电影、电视剧、综艺节目、音乐、动漫、体
育、移动互联网应用等文化创意类项目。 
3） 拟通过非公开发行股份和支付现金相结合的方式,购买值尚互动 100%股权,交易 
价格为 8.7 亿元，以值尚互动作为游戏业务支点,实现未来同一优质 IP 在电影、电视剧、游戏和衍生品之
间将形成良好的市场协同效应； 
4） 自 2015 年 10 月 28 日起，公司开始筹划投资北京新华先锋文化传媒有限公司。 
先锋文化是一家专业从事文学内容产业的综合性 IP 文化机构。公司属中国出版创意产业园企业，依托强大
的品牌销售系统和作者资源优势，弘扬本土优秀原创文化，在业内拥有优良的口碑。 
二、报告期内公司所处行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
文化传媒板块： 
我国文化产业体制改革的过程就是文化产业不断受到重视、地位不断提高的过程。继 2009 年《文化
产业振兴规划》出台，标志着文化产业上升为国家战略性产业，文化体制改革从此进入加速阶段，政策出
台的频率不断提高；2012 年文化部发布《十二五时期文化产业倍增计划》，明确提出十二五时期文化部管
理的文化产业增加值年均增速高于 20%，5 年至少翻一番的目标；2013 年 11 月召开的十八届三中全会对
文化体制改革发展，指出文化体制改革是全面深化改革的 14 项重要任务之一；2015 年 10 月 19 日，中共
中央发布《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，要求“坚持以人民为中心的创作导向；让中国精
神成为社会主义文艺的灵魂；创作无愧于时代的优秀作品”， “建设德艺双馨的文艺队伍”“大力发展网络
文艺”，再次凸显了文化体制改革和文化产业的重要地位。 
1、 电视剧和网剧所处的行业发展阶段： 
“一剧两星”之前，电视剧产量过剩一直都被诟病，在 2012 年创下历史新高，达到 17000 集，不过，
每年能够播出的电视剧上限只有 8000 集左右，近一半的制作被打入“冷宫”,其中不乏粗制滥造的雷剧。
根据 3 月底广电总局最新数据显示，2015 年全年全国共计生产完成并获得发行许可的剧目共计 394 部，较
2014 年的 429 部有一定下滑，但是集数却由 15983 集上升至 16540 集，说明单部剧时长在增加。事实上，
国产电视剧长期存在供过于求的问题，近年电视剧产量逐年下降也是行业逐步去库存的表现。最大的改变
是“雷剧卖不动，良心口碑剧陆续出现”.国产剧在数量减少的同时，也迎来制作水平的突飞猛进。其中，
以《琅琊榜》和《伪装者》为代表的连续剧，都以精彩的内容和精良的制作，改写电视剧质量的标杆。随
着观众对“良心”剧的肯定，“好口碑”和“大制作”的电视剧成为明年的重点。“大制作”和“团队素
质”,对市面上的电视剧制作公司提出了残酷的要求，今年开始优胜劣汰的竞争已经非常明显，只有少数
优质制作公司能成功留下。 
江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在电视剧激烈竞争市场环境下，网络剧百花齐放，新兴市场渐成气候。网络剧开始于 2007 年，崛起
于 2014 年，爆发于 2015 年。根据骨朵传媒（国内专业的网络剧数据分析营销平台）的数据显示，2014
年是网络自制剧元年，全年制作网络剧多达 205部，已经远超 2007 年到 2013 年间网络剧的累计制作量 169
部。2015 年仅 1‐8 月，全网共计上线网络剧 225 部，共计获得点击量 130 亿次（超过 2014 年的全年点击
量 125 亿次），从体量上来说，2014 年“网络自制剧元年”的上线量超越了前几年的总和，而 2015 年仅
1‐8 月的上线量和点击量再次以绝对优势超越 2014 年全年，呈现几何式增长态势，网络剧市场迎来了名副
其实的井喷之年，并且整体规模仍在迅速扩张之中，预计 2016 年在制作部数上有望超越传统电视剧市场
500 部的产量天花板。除了数量上的攀升，视频网站、传统影视公司、新锐制作公司等纷纷跑马圈地的现
象也证明了市场对网络剧前景的看好。 
 2、电影行业发展 
2015 年中国电影票房达到 440 亿元，相较 2014 的 293 亿元票房，中国电影票房今年的增长速度惊人，
增速远超北美，在电影内容层面，2015 年可谓是百花齐放，多姿多彩：今年有中国式大片《捉妖记》、《寻
龙诀》的初诞生，有类型片《战狼》、《破风》、《烈日灼心》的新探索，喜剧片成为今年最卖座类型片，
青春片的票房号召力均有所下降。《大圣归来》成为国产动画电影的新标杆，“文艺片”《山河故人》、
《心迷宫》依旧在市场中艰难尝试。2015 年，内地市场观影人次高达 11.4 亿，这意味着平均每月都有近
1 亿人次观众走进电影院，享受电影带来的乐趣。数量庞大且仍在稳步增长的中国观众，是中国电影发展
的坚实基础。倘若中国电影票房按过往十年的平均增长率来发展的话，2016 年全国票房预计超 600 亿元人
民币，有望在 2018 年超越北美，成为全球第一大电影市场。 
 3、艺人经纪行业 
中国已步入高素质全能型艺人供不应求时期。由于人均可支配收入的提升、经济放缓所引发的“口红
效应”、部分韩国式综合型艺人的回归所引起的追星浪潮，90、00 后这些具有强大消费能力的人群需求大
量全能型偶像派艺人，需求量将远大于目前的市场存量及短期的供给量。中国造星梦工厂在政策扶植、需
求推动、渠道推广、内容变现的四方支持下，已具备全面启动和发展的成熟条件。政策上，伴随着习近平
总书记“文化强国”的发展战略，我们认为未来国家会陆续出台类似版权保护法等有利于规范文化行业发
展的相关政策。需求上，经济下滑引发口红效应+中产阶级规模增大为中国文化娱乐提供了强大的消费需
求支撑。电视台、互联网平台、现场表演等高关注度媒介平台为艺人进行营销推广提供了扁平化的有效渠
道。电影、音乐、综艺节目、网络剧等内容端的快速发展为艺人经纪带来多元化的变现渠道。四大优势为
中国艺人制造进入工业化进程创造完美环境。 
公司自 2014 年开始涉足文化娱乐领域以来，并购行业内龙头公司（外延）和聘请行业领军人才成立
江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司打造优质内容和集结优秀人才队伍的生态平台（内生）；设立化投资基金投资孵化文化行业内代表未
来发展方向的内容和公司；拟设立筹办或收购艺术院校培养艺术人才抢战人力资源为制高点，打造三位一
体泛娱乐文化集团公司，在行业内大型泛娱乐文化集团雏形已现，竞争力较强。 
制造业板块： 
1、行业所处的发展阶段：公司在金属管件制造行业十余年，积累了丰富的行业经验。公司董事长作
为公司发展的领头人，在金属管件行业从业超过 20 年，在技术、销售、管理方面，以及对行业的熟悉程
度、未来的发展方向等具有独到的经验与掌控能力，公司也培养了优秀的制造、销售、管理团队，形成了
独特的核心竞争力。 
2、行业的周期性、季节性 
工业金属管件应用范围广泛，涉及国民经济的各个领域，行业没有明显的周期性和季节性。 
3、行业地位 
是国内第一家工业金属管件行业上市公司，也是目前国内最大的金属管件生产企业，产品大量销售并
应用于石油、化工、海洋工程、船舶、建筑、燃气、核电等行业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
本报告期未有主要资产重大变化情况 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）制造板块核心竞争力分析： 
公司在金属管件制造行业十余年，积累了丰富的行业经验。公司董事长作为公司发展的领头人，在金属管件行业从业超
过20年，在技术、销售、管理方面，以及对行业的熟悉程度、未来的发展方向等具有独到的经验与掌控能力，公司也培养了
优秀的制造、销售、管理团队，形成了独特的核心竞争力。公司在高端装备制造业核心竞争力如下： 
1、公司资质齐全：公司是目前国内最大的工业金属管件制造商，主要产品为管件、法兰、管系和压力容器，资质齐全。
公司已获得挪威DNV船级社、美国ABS船级社、德国GL船级社等九家船级社认证，还获得德国莱茵集团（TUV）颁发的欧
盟承压设备（PED97/23/EC和AD2000）指令中管件、法兰制造许可证（PED和AD证书，该证书是管件和法兰产品进入欧盟
市场的许可证）、德国劳氏船级社（GL）颁发的焊接生产商许可证书。拥有国家质检总局颁发的压力管道元件、压力容器
等特种设备制造许可证，是中国石油天然气集团公司一级供应网络成员单位、中国石油能源一号网会员单位、中国石化资源
市场成员厂组织集中采购成员厂。子公司江阴化机公司的压力容器除了具备特种设备制造许可级别A1类、特种设备设计许
江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
可级别A2类，还取得美国ASME设备设计、制造许可证。 
2、公司拥有稳定的优质客户和广阔的产品应用领域：公司与多家大型公司建立了长期合作关系，如中石化、中石油、
中海油、中国神华、中国化工、大唐国际、东方电气、江南造船、扬子江船业、陶氏化学等。在与这些客户合作的过程中，
形成了长期、稳定的客户关系，为企业的持续发展奠定了基础，同时，公司产品广阔的应用领域也形成了优质的客户结构，
覆盖了石化、海洋工程、船舶、电力等国内外各大领域的大型、优质客户。 
3、公司的产品全面，行业覆盖面广：公司产品全面，特别是金属管件类产品，在高端产品方面，基本覆盖了有行业需
求的各个品种，主要涵盖了以下六大块，包括大口径管件、新型复合材料管件、标准化管系模块、海工管件（系）、特殊材
料管件、定制管件等。公司高端产品供不应求，大口径管件产品已向西气东输项目上供应。国内工业金属管件行业普通产品
市场竞争激烈，如普通碳钢、小口径品种等产品供应充足，但大口径、复合材料、高性能（耐高温、耐低温、耐高压、耐腐
蚀）以及针对特殊行业要求开发的新产品供不应求。石油、天然气行业建设长途输送管道急需的大口径、高压管件，石油裂
解工业急需的耐高温、高压的集合管件，化工行业所需的不锈钢金属基复合材料制作的大口径管件，电力行业所需的能经受
超临界甚至超超临界工作状态的合金、厚壁管件，化工、船舶行业所需标准化管系模块都属于供不应求的产品范围。公司研
制的复合材料金属管件已处于大规模批量生产阶段，是国内极少数具备大规模复合材料生产能力的厂商，生产技术已达到国
内同行业领先水平，2008年公司成为中国石化最大的复合管件供应商，标杆项目为中石化普光天然气净化厂项目。金属复合
材料是采用两种不同的金属材料通过爆炸复合、轧制等成型方法而制成的双层管材。与传统管件相比，复合材料管件产品具
有提高管道的耐蚀、耐磨、导热性能、保持管内物料的纯净、延长管道的使用寿命的优点。由于新型复合材料同时具有的巨
大的节能减排效果，所以其产品已开始广泛应用于石油化工、天然气、海洋工程等行业，市场潜力广阔，中石化、中石油等
大型石化企业在铺设输油输气管道，对原有管道进行更新改造过程中，基本采用高性能复合材料管件，未来市场增长潜力巨
大。 
（二） 公司在大文化产业的核心竞争力 
1、公司拥有在行业内较有影响力的大唐辉煌和千易志诚，大唐辉煌其核心竞争力体现在：（1）优秀的电视剧策划能力，
（2）出色的电视剧发行能力大唐辉煌拥有高效精干的发行团队，（3）优秀的制作能力和成本控制能力；2015年公司开始尝
试制作一些高端或者题材较新颖的电视剧，如蒋雯丽、许亚军、蒋欣、王耀庆主演的《守婚如玉》即是公司高端电视剧的代
表，2015年制作的《警花与警犬》项目即是市场上比较新颖的题材，这两类剧投拍后引起了业内的极大关注。千易志诚拥有
（1）优秀的电影、电视及综艺节目的策划和判断能力，（2）旗下众多实力明星及长期市场良好口碑的沉淀是公司好项目来
源的优质保障。 
2、公司拥有经验丰富，行业影响力大的管理人才。曾任凤凰卫视中文台执行台长、搜狐公司副总裁，搜狐视频COO兼搜
狐总编辑的资深媒体人刘春为中南重工首席文化官兼中南影业CEO；常继红为公司经纪业务千易志诚董事长兼中南影业总裁，
千易志诚在优质明星IP孵化与培养的运营能力在行业内具有超强的影响力；王辉为电视剧板块大唐辉煌董事长，为中国电视
剧制作产业协会副会长，在电视剧行业具有较高影响力。公司将持续加大对行业内有影响力的人才的引进，并培养一批中层
业务骨干，公司在期后事项实行了股权激励，有助于公司保持核心管理人才的稳定和引进。 
3、公司资源整合的取长补短、资源共享的优势：如大唐辉煌与千易志诚进行了首部电视剧《守婚如玉》的合作，该剧
在行业内影响了行业内极大的反响，在各地面掀起了收视热潮，提升了大唐辉煌在行业内的影响力。 
4、公司与先后与行业内有影响力的中植集团、芒果传媒成立了文化创意基金，有助于帮助公司实现同优质内容和公司
的对接合作，在有助于项目业务完整、业绩有增长潜力的时候，优先向中南重工以公允价格出售所投项目，增强公司在大文
化领域的领响力。 
5、公司已初步形成了网红养成、成熟经纪公司打造、优质IP内容嫁接、中南影业大唐辉煌公司产品生产、游戏及文化
产品公司的衍生品开发销售，从成熟明星 IP 的开发维护及优质明星 IP 的孵化与打造，到抢占代表发展方向和流量入口的
智能硬件、文化内容平台的渠道公司的布局，推动传媒影视行业的明星的工业化培养进程的影视生态平台，极大增强了公司
的整体竞争能力。公司将持续完善明星梦工厂生态平台的打造，从而牢牢把握住文化行业“人才核心”的制高点。 
 
 
江阴中南重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、概述 
2015年度，公司制造板块受国内宏观经济影响，所处下游行业特别是石油、化工行业投资减缓、需求减少，造成整体管
件、压力容器行业景气度下滑；公司成功转型文化板块，通过完成对大唐辉煌、千易志诚的并购，并设立文化产业基金，中
南重工成功实现从单一的工业金属管件及压力容器制造向先进生产制造与文化传媒产业并行的双主业的转变，先进制造+大
文化产业双轮驱动初步成型。 
（一）2015年公司的经营管理情况如下： 
1、经济指标：本报告期公司经营规模稳步增长，公司总资产达到36.55亿元，比上年同期增长45.41％。报告期内实现营
业总收入111,934.88万元，比上年同期增加54.53％。主要原因是公司从2015年1月1日起将大唐辉煌纳入合并报表，从2015年
7月1日起将千易志诚纳入合并报表。报告年内实现净利润13,910.59万元，同比增长112.96%。其中大唐辉煌归属上市公司净
利润为13,063.14万元，千易志诚归属上市公司净利润为1,970.36万元；中南重工母体实现净利润为389.81万元。本期各子公
司归属于上市公司净利润合计数与合并报表存在差异，主要为扣除因非同一控制下企业合并资产公允价值的调整数984.05
万元。 
2、主要业务经营措施： 
制造板块 
 1）公司根据市场形势需要、公司主打产品内部生产流程的规划，重新调整了整体布局，做到了设备和人员的优化，节
省了生产场地与工作人员。生产场地与各车间之间的重新规划与优化，为公司挖潜降本打了很好的基础，有利于公司制造业
的产能与毛利率的进一步提升。 
2）公司继续保持成熟、优势产品的市场份额，在船业、化工行业保持行业领先地位，并且积极拓展和延伸新产品的服
务领域以及新的投资领域。但是本报告期内，中石化、中石油、中国神化等大型石油、化工企业，对外投资明显缩减，并且
原有开工项目也出现暂停状况，对外需求减少，造成公司订单量的减少，扩大的产能未能发挥作用。 
3）市场开拓情况：报告期内公司管理层积极应对行业的竞争激烈风险，进行了客户结构调整，加强了应收帐款的管理，
将客户根据风险进行分类，与一批风险较高的客户改由现款现货结算，2015年实现经营性净现金流入为20,601.63万元 
4）科技创新工作：报告期内公司继续重视并加大科技、研发投入的力量，一方面通过激励的方式鼓励员工对产品或工
艺流程进行优化建议，一方面积极申报各类专利发明，2015年公司已申请发明专利23项，实用新型31项，至报告期累计获得
发明专利9项，实用新型64项，外观设计1项。 
 
文化板块 
报告期内公司围绕打造“打造中南明星梦工厂”核心，进一步向大文化方向发展，主要措施如下： 
1）完成对收购大唐辉煌传媒有限公司的并购，自2015年1月1日起纳入合并报表；2015年大唐辉煌营收46,157.62万元，
较上年增长8.68%；营业利润14,589.78万元，较上年增长27.62%；利润总额15,641.17万元，较上年增长24.06%。2015年主要
收入由《守婚如玉》、《明星兄弟》、《同谋者》《想明白了再结婚》等电视剧首轮及其他电视剧的二轮销售构成。2015
年公司共有7部电视剧共计259集电视剧实现了在各大卫视的播出，分别为《猎魔》、《麻雀的春天》、《想明白了再结婚》、
《下一站婚姻》、《我的媳妇是女王》、《岁月如金》、《乱世书香》。 
2） 2.6亿元收购上海千易志诚文化传媒有限公司，从2015年7月1日起纳入合并报表。报告期内，公司各项业务发展迅
速，实现营业收入5,145.58万元，实现净利润为2,704.32万元,实现扣除非经常性损益后的净利润为2,607.70万元;其中艺人经纪
收入为3,393.53万元，占总体收入的65.95% ，影视监制与策划服务收入为1,091.67万元，占总收入的21.22%；影视投资收益
为660.38万元，占总收入的12.83%，归属上市公司净利润为1,970.36万元。 
