中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，优化组织架构，
建立健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、江苏证监局出台的相关规定要求，报告期内公司及时修改了《公司章
程》；报告期内公司没有发生重大会计差错、重大遗漏信息补充等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东
能充分行使其权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选
聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。根据《上市公司治理准则》的要求，
公司在董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，并按照各项议事规则运作。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议的召集、
召开和表决，公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及
公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于内部审计制度：公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
（七）关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通、交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有股东公平获得公司信息，维护投资者的合法权益。 
     （九）关于投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与
投资者的沟通交流，充分保证广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向
市场、自主经营的能力。1、业务：公司具有完全独立的业务运作系统，业务完全独立于控股股东及其下属企业，拥有独立
完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司董事（含独立董事）、监
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司
人员、劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制
度。公司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存
在受控股股东干涉的现象。3、资产：公司拥有独立于控股股东、其它发起人及股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。4、
机构：根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一
个有机的整体。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银行帐户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不
存在与控股股东共用银行帐户的情况，也不存在将资金存入控股股东的财务公司或结算中心帐户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
公告编号：
2016-006；公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 01 月 21 日 2016 年 01 月 22 日 
公告编号：
2016-011；公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 31 日 
公告编号：
2016-038；公告名
称：2016 年第三次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 
公告编号：
2016-046；公告名
称：2016 年第四次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
公告编号：
2016-055；公告名
称：2016 年第五次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
公告编号：
2016-057；公告名
称：2016 年第六次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
公告编号：
2016-074；公告名
称：2015 年年度股
东大会决议公告；公
告披露的网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
公告编号：
2016-078；公告名
称：2016 年第七次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 22 日 
公告编号：
2016-096；公告名
称：2016 年第八次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 
公告编号：
2016-132；公告名
称：2016 年第九次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
公告编号：
2016-143；公告名
称：2016 年第十次
临时股东大会决议
公告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
公告编号：
2016-149；公告名
称：2016 年第十一
次临时股东大会决
议公告；公告披露的
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
盛昭瀚 12 12 0 0 0 否 
徐宗宇 12 12 0 0 0 否 
胡晓明 10 6 4 0 0 否 
唐林林 10 6 4 0 0 否 
曾会明 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的专门委员会在报告期内按规定履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按
照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。 重要缺陷：
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
或未实施相应补偿性措施。 一般缺陷：除
上述重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，
归类为一般缺陷。 
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或
规范性文件，如出现环境污染事故和重
大安全生产事故；核心管理人员或核心
技术人员大量流失；媒体负面新闻频
现，负面事件引起国际、国家主流媒体
关注；内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。 重要
缺陷：决策程序存在但不够完善；决策
程序导致出现失误；违反企业内部规
章，形成损失；核心管理人员或核心技
术人员部分流失；负面事件引起市级主
流媒体关注；受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷，归类为一般缺
陷。  
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错报
≥利润总额的 10%；重要缺陷：资产总额
0.5%≤错报＜资产总额的 1%；或利润总额
的 5%≤错报＜利润总额的 10%；一般缺陷：
错报＜资产总额 0.5%；或错报＜利润总额
的 5%。 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错
报≥利润总额的 10%；重要缺陷：资产
总额 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；或
利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%；一般缺陷：错报＜资产总额 0.5%；
或错报＜利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
一、董事会对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是
中南文化董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在执行鉴证工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表鉴
证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执
行了鉴证工作。该准则要求我们计划和执行鉴证工作,以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中,
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性,以及我们认为必要的其他程序。我们相信,我们
的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错
报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中南红文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中南红文化集
团股份有限公
司 2016年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 
16 中南债 112400 
2016 年 06 月
13 日 
2020 年 06 月
13 日 
60,000 7.50% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，本期债券仅面向合格投资者发行，公众
投资者不得参与发行认购，本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参
与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券付息日为本期债券存续期内每年的 6 月 13 日，如遇法定及政府指定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1 个交易日；顺延期间付息款项不另计利息。截至 2016 年 12 月 31
日，尚未到首次付息日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券的期限为 4 年，附第 2 年末发行人上调利率选择权和投资者回售选择权，截至 2016
年 12 月 31 日，未达到触发条件。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
金元证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市浦东新
区浦东南路
379 号金穗大
厦 14楼金元证
券股份有限公
司 
联系人 王鹏、张丽莉 联系人电话 
021—5888777
1 
