江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，优化组织架构，
建立健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、江苏证监局出台的相关规定要求，报告期内公司及时修改了《公司
章程》；报告期内公司没有发生重大会计差错、重大遗漏信息补充等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东
能充分行使其权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选
聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。根据《上市公司治理准则》的要求，
公司在董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，并按照各项议事规则运作。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议的召集、
召开和表决，公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及
公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于内部审计制度：公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
（七）关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通、交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有股东公平获得公司信息，维护投资者的合法权益。 
（九）关于投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与
投资者的沟通交流，充分保证广大投资者的知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2014 年 9 月 1 日召开第二届第三十次董事会，会议审议通过了关于修订《公司章程》的议案，修订后的《公司
章程》详情已刊登于 2014 年 9 月 2 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。       内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况：2011 年 5 月 31 日公司第二届董事会第一次会议通过了《江阴中南重工股份有限公司内幕知情人登记及报备制度》，
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
并至今一直按制度实施。制度详情已刊登于 2011 年 6 月 1 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 28 日 
一、审议《关于公司
2013 年度董事会工
作报告的议案》、二、
审议《关于公司
2013 年度监事会工
作报告的议案》、三、
审议《关于公司
2013 年度财务决算
报告的议案》、四、
审议《关于公司
2013 年度利润分配
的预案》、五、审议
《公司关于 2013 年
度募集资金存放与
使用情况的专项报
告的议案》、六、审
议《公司 2013 年年
度报告》、七、审议
《关于续聘江苏公
证天业会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年外部
审计机构的议案》
全票通过 2014 年 04 月 29 日 
公告编号：2014－
041；公告名称：江
阴中南重工股份有
限公司 2013 年年度
股东大会决议公告；
公告披露的网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 24 日 
审议《关于对外投资
暨关联交易投资设
立中南文化传媒基
金管理有限公司并
认购其发行并购基
金的议案》 
全票通过 2014 年 04 月 25 日 
公告编号：2014－
040；公告名称：江
阴中南重工股份有
限公司 2014 年第一
次股东大会决议公
告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 20 日 
一、审议《关于公司
符合发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金条件
的议案》、二、审议
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产的议案》、三、
审议《关于公司发行
股份募集配套资金
方案的议案》、四、
审议《关于签订附生
效条件的<江阴中
南重工股份有限公
司与王辉、中植资本
管理有限公司等大
唐辉煌传媒股份有
限公司股东签署之
资产购买协议>的
议案》、五、审议《关
于签订附生效条件
的<江阴中南重工
股份有限公司与王
辉、中植资本管理有
限公司等大唐辉煌
传媒股份有限公司
股东签署之盈利预
测补偿协议>的议
案》、六、审议《关
于签订附生效条件
的<江阴中南重工
股份有限公司与常
州京控资本管理有
限公司之股份认购
协议>的议案》、七、
审议《关于签订附生
效条件的<江阴中
南重工股份有限公
司与王辉、中植资本
管理有限公司等大
唐辉煌传媒股份有
限公司股东签署之
资产购买协议之补
充协议>的议案》、
全票通过 2014 年 06 月 21 日 
公告编号：2014－
051；公告名称：江
阴中南重工股份有
限公司 2014 年第二
次股东大会决议公
告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
八、审议《关于签订
附生效条件的<江
阴中南重工股份有
限公司与王辉、中植
资本管理有限公司
等大唐辉煌传媒股
份有限公司股东签
署之盈利预测补偿
协议之补充协议>
的议案》、九、审议
《关于<江阴中南
重工股份有限公司
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金报告书（草
案）>及其摘要的议
案》、十、审议《关
于本次重组符合<
关于规范上市公司
重大资产重组若干
问题的规定>第四
条规定的议案》、十
一、审议《关于本次
重组符合<关于修
改上市公司重大资
产重组与配套融资
相关规定的决定>
第七条、第八条规定
的议案》、十二、审
议《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次重组有关
事宜的议案》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 17 日 
一、审议《关于增加
公司经营范围的议
案》、二、审议《关
于修订＜公司章程
＞的议案》 
全票通过  2014 年 09 月 18 日 
公告编号：2014－
062；公告名称：江
阴中南重工股份有
限公司 2014 年第三
次股东大会决议公
告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2014 年第四次临时 2014 年 10 月 27 日 审议《关于公司对外 全票通过 2014 年 10 月 28 日 
公告编号：2014－
073；公告名称：江
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 投资的议案》 阴中南重工股份有
限公司 2014 年第四
次股东大会决议公
告；公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
盛昭瀚 12 12 0 0 0 否 
徐宗宇 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的专门委员会在报告期内按规定履行职责。 
 
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市
场、自主经营的能力。1、业务：公司具有完全独立的业务运作系统，业务完全独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完
整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司董事（含独立董事）、监事
及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司人
员、劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。
公司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受
控股股东干涉的现象。3、资产：公司拥有独立于控股股东、其它发起人及股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。4、机构：
根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的
从属关系。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机
的整体。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。不存在
控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银行帐户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与
控股股东共用银行帐户的情况，也不存在将资金存入控股股东的财务公司或结算中心帐户的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
 
江阴中南重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     内部控制环境1、公司的治理结构按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，公司建立了完善的法人治理结构。
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公
司经营活动中的重大决策进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理和
其他高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管
理活动，组织实施董事会决议。2、公司的组织机构、职责划分结合实际情况，公司设财务部、销售部、生产部、技术部、
质保部、研发部、采供部、总经办、证券投资部、内部审计部等职能部门，并制订了相应的岗位职责，各职能部门之间职责
明确，相互牵制。公司的子公司在一级法人治理结构下建立完备的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的
原则设置内部机构和生产部门。（二）公司内部控制制度公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关
法律法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作制度》、《独立董事工作细则》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事
会薪酬与考核委员会工作制度》、《董事会战略委员会工作制度》、《对外担保制度》、《对外投资管理制度》、《关联交
易管理制度》、《内部审计管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报重大差错责任追究制度》等规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召开
方式，公司重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司现有内部控制制度已基本建立健全能够对编制真实、公允的财务
报表提供合理的保证，适应公司管理的要求和发展的需要。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施，保证
了公司财务收支和经营活动的合法性和规范化。（三）内部控制的监督公司现有的内部控制制度是针对公司自身特点制定的，
在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷。公司管理层在执行过程中针对业务处理过程中的关键控制点，将内部控制
工作落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节。同时，公司将在今后进一步健全和完善内部控制制度。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司内部控制体系较为健全，符合《企业内部控制基本规范》等有关规范的规定；各项制度均得到了
有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，在公司经营管理各个业务环节发挥了较好的管理控制作用，能够真实、
准确、及时、完整地完成信息披露，确实保护公司和所有投资者的利益，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制
提供保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件建立财务报告内部
控制，报告期内，财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
