康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运
作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
截止报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2012年8月） 2012年8月31日 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人登记制度（2012年2月） 2012年2月25日 巨潮资讯网 
3 对外投资管理制度 2011年9月2日 巨潮资讯网 
4 理财产品管理制度 2011年9月2日 巨潮资讯网 
5 对外担保决策制度 2011年9月2日 巨潮资讯网 
6 总经理工作细则 2011年5月31日 巨潮资讯网 
7 子公司管理制度 2011年5月31日 巨潮资讯网 
8 累计投票制实施细则 2011年5月31日 巨潮资讯网 
9 独立董事年报工作制度 2011年4月15日 巨潮资讯网 
10 突发事件应急处理制度 2011年4月15日 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2011年4月15日 巨潮资讯网 
12 信息披露管理制度 2011年4月15日 巨潮资讯网 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月25日 巨潮资讯网 
14 董事会审计委员会年报工作制度 2011年2月25日 巨潮资讯网 
15 防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2010年12月3日 巨潮资讯网 
16 内部控制管理制度 2010年12月3日 巨潮资讯网 
17 外部信息使用人管理制度 2010年12月3日 巨潮资讯网 
18 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年12月3日 巨潮资讯网 
19 内部审计制度 2010年7月30日 巨潮资讯网 
20 投资者关系管理制度 2010年3月27日 巨潮资讯网 
21 股东大会议事规则 上市前制定  
22 董事会议事规则 上市前制定  
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
23 监事会议事规则 上市前制定  
24 独立董事工作制度 上市前制定  
25 董事会秘书工作细则 上市前制定  
26 关联交易决策制度 上市前制定  
27 募集资金专项关联制度 上市前制定  
28 董事会提名委员会工作细则 上市前制定  
29 董事会审计委员会工作细则 上市前制定  
30 董事会战略决策委员会工作细则 上市前制定  
31 董事会薪酬与考核委员会工作细则 上市前制定  
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议
事规则》的规定及要求，召集、召开股东大会。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东及实际控制人是自然人王友林先生。王友林先生在公司担任
董事长、总经理，对公司依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董
事。公司第二届董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会，列席股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略
决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和
参考。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第
二届监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于内部审计：公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，配备专职审计人员，对公司的日
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
常运营进行有效的内部控制。报告期内，内部审计部在董事会审计委员会的领导下具体审计工作情况如下：
对公司的销售、工程维保管理、采购、生产、预算执行情况、薪工、分公司、募集资金使用情况及竣工项
目；各子公司的采购、生产、薪工等情况进行了审计并出具了审计报告。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告
期内，除了按照监管要求披露信息外，，公司通过电话、传真、电子邮件、深交所互动平台等形式加强与
投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。公司公开披露信息的报纸为《证券日报》和《证券时报》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年3月26日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，2010年3月
27日该制度刊登在巨潮资讯网上。 2012年2月,根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》的要求对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，公司第二届董事会第八次会议审议
通过该制度，修订后的制度于2012年2月25日刊登在巨潮资讯网上。报告期内，公司按照《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理
工作。在涉及重大资产重组、定期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做
好内幕信息知情人登记工作。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012年 03
月 16日 
2011年度董事会工作报告、2011年度监
事会工作报告 、2011年度财务决算报告、
2011年年度报告及摘要、2011年度利润
分配方案预案的议案、关于公司审计机构
2011年度审计工作评价及续聘的议案 
会议以现场
记名投票方
式审议通过
了有关议案。 
2012年 03
月 17日 
公告刊登在 2012年 3 月 17 
日的《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第
一次临时股
东大会 
2012年 08
月 30日 
关于修改《公司章程》的议案、关于“大高
度、公交型扶梯生产线项目”和“控制系统生
产线项目”节余资金永久补充流动资金的议
会议以现场记
名投票方式审
议通过了有关
2012年 08
月 31日 
公告刊登在 2012年 8 月 31
日的《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
54 
案 议案。 (www.cninfo.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨菊兴 6 3 3 0 0 否 
马建萍 6 2 3 1 0 否 
顾峰 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内独立董事对公司相关议案发表的独立董事议案均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工
作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，对公司的定期报告、募集资金内部审计报告进行审查，对公
司内部审计情况进行了指导和检查并对外部审计工作予以适当监督促。在年报编制和披露过程中，与年度
审计会计师见面，了解、掌握年报审计工作安排，督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、
准确、完整的披露年报。 
2、战略决策委员会履职情况 
报告期内，战略决策委员会共召开3次会议，对公司的重要决策、对外投资进行审议，对公司日常经
营活动进行监督。对公司所处的行业进行系统的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
55 
发展规划提出积极的建设性意见。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。积极关注公司董事、高级管
理人员任职情况，为公司聘任干部把好关。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据工作细则积极开展工作，认真履行职责。共组织召开2次会议，对
股权激励预留股票激励对象、首期解锁激励对象是否符合条件进行核查。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务体
系以及面向市场、自主经营的能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和其
他股东。 
2、资产方面：公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
3、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经
选举产生和聘任。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术
人员均为公司专职工作人员，在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。 
4、机构独立方面：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，公司的各职能部门、生产经
营和办公场所与控股股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门并配备了专职的财务人员，建立了独立规范的财务管理制度
和会计核算体系；公司拥有独立的银行账户，不存在资金或资产被控股股东或其他关联方任意占用的情况；
并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务不存在与控股股东混合纳税情况。 
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
56 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，与公司高级管理人员签订岗
位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。2012年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。报告期
内，公司实施了限制性股票激励计划预留股票的授予，向52名激励对象授予了195万股限制性股票。 
康力电梯股份有限公司 2012年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的内部控制制
度，包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事
会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细
则》、《信息披露管理制度》、《募集资金专项管理制度》、《关联交易决策规则》、《对外担保决策制
度》、《内部控制管理制度》、《子公司管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《对
外投资管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件应急处理
制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《累计投票制实施细则》、《理财产品管
理制度》。2012年度，根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司发展需要，公司对《公司章程》、
《内幕信息知情人登记制度》、进行了修订 。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及监管部门的相
关规定为依据，建立了财务报告内部控制制度。完善了财务的控制管理体系，对规范公司会计核算、加强
会计监督、保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力保障。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记
管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
 
 
