康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务、主要产品及其性能 
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件的产品研发、生产、销售及整机产品的安装和
维保业务。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件，广泛用于住宅、商场、酒店、公共设
施等诸多领域。电梯产品的性能主要包括安全性、可靠性、高效性和舒适性。此外，节能、环保、智能化
已成为电梯产品的主要发展趋势。 
2、经营模式 
公司主要的销售模式有直销和代理，公司在获取订单后，根据配套的建筑和客户的不同需求来设计产
品，通用性相对较差，为根据客户订单的参数要求生产的非标产品，形成了“订单生产”的经营模式。电
梯为工程类产品，安装和维保影响到电梯的运行状况，因此，公司的技术核心竞争力实际上也是一种技术
整合和技术综合运用能力。通过丰富零部件产品种类、增强自给能力，提升整机生产水平，获取最大化利
润水平。 
3、公司所属行业的现状 
我国电梯行业经过多年的高速增长，已经成为全球电梯行业的主战场。随着国内经济结构转型，经济
下行压力加大，电梯行业的增速放缓，但是公共建筑的建设和城镇化的刚性需求仍将创造出新的增量；期
龄超过 15年以上的电梯累积增多，更新量将大幅度提升；电梯产品的特性决定了有逐年增大的市场，到
2015年底中国电梯的保有量已突破 400万台，维修保养、改造的产值逐年增加。因此，电梯行业发展空间
依然广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
较期初增加了 45.33%，主要原因系公司综合楼改造工程、新达部件工业园一期、中
山广都机电二期工程、成都康力配套工程等在建工程在本期资本化所致。 
无形资产 无重大变化 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况：不适用 
三、核心竞争力分析 
1、塑优质品牌，构“中国梦，康力梦” 
随着我国电梯市场的成熟及电梯用户对服务需求的日益提升，电梯行业的竞争已逐步由单一的产品竞
争向包含服务在内的多方面、全过程的品牌竞争过渡。公司对“研发、制造、安装、维保、客户管理”各
环节的高效整合，使得“康力电梯”这一民族品牌在终端消费者中的品牌认知度逐步提升，成为公司的核
心竞争力之一。报告期内，公司携手以海尔、华为、蒙牛、TCL 等为代表的各行业龙头企业，汇集各大领
域中国本土优秀企业《走向世界的 66个中国品牌》集体亮相美国纽约时代广场，向全世界展示了中国品
牌的独特魅力！康力电梯作为中国电梯唯一品牌亮相纽约时代广场，代表了中国电梯品牌具备了走向国际
市场的雄心和实力。 
公司借助“一带一路”战略的启动，大力开拓海外市场，截至报告期末，公司已远销海外 100多个国
家和地区，并在 48个国家建立了长期代理营销网点。在俄罗斯、韩国、东南亚、中东地区的出口业务连
年持续攀升，并多次在欧洲、美洲等国际电梯品牌林立的海外市场屡获佳绩。本报告期内，公司分别成功
获取韩国地铁系列项目、印度德里地铁、伊朗伊斯法罕地铁一号线、印度火车站、新加坡双溪登嘉公寓、
哥伦比亚埃维昂卡机场、墨西哥瓜达拉哈拉地铁 2号线、伊朗梅赫拉巴德国际机场等项目，这是公司首次
进入新加坡市场、首次获取美洲的机场项目、轨道交通项目及中东的机场项目。 
在“中国梦，康力梦”引领下，公司不断成长，努力成为具有国际竞争力的综合电梯制造商和品牌运
营商。 
2、倡技术创新，增研发实力 
公司坚持自主创新，不断为公司发展提供技术支持，将营业收入的 4%用于研发，致力于将产品升级换
代至世界一流水准。公司为高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心和博士后科研工作站，推进产学研
结合，加大科技攻关和新产品开发力度，力求在电梯新技术和新产品全面跟踪并争取达到国际先进水平。
截至报告期末，公司累计获得发明专利 35项，实用新型专利 617项，外观设计专利 39项及 7项国际 PCT
认证，共计 698项。 
3、建营销网络，完善服务模式，提升服务质量 
公司以市场为导向，在现有基础上对各区域市场进行精细化管理和深度营销，有效提升市场覆盖率和
渗透率，聚焦重点战略客户，消除市场空白点，深挖市场，消除市场盲点。在公司销售的强势市场，设立
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
了密度较高的服务网点，巩固和强化公司在当地的品牌影响力，并且带动周边地区营销网点的销售能力。
在公司销售弱势市场，推进分公司和服务中心的布局进度，进一步开拓市场。通过销售区域划分，建立了
一个层次鲜明、分工有序、布局合理的营销服务网络。截至报告期末，公司已成立 79家分公司和服务中
心，其中分公司 45家，取得 A级安装维保资质的 23家，并不断发展和完善遍布县域经济的代理商网络，
逐步完善的营销网络有助于公司及时了解市场信息，有效调整产品结构，进一步提高公司市场竞争力。同
时，以客户需求为中心，通过技术研发提升产品性价比，积极适应电梯产品的服务需求，不断完善安装、
维保工作、引入信息化管理，持续改进电梯工程项目全过程的管理与服务方式，确保电梯产品的工程安装、
维保质量。公司制定了“追求满意服务，每天不断进步”的服务观；在长期服务客户的过程中，完善服务
体系，优化服务信息化平台，提高服务效率，提升服务质量，满足客户的需求。 
报告期内，公司在战略合作伙伴的拓展和强化方面收获颇丰。截至 2015年底，包含万达集团、绿地
集团、荣盛地产、远洋地产、碧桂园、海亮地产、世纪金源集团、佳源集团、正商地产、开元房产等公司
战略客户均为 200强房地产企业，并在国内市场赢得众多优质项目。 
4、工厂布局，提升生产能力，质量监控 
公司现有吴江总部生产基地及零部件工业园、中山生产基地、成都生产基地，逐步完善生产布局，构
建“高产、优质、高效、安全”的新型生产能力提升体系，提高了自动化生产水平，形成规模经济，降低
产品成本；同时充分利用其地理位置，辐射周边地区，节约物流成本，大幅提升了供应链物流效率，有效
提高公司的核心竞争力和市场竞争力。公司通过致力于在过程中持续质量改善，确保产品安全，不断提升
满足顾客需求的能力，充分诠释“诚信为本”的经营理念。公司通过产品设计研发、生产、检验、销售、
使用各环节实施质量监控。生产过程中实行自检、互检、巡检和专检相结合的方式进行严格把关，实行覆
盖产品形成过程和有关支持过程的全面质量管理。 
5、构建信息化战略，推动管理创新 
2015年，公司入围国家两化融合管理体系贯标试点单位，通过建立两化融合管理体系贯标，为公司实
现自身战略目标所提出的需求，规范两化融合相关过程，并使其持续受控，以形成获取可持续竞争优势所
要求的信息化环境下的新型能力。 
公司已经把信息化深入应用到 OA办公自动化系统、销售报价系统、工程服务信息系统等，通过推行
售前客户项目管理系统(CRM)，加强商机管控精准度，提升报价响应速度，利用信息化手段提高项目命中
率和成交率；全面推行驻外工程服务人员移动信息化办公，加强工程和服务过程管控。公司大力推广基于
公有云和私有云的技术的混合云物联网电梯监控平台，给电梯乘客贴身的安全保障。利用大数据分析原理，
公司建立的 BW数据仓库以及 BI智能数据分析系统，及时精准的数据分析支撑了快速敏捷的管理决策。 
公司明确信息化战略，在销售、生产计划、内部管理、财务等各方面均有很大的提升，加强公司信息
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
的处理能力与效率，提高客户的满意度，为公司的发展创造一个更大的空间。 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是康力电梯顶住市场的下行压力，为创建一流的智能电梯企业征程中砥砺前行的一年。在董
事会的领导下，全体康力人凝心聚力，开拓进取，取得了良好的经营业绩，公司继续保持良好的发展态势。 
（一）2015年公司主要经营及财务状况 
公司实现营业收入 327,031.25万元，同比增长 15.92%，其中母公司实现营业收入 275,766.83 万元，
同比增长 16.58%；实现归属于母公司所有者的净利润 48,875.53 万元（以前年度实施股权激励摊销成本，
影响税前利润 427.44万元），同比增长 21.46%，其中母公司净利润 34,885.60万元，同比增长 9.87%。 
截至 2015年 12月 31日，公司资产总额 404,897.43万元，公司负债总额 168,147.68 万元，公司所
有者权益为 236,749.75万元，公司资产负债率为 41.53%。 
截至 2015年 12月 31日，公司正在执行的有效订单为 41.2亿元。 
（二）营销网络：销售、安装、维保共进 
提供更贴近客户需要的产品与服务是康力电梯追求的目标之一。而对公司内部构架及营销服务网络的
梳理和完善是公司一直学习的课题。 
2015年，公司围绕客户需求，持续强化对合同执行全过程的管理，将客户的差异化需求更加快捷有效
地在公司内部流转。同时通过分公司、服务中心的建设和完善，全面强化维保服务能力，提升技术服务体
系水准，实现服务人员、工厂和客户的联动。同时为进一步保障公众乘梯安全，提供优质的客户服务。2015
年公司积极提升服务能力，并于 2015年上半年正式启动“安全乘梯、幸福生活”公益活动，为全国范围
内的康力电梯产品提供附加服务，无论该电梯目前是否正在由本公司提供维保服务，公司通过展板、视频、
安全手册及与用户互动等形式，向用户传递合理用梯、安全乘梯的科学理念，并由企业工程师在现场为用
户提出合理化的安全使用和维护等系列建议，让客户从专业技术角度了解电梯目前的安全和维护状况。 
（三）产品升级：创新、质量、安全并举 
公司自成立以来，始终坚持把经营重点放在先进性技术和产品质量的锻造上。在总部电扶梯整机及零
部件制造基地，公司以国家认定企业技术中心为依托，利用引进先进设备，利用数字化信息手段，以技术
创新、制造的协同进步促进传统电梯制造业向智能电梯制造业升级。 
2015年，公司进一步加大力度强化产品质量及安全体系，将对环境和安全的关注贯穿于公司研发、制
造、运营的每一个环节。随着产品线的升级与拓展，公司赢得越来越多优质项目。公司作为民族品牌的领
