康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构、健全内控制度，促进公司规范运作，维护公司广大股东的利益。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求，现将公
司治理情况报告如下：  
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会
的召集、召开、表决等相关程序完全符合《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定和要求，并聘请律师进行现场见证，平等对待所有投资者，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、董事与董事会：报告期内，公司共召开 8 次董事会会议，公司全体董事认真履行法律法规赋予的
职责，严格遵守相关承诺、声明，积极参加深交所、证监会等机构组织的培训。董事会下设的战略决策、
审计、薪酬与考核、提名四个专业委员会，为公司董事会科学决策提供了专业意见和参考。 
3、监事与监事会：报告期内，公司共召开 5 次监事会会议，公司监事会严格按照《公司章程》、《监
事会议事规则》的要求，勤勉尽责，认真审核董事会编制的定期报告，对公司财务状况、董事和高级管理
人员履职情况进行监督。 
4、公司与控股股东：公司业务独立、自主经营、结构合理，公司业务、人员、资产、机构、财务完
全独立于控股股东。报告期内，公司控股股东恪守《公司法》、《公司章程》规定，依法通过股东大会行使
股东权利，未出现超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
5、利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极开展各方的交流与合作，实现股
东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推进公司可持续发展。 
6、信息披露与透明度：报告期内，公司严格遵守《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的
要求，真实、完整、准确、及时地披露信息，自觉报备内幕信息知情人，杜绝泄露内幕信息、发生内幕交
易等行为。 
7、内部审计：公司内审部门在董事会审计委员会的领导下，对公司及子公司内部控制制度的完整性、
合理性、有效性进行监督；对财务资料的合法性、合规性、真实性、完整性进行审计；监控公司经营活动、
监督公司管理人员职业规范。 
康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于第一届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，于第二届董事会第八次会
议对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。报告期内，公司按照相关制度要求，严格实施内幕信息保
密工作，认真执行内幕信息知情人登记工作，公平、公开、公正披露信息，维护投资者利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年
度股东大
会 
2014年 03
月 20日 
《2013年度董事会工作报告》、《2013年
度监事会工作报告》、《2013年度财务决
算报告》、《2013年年度报告及摘要》、
《2013年度利润分配方案预案的议案》、
《关于公司审计机构 2013年度审计工作
评价及续聘的议案》、《关于增加经营范围
及修改《公司章程》的议案》、《未来三年
股东回报规划（2014年-2016年）》 
会议以现场
投票、网络投
票相结合的
方式审议通
过了有关议
案 
2014年 03 月 21日 
公告刊登在 2014年 3
月 21日的《证券时
报》 、 《证券日报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年度
第一次临
时股东大
会 
2014年 05
月 09日 
《关于修改＜公司章程＞的议案》、《关于公
司董事会换届选举的议案》、《关于使用闲置
自有资金购买信托产品的议案》、《关于公司
监事会换届的议案》 
会议以现场投票
的方式审议通过
了有关议案 
2014年 05月
10日 
公告刊登在 2014年 5
月 10日的《证券时
报》 、 《证券日报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2014年度
第二次临
时股东大
会 
2014年 11
月 21日 
《关于选举公司独立董事的议案》、《关于修
订<理财产品管理制度>的议案》 
会议以现场投票、
网络投票相结合
的方式审议通过
了有关议案 
2014年 11月
22日 
公告刊登在 2014年 11
月 22日的《证券时
报》 、 《证券日报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨菊兴 6 6 0 0 0 否 
马建萍 2 2 0 0 0 否 
顾峰 2 2 0 0 0 否 
强永昌 6 6 0 0 0 否 
徐志炯 4 4 0 0 0 否 
耿成轩 2 2 0 0 0 否 
夏永祥 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立董事意见均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014 年度，公司第二届及第三届董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主任委员，组织召开了 4 次审计委员会会议，对公司的定期报告、募集资金内
审报告、内审部门的工作总结及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程
中，督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年报。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主任委员，组织召开了 2 次薪酬与考核委员会会议，对股权激励预留股
票激励对象第二次解锁、首期激励股份第三次解锁激励对象是否符合解锁条件等进行核查，对公司董事、
监事、高级管理人员年度薪酬进行考核。 
康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
3、战略决策委员会履职情况 
公司董事会战略决策委员会主任委员，组织召开了 2 次战略决策委员会会议，对公司使用闲置自有资
金购买信托产品、增资参股北京紫光优蓝机器人技术有限公司进行了审议，积极关注公司日常经营活动及
行业发展趋势。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主任委员，组织召开了 3 次提名委员会会议，根据有关规定积极开展工作，认
真履行职责，对公司董事会换届、选举独立董事进行核查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，目前公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东控制的其他企业之间不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
2、人员方面：公司在劳务、人事及薪酬管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均为专职人员，并在本公司领薪。 
3、资产方面：公司业务和生产经营必需的主要机器设备、产房、商标、专利、非专利技术等其他资
产的权属由公司独立享有，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构设置方面：公司组织机构体系健全，各部门及人员独立运作，不存在干预公司部门设立、调
整的行为及混合经营办公的情况。 
5、财务方面：公司财务部门设立了独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行账户、纳税，
不存在控制公司财务核算、资金调动的行为。公司财务人员不在控股股东控制的其他企业兼职。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，与公司高级管理人员签订岗
位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。2014 年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。 
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划预留激励股份第二次解锁，向 52 名符合条件的激励对象
预留激励股份解锁 1,950,000 股；限制性股票激励计划首期激励股份第三次解锁，向 164 名符合条件的激
励对象首期激励股份解锁 14,322,000 股。 
康力电梯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的内部控制制度，
包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会提名委员会
工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、
《募集资金专项管理制度》、《关联交易决策规则》、《对外担保决策制度》、《内部控制管理制度》、《子公司
管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《对外投资管理制度》、《董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《突发事件应急处理制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《累计
投票制实施细则》、《理财产品管理制度》。2014年度，根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公
司发展需要，公司对《公司章程》、《理财产品管理制度》进行了修订，并制定了《风险投资管理制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
定为依据，建立了财务报告内部控制制度。完善了财务的控制管理体系，对规范公司会计核算、加强会计
监督、保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力保障。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》执行。 
