康力电梯股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件的产品研发、生产、销售及整机产品的安装和
维保业务。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件，广泛应用于住宅、商场、酒店、公共
设施等诸多领域。 
公司通过技术引进、自主开发等方式，迅速提升整梯制造水平，致力开发更安全、高效、节能、舒适
的电梯产品，重点掌控动力系统、控制系统等核心部件技术，在中低速电梯产品方面，零部件自制率高达
70%以上。 
公司销售模式分直销和代理，在获取订单后，根据配套的建筑和客户的不同需求提供个性化定制方案，
形成“订单式生产”的经营模式。 
随着国民经济的持续发展及城镇化建设进程的推进，中国已然成为全球最大的电梯市场，住宅、公共
基础设施、商业设施、旧梯改造、加装电梯等需求，以及未来电梯后市场、物联网、县域市场等市场机遇，
电梯行业的发展前景依然广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增加了 39.87%，主要原因系进口待安装设备、试验塔等基建项目的增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
康力电梯股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）以做强民族品牌为己任，塑造中国电梯行业独特的“康力”发展模式 
公司自 1997年创立至今发展 20年，致力于实施自主品牌战略，成为中国电梯行业自主品牌的领袖企
业，保持了有目共睹的发展速度、质量、活力与潜力，品牌知名度和行业影响力不断上升。2016年，公司
首次参评中国品牌建设促进会的中国品牌价值榜，以品牌价值 43.63亿，位列“机械制造类”榜单第 7名；
公司连续四年入围中国房地产开发企业 500强十大首选电梯供应商榜单，在众多外资品牌包围下，位列第
七位，连续领跑中国自主品牌。公司以稳定的产品质量、专业的服务、丰富的产品、持续的研发创新获得
了客户的信赖，与大量核心客户保持长期、紧密的合作伙伴关系。在“中国梦,康力梦”的引领下，康力
电梯以做强民族品牌为己任，致力于打造“世界品牌、中国领跑”的长期战略目标。 
（二）掌握核心技术，建立核心竞争力 
公司坚持自主创新，为公司发展源源不断提供技术支持。从电梯到扶梯，从部件到整机，从控制系统、
曳引系统、门机系统到人机界面、上下部驱动和产品外观设计、钣金、型材等，不断通过技术研发提高产
品性价比，掌握产品的核心技术是公司能在激烈的市场竞争中始终保持核心竞争力的关键所在。公司的国
家级技术研发中心，拥有完善的研发团队，先进的实验与检测设备，体现了公司在电梯行业的技术研发实
力。 
（三）规模化、产业化的全国性战略布局 
电梯行业具有“产品制造、现场安装、售后维保”的特点，完善的营销服务体系对于公司长远健康发
展非常重要。公司上市以来尤其注重体系的布局，持续投入。公司现有 13家子公司，分布在整梯、电扶
梯配套领域及辅助投资领域。生产制造包括江苏、广东、成都三大基地布局，总占地约 141万平米，拥有
世界一流的制造技艺和先进的生产管理，不断提升精益生产和柔性制造能力；公司持续投入销售、安装、
维保、技术支持的整体体系，在全国各省市区建设分公司和服务中心共 85家，其中分公司 47家，取得 A
级安装维保资质的有 25家，并不断发展遍布县域经济的代理商网络，拥有优良条件，跟随战略客户走向
全国。综合实力和产业规模居行业前茅。 
康力电梯股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
 
康力电梯股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国内电梯行业面临的现状，既可以说是最坏的时代，也是最好的时代，电梯行业受房地产深层
次调整、城市基础建设等方面影响发生格局性变化，喜忧参半。大方面，经济环境处于结构调整、转型升
级的阵痛期，国家政策对地产的调控在持续。小方面，电梯产量、销量，表面形势一片大好，仍有增长，
但细细品味其实不是这样，市场用量增速进一步放缓，产能过剩，同质化严重，行业竞争、订单争夺更趋
激烈，电梯产品价格不增反降，行业增产不增收，行业效益普遍下降。原材料价格波动大，特别是 2016
年第四季度，原材料价格呈现快速上涨趋势，包括人工成本上升，成本压力上升。全国 600多家电梯整机
制造企业，优质企业都在采取各种手段应对突变的市场和地产行业分化加剧、集中度提升的变局，而同时，
优胜劣汰的原则下，部分行业内企业生存困难，中小企业生存堪忧，订单锐减。 
在行业增速继续下滑的背景下，面对外资品牌、合资品牌强手如林的竞争环境，公司 2016年仍取得
了实属不易的成绩。2016年度，公司实现营业收入 33.14亿元，同比增长 1.34%；实现归属于母公司所有
者的净利润 4.24亿元，同比减少 13.24%；综合毛利率为 36.75%，同比提升 0.41个百分点，经营活动现
金流量净额为 3.60亿元，同比提升 92.09%。 
截至 2016年 12月 31日，公司资产总额 52.09亿元，负债总额 16.88亿元，所有者权益为 35.21亿
元，资产负债率为 32.40%，正在执行的有效订单为 43.1亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨道交通
3号线、长沙轨道交通 4号线、深圳地铁 3号、5号、9号线部分电扶梯设备，中标金额共计 4.43亿元）。 
报告期内，公司主要经营成果如下： 
1、非公开发行股票：2016年 8月，公司非公开发行新增股份 59,052,563股，募集资金 9.1亿，用于
新建电梯智能制造、基于物联网技术的智能电梯云服务平台、电梯试验中心三个项目，对电梯产品的全流
程进行技术升级，提高网络渗透率，实现生产制造智能化、测试研发数字化、营销管理便捷化、安装维保
及时化、监控可视化和仓储信息化，打造新康力电梯体系。 
2、营销建设：2016年，康力在基础设施项目领域的实力继续提升。公司在国内中标多个轨交、高铁
项目，累计中标金额超过 5亿元，占全年营业收入的 15%以上，有国内的渝万铁路项目、呼张高铁项目、
苏州轨道交通 3号线项目、穗莞深城际轨道交通项目、长沙市轨道交通 4号线项目、深圳有轨电车示范线
项目、深圳地铁 3号、5号、9号线部分电扶梯设备，此外还有国外的伊朗马什哈德地铁一号线项目、伊
斯法罕地铁一号线项目、设拉子地铁一号线项目、俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克机场项目，民族品牌在轨道交
