康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件的产品研发、生产、销售及整机产品的安装和
维保业务。 
（一）产品体系 
公司建立了完善的产品体系，依托自主研发能力和生产制造智能化、信息化体系，产品涵盖乘客电梯、
住宅电梯、高速电梯、医用电梯、观光电梯、无机房电梯、载货电梯、液压电梯、苗条型自动扶梯、公共
交通型扶梯、室外型自动扶梯、倾斜自动人行道、水平自动人行道等，广泛应用于住宅、商场、酒店、公
共设施等诸多领域，为城市的垂直交通提供多品类的电扶梯产品解决方案。 
 
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（二）制造体系 
公司坚持自主研发、自主创新，重点掌控动力系统、控制系统等核心部件技术，零部件自制率高。 
 
（三）销售模式 
产品销售分为直销和代理，在获取订单后，根据配套的建筑和客户的不同需求提供个性化定制方案，
形成“订单式生产”的经营模式。 
报告期内，公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较期初减少了 75.37%，主要原因系公司基建项目试验塔、技术中心大楼、物流通道及需要安装调试的威
猛线等机器设备结转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司下述几方面核心竞争力不断增强。 
（一）品牌形象鲜明，入选“全球电梯制造商 TOP10”榜单，品牌价值持续提升 
公司坚持自主品牌战略。2017 年 9月，借成立 20周年之际，公司举办了 20周年庆典活动、新产品发
布会暨全球最高电梯试验塔落成典礼，并主办 2017中国电梯自主品牌质量提升高峰论坛。通过回顾过去、
规划未来等一系列与行业、客户的活动，讲好中国品牌故事，全面展示宣传品牌形象。在成长性、全球化
以及品牌力等诸多方面的持续稳健提升下，2017年公司入选“全球电梯制造商 TOP10”榜单，也是中国自
主电梯品牌首次入榜。在德国奥格斯堡举办的 INTERLIFT2017国际电梯、零部件及配件展览会上，公司进
一步展示了“全球电梯制造商 TOP10”、288米全球最高试验塔等康力品牌形象旗帜，推出 10m/s超高速
电梯、5m/s 大载重高速观光电梯、提升高度 50米重载公交型自动扶梯、提升高度 20 米无支撑自动扶梯、
超长超宽水平型自动人行道等符合国际标准、适应国际市场使用的中国制造高端产品，企业影响力受到行
业广泛认可，进一步成为电梯行业中国自主品牌范本，强化了中国品牌在电梯行业的存在感与影响力。 
除行业领先的制造规模、厂容厂貌外,20周年之际公司总部新落成的户外物流参观通道工程,形成机场、
轨道交通、高铁、大型商业体等公共交通领域电扶梯产品的生态展示平台。经过 20年的建设，尤其是近
三年来公司在大项目及典型工程领域的收获、知名地产品牌的营销推广、社会活动宣传等，“康力电梯”
品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产，品牌价值快速上升，在中国电梯行业整合序幕开启之时，
将有利于公司未来积聚人才、资本、供应链、渠道等优势产业要素，增加合作伙伴，实现企业发展战略目
标。 
（二）行业领先的技术研发和自主创新能力 
作为国内电梯行业的领军企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，研发环境优良，全国三大
基地共拥有高度分别为 95米、100 米、120米、288米的 4座试验塔,测试井道总数 23个，并建有四座自
动扶梯测试平台，成为公司高新技术产品的孵化器。  
截至报告期末，公司及子公司拥有 877项授权专利权，其中发明专利 62项、实用新型专利 756项、
外观设计专利 49项，国际 PCT认证 10项，主要经营产品大多来自于自主研发的核心技术，科研成果转化
工业生产能力较强。公司及子公司苏州新达电扶梯部件有限公司、苏州奔一机电有限公司、苏州新里程电
控系统有限公司、苏州润吉驱动技术有限公司均系国家高新技术企业。 
未来将在国家认定企业技术中心、288米全球最高电梯试验塔等行业示范平台上，不断创新技术研发，
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
打造中国电梯行业高端核心技术领跑者地位。 
（三）产品线丰富，认证齐全，拥有系统化的产品设计、研发、迭代能力 
公司从智能制造发力，依托研发实力和人才优势，在控制系统、曳引系统、门机系统、人机界面、轿
厢系统、上下部驱动、桁架系统等方面掌握核心技术，将机器人工作组、物联网云平台及公司柔性制造能
力相融合，致力于产品标准化、系列化、通用化、信息化，不断拓宽产品线、提高性价比，持续优化产品
型谱，强化核心竞争力，包括 KLK2蓝豹、金豹系列高速电梯，KLK1金燕、银燕乘客电梯，KLKS新凌燕乘
客电梯，KLW无机房电梯，KLG观光电梯，KLJ家用电梯，KLB医用电梯，KLM凌秀型自动扶梯，KLF嶺秀
型自动扶梯，KLT公共交通扶梯，KLXF 重载交通型自动扶梯，KRF自动人行道等，广泛应用于住宅、商场、
酒店、公共设施等诸多领域，产品系列丰富齐全为公司的核心竞争力之一，有利于对客户展开全面营销，
满足楼宇、公共交通的电扶梯产品各类需求。 
公司完善的产品链带来生产的一体化，生产从源头的基础原料开始，可以有效地降低生产成本，避免
外购的中间产品因市场供应短缺或价格波动而产生的影响，保证产品质量的稳定。同时，生产的一体化使
得互补型产品较多，可依据市场需求状况灵活调整产品结构。 
公司首发及再融资募投项目按进度顺利实施，具备国际国内领先水平的一批智能设备相继安装并投产。
并通过扩建产线、技术设备改造升级持续提高公司产能、优化产品工艺，各种科研和检测仪器设备更新、
完备，公司的生产技术提升，产品质量持续提高，配合公司销售大幅增长的需求，进一步稳固了公司在行
业领先地位。 
（四）聚焦客户结构，优化营销体系，稳步推进大客户战略 
截至报告期末，公司已成立 95家分公司和服务中心，其中分公司 47家，取得 A级安装维保资质的 26
家，建立起一个层次鲜明、分工有序、布局合理的营销服务网络。 
公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，高度重视大客户市场占有率提升和房
企土地战略布局变化,已与碧桂园、长峰地产、荣盛地产、远洋地产、海亮地产、正商地产、海伦堡、世
纪金源、绿地集团、中迪禾邦、中南集团、花样年等知名房企建立长期战略合作关系。近年来公司有效推
行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐渐提高，客户结构持续优化，公司的品牌影响力和高端
产品市场竞争力不断增强。公司 2013-2017 年连续 5年入围中国房地产 500强十大首选电梯供应商（2017
年位列第 7），积极实践推进“房企大客户战略”是营销的主要战略之一。 
（五）以卓越绩效管理为核心的康力 SSQS 全面管理模式  
公司全力打造康力“SSQS”全面管理模式，持续推进的八体系建设包括质量管理体系、环境管理体系、
职业健康安全管理体系、测量管理体系、质量保证体系、焊接质量体系、知识产权管理体系、两化融合管
理体系。持续学习、优化具有康力特色的管理体系，追求公司健康成长。  
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（六）稳定的研发、营销和管理团队 
公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，公司经营团队保
持了良好的稳定性，高层管理人员、主要核心技术人员及营销团队都长期在公司工作，跟随企业一起成长，
具备丰富的行业经验和管理经验，对电梯行业有深刻的理解，对产业运营环境及企业运营管理有精准的把
握。并根据业务扩张需要，不断引进行业内优秀科研、营销、管理人才，为公司持续发展注入新鲜活力。
同时，公司一直致力于进行核心人才梯队建设，通过制度设计，建立了研发、营销、管理等分专业、分层
次的年轻团队及经理人队伍。 
面对不同层级的公司核心管理及技术团队，公司已推出了限制性股票激励计划及员工持股计划，搭建
了经营层与全体股东利益一致的股权架构及长、短期激励与约束相统一的激励机制。
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是康力电梯成立的第 20 周年，也是截止目前国内电梯行业竞争最为激烈的一年。深度转型、
调整的宏观经济和纵深整合、升级的电梯行业形势给公司全年的经营发展带来了前所未有的挑战。行业竞
争度加剧，原材料价格居高，部分行业内企业经营惨淡。而过去的一年，公司继续以“为用户提供亲人般
乘坐的电梯和卓越服务”的使命为指引，贯彻年初制定的理念、营销、技术、管理信息化、绩效、智能制
造、安装与维保、采购、质量零缺陷等 9大变革创新，同时，我们积极关注旧楼加装及改造市场、“一带
一路”海外市场的开拓、延伸新产业的布局，为未来的发展奠定基础。 
公司 2017度年实现营业收入 32.80 亿元，同比减少 1.03%；综合毛利率 30.90%；实现归属于母公司
所有者的净利润 3.26 亿元，同比减少 23.09%。截至 2017年 12月 31日，公司资产总额 56.10亿元，负债
总额 18.25亿元，所有者权益 37.85亿元，资产负债率为 32.53%，净资产规模稳步提升，资产负债率、在
手现金、现金流情况良好。 
过去这一年，在激烈的竞争形势下，公司努力创造“同心协力为订单”的经营氛围，国内、海外市场
合计年度有效订单总额、台数较 2017 年均实现了增加。截至 2017年 12月 31日，正在执行的有效订单为
49.8亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨道交通 3号线、乌鲁木齐轨道交通 1号线、福州轨道交通 2
号线，中标金额共计 3.46亿元）。 
2018年，公司仍会将资源主要集中在主业上，围绕 “以市场为向导，以效益为中心，以奋斗者为本”
的新经营方针政策、持续打造主业优势；其次要控制风险，推动公司转型升级；继续推动战略与营销、组
织与机制、流程与信息化、审计和监察、人才培养等方面的系统改革，坚持“世界品牌、基业长青”的愿
景，在复杂的竞争环境中放眼长远，坚定信念，持续发展，为公司长期、全面、健康发展夯实基础。 
报告期内，公司主要经营成果如下： 
（一）加速募投项目投资 
2016年公司成功募集资金 9.1亿元，用于电梯智能制造、基于物联网技术的智能电梯云服务平台、电
梯试验中心 3个项目建设，现上述募投项目正在建设中，电扶梯零部件电泳智能涂装生产线已投入使用。
募投项目全面建设完成后公司电梯产品流程进一步技术升级，智能制造领域深化，打造新康力电梯体系。 
（二）革命营销理念，贯彻狼性营销意识，促进竞争能力提升 
主业方面，从战略的高度，全面提升企业经营水平。具体而言，实施“狼性”营销，全面促进营销意
