康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
144 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断完善
公司治理结构、健全内部控制制度，促进公司规范运作，维护广大股东利益。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理准则及规范
性文件的要求，不存在重大差异，现将公司治理情况报告如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定
和要求，召集、召开了 6次股东大会，平等对待所有股东，保障中小股东权利，提供网络投票，聘请律师
现场见证，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并披露，切实维护中小
股东利益。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会设董事 7名，其中董事长 1人，
独立董事 3人，董事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。董事会下设审计、战略决策、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，根据各专门委员会的工作细则有效履职，为董事会科学决策提供了专业意见
和参考。 
报告期内，公司共召开 7次董事会会议，全体董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等有关规定勤勉尽责、认真履职，出席董事会会议和列席股东大会，认真审阅相关议案，
积极参加深交所、证监会等机构组织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态；独立董事独立履职，关注
中小股东合法利益，对重大事项发表独立意见，促进董事会规范运作。 
3、监事与监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工代表监事 1名，监事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司共召开 6次监事会会议，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议
事规则》的要求勤勉尽责、认真履职，有效监督董事、高级管理人员履职情况，认真检查公司财务状况、
审核董事会决议事项并提出意见，督促公司依法运作，忠实、诚信、勤勉地维护公司及全体股东的合法权
益。 
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
145 
4、公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规的要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分离，自主经营；董事会、监事会
和各职能部门严格遵循《公司章程》等法律法规的规定独立运作。 
报告期内，控股股东没有干预公司决策和经营活动的行为，不存在非经营性资金占用的情形，亦不存
在为其他企业进行担保的情形。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
6、信息披露与投资者关系 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，真实、完整、准确、及时地披露信息，提高公
司透明度。2017年度，公司发布各类公告 141项，并指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）作为信息披露媒体，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
投资者还可以通过互动易问答、投资者热线、董秘邮件、访问公司网站、直接到访公司、参与网络业
绩说明会和策略报告会等方式与公司进行广泛交流。 
7、内部审计 
公司董事会审计委员会及内审部门，根据《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等相关
制度的规定，合理安排审计计划，通过持续性监督检查与专项监督检查相结合的方式，对公司及子公司内
部控制运行情况、募集资金存放与使用、财务状况等进行内部审计，并出具书面报告，并就发现的问题督
促相关部门及时整改，促进公司审计工作质量的持续改善与提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，相对于控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系及自主经营的能力。 
1、业务方面：公司业务独立完整，拥有独立的采购、生产、研发、营销、管理等部门，建立了完整
的经营决策和业务运行体系，具有直接面向市场自主经营的能力；报告期内，不存在同业竞争或其它影响
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
146 
公司独立性的关联交易。 
2、人员方面：公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等方面均独立于控股股东及其他关联方。公司
董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定及法定程序选举或聘任产生，
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等专职人员均在公司任职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、权属清晰，独立享有业务和生产经营必需的机器设备、土地使用权、
房屋所有权、商标使用权、专利、核心技术等资产，对所有资产拥有完全控制权，能根据生产经营需求独
立支配自有资金和资产，不存在资金、资产被股东占用而损害公司利益的情形。 
4、机构方面：公司组织机构体系健全，各职能部门分工明确，协作有序，在人员、办公场所、管理
制度等方面均保持独立，不存在与股东混合经营、合署办公等情况。 
5、财务方面：公司设置了独立的财务部门，并配备有专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和
财务管理规定；独立开设银行账户进行纳税、财务核算和资金运营，不存在与控股股东及其他任何单位或
个人共用银行账户、控制公司财务核算、资金调动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 50.02% 2017年 1月 10日 2017年 1月 11日 
公告刊登在 2017年 1月 11 日的
《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 50.10% 2017年 4月 24日 2017年 4月 25日 
公告刊登在 2017年 4月 25 日的
《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 50.03% 2017年 5月 12日 2017年 5月 13日 
公告刊登在 2017年 5月 13 日的
《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 50.02% 2017 年 6 月 2 日 2017 年 6 月 3 日 
公告刊登在 2017年 6月 3日的《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 50.11% 2017年 8月 23日 2017年 8月 24日 公告刊登在 2017年 8月 24 日的
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
147 
《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 50.02% 2017年 9月 11日 2017年 9月 12日 
公告刊登在 2017年 9月 12 日的
《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
强永昌 7 5 2 0 0 否 6 
耿成轩 7 5 2 0 0 否 6 
夏永祥 7 5 2 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，公司第三届董事会各专门委员会委员恪尽职守，勤勉尽责，按照有关法律、法规、规范性
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
148 
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，充分发挥各自专业职能、提出合理建议，在
公司内部控制、战略发展、人员结构等方面发挥着积极作用。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会组织召开了 4次审计委员会会议，对公司的定期报告、募集资金内审报告、内
审部门的工作总结及计划、理财产品内审报告等进行审查。 
在年度审计工作中，审计委员会委员积极参与审计沟通、协商年度财报审计安排、督促审计工作进展，
并就审计过程中发现的问题进行讨论与分析，确保审计工作如期完成。在公司非公开发行股票募集资金到
位后，密切关注募投项目进展，积极推动闲置募集资金理财，充分保障募集资金的合理使用。 
2、战略决策委员会履职情况 
公司董事会战略决策委员会组织召开了 5次战略决策委员会会议，对公司转让参股公司部分股权、投
资设立物联网投资基金、使用自有资金及闲置募集资金进行投资理财的议案、员工持股计划修订等重大战
略性事项进行了审议、提出合理建议，深入探讨行业发展趋势，促进公司持续、健康发展。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会组织召开了 2次提名委员会会议，对公司选举的董事、独立董事，聘任的管理
人员任职资格进行审查，表审查意见和建议，并提交公司董事会审议，为董事会科学决策提供积极帮助。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会组织召开了 3次薪酬与考核委员会会议，对公司第一期员工持股计划持
有人名单调整、董事和高级管理人员薪酬进行考核，日常监督公司董事、监事、高级管理人员的履职情况、
责任目标完成情况等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，与公司高级管理人员签订岗
位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。2017 年度，公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。 
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
149 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2018年 3月 30日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②外部审计机构发现当期财务报告存在重大错
报，而公司在运行过程中未能发现该错报；③公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；③外部审计机构发现当期
财务报告存在重要错报，而公司在运行过程中未能发
现该错报；④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷标准之外的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标。重要缺陷：
缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：①营业收入总额的 1%≤错报；②资产总额
的 1%≤错报。重要缺陷：①营业收入总额的 0.5%＜错
报≤营业收入总额的 1%；②资产总额的 0.5%＜错报≤
资产总额的 1%。一般缺陷：①错报＜营业收入总额的
0.5%；②错报＜资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：①1000 万元＜错报；
②对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露。重要缺陷：
①500 万元＜错报≤1000 万元；
②受到国家政府部门处罚但对未
公司造成负面影响。一般缺陷：
①错报≤500 万元；②受到省级及
以下政府部门处罚但对未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
150 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，康力电梯已按照《企业内部控制基本规范》及其他具体规范的要求，于 2017年 12月 31 日在合理的基础上建
立了完整的与财务报表相关的内部控制，并有效运行。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登在 2018 年 3 月 30 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
康力电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
151 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
