康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完
善公司治理结构、健全内部控制制度，促进公司规范运作，维护广大股东利益。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合证监会及深交所发布的有关上市公司治理的文件要求，现将
公司治理情况报告如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 3 次股东大会均提供网络投票，审议了董事会工作报告、监事会工作报告、
年度利润分配预案、投资中短期金融产品、非公开发行股票、修改《公司章程》、修订《股东大会议事规
则》、修订《募集资金专项管理制度》等议案。 
公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序完全符合《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股
东大会议事规则》的规定和要求，审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票
并披露，维护中小股东利益。 
2、董事与董事会 
公司董事会由 7名董事组成，设董事长 1人，独立董事 3人。董事会的人数、构成及选聘程序均符合
相关法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司共召开 5次董事会会议，公司全体董事认真履行
法律、法规赋予的职责，出席董事会和股东大会，认真审阅相关议案，积极参加深交所、证监会等机构组
织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。 
董事会下设的战略决策、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，制订了各专门委员会的议事规则，
保证专门委员会有效履行职责，为公司董事会科学决策提供了专业意见和参考。 
3、监事与监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。报告期内，公司共召开 5次监事会会议，公司
监事会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 
公司全体监事勤勉尽责，监督董事、高级管理人员履职情况，认真检查公司财务状况、审核董事会编
制的定期报告并提出书面审核意见。 
4、公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
法规的要求，各部门独立运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分离，确保公司
自主经营能力，不存在控股股东干预公司决策和经营活动的行为。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在谋求利润最大化的同时，勇于承担社会责任，实现股
东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推进公司可持续发展。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、完整、准确、
及时地披露信息，自觉报备内幕信息知情人；通过法定信息披露渠道及业绩说明会、投资者热线、董秘邮
箱、机构投资者调研、参加策略报告会等方式与投资者、投资机构保持良好的沟通。 
7、内部审计 
报告期内，公司内部审计机构依据相关法律、法规及《公司章程》、《内部审计制度》要求，合理安排
审计计划，监督内部控制制度的执行情况，就发现的问题督促相关部门采取整改措施，落实后续跟踪，确
保问题得到完善解决，持续促进公司内部审计工作质量提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异：否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，相对于控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
1、业务方面：公司业务独立完整，具有直接面向市场自主经营的能力，拥有独立的采购、生产、研
发、营销、管理等部门；报告期内，不存在同业竞争或影响公司独立性的关联交易。 
2、人员方面：公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等方面均独立于控股股东及其他关联方。公司
董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定及法定程序选举产生或聘任，
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等专职人员均在公司任职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、权属清晰，独立享有业务和生产经营必需的机器设备、土地使用权、
房屋所有权、商标使用权、专利、核心技术等资产，对所有资产拥有完全控制支配权，与控股股东及其他
关联方之间产权关系明晰，不存在被关联方占用，损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司组织机构体系健全，各职能部门分工明确，协作有序，在人员、办公场所、管理
制度等方面均保持独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。公司具有独立调整各职能
部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方任何形式的干预。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备有专职财务人员，建立了完善的会计核算体系、
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
财务管理体系；独立开设银行账户进行纳税、财务核算和资金运营，不存在与控股股东等关联方共用银行
账户、控制公司财务核算、资金调动的情况。 
三、同业竞争情况：不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 70.37% 2015 年 4 月 14 日 2015 年 4 月 15 日 
公告刊登在 2015年 4 月
15 日的《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 82.14% 2015 年 9 月 24 日 2015 年 9 月 25 日 
公告刊登在 2015年 9 月
25 日的《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 80.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
公告刊登在 2015年 11月
14 日的《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿成轩 5 4 1 0 0 否 
强永昌 5 4 1 0 0 否 
夏永祥 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内独立董事对公司相关议案发表的独立董事意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司第三届董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，充分发挥专业职能、提出合理建议，在公司内部
控制、薪酬管理、战略发展等方面发挥着积极作用。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会组织召开了 5次审计委员会会议，对公司的定期报告、募集资金内审报告、内
审部门的工作总结及计划、理财产品审计报告等进行审查。 
在年度审计工作中，审计委员积极与审计机构沟通，协商年度财务报告审计工作时间安排，保持与年
审会计师的沟通与联系，督促审计工作进展，就审计过程中发现的问题进行讨论，确保审计工作如期完成。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会组织召开了 2次薪酬与考核委员会会议，监督绩效考核体系的执行，对
公司董事、监事、高级管理人员履职情况进行考查，并对内部董事、监事、高级管理人员年度薪酬调整方
案提出建议。 
3、战略决策委员会履职情况 
公司董事会战略决策委员会组织召开了 3次战略决策委员会会议，对公司使用闲置自有资金投资中短
期金融产品、非公开发行股票相关事项、设立全资子公司等重大战略性事项进行了审议，提出了宝贵的意
见，促进公司稳健发展。同时，战略委员积极关注公司日常经营活动及行业发展趋势，及时提醒公司注意
生产经营中的潜在风险，为公司提升市场竞争力提出积极意见。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会组织召开了 1次提名委员会会议，对公司聘请营销中心总经理提出合理建议，
确保公司管理团队成员结构合理、经验丰富，完全胜任各自的工作。 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，与公司高级管理人员签订岗
位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。2015年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况：否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2016年 3月 30日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷 
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
②外部审计机构发现当期财务报告存在重大错
报，而公司在运行过程中未能发现该错报； 
③公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标。 
重要缺陷 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施； 
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； 
③外部审计机构发现当期财务报告存在重要错
报，而公司在运行过程中未能发现该错报； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标。 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷标准之外的其他内
部控制缺陷。 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷 
①营业收入总额的 1%≤错报； 
②资产总额的 1%≤错报。 
①1000 万元＜错报； 
②对公司造成较大负面影响并以公告形
式对外披露。 
重要缺陷 
①营业收入总额的 0.5%＜错报≤营业收入总额
的 1%； 
②资产总额的 0.5%＜错报≤资产总额的 1%。 
①500 万元＜错报≤1000 万元； 
②受到国家政府部门处罚但对未公司造
成负面影响。 
一般缺陷 
①错报＜营业收入总额的 0.5%； 
②错报＜资产总额的 0.5%。 
①错报≤500 万元； 
②受到省级及以下政府部门处罚但对未
对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，康力电梯已按照《企业内部控制基本规范》及其他具体规范的要求，于 2015年 12月 31 日在合理的基础上建立
了完整的与财务报表相关的内部控制，并有效运行。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 3 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告刊登在 2016年 3 月 30 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告：否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致：是 
康力电梯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00476 号 
注册会计师姓名 杨林、包海山 
审计报告正文 
天衡审字（2016）00476号 
康力电梯股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的康力电梯股份有限公司（以下简称康力电梯）财务报表，包括 2015年 12月 31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是康力电梯管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，康力电梯财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了康力电梯
2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
