安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，
并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者
的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案为：经公司第六届董事会第十三次会议审议通过,以现有公司总股本1,214,695,095股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利0.80元（含税），共计派息97,175,607.60元,不送股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一
年度。 
2016年度利润分配预案为：经公司第六届董事会第二十三次会议审议通过,以现有公司总股本1,234,440,095股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利1元（含税），共计派息123,444,009.50元,不送股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一
年度。 
2017年度利润分配预案为：经公司第七届董事会第八次会议审议通过,以现有公司总股本1,234,440,095股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利3元（含税），共计派息370332028.50元,不送股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 370,332,028.50 1,127,444,859.16 32.85%   
2016 年 123,444,009.50 901,046,856.75 13.70%   
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2015 年 97,175,607.60 713,705,925.80 13.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1234440095 
现金分红总额（元）（含税） 370,332,028.5 
可分配利润（元） 1,676,020,014.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，二〇一七年度公司实现合并报表归属于母公司股东的净利润为 
1,127,444,859.16 元，其中母公司实现的净利润为 728,676,298.03 元（含子公司分利 422,000,000.00 元）。减去提取本年的
法定盈余公积金 72,867,629.80 元后，母公司本年度可供股东分配的利润为 655808668.23 元；加上母公司上年结转的未分
配利润 1,143,651,605.60 元，扣除上年分红 123,444,009.50 元，公司本年度母公司口径可供股东分配的利润为
1,676,020,014.33 元。为回报全体股东，让所有股东尤其是中小股东分享公司经营成果，拟定公司 2017 年度利润分配预案
为：以现有公司总股本 1,234,440,095 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股
利 370,332,028.5 元，不送股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
安徽中鼎控
股（集团）股
份有限公司 
资产重组 
2006 年 5 月，
在本公司实
施重大资产
置换过程中，
2006 年 05 月
01 日 
长期有效 正常履行中 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
为避免同业
竞争，宁国中
鼎股份有限
公司（已更名
为安徽中鼎
控股（集团）
股份有限公
司，以下简称
“中鼎集团”）
承诺：“对于资
产重组后上
市公司进行
生产开发的
产品、经营的
业务以及研
究的新产品、
新技术，中鼎
集团保证将
来不生产、不
开发、不经
营；亦不间接
经营、参与投
资与上市公
司业务、新产
品、新技术有
竞争或可能
有竞争的企
业、新产品、
新技术；保证
中鼎集团及
中鼎集团的
全资和控股
子公司（上市
公司及其全
资和控股子
公司除外）将
不会在中国
境内外任何
国家和地区、
以任何形式
直接或间接
从事和经营
与上市公司
主营业务构
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
成或可能构
成竞争的业
务；中鼎集团
在以后的经
营或投资项
目安排上，将
避免与上市
公司同业竞
争的业务；中
鼎集团同时
保证不利用
其股东的地
位损害上市
公司及其它
股东的正当
权益。并且中
鼎集团将促
使中鼎集团
全资拥有或
其拥有 50%
股权以上或
相对控股的
下属子公司
遵守上述承
诺。” 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
安徽中鼎控
股（集团）股
份有限公司
和实际控制
人夏鼎湖 
非公开发行
股份 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2015 年 05 月
28 日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺人严
格履行了上
述承诺。 
安徽中鼎控
股（集团）股
份有限公司
和实际控制
人夏鼎湖 
非公开发行
股份 
关于规范关
联交易的承
诺 
2015 年 05 月
28 日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺人严
格履行了上
述承诺。 
股权激励承诺 
安徽中鼎密
封件股份有
限公司 
股权激励 
公司承诺不
为激励对象
依本激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
2016 年 08 月
05 日 
2020 年 10 月
17 日 
正常履行中 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
安徽中鼎
置业有限
公司 
2015年 4月
8 日 
购买车辆款
项未支付 
580,000 0 580,000 0  0  
合计 580,000 0 580,000 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 2017 年 4 月 24 日已经一次性偿还完毕。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 20 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
2017-27 号公告 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 重要会计政策变更 
2017年4月28日，财政部印发了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助》，该准则自2017年6
月12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1
日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持
有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收
益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关
规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号—财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号—政府补助》的相
关规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据
进行调整。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 根据子公司欧洲中鼎与TFH原股东签署的《股权转让协议》，欧洲中鼎收购TFH100%股权，公司付出的
现金购买成本为17,000.00万欧元,自收购之日起，该公司纳入本公司合并范围。根据子公司中鼎密封件（美
国）与美国ZDMetal原股东签署的《股权转让协议》，中鼎密封件（美国）收购美国ZDMetal 60%股权，
公司付出的现金购买成本为100.40万美元，自收购之日起，该公司纳入本公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 占铁华、冯炬、蒋洁玉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） FALK GmbH& Co.KG 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 3 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Thorsten Bischoff、Alexandex Dr.Dull 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及第一大股东中鼎集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司实施了限制性股票激励计划，公司向中层管理人员和核心技术（业务）人员共591名激励对象首次授予限制
性股票1865.65万股，每股发行价格为人民币11.99元。后续又完成预留限制性股票授予工作，授予价格为11.97元/股，授予数
量为108.85万股，授予激励对象共36名。相关审批程序如下： 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2016年8月5日，公司召开第六届董事会第十六次会议和第六届监事会第十次会议，会议审议通过了《关于公司<限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》等议案。根据计划，公司拟向中层管理人员和核心技术（业务）人员共603名激励对
象首次授予1890.3万股限制性股票，预留109.7万股，限售期12个月，限售期满后分三年按30%、30%、40%比例解除限售。
具体内容详见公司2016年8月8日披露的《中鼎股份限制性股票激励计划（草案）》等相关公告。 
2016年8月25日，公司2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、
《关于制定<股权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划有关事
项的议案》。详见公司于2016年8月26日披露的《2016年第一次临时股东大会决议公告》等相关公告。 
2016年10月17日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了《公司
2016年限制性股票激励计划（草案）》限制性股票首次授予部分的登记工作，授予股份的上市日期为2016年10月17日。由于
原12名激励对象因个人原因自愿放弃认购公司拟向其授予的全部限制性股票，公司将本次限制性股票的授予对象由603人调
整为591人，原12名激励对象放弃认购的限制性股票由其他激励对象认购，限制性股票总数量由1890.3万股调整为1865.65万
股。详见公司于2016年10月17日披露的《关于限制性股票授予完成的公告》等相关公告。 
2016年10月28日，公司召开第六届董事会第十八次会议和第六届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于向激励对象授
予预留限制性股票的议案》等议案。同意确定2016年10月28日为授予日，授予36名激励对象108.85万股限制性股票，限售期
12个月，限售期满后分两年按50%、50%比例解除限售。具体内容详见公司2016年10月31日披露的《安徽中鼎密封件股份有
限公司关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》等相关公告。 
2016年12月29日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了《公司
2016年限制性股票激励计划（草案）》预留限制性股票授予部分的登记工作，授予股份的上市日期为2016年12月29日。详见
公司于2016年10月29日披露的《关于预留限制性股票授予完成的公告》等相关公告。 
2017年9月21日，公司召开第七届董事会第六次会议和第七届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司2016 年限制性股票
激励计划第一个解锁期可解锁的议案》和《关于调整 2016 年限制性股票激励计划回购价格及回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》。鉴于公司4名激励对象已不符合激励条件，董事会一致同意将已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票5.4万股全部进行回购注销。经董事会审议，认为公司限制性股票激励计划第一个解锁
期已届满，第一次解锁条件已成就，董事会一致同意为激励对象统一办理符合解锁条件的限制性股票的解锁事宜。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
披露日期 
中鼎密封件（美国）
有限公司 
2016 年 05
月 10 日 
12,576.2 
2017 年 12 月 29
日 
12,576.2 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
香港（中鼎）有限公
司 
2017 年 02
月 21 日 
232,134 
2017 年 04 月 18
日 
154,756 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
232,134 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
167,332.2 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
244,710.2 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
167,332.2 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
232,134 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
167,332.2 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
244,710.2 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
167,332.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持“共同的事业，持续的发展”的中鼎发展观，围绕公司发展战略，在实现自身经营目标同时，
同样注重履行社会责任。三十多年来，公司为繁荣地方经济、推动行业进步、促进社会和谐发展而不懈努
力，追求自身发展与社会发展、经济效益与社会效益、短期利益与长期利益相互协调，实现公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。  
（一）不断完善内部制度，规范运作  
1、加强公司内控管理、完善公司制度。2011年，公司聘请了专业内控咨询机构华富坤铭管理咨询（北
京）有限公司对公司进行内部控制的框架构建，制定了《内部控制管理手册》，完善、加强了公司内控管
理，维护了股东的合法权益。  
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》
的规定要求召集、召开股东大会，参会方式除了现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中
小投资者利益。公司董事会办公室负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便
利。  
3、投资者关系管理。2017年，共发布公告133次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，涵
盖了公司所有的重大事项，使投资者更加快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司
证券事务部设有投资者热线，耐心解答投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。  
4、关于信息披露与透明度，董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人。指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按
照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。
公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询
的接待工作，并通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流。  
（二）安全生产。为加强安全生产监督管理，防止和减少各类安全事故的发生，保障公司员工身体健
康与生命安全及公司财产安全，依据《安全生产法》、《劳动法》、《职业病防治法》、《消防法》、《特
种设备安全管理条例》、《道路交通安全法》等法律法规，制定了《安全生产监督管理制度》，成立了安
全生产监督管理委员会，建立了安全生产监督的职能机构，明确了职责、权限及管理要求，制定了相应的
操作规范、安全培训、应急响应预案、现场检查、考核和责任追究制度等，切实做到安全生产。 
（三）产品质量。按照ISO/TS16949质量标准建立了质量管理体系。公司以“人品决定产品，品质重于
泰山”作为自身品质观，将产品的品质看成公司发展的生命线，尽一切可能把质量问题消灭在最前端，不
给下一道工序添麻烦；特别注重客户的使用价值，坚决杜绝因为产品的品质影响终端使用的情况。 
（四）环境保护与资源节约。按照GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系要求，在符合现行
环保法律法规及其他要求的前提下，结合本公司实际，建立了环境管理体系，运用PDCA循环持续改进环
境绩效。全面倡导人与自然的和谐共存，积极谋求可持续发展，引领了“环境保护也是经营资源”的理念，
将社会责任视为己任。把绿色经营贯穿于“产品开发、生产、销售、售后服务”的整个过程。 
（五）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 。公司始终坚持以人为本的核心价值观，不断改善用
工环境，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
与企业的共同成长。  
 1、规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规
的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部
门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。  
 2、关注员工的个人成长和身心健康。公司图书馆订阅了丰富的书籍、报刊和杂志，不定期组织员工
进行培训学习和自主学习，提升了职业技能，丰富了员工的生活。成立了工会、女工委等员工权益保障组
织，定期组织员工进行法律法规等培训、召开职工交流会议，表彰先进员工，开展各种活动，丰富员工生
活，接受员工投诉，发挥工会监督职能，对员工进行节日慰问等，关爱女职工健康，开展女工特种保险的
续保和投保工作，定期组织女工体检等；开展春蕾助学计划等社会公益活动，帮助社会弱势群体，支持慈
善事业。 
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，人员的聘任公开、公正、透明且符合有关法律、法规
和公司内部规章制度的规定。 
    （六）公司充分尊重债权人、供应商、客户和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承
诚实守信、公平公正的原则，树立了良好的企业形象，维护了投资者的利益，促进了公司平稳持续健康地
发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
我公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽中鼎密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
119,943,7
61 
9.72%    
-104,256,
450 
-104,256,
450 
15,687,31
1 
1.27% 
2、国有法人持股 
14,341,26
8 
1.16%    
-14,341,2
68 
-14,341,2
68 
  
3、其他内资持股 
105,602,4
93 
8.55%    
-89,915,1
82 
-89,915,1
82 
15,687,31
1 
1.27% 
其中：境内法人持股 
84,860,75
7 
6.87%    
-84,860,7
57 
-84,860,7
57 
  
   境内自然人持股 
20,741,73
6 
1.68%    
-5,054,42
5 
-5,054,42
5 
15,687,31
1 
1.27% 
二、无限售条件股份 
1,114,496,
334 
90.28%    
104,256,4
50 
104,256,4
50 
1,218,752
,784 
98.73% 
1、人民币普通股 
1,114,496,
334 
90.28%    
104,256,4
50 
104,256,4
50 
1,218,752
,784 
98.73% 
三、股份总数 
1,234,440,
095 
100.00%    0 0 
1,234,440
,095 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
