安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会
有关法律、法规和《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，规范公司运作，建
立健全了各项规章制度，构建了较为合理、有效的内控体系。公司按照《上市公司股东大会规范意见》及
《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别
是中小股东能充分行使其权利。公司按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》召开董事会、监事会，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维
护公司及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司
《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地
履行信息披露义务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能
力。控股股东未曾直接或间接干涉本公司的决策和日常经营活动。1、业务方面：公司主营业务为橡胶零
部件产品的生产和销售，有自己独立的、完整的主营业务；2、资产方面：公司资产清晰完整，拥有独立
的生产系统、营销网络和辅助配套设施，拥有独立的产权和土地使用权。3、人员方面：公司建有独立的
劳动、人事制度及薪酬管理制度。目前经营管理层除总经理担任集团董事外，其他高级管理人员中没有在
控股股东任职的情形。4、机构方面：公司董事会根据章程的规定，建立独立的生产经营管理机构，日常
经营不受控股股东控制。5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系，建有独立的财务、会计管理制度
及资金管理办法，拥有独立的银行结算账户，控股股东不存在违规占用本公司资金的情形，独立依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.02% 2015年 01月 08日 2015年 01月 08日
《2015年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-02）于
2015年 1月 9日在
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
52
指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国
证券报》《上海证券
报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.07% 2015年 02月 27日 2015年 02月 28日
《2015年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-14）于
2015年 2月 28日在
指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国
证券报》《上海证券
报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2014年年度股东大
会
年度股东大会 0.04% 2015年 04月 30日 2015年 05月 04日
《2014年年度股东
大会决议公告》
（2015-31）于 2015
年5月4日在指定信
息披露媒体《证券时
报》、《中国证券报》
《上海证券报》、和
巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.06% 2015年 06月 02日 2015年 06月 03日
《2015年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-36）于
2015年 6月 3日在
指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国
证券报》《上海证券
报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2015年第四次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 09月 10日 2015年 09月 11日
《2015年第四次临
时股东大会决议公
告》（2015-64）于
2015年 9月 11日在
指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国
证券报》《上海证券
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
53
报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
沙宝森 6 1 5 0 0 否
董建平 7 1 6 0 0 否
马有海 7 1 6 0 0 否
黄攸立 1 0 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
在报告期内，公司独立董事严格按照《证券法》、《公司章程》及《独立董事议事规则》等有关规定，
积极参加董事会和股东大会，认真行使董事赋予的权利并履行董事应承担的义务。独立董事在董事会上对
所议事项进行独立的客观判断，发挥专业特长并发表合理化建议及建设性意见，对关联交易及相关事项发
表了独立意见，对公司发展起到积极的作用。同时，独立董事对公司董事、经营管理层履行职责合法合规
情况进行了有效监督，切实维护了全体股东利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2015年度董事会四个专门委员会严格按照工作细则执行。各委员会自成立以来，积极参与公司关于战
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
54
略、审计、提名、薪酬与考核等方面的会议，指导并完善了公司各方面的管理工作。
（1）2015年4月7日召开的第六届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《2015年度内部审计计划》；
（2）2015年4月7日召开的第六届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《二〇一四年度董事会工
作报告》；
（3）2015年11月20日召开的第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《2016年薪酬预
算》；
（4）2015年12月18日召开的第六届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于确定2016年度公
司董事会规模的议案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考
核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根
据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。今后，公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调
动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
95.01%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
96.65%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，认定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
55
的，认定为重大缺陷：（1）控制环境无效；
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；（5）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（6）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。
（1）严重违反国家法律、法规或规范
性文件；（2）重大决策程序不科学；（3）
重要业务缺乏制度或制度系统性失效；
（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）其他对公司影响重大的情形。
定量标准
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷
营业收入潜在错报 营业收入总额的 1%
＜错报 营业收入总额的 0.5%＜错报≤
营业收入总额的 1% 错报≤营业收入总额
的 0.5%利润总额潜在错报 利润总额的5%
＜错报 利润总额的 2.5%＜错报≤利润
总额的 5%错报≤利润总额的 2.5%资产总
额潜在错报 资产总额的 1%＜错报
资产总额的 0.5%＜错报≤资产总额的
1% 错报≤资产总额的 0.5%所有者权益潜
在错报 所有者权益总额的 2%＜错报
所有者权益总额的 1%＜错报≤所有
者权益总额的 2% 错报≤所有者权益总
额的 1%
缺陷认定 直接财产损失金额 重大
负面影响重大缺陷 2000万元以上
对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露重要缺陷 1000万元
-2000万元（含 2000万元） 受到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响一般缺陷 1000万元（含
1000万元）以下 受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司造成
负面影响
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我所认为中鼎股份于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 26日
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
56
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
安徽中鼎密封件股份有限公司 2015年年度报告全文
57
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 29日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字[2016]1335号
注册会计师姓名 占铁华 熊江波 吴舜
审计报告正文
会审字[2016]1335号
审 计 报 告
安徽中鼎密封件股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的安徽中鼎密封件股份有限公司（以下简称“中鼎股份”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是中鼎股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，中鼎股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中鼎股份
