安徽中鼎密封件股份有限公司 2013年度报告全文
40
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规
和《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，规范公司运作，建立健全了各项规章制度，构建了较
为合理、有效的内控体系。公司按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。公司按照《公司法》和《公司章程》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》召开董事会、监事会，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、
义务和责任，维护公司及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《投
资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司真实、准确、及
时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明
度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2010年 3月 23日公司
第四届董事会第三十六次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程，
界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，
公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》，并按要求及时报备深交所。报告
期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在受
到监管部门的查处情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东大
会
2013年 05月 02日
《二〇一二年度董
事会工作报告》《二
〇一二年度监事会
工作报告》《二〇一
二年度财务决算报
告》《二〇一二年度
利润分配预案》《二
〇一二年度报告全
文及摘要》《内部控
制自我评价报告》
《关于为控股子公
上述提案全部审议
通过
2013年 05月 03日
《2012年年度股东
大会决议公告》
（2013-14）于 2013
年5月3日在指定信
息披露媒体证券时
报和巨潮资讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
安徽中鼎密封件股份有限公司 2013年度报告全文
41
司提供担保的议案》
《2013年日常关联
交易议案》《关于续
聘会计师事务所的
议案》《关于申请
2013年度授信额度
的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 06月 24日
《关于将节余募集
资金永久补充流动
资金的议案》
上述提案全部审议
通过
2013年 06月 25日
《2013年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-27）于
2013年 6月 25日在
指定信息披露媒体
证券时报和巨潮资
讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
2013年第二次临时
股东大会
2013年 10月 14日
《关于为控股子公
司提供担保的议案》
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》
上述提案全部审议
通过
2013年 10月 15日
《2013年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-39）于
2013年 10月 15日
在指定信息披露媒
体《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.cn）
上公开披露。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
胡迁林 8 0 7 1 0 否
马有海 8 1 7 0 0 否
孙昌兴 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
安徽中鼎密封件股份有限公司 2013年度报告全文
42
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
在报告期内，公司三名独立董事严格按照《证券法》、《公司章程》及《独立董事议事规则》等有关规定，积极参加
董事会和股东大会，认真行使董事赋予的权利并履行董事应承担的义务。独立董事在董事会上对所议事项进行独立的客观判
断，发挥专业特长并发表合理化建议及建设性意见，对关联交易及相关事项发表了独立意见，对公司发展起到积极的作用。
同时，独立董事对公司董事、经营管理层履行职责合法合规情况进行了有效监督，切实维护了全体股东利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2013年度董事会四个专门委员会严格按照工作细则执行。各委员会自成立以来，积极参与公司关于战略、审计、提名、
薪酬与考核等方面的会议，指导并完善了公司各方面的管理工作。
（1）2013年1月25日召开的第五届董事会审计委员会第十次会议审议通过了《2012年度内部控制自我评价工作方案》；
（2）2013年3月29日召开的第五届董事会战略委员会第三次会议审议通过了《二〇一二年度董事会工作报告》；
（3）2013年11月20日召开的第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《2014年薪酬预算》。
（4）2013年12月20日召开的第五届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》；
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东未曾
直接或间接干涉本公司的决策和日常经营活动。1、业务方面：公司主营业务为橡胶零部件产品的生产和销售，有自己独立
的、完整的主营业务；2、资产方面：公司资产清晰完整，拥有独立的生产系统、营销网络和辅助配套设施，拥有独立的产
权和土地使用权。3、人员方面：公司建有独立的劳动、人事制度及薪酬管理制度。目前经营管理层除总经理担任集团董事
外，其他高级管理人员中没有在控股股东任职的情形。4、机构方面：公司董事会根据章程的规定，建立独立的生产经营管
理机构，日常经营不受控股股东控制。5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系，建有独立的财务、会计管理制度及资
安徽中鼎密封件股份有限公司 2013年度报告全文
43
金管理办法，拥有独立的银行结算账户，控股股东不存在违规占用本公司资金的情形，独立依法纳税。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。
报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以
及聘用与否。今后，公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远
发展，保证股东利益的最大化。
安徽中鼎密封件股份有限公司 2013年度报告全文
44
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
和安徽省证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，为进一步提高公司治理水平，促进公
司规范运作，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续健康发展，公司高度重视内部控制建设工作，对内部
控制建设做出积极部署。具体情况如下：1．聘请专业咨询机构，提供内控咨询服务由于内部控制建设是一项专业性、理论
性、经验要求很强的工作，为避免实施过程中少走弯路，公司从外部聘请专业咨询机构，提供内部控制咨询和培训等服务，
协助建立健全内部控制。2．建立组织保障，落实工作职责为保障内控建设的有效实施，公司成立以董事长为首、公司高层
管理人员组成的内控建设领导小组作为领导机构，公司财务部、各业务单位或部门的负责人组成内控建设办公室作为内部控
制工作小组，各业务单位或部门选调熟悉业务的人员组成内控建设项目组。3．明确内控建设目标，制定工作实施方案公司
第五届董事会第十三次会议决议通过了《内部控制规范实施工作方案》，明确了内控建设年度目标、实施范围及内控实施阶
段性计划，为公司有效开展实施内部控制规范奠定了基础。4．结合实际，分步实施（1）公司制定了内控培训教育和内控实
施的的宣传普及方案，通过聘请外部专业咨询机构现场培训、OA系统和公司内刊等多形式的培训宣传方式，进行内控规范
实施宣贯，提高了公司内部员工对内控规范重要性认识。（2）第一阶段选择公司及下属重要控股子公司中鼎减震，由专业咨
询机构依据内部控制基本规范、配套指引及公司相关管理制度、办法等指导设计工作，内控项目组参与，综合运用访谈、检
查、观察、穿行测试、重新计算等程序以及必要的职业判断，对公司现有流程进行梳理、综合分析，识别固有风险，编制风
险清单，确定重点和优先控制的风险点，识别流程中的关键控制活动，编制风险控制矩阵等相关内控文档，整理归纳内控现
状中存在的缺陷，草拟整改建议，与管理层讨论整改方案，最终形成内控手册初稿，组织管理层、各业务部门学习以及审核
与验收。之后开始试运行，通过搜集试运行存在的问题，反馈确认后对手册初稿进行修订，最后形成正式的内部控制管理手
册，发放并执行。（3）第二阶段根据实施工作方案，制定了详细的内部控制建设推广计划，结合第一阶段外部专业咨询机构
在试点单位实施的模式和经验，将内控实施范围扩大到各子公司，选取了部分重点业务单位，进行内控体系建设推广，目前
重点业务单位已全部实施完成，并已正式运行。5．实施年度内部控制评价公司内部审计部门负责具体组织实施年度内部控
制评价工作，根据内部控制评价指引及公司内部控制评价办法，制定了内部控制评价工作方案，评价方案明确了评价总体目
标、评价范围、组织架构、人员组织和进度安排等内容。按照评价工作方案，吸收公司内部各部门熟悉业务流程的业务骨干，
组建内控评价工作小组。评价工作组对被评价单位进行现场测试，综合运用个别访谈、调查问卷、专题讨论、穿行测试、实
地查验、抽样和比较分析等方法，充分收集被评价单位内部控制设计和运行是否有效的证据，按照评价的具体内容，如实填
写评价工作底稿，研究分析内部控制缺陷，编制内部控制缺陷认定汇总表，结合日常监督和专项监督发现的内部控制缺陷及
其持续改进情况，分析复核并提出认定意见。对于发现的内部控制缺陷，制定整改方案，并督促各部门整改。根据评价结果
编制并对外披露内部控制评价报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。
