2016 年年度报告 
9 / 159 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、环境业务 
公司的环境业务是由全资子公司环境集团负责，核心业务为“2+4”，即以生活垃圾和市政污
水为两大主要业务领域，同时拓展市政污泥、危废医废、餐厨垃圾以及污染土壤等新兴领域。 
生活垃圾处理作为 2+4业务的核心和其它业务发展的载体，环境集团以提升核心竞争力为目
标，积极开拓市场，做实做强焚烧业务。目前生活垃圾处理主要涵盖以下领域：A、垃圾焚烧发电，
是指对城市生活垃圾进行焚烧处理并利用焚烧垃圾进行发电，实现城市生活垃圾减量化、资源化、
无害化，公司目前拥有生活垃圾焚烧发电项目 12个，分布在上海、成都、青岛、威海、漳州、南
京、洛阳、太原等地，垃圾焚烧项目总设计处理能力达到 15550吨/天；B、垃圾填埋，是指利用
坑洼地带对城市生活垃圾进行填埋处理，公司目前负责运营的生活垃圾填埋项目 5个，分布在上
海、宁波、奉化、新昌等地，垃圾填埋项目总设计处理能力达到 7350吨/天；C、垃圾中转，是指
城市生活垃圾生活垃圾处理场（厂）之间的中转集运，公司在上海运营 5座生活垃圾中转站，承
担了上海 80%生活垃圾的中转任务。 
市政污水处理业务主要是生活污水处理厂的建设与运营，环境集团下属污水处理厂分别位于
上海和成都两地。位于上海市的龙华水质净化厂、闵行水质净化厂、长桥水质净化厂及友联竹园
合计处理上海市政污水 176万吨/日，占上海市中心城区市政污水处理总量的三分之一；其中友联
竹园为上海市第二大污水处理厂。 
公司的垃圾焚烧、垃圾填埋、垃圾中转以及污泥处理项目主要采用 BOT模式开展，公司的污
水处理业务是基于特许经营的 BOT、TOT投资运营服务模式。 
作为城市管理公共设施，城市生活垃圾处理行业没有明显的行业周期性，宏观经济的起伏波
动不会对本行业形成较大影响。城市生活垃圾的产量不存在明显的季节性变化，垃圾焚烧发电项
目的运营一般也不受季节影响，所以城市生活垃圾处理行业不存在明显的季节性变化。但我国幅
员辽阔，各地经济发展不平衡，人民生活水平有很大差别，因此城市生活垃圾的成分也不相同，
各地区垃圾处理方式也不同。在经济发达的东部地区和沿海地区，土地资源紧缺和产业导向的指
引，焚烧逐渐成为主要的垃圾处理方式；在经济相对落后的西部地区，由于地广人稀，垃圾处理
方式仍以投资规模较小的填埋为主。 
污水处理行业亦是环保产业的重要组成部分，主要包括生活污水处理和工业废水处理两个子
行业。当前，我国城市污水处理行业内企业规模普遍偏小，以本地化经营为主，分布较为分散。
在国家实施节能减排战略、加快培育发展战略性新兴产业的大背景下，我国污水处理行业的建设
规模和服务范围将进一步扩大，产业整合将逐步展开，市场化改革将持续推进，行业发展前景广
阔。 
2、地产业务 
公司的地产业务是由全资子公司置地集团所从事的成片土地开发、保障房和普通商品房建设、
办公园区、写字楼开发、“城中村”改造等。置地集团立足城市更新和保障房细分市场，兼顾多
元业务发展格局，形成了具有一定差异化优势的业务布局，重点包括以下领域： 
A、把握上海新一轮城市发展转型的机遇，积极发展城市更新项目，积极提升一二级联动开发
以及城市历史文化传承的可复制推广的先进经验，形成继新江湾城之后的类“绿色城区”开发品
牌，以及继露香园一期之后的历史传承与现代需求相融合的特色风貌“精品社区”开发品牌。全
面推进已获取的金山朱泾等城中村项目，并积极争取其他城中村项目资源。 
B、把握上海打造“具有全球影响力的科创中心”的机遇，进一步发展形成产业地产的商业模
式，在双创产业空间和平台的需求期发挥标杆引领作用，形成继“湾谷”科技园之后的“科创园
区”开发品牌。全面推进“湾谷”科技园二期开发，并积极获取优势资源项目。 
C、把握服务民生工程的要求，积极获取保障房资源，以高品质高水准巩固保障房排头兵地位。
全面推进佘山北、南部新城、九亭保障房项目开发建设，并积极争取其他保障房项目资源。 
从体量上来看公司的房地产业务以保障性住房为主，主要销售给上海市各区县及符合上海市
经济适用房购买条件的客户群体，商品房及商业办公项目面向所有市场客户，商铺等商业地产亦
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
面向所有市场客户进行租赁，为辅的是商业办公园区和普通商品房，会根据项目类型的不同采取
较为灵活的销售模式，包括自主销售、聘用代理公司及第三方代理等。 
    目前，房地产行业的发展凸显以下特征：一是预计房地产调控继续成为中、长期政策，一线
城市调控将处于最严状态；二是行业将进一步形成分化格局，行业龙头企业将更关注发展质量的
提升、产业链的延伸拓宽整合、商业模式的优化等方面；三是供给侧改革作用凸显，结构性去库
存压力增大，对市场营销提出更高要求；四是上海总体规划 2040明确提出了“规划建设用地负增
长”的要求，标志着城市由外延增长转向内涵发展转变。 
3、投资业务 
公司的投资业务主要包括直接股权投资和私募股权投资基金管理。 
直接股权投资方面，主要是由公司自有资金对拟上市或已上市的企业进行投资，投资方向包
括城市基础设施产业链相关领域、国资国企改革领域、金融股权投资领域等，公司目前拥有的已
上市公司股权包括申通地铁、上海建工、中国铁建、光大银行、西部证券等，总的市值规模为 111
亿元。 
私募股权投资基金管理方面，主要包括 PE基金和 PPP基金。公司 2009年成立了私募股权投
资基金管理平台——诚鼎基金，组建了基金投资管理团队，通过私募方式向基金投资人募集资金，
公司以股东或有限合伙人身份参与基金的发起设立。诚鼎基金对基金进行市场化、专业化管理，
主要包括募资、投资、管理、退出四个阶段，公司通过向诚鼎基金委派投资决策委员会委员，参
与基金的投资运作。目前，诚鼎基金共计管理 PE基金 16支，资金管理规模逾 100亿元。此外，
公司 2015年分别与工商银行和交通银行合作，发起成立了 2 支城市产业投资基金（PPP基金），
基金规模 200亿元。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    依据经批准的交易方案，本公司向阳晨投资全体股东发行 A 股股份，以换股方式吸收合并阳
晨投资已完成。作为本次合并的存续方，本公司安排其下属全资子公司环境集团承继及承接阳晨
投资的全部资产、负债、业务、人员及其他一切权利与义务并于未来 12 个月内被分立出本公司。 
于报告期末，本公司根据财务报表列报准则有关流动性列报的规定并参照持有待售处置组列报的
相关规定，将上述待分立的环境集团的资产共计 1,192,111.18 万元和负债共计 608,657.85万元
分别转入其他流动资产及其他流动负债列报。具体变化情况参见本报告“第四节二、报告期内主
要经营情况\（三）资产、负债情况分析\ 1. 资产及负债状况”。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、环境业务 
行业技术领先——环境集团在垃圾焚烧、卫生填埋、危险废物处理、渗滤液处理、填埋场污
染场地封场修复等方面具有技术先发优势，拥有稳定的专家团队以及一批具有专业技术资质的工
程技术人员，多个固废咨询和设计资质，相关规划、咨询、设计、监测的业绩丰富，下属的“上
海污染场地修复工程技术研究中心”是集团专业技术创新和成果转化平台。环境集团在垃圾焚烧
及填埋等领域取得了多项专利技术，诸如飞灰处理方法、垃圾渗滤液处理自动喷淋除泡装置等，
若干项目在飞灰、渗滤液方面采用国内最先进的处理工艺；环境集团下属的阳晨投资拥有软件著
作权 2项，分别应用于污染减排档案管理和污水厂管理人员的实时操作；拥有实用新型专利 16
项，内容涉及污水消毒、水质净化系统加药、污泥回流等关键技术环节。 
规模优势突出——环境集团专注于城市生活垃圾处理服务，是国内固废行业起步最早的专业
公司之一，在生活垃圾焚烧、填埋方面具有丰富的业绩经验，除承担了上海市域内约 80%的生活
垃圾中转和末端处置任务外，还为国内多个大中型城市提供环境服务。截至 2016年 12月底，环
境集团在全国范围运营和在建的生活垃圾处理处置项目总规模为 29710吨/日，其中生活垃圾焚烧
18550吨/日、污泥焚烧 490吨/日、填埋 7350吨/日、中转 3320吨/日。集团生活垃圾焚烧处理
平均单厂规模 1427吨/日，国内位居前列。阳晨投资处理上海市政污水能力为 176万吨/日，超过
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
上海市中心城区市政污水处理总量的三分之一，其中上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公
司为上海市第二大污水处理厂。显著的规模优势有利于环境集团实现规模经济，降低研发成本和
管理成本，提升盈利水平。 
业务管理出色——环境集团凭借在我国垃圾处理行业多年的实践摸索，在 BOT 项目方面积累
了丰富的运营经验，形成了专业化、标准化的业务管理能力，在行业内保持领先的经营业绩和盈
利能力；同时，依托技术平台、建设管理平台、运营管理平台，环境集团具备了快速复制项目的
能力。出色的业务管理能力有助于环境集团在全国范围内拓展垃圾焚烧发电业务，使其发展成为
跨区域经营的大型城市生活垃圾处理服务商。 
产业链相对完整——环境集团业务范围包括了前端的垃圾集中压缩转运系统，中端的生活垃
圾填埋系统、焚烧处理系统、污泥干化焚烧处理系统，以及末端的渗滤液处理系统、飞灰处理系
统，并通过焚烧厂与填埋场的项目经验，以飞灰为突破口进入危废填埋领域，形成了由源头到终
端完整的生活垃圾处理产业链，有助于将业务拓展到其他固废处理领域。 
股东背景强大——上海城投在全国城投类企业领域内具有领先的运作能力，依托上海城投内
部资源，以及既已建立的渠道，环境集团在垃圾焚烧、填埋业务方面建立了较强的建设和运营市
场拓展能力。 
2、地产业务 
过硬的产品技术——置地集团通过项目实践不仅在保障房方面处于技术领先地位，更在高端
住宅和办公园区、写字楼产品上进行技术积累和优化，获得市场高度认可，具备了多产品领域的
技术综合优势。 
多元的产品布局——置地集团在保障性住房、普通住宅、写字楼与产业园区等方面协调发展，
并较早地进入了“城中村”改造领域，通过产品结构的优化提升抗市场风险能力，同时丰富公司
品牌内涵；业绩规模方面，置地集团业务收入规模、销售金额和净利润规模在行业第二梯队位置。 
领先的行业地位——置地集团位列全国房地产开发企业 500强第 75位，上海市房地产企业
50强第 8位；创新能力方面，置地集团在投资模式、销售模式、运营模式上不断创新实践，探索
公司新的发展视角和增长路径。 
较强的团队能力——通过多元产品线的开发管理实践，置地集团逐步建立完善和优化了一支
具有较强专业水平和创新能力的技术、建设、投资、销售、运营、管理团队。 
3、投资业务 
优质的基金品牌——公司本部及旗下诚鼎基金的投资团队依托城投的产业背景和资金实力，成立
七年以来不断树立品牌，集聚了一批优质且与公司保持长期合作的基金投资人。在上海股权投资
协会 2016年度股权投资榜单中，诚鼎基金喜获年度最佳投资机构称号。 
    专业的投资能力——在项目开发、项目投资、合规风控、投后管理等方面积累了丰富的经验，
同时培养和吸引优秀的投资专业人才，逐步形成“投资+投行”、“产业+专业”的核心竞争力，
为被投企业提供资源对接、业务拓展、产业并购等增值服务，提升企业价值。 
    丰富的投资经验——在城市基础设施产业链、国资国企改革、金融股权投资等领域，拥有较
强的项目获取和投资价值评估能力，拥有较多的投资案例和丰富的投资经验，获取稳定的投资回
报。 
 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，是城投控股承前启后转型发展的关键之年，在公司董
事会的正确领导下，城投控股坚持改革与发展齐头并进，着力降本增效，积极开拓市场，做优做
强“类金融+房地产”核心主业，不断提升核心能力，全面完成了全年各项工作任务，为公司未来
战略转型奠定了基础。各项业务具体情况如下： 
1、环境业务 
报告期内环境集团通过“技术标准化、管理精细化、数据信息化、采购集约化”等管理手段，
全力推进降本增效工作，公司业绩显著提升，全年实现营业收入 25.51亿元，归属于母公司的净
利润 4.65亿元，同比增长 53.97%，全年完成固废业务总量 975.75万吨，同比增长 50.58%。 
公司投入商业（试）运营的垃圾焚烧项目 10个，新增松江天马项目、奉贤东石塘和崇明项目，
各焚烧项目运营效率进一步提高，全年共计入厂焚烧垃圾 556.67万吨，同比增长 27.97%，垃圾
焚烧上网电量 157,531 万度，同比增长 32%。在建垃圾焚烧项目 2个，分别为太原项目和洛阳项
目，各项目基本实现节点目标。洛阳项目年底完成国产化焚烧炉设备的冷态调试工作。 
公司投入运营的生活垃圾填埋场 5座，全年填埋垃圾 295.92万吨，老港沼气发电项目全年上
网电量 9,033万度，基本与去年同期持平。公司运营的垃圾中转站 5座，全年共中转垃圾 123.16
万吨，比去年同期略有增加。 
报告期内，环境集团在积极开拓 2+4业务市场，下属环境院成功中标首个污染土壤与地下水
修复工程；工程公司成功中标泸州、长兴岛等 8个工程施工项目。 
报告期内，环境集团下属阳晨投资运营的污水处理厂共计 6座，分别为上海 4座和成都 2座，
全年污水处理总量为 66,753 万吨，日均处理量为 182.38万吨，各污水处理厂运行平稳有序。 
2、房地产业务 
    报告期内，公司地产板块在项目资源拓展、产品的市场化导向策划、市场营销突破、团队能
力建设等方面取得了较大的收获, 全年实现营业收入 69.31亿元，同比增长 9.46%，实现净利润
9.16亿元，同比增长 86.56%，截至本告期末，置地集团总资产规模达到 217.03 亿元。 
报告期内，公司在售项目销售良好。公司保障房销售继续保持行业领先优势，佘山北完成 80%
房源配售，南部新城完成 100%房源配售。经适房有序推进销售签约工作；公司商品房项目有力去
化，露香园高区全部推盘，去化率进一步提升至 94%；新江湾城首府项目去化率提升至 75%；“湾
谷”科技园方面，一期销售率达到三分之二，在原有北斗卫星民用系统——中国位置网、益盟软
件、雪人股份、国家东部技术中心等单位基础上，新引进了华平科技、复旦大学、市政设计院、
中信资本、杨科创等高新产业引擎企业（单位）落户“湾谷”。 
报告期内，公司在资源拓展方面取得一定成效，新增土地储备 244亩，为金山区朱泾镇“城
中村”项目，完成项目框架协议及前期费用大包干协议签署，并启动地块动迁工作。 
3、投资业务 
报告期内出售西部证券共计 2,789万股，贡献税前利润 4.8亿元，共计收到已上市证券分红
1.63亿元。截至报告期末，公司持有的已上市证券市值为 111亿元。 
报告期内，公司旗下诚鼎基金本着“在不确定中把握确定性”的投资和投后策略，加大力度
多渠道退出存量项目，把握机会稳健投资新项目。通过多种方式退出项目 15个，退出金额 23亿
元。新增投资项目 12个，投资金额 15亿元，包括 PE项目和上市公司定向增发项目，投资方向主
要为国资国企改革、以及诚鼎基金长期关注的节能环保、技术升级以及消费领域。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入94.77亿元，同比增加13.70%；归属于母公司股东的净利润20.95
亿元，同比减少 42.63%，基本每股收益 0.65元。截至 2016年 12月 31日，公司总资产 446.01
亿元，归属于母公司股东的净资产 225.66亿元，资产负债率为 47.25%。 
 
