2017 年年度报告 
33 / 174 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策 
公司《章程》中第一百五十六条公司利润分配政策如下： 
“（一）利润分配原则：公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析公司经营发展实际情况、
股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，对投资者提供持续、稳定、
合理的回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
（二）利润分配的具体政策：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并
优先考虑采取现金方式分配股利。 
公司在当年实现的归属于母公司净利润为正值，且累计未分配利润为正值的情况下，采取现
金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。 
在符合现金分红条件情况下，公司每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
公司根据年度盈利情况和现金流状况，在保证现金分红、股本规模和股权结构合理的前提下，
可以进行股票股利分红。 
第一百五十七条公司利润分配的决策程序和机制如下： 
公司管理层结合公司章程、当年盈利情况及资金需求提出利润分配预案，经董事会审议通过
后提交股东大会批准。在制定利润分配方案时，董事会应认真研究和论证，充分听取独立董事的
意见，独立董事应对利润分配方案发表明确意见。股东大会对利润分配方案进行审议前，公司通
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。 
如遇到不可抗力、或者公司外部环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政
策进行调整。调整利润分配政策应经过详细论证，履行相应的决策程序，独立董事应发表明确意
见，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上审议通过。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利(或股份)的派发事项。” 
2、2017 年度利润分配方案 
经审计，城投控股母公司 2017年度实现净利润 1,421,083,452.19元，提取 10%法定盈余公
积金 142,108,345.22元，加上年初未分配利润 7,160,108,130.49元，2017年度可分配利润合计
为 8,439,083,237.46元。 
2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年末的总股本 2,529,575,634股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利 2.50元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
本年度不进行资本公积转增股本。 
本预案尚需提交股东大会表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
34 / 174 
 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.5 0 632,393,908.50 1,758,594,324.68 35.96 
2016年 0 0 0 0 2,094,742,867.25 0 
2015年 0 0 0 0 3,611,951,450.39 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
股份限售 弘毅投资 36个月不减
持所持有的
公司股份 
2014年 2月 26
日至 2017年 2
月 25日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 上海城投 36个月不减
持所持有的
公司股份 
2016年 12月
31日至2019年
12月 30日 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 174 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
   报告期内，公司根据财政部 2017年 5月 10日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——
政府补助>的通知》（财会【2017】15号），对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的《企业会计准则第
16号——政府补助》进行调整。具体情况如下： 
  （1）变更前采取的会计政策 
2006年 2月 15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1号——存货〉等 38项
具体准则的通知》（财会【2006】3号）中的 《企业会计准则第 16号——政府补助》。 
  （2）变更后采取的会计政策 
财政部 2017年 5月 10 日发布的《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会【2017】15号）。 
  （3）会计政策变更日期 
    公司按照财会【2017】15号文件规定的起始日，自 2017 年 6月 12日起开始执行上述准则。 
  （4）本次会计政策变更对公司的影响 
  根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助> 的通知》（财会【2017】
15 号）的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”
项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影
响，也无需进行追溯调整。 
    上述会计政策变更事项经公司第九届董事会第七次会议、第九届监事会第四次会议审议通过，
公司独立董事、监事会分别出具了同意的意见，详情请参见公司公告。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所 50 
2017 年年度报告 
36 / 174 
 
（特殊普通合伙） 
财务顾问 摩根士丹利华鑫证券有限责任
公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及控股股东诚信情况良好，不存在被监管机构出具不诚信记录的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
37 / 174 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司合并及分立重大资产重组方案，公司
2017年日常关联交易情况包含了控股本部、置地
集团的所有日常关联交易情况。 
公司 2016 年度股东大会审议通过了公司 2017 年
预计日常关联交易议案，预计 2017年全年发生日
常关联交易 10,645万元，实际 2017年发生 5,790
万元，主要情况如下： 
1、预计销售商品、提供劳务类关联交易 8,450
万元，实际发生该类关联交易 3,970万元， 
占预计金额的46.98%； 
2、预计发生购买商品、接受劳务类关联交易1,365
万元，实际发生该类关联交易1,199万元，占预计
金额的87.84%； 
3、预计发生租赁类关联交易830万元，实际发生
该类关联交易621万元，占预计金额的74.82%。 
http://www.sse.com.cn/disclosure/listed
info/announcement/c/2017-03-02/600649_2
0170302_3.pdf 
 
  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 174 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 174 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
-13.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
1,172.80 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -26,209 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 79,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 80,172.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 174 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极履行社会责任，自 2013年起，所属子公司置地集团按照“以城促乡，以工补农，以
企哺村”的方针，与崇明县新村乡新卫村实行了第三轮 “一对一”结对帮扶，协议达成帮扶资金
100万元，达成基础设施项目 8个，经济发展项目 2个，科教文卫项目 2个，社会管理项目 1个，
党的建设项目 1个，安排造血项目 1个，并建立困难群众帮扶对子 20个，为新卫村的发展提供思
路、信息、项目、技术、资金、人才等方面的帮助和扶持。 
 
2017 年年度报告 
41 / 174 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年是置地集团与崇明区新村乡新卫村第三轮结对帮扶的最后一年，公司始终把与新卫村
结对帮扶工作作为一项重要工作。全年落实帮扶资金二十余万元，用于元旦春节对新卫村特殊困
难的老干部老党员的慰问、支持崇明新村乡粮食产业重点工程“一袋米工程”等。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 22.6454 
二、分项投入  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.3954 
8.2定点扶贫工作投入金额 20.25 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来公司将根据要求，积极承担社会责任，继续做好相关扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见与本报告一同披露的公司 2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于上海市环境保护局于 2016年 12月 20日公布的《2016—2017年上海市重点排污单位
信息公开名录》中公示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 174 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 174 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 138,996,000 4.3    -30,212,588 -30,212,588 108,783,412 4.3 
1、国家持股          
2、国有法人持股 138,996,000 4.3    -30,212,588 -30,212,588 108,783,412 4.3 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 3,093,123,518 95.7    -672,331,296 -672,331,296 2,420,792,222 95.7 
1、人民币普通股 3,093,123,518 95.7    -672,331,296 -672,331,296 2,420,792,222 95.7 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 3,232,119,518 100    -702,543,884 -702,543,884 2,529,575,634 100 
 
