2015 年年度报告 
9 / 159 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、环境业务 
    公司的环境业务是由全资子公司环境集团所从事的城市生活垃圾处理业务，涵盖以下领域： 
A、垃圾焚烧发电，是指对城市生活垃圾进行焚烧处理并利用焚烧垃圾进行发电，实现城市生
活垃圾减量化、资源化、无害化，公司目前拥有生活垃圾焚烧发电项目 12个，分布在上海、成都、
青岛、威海、漳州、南京、洛阳、太原等地，垃圾焚烧项目总设计处理能力达到 15550吨/天； 
B、垃圾填埋，是指利用坑洼地带对城市生活垃圾进行填埋处理，公司目前负责运营的生活垃
圾填埋项目 5个，分布在上海、宁波、奉化、新昌等地，垃圾填埋项目总设计处理能力达到 6950
吨/天； 
C、垃圾中转，是指城市生活垃圾生活垃圾处理场（厂）之间的中转集运，公司在上海运营 5
座生活垃圾中转站，承担了上海 80%生活垃圾的中转任务； 
D、承包及设计规划，提供环保相关设计、规划、监测服务及环保项目设计施工总承包； 
E、污泥处理，利用污泥与垃圾焚烧协同处理，实现对污泥的最终处置，目前公司在上海松江、
奉贤、金山等地拥有 3 处在建污泥处置项目。 
公司的垃圾焚烧、垃圾填埋、垃圾中转以及污泥处理项目主要采用 BOT模式开展。 
从我国生活垃圾处理的行业发展格局来看，最初的堆肥处理已经开始萎缩直至消失，目前生
活垃圾填埋处置是主导，但处于显著下降态势，与垃圾焚烧形成此消彼长的态势。垃圾焚烧处置
正在快速发展，尤其是在人口密度较高的发达国家已成为城市生活垃圾处理的主要方式，在我国
也得到越来越广泛的应用，市场需求已经逐步显现。 
2、地产业务 
公司的地产业务是由全资子公司置地集团所从事的成片土地开发、普通商品房和保障性住房
建设和办公园区、写字楼开发等。置地集团深耕上海区域，形成了具有一定特色的业务布局，重
点包括四个领域： 
A、以商品房开发为重点，根据新江湾城 C4、露香园项目积累的开发经验，对同类型产品进
行拓展； 
B、在吴淞路办公楼项目成功开发实践的基础上，择机获取同类写字楼项目； 
C、参考“湾谷”科技园的开发模式，对类似项目的投融资、开发建设和营运管理形成整体有
效复制； 
D、在保障房领域继续保持领先地位。 
从体量上来看公司的房地产业务以保障性住房为主，主要销售给上海市各区县及符合上海市
经济适用房购买条件的客户群体，商品房及商业办公项目面向所有市场客户，商铺等商业地产亦
面向所有市场客户进行租赁，为辅的是商业办公园区和普通商品房，会根据项目类型的不同采取
较为灵活的销售模式，包括自主销售、聘用代理公司及第三方代理等。 
     目前，房地产行业的发展凸显以下特征：一是房地产开发投资稳步上升，并以住宅开发投资
为主；二是商品房平均销售价格整体保持上涨的趋势，上涨幅度受政策及供需影响较大；三是保
障性住房扶持政策频出，财政支出逐年上升；四是根据新一轮城市发展导向，上海旧区改造持续，
城中村改造加速，刚需住宅市场需求不断加大；五是行业竞争格局日趋激烈，行业集中度趋高；
六是行业区域分化加剧，一线城市竞争激烈，二三线城市市场仍较低迷。 
3、投资业务 
公司的投资业务主要包括直接股权投资和私募股权投资基金管理。 
直接股权投资方面，主要是由公司自有资金对拟上市或已上市的企业进行参股投资，公司目
前拥有的已上市公司股权包括申通地铁、光大银行、西部证券、上海建工、中国铁建等，总的市
值规模为 175.33亿元。 
    私募股权投资基金管理方面，公司 2009年成立了私募股权投资基金管理平台——诚鼎基金，
组建了基金投资管理团队。公司以股东或有限合伙人身份发起设立股权投资基金，并由诚鼎基金
引入外部投资人完成基金募集，对基金进行市场化、专业化管理。公司通过向诚鼎基金委派投资
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
 
决策委员会委员，参与该等基金的投资运作。目前，诚鼎基金共计管理创投类基金 17支，资金管
理规模逾 100亿元；管理城市产业基金 2支，资金管理规模 200亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、环境业务 
行业技术领先——环境集团在垃圾焚烧、卫生填埋、危险废物处理、渗滤液处理、填埋场污
染场地封场修复等方面具有技术先发优势，拥有稳定的专家团队以及一批具有专业技术资质的工
程技术人员，多个固废咨询和设计资质，相关规划、咨询、设计、监测的业绩丰富，下属的“上
海污染场地修复工程技术研究中心”是集团专业技术创新和成果转化平台。环境集团在垃圾焚烧
及填埋等领域取得了多项专利技术，诸如飞灰处理方法、垃圾渗滤液处理自动喷淋除泡装置等，
若干项目在飞灰、渗滤液方面采用国内最先进的处理工艺，进一步增强了环境集团的综合实力。 
规模优势突出——环境集团专注于城市生活垃圾处理服务，是国内固废行业起步最早的专业
公司之一，在生活垃圾焚烧、填埋方面具有丰富的业绩经验，除承担了上海市域内约 80%的生活
垃圾中转和末端处置任务外，还为国内多个大中型城市提供环境服务。截至 2015年末，环境集团
在全国范围运营和在建（包括筹建）的生活垃圾处理项目（仅指垃圾焚烧、垃圾填埋项目）总处
理能力为 22,500 吨/日；其中，环境集团受托运营的老港焚烧项目是全国目前两个达到 3,000 吨
/日垃圾处理能力的焚烧项目之一。显著的规模优势有利于环境集团实现规模经济，降低研发成本
和管理成本，提升盈利水平。 
管理能力出色——环境集团凭借在我国垃圾处理行业多年的实践摸索，在 BOT 项目方面积累
了丰富的运营经验，形成了专业化、标准化的业务管理能力，在行业内保持领先的经营业绩和盈
利能力；同时，依托技术平台、建设管理平台、运营管理平台，环境集团具备了快速复制项目的
能力。出色的业务管理能力有助于环境集团在全国范围内拓展垃圾焚烧发电业务，使其发展成为
跨区域经营的大型城市生活垃圾处理服务商。 
产业链相对完整——环境集团业务范围包括了前端的垃圾集中压缩转运系统，中端的生活垃
圾填埋系统、焚烧处理系统、污泥干化焚烧处理系统，以及末端的渗滤液处理系统、飞灰处理系
统，并通过焚烧厂与填埋场的项目经验，以飞灰为突破口进入危废填埋领域，形成了由源头到终
端完整的生活垃圾处理产业链，有助于将业务拓展到其他固废处理领域。 
股东背景强大——上海城投在全国城投类企业领域内具有领先的运作能力，依托上海城投内
部资源，以及既已建立的渠道，环境集团在垃圾焚烧、填埋业务方面建立了较强的建设和运营市
场拓展能力。 
2、地产业务 
过硬的产品技术——置地集团通过项目实践不仅在保障房方面处于技术领先地位，更在高端
住宅和办公园区、写字楼产品上进行技术积累和优化，获得市场高度认可，具备了多产品领域的
技术综合优势。 
多元的产品布局——置地集团在保障性住房、普通住宅、写字楼与产业园区等方面协调发展，
通过产品结构的优化提升抗市场风险能力，并丰富公司品牌内涵；业绩规模方面，置地集团业务
收入规模、销售金额和净利润规模在行业第二梯队位置。 
领先的行业地位——置地集团位列全国房地产开发企业 500强第 75位，上海市房地产企业
50强第 7位；创新能力方面，置地集团在投资模式、销售模式、运营模式上不断创新实践，探索
公司新的发展视角和增长路径。 
高效的团队能力——通过多元产品线的开发管理实践，置地集团逐步建立完善和优化了一支
具有较强专业水平和创新能力的技术、建设、投资、销售、运营、管理团队。 
3、投资业务 
公司本部及旗下诚鼎基金的投资团队依托城投的产业背景和资金实力，成立六年以来在不断树
立品牌、吸收社会资金的基础上，在项目投资、合规风控、投后管理等方面积累了丰富的经验，
同时培养和吸收优秀的投资专业人才，逐步形成“投资+投行”、“产业+专业”的核心竞争力。
2015 年年度报告 
11 / 159 
 
 
在城市基础设施产业链、国资国企改革等领域，拥有较强的项目获取和投资价值评估能力，拥有
较多的投资案例和丰富的投资经验，为被投企业提供业务拓展、产业并购等增值服务，提升企业
价值，获取稳定的投资回报。 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 159 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015 年全球经济形势依然复杂，主要经济体走势进一步分化，国内经济下行压力加大，全年 
GDP 增长 6.9%，经济增速进一步放缓。面对复杂严峻的国际国内经济环境，在董事会的领导下，
公司通过努力，进一步明确战略、推进重组，盘活存量、拓展增量，较好地完成了全年的各项工
作。各项业务具体情况如下： 
    1、环境业务 
    报告期内公司环境业务经营业绩有所提升，全年实现营业收入 16.50亿元，归属于母公司的
净利润 3.02亿元，同比增长 30.18%。全年完成固废业务总量 648万吨，同比增长 17.48%。  
公司投入商业（试）运营的垃圾焚烧项目 7个，分别是江桥、成都、威海、青岛、金山、漳
州和南京项目，其中漳州项目于报告期内通过验收正式进入商业运营，南京项目进入试运营，全
年共计入炉焚烧垃圾 435万吨，同比增长 25.49%，垃圾焚烧上网电量 11.93亿度，同比增长 31.68%。
在建垃圾焚烧项目 5个，分别为太原项目、松江天马项目、奉贤东石塘项目，洛阳项目和崇明项
目，其中松江项目、奉贤项目和崇明项目已经完成部分锅炉点火烘煮。 
公司投入运营的生活垃圾填埋场 4座，分别为老港四期、上海崇明瀛洲、宁波鄞州和奉化生
活垃圾卫生填埋场，全年填埋垃圾 290万吨，老港沼气发电项目全年上网电量 9,389万度。报告
期内，公司新中标新昌县生活垃圾卫生填埋场，项目设计垃圾填埋能力为 490 吨/日，总投资约
2.33亿元。 
公司运营的垃圾中转站 5座，分别为崇明、黄浦、杨浦、虹口和浦东，全年共中转垃圾 115
万吨，与去年基本持平。 
    环境集团在报告期内进一步加强了技术平台、建管平台和运营平台三大平台建设，着力提升
自身的核心竞争力，在渗滤液处理、飞灰填埋、污泥协同处置方面取得了一定进展，报告期内先
后与奉贤区、松江区、金山区签订污泥处理服务协议。 
    2、地产业务 
    报告期内，置地集团在团队能力建设、项目开发拓展、产品精准研发、市场营销突破等方面
取得了较大的收获，实现主营业务收入 63.32亿元，同比增长 67.78%，实现净利润 4.91亿元，
置地集团总资产规模达到 243.25 亿元。 
    报告期内，公司在售项目销售良好。公司保障房销售继续保持行业领先优势，洞泾 30-04、
34-04动迁房、青浦徐泾北和新凯一、二、三期廉租房项目全部完成配售；公司商品房项目有力
去化，露香园高区全部推盘，去化率 88%，夺得 2015 年 4月的全市销售冠军；新江湾城首府项目
去化率 62%；闻喜华庭项目去化率 99%；“湾谷”科技园方面，一期销售率已达到三分之二，成功
引进服务北斗产业发展的位置网公司，将加快带动更多相关产业链企业入驻，同时引进的还有益
盟软件、雪人股份、钮盾科技等，国家技术转移东部中心也落户“湾谷”。 
    报告期内，公司在资源拓展方面取得一定成效，成功获取了佘山北、松江南部新城、九亭等
保障房项目以及金山城中村改造项目，受托开发管理城北项目，确保公司可持续发展资源。 
3、投资业务 
报告期内，公司共计出售所持有的上市公司股权为公司贡献利润（含税）28.99亿元，共计
收到年度分红 1.10亿元，截止本报告期末，受益于股票市场价格上涨，公司持有的各类股权市值
由上一报告期末约 131.83亿元上升至约 175.33亿元（扣除已出售证券市值，包括新投资的中国
铁建市值）。 
报告期内，公司旗下诚鼎基金完成了第四期基金的设立，新增投资项目 17个、投资总额 26
亿元，主要投资于上市公司定向增发，投资方向主要为国资国企改革、传统企业转型及消费升级
等领域。与工商银行、交通银行分别合作设立了 100 亿元的城市产业基金，主要投资于城市基础
设施和公共服务领域。 
 
 
