2015 年年度报告 
28 / 159 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策 
公司《章程》中第一百五十六条 公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则：公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析公司经营发展实际情况、
股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，对投资者提供持续、稳定、
合理的回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
（二）利润分配的具体政策：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并
优先考虑采取现金方式分配股利。 
公司在当年实现的归属于母公司净利润为正值，且累计未分配利润为正值的情况下，采取现
金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。 
在符合现金分红条件情况下，公司每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
公司根据年度盈利情况和现金流状况，在保证现金分红、股本规模和股权结构合理的前提下，
可以进行股票股利分红。 
第一百五十七条 公司利润分配的决策程序和机制如下：  
公司管理层结合公司章程、当年盈利情况及资金需求提出利润分配预案，经董事会审议通过
后提交股东大会批准。在制定利润分配方案时，董事会应认真研究和论证，充分听取独立董事的
意见，独立董事应对利润分配方案发表明确意见。股东大会对利润分配方案进行审议前，公司通
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。 
如遇到不可抗力、或者公司外部环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政
策进行调整。调整利润分配政策应经过详细论证，履行相应的决策程序，独立董事应发表明确意
见，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上审议通过。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利(或股份)的派发事项。 
 
2、2014 年度现金分红的执行 
根据公司对于现在分红的有关规定以及经公司股东大会表决通过的公司 2014 年度利润分配
方案，公司于 2015 年 6 月 19 日实施完成了 2014 年度的利润分配。 
 
3、2015 年度利润分配预案 
经审计，母公司 2015 年度实现净利润 3,201,173,750.39元，提取 10%法定盈余公积金
320,117,375.04元，加上年度未分配利润 3,157,218,192.80元，扣除 2014年度现金与股票红利
分配 597,504,703.60元，2015年度可分配利润合计为 5,440,769,864.55元。 
2015年 9月 22日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《上海城投控股股份
有限公司换股吸收合并上海阳晨投资股份有限公司及分立上市暨关联交易方案的议案》，该重组
事项于 2016年 1月 6日经中国证券监督管理委员会并购重组审核委员会审核通过。因公司换股吸
收合并上海阳晨投资股份有限公司及分立上市事项正在推进中，为顺利推进本次重大资产重组实
施相关工作，公司 2015年度暂不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
 
 
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 3,611,951,450.39 0 
2014年 0 2 0 597,504,703.60 1,968,420,447.35 30.35 
2013年 0 1.5 0 448,128,527.70 1,378,645,384.75 32.50 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
为配合公司正在进行的重大资产重组暂不分配 用于公司运营与发展 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
股份限售 
公司第二大
股东——弘
毅投资 
36 个月内不
减持所持有
的公司股份 
2014 年 2 月
26至 2017年
2月 25日 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 258.56 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
66 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东诚信记录良好，未被监管机构出具不诚信记录情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用   
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年度股东大会审议通过了公司 2015 年预计日常
关联交易议案，预计 2015年全年发生日常关联交易 35,225 
万元，报告期实际发生 32,066万元，主要情况如下： 
1、预计销售商品、提供劳务类关联交易 24,186 万元，报
告期实际发生该类关联交易 20,782 万元,占预计金额的
85.93%； 
2、预计发生购买商品、接受劳务类关联交易 10,128万元，
报告期实际发生该类关联交易 10,441 万元,占预计金额的
103.09%； 
3、预计发生租赁类关联交易 912万元，实际发生该类关联
http://www.sse.com.cn/disclosur
e/listedinfo/announcement/c/201
5-04-30/600649_20150501_1.pdf 
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
 
交易 843万元，占预计金额的 92.43%。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海城投 母公司       100,000 -100,000 0 
上海城投资产
管理(集团)有
限公司 
母公司的全资子公司       80,000 -80,000 0 
合计       180,000 -180,000 0 
关联债权债务形成原因 基于2011 年3 月4 日上海证券交易所发布的《上海证券
交易所上市公司关联交易实施指引》第五十六条"关联人
向上市公司提供财务资助，财务资助的利率水平不高于中
国人民银行规定的同期贷款基准利率，且上市公司对该项
财务资助无相应抵押或担保的，上市公司可以向本所申请
豁免按照关联交易的方式进行审议和披露"的相关规定，
公司于2015年3月27日第八届董事会第九次会议审议通过
《关于2015 年度公司及子公司综合授信的议案》并于
2014年年度股东大会表决通过前述议案。  
明确"董事会审议通过同意授权董事长，在满足以下条件
的情况下，审批公司接受控股股东上海城投（集团）有限
公司及其所属关联企业财务资助（主要通过委托贷款的形
式）相关事宜：额度（即关联方拆入资金余额）不超过20 
亿元，利率水平不高于中国人民银行规定的同期贷款基准
利率，且上市公司对该项拆入资金无相应抵押或担保"。  
综上所述，为合理保证公司日常经营业务的开展和正常运
行，公司向控股股东上海城投以及控股股东全资子公司城
投资产经营借入上述款项。  
关联债权债务对公司的影响 1、报告期，公司已归还母公司上海城投 10亿借款。借款
利率为人民银行基准利率。 
2、报告期，公司已归还城投资产管理公司 8亿元借款。
借款利率为基准利率。 
3、报告期，公司因向母公司上海城投借款而计入财务费
用的金额为 1,233万元，因向城投资产管理公司借款而计
入财务费用的金额为 1,165万元。 
 
 
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -4,190 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 111,599 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,599 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.40 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
投资盈亏 
佛山威立雅
垃圾填埋处
理有限公司 
12,000,000.00 2014/3/2 至
2017/3/1 
2.85% 流动
资金 
无 否 否 否 否 不适用 344,683.33 
佛山威立雅
垃圾填埋处
理有限公司 
12,000,000.00 2014/12/26
至
2017/12/25 
3.10% 流动
资金 
无 否 否 否 否 不适用  379,233.33  
北京威立雅
污水处理有
限责任公司 
12,000,000.00 2015/3/26 至
2016/3/25 
2.35% 流动
资金 
无 否 否 否 否 不适用 274,166.66 
北京威立雅
污水处理有
限责任公司 
12,000,000.00 2015/5/28 至
2016/5/27 
1.85% 流动
资金 
无 否 否 否 否 不适用  126,416.67  
 
委托贷款情况说明 
环境集团控股子公司上海环城再生能源有限公司按股东投资比例分别向其母公司上海环境集团有
限公司以及少数股东的全资子公司提供委托贷款，以提高企业的资金使用率。 
报告期，佛山威立雅垃圾填埋处理有限公司委贷余额 2,400万；北京威立雅污水处理有限责任公
司 2015年新增委贷 1,200万元，余额为 2,400万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
 
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
本公司正在进行换股吸收合并上海阳晨投资股份有限公司及分立上市的重大资产重组事项，
方案概述为：城投控股向阳晨 B股全体股东发行 A股股份，以换股方式吸收合并阳晨 B股。作为
本次合并的存续方，城投控股安排下属全资子公司环境集团承继及承接阳晨 B 股的全部资产、负
债、业务、人员及其他一切权利与义务，作为合并对价发行的 A股股份申请在上交所上市；作为
本次合并的被合并方，阳晨 B股将终止上市并注销法人资格。紧随本次合并生效实施后，城投控
股将环境集团（包括因本次合并安排由环境集团承继和承接的原阳晨 B股全部资产、负债和业务、
人员及其他一切权利与义务等）以存续分立的方式实施分立。作为本次分立的存续方，城投控股
（存续方）继续运营房地产资产和业务以及其他股权投资业务；作为本次分立的分立主体，环境
集团全部股权由城投控股于分立实施股权登记日登记在册的全体股东按持股比例取得及变更为股
份有限公司（即上海环境），并申请其股份在上交所上市。 
   本次重组方案已获得公司股东大会表决通过，已获得商务部原则批复文件，已经中国证监会上
市公司并购重组审核委员会 2016年1月6日召开的2016年第1次并购重组委工作会议审核通过，
详情请参见上海证劵报以及上海证券所网站（www.sse.com.cn） 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 3月 31日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2015年度社会责任
报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 104,028 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 109,709 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
上海城投（集团）
有限公司 
0 1,362,745,675 45.61% 
无 
  国有法人 
弘毅（上海）股权
投资基金中心（有
限合伙） 
0 298,752,352 10.00% 
质
押 
298,752,352 其他 
申万宏源证券有
限公司 
-7,720 53,998,466 1.81% 
无 
  其他 
中央汇金资产管
理有限责任公司 
29,286,700 29,286,700 0.98% 
无 
  其他 
中华联合财产保
险股份有限公司
－传统保险产品 
20,967,354 20,967,354 0.70% 
无 
  其他 
中国人寿保险股
份有限公司－传
统－普通保险产
品－005L－CT001
沪 
0 20,399,824 0.68% 
无 
  其他 
香港中央结算有
限公司 
13,509,664 13,509,664 0.45% 
无 
  其他 
中国建银投资有
限责任公司 
0 10,529,734 0.35% 
无 
  其他 
