2017 年年度报告 
10 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
重组完成后，公司现有主要业务为地产业务与投资业务，具体情况如下： 
1、地产业务 
公司的地产业务是由全资子公司置地集团所从事的成片土地开发、保障房和普通商品房建设、
办公园区、写字楼开发、“城中村”改造等。置地集团始终围绕“服务上海城市发展”，在项目
实践过程中不断提升市场化、专业化能力，基本形成了以城市更新和保障房建设等为核心业务，
兼顾商品房、办公园区及写字楼等市场化项目开发的多元经营格局，以差异化的竞争策略，确保
在行业政策调控和市场周期波动中的相对优势。 
经营情况方面，置地集团已形成相对稳定的经营业绩，财务状况良好。最新行业排名，全国
房地产上市企业 100强第 49 位，上海房地产开发企业第 8位。 
开发经验方面，公司具有土地一级开发、保障房建设、写字楼（园区）开发、中高端普通商
品房建设经验和产品标杆。其中： 
保障房建设：是上海市保障房建设排头兵，投资及建成交付“四位一体”保障房约 660万平
方米，供应房源超过 5 万套，在建和待建面积约 150 万平方米，销售率名列前茅。产品优化升级
至 4.0版，理念、技术、品质行业领先； 
土地一级开发：在城市经济发展空间布局调整和城市形态优化方面积累了相关经验； 
老城厢改造：具有市中心区域旧区改造经验和成果，实施了中心城区最大规模的住宅开发基
地之一——露香园老城厢改造项目，形成融合上海传统历史文化和现代居住理念的城市更新住宅
开发成功案例，达到城市风貌有效改善、土地价值有效提升的目标； 
市场化项目：具有中高端住宅、写字楼（园区）、商业等多元产品开发经验，并在结合区域
特色打造高端住宅、科技园区、外滩隧道上盖写字楼等的项目实践中，体现了产品开发能力。上
述已有开发经验与未来参与保障体系建设、城市更新等核心业务基本契合，形成了对未来的开发
能力储备。 
从整个行业的情况来看，报告期内房地产市场政策方面以去库存、调供给为主基调，具体实
施分城调控。一线城市进入“限购、限贷、限价、限售”时代，调控形势严峻。政策导向对市场
投资投机行为抑制，但同时以加快住房保障体系建设为主的住房供给侧改革也为市场留下新的发
展空间；金融政策方面以去杠杆为主基调。为防范金融风险，信贷环境收紧，融资规模大幅缩水。
随着行业融资限制、盈利水平下滑，部分中小型房企资金链风险上升。 
根据上海易居房地产研究院《上海 2017年度房地产市场报告》统计显示，报告期内上海新房
成交面积 639万平方米，同比减少 54.1%；新增供给面积 376万平方米，同比减少 51.6%。自 2016
年 4季度出台“沪六条”和限贷新政后，上海新房市场大幅降温，加上 2017年以来的“限价”、
“新房摇号”等措施，开发商大量推迟开盘时间。在土地市场方面，2017年上海共成交 87幅地
块(经营性用地)，成交面积合计 375万平方米，环比增长 32%，成交金额共计 1107亿元，环比减
少 8.5%。从地块性质来看，2017年宅地成交 35幅，其中纯宅地 30幅，成交面积 177万平方米，
占总成交地块的 47%，另有商业类地块 31幅。 
2、投资业务 
公司的投资业务主要包括直接股权投资和私募股权投资基金管理。 
直接股权投资方面，主要是由公司自有资金对拟上市或已上市的企业进行投资，投资方向包
括城市基础设施产业链相关领域、国资国企改革领域、金融股权投资领域等。截至报告期末，公
司拥有的已上市公司股权包括申通地铁、中国铁建、光大银行、西部证券、国投资本等，总市值
规模约为 82亿元。 
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
私募股权投资基金管理方面，公司 2009年成立了私募股权投资基金管理平台——诚鼎基金，
组建了基金投资管理团队，通过私募方式向基金投资人募集资金，公司以股东或有限合伙人身份
参与基金的发起设立。诚鼎基金对基金进行市场化、专业化管理，主要包括募资、投资、管理、
退出四个阶段，公司通过向诚鼎基金委派投资决策委员会委员、管理委员会委员，参与基金的投
资运作和管理。截至报告期末，诚鼎基金共计管理 PE基金 17支，资金管理规模逾 100亿元。 
从投资领域的发展来看，报告期内中国股权投资市场的投资机构数量和管理规模持续增长。
根据清科统计，2017年中国股权投资市场共新募集 3574支基金，已募集完成基金规模近 1.8万
亿元，同比增长分别达到 30.5%、46.6%。投资方面，2017年中国股权投资市场共发生投资案例数
量 10144起，涉及投资金额合计达到 1.2万亿元，同比分别增长 11.2%、62.6%。退出方面，2017
年中国股权投资基金退出案例数量达到3409笔，其中IPO退出案例数量1069笔，占比达到31.4%，
在 IPO审核加速的影响下，IPO退出总量同比提升 94.0%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    2016年 12月依据经批准的交易方案，本公司向阳晨投资全体股东发行 A 股股份，以换股方
式吸收合并阳晨投资已完成。作为本次合并的存续方，本公司安排其下属全资子公司环境集团承
继及承接阳晨投资的全部资产、负债、业务、人员及其他一切权利与义务并于未来 12个月内被分
立出本公司。于 2016年 12月 31日，本公司根据财务报表列报准则有关流动性列报的规定并参照
持有待售处置组列报的相关规定，将上述待分立的环境集团的资产共计 1,192,111.18 万元和负债
共计 608,657.85万元分别转入其他流动资产及其他流动负债列报。 
    2017年 2月公司完成上海环境分立，依据《企业会计准则第 33号——合并财务报表》准则
的相关规定，本报告期公司合并资产负债表的期末余额数已不包含上海环境合并资产负债表金额，
合并损益表和合并现金流量表包含上海环境 1-2月期间经营损益和现金流量。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、地产业务 
在区域市场竞争中具有差异化的资源获取优势——25年深耕上海房地产市场，具有良好发展
基础，尤其在保障房、城市更新业务方面具有先发优势；有良好的资信度，具有资金密集投入的
基础，可承担一定规模的开发量；依托大股东的路桥、水务、环境等业务板块，具有板块和产业
联动的资源整合优势。 
在市场调控过程中具有一定的风险控制优势——具有多元经营格局，在保障房、商品住宅、
写字楼、科技园区、“城中村”改造等方面协调发展，提升抗市场波动风险能力；具有丰富的资
金管理能力及运用创新金融手段的经验。 
在行业企业竞争中具有稳定的发展动力优势——具有多元的产品开发经验和区域综合开发经
验，尤其是保障房建设的优秀成功案例，为后续扩大参与保障房、城市更新市场形成品牌优势；
通过多元产品线的开发管理实践，逐步建立并不断优化了一支具有较强专业水平和创新能力的技
术、建设、投资、销售、运营、管理团队。 
2、投资业务 
城投的产业背景——公司依托上海城投集团的综合实力和产业资源，与城投集团的基础设施
板块协同，与城投产业链相关的上海国企联动，把握各类投资机会，合作共赢。 
2017 年年度报告 
12 / 174 
 
优质的基金品牌——公司旗下诚鼎基金成立八年以来不断树立品牌，集聚了一批优质且与公
司保持长期合作的基金投资人。诚鼎基金入选清科“2017年中国私募股权投资机构”50 强。 
专业的投资能力——在项目开发、项目投资、合规风控、投后管理等方面积累了丰富的经验，
同时培养和吸引优秀的投资专业人才，逐步形成“投资+投行”、“产业+专业”的核心竞争力，
为被投企业提供资源对接、业务拓展、产业并购等增值服务。 
丰富的投资经验——在城市基础设施产业链、国资国企改革、金融股权投资等领域，拥有较
强的项目获取和投资价值评估能力，拥有近 80家的投资案例和丰富的投资经验。 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 174 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、地产业务 
报告期内，置地集团经营稳健，全面完成年度各项经营目标：经济指标方面，公司地产业务
实现净利润 10.8亿元，业务收入 28.89亿元，销售资金回笼 55.11亿元；开发指标方面，实现开
工面积 44.09万平方米，竣工 20.35万平方米；持续能力方面，实现新增土地资源储备 238亩。 
报告期内，置地集团努力实现资产经营收益最优化。一是合理加快销售资产去化，全面研判
市场供需，把握节奏，推动产品销售，加快销售资金回笼。保障房项目加快项目配售和资金回笼；
市场化项目有力去化，露香园高区累计去化率 96%，低区进行客户蓄水。首府项目累计去化率 85%。
闻喜华庭商铺完成整体销售。“湾谷”科技园一期基本完成销售；朱家角项目进行项目推盘准备
工作。二是有效提升持有资产价值，为今后逐步扩大持有资产规模奠定基础。城投控股大厦出租
率约 90%，出租均价在区域内达到较高水平。露香园服务式公寓年平均入住率 91%。“湾谷”科技
园办公楼租赁部分出租率 67%，商业出租率 73%。新江湾城 C4生活广场及配套商业开业，出租率
100%。 
报告期内，置地集团持续提升产品市场品牌影响力，推进开发进度。在建 150万平方米，保
持稳定的开发规模，并在确保项目建设质量安全基础上，加快项目开发建设进度。“湾谷”科技
园二期、露香园低区、朱家角一期等市场化项目开工建设；金山朱泾、闵行九星“城中村”改造
加快推进前期工作。2017年完成金山朱泾“城中村”项目动迁工程的 95%。推进落实闵行九星“城
中村”项目改造区域中的动迁安置房基地建设和基础设施、公建配套代建任务；佘山北、南部新
城、九亭保障房项目按节点有序推进，新凯家园三期 A块住宅获得中国土木工程最高奖项——詹
天佑金奖。置地集团于报告期内取得丙级监理资质，具备政府招标代建资格。 
报告期内，置地集团积极落实土地资源储备，新增九星动迁安置房项目和松江南站二期保障
房项目共 238亩。同时，根据公司战略，积极推进租赁住宅、保障房和“城中村”改造项目落地。 
2、投资业务 
报告期内，公司已完成的投资项目主要包括：西部证券配股 7.49亿元、上海建科院增资 2.32
亿元、国投资本定增 2 亿元、对诚鼎基金及弘毅八期基金出资 5.34亿元。此外，公司已与广州银
行签署增资扩股投资协议，拟投资金额 4.67亿元。 
报告期内，公司出售上海建工约 1.43亿股，实现税后利润约 2.33亿元，出售中国铁建约 1787
万股，实现税后利润约 0.6亿元。报告期内共计收到已上市证券分红约 0.9亿元。截至本报告期
末，公司持有的已上市证券市值约为 82亿元。 
报告期内，公司旗下诚鼎基金聚焦投资主线，继续关注基本面良好、具有高成长性和改革预
期的定增标的，继续关注城市基础设施和国企改革主题投资方向，深挖具有上市或并购潜质的投
资标的，新增投资项目 13个，投资金额 13.63亿元。项目多渠道退出，加快 PE项目上市进度，
完成 IPO项目上市 5个（剑桥科技、法兰泰克、克来机电、苏垦农发、诚邦园林）。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 32.15亿元，归属于上市公司股东的净利润 17.59 亿元，基本每股
收益 0.66元，同比增加 2.52%。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 377.70 亿元，归属于母公
司股东的净资产 190.75亿元，资产负债率为 46.11%。 
 
