华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是智能型自动化装备系统集成供应商，专业为汽车等行业客户提供先进的工业机器人、智能制造装备及系统集成解
决方案，主营业务包括：自动化智能装备的自主研发、设计、制造，安装调试，售后服务等。公司产品涵盖白车身柔性焊装
生产线、总装自动化生产线、涂装自动化生产线、数字化工厂解决方案、智能输送装备、工厂自动化系统、机器人先进制造
系统等。公司以先进技术为支撑，以自主研发为核心，以独特管理为优势，长期积极致力于汽车、军工、仓储、制造等众多
领域，为用户提供从产品设计、智能制造、项目管理到技术服务等覆盖全项目生命周期的产品与服务。公司长期服务于包括
通用、大众、上汽、北汽、宝马、福特、沃尔沃、克莱斯勒、吉利、长安、日产、本田、丰田等全球汽车制造领导厂商，是
他们的重要合作伙伴和优秀供应商。
目前，我国正处于经济结构调整和工业转型升级的关键时期，加快发展以智能制造装备为代表的高端装备制造业，用高
端制造装备改造提升传统产业，已经成为增强我国制造业核心竞争力和可持续发展能力的重要着力点。自“中国制造2025”
战略发布以来，公司积极响应，始终坚持通过内生式和外延式的发展战略，汰弱存强，通过技术创新聚焦产品核心竞争力，
通过内生式的持续经营扩张和再发展，坚持自己的核心基本业务，在艰难时期成功变革和创新。在集团上下的共同努力下，
从总装输送到机器人自动化焊装再到动力总成机器人自动化装备，我们的智能生产线已经在国内外汽车集团被广泛使用。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内未发生重大变化
固定资产 增长 54%，系德梅柯汽车装备制造有限公司及W&H本期购置厂房所致。
无形资产 报告期内未发生重大变化
在建工程 减少 89%，系德梅柯汽车装备制造有限公司在建工程完工转增固定资产所致。
预付账款 减少超过 30%，主要是材料采购款中预付款项比例降低
其他应收款 增加 40%，系公司投标保证金增加所致
其他流动资产 增加 240%,主要系 DMW预交所得税增加所致
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
10
英国子公司
Huachangda
UK Limited
资产
英国子公司
Huachangda
UK Limited
并购美国
DMW,LLC
形成
79295.75万
元
美国密歇根
州
公司制运营
委派高级管
理人员，实施
预算控制
11013.67万
元
48.32% 否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、技术创新优势
报告期内，公司共投入研发资金5983.82万元，新获取发明专利10项，实用新型专利25项。“科学技术是第一生产力”，
多年来公司一直坚持不断对技术研发进行人力、资金投入，为公司储备了强大的技术人才库及优势技术产品。公司目前拥有
汽车装备行业不止于开放式柔性总拼、机器人离线编程技术、虚拟调试技术、MES及大数据诊断技术、机器人路径规划与
集成控制技术、在线质量监测技术等优势技术，并根据项目实操经验及市场需求调研摸排制定了新的研发计划，如总拼定位
系统、柔性智能辊道（Flexable intelligent roller conveyor）、激光焊接(钎焊/飞行焊)工艺、自冲铆/拉铆铆钉、GTXM092便携
式调试测控系统、军用可编程交流电源研制、通航座舱终端显示产品研制等技术研发及产品试制。先进的技术优势必将加速
提升公司的行业竞争力。
2、项目管理优势
公司拥有高素质、高水平的项目管理团队及完善的工程项目管理制度，实行项目经理负责制后，每个承接回来的项目，
要求各项目经理科学组织安排项目的各个实施环节。针对市场竞争亦日趋激烈，项目利润空间越发减少的客观情况，公司推
行目标责任成本控制，以创优质工程为目标，以项目合同为纽带，以获取最佳经济效益为目的，做好项目承接、施工、交付、
售后等各项工作，及时有效地做好项目成本控制，实现项目盈利最大化和成本最小化的目标，达到公司与客户互惠互赢，稳
固公司项目管理的优势，为公司提供可持续发展的原动力。
3、稳定的客户资源优势
在汽车和工程机械领域，公司凭借综合实力、优质产品建立了稳定的客户资源关系，包括克莱斯勒、上汽、通用、东风
公司、北汽集团、三一集团、郑州日产公司、江淮汽车公司、江铃汽车公司、大众、宝马、福特、吉利、东风本田汽车等众
多知名厂商。与国内机械工业第一、九设计研究院、东风设计研究院有限公司等专业设计院所建立了长期、稳定的技术经营
协作关系。在军工产业领域，公司也专注于复合材料成型设备、军用智能显控终端、特种电源的研制等，是国家、省、市科
技创新计划和重大专项课题的承担单位。
4、质量体系优势
公司拥有完善的质量管理体系，坚持以标准化工作为前提，强化质量检验机制，实行质量否决权及全员参与共同管控，
达到科学化质检的要求，极大地提高了工作效率和产品合格率，为公司带来经济效益和社会效益，巩固企业核心竞争力。
5、优秀的管理团队优势
公司已通过矩阵式管理逐渐统一为集团化管理模式，在这个过程中逐步建立了一支先进专业的管理团队，包括市场营销、
技术研发、工程制造、财务管理等领域的专业人才团。围绕着“一个集团，一个公司”的管理战略，完成了包括IT、审计、财
务、HR、法务、行政以及海外管理中心的体系建设，为公司稳定高效的运营提供了强大的内部保障。
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
公司从事的智能装备制造业是为一国工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性产业，具有产业关联度
高、技术资金密集的特征。近年来，在劳动力成本持续上升、自动化技术水平不断提高的共同作用下，全球智能装备制造业
发展迅速，这种产业趋势给公司带来很多发展机会。截至报告期，经集团员工的共同努力，集团产品业务已拓展到全球。子
公司上海德梅柯已发展成为中国机器人集成焊装自动化的龙头企业，每年帮助客户提供和升级先进机器人应用超过7000台套，
且目前以每年30%的速度递增。这些年累计使用安装调试的机器人大约超过几万台。美国子公司DMW公司现是在北美市场
排名第二的汽车领域的仓储自动化智能装备公司；母公司所在地十堰基地的汽车输送自动化装备在中国市场排名第三，物流
仓储自动化在美国新泽西的子公司DMW&H公司是在北美物流装备酒类分销物流自动化装备领域市场排名第一的公司，产
品占据北美市场55%的市场份额。公司在军工业务领域也获得了重大突破，预计2018年军工业务领域订单增加会3倍以上；
在航空自动化装备领域，波音、空客、庞巴迪等优质客户已经是华昌达海外公司的全球客户。同时，公司也在积极开展同中
国商飞的业务合作。华昌达的目标是通过内生式和外延式发展成为在工业智能装备目标市场领域全球卓越的领先工业技术集
团。
报告期内，公司实现主营业务收入296,602.68万元，比上年度增长31.08%，工业机器人集成装备产品收入117,975.88万
元，比上年度增长32.01%，自动化输送智能装配生产线产品收入127,043.43万元，比上年度增长44.3%，物流与仓储自动化
设备系统产品收入35,620.98万元，比上年度下降18.93%，终端及复合材料成型设备产品收入15,139.68万元，比上年度增长
218.18%；公司营业成本245,153.9万元，比上年度增长34.8%；管理费用和销售费用分别为22,944.34万元和6,717.32万元，比
上年同期分别上升25.55%和上升15.24%；财务费用为8,719.47万元，比上年同期增加156.39%。
报告期内，公司开展的工作主要有：
1、渐进式集团管理体系融合
近几年，公司通过并购的方式先后收购了上海德梅柯、西安龙德、美国DMW等多家公司，快速壮大了公司经营发展队
伍。与此同时，也带来了亟待解决的新问题，公司需尽快规范统一管理模式，以保障实施公司的战略目标，而这些公司在被
华昌达并购前，均已成功经营多年，具备完整的管理体系,且由于各个公司的业务相对独立，业务模式各有差异，为保证各
子公司的正常经营，公司从传统的管理模式转型为集团化管理模式的过程中，制定了渐进式集团管理体系融合时间表和路线
图，以确保逐步融合。2017年，华昌达已完成办公自动化系统和海波龙（Hyperion）合并报表系统的第一期建设。初步实现
了集团下属各子公司的日常办公活动的在线管理，以及将所有子公司的财务账套及报表纳入了统一管理体系，确保了集团内
部信息传递的准确性与及时性，提高了一定的工作效率。
2、着力研发，提升技术竞争力
依据年初制定的研发计划，公司不断加强技术合作平台建设，推进新技术新产品的研发进度。报告期内，共投入研发资
金5983.82万元，新获取发明专利10项，实用新型专利25项。上半年，为提高公司产品出品质量和效率，公司向军品事业部
投入大量资金购置一批自动化程度较高的新设备用于军品生产，新设备采用人机交互方式，操作界面设置合理，减少了以往
手工电子装配的失误率，确保元器件的安全，有效减少了损耗成本。公司不止于拥有开放式柔性总拼、机器人离线编程技术、
虚拟调试技术、MES及大数据诊断技术、机器人路径规划与集成控制技术、在线质量监测技术等已有优势技术，下半年各
子公司在已掌握的产品技术基础上根据项目实操经验及市场需求调研摸排制定了新一年的研发产品计划，诸如总拼定位系统、
柔性智能辊道（Flexable intelligent roller conveyor）、激光焊接(钎焊/飞行焊)工艺、自冲铆/拉铆铆钉、GTXM092便携式调试
测控系统、军用可编程交流电源研制、通航座舱终端显示产品研制等技术研发及产品试制。
3、积极开拓市场，实现业绩增长
公司各业务板块根据销售人员掌握的潜在订单及市场实际情况制定年度订单目标及回款任务。围绕年度目标及任务，公
司各销售团队定期组织市场工作分析会，就竞争对手的主打产品、技术、价格方面进行交流分析，并对我公司的主要竞争对
手进行综合排名和准确定位，明确公司合作及意向客户，制定切实可行的报价策略。同时要求销售人员要持续提升个人素养，
