湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以截止2016年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，向全体股东每10股派发现金0.22元人民币（含税），共计派发
1,199.10万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.22 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 545,043,412 
现金分红总额（元）（含税） 11,990,955.06 
可分配利润（元） 94,074,546.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 545,043,412 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.22 元人民币（含税），共计
派发 1,199.10 万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配预案如下：以截止2013年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金0.1元人民币（含税），共计派发173.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
  2、2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本272,521,706股为基数进行资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至545,043,412股，同时不以现金方式分配股利。 
  3、2015年度公司利润分配预案如下：以截止2015年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，不进行资本公积金转增
股本，同时不以现金方式分配股利。 
    4、2016年度公司利润分配预案如下：以截止2016年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，向全体股东每10股派发
现金0.22元人民币（含税），共计派发1,199.10万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 11,990,955.06 116,470,735.44 10.30% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 100,660,655.23 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 49,130,078.22 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
颜华；陈泽；胡东群；贾彬；
步智林；李军；李海峰；徐学
骏；湖北九派创业投资有限公
司；海得汇金创业投资江阴有
限公司；石河子德梅柯投资合
伙企业（有限合伙） 
业绩承诺
及补偿安
排、股份限
售承诺 
交易对象中的陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海峰、
徐学骏、德梅柯投资（业绩补偿义务人）承诺：在本次发行股
份及支付现金购买资产过程中获取的股份（包括因华昌达送
股、转增股本而孳生股份）自本次发行结束之日起三十六个月
内不进行转让。若上海德梅柯 2016 年度专项审计报告、减值
测试报告出具的日期晚于业绩补偿义务人所持股份的法定限
售期届满之日，则业绩补偿义务人的限售股份不得转让。待上
海德梅柯 2016 年度的审计报告出具以及减值测试完毕后，视
是否需实行股份补偿，扣减需进行股份补偿部分，解禁业绩补
偿义务人所持剩余股份。交易对象中的九派创投、海得汇金按
2014 年 10
月 17 日 
3 年 
履行
中 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
照中国证监会及深交所的相关规定对本次交易获得的新增股
份进行锁定承诺：若在本次交易完成时，其持有上海德梅柯股
权时间超过 12 个月（从九派创投、海得汇金在本次交易前其
持有上海德梅柯股权完成工商变更登记之日起计算），则其在
本次发行股份购买资产过程中认购的股份（包括因华昌达送
股、转增股本而孳生股份）自本次发行结束之日起不进行转让
的锁定期为十二个月；否则其锁定期为三十六个月。参与配套
募集资金认购的上市公司实际控制人颜华、九派创投承诺：认
购的股份（包括因华昌达送股、转增股本而孳生股份）自本次
发行完成之日起三十六个月不得转让。 
陈泽；徐学骏；步智林；李海
峰；胡东群；贾彬；李军；石
河子德梅柯投资合伙企业（有
限合伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
交易对方中的陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海峰、
徐学骏、德梅柯投资作为业绩补偿义务人承诺：上海德梅柯
2014 年、2015 年及 2016 年经审计的归属母公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润分别不低于 5,000 万元、6,500 万元和
8,300 万元。如果实际利润低于上述承诺利润，业绩补偿义务
人将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对上市公司进行补
偿。 
2014 年 10
月 17 日 
3 年 
履行
中 
颜华；罗慧；陈泽；胡东群；
徐学骏；步智林；李海峰；贾
彬；李军；石河子德梅柯投资
合伙企业（有限合伙）；湖北
九派创业投资有限公司；海得
汇金创业投资江阴有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
上市公司实际控制人颜华、罗慧出具《关于避免同业竞争的承
诺函》，由于本次交易完成后仍为华昌达的实际控制人，作出
承诺：于本承诺函出具之日，本承诺人及本承诺人直接或间接
控制的除上海德梅柯及其下属子公司外的其他企业均未直接
或间接从事任何与华昌达经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动；自本承诺函出具之日起，本承诺人及本承诺
人直接投资的除上海德梅柯及其下属子公司外的其他企业将
来均不直接或间接从事任何与华昌达及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；自本承诺函签署
之日起，如华昌达及其下属子公司进一步拓展其业务经营范
围，本承诺人及本承诺人直接或间接投资的除上海德梅柯及其
下属子公司外的其他企业将不与华昌达及其下属子公司拓展
后的业务相竞争；若与华昌达及其子公司拓展后的业务产生竞
争，本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除华昌达外的其他
企业将停止经营相竞争的业务，或者将相竞争的业务纳入华昌
达及其下属子公司，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方；如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本承诺人将
相华昌达赔偿一起直接和间接损失。上市公司实际控制人颜
华、罗慧出具《关于避免关联交易的承诺函》，由于本次交易
完成后仍为华昌达的实际控制人，作出承诺：本承诺人及所控
制的企业不与华昌达及其控制企业发生不必要的关联交易；如
确需与华昌达及其控制的企业发生不可避免的关联交易，本承
诺人保证：（1）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合
理的交易原则，以市场公允价格与华昌达进行交易，不利用该
类交易从事任何损害华昌达利益的行为（2）督促华昌达按照
《公司法》、《创业板上市规则》等有关法律、法规、规范性文
件和华昌达公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，本承
2014 年 10
月 17 日 
3 年 
履行
中 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
诺人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务（3）
根据《公司法》、《创业板上市规则》等有关法律、法规、规范
性文件和华昌达公司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披
露义务。为避免将来可能发生的关联交易，陈泽、胡东群、贾
彬、步智林、李军、李海峰、徐学骏、九派创投、海得创投和
德梅柯投资作为本次交易的交易对方，作出如下承诺：1、 本
承诺人及所控制的企业不与华昌达及其控制企业发生不必要
的关联交易。2、 如确需与华昌达及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，本承诺人保证：（1）遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与华昌达进
行交易，不利用该类交易从事任何损害华昌达利益的行为；（2）
督促华昌达按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和华昌
达公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，本承诺人并将
严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；（3）根据《中
华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等有关法律、法规、规范性文件和华昌达公司章程的规定，
督促华昌达依法履行信息披露义务。为避免将来可能发生的关
联交易，陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海峰、徐学
骏、九派创投、海得创投和德梅柯投资作为本次交易的交易对
方，作出如下承诺：1、 本承诺人及所控制的企业不与华昌达
及其控制企业发生不必要的关联交易。2、 如确需与华昌达及
其控制的企业发生不可避免的关联交易，本承诺人保证：（1）
遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与华昌达进行交易，不利用该类交易从事任何
损害华昌达利益的行为；（2）督促华昌达按照《中华人民共和
国公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和华昌达公司章程的规定，履行关联交
易的决策程序，本承诺人并将严格按照该等规定履行关联股东
的回避表决义务；（3）根据《中华人民共和国公司法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性
文件和华昌达公司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披露
义务。陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海峰、徐学骏
和德梅柯投资作出如下承诺：1、 于本承诺函出具之日，本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的除上海德梅柯及其下属子
公司外的其他企业均未直接或间接从事任何与华昌达经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、 自本承诺函
出具之日起，本承诺人及本承诺人直接或间接投资的除上海德
梅柯及其下属子公司外的其他企业将来均不直接或间接从事
任何与华昌达及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动。3、 自本承诺函签署之日起，如华昌达
及其下属子公司进一步拓展其业务经营范围，本承诺人及本承
诺人直接或间接投资的除上海德梅柯及其下属子公司外的其
他企业将不与华昌达及其下属子公司拓展后的业务相竞争；若
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
与华昌达及其子公司拓展后的业务产生竞争，本承诺人及本承
诺人直接或间接控制的除华昌达外的其他企业将停止经营相
竞争的业务，或者将相竞争的业务纳入华昌达及其下属子公
司，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方。4、 如
本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本承诺人将向华昌达赔
偿一切直接和间接损失。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
颜华；罗慧 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
本公司控股股东颜华、罗慧承诺：（1）、本人目前不存在任何
直接或间接与发行人的业务构成竞争的业务，将来亦不会在任
何地方和以任何形式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥
有在其他公司或企业的股票或权益等）从事与发行人有竞争或
构成竞争的业务；（2）、如果发行人在其现有业务的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而本人控制的企业已对此已经进行
生产、经营的，本人承诺将该公司所持有的可能发生的同业竞
争业务或公司股权进行转让，并同意发行人在同等商业条件下
有优先收购权和经营权；（3）、除对发行人的投资以外，本人
将不在任何地方以任何方式投资或自营发行人已经开发、生产
或经营的产品（或相类似的产品、或在功能上具有替代作用的
产品）。实际控制人颜华、罗慧承诺：（一）不利用实际控制人
身份要求华昌达以下列方式将资金直接或间接地提供给颜华、
罗慧及其控制的其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借公司
的资金给颜华、罗慧及其控制的其他关联方使用；2、通过银
行或非银行金融机构向颜华、罗慧及其控制的其他关联方提供
委托贷款；3、委托颜华、罗慧及其控制的其他关联方进行投
资活动；4、为颜华、罗慧及其控制的其他关联方开具没有真
实交易背景的商业承兑汇票；5、代颜华、罗慧及其控制的其
他关联方偿还债务。（二）如公司董事会发现颜华、罗慧及其
控制的其他关联方有上述侵占公司资产的行为时，颜华、罗慧
及其控制的其他关联方无条件同意公司董事会立即采取有效
措施，按占用金额申请司法冻结颜华、罗慧所持公司相应市值
的股份，凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股份偿还。 
2011 年 12
月 16 日 
 
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
上海德梅柯
汽车装备制
造有限公司 
2016年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
8,300 8,403.41 不适用 
2014年 04月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
西安龙德科
技发展有限
公司 
2016年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
700 858.28 不适用 
2016年 02月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
由于报告期内新设：沈阳慧远自动化设备有限公司、迪梅威（上海）机械有限公司、上海德梅柯智能技术有限公司、上
海丹景智能装备有限公司、烟台达源自动化科技有限公司、Dearborn Holding Company, LLC 、DMW Mexico Holding,LLC 、
Dearborn Realty,LLC ；收购：西安龙德科技发展有限公司、西安龙德复合材料设备安装有限公司、财务报表合并范围增加
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
了上述几家公司、上海锐治汽车工业设备有限公司、烟台奥德克汽车设备技术有限公司，财务报表合并范围增加了上述几家
公司。。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 185 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向辉，张文娟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投
资方 
关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业
务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产
（万元） 
被投资企业
的净资产
（万元） 
被投资企业
的净利润
（万元） 
颜华 控股股东 
上海咸兴智
能科技合伙
企业（有限
合伙） 
从事智能装备领域内
的技术开发、技术咨
询、技术服务、技术
转让，实业投资，资
产管理，投资管理，
投资咨询、企业管理
咨询、商务信息咨询 
220204 万元    
被投资企业的重大在
建项目的进展情况
（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
本期归还
金额（万
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
元） 元） 
颜华 控股股东  35,204.82 19,750 18,613.76   36,341.06 
石河子德梅
柯投资合伙
企业（有限
合伙） 
持股 5%以
上股东 
  540    540 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月公司与实际控制人颜华及其他投资方共同设立上海咸兴智能科技合伙企业（有限合伙），公司作为有限合伙人（LP）
出资人民币12,000.00万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参与投资设立并购基金暨关联交易的
进展公告  
2016 年 08 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 07 月
15 日 
12,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2015 年
10 月 26
日 
80,000 
2016 年 01 月
14 日 
5,000 一年 一年 是 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2015 年
10 月 26
日 
80,000 
2016 年 01 月
25 日 
5,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2015 年
10 月 26
日 
80,000 
2016 年 01 月
18 日 
5,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2015 年
10 月 26
日 
80,000 
2016 年 02 月
02 日 
30,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 06 月
24 日 
2,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 05 月
31 日 
2,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 10 月
13 日 
7,000 一年 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装
备制造有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 07 月
25 日 
4,000 一年 一年 否 是 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
山东天泽软控技术
有限公司 
2015 年
10 月 26
日 
80,000 
2016 年 03 月
01 日 
2,000 一年 一年 否 是 
山东天泽软控技术
有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 12 月
09 日 
1,000 一年 一年 否 是 
湖北恒力达焊接装
备有限公司 
2016 年
04 月 27
日 
130,000 
2016 年 05 月
13 日 
2,000 一年 一年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
130,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
77,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
130,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
70,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
130,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
77,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
130,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
70,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 44.86% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
子公司上海德梅柯汽车装备制造有限公司于2016年3月15日设立了上海丹景智能装备有限公司注册资本2258万元，持股51%，
于2016年2月29日设立了烟台达源自动化科技有限公司持股100% ，注册资本3000万。
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 321,392,402 58.97%      321,392,402 58.97% 
3、其他内资持股 321,392,402 58.97%      321,392,402 58.97% 
其中：境内法人持股 126,031,236 23.12%      126,031,236 23.12% 
   境内自然人持股 195,361,166 35.84%      195,361,166 35.84% 
二、无限售条件股份 223,651,010 41.03%      223,651,010 41.03% 
1、人民币普通股 223,651,010 41.03%      223,651,010 41.03% 
三、股份总数 545,043,412 100.00%      545,043,412 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股
数 
限售原因 
拟解除限售日
期 
颜华 164,123,368   164,123,368 
重大资产重组承诺、
高管锁定 
2017-10-17，每
年解除 25% 
石河子德梅柯投资合 122,442,778   122,442,778 重大资产重组承诺 2017-10-17 
