湖北华昌达智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度并严格执行，进
一步促进公司规范运作，不断完善信息披露和投资者关系管理工作，提高了公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件
的要求。 
      （一）关于股东与股东大会 
       公司股东按照《公司章程》的规定按其所持有股份享受平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事长颜华先生主持召开，部分董
监高列席会议。公司按照相关规定，及时发出会议通知和提示性公告。聘请专业律师现场见证股东大会并出具法律意见书，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，忠
实、勤勉、尽责地履行职责和义务。公司董事在积极参加相关培训活动的同时，也会通过自学等其他方式熟悉相关法律法规，
掌握监管动态，努力提高履职能力，维护公司和全体股东的最大利益。报告期内，全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行职责。独立董事依照相关法律法规及《公司章程》的相关规定客观地发表独立意见，切实维护全体股东，特
别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定开展工作并及时充分的披露相关信息。在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事
项，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，并对公司董事及总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理
人员的行为进行监督，切实维护公司及股东的和法权益。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价与激励约束机制，并不断完善。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩
效考核标准。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核。公司现行的绩
效评价与激励约束机制符合公司目前的发展现状，公司会根据不同的发展情况不断的完善该机制。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信
息披露制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司相关信息，履行信息披
露义务，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 01 月 13 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 02 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 02 月 23 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 31 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 02 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 02 月 06 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 23 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 23 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 14 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 11 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 12 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 18 日 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（www.cninfo.com.cn） 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 08 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 04 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 25 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 29 日 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 10 月 24 日   
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 12 月 05 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2012 年 2 月 3 日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立
进一步提高了公司的规范运作水平，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强
了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2013]第 2-00561 号 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2013]第2-00561号 
湖北华昌达智能装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北华昌达智能装备股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：向辉 
 
