湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司《利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制
定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小
股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司利润分配预案如下：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 545,043,412 股为基数，不进行资本公积金转增股
本，同时不以现金方式分配股利。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配预案如下：以截止2013年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金0.1元人民币（含税），共计派发173.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
  2、2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本272,521,706股为基数进行资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至545,043,412股，同时不以现金方式分配股利。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
  3、2015年度公司利润分配预案如下：以截止2015年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，不进行资本公积金转增
股本，同时不以现金方式分配股利。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 100,660,655.23 0.00%   
2014 年 0.00 49,130,078.22 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 1,734,000.00 17,190,147.27 10.09% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
由于公司在 2015 年度成功收购美国 DMW,LLC100%股权事
项属于《公司章程》中规定的重大投资计划，公司不以现金
方式分配股利符合相关法律法规的规定。 
公司正常生产经营需要 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
颜华；陈泽；胡东
群；贾彬；步智林；
李军；李海峰；徐
学骏；湖北九派创
业投资有限公司；
海得汇金创业投
资江阴有限公司；
石河子德梅柯投
资合伙企业（有限
合伙） 
业绩承
诺及补
偿安排、
股份限
售承诺 
交易对象中的陈泽、胡东群、贾彬、步智林、
李军、李海峰、徐学骏、德梅柯投资（业绩
补偿义务人）承诺：在本次发行股份及支付
现金购买资产过程中获取的股份（包括因华
昌达送股、转增股本而孳生股份）自本次发
行结束之日起三十六个月内不进行转让。若
上海德梅柯 2016 年度专项审计报告、减值测
试报告出具的日期晚于业绩补偿义务人所持
股份的法定限售期届满之日，则业绩补偿义
务人的限售股份不得转让。待上海德梅柯
2014 年 10 月 17 日  
履行
中 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
2016 年度的审计报告出具以及减值测试完毕
后，视是否需实行股份补偿，扣减需进行股
份补偿部分，解禁业绩补偿义务人所持剩余
股份。交易对象中的九派创投、海得汇金按
照中国证监会及深交所的相关规定对本次交
易获得的新增股份进行锁定承诺：若在本次
交易完成时，其持有上海德梅柯股权时间超
过 12 个月（从九派创投、海得汇金在本次交
易前其持有上海德梅柯股权完成工商变更登
记之日起计算），则其在本次发行股份购买资
产过程中认购的股份（包括因华昌达送股、
转增股本而孳生股份）自本次发行结束之日
起不进行转让的锁定期为十二个月；否则其
锁定期为三十六个月。参与配套募集资金认
购的上市公司实际控制人颜华、九派创投承
诺：认购的股份（包括因华昌达送股、转增
股本而孳生股份）自本次发行完成之日起三
十六个月不得转让。 
陈泽；徐学骏；步
智林；李海峰；胡
东群；贾彬；李军；
石河子德梅柯投
资合伙企业（有限
合伙） 
业绩承
诺及补
偿安排 
交易对方中的陈泽、胡东群、贾彬、步智林、
李军、李海峰、徐学骏、德梅柯投资作为业
绩补偿义务人承诺：上海德梅柯 2014年、2015
年及 2016年经审计的归属母公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润分别不低于 5,000
万元、6,500 万元和 8,300 万元。如果实际利
润低于上述承诺利润，业绩补偿义务人将按
照《盈利预测补偿协议》的相关规定对上市
公司进行补偿。 
2014 年 10 月 17 日 ３年 
履行
中 
颜华；罗慧；陈泽；
胡东群；徐学骏；
步智林；李海峰；
贾彬；李军；石河
子德梅柯投资合
伙企业（有限合
伙）；湖北九派创
业投资有限公司；
海得汇金创业投
资江阴有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
上市公司实际控制人颜华、罗慧出具《关于
避免同业竞争的承诺函》，由于本次交易完成
后仍为华昌达的实际控制人，作出承诺：于
本承诺函出具之日，本承诺人及本承诺人直
接或间接控制的除上海德梅柯及其下属子公
司外的其他企业均未直接或间接从事任何与
华昌达经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；自本承诺函出具之日起，本
承诺人及本承诺人直接投资的除上海德梅柯
及其下属子公司外的其他企业将来均不直接
或间接从事任何与华昌达及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动；自本承诺函签署之日起，如华昌达及
其下属子公司进一步拓展其业务经营范围，
本承诺人及本承诺人直接或间接投资的除上
海德梅柯及其下属子公司外的其他企业将不
与华昌达及其下属子公司拓展后的业务相竞
2014 年 10 月 17 日 ３年 
履行
中 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
争；若与华昌达及其子公司拓展后的业务产
生竞争，本承诺人及本承诺人直接或间接控
制的除华昌达外的其他企业将停止经营相竞
争的业务，或者将相竞争的业务纳入华昌达
及其下属子公司，或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明
是不真实或未被遵守，本承诺人将相华昌达
赔偿一起直接和间接损失。上市公司实际控
制人颜华、罗慧出具《关于避免关联交易的
承诺函》，由于本次交易完成后仍为华昌达的
实际控制人，作出承诺：本承诺人及所控制
的企业不与华昌达及其控制企业发生不必要
的关联交易；如确需与华昌达及其控制的企
业发生不可避免的关联交易，本承诺人保证：
（1）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与华
昌达进行交易，不利用该类交易从事任何损
害华昌达利益的行为（2）督促华昌达按照《公
司法》、《创业板上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和华昌达公司章程的规定，
履行关联交易的决策程序，本承诺人并将严
格按照该等规定履行关联股东的回避表决义
务（3）根据《公司法》、《创业板上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和华昌达公
司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披
露义务。为避免将来可能发生的关联交易，
陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海
峰、徐学骏、九派创投、海得创投和德梅柯
投资作为本次交易的交易对方，作出如下承
诺：1、 本承诺人及所控制的企业不与华昌
达及其控制企业发生不必要的关联交易。2、 
如确需与华昌达及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，本承诺人保证：（1）遵循平
等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与华昌达进行交
易，不利用该类交易从事任何损害华昌达利
益的行为；（2）督促华昌达按照《中华人民
共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等有关法律、法规、规范性文
件和华昌达公司章程的规定，履行关联交易
的决策程序，本承诺人并将严格按照该等规
定履行关联股东的回避表决义务；（3）根据
《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
规范性文件和华昌达公司章程的规定，督促
华昌达依法履行信息披露义务。为避免将来
可能发生的关联交易，陈泽、胡东群、贾彬、
步智林、李军、李海峰、徐学骏、九派创投、
海得创投和德梅柯投资作为本次交易的交易
对方，作出如下承诺：1、 本承诺人及所控
制的企业不与华昌达及其控制企业发生不必
要的关联交易。2、 如确需与华昌达及其控
制的企业发生不可避免的关联交易，本承诺
人保证：（1）遵循平等互利、诚实信用、等
价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允
价格与华昌达进行交易，不利用该类交易从
事任何损害华昌达利益的行为；（2）督促华
昌达按照《中华人民共和国公司法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和华昌达公司章程的
规定，履行关联交易的决策程序，本承诺人
并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务；（3）根据《中华人民共和国公司
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和华昌达公
司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披
露义务。陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李
军、李海峰、徐学骏和德梅柯投资作出如下
承诺：1、 于本承诺函出具之日，本承诺人
及本承诺人直接或间接控制的除上海德梅柯
及其下属子公司外的其他企业均未直接或间
接从事任何与华昌达经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。2、 自本承诺
函出具之日起，本承诺人及本承诺人直接或
间接投资的除上海德梅柯及其下属子公司外
的其他企业将来均不直接或间接从事任何与
华昌达及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。3、 自本承
诺函签署之日起，如华昌达及其下属子公司
进一步拓展其业务经营范围，本承诺人及本
承诺人直接或间接投资的除上海德梅柯及其
下属子公司外的其他企业将不与华昌达及其
下属子公司拓展后的业务相竞争；若与华昌
达及其子公司拓展后的业务产生竞争，本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的除华昌达
外的其他企业将停止经营相竞争的业务，或
者将相竞争的业务纳入华昌达及其下属子公
司，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
的第三方。4、 如本承诺函被证明是不真实
或未被遵守，本承诺人将向华昌达赔偿一切
直接和间接损失。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
颜华；罗慧 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本公司控股股东颜华、罗慧承诺：（1）、本人
目前不存在任何直接或间接与发行人的业务
构成竞争的业务，将来亦不会在任何地方和
以任何形式（包括但不限于合资经营、合作
经营或拥有在其他公司或企业的股票或权益
等）从事与发行人有竞争或构成竞争的业务；
（2）、如果发行人在其现有业务的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而本人控制的企
业已对此已经进行生产、经营的，本人承诺
将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务
或公司股权进行转让，并同意发行人在同等
商业条件下有优先收购权和经营权；（3）、除
对发行人的投资以外，本人将不在任何地方
以任何方式投资或自营发行人已经开发、生
产或经营的产品（或相类似的产品、或在功
能上具有替代作用的产品）。实际控制人颜
华、罗慧承诺：（一）不利用实际控制人身份
要求华昌达以下列方式将资金直接或间接地
提供给颜华、罗慧及其控制的其他关联方使
用：1、有偿或无偿地拆借公司的资金给颜华、
罗慧及其控制的其他关联方使用；2、通过银
行或非银行金融机构向颜华、罗慧及其控制
的其他关联方提供委托贷款；3、委托颜华、
罗慧及其控制的其他关联方进行投资活动；
4、为颜华、罗慧及其控制的其他关联方开具
没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代颜
华、罗慧及其控制的其他关联方偿还债务。
（二）如公司董事会发现颜华、罗慧及其控
制的其他关联方有上述侵占公司资产的行为
时，颜华、罗慧及其控制的其他关联方无条
件同意公司董事会立即采取有效措施，按占
用金额申请司法冻结颜华、罗慧所持公司相
应市值的股份，凡侵占资产不能以现金清偿
的，通过变现股份偿还。 
2011 年 12 月 16 日  
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
陈泽 
股份增
持承诺 
基于对公司未来发展前景的信心及对公司价
值的认可，公司总裁陈泽先生计划自 2015 年
12 月 11 日起 3 个月内，以其设立的资产管理
计划增持公司股份，总计增持股份不少于 168
万股。 
2015 年 12 月 11 日 
３个
月 
已履
行完
毕 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海德梅柯汽
车装备制造有
限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
6,500 7,495.76 不适用 
2015 年 04 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  由于本报告期公司并购Dearborn Mid-West Company,LLC和W&H Systems Acquisition Corp.，财务报表合并范围增加上述
两家公司。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向辉、张文娟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
无 无 无 否 0 0 0 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
颜华 控股股东 
控股股东无
偿借款给公
司用于收购
美国
DMW,LCC 
0 35,204.82 0 0.00% 0 35,204.82 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
陈泽   35.28  35.28 0.00% 0 0 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2014 年 11 月 24 日 21,000 2015 年 01 月 21 日 2,000 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2014 年 11 月 24 日 21,000 2015 年 02 月 27 日 4,800 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 04 月 24 日 1,500 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 06 月 10 日 9,000 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 07 月 03 日 2,000 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 08 月 06 日 2,000 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 10 月 26 日 3,000 连带责任保证 一年 否 是 
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司 
2015 年 03 月 17 日 80,000 2015 年 12 月 04 日 10,000 连带责任保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
80,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
34,300 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
80,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
34,300 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担
保
类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,000 
报告期内担保
实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
34,300 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,000 
报告期末实际
担保余额合计
（A4+B4+C4） 
34,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.23% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 193,896,706 71.15%   193,896,706 -66,401,010 127,495,696 321,392,402 58.97% 
3、其他内资持股 193,896,706 71.15%   193,896,706 -66,401,010 127,495,696 321,392,402 58.97% 
其中：境内法人持股 66,177,478 24.28%   66,177,478 -6,323,720 59,853,758 126,031,236 23.12% 
   境内自然人持
股 
127,719,228 46.87%   127,719,228 -60,077,290 67,641,938 195,361,166 35.84% 
二、无限售条件股份 78,625,000 28.85%   78,625,000 66,401,010 145,026,010 223,651,010 41.03% 
1、人民币普通股 78,625,000 28.85%   78,625,000 66,401,010 145,026,010 223,651,010 41.03% 
三、股份总数 272,521,706 100.00%   272,521,706 0 272,521,706 545,043,412 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年2月17日，公司股东颜华、罗慧、罗勇、王静国首次公开发行前承诺的限售股份解除限售，解除限售股份数量为
94,700,000股，占公司股本总额的34.75%。 
（2）2015年3月，公司实施2014年年度权益分派方案，以公司总股本272,521,706股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。 
（3）2015年10月22日，公司股东湖北九派创业投资有限公司、海得汇金创业投资江阴有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金的限售股份解除限售，股份数量为6,323,720股，占公司股本总额的1.16%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上变动情况已履行完毕相关批准手续。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上变动情况已办理完毕相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施股本转增，公司的总股本从期初 272,521,706股增至545,043,412 股，公司基本每股收益、稀释每股收益、
归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标相应产生变动，2014年度变动前分别为0.24,0.24,5.0524。变动后分别为
0.12,0.12,2.5262。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
