华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司《利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制定及
执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东
的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
分配预案的股本基数（股） 0
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 0.00
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度公司利润分配预案如下：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 545,043,412股为基数，不进行资本公积金转增股
本，同时不以现金方式分配股利。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年度公司利润分配预案如下：以截止2015年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，不进行资本公积金转增
股本，同时不以现金方式分配股利。
2、2016年度公司利润分配预案如下：以截止2016年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，向全体股东每10股派发
现金0.22元人民币（含税），共计派发1,199.10万元，剩余未分配利润结转下一年度。
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
31
3、2017年度公司利润分配预案如下：以截止2017年12月31日公司总股本545,043,412股为基数，不进行资本公积金转增
股本，同时不以现金方式分配股利。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 0.00 60,996,605.19 0.00% 0.00 0.00%
2016年 11,990,955.06 116,470,735.44 10.30% 0.00 0.00%
2015年 0.00 100,660,655.23 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
由于 2017年度本公司（母公司）利润为负，虽累计未分配利
润为正，但公司在手订单增长较快，预计经营性现金支出较
多，为保障公司经营现金流，实现公司可持续发展，从长远
角度回报股东，根据《公司章程》的相关规定，公司不以现
金方式分配股利符合相关法律、法规的规定。
公司正常生产经营需要
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
颜华；陈泽；胡东
群；贾彬；步智林；
李军；李海峰；徐
学骏；湖北九派创
业投资有限公司；
海得汇金创业投资
江阴有限公司；石
河子德梅柯投资合
伙企业（有限合伙）
股份限售
承诺
交易对象中的陈泽、胡东群、贾彬、步智林、
李军、李海峰、徐学骏、德梅柯投资（业绩
补偿义务人）承诺：在本次发行股份及支付
现金购买资产过程中获取的股份（包括因华
昌达送股、转增股本而孳生股份）自本次发
行结束之日起三十六个月内不进行转让。若
上海德梅柯 2016年度专项审计报告、减值测
试报告出具的日期晚于业绩补偿义务人所持
股份的法定限售期届满之日，则业绩补偿义
2014年 10
月 17日
3年 履行完毕
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
32
务人的限售股份不得转让。待上海德梅柯
2016年度的审计报告出具以及减值测试完毕
后，视是否需实行股份补偿，扣减需进行股
份补偿部分，解禁业绩补偿义务人所持剩余
股份。交易对象中的九派创投、海得汇金按
照中国证监会及深交所的相关规定对本次交
易获得的新增股份进行锁定承诺：若在本次
交易完成时，其持有上海德梅柯股权时间超
过 12个月（从九派创投、海得汇金在本次交
易前其持有上海德梅柯股权完成工商变更登
记之日起计算），则其在本次发行股份购买资
产过程中认购的股份（包括因华昌达送股、
转增股本而孳生股份）自本次发行结束之日
起不进行转让的锁定期为十二个月；否则其
锁定期为三十六个月。参与配套募集资金认
购的上市公司实际控制人颜华、九派创投承
诺：认购的股份（包括因华昌达送股、转增
股本而孳生股份）自本次发行完成之日起三
十六个月不得转让。
颜华；罗慧；陈泽；
胡东群；徐学骏；
步智林；李海峰；
贾彬；李军；石河
子德梅柯投资合伙
企业（有限合伙）；
湖北九派创业投资
有限公司；海得汇
金创业投资江阴有
限公司
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
上市公司实际控制人颜华、罗慧出具《关于
避免同业竞争的承诺函》，由于本次交易完成
后仍为华昌达的实际控制人，作出承诺：于
本承诺函出具之日，本承诺人及本承诺人直
接或间接控制的除上海德梅柯及其下属子公
司外的其他企业均未直接或间接从事任何与
华昌达经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；自本承诺函出具之日起，本
承诺人及本承诺人直接投资的除上海德梅柯
及其下属子公司外的其他企业将来均不直接
或间接从事任何与华昌达及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动；自本承诺函签署之日起，如华昌达及
其下属子公司进一步拓展其业务经营范围，
本承诺人及本承诺人直接或间接投资的除上
海德梅柯及其下属子公司外的其他企业将不
与华昌达及其下属子公司拓展后的业务相竞
争；若与华昌达及其子公司拓展后的业务产
生竞争，本承诺人及本承诺人直接或间接控
制的除华昌达外的其他企业将停止经营相竞
争的业务，或者将相竞争的业务纳入华昌达
及其下属子公司，或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明
是不真实或未被遵守，本承诺人将相华昌达
赔偿一起直接和间接损失。上市公司实际控
2014年 10
月 17日
履行中
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
33
制人颜华、罗慧出具《关于避免关联交易的
承诺函》，由于本次交易完成后仍为华昌达的
实际控制人，作出承诺：本承诺人及所控制
的企业不与华昌达及其控制企业发生不必要
的关联交易；如确需与华昌达及其控制的企
业发生不可避免的关联交易，本承诺人保证：
（1）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与华
昌达进行交易，不利用该类交易从事任何损
害华昌达利益的行为（2）督促华昌达按照《公
司法》、《创业板上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和华昌达公司章程的规定，
履行关联交易的决策程序，本承诺人并将严
格按照该等规定履行关联股东的回避表决义
务（3）根据《公司法》、《创业板上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和华昌达公
司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披
露义务。为避免将来可能发生的关联交易，
陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李军、李海
峰、徐学骏、九派创投、海得创投和德梅柯
投资作为本次交易的交易对方，作出如下承
诺：1、 本承诺人及所控制的企业不与华昌
达及其控制企业发生不必要的关联交易。2、
如确需与华昌达及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，本承诺人保证：（1）遵循平
等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与华昌达进行交
易，不利用该类交易从事任何损害华昌达利
益的行为；（2）督促华昌达按照《中华人民
共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等有关法律、法规、规范性文
件和华昌达公司章程的规定，履行关联交易
的决策程序，本承诺人并将严格按照该等规
定履行关联股东的回避表决义务；（3）根据
《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和华昌达公司章程的规定，督促
华昌达依法履行信息披露义务。为避免将来
可能发生的关联交易，陈泽、胡东群、贾彬、
步智林、李军、李海峰、徐学骏、九派创投、
海得创投和德梅柯投资作为本次交易的交易
对方，作出如下承诺：1、 本承诺人及所控
制的企业不与华昌达及其控制企业发生不必
要的关联交易。2、 如确需与华昌达及其控
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
34
制的企业发生不可避免的关联交易，本承诺
人保证：（1）遵循平等互利、诚实信用、等
价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允
价格与华昌达进行交易，不利用该类交易从
事任何损害华昌达利益的行为；（2）督促华
昌达按照《中华人民共和国公司法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和华昌达公司章程的
规定，履行关联交易的决策程序，本承诺人
并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务；（3）根据《中华人民共和国公司
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和华昌达公
司章程的规定，督促华昌达依法履行信息披
露义务。陈泽、胡东群、贾彬、步智林、李
军、李海峰、徐学骏和德梅柯投资作出如下
承诺：1、 于本承诺函出具之日，本承诺人
及本承诺人直接或间接控制的除上海德梅柯
及其下属子公司外的其他企业均未直接或间
接从事任何与华昌达经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。2、 自本承诺
函出具之日起，本承诺人及本承诺人直接或
间接投资的除上海德梅柯及其下属子公司外
的其他企业将来均不直接或间接从事任何与
华昌达及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。3、 自本承
诺函签署之日起，如华昌达及其下属子公司
进一步拓展其业务经营范围，本承诺人及本
承诺人直接或间接投资的除上海德梅柯及其
下属子公司外的其他企业将不与华昌达及其
下属子公司拓展后的业务相竞争；若与华昌
达及其子公司拓展后的业务产生竞争，本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的除华昌达
外的其他企业将停止经营相竞争的业务，或
者将相竞争的业务纳入华昌达及其下属子公
司，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方。4、 如本承诺函被证明是不真实
或未被遵守，本承诺人将向华昌达赔偿一切
直接和间接损失。
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
颜华；罗慧
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
本公司控股股东颜华、罗慧承诺：（1）、本人
目前不存在任何直接或间接与发行人的业务
构成竞争的业务，将来亦不会在任何地方和
以任何形式（包括但不限于合资经营、合作
经营或拥有在其他公司或企业的股票或权益
2011年 12
月 16日
履行中
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
35
诺 等）从事与发行人有竞争或构成竞争的业务；
（2）、如果发行人在其现有业务的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而本人控制的企
业已对此已经进行生产、经营的，本人承诺
将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务
或公司股权进行转让，并同意发行人在同等
商业条件下有优先收购权和经营权；（3）、除
对发行人的投资以外，本人将不在任何地方
以任何方式投资或自营发行人已经开发、生
产或经营的产品（或相类似的产品、或在功
能上具有替代作用的产品）。实际控制人颜
华、罗慧承诺：（一）不利用实际控制人身份
要求华昌达以下列方式将资金直接或间接地
提供给颜华、罗慧及其控制的其他关联方使
用：1、有偿或无偿地拆借公司的资金给颜华、
罗慧及其控制的其他关联方使用；2、通过银
行或非银行金融机构向颜华、罗慧及其控制
的其他关联方提供委托贷款；3、委托颜华、
罗慧及其控制的其他关联方进行投资活动；
4、为颜华、罗慧及其控制的其他关联方开具
没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代颜
华、罗慧及其控制的其他关联方偿还债务。
（二）如公司董事会发现颜华、罗慧及其控
制的其他关联方有上述侵占公司资产的行为
时，颜华、罗慧及其控制的其他关联方无条
件同意公司董事会立即采取有效措施，按占
用金额申请司法冻结颜华、罗慧所持公司相
应市值的股份，凡侵占资产不能以现金清偿
的，通过变现股份偿还。
颜华；陈泽；罗慧；
胡东群；郑春美；
邹明春；戴黔锋；
贾彬；华家蓉
其他承诺
公司董事、高级管理人员承诺如下：（一）本
人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益。（二）本人承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。（三）
本人承诺对职务消费行为进行约束。（四）本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。（五）本人承诺在自身
职责和权限范围内，全力促使由董事会或薪
酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事
会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如
有表决权）。（六）若公司后续推出公司股权
激励计划，本人承诺在自身职责和权限范围
内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条
2016年 08
月 02日
（项目终
止）履行
完毕
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
36
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，
并对公司董事会和股东大会审议的相关议案
投票赞成（如有表决权）。（七）自本承诺出
具日至公司本次非公开发行 A股股票实施完
毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补
充承诺。（八）本人承诺切实履行本承诺，若
违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失
的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体
之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证监会和深证证券
交易所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相
关管理措施。
颜华；罗慧 其他承诺
公司控股股东、实际控制人的承诺：（一）不
越权干预公司经营管理活动，亦不侵占公司
利益。 （二）自本承诺出具日至公司本次非
公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监
管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。（三）作为填补
回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按
照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
采取相关管理措施。
2016年 08
月 02日
（项目终
止）履行
完毕
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
李克；李振清
业绩承诺
及补偿安
排
交易对方中的李克、李振清，西安龙德投资
作为业绩补偿义务人承诺：在本次交易完成
后的三个财务年度（2016年-2018年）西安
龙德实现的扣除非经常性损益的净利润分别
不低于 700万元、900万元和 1,100万元，并
同意在未实现承诺净利润时对受让方履行补
偿义务。
2016年 01
月 01日
3年 履行中
第三届公司董事、
监事、高级管理人
员
其他承诺
公司董事承诺如下：(一)本人在履行上市公司
董事的职责时，将遵守并促使本公司和本人
的授权人遵守国家法律、行政法规和部门规
章等有关规定，履行忠实、勤勉尽责的义务。
2017年 01
月 05日
３年 履行中
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
37
(二)本人在履行上市公司董事的职责时，将遵
守并促使本公司和本人的授权人遵守中国证
监会发布的部门规章、规范性文件的有关规
定。(三)本人在履行上市公司董事的职责时，
将遵守并促使本公司和本人的授权人遵守
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和
深圳证券交易所其他相关规定。(四)本人在履
行上市公司董事的职责时，将遵守并促使本
公司和本人的授权人遵守《公司章程》。(五)
本人接受深圳证券交易所的监管，包括及时、
如实地答复深圳证券交易所向本人提出的任
何问题，及时提供《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等业务规则、细则、指引和
通知规定应当报送的资料及要求提供的其他
文件的正本或副本，并出席本人被要求出席
的会议。(六)本人授权深圳证券交易所将本人
提供的承诺与声明的资料向中国证监会报
告。(七)本人将按要求参加中国证监会和深圳
证券交易所组织的专业培训。(八)本人若在首
次公开发行股票上市之日起六个月内（含第
六个月）申报离职，将自申报离职之日起十
八个月（含第十八个月）内不转让本人直接
持有的本公司股份；本人若在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月（含
第七个月、第十二个月）之间申报离职，将
自申报离职之日起十二个月内（含第十二个
月）不转让本人直接持有的本公司股份。因
上市公司进行权益分派等导致本人直接持有
本公司股份发生变化的，本人仍遵守前款承
诺。(九)本人如违反上述承诺，愿意承担由此
引起的一切法律责任和接受深圳证券交易所
的处分。(十)本人因履行上市公司董事的职责
或者本承诺而与深圳证券交易所发生争议提
起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法院管
辖。公司监事承诺如下：（一）本人在履行上
市公司监事的职责时，将遵守并促使本公司
及其董事和高级管理人员遵守国家法律、行
政法规和部门规章等有关规定，履行忠实、
勤勉义务。（二）本人在履行上市公司监事的
职责时，将遵守并促使本公司及其董事和高
级管理人员遵守中国证监会发布的部门规
章、规范性文件的有关规定。（三）本人在履
行上市公司监事的职责时，将遵守并促使本
公司及其董事和高级管理人员遵守《深圳证
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
38
券交易所创业板股票上市规则》和深圳证券
交易所其他相关规定。（四）本人在履行上市
公司监事的职责时，将遵守并促使本公司及
其董事和高级管理人员遵守《公司章程》。
（五）本人在履行上市公司监事的职责时，
将监督本公司董事和高级管理人员认真履行
职责并严格遵守在《董事（高级管理人员）
声明及承诺书》中作出的承诺。（六）本人接
受深圳证券交易所的监管，包括及时、如实
地答复深圳证券交易所向本人提出的任何问
题，及时提供并促使本公司董事和高级管理
人员及时提供《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》等业务规则、细则、指引和通知
规定应当报送的资料及要求提供的其他文件
的正本或副本，并出席本人被要求出席的会
议。（七）本人授权深圳证券交易所将本人提
供的承诺与声明的资料向中国证监会报告。
（八）本人按要求参加中国证监会和深圳证
券交易所组织的专业培训。（九）本人若在首
次公开发行股票上市之日起六个月内（含第
六个月）申报离职，将自申报离职之日起十
八个月（含第十八个月）内不转让本人直接
持有的本公司股份；本人若在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月（含
第七个月、第十二个月）之间申报离职，将
自申报离职之日起十二个月内（含第十二个
月）不转让本人直接持有的本公司股份。因
上市公司进行权益分派等导致本人直接持有
本公司股份发生变化的，本人仍遵守前款承
诺。（十）本人如违反上述承诺，愿意承担由
此引起的一切法律责任和接受深圳证券交易
所的处分。（十一）本人因履行上市公司监事
的职责或者本承诺而与深圳证券交易所发生
争议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地
法院管辖。公司高级管理人员承诺如下：（一）
本人在履行上市公司高级管理人员的职责
时，将遵守并促使本公司遵守国家法律、行
政法规和部门规章等有关规定，履行忠实、
勤勉尽责的义务。（二）本人在履行上市公司
高级管理人员的职责时，将遵守并促使本公
司遵守中国证监会发布的部门规章、规范性
文件等有关规定。（三）本人在履行上市公司
高级管理人员的职责时，将遵守并促使本公
司遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
39
则》和深圳证券交易所其他相关规定。（四）
本人在履行上市公司高级管理人员的职责
时，将遵守并促使本公司遵守《公司章程》。
（五）本人在履行上市公司高级管理人员的
职责时，将及时向董事会和董事会秘书报告
公司经营和财务等方面出现的可能对公司股
票及其衍生品种交易价格产生较大影响的事
项和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等业务规则、细则、指引和通知规定的其他
重大事项。（六）本人接受深圳证券交易所的
监管，包括及时、如实地答复深圳证券交易
所向本人提出的任何问题，及时提供《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等业务规
则、细则、指引和通知规定应当报送的资料
及要求提供的其他文件的正本或副本，并出
席本人被要求出席的会议。（七）本人授权深
圳证券交易所将本人提供的承诺与声明的资
料向中国证监会报告。（八）本人将按要求参
加中国证监会和深圳证券交易所组织的业务
培训。（九）本人若在首次公开发行股票上市
之日起六个月内（含第六个月）申报离职，
将自申报离职之日起十八个月（含第十八个
月）内不转让本人直接持有的本公司股份；
本人若在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月（含第七个月、第十二个
月）之间申报离职，将自申报离职之日起十
二个月内（含第十二个月）不转让本人直接
持有的本公司股份。因上市公司进行权益分
派等导致本人直接持有本公司股份发生变化
的，本人仍遵守前款承诺。（十）本人如违反
上述承诺，愿意承担由此引起的一切法律责
任和接受深圳证券交易所的处分。（十一）本
人因履行上市公司高级管理人员职责或者本
承诺而与深圳证券交易所发生争议提起诉讼
时，由深圳证券交易所住所地法院管辖。
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
无
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
40
划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
西安龙德科技
发展有限公司
2017年 01月
01日
2017年 12月
31日
900 980.29 不适用
2016年 02月
29日
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）（公告
编号：
2016-016）
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下：
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项目名称 本期受影响的 上期重述金额 上期列报在营 上期列报在营
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
41
报表项目金额 业外收入的金
额
业外支出的金
额
在利润表中分别列示持续经营
损益和终止经营损益
终止经营净利润 -668,845.33 — — —
与本公司日常活动相关的政府
补助计入其他收益
其他收益 22,617,780.12 — 2,777,553.50 —
资产处置损益列报调整 资产处置收益 -36,290.94 -103,060.20 20,679.05 123,739.25
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、湖北恒力达焊接装备有限公司吸收合并湖北大智装备技术有限公司；湖北恒力达焊接装备有限公司更名为湖北德梅柯焊
接装备有限公司；公司将持有湖北恒力达焊接装备有限公司100%股权转让给全资子公司上海德梅柯汽车装备制造有限公司；
2、本期子公司迪梅威(上海)机械有限公司申请注销，注销手续尚在办理当中；
3、本期子公司西安龙德复合材料设备安装有限公司已注销，相关资产负债并入西安龙德科技发展有限公司；
4、本期新设子公司湖北网联智能设备有限公司、湖北迪迈威智能装备有限公司、华昌达智能技术有限公司。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 185
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 向辉，廖梅
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
42
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
武汉国创资本投
资有限公司向公
司及公司控股股
东颜华提请诉讼
12,050是
已披露，详
见公告
暂未开庭 不适用
2017年 12月
08日
《关于收到民事裁定
书的公告》（公告编号：
2017-108）
（http://www.cninfo.co
m.cn）
2017年 12月
19日
《关于相关事项的说
明公告》（公告编号：
2017-111）
（http://www.cninfo.co
m.cn）
北京华夏恒基文
化交流中心向公
司及公司控股股
东颜华提请诉讼
5,000否
已披露，详
见公告
暂未开庭 不适用
2017年 12月
27日
《关于涉及诉讼事项
的公告》（公告编号：
2017-115）
（http://www.cninfo.co
m.cn）
自然人邵天裔向
公司及公司控股
股东颜华、罗慧提
请诉讼
15,220.13否
已披露，详
见公告
暂未开庭 不适用
2017年 12月
29日
《关于涉及诉讼事项
的公告》（公告编号：
2017-116）
（http://www.cninfo.co
m.cn）
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
43
报告期内，公司控股股东颜华因个人信贷债务纠纷涉及多项诉讼，相关诉讼事项公司已分别于2017年12月8日、12月19日、
12月27日、12月29日，2018年1月30日、2月1日、2月5日、3月5日、3月23日、3月28日、4月9日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于收到民事裁定书的公告》（公告编号：2017-108）、《关于相关事项的说明公告》
（公告编号：2017-111）、《关于涉及诉讼事项的公告》（公告编号：2017-115）、《关于涉及诉讼事项的公告》（公告编
号：2017-116）、《股东颜华个人债务问题进展公告》（公告编号：2018-013）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-014）、
《诉讼进展公告》（公告编号：2018-016）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-023）、《关于公司相关事件进展情况的
公告》（公告编号：2018-030）、《颜华债务事项进展公告》（公告编号：2018-033）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-035）。
相关事项如有后续进展，公司将及时披露公告。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
无 无 无 否 0 0
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
无
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
44
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额（万
元）
颜华 控股股东 36,341.06 36,341.06 0
石河子德梅柯
投资合伙企业
（有限合伙）
持股 5%以
上股东
540 540 0
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
45
披露日期
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
11,000
2017年 01月 12
日
7,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2017年 06
月 20日
4,000
2017年 07月 06
日
2,500
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
4,400
2017年 05月 24
日
4,400
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2017年 06
月 20日
5,000
2017年 07月 03
日
5,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
10,000
2017年 06月 08
日
5,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2017年 06
月 20日
8,000
2018年 01月 24
日
8,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2017年 06
月 20日
4,000
2017年 10月 13
日
3,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
30,000
2016年 02月 23
日
14,900
连带责任保
证;抵押
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
10,000
2017年 01月 25
日
4,000
连带责任保
证
一年 否 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
12,000
2016年 08月 04
日
4,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
5,000
2016年 02月 19
日
1,300
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 04
月 27日
5,000
2016年 05月 10
日
2,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
10,000
2016年 02月 25
日
3,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
10,000
2016年 08月 22
日
10,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 04
月 27日
2,000
2016年 06月 27
日
1,960
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 04
月 27日
8,000
2016年 06月 29
日
2,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
5,000
2016年 10月 17
日
5,000
连带责任保
证
一年 是 是
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
46
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
10,000
2016年 01月 21
日
5,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
5,000
2016年 01月 27
日
1,280
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2015年 10
月 26日
5,000
2016年 01月 27
日
1,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
7,000
2016年 10月 19
日
7,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2016年 08
月 02日
4,000
2016年 11月 17
日
4,000
连带责任保
证
一年 是 是
上海德梅柯汽车装备
制造有限公司
2017年 06
月 20日
4,000
2017年 07月 06
日
500
连带责任保
证
一年 是 是
西安龙德科技发展有
限公司
2016年 08
月 02日
800
2017年 03月 17
日
800 抵押 一年 否 是
西安龙德科技发展有
限公司
2017年 06
月 20日
1,000
2017年 09月 30
日
1,000质押 一年 否 是
西安龙德科技发展有
限公司
2017年 06
月 20日
500
2017年 09月 27
日
500 抵押;质押 一年 否 是
山东天泽软控技术有
限公司
2016年 08
月 02日
1,000
2016年 12月 09
日
500
连带责任保
证
一年 是 是
山东天泽软控技术有
限公司
2017年 06
月 20日
2,000
2017年 12月 12
日
1,500
连带责任保
证
一年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
148,700
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
105,383.73
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
90,700
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
56,843.73
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
148,700
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
105,383.73
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
90,700
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
56,843.73
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.04%
其中：
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 11,932.2
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
47
上述三项担保金额合计（D+E+F） 11,932.2
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
报告期内，公司积极响应国家号召，支持慈善事业健康持续发展，通过走访困难村镇，向困难户捐赠衣物、粮油，
以及积极参加政府牵头举办慈善捐款活动等方式，如参加上海市“蓝天下的至爱”慈善活动，为一些急需帮助的社会弱势群体
提供帮助。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
报告期内，公司积极响应国家号召，支持慈善事业健康持续发展，通过走访困难村镇，向困难户捐赠衣物、
粮油，以及积极参加政府牵头举办慈善捐款活动等方式为一些急需帮助的社会弱势群体提供帮助。同时规
划并安排人员成立扶贫帮办小组，利用公司资源组织技能培训，对于知识水平低下，有劳动能力的困难户，
提供技能培训支持，给予适当岗位就业或推介招工信息，以授之以渔的方式帮助困难户脱贫脱困。
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
48
（2）年度精准扶贫概要
报告期内，公司参加上海市安亭镇人民政府举办的“蓝天下的挚爱”慈善活动，捐款5000元。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 0.5
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.3扶贫公益基金投入金额 万元 0.5
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
在下一年度，公司仍将积极响应党和政府号召，紧跟党组织的慈善步伐，参与支持各项企业扶贫计划的实施，包括但不限于
物资、资金、技能培训等方面的扶贫方式。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
报告期内，公司及子公司均严格遵守国家和地方的环境保护法律、法规和政策，不存在违法违规行为。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、关于公开发行公司债券事项：2017年2月10日，公司收到中国证监会出具的《关于核准湖北华昌达智能装备股份有限
公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2017】178号），2017年3月20日，公司披露了2017年面向合格投
资者公开发行公司债券（第一期）发行公告、募集说明书、募集说明书摘要、信用评级报告。2017年3月24日，公司披露了
2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行结果。2017年6月16日，公司披露了2017年面向合格投资者公开发
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
49
行公司债券（第一期）上市公告。
2、关于非公开发行公司债券事项：2017年1月5日，公司召开2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非
公开发行公司债券条件的议案》、《关于非公开发行公司债券的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士
全权办理本次非公开发行公司债券相关事宜的议案》、《关于子公司为公司发行债券提供反担保的议案》。2017年3月10日，
公司收到深交所出具的《关于湖北华昌达智能装备股份有限公司2017年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》
（深证函〔2017〕64号）。因融资政策法规、市场环境等因素发生变化公司未能在深交所无异议函规定的有效期内提交相关
申请文件，因此深交所出具的《关于湖北华昌达智能装备股份有限公司 2017 年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的
无异议函》于2018年2月17日到期后自动失效，未完成本次非公开发行公司债券事项不会影响公司现有业务的正常经营。
3、关于非公开发行股票事项：2017年2月10日，公司发布了《关于<关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函>的
回复公告》，公司会同海通证券股份有限公司对该函中提出的问题进行了认真核查、逐项落实，并按照要求对所涉及的事项
进行了回复。2017年3月17日，中国证监会发行审核委员会对公司本次非公开发行股票申请进行了审核。根据会议审核结果，
公司本次非公开发行股票申请获得审核通过。公司于2017年9月14日收到中国证券监督管理委员会《关于核准湖北华昌达智
能装备股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1369 号），核准公司非公开发行不超过9,538万股新股，该
批复自核准发行之日即2017年7月26日起6个月内有效。在取得核准批复文件后，公司董事会、管理层与中介机构等一直积极
推进本次非公开发行股票事项的各项工作，后因相关市场环境等因素发生变化，公司未能在中国证监会出具核准批文6个月
有效期内（即2018年1月26日前）完成非公开发行股票事宜，因此本次非公开发行的批复到期自动失效。未完成本次非公开
发行股票事项不会影响公司现有业务的正常经营。
4、关于变更公司名称事项：2017年6月16日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于拟变更公司名称的议案》，
2017年8月1日，公司2017年第二次临时股东大会审议并通过了此项议案。截至本报告披露之日，公司已完成该事项的工商变
更登记，并收到十堰市工商行政管理局下发的《营业执照》，现公司中文全称已变更为“华昌达智能装备集团股份有限公司”，
英文名全称变更为“Huachangda Intelligent Equipment Group Co., Ltd.”，证券简称及证券代码不变。相关事项已在证监会指定
创业板信息披露网站巨潮资讯网披露（http://www.cninfo.com.cn；公告编号：2017-042、2017-066、2017-071）。
5、关于公司涉及诉讼的事项：公司控股股东颜华因个人债务问题牵涉公司发生多项诉讼及子公司上海德梅柯股权被冻
结的情况，相关事项公司已分别于2017年12月8日、12月19日、12月27日、12月29日，2018年1月30日、2月1日、2月5日、3
月5日、3月23日、3月28日、4月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于收到民事裁定书的公告》（公告
编号：2017-108）、《关于相关事项的说明公告》（公告编号：2017-111）、《关于涉及诉讼事项的公告》（公告编号：2017-115）、
《关于涉及诉讼事项的公告》（公告编号：2017-116）、《股东颜华个人债务问题进展公告》（公告编号：2018-013）、《诉
讼进展公告》（公告编号：2018-014）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-016）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-023）、
《关于公司相关事件进展情况的公告》（公告编号：2018-030）、《颜华债务事项进展公告》（公告编号：2018-033）、《诉
讼进展公告》（公告编号：2018-035）。上述诉讼事项对公司最终实际影响需以法院判决为准。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
50
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
321,392,4
02
58.97% 227,290 227,290
321,619,6
92
59.01%
3、其他内资持股
321,392,4
02
58.97% 227,290 227,290
321,619,6
92
59.01%
其中：境内法人持股
126,031,2
36
23.12%
126,031,2
36
23.12%
境内自然人持股
195,361,1
66
35.84% 227,290 227,290
195,588,4
56
35.89%
二、无限售条件股份
223,651,0
10
41.03% -227,290 -227,290
223,423,7
20
40.99%
1、人民币普通股
223,651,0
10
41.03% -227,290 -227,290
223,423,7
20
40.99%
三、股份总数
545,043,4
12
100.00%
545,043,4
12
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
有限售条件股份增加227,290股，系报告期内实际控制人颜华、罗慧股份被司法冻结所致。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
