湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是智能型自动化装备系统集成供应商，专业为汽车等行业客户提供先进的工业机器人、智能制造装备及系统集成解
决方案，主营业务包括：自动化智能装备的自主研发、设计、制造，安装调试，售后服务等。公司产品涵盖白车身柔性焊装
生产线、总装自动化生产线、涂装自动化生产线、数字化工厂解决方案、智能输送装备、工厂自动化系统、机器人先进制造
系统等。公司以先进技术为支撑，以自主研发为核心，以独特管理为优势，长期积极致力于汽车、军工、仓储、制造等众多
领域，为用户提供从产品设计、智能制造、项目管理到技术服务等覆盖全项目生命周期的产品与服务。公司长期服务于包括
通用、大众、上汽、北汽、宝马、福特、沃尔沃、克莱斯勒、吉利、长安、日产、本田、丰田等全球汽车制造领导厂商，是
他们的重要合作伙伴和优秀供应商。 
    2016 年是我国系统推进智能制造的元年，智能制造成为贯彻落实《中国制造 2025》的主攻方向之一，在推动我国制造
业转型升级、加快迈向中高端过程中发挥着关键作用。随着《智能制造装备产业“十二五”发展规划》、《智能制造科技发展
“十二五”专项规划》和《智能制造装备发展专项》等政策的发布和实施，我国发展智能制造的政策环境进一步优化、企业
内生动力进一步激发，规划中还强调将以成套智能制造装备产业化为核心，重点突破自动控制系统、工业机器人等领域，因
此汽车、轻工、电子、机械、仓储物流、军工等制造业对智能工厂/数字化车间建设需求也将大幅增加。 
    智能输送装备行业处于转型升级的关键时期，市场竞争日益激烈，包括价格竞争、服务能力竞争、企业管理水平竞争和
技术竞争，优胜劣汰将不可避免，公司秉承“实现中国装备工业现代化”的使命，始终坚持走“自主研发、科技创新”之路，
通过多年的成功案例、经验积累、技术突破以及各事业部的资源最优整合，强化为客户提供整体最优解决方案的核心竞争力，
保持在行业的技术优势和市场占有率地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 增长 29%，系收购西安龙德及子公司德梅柯新增厂房和设备所致。 
无形资产 增长超过 30%，系公司并购、经营规模扩大及年末加大回款力度所致。 
在建工程 增长超过 30%，系公司在建厂房工程项目增加所致。 
货币资金 增长超过 30%，系公司并购、经营规模扩大及年末加大回款力度所致。 
应收账款 增长超过 30%，系公司并购、经营规模扩大所致。 
预付款项 增长超过 30%，系公司并购、经营规模扩大所致。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
英国子公司
Huachangda 
UK Limited
资产 
英国子公司
Huachangda 
UK Limited 并
购美国
DMW,LLC 形
成 
86,620.41
万元 
美国密
歇根州 
公司制
运营 
委派高级
管理人员，
实施预算
控制 
2,876.24
万元 
54.98% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、技术创新优势 
    公司始终坚持走“自主研发、科技创新”之路，吸纳人才加盟公司，同时重视与高校和科研院所的技术合作。截至报告
期，公司已累计拥有专利权共193项，其中发明专利26项，实用新型167项，目前拥有软件著作权62项。机器人智能制造领域，
特别是白车身焊接领域已经确立了领先的市场地位，公司坚持以市场需求为导向，加大研发投入，不断提高公司现有设计研
发水平。同时，公司新建智慧研发解决方案业务板块，主要为航空、航天、汽车、核电、化工、能源等高科技领域企业提供
行业领先的工程研发和创新解决方案。通过“开放&创新”的理念将离散的研发人才、研发工具、研发服务商整合为一体，
让研发人才及资源发挥最大价值。此外，公司立足中国放眼全球，在海外设立运营机构，建立研发智能装备和系统集成技术
的平台，应对最新发展趋势，以创新技术开拓全球市场。 
2、项目管理优势 
    公司拥有高素质、高水平的项目管理团队，针对公司产品的特点建立对口的工程项目管理制度，在运营过程中不断总结
创新管理办法，保证项目承接后的正常实施。公司实行项目经理负责制，每个项目都有其指定项目经理和施工经理全权负责
项目各阶段的实施及总调度，根据销售人员承接回来的产品合同，科学组织安排项目的设计、采购、生产、安装、调试、验
收交付及售后服务等全过程。为顺应客户需求的变化性，公司对项目管理部不断加大培训力度，分析优秀项目案例，横向提
升项目经理的项目管理能力。为确保交货期和工程质量，公司设有严格的考核体系及高水准生产和质控管理体系。每个项目
经理和施工经理都是公司经过多年培养所造就的，具有业务能力强、综合素质高，协调能力强等优势。 
3、稳定的客户资源优势 
    在汽车和工程机械领域，公司凭借综合实力、优质产品建立了稳定的客户资源关系，包括克莱斯勒、上汽、通用、东风
公司、北汽集团、三一集团、郑州日产公司、江淮汽车公司、江铃汽车公司、大众、宝马、福特、吉利、东风本田汽车等众
多知名厂商。与国内机械工业第一、九设计研究院、东风设计研究院有限公司等专业设计院所建立了长期、稳定的技术经营
协作关系。在军工产业领域，公司也专注于复合材料成型设备、军用智能显控终端、特种电源的研制等，是国家、省、市科
技创新计划和重大专项课题的承担单位。 
4、质量体系优势 
    公司为保证产品质量，建立并有效实施了质量管理体系，并通过ISO9001:2008质量管理体系认证，获得了国际认可的证
书。公司坚持以标准化工作为前提，强化质量检验机制，实行质量否决权及全员参与共同管控。同时，公司不断加强风险控
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
制，各部门制定《风险管理手册》，通过头脑风暴会议形式对各部门工作中存在的风险进行分类，并制定相应的预防措施，
不断提升产品和服务质量，给客户提供安心无忧的服务，获取客户最大的信赖，巩固企业核心竞争力。 
5、优秀的管理团队优势 
    公司管理团队具有深厚的专业和行业背景，是一支从事市场营销、技术研发、生产制造、工程管理等领域的专业人才团。
近年来，随着公司不断的扩充壮大，更是吸纳引进了一大批具有高学历高水平的优秀管理型人才及技术人员，通过专业培训
及企业文化宣传，使我们庞大的管理团队更加齐心齐力。团队的凝聚力和积极无缝协作决定了公司在战略规划、资金筹集、
市场营销、产品研发、生产组织、物资采购、设备投资与改造、财务核算与管理等管理决策内容方面的高效运行，一支优秀
的管理团队是企业能披荆斩棘的利剑。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现主营业务收入226,104.84万元，比上年度增长29.61%，工业机器人集成装备行业同比新增收入
32,412.51万元，比上年度增长56.91%，仓储物流行业同比新增收入41,035.47万元，比上年度增长1412.87%，自动化输送智
能装配行业同比收入减少26,553.59万元，比上年度下降23.17%；公司主营业务成本181,833.37万元，比上年度增长27.02%；
管理费用和销售费用分别为18,275.17万元和5,828.96万元，比上年同期分别上升62.14%和上升56.42%；财务费用为3,400.87
万元，比上年同期增加69.62%。 
2016年虽面临经济下行压力，但在公司经营管理层的正确带领下，通过公司各部门的共同努力，完成了年初各项销售业
务指标。设计研发、生产制造及工程管理方面，公司通过引进外部先进技术人才及内部组织合并等资源整合的方式，大力提
升团队建设的能力及专业技术能力，在各个生产运营环节做到降成本提高效的工作改进。 
报告期内，公司开展的工作主要有： 
1、加大市场拓展力度稳固市场份额 
市场竞争加剧，价格下降，项目数量减少，国外品牌的线体商仍然占据高端客户。在这样的市场压力下，为保证公司业
务量和市场占有率稳步增长，公司各事业部在持续保持稳固老客户合作与维护的同时，大力开展新市场开拓。一方面通过积
极参与有影响力的大型工业博览会等对外宣传活动，将公司核心技术产品进行对外展示，如德梅柯虚拟调试系统、智慧研发
解决方案、智能输送系统 smallpallet、白车身焊装生产线实物模型、白车身焊装生产线 VR 实时动态大场景演示、滚边、
弧焊、激光房、机器人制孔成套设备、C型铆接、机械手臂式铆接设备等；迪迈威的 AGV 小车；以及军工事业部西安龙德公
司的多功能数控缠绕机、智能显控终端等，吸引了众多网络媒体及汽车商的眼光，为打响品牌知名度提供了一臂之力。另一
方面，加大对公司业务人员的专业素质培训，积极做好市场调研，充分获取各大汽车厂商的年度计划，做到有的放矢，对位
出击，争取合作机会。 
2、强化研发投入和管理，提升产品性能 
在比竞争对手更为节约的研发资源投入情况下，努力提升研发效率，稳步提升产品性能达到国际先进水平。报告期内，
公司加强技术人员的专业培训，多次委派技术团队往赴底特律进行学习和技术交流，积极促进国内与北美团队的融合。报告
期内，我们还完成了部分重点产品的技术突破，即总拼、滚边、激光焊、分拼柔性切换系统等，大力优化了产品性能。但公
司产品系列不全，研发速度和产品转化进度仍需加快，产品标准化工作方面，仍有一定的提升空间。报告期内，公司新取得
实用新型专利17项，新取得软件著作权14项。2017年，公司也将继续加大研发投入，引进高精尖人才，加强与高校及科研所
的技术合作，提升产品性能，吸引更多高端客户，增强公司核心竞争力。 
3、积极推进资源整合工作 
报告期内，公司坚持内生加外延式发展，围绕现有行业和产品，加强市场占有率，大力整合装备制造领域产业链的同时，
积极拓展新的业务领域，培育航空航天业务。报告期内，公司成功收购西安龙德科技发展有限公司。西安龙德是一家致力于
中国先进复合材料成型设备，军用智能显控终端的研制和服务为一体的高新技术企业，其在军工行业领域内拥有长期稳定的
客户关系和运营经验。产品包括：复合材料成型设备热压罐，数控纤维（布带）缠绕机、预浸料设备、军用智能显控终端等，
广泛应用于航空、航天、兵器、电子、船舶、轨道交通和实验室等领域，是国家、省、市科技创新计划和重大专项课题的承
担单位。随着西安龙德的加入，公司逐步打开军工板块业务，为实现公司多元化发展战略奠定了良好基础。报告期内，公司
投资成立沈阳慧远自动化设备有限公司，致力于智能制造装备，生产线等产品的研发、生产及产业化推广。沈阳慧远目前产
品主要有智能制造、激光加工、测量检测等三大系列。公司为增强市场竞争力，大力推进公司内部资源整合工作，决定将子
公司恒力达与湖北大智进行吸收合并，达到有效降低管理成本、提高盈利能力的目的。 
4、进一步加强人才团队的培养力度 
报告期内，新兴产业发展迅速，公司为顺应市场发展需求，迫切需要高精尖人才补充及员工综合素质提升。公司通过高
薪聘请专业型人才、制度优化修订、员工专业培训等措施，提升员工总体素质和工作能力，并通过各项企业文化活动的开展，
