华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。公司治理实际情况符合中国
证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求，与相关要求不存在重大差异。
（一）关于股东与股东大会
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大会，均由董事会负责召集，部分董监高列席会议。公司股东大
会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。
（二）关于董事和董事会
公司董事会现设董事5名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。各位董事能够依据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉
地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。
报告期内，因第二届董事会任期届满，公司进行了换届选举，由2017年第一次临时股东大会选举产生第三届董事会。截
至报告期末公司共召开10次董事会，会议的召开符合有关法律、法规、规章和《公司章程》的规定。公司原董事长颜华、董
事罗慧于2017年7月因个人原因离职，公司董事会选任陈泽为董事长，保证了公司董事会的规范运作。
（三）关于监事和监事会
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，因第二届监事会任期届满，公司进行了换届选举，由2017年第一次临时股东大会选举产生第三届监事会。截
至报告期末公司共召开4次监事会，会议的召开符合有关法律、法规、规章和《公司章程》的规定。
（四）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考
核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。
（五）关于信息披露与透明度
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露制度》、
《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注
媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通。
报告期内，公司指定《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
64
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1.业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。
2.人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互
独立。
3.资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和
经营权，公司的资产完全独立于控股股东。
4.机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人
及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。
5.财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，
控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 32.81% 2017年 01月 05日 2017年 01月 05日
2017年第一次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo
.com.cn 公告编号：
2017-001）
2016年年度股东大
会
年度股东大会 32.81% 2017年 04月 20日 2017年 04月 20日
2016年年度股东大
会决议公告
（http://www.cninfo
.com.cn 公告编号：
2017-025）
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 53.33% 2017年 08月 01日 2017年 08月 01日
2017年第二次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo
.com.cn 公告编号：
2017-066）
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 25.11% 2017年 12月 07日 2017年 12月 07日
2017年第三次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo
.com.cn 公告编号：
2017-107）
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
65
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
郑春美 10 1 9 0 0否 4
戴黔锋 10 1 9 0 0否 0
徐立云 10 1 9 0 0否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》及相关法律、法规等有关规定和要求开展工作，本着对公司及中小股东负责的态度关注公司运作，独立履行职
责，积极出席董事会、股东大会，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：
(一)审计委员会的履职情况：
公司董事会审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》的有关规定，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的
进行了监控。报告期内，审计委员会对关于公司续聘审计机构及支付报酬的议案进行了审议，同时，审议审计部提交的年度
审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。
(二)提名委员会履职情况：
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
66
报告期内，公司未有补选董事、聘任高级管理人员的情况。
(三)薪酬与考核委员会履职情况：
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2017
年绩效考核体现了公平公正，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪
酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。
(四)战略委员会履职情况：
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况，根据实际情况考核后一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬
管理制度。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 11日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制“重大缺陷”：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②重要业务缺乏制度控制或制度系统失
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
67
效；③外部审计发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；④
审计委员会和审计部门对公司内部控制的
监督无效。出现以下情形，应认定为财务
报告内部控制“重要缺陷”：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
华昌达智能装备集团股份有限公司 2017年年度报告全文
68
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额（万
元）
利率 还本付息方式
湖北华昌达智
能装备股份有
限公司 2017年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期）
17华昌 01 112508
2017年 03月
22日
2020年 03月
22日
50,000 5.96%
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 面向合格投资者
报告期内公司债券的付息兑
付情况
报告期内不存在付息兑付情况
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。
报告期内公司债券尚未触发及执行投资者选择权条款等特殊条款
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
东方花旗证券
有限公司
办公地址
上海市中山南
路 318 号东方
国际金融广场
2号楼 24 楼
联系人 杨晓虹 联系人电话 021-23153888
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
报告期内不存在债券受托管理人、资信评级机构发生变更的情况
