湖北华昌达智能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范
公司运作；积极开展投资者教育及关系管理工作；加强信息披露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和6次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事长颜华先生主持召开，部分
董监高列席会议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独
立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重
大事项均能发表独立意见。报告期内，公司董事罗勇、陶涛于10月离职，公司董事会选举陈泽、胡东群为董事候选人并在股
东大会上审议通过，保证了公司董事会的规范运作。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规
和《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告
期内，公司职工监事常华军于7月离职，职工代表大会选举邹伟为职工监事，保证了公司监事会的规范运作。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透
明，符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩
效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
（五）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露制
度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，
关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通。报告期内，公司指定《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
（六）关于相关利益者 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 08 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 12 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 03 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 27 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 10 日 
2014 年第六次临时股东大会 2014 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2014 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 01 月 08 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 02 月 28 日 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 04 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 23 日   
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 06 月 17 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 07 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 06 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 10 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 10 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 18 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年2月3日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 01 月 28 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2015】第 2-00030 号 
注册会计师姓名 伍志超、张文娟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2015]第2-00030号 
湖北华昌达智能装备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖北华昌达智能装备股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务
状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
