湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
无 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
颜华 控股股东 
应付关联方
债务 
控股股东无
偿借款给公
司 
否 0 3,400 0 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
借款期 2 个月，期末已偿还，对公司经营成果及财务状况不构成影响 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
担保情况说明 
无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
1、上海嘉华投资有限公
司、天津博观顺远股权投
资基金合伙企业（有限合
伙）、谢佺、李树辉、许
泽男、向绍春、刘子饶、
易继强、罗勇、何焕奎、
王静国、金华峰、卜亮昌、
吕随菊、蔡修润、肖屹、
郭文兵、黄梦青、胡宏健、
亢冰、喻进、苏二生  2、
广州基石创业投资合伙
企业（有限合伙）3、控
股股东、实际控制人颜
华、罗慧及关联股东罗
勇、王静国 4、在公司担
任董事、监事、高级管理
人员的自然人股东颜华、
罗慧、谢佺、李树辉、罗
勇、易继强、金华峰以及
关联股东王静国 5、本公
司控股股东颜华、罗慧 
1、上海嘉华投资有限公司、天津博观顺
远股权投资基金合伙企业（有限合伙）、
谢佺、李树辉、许泽男、向绍春、刘子饶、
易继强、罗勇、何焕奎、王静国、金华峰、
卜亮昌、吕随菊、蔡修润、肖屹、郭文兵、
黄梦青、胡宏健、亢冰、喻进、苏二生承
诺：自发行人完成增资扩股工商变更登记
手续之日（2010 年 8 月 31 日）起 36 个
月内，本人（本公司）不转让或者委托他
人管理本人（本公司）直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本人（本公司）直
接或间接持有的发行人首次公开发行股
票前已发行的股份。2、广州基石创业投
资合伙企业（有限合伙）承诺：自发行人
完成增资扩股工商变更登记手续之日
（2010 年 10 月 29 日）起 36 个月内，本
公司不转让或者委托他人管理本公司直
接或间接持有的发行人首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购本
公司直接或间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行的股份。3、控股股东、
实际控制人颜华、罗慧及关联股东罗勇、
王静国承诺：自发行人股票上市之日起
36 个月内，本人不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的发行人首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购本人直接或间接持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股份。4、在
公司担任董事、监事、高级管理人员的自
然人股东颜华、罗慧、谢佺、李树辉、罗
2011 年 03 月
20 日 
36 个月 
截至报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
勇、易继强、金华峰以及关联股东王静国
承诺：自发行人股票上市之日起一年内，
本人不转让持有的发行人股份，也不由发
行人回购本人持有的发行人股份。在担任
发行人董事、监事或高级管理人员期间，
本人每年转让的股份不超过本人持有的
发行人股份总数的 25%；在离职后的六
个月内不转让本人所持有的发行人股份。
若本人在首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让本人持有的发行人的
股份；若本人在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接持有的发行人的股份。5、本
公司控股股东颜华、罗慧承诺：1）、本人
目前不存在任何直接或间接与发行人的
业务构成竞争的业务，将来亦不会在任何
地方和以任何形式（包括但不限于合资经
营、合作经营或拥有在其他公司或企业的
股票或权益等）从事与发行人有竞争或构
成竞争的业务；  2）、如果发行人在其现
有业务的基础上进一步拓展其经营业务
范围，而本人控制的企业已对此已经进行
生产、经营的，本人承诺将该公司所持有
的可能发生的同业竞争业务或公司股权
进行转让，并同意发行人在同等商业条件
下有优先收购权和经营权； 3）、除对发
行人的投资以外，本人将不在任何地方以
任何方式投资或自营发行人司已经开发、
生产或经营的产品（或相类似的产品、或
在功能上具有替代作用的产品）。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 伍志超、张文娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
十五、其他重大事项的说明 
公司于 2013 年 11 月发布了《董事会关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划重大资产重组事项，该事项存在不
确定性。 
十六、控股子公司重要事项 
无 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 130,000,000 74.97%    -35,125,000 -35,125,000 94,875,000 54.71% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 130,000,000 74.97%    -35,125,000 -35,125,000 94,875,000 54.71% 
其中：境内法人持股 28,000,000 16.15%    -28,000,000 -28,000,000 0 0% 
   境内自然人持股 102,000,000 58.82%    -19,125,000 -19,125,000 0 0% 
4、外资持股 0       0 0% 
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 43,400,000 25.03%    35,125,000 35,125,000 78,525,000 45.29% 
1、人民币普通股 43,400,000 25.03%    35,125,000 35,125,000 78,525,000 45.29% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 173,400,000 100%    0 0 173,400,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2013 年 9 月 3 日，公司股东上海嘉华投资有限公司、天津博观顺远股权投资基金合伙企业（有限合伙）、谢佺、
李树辉、许泽男、向绍春、刘子饶、易继强、何焕奎、金华峰、卜亮昌、吕随菊、蔡修润、肖屹、郭文兵、黄梦青、胡宏健、
亢冰、喻进、苏二生在首次公开发行前承诺的限售股份解除限售，解除限售股份数量为 19,200,000 股，占公司股本总额的
11.07％，实际可上市流通股份为 19,050,000 股，占总股本的 10.99%。 
（2）2013 年 10 月 30 日，公司股东芜湖基石创业投资合伙企业（有限合伙）（原广州基石创业投资合伙企业（有限合
伙））首次公开发行前承诺的限售股份解除限售，解除限售股份数量为 16,000,000 股，占公司股本总额的 9.23%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
