湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范
运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，股东大
会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、高级管
理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性；提升公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运
作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和３次临时股东大会，均由董事会负责召集，部分董监高列席会议。公司股东
大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。 
  （二）关于董事和董事会 
  公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董事
能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项
均能发表独立意见。报告期内，公司独立董事邹明春于2016年9月离职，公司董事会选举徐立云为独立董事候选人并在股东
大会上审议通过，保证了公司董事会的规范运作。 
  （三）关于监事和监事会 
  公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
  （四）关于绩效评价与激励约束机制 
  公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考
核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
  （五）关于信息披露与透明度 
  依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露制度》、
《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注
媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通。报告期内，公司指定《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
    （六）关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立
完整的业务和自主经营的能力。1.业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经
营活动的能力。2.人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理
等方面相互独立。3.资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土 使用权、
房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。4.机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立
行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5.财务方 面：公司设
有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控股股东不存在干预公司
财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑春美 11 1 10 0 0 否 
戴黔锋 11 0 11 0 0 否 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
徐立云 3 0 3 0 0 否 
邹明春 8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法
律、法规、规章的规定和要求，在2016年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各
项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会
的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公
司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
  (一)审计委员会的履职情况： 
  公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
  报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相
关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
  (二)提名委员会履职情况： 
  报告期内，提名委员会召开沟通会两次，分别对第三届董事会成员人选及高级管理人员的人选进行了讨论。 
  (三)薪酬与考核委员会履职情况： 
  报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2016
年绩效考核体现了公平公正，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪
酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
  (四)战略委员会履职情况： 
  报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议。 
 
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认
定为财务报告内部控制“重大缺陷”：①
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效；③外部审计发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④审计委员会和审计部门对公
司内部控制的监督无效。出现以下情形，
应认定为财务报告内部控制“重要缺
陷”：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；②未建立反舞弊程序和控制
措施。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡 非财务报告内部控制缺陷评价的定
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北华昌达智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
