2014 年年度报告 
39 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、 制度建设 
报告期内，公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，制订了《内部控制评价管理制度》、
《委托贷款管理制度》，进一步提高了公司治理水平，有利于公司规范运作，提高防范风险能力。 
2、 内幕知情人登记管理情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份管理制度》，并严格遵照上述制度进行管控。 
3、 控股股东与上市公司 
公司股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、 股东与股东大会 
公司公平对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法
律法规的要求召集、召开股东大会。 
5、 董事与董事会 
公司董事勤勉尽责、恪尽职守，独立董事对重大事项均能够发表公正客观的独立意见。董事
会设立战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，报告期
内各专业委员会均充分履行了职责。 
6、 监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，各位监事能严格按照法律、
法规及《公司章程》的规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
7、 信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，认真做到披露信
息真实、准确、完整、及时。 
8、 投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理，公司官网已开辟投资者关系管理专栏，对公司动态、会议情况、
公告内容进行及时的更新发布；开通投资者咨询专线电话，认真做好来电接听和记录；股东大会
做好接待工作，并保证参会的中小股东与公司管理层能进行充分的交流。公司还设立投资者接待
日、召开网络业绩说明会，倾听投资者的意见和建议，并结合公司实际情况，推动公司更加健康、
良性地发展。 
9、 关联交易与同业竞争 
2014 年年度报告 
40 / 121 
 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制
度》、《关联交易决策管理制度》的相关规定，规范关联交易。报告期内公司与控股股东、关联
企业之间不存在同业竞争。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 20 日 
1、《2013 年度
董事会工作报
告》；2、《2013
年度监事会工
作报告》；3、
《2013 年度财
务决算报告》；
4、《2013 年度
利 润 分 配 方
案》；5、《2014
年董事长薪酬
方案》；6、《关
于会计师事务
所续聘及报酬
的议案》；7、
《关于为杭州
百大置业有限
公司提供担保
的议案》；8、
《关于利用闲
置资金进行委
托 理 财 的 议
案》；9、《关
于选举产生第
八届董事会董
事的议案》；
10、《关于选
举产生第八届
监事会监事的
议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 21 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 27 日 
《关于与杭州
百大置业有限
公司关联委托
贷款的议案》 
审议通过议
案 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 28 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 12
月 26 日 
《关于调整对
杭州百大置业
有限公司借款
方式的议案》 
审议通过议
案 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 12
月 27 日 
2014 年年度报告 
41 / 121 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈顺华 否 10 10 7 0 0 否 3 
陈夏鑫 否 10 10 7 0 0 否 0 
徐建新 是 7 7 5 0 0 否 0 
王维安 是 7 7 5 0 0 否 0 
马骏 是 7 7 5 0 0 否 0 
应政 否 7 7 5 0 0 否 3 
朱燕萍 否 7 7 6 0 0 否 0 
董振东 否 7 7 6 0 0 否 0 
杨成成 否 7 7 5 0 0 否 2 
何美云 否 3 3 2 0 0 否 0 
王天飞 是 3 2 2 1 0 否 1 
孙文秋 是 3 3 2 0 0 否 0 
陈劲 是 3 2 2 1 0 否 0 
成谦 否 3 2 2 1 0 否 0 
刘吉瑞 否 3 3 2 0 0 否 0 
李喜刚 否 3 2 2 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事未对董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专业委员会充分发挥了作用， 公司董事会提名委员会在公司第八届董事
会换届选举和提名财务总监时，能够认真细致的考虑董事、高级管理人员的任职资格，推荐合适
的人员参加选举。公司董事会战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会各司其职，按照各自
的工作细则积极开展工作，分别对公司设立子公司、定期报告、委托贷款、利润分配等方面议案
进行讨论后提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
42 / 121 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪由基本薪酬、绩效考核奖金两部分构成，年薪方案由董事会审批。
绩效考核奖金多少与年度目标的完成情况及各自的绩效考核指标挂钩，由董事会薪酬与考核委员
会考核后经董事会批准发放。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 121 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
  公司董事会认为本公司的内部控制已经得到初步的建立，在重大风险失控、严重管理舞弊、重
要流程错误等方面，发挥应有的控制与防范的作用。在执行内部控制制度过程中，公司也尚未发
现重大的风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等重大缺陷。因此，公司董事会认为，公司在
2014 年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
2、内部控制制度建设情况 
  （1）内部控制检查监督部门的设置情况 
  公司设立审计委员会，其职责包括：审查公司的财务监控、内部控制、风险管理制度等；与管
理层讨论内部控制体系，确保管理层已履行职责并建立有效的内部控制系统；就有关内部控制事
宜的重要调查结果及管理层的回复进行研究。 
  公司设立了审计部，其职责包括检查公司及公司所属单位制度建立健全情况、执行情况，评价
内部控制的充分性和有效性，提出改进意见。 
  （2）与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况 
  公司会计核算实行"二级核算，分级管理"的组织形式。公司建立了一套符合公司实际情况、较
为科学的财务管理和会计核算制度，并得到了有效实施。公司财务人员实行"垂直领导、分级管理、
统一调配"的管理体制，会计岗位设置贯彻了不相容职务分离的原则，对主要会计业务和电算化系
统的运行制定了明确的授权规定。公司已建立了成本费用控制系统及全面预算体系，通过指标细
化分解，严格控制和考核，确保年度各项经营指标的全面完成。 
  （3）内部控制规范实施工作进展 
  2014 年公司在德勤华永会计师事务所专业中介机构的指导下，对重要的业务流程进行了风险评
估及内控缺陷的梳理，完成了《企业内部控制规范手册》的编制，并对公司内部控制规范情况进
行了自评，出具了内控自我评价报告。天健会计师事务对公司内控进行了鉴证审计，出具了无保
留意见的审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：是 
 
