2016 年年度报告 
33 / 123 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、控股股东与上市公司 
公司股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
2、 股东与股东大会 
公司公平对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；严格按照相关法律法
规的要求召集、召开股东大会。 
3、 董事与董事会 
公司董事勤勉尽责、恪尽职守，独立董事对重大事项均能发表公正客观的独立意见。董事会
设立战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，报告期内
各专业委员会均充分履行了职责。 
4、 监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，各位监事能严格按照法律、
法规及《公司章程》的规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
5、 信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，认真做到披露信
息真实、准确、完整、及时。 
6、 投资者关系管理 
公司不断加强投资者关系管理，保持沟通渠道的畅通，促进投资者对公司的了解。通过设立
投资者接待日、接待投资者日常调研等方式加强与各类投资者的沟通，向资本市场展现公司实力
及特点，不断完善公司价值传导机制，维护公司在资本市场良好形象，切实维护投资者利益。 
7、 内幕知情人登记管理情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份管理制度》，并严格遵照上述制度进行管控。 
8、 关联交易与同业竞争 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制
度》、《关联交易决策管理制度》的相关规定，规范关联交易。报告期内公司与控股股东、关联
企业之间不存在同业竞争。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年度股东大会 2016年 4月 28日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 4月 29日 
2016 年年度报告 
34 / 123 
 
2016年第一次临时股东
大会 
2016年 5月 12日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 5月 13日 
2016年第二次临时股东
大会 
2016年 9月 8日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈夏鑫 否 8 8 6 0 0 否 2 
徐建新 是 8 8 6 0 0 否 0 
王维安 是 8 8 6 0 0 否 0 
马骏 是 8 7 6 1 0 否 1 
谢炳相 否 2 2 2 0 0 否 1 
朱燕萍 否 8 8 6 0 0 否 1 
高峰 否 4 4 3 0 0 否 2 
董振东 否 8 7 6 1 0 否 1 
说明：董事高峰先生任期自 2016年 4月 28日始，董事谢炳相先生任期自 2016 年 9月 9日始。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会认真履
行工作职责，对公司的规范运作、健康发展提出合理化建议。其中：董事会审计委员会共召开 4
次会议，审议了公司年审计划、公司财务报告、审计机构选聘等事项。董事会提名委员会召开 6
次会议，审议了补选董事、聘任高级管理人员等议题。董事会薪酬与考核委员会召开 1次会议，
审议了高级管理人员年度薪酬事项。 
 
2016 年年度报告 
35 / 123 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的年薪由基本薪酬、绩效考核奖金两部分构成，年薪方案由董事会审批。
绩效考核奖金多少与年度目标的完成情况及各自的绩效考核指标挂钩，由董事会薪酬与考核委员
会考核后经董事会批准发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二十八次会议审议通过了公司《2016年度内部控制自我评价报告》。全
文于 2017年 3月 31日在上海证券交易所网站刊登。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了《百大集团股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》，全文
于 2017年 3月 31日在上海证券交易所网站刊登。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
