2016 年年度报告 
15 / 123 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》制定完善了相应的分红政策、并且写入公司章程。 
2、2015年度利润分配方案经 2016年 4月 28日召开的 2015年度股东大会审议通过，并于 2016
年 5月 20日实施完毕。详见刊登在 2016年 4月 29日、5月 13日《上海证券报》、《证券时报》
以及上海证券交易所网站上编号为 2016-018、2016-020号临时公告。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 92,438,036.20 0 
2015年 0 1.2 0 45,148,837.92 140,631,392.82 32.10 
2014年 0 0 0 0 155,596,510.34 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    公司正处在战略转型期，未来发展尚需资金支
持。 
    寻找大健康、大消费行业有规模、高盈
利、长景气周期的项目，将留存部分未分配
利润用于产业投资。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
16 / 123 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 42 
境内会计师事务所审计年限 23年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 17 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
17 / 123 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）公司 2009年度股东大会审议通过了《关于百大与银泰电子消费卡在对方商场互相消费使用
的提案》，同意杭州百货大楼与浙江银泰百货电子消费卡在对方商场互相消费使用，连续 12个月
内双方发行的电子消费卡在对方商场消费金额合计低于 3亿元。根据双方实际年消费结算金额，
公司每三年对该日常关联交易进行重新审议并履行相应程序。2016年 4月 28 日，公司召开 2015
年度股东大会，预计未来三年双方发行的电子消费卡在对方商场消费金额连续 12个月内合计将不
超过 6亿元。 
本期银泰百货及其关联企业发售的电子消费卡在杭州百货大楼消费结算金额为
317,698,650.80元，期末多收到结算款 3,033,408.08 元。本期杭州百货大楼发售的电子消费卡
在银泰百货及其关联企业消费结算金额为 51,644,980.21元，期末尚有 4,392,704.40 元未结清。 
（2）2010年 8月 13日公司与西子联合控股有限公司签署《房屋租赁合同》。公司向西子联合租
赁建筑面积为 1130㎡的物业作为办公场所，租赁期限为六年，租赁价格为人民币 2.565元/天/
㎡，自租期开始之日起，租赁期内每三年递增 8%，一直到租赁期限届满为止。该合同在 2016年 8
月 12日到期后，公司与西子联合控股有限公司已重新签署租赁合同，租赁建筑面积为 1130㎡不
2016 年年度报告 
18 / 123 
 
变，租赁价格为人民币 2.99元/天/㎡，租赁期限为一年。此次租赁总额在董事长权限之内，无需
提交董事会审议。 
报告期内公司向西子联合控股有限公司支付房屋租金 1,320,936.10元。 
（3）公司于 2016年 4 月 25日召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于向西选进出
口公司采购商品之日常关联交易的议案》。同意公司分公司杭州百货大楼以联营模式引进西选超
市，向西选超市的供应商宁波保税区银泰西选进出口有限公司采购商品。 
报告期内公司向宁波保税区银泰西选进出口有限公司采购商品发生额 18,985,456.60 元。 
（4）公司于 2016年 8 月 18日召开第八届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于与银泰网上
交易平台进行合作之日常关联交易的议案》，同意公司分公司杭州百货大楼分别在浙江银泰电子
商务有限公司运营的银泰网以及银泰百货宁波江东有限公司运营的“喵客”开设专区用于销售商
品。 
    报告期内公司与浙江银泰电子商务有限公司结算金额 691,283.76元，与银泰百货宁波江东有
限公司结算金额 11,536,674.52元。 
（5）公司于 2016年 11月 30日召开第八届董事会第二十六次会议，审议通过《关于向浙江银泰
商贸有限公司采购商品之日常关联交易的议案》，同意公司分公司杭州百货大楼以联营模式与浙
江银泰商贸有限公司合作开设家居馆，并向浙江银泰商贸有限公司采购商品。 
    报告期内公司向浙江银泰商贸有限公司采购商品发生额 2,509,502.61元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
    根据公司 2015年 11月 16日第八届董事会第十八次会议决议，通过了《关于参股设立浙江颐
和国际健康管理有限公司（暂名）的议案》，同意公司以现金出资人民币 1,200.00万元，与杭州
解百集团股份有限公司、浙江迪安诊断技术股份有限公司合作参股设立浙江颐和国际健康管理有
限公司（暂定名，以工商核准名称为准）。该新设公司于 2015年成立，名称为杭州全程国际健康
2016 年年度报告 
19 / 123 
 
医疗管理中心有限公司，注册资本为人民币 6,000.00 万元，公司认缴 1,200.00 万元，持股比例
20%。报告期内公司已完成相关出资义务。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 8月 18日、2016年 9月 8日分别召开第八届董事会第二十四次会议和 2016
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于向杭州百大置业有限公司提供财务资助的议案》。同
意公司向参股公司杭州百大置业有限公司提供人民币 9,000万元资金的财务资助，资金来源为公
司自有资金，利率在参照同期金融机构贷款利率范围内协商确定。杭州百大置业的其他两方股东
将按股权比例同步提供财务资助 2.1亿元。详见刊登在 2016年 8月 20日和 2016年 9月 9日《上
海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站上编号为 2016-024、2016-026以及 2016-029
号临时公告。 
截至本报告披露日，公司已向杭州百大置业提供财务资助 4,800万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
托管情况说明 
    2008年1月30日公司与浙江银泰百货有限公司（以下简称银泰百货）签订《委托管理协议》，
公司将杭州百货大楼、杭州百货大楼家电商场、计算机分公司、（杭州）百货大楼维修公司及杭
州百大广告公司（不含该公司对外投资的企业）委托给银泰百货管理，管理期限自2008月3月1日
至2028年2月28日，共20个管理年度。委托管理合同内容详见2007年度报告财务报表附注第十三条
"资产负债表日后事项中的非调整事项"。  
2010年7月5日公司与浙江银泰百货有限公司签署《委托管理协议补充协议（一）》，主要内
容包括调整管理年度时间区间、增加委托管理范围等事项。合同内容详见刊登在2010年7月7日《上
海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
2016年11月10日公司与浙江银泰百货有限公司签署《委托管理协议补充协议（二）》，主要
内容为对杭州百货大楼经营场所、办公室场所、仓库进行调整，委托管理协议主合同约定的委托
经营利润基数不变。合同内容详见刊登在2016年11月11日《上海证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站上的公告。 
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
根据委托管理协议及补充协议的约定，公司本期应向银泰百货应付委托管理费(含
税)20,841,845.30元，其中应付基本管理费(含税)20,753,787.73元，应付超额管理费(含
税)88,057.57元。截至2016年12月31日，公司已实际支付基本管理费(含税)13,971,970.48元(含
期初未支付金额6,114,251.10元)，超额管理费(含税)14,183,666.13元(含期初未支付金额
14,183,666.13元)。尚有 2016年度基本管理费 (含税 )12,896,068.35元、超额管理费 (含
税)88,057.57元未支付。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
2011年 11月 18日，公司与杭州嘉祥房地产投资有限公司签订《房屋租赁合同》，由杭州嘉
祥承租公司位于杭州市文晖路 419号（湖墅南路 103 号）商居分公司物业的指定部分 16084㎡(建
筑面积）用作商业经营。合同内容详见刊登在 2011年 11月 22日《上海证券报》、《中国证券报》
以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的编号为 2011-034号临时公告。 
    由于传统商业不断遭受网商冲击，整体消费市场低迷，造成承租方杭州嘉祥经营情况欠佳，
经双方友好协商，于 2013年 10月 30日在杭州签署了《<房屋租赁合同>补充协议（二）对租赁期
限和金额进行了调整。详见刊登在 2013年 10月 31日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上的编号为 2013-026号临时公告。 
    报告期内杭州嘉祥房地产投资有限公司应付租金已足额收取。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
百大
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
杭州
百大
置业
有限
公司 
60,00
0 
2015-
5-18 
2015-5
-18 
2018-5
-8 
连 带
责 任
担保 
否 否       是 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
60,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明     公司于2015年3月31日和2015年5月8日分别召开第八
届董事会第九次会议和2014年度股东大会，审议通过了
《关于为杭州百大置业有限公司提供担保的议案》，根据
公司持股比例30%计算，授权担保的金额从原来的不超过5
亿元人民币增加至6亿元人民币，担保的授权期限为自股
东大会审议通过之日起三年有效。担保的期限为自协议签
署之日起，最长不超过三年。详见分别刊登在2015年4月1
日和2015年5月9日《上海证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编号为2015-004、
2015-005以及2015-018号临时公告。  
    2015年5月18日，公司与中国银行股份有限公司浙江
省分行签署《保证合同》。公司为杭州百大置业6亿元人
民币的银行借款提供连带责任保证担保，保证期间为2015
年5月18日至2018年5月8日。《保证合同》自签署之日起
生效。详见刊登在2015年5月21日《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编
号为2015-019号临时公告。 
    2015年11月16日，公司与杭州百大置业签署了《反担
保合同》。公司为杭州百大置业提供的6亿元担保债权及
实现担保债权的全部费用，杭州百大置业提供连带责任保
证。反担保保证期间为自公司代杭州百大置业支付银行借
款本金、利息、违约金、赔偿金及所有其他应付费用之日
起2年。详见刊登在2015年11月18日《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编
号为2015-048号临时公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
（1） 委托理财情况 
    公司于 2016年 5月 12日召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用闲置资金进
行理财投资的议案》，同意公司（含子公司）使用不超过 6亿元人民币的闲置自有资金投资银行
发行（不含银行代理发行）的保本浮动收益型理财产品、货币基金，在上述额度内，资金可循环
使用。 
    报告期内，公司累计购买保本理财产品及货币基金 9.07亿元，获得收益 312.98万元。截至
2016年 12月 31日，购买的委托理财、货币基金已全部收回，未发生逾期及亏损的情况。 
（2） 购买信托产品情况                                                   
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
                                                                  单位：万元 
受托单位 信托计划 金额 
预计年收
益率 
信托期限 担保条件 
杭州工商
信托股份
有限公司 
杭信·恒信增利集
合资金信托计划第
20 轮 
4,600.00 6.0%/6.2% 2016/9/29-2017/3/20 无担保条件 
杭州工商
信托股份
有限公司 
杭信·恒信增利集
合资金信托计划第
25 轮 
2,500.00 5.8%/6.0% 2016/12/28-2017/6/20 无担保条件 
浙商金汇
信托股份
有限公司 
浙金汇业30号华都
控股应收债权投资
集合资金信托计划 
5,000.00 7% 2016/9/26-2018/9/26 
1、华都控股提供连带责任担保；2、
虹南房产以乐清虹桥的土地使用
权担保；3、浙农控股集团提供阶
段性连带责任担保 
浙商金汇
信托股份
有限公司 
浙金·汇实 12 号武
汉金凰黄金质押贷
款集合资金信托计
划 
29,000.00 6.8% 2016/11/15-2018/11/15 
信托产品由武汉金凰以其购买的
黄金作为质押担保，质押率控制在
本金及半年度利息的 75%以内；公
司法人贾志宏为本信托提供个人
连带责任保证担保。 
万向信托
有限公司 
安吉三港综合整治
项目贷款集合资金
信托计划 
1,000.00 9.80% 2015/10/9-2017/10/9 
1、安吉县财政局以其应收账款进
行质押 2、安吉县资产经营有限公
司提供连带责任保证担保 
万向信托
有限公司 
银泰 2 号北京国
俊流动资金贷款集
合资金信托计划 
990.00 7% 2016/5/24-2017/5/24 
由中国银泰投资有限公司为借款
人偿还本息义务提供有限售条件
流通股质押担保 
小  计  43,090.00    
（1）公司购买浙金•汇实 12号武汉金凰黄金质押贷款集合资金信托计划已经第八届董事会第二十
五次会议审议通过，详见刊登在 2016年 10月 29日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券
交易所网站上编号为 2016-030、2016-031号临时公告。 
（2）截至报告披露日，公司购买的杭信·恒信增利集合资金信托计划（第 20轮）已到期收回，
相应的利息也已结清。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借
款
方
名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借
款
用
途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
嘉
凯
城
集
20,000 2015/11/16-2016/11/16 10.8% 项
目
建
设 
浙 江
省 商
业 集
团 有
否 否 否 否 其
他 
盈
利 
2016 年年度报告 
23 / 123 
 
团
股
份
有
限
公
司 
限 公
司 
宁
波
银
亿
控
股
有
限
公
司 
7,800 2015/9/17-2016/9/16 8.54% 项
目
建
设 
熊 续
强 、
欧 阳
黎明 
否 否 否 否 其
他 
盈
利 
委托贷款情况说明： 
以上委托贷款报告期内均已到期收回，相应利息也已结清。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
    2016年 11月 10日，百大集团股份有限公司（以下简称“公司”）与浙江银泰百货有限公司
（以下简称“浙江银泰百货”）在杭州签署《委托管理协议补充协议（二）》，主要内容为对杭
州百货大楼经营场所、办公室场所、仓库进行调整。《委托管理协议补充协议（二）》已经公司
第八届董事会第二十六次会议审议通过。详见刊登在 2016年 11月 11日、12 月 1日《上海证券
报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站上编号为 2016-032、2016-035号的临时公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    公司在追求企业效益、维护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚心对待供应商、
客户、合作方及消费者。企业在诚信经营、财会纳税、产品质量、节能环保、依法用工、安全生
产等方面恪尽企业职责，履行对社会的责任。 
 
2016 年年度报告 
24 / 123 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
