百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 11 月 2 日，公司召开 2012 年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于控股孙公司向关联
方借款的议案》。公司控股孙公司杭州百大置业有
限公司向关联方宁波西子资产管理有限公司借款
3 亿元，期限 6 个月（可提前 3 个月还款），借款
利率为 12%/年。 
详见刊登在 2012 年 10 月 18 日、2012 年 11 月 3
日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券
交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2010 年 4 月 26 日，公司召开 2009 年度股东大会，审议通过《关于百大与银泰电子消费
卡在对方商场互相消费使用的提案》，同意杭州百货大楼与浙江银泰百货电子消费卡在对方商场
互相消费使用，在连续 12 个月内双方发行的电子消费卡在对方商场消费金额合计低于 3 亿元。 
  本次关联交易的目的是为了促进电子消费卡发行，增加各自商场销售额，满足顾客需求，从而
达到双方资源共享，互利共赢。关联交易对上市公司独立性没有影响。 
  2012 年度，银泰百货及关联商场发售的"电子消费卡"在百货大楼消费金额共计 255,625,579.30
元，余额 1,728,829.79 元挂账预收账款。本期杭州百货大楼发售的电子消费卡在银泰百货及其
关联企业消费结算金额为 32,413,997.80 元，期末尚有 19,417.00 元未结清帐列"其他应付款"。 
（2）2010 年 8 月 13 日公司及控股孙公司公司杭州百大置业有限公司分别与西子联合控股有限
公司签署《房屋租赁合同》。公司及杭州百大置业向西子联合租赁建筑面积为 1880 ㎡的物业作
为办公场所，租赁期限为六年，租赁价格为人民币 2.565 元/天/㎡，自租期开始之日起，租赁期
内每三年递增 8%，一直到租赁期限届满为止。 
   合同内容详见刊登在 2010 年 4 月 6 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
   报告期内公司及控股孙公司杭州百大置业共计向西子联合支付房屋租金 155.04 万元。 
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
（3）2011 年 3 月 25 日，公司（含子公司）与杭州优迈科技有限公司签订《租赁合同》，公司
（含子公司）向杭州优迈科技有限公司租赁总计建筑面积为 12,000 ㎡的物业作为酒店经营场所。
详见刊登在 2011 年 3 月 26 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的公告。 
   因行政审批因素，上述承租物业实际未交付使用，公司亦未支付任何租赁费。经公司七届十
四次董事会审议通过，决定终止与杭州优迈科技有限公司的租赁合同。详见与本报告同时披露
的终止关联交易公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
  2008 年 1 月 30 日公司与浙江银泰百货有限公司（以下简称银泰百货）签订《委托管理协议》，
公司将杭州百货大楼、杭州百货大楼家电商场、计算机分公司、（杭州）百货大楼维修公司及杭
州百大广告公司（不含该公司对外投资的企业）委托给银泰百货管理，管理期限自 2008 月 3 月
1 日至 2028 年 2 月 28 日，共 20 个管理年度。委托管理合同内容详见 2007 年度报告财务报表
附注第十三条"资产负债表日后事项中的非调整事项"。 
  2010 年 7 月 5 日公司与浙江银泰百货有限公司签署《委托管理协议补充协议（一）》，主要内
容包括调整管理年度时间区间、增加委托管理范围等事项。合同内容详见刊登在 2010 年 7 月 7
日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
  根据委托管理协议及补充协议的约定，公司本期应向银泰百货支付委托管理费 21,521,105.24
元，均系基本管理费。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已实际支付管理费 19,157,828.79 元，尚
有 2012 年度基本管理费 2,729,378.03 元未支付，帐列"其他应付款"。2011 年度，公司应支付委
托管理费 16,510,989.07 元，实际在当年支付 16,144,887.49 元，其余 366,101.58 元于 2012 年度
支付完毕。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
  公司原将商居大厦物业分公司部分资产分别租赁给华夏银行股份有限公司杭州分行（原租赁
期限为 2003 年 6 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，续租至 2012 年 5 月 31 日）、话机世界数码连锁
集团股份有限公司（原租赁期限为 2009 年 3 月 1 日至 2012 年 4 月 3 日，续租至 2012 年 5 月 5
日）、浙江国美电器有限公司（原租赁期限为 2009 年 7 月 6 日至 2012 年 4 月 5 日，续租至 2012
年 5 月 5 日）、杭州晋南汇卉餐饮娱乐有限公司（租赁期限为 2009 年 10 月 20 日至 2012 年 5 月
19 日）和浙江星普五星电器有限公司（租赁期限为 2007 年 6 月 17 日至 2012 年 5 月 31 日），
报告期内上述租赁期限均已届满，共收到租金 266.10 万元。  
  在上述合同到期终止后，公司已将商居大厦物业分公司该部分资产整体出租给杭州嘉祥房地产
投资有限公司，租赁合同内容详见刊登在 2011 年 11 月 22 日《上海证券报》、《中国证券报》以
及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
  报告期内公司实际收到杭州嘉祥房地产投资有限公司租金 907.52 万元 
 
(二) 担保情况 
经公司 2010 年度股东大会审议通过，2011 年 6 月公司全资子公司浙江百大置业有限公司以其
子公司杭州百大置业有限公司为主体，由华鑫国际信托有限公司进行股权信托增资，共募集资
金 50,320 万元，期限为 1 年，公司提供连带责任担保。2012 年 5 月上述股权信托到期终止，公
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
司提供的连带责任担保同时撤销。详见刊登在 2012 年 5 月 12 日《上海证券报》、《中国证券报》
以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
 
(三) 其他重大合同 
（1）公司分别与中国农业银行、中信银行、中国建设银行签订了抵押合同，将部分房产用作抵
押贷款。合同内容详见刊登在 2010 年 10 月 11 日、2010 年 11 月 2 日、2011 年 4 月 7 日的《上
海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
（2）2012 年 5 月 10 日，公司与中国银行浙江省分行签署了《信托理财产品发行框架协议》，
中国银行委托华鑫国际信托有限公司为资金信托受托人发行信托理财产品，金额为 4 亿元，期
限为 12 个月，可提前 6 个月终止。该事项已经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过。详
见刊登在 2012 年 5 月 12 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的公告。 
2012 年 11 月 9 日上述信托理财产品提前 6 个月终止。详见刊登在 2012 年 11 月 10 日《上海证
券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
（3）2012 年 7 月 7 日，公司全资子公司浙江百大置业有限公司、控股孙公司杭州百大置业有
限公司与杭州大厦有限公司签署了《投资合作暨股东协议》及其附件《股权转让协议》，浙江百
大置业与杭州大厦就西子国际项目进行股权投资合作，并在项目建成后合作经营杭州百大置业
名下的商业物业。该事项已经公司七届十次董事会审议通过，详见刊登在 2012 年 7 月 10 日《上
海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
   2012 年 7 月 25 日，上述股权转让事项已完成全部工商变更登记手续，杭州大厦已支付全部
的股权转让款。详见刊登在 2012 年 7 月 26 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
（4）2012 年 9 月 27 日，公司与杭州市丁桥新城开发建设指挥部、杭州市江干区丁桥镇赵家社
区居民委员会签订了《集体土地非住宅房屋拆迁补偿协议》。公司位于丁桥镇赵家村的仓库物业
被列入丁桥新城开发建设项目征迁指挥部拆迁范围，拆迁补偿金额总计为人民币 112,001,000
元。详见刊登在 2012 年 9 月 28 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的公告。 
   丁桥仓库拆迁事项后续进展详见本报告财务附注十(二)拆迁事项说明。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
其他承
诺 
其他 
西子联
合控股
有限公
司 
2012 年 8
月 30 日，
西子联合
通过上海
证券交易
所交易系
 是 是   
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
统买入方
式增持公
司 股 份
1,006,300
股，西子
联合拟在
未来  12 
个 月 内
（自本次
增持之日
起计算）
通过二级
市场继续
增持公司
股份，累
计增持比
例不超过
公司已发
行股份总
数的 2%，
增持价格
不高于 5
元，增持
总额不超
过 3,800
万元。 
 
 
 
承诺事项履行情况说明 
  截至 2012 年 12 月 18 日收盘，西子联合通过上海证券交易所证券交易系统累计增持公司股份
7,524,806 股，累计增持比例占公司总股本的 2%，增持均价为 4.82 元，增持总额为 36,280,021.15
元。 
  西子联合在执行最后一笔买入委托时发生了误操作，造成短线交易，由此产生的收益已收缴归
上市公司所有。详见刊登在 2012 年 12 月 22 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
  截至报告期末，西子联合共持有公司股份 141,801,388 股，占公司总股本的 37.689%。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
  公司 2011 年度股东大会审议通过《关于聘请天健会计师事务所有限公司担任公司 2012 年度财
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
务报告及内控报告审计工作的议案》，拟聘任天健担任公司 2012 年度内控报告的审计工作，审
计服务费用为 20 万元。 
  报告期内证监会、财政部联合颁布了财办会[2012]30 号文件，根据文件要求，公司在 2013 年
3 月 21 日召开的七届十四次董事会上对《内部控制规范实施工作方案》进行了调整，根据调整
后的《内部控制规范实施工作方案》，公司将在披露 2014 年年报的同时，披露董事会对公司内
部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
   因此 2012 年度公司未出具内部控制审计报告，该笔 20 万元的审计费用没有支付。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉
嫌违规所得收益的情况: 
                                                                      单位:元币种:人民币 
董事、监事、高级管理人员、持股
5%以上的股东名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 涉嫌违规所得收益收回的金额 
西子联合控股有限公司 2012 年 12 月 21 日 363.3 
 
十一、 其他重大事项的说明 
（1）2012 年 5 月 15 日，公司召开七届九次董事会，审议通过了《关于控股孙公司调整注册资
本的议案》。详见刊登在 2012 年 5 月 16 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
   2012 年 7 月，公司控股孙公司杭州百大置业有限公司已完成上述注册资本调整。详见刊登在
2012 年 7 月 10 日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
的公告。 
（2）2012 年 10 月 29 日，由公司控股孙公司杭州百大置业有限公司、绿城房地产集团有限公
司、杭州大厦有限公司共同开发的西子国际商业综合体项目取得了由杭州市住房保障和房产管
理局颁发的《商品房预售证》。详见刊登在 2012 年 10 月 30 日《上海证券报》、《中国证券报》
以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
376,240,316 100      376,240,316 100 
1、人民币普通股 376,240,316 100      376,240,316 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 376,240,316 100      376,240,316 100 
 
2、 股份变动情况说明 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司总股本 376,240,316 股，全部为无限售条件流通股。报告期内公
司未发生股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
