2015 年年度报告 
15 / 124 
 
大新产业方向的优秀团队。二是推进“浙江西子国际医疗中心”落地，积极协调相关政府关系；
三是逐步建立医疗健康产业链，通过与医疗行业内优秀伙伴深入合作、设立产业投资基金等方式，
致力于打造以医药制造、医疗器械、医疗服务、康复保健为中心的大健康平台。 
  
(四) 可能面对的风险 
公司传统百货业和酒店业将面对经济增速放缓、市场环境低迷以及网商模式的快速发展所带
来的多重冲击，经营压力越来越大。公司顺应市场形势的变化，积极采取措施，克服困难，确保
经营目标稳中有升。 
    医疗行业处于快速发展和变革阶段，市场竞争日益激烈，机遇与挑战并存。“浙江西子国际
医疗中心”是一个社会资本与公立医院的合作项目，医疗服务公私合营还在试点阶段，在推进过
程中存在各种不确定因素，医院投资金额较大，投资回收周期较长。其他医疗投资项目也存在不
确定性和项目投资风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及上海证 
券交易所《上市公司现金分红指引》制定完善了相应的分红政策，并且写入公司章程。 
2、报告期内现金分红的执行情况 
    2015年 5月 8日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过《2014年度利润分配方案》，因
开拓发展医疗健康服务新产业的需要，2014年度不进行利润分配或资本公积金转增股本。相关内
容详见公司于 2015年 5月 9日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的《2014年度股东大会决议公告》（临 2015－018）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.2 0 45,148,837.92 140,631,392.82 32.10 
2014年 0 0 0 0 155,596,510.34 0 
2013年 0 1 0 37,624,031.60 121,960,231.81 30.85 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
2015 年年度报告 
16 / 124 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 42 
境内会计师事务所审计年限 22 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
17 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
17 / 124 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司 2009年度股东大会审议通过了《关于百大与银泰电子消费卡在对方商场互相消费
使用的提案》，同意杭州百货大楼与浙江银泰百货电子消费卡在对方商场互相消费使用，在连续
12个月内双方发行的电子消费卡在对方商场消费金额合计低于 3亿元。后由于年消费结算金额呈
持续增长趋势，公司 2012年度股东大会对该项交易进行重新审议，同意重新授权公司下属杭州百
货大楼与浙江银泰百货有限公司电子消费卡在对方商场互相消费使用的金额连续 12个月内合计
不超过 6亿元。 
本期银泰百货及其关联企业发售的电子消费卡在杭州百货大楼消费结算金额为
264,158,188.41元，期末尚有 9,506,469.18元未结清。截至报告披露日，该笔款项已全额结清。
本期杭州百货大楼发售的电子消费卡在银泰百货及其关联企业消费结算金额为 21,439,319.11 元，
期末已结清。 
 
（2）2010年 8月 13日公司与西子联合控股有限公司签署《房屋租赁合同》。公司向西子联
合租赁建筑面积为 1130㎡的物业作为办公场所，租赁期限为六年，租赁价格为人民币 2.565元/
天/㎡，自租期开始之日起，租赁期内每三年递增 8%，一直到租赁期限届满为止。 
合同内容详见刊登在 2010年 4月 6日《上海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn 上的 2010-005号临时公告。 
报告期内公司向西子联合控股有限公司支付房屋租金 1,142,568.99元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 124 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司于 2015年 6月 18日、2015年 7月 6日分别召开第八届董事会第十四次会议和 2015
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于对杭州百大置业有限公司进行增资的议案》。同意公
司全资子公司浙江百大置业对参股公司杭州百大置业进行现金增资 43,065万元人民币，资金来源
为自有资金。杭州百大置业的其他股东根据各自的持股比例同步增资。详见刊登在 2015年 6月
20日和 2015年 7月 7 日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上编号为 2015-022、2015-023、2015-024以及 2015-026号临时公告。  报告期内，上述增资方
案已全部实施完毕，工商变更登记手续均已办理完成。详见刊登在 2015年 9月 30日《上海证券
报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上编号为 2015-041号临时公告。        
（2）2015年 11月 16日，公司召开第八届董事会第十八次会议，审议通过《关于参股设立
浙江颐和国际健康管理有限公司（暂名）的议案》，同意公司与杭州解百集团股份有限公司、浙
江迪安诊断技术股份有限公司共同以现金方式出资人民币 6,000万元设立浙江颐和国际健康管理
有限公司（暂名）。其中本公司拟出资人民币 1,200 万元，持有健康管理公司 20%股权。2015年
11月 18日，公司与杭州解百集团股份有限公司及浙江迪安诊断技术股份有限公司在杭州签署《关
于设立、运营浙江颐和国际健康管理有限公司（暂名）之合作协议》,协议自签署之日起生效。  详
见刊登在 2015年 11月 17日和 2015年 11月 17日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的 2015-047号、2015-049号临时公告。报告期内该新设公司
已经成立，名称为杭州全程国际健康医疗管理中心有限公司，注册资本为人民币 6,000.00万元，
公司认缴 1,200.00万元。公司于 2016年 1月和 2016 年 3月共实际出资 600万元，尚有 600万元
未出资。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 124 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013年 6月 6日，浙江百大置业有限公司、杭州大厦有限公司、绿城房地产集团有限公司与
杭州百大置业有限公司签署了附条件生效的《关于杭州百大置业有限公司之投资合作暨股东协议
之补充协议》，约定杭州百大对浙江百大及百大集团及其子公司的借款按《投资合作补充协议》
所附的《还款计划》逐步归还。 
本年初公司对其拆出资金的余额为 192,885,267.36元，本期无拆出资金，本期结算利息
7,794,215.28元，本期收回本金及利息 200,679,482.64元，期末无余额。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
托管情况说明 
    2008年1月30日公司与浙江银泰百货有限公司（以下简称银泰百货）签订《委托管理协议》，
公司将杭州百货大楼、杭州百货大楼家电商场、计算机分公司、（杭州）百货大楼维修公司及杭
州百大广告公司（不含该公司对外投资的企业）委托给银泰百货管理，管理期限自2008月3月1日
至2028年2月28日，共20个管理年度。委托管理合同内容详见2007年度报告财务报表附注第十三条
"资产负债表日后事项中的非调整事项"。  
    2010年7月5日公司与浙江银泰百货有限公司签署《委托管理协议补充协议（一）》，主要内
容包括调整管理年度时间区间、增加委托管理范围等事项。合同内容详见刊登在2010年7月7日《上
海证券报》、《中国证券报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。  
根据委托管理协议及补充协议的约定，公司本期应向银泰百货应付委托管理费34,261,410.99
元，其中应付基本管理费21,598,930.34元，应付超额管理费12,662,480.65元。截至2015年12月
31日，公司已实际支付基本管理费22,605,037.83元，尚有2015年度基本管理费6,114,251.10元、
2014-2015年度超额管理费14,183,666.13元未支付,账列“其他应收款”。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
2015 年年度报告 
20 / 124 
 
2011年 11月 18日，公司与杭州嘉祥房地产投资有限公司签订《房屋租赁合同》，由杭州嘉
祥承租公司位于杭州市文晖路 419号（湖墅南路 103 号）商居分公司物业的指定部分 16084㎡(建
筑面积）用作商业经营。合同内容详见刊登在 2011年 11月 22日《上海证券报》、《中国证券报》
以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的编号为 2011-034号临时公告。 
    由于传统商业不断遭受网商冲击，整体消费市场低迷，造成承租方杭州嘉祥经营情况欠佳，
经双方友好协商，于 2013年 10月 30日在杭州签署了《<房屋租赁合同>补充协议（二）对租赁期
限和金额进行了调整。详见刊登在 2013年 10月 31日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上的编号为 2013-026号临时公告。 
    报告期内杭州嘉祥房地产投资有限公司已按期支付租金。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
百大
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
杭州
百大
置业
有限
公司 
60,000 2015-
5-18 
2015-5
-18 
2018-5
-8 
连 带
责 任
担保 
否 否   是 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
60,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
60,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
60,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 60,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明     公司于2015年3月31日和2015年5月8日分别召开第八
2015 年年度报告 
21 / 124 
 
届董事会第九次会议和2014年度股东大会，审议通过了
《关于为杭州百大置业有限公司提供担保的议案》，根据
公司持股比例30%计算，授权担保的金额从原来的不超过5
亿元人民币增加至6亿元人民币，担保的授权期限为自股
东大会审议通过之日起三年有效。担保的期限为自协议签
署之日起，最长不超过三年。详见分别刊登在2015年4月1
日和2015年5月9日《上海证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编号为2015-004、
2015-005以及2015-018号临时公告。  
    2015年5月18日，公司与中国银行股份有限公司浙江
省分行签署《保证合同》。公司为杭州百大置业6亿元人
民币的银行借款提供连带责任保证担保，保证期间为2015
年5月18日至2018年5月8日。《保证合同》自签署之日起
生效。详见刊登在2015年5月21日《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编
号为2015-019号临时公告。 
    2015年11月16日，公司与杭州百大置业签署了《反担
保合同》。公司为杭州百大置业提供的6亿元担保债权及
实现担保债权的全部费用，杭州百大置业提供连带责任保
证。反担保保证期间为自公司代杭州百大置业支付银行借
款本金、利息、违约金、赔偿金及所有其他应付费用之日
起2年。详见刊登在2015年11月18日《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编
号为2015-048号临时公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
（１）委托理财情况 
  公司分别于2014年3月27日召开第七届董事会第二十次会议、于2014年5月20日召开2013年度
股东大会，审议通过《关于利用闲置资金进行委托理财的议案》，同意2014至2015年度公司及控
股子公司每年使用不超过人民币3亿元额度的闲置自有资金用于理财产品的投资，主要用于购买保
本浮动收益型、货币基金等低风险理财产品，期限以短期为主，最长不超过一年，额度内的资金
可循环进行投资，滚动使用。详见公司编号为2014-005、2014-006以及2014-014的临时公告。  
报告期内，公司累计循环购买理财产品及货币基金 13.55亿元，获得收益 306.91万元。截至
2015年 12月 31日，购买的委托理财、货币基金、德邦鑫星稳健灵活配置混合型证券投资基金本
金已全部收回，未发生逾期情况。 
（2）购买信托产品情况 
 
受托单位 信托计划 
金额（万
元） 
预计年收益率 信托期限 担保条件 
杭州工商
信托股份
有限公司 
宋都集团杭州香
悦郡信托贷款项
目集合资金信托
计划 
5,000.00 9.20% 2015/9/15-2016/9/14 
宋都基业投资股份有限公司
保证担保；浙江东霖房地产
开发有限公司以持有的恒都
房产股权质押担保 
2015 年年度报告 
22 / 124 
 
浙商金汇
信托股份
有限公司 
浙金•汇业 21 号
湖滨银泰三期项
目股权投资集合
资金信托 
5,200.00 10.00% 2015/9/11-2016/9/10 
北京国俊投资有限公司、杭
州上城区投资控股集团有限
公司保证担保；项目用地抵
押担保；杭州银俊投资有限
公司以持有的项目公司股权
质押担保 
万向信托
有限公司 
安吉三港综合整
治项目贷款集合
资金信托计划 
1,000.00 9.80% 2015/10/9-2017/10/9 
安吉县资产经营有限公司保
证担保；安吉县城市建设发
展有限公司应收账款质押担
保 
小计  11,200.00    
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借
款
方
名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借
款
用
途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
嘉
凯
城
集
团
股
份
有
限
公
司 
20,000 2015/11/16-2016/11/16 10.8% 项
目
建
设 
浙江
省商
业集
团有
限公
司 
否 否 否 否 其
他 
盈
利 
宁
波
银
亿
控
股
有
限
公
司 
7,800 2015/9/17-2016/9/16 8.54% 项
目
建
设 
熊续
强、
欧阳
黎明 
否 否 否 否 其
他 
盈
利 
 
委托贷款情况说明 
（1）2014年10月23日，公司子公司浙江百大资产管理有限公司委托宁波银行杭州分行向嘉凯
城提供期限为一年的委托贷款2亿元人民币，用于嘉凯城流动资金周转。2015年10月23日，上述委
2015 年年度报告 
23 / 124 
 
托贷款本金共计2亿元人民币已到期收回，相应利息同时结清。详见分别刊登在2014年10月25日、
2015年10月24日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
的编号为2014-037号、2015-042号临时公告。 
    2015年 11月 13日，浙江百大资产管理有限公司委托宁波银行杭州分行再次向嘉凯城提供委
托贷款 2亿元人民币，用于嘉凯城补充流动资金。委托贷款期限为一年，年利率为 10.8%/年。详
见刊登在 2015年 11月 17日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的编号为 2015-044号临时公告。 
（2）2015年9月14日，百大集团股份有限公司、宁波银行股份有限公司杭州分行、宁波银亿
控股有限公司三方在杭州签署了《委托贷款合同》。百大集团股份有限公司委托宁波银行向银亿
控股提供委托贷款7800万元人民币，用于银亿控股流动资金周转。委托贷款年利率为8.54%/年，
委托贷款期限为一年。此次委托贷款由银亿控股将其持有的上市公司银亿房地产有股份有限公司
（证券代码：000981）1000万股流通股股票做质押，以及其控股股东银亿集团有限公司和实际控
制人熊续强夫妻提供不可撤销无条件归还本息的连带责任保证担保。 
  截至报告披露日，公司对宁波银亿控股有限公司委托贷款已提前收回。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
根据 2015 年 7 月 9 日公司与杭州市下城区百井坊地区综合改造工程指挥部等拆迁方签署的
《房屋拆迁产权调换协议》，因城市建设需要，对公司位于杭州市下城区延安路 546 号的部分物
业进行拆迁补偿。本次拆迁以产权调换的形式进行安置，同时公司将获取停产停业损失、设施设
备损失、附属物补偿、搬迁补助费、临时安置补助费等现金补偿。具体情况如下：公司同意以产
权调换方式进行安置，拆迁方同意公司在百井坊综合改造地块内（即本次拆迁物业原址）安置建
筑面积共计 7706.51 平方米的房产。安置用房交付时公司须向拆迁方支付新安置房和原被拆迁房
屋差价共计 20,760,000.00 元。具体结算时按朝向差价率、楼层差价率和进深、区位、形状等其
他因素差价率等由评估公司根据有关政策和评估规范修正后另计，实行多补少减；超出或不足安
置面积的部分按市场评估价 结算差价。停产停业损失、设施设备损失、附属物补偿、搬迁补助费
等现金补偿在签订协议后按时发放，临时安置补助费按每月每平方米拆除建筑面积 102 元半年发
放一次。本期公司收到货币补偿款共计 29,566,119.00 元，其中附属物拆迁补偿 8,029,340.00
元，设施设备损失补偿 4,979,434.00元，拆迁安置补偿 16,557,345.00元。 
详见刊登在 2015年 7月 13日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）编号为 2015-030号临时公告。 
2、2015年 9月 24日，公司与浙江省肿瘤医院签订了《浙江西子国际医疗中心合作协议》，
双方就医疗中心关于合作原则、合作模式、合作期限、管理架构事宜达成相关合作意向，拟充分
发挥各自资源优势，实现强强联合，提供肿瘤筛查、诊断、治疗、康复等全流程服务，将医疗中
2015 年年度报告 
24 / 124 
 
心建设成为国际领先的精准治疗中心。详见刊登在 2015年 9月 25日《上海证券报》、《证券时
报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）编号为 2015-039号的临时公告。 
  截至 2015年 12月 31日，合作协议正常履行中。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在追求企业效益、维护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、
客户、合作方及消费者。企业在诚信经营、财会纳税、产品质量、环保节能、依法用工、安全生
产等方面恪尽企业职责，履行对社会的责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 124 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
截止 2015年 12月 31日，公司总股本 376,240,316股，全部为无限售条件流通股。报告期内公司
未发生股份变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止报告期内，公司未有证券发行与上市情况  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,444 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
26,623 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
