2016 年年度报告 
7 / 123 
 
性损益。本期杭州百大置业有限公司已销售房
产进行交付实现利润，相应对该交付部分实现
的利润予以转回，并界定为非经常性损益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
-杭州银行股份有
限公司 
135,010,830.00 377,100,000.00 242,089,170.00 0 
合计 135,010,830.00 377,100,000.00 242,089,170.00 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司的主营业务为百货零售业，目前拥有杭州百货大楼一家门店，系单店经营模式，杭州百
货大楼是公司最主要的收入和利润来源。2008年 1月公司与浙江银泰百货有限公司签订《委托管
理协议》，将杭州百货大楼等百货业资产委托给浙江银泰百货管理，期限为 20 年。《委托管理协
议》约定杭州百货大楼每年向公司上缴约定数额的委托经营利润，若公司在某个管理年度取得的
委托经营利润达不到约定的目标，浙江银泰百货将负责对差额部分以现金方式补足。因此，公司
每年可获得稳定的委托经营利润，不受行业环境波动影响。 
    除上述已委托管理的百货业务外，公司还自主经营管理杭州大酒店以及杭州收藏品市场。酒
店业作为旅游行业的一个重要子行业，与旅游行业的总体发展密切相关。G20 峰会的召开大大提
升了杭州知名度，为杭州休闲旅游业的发展提供了契机，本土酒店业的 G20后效应值得期待。 
    杭州作为历史文化名城，文化底蕴深厚、文化基础良好，发展文化产业有着先天的利好环境。
杭州收藏品市场是杭州最老牌的传统古玩交易市场，业内口碑良好，未来有望利用品牌优势，通
过创新管理成为行业内的龙头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司主营业务运营稳健、安全，每年有稳定的利润和现金流收入，自有资金充裕，内部精益管
理持续推进，为公司发展提供有力保障。 
2、公司是杭州市的老牌商业单位、浙江省“十二五”商贸百强企业，具备一定的行业优势。 
2016 年年度报告 
8 / 123 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司管理层遵照董事会制定的年度目标，紧紧围绕主业经营和转型发展两项核心
任务，积极稳妥地推进各项经营管理工作，顺利完成年度各项经济指标。 
    1、主营业务稳扎稳打 
    杭州百货大楼通过不断调整经营模式和业态布局实现体验升级、功能优化。本着有利于商场
经营的共同目的，公司始终与受托方浙江银泰百货有限公司保持良好沟通，切实履行委托方应尽
的义务和职责。报告期内，公司与浙江银泰百货签订的《委托管理协议》、《委托管理补充协议》
履行顺利，委托经营利润上缴及时。 
    杭州大酒店在管理上围绕以人为本、以客为重的原则，追求服务管理专业化、个性化，倡导
宾客关系的和谐氛围；经营上持续创新业务模式，拓宽线下、线上营销渠道，通过精益化的市场
预测手段及房控收益管理，确保市场份额及年度利润的达成。  
    商居物业分公司通过新增周五地摊集市维护和稳定收藏品市场经营态势，与华夏收藏网合作
提升市场影响力、扩大商户销售渠道，超额完成年度经营指标。     
    2、物业管理模式创新升级 
    报告期内，公司积极推进管理模式创新升级，向管理要效益，组建内部大物业部门，实现了
杭州大酒店、百货大楼、商居物业等物业的统一管理，提升了物业经营收入，节约了人力成本，
运行成效显著。 
    3、培养优秀人才团队，提升企业竞争力 
    通过岗位智能化、一岗多职等多种形式减员增效，提升内部管理效率。重塑考核体系，针对
不同的岗位制定差异化的绩效考核指标，充分调动员工积极性；同时积极鼓励员工多培训、多学
习，提高员工的持续竞争力。 
    4、资金收益稳步提升 
    公司以“安全、稳妥、效益”为原则，在有效控制资金风险的前提下，充分提高现有资金利
用效率和收益。报告期内，公司资金有效使用率达 95%以上，实现资金理财效率和收益最大化。
同时加强项目的投后管理，明确投后管理责任人，持续跟踪被投资单位的经营情况，确保利息、
股息的顺利收取和本金的安全。 
    5、医疗健康产业探索前行，大消费领域积极关注 
围绕健康产业的转型方向，公司积极探索，谨慎推进。原有浙江西子国际医疗中心滨江区选
址在公司多番努力沟通下最终未能获得当地政府支持，报告期内公司也积极在杭州市其他各区寻
求合适的医疗用地及低成本物业大楼，并进行了充分评估和洽谈。政府对医疗用地规划审批严格、
2016年杭州土地和房地产价格快速上涨等因素都加大了医疗中心选址的难度。截至本报告披露日
尚未有合适的选址，浙江西子国际医疗中心未有实质性进展。 
在大健康产业，除高端医疗服务外，公司还深入寻求其他细分领域的拓展机会，包括心血管、
骨科等医疗器械行业标的，及生物药、生命科学研究服务领域的公司。此外，管理团队还重点考
察和洽谈与自身产业相关的大消费领域项目，尽快实现目标领域的突破。 
     
