2015 年年度报告 
8 / 124 
 
注 1：重大非经常性损益项目说明 
公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定“其
他符合非经常性损益定义的损益项目”，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的原因说明 
项  目 涉及金额 原因 
对杭州百大置业有限公司其他
应收款项的坏账准备转回 
9,644,263.37 
2013年度公司失去对杭州百大置业有限公
司的控制权，期末对其的其他应收款余额按
照账龄分析法计提了坏账准备,该坏账准备
属一次性调整影响，界定为非经常性损益。
本期坏账准备转回，故亦界定为非经常性损
益。 
因处置子公司股权丧失控制
权，剩余股权公允价值大于其
应享受有被投资单位净资产份
额产生的收益 
-17,831,020.96 
2013年度公司丧失对杭州百大置业有限公
司的控制权，丧失控制权后剩余 30%股权应
享受杭州百大置业有限公司净资产份额小
于其公允价值的差异计入投资收益并界定
为非经常性损益。本期杭州百大置业有限公
司部分房产进行交付实现利润，相应对该交
付部分实现的利润予以转回，并界定为非经
常性损益。 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事零售行业，主要收入和利润来源为杭州百货大楼。2015年度杭州百货大楼实现营业
收入 102,934.37万元，占上市公司收入总额的 93.34%；实现利润总额 12,354.57 万元，占上市
公司利润总额的 67.69%。 
2008年 1月公司与浙江银泰百货有限公司签订《委托管理协议》，将杭州百货大楼等委托给
银泰百货管理，期限为 20年。2010年 7月公司与银泰百货签订《委托管理补充协议（一）》。
在委托管理年限内，银泰百货负责杭州百货大楼的具体运营，包括商品品类设置、品牌引进、广
告促销等。根据委托管理协议以及补充协议，杭州百货大楼每年向公司上缴约定数额的委托经营
利润，若公司在某个管理年度取得的委托经营利润达不到约定的目标，银泰百货将负责对差额部
分以现金方式补足。因此，公司每年可获得稳定的委托经营利润，不受行业环境波动影响。有关
上述委托管理协议以及补充协议的具体内容，详见公司 2008-008、2010-013 号临时公告，以及 2007
年度报告财务报表附注第十三条“资产负债表日后事项中的非调整事项”。 
公司其他经营性收入主要来自杭州大酒店的营业收入以及杭州收藏品市场的租赁收入，该部
分系公司自主经营管理，但占比较小。2015 年度杭州大酒店和杭州收藏品市场共计收入 6,978.01
万元，占上市公司收入总额的 6.33%；实现利润总额 1,733.23 万元，占上市公司利润总额的 9.50%。
2015 年年度报告 
9 / 124 
 
未来公司将战略转型大健康产业，详见本报告第四节第三大点“公司关于公司未来发展的讨论与
分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司传统业务运营稳健、安全，每年有稳定的利润和现金流收入，公司充裕的自有资金和资
本市场融资，将为公司转型新业务提供充足的资金保证。 
2015年，公司顺利取得“浙江西子国际医疗中心”牌照，并且与浙江省肿瘤医院签订《合作
协议》，定位精准治疗中心，降低了新医院的运营风险。公司将在此基础上建立现代医院管理体
制，提高运营效率。 
公司将秉承“合作重于竞争”理念，在大健康领域与多家优秀伙伴展开深入合作。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司积极克服整体经济形势下滑、消费不景气的困难，在内外部环境更为复杂严
峻的情况下，公司围绕业绩目标达成和转型业务发展两项核心任务，积极稳妥推进各项经营管理
工作，经过公司全员一致努力，公司超额完成年度各项经济指标，顺利推进健康服务产业转型并
取得阶段性成绩，内部管理持续规范、有序、平稳运行，安全工作扎实有效,实现公司安全运营。 
杭州百货大楼对经营模式和业态布局进行了重新调整，积极应对经济增速下滑和市场分流的
多重冲击。公司始终与受托方浙江银泰百货有限公司保持良好沟通，切实履行委托方应尽的义务
和职责，本着有利于商场经营的共同目的，在商场改造的过程中给予大力支持和帮助。报告期内，
公司与浙江银泰百货签订的《委托管理协议》、《委托管理补充协议》履行顺利，委托管理利润
上缴及时。 
杭州大酒店面对严峻的行业形势，努力向管理要效益，经营业绩稳中有升。在内部管控上不
断优化组织结构、灵活用工制度、加强供应商管理以及节能降耗等各项举措，提升经济效益。在
服务上严格管理、提升服务品质，使酒店整体形象焕然一新。在营销策略上重新定位目标客源、
优化客源结构，利用微信、微博等网络工具加大营销力度，努力确保市场份额。 
杭州收藏品市场（商居物业分公司）通过一系列配套改造工程逐步改善外观面貌，优化区域
环境，市场氛围更趋良好。在物业品质大幅提升的基础上，市场通过挖潜增效，经营业绩得到显
著提高。同时努力做好服务配套，积极协助北楼承租户招租，有效缓解承租户的经营困难并保证
了分公司全年利润的达成。 
2015年，公司的战略转型方向明确为大健康产业，通过创新模式筹建高端医疗机构，选择医
疗服务细分行业的龙头企业，与其合作、参股、并购等方式逐渐建立自身的核心竞争力，希望通
过 5-10年时间成长为中国最具影响力的医疗产业投资集团之一。    
