百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、制度建设 
   报告期内，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立内控体系建设领导小组、工作小
组，并聘请德勤华永会计师事务所为专业中介机构，对内控规范体系建设进行全面咨询服务。
公司还对《章程》中的分红条款进行了细化修订，同时对《募集资金管理制度》进行全面修订，
进一步完善了公司的制度体系。 
   公司已经建立《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份管理制度》，并严格遵照上述制度进行管控，做好重大事项的内幕信息知情人登记、签署保
密协议。经公司自查，报告期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
2、控股股东与上市公司 
   公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、股东和股东大会 
   公司公平对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法
律法规的要求召集、召开股东大会。 
4、董事与董事会 
   公司董事勤勉尽责、恪尽职守，独立董事对重大事项均能够发表公正客观的独立意见。董事
会设立战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，报告
期内各专业委员会均充分履行了职责。 
5、监事和监事会 
   公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，各位监事能严格按照法律、
法规及《公司章程》的规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
6、信息披露及透明度 
   公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，认真做到披露信息
真实、准确、完整、及时。  
7、投资者关系管理 
   公司已设立投资者专线、并在官网开辟了投资者关系专栏，与投资者进行多渠道沟通。对实
地走访的投资者坚持两人陪同原则，并认真做好接待记录。密切关注媒体报道，就重点问题给
予合理的解释与答复，避免引起不必要的市场传闻。 
8、关联交易及同业竞争 
   公司严格按照《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《关联
交易决策管理制度》的相关规定，规范关联交易。报告期内公司控股孙公司向关联方借款，独
立董事、审计委员会对该关联交易都履行了相应的职责，决策程序合法、合规。 
   公司与控股股东、关联企业之间不存在同业竞争。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股 2012 年 5 月 1、《2011 年 审议通过全 上海证券交易所网站 2012年 5月 19
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
东大会 18 日 度董事会工
作报告》2、
《2011 年度
监事会工作
报 告 》 3 、
《2011 年年
度报告正文
及摘要》4、
《2011 年度
财务决算报
告》5、《2011
年度利润分
配预案》6、
《关于聘请
天健会计师
事务所有限
公司担任公
司 2012 年度
财务报告及
内控报告审
计工作的提
案》7、《2012
年度董事长
薪酬方案》8、
《关于修订<
募集资金管
理制度>的提
案》 
部议案 http://www.sse.com.cn 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
28 日 
《关于修订
公司章程的
议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 8月 29
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
2 日 
《关于控股
孙公司向关
联方借款的
议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 11月 3
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
陈顺华 否 7 7 5 0 0 否 2 
何美云 否 7 7 5 0 0 否 3 
陈夏鑫 否 7 7 5 0 0 否 3 
王天飞 是 7 6 5 1 0 否 3 
孙文秋 是 7 7 5 0 0 否 3 
陈劲 是 7 6 5 1 0 否 3 
成谦 否 7 7 5 0 0 否 3 
刘吉瑞 否 7 7 5 0 0 否 3 
李喜刚 否 7 5 5 2 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事未对董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司的经营业务独立于控股股东，且与控股股东在业务上不存
在竞争，公司业务结构完整，自主经营。 
人员方面独立完整情况 是 
公司经营及人事管理完全独立。公司高级管理人员都属专职人
员，未在控股股东方面兼职。 
资产方面独立完整情况 是 公司在经营方面拥有独立的经营销售场所。 
机构方面独立完整情况 是 
公司有健全的组织机构体系，董事会、监事会和内部机构依照
各自的职权、职责独立运作，与控股股东的相关部门不存在从
属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的财务管理和会计核算体系，制定了公司的财务
管理制度、会计核算制度，开设独立的银行账户，独立依法纳
税。财务方面的决策由公司管理层根据公司章程和相关管理制
度规定的权限作出。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司高级管理人员的年薪由基本薪酬、绩效考核奖金两部分构成，年薪方案由董事会审批。高
管人员绩效考核奖金多少与年度目标的完成情况挂钩，由董事会薪酬与考核委员会考核后发放。 
  2012 年 3 月 27 日，公司七届七次董事会审议通过《2012 年度高级管理人员薪酬方案》；2013
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
年 2 月，董事会薪酬与考核委员会召开会议，对高级管理人员进行年度考核，并确定 2012 年度
绩效考核奖金发放金额。 
百大集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
    公司董事会认为本公司的内部控制已经得到初步的建立，在重大风险失控、严重管理舞弊、
重要流程错误等方面，发挥应有的控制与防范的作用。在执行内部控制制度过程中，公司也尚
未发现重大的风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等重大缺陷。因此，公司董事会认为，
公司在 2012 年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
2、内部控制制度建设情况 
（1）内部控制检查监督部门的设置情况 
    公司设立审计委员会，其职责包括：审查公司的财务监控、内部控制、风险管理制度等；与
管理层讨论内部控制体系，确保管理层已履行职责并建立有效的内部控制系统；就有关内部控
制事宜的重要调查结果及管理层的回复进行研究。 
     公司设立了审计部，其职责包括检查公司及公司所属单位制度建立健全情况、执行情况，评
价内部控制的充分性和有效性，提出改进意见。 
（2）与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况 
公司会计核算实行"二级核算，分级管理"的组织形式。公司建立了一套符合公司实际情况、较
为科学的财务管理和会计核算制度，并得到了有效实施。公司财务人员实行"垂直领导、分级管
理、统一调配"的管理体制，会计岗位设置贯彻了不相容职务分离的原则，对主要会计业务和电
算化系统的运行制定了明确的授权规定。公司已建立了成本费用控制系统及全面预算体系，通
过指标细化分解，严格控制和考核，确保年度各项经营指标的全面完成。 
（3）内部控制规范实施工作进展 
  2012 年 3 月 27 日，公司召开七届七次董事会，审议通过《内部控制规范实施工作方案》，成
立内控体系建设领导小组、工作小组，并聘请德勤华永会计师事务所为专业中介机构，对内控
规范体系建设进行全面咨询服务。截止 2012 年 12 月底，对重要的业务流程已进行了风险评估
及内控缺陷的梳理。 
  根据证监会、财政部联合颁布的财办会[2012]30 号文件要求，公司将在披露 2014 年年报的同
时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计
报告。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2013 年 3 月 21 日，公司召开七届十四次董事会，审议通过《内部控制规范实施工作调整方案》，
根据调整后的《内部控制规范实施工作方案》，公司将在披露 2014 年年报的同时，披露董事会
对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司已于 2010 年 4 月制订《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，明确了年报信息披露差错责任追究机制。 
  报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充等情况。 
