2017 年年度报告 
8 / 142 
 
实现的利润予以转回，并界定为非经常性损
益。 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
-杭州银行股份有
限公司 
377,100,000.00 290,556,000.00 -86,544,000.00 0.00 
合计 377,100,000.00 290,556,000.00 -86,544,000.00 0.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为百货零售业，目前拥有杭州百货大楼一家门店，系单店经营模式，杭州百
货大楼是公司最主要的收入和利润来源。2008年 1月公司与浙江银泰百货有限公司签订《委托管
理协议》，将杭州百货大楼等百货业资产委托给浙江银泰百货管理，期限为 20 年。《委托管理协
议》约定杭州百货大楼每年向公司上缴约定数额的委托经营利润，若公司在某个管理年度取得的
委托经营利润达不到约定的目标，浙江银泰百货将负责对差额部分以现金方式补足。因此，公司
每年可获得稳定的委托经营利润，不受行业环境波动影响。 
除上述已委托管理的百货业务外，公司还自主经营管理杭州大酒店以及杭州收藏品市场。酒
店业作为旅游行业的一个重要子行业，与旅游行业的总体发展密切相关。G20 峰会的召开大大提
升了杭州知名度，为杭州休闲旅游业的发展提供了契机，本土酒店业的 G20后效应值得期待。  
杭州作为历史文化名城，文化底蕴深厚、文化基础良好，发展文化产业有着先天的利好环境。 
杭州收藏品市场是杭州最老牌的传统古玩交易市场，业内口碑良好，未来有望利用品牌优势，通
过创新管理成为行业内的龙头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。 
2017 年年度报告 
9 / 142 
 
公司主营业务运营稳健、安全，每年有稳定的利润和现金流收入，自有资金充裕，内部精益
管理持续推进，为公司发展提供有力保障。公司拥有相对丰富的商贸领域管理经验，并具备相应
的管理输出能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、传统业务板块收益平稳 
（1）杭州百货大楼：努力做好服务配套，按计划完成托管收益 
报告期内，公司始终与浙江银泰百货保持良好沟通，《委托管理协议》、《委托管理补充协议》
履行顺利，委托经营利润上缴及时。   
（2）杭州大酒店：通过软硬件改进、优化人员配置、加强内控，改善与提高服务水平，有效提升
了顾客满意度。同时，酒店顺应趋势变化，与网络订房服务商深度合作，并及时动态调整房价和
营销策略，做好价格调整和房态控制，实现业绩增长。 
（3）物业服务和杭州收藏品市场：经营拓展思路 
     2017年，公司改革物业服务管理，持续推动分公司服务转变和架构调整，实现了减员增效。
同时，改良停车系统设施，强化停车服务管理，规范地面疏导，合理车位利用，停车收入比去年
同期超计划增长。 
继续维稳收藏品市场经营态势，认真做好双休日集市的场地整治和管理提升，依托地摊集市
和网络拓展不断提高地摊出租率，实现全年地摊收益超计划完成。 
2、投资管理工作持续推进 
（1）财务投资： 
公司继续履行《投资管理制度》，明确投后管理责任人，持续跟踪被投资单位的经营情况，
确保利息、股息的顺利收取和本金的安全。 
公司在风险可控的情况下积极拓展投资渠道和投资范围。本年度评估理财项目 60个，项目模
式有集合信托，委贷、收益凭证及保本多策略基金等。每个项目均穿透对底层资产和增信措施评
估，确保投资资金的安全。 
2017年下半年，公司投资了杭州工商信托股份有限公司 6.2625%的股权，杭州工商信托良好
的业绩为公司未来投资收益的增长奠定了基础。  
（2）产业投资谨慎前行。公司在新产业投资上谨慎前行，反复论证、不断探索。公司重点寻找有
稳定利润、高成长、细分行业龙头企业，探索合作共赢机会。报告期内，公司继续聚焦大健康产
业中的高端医疗器械（医美器械、基因测序仪等）、医疗服务等细分行业；大消费领域，主要聚
焦在旅游行业中的景点、连锁酒店细分子行业。另外，公司也积极探索了新能源领域，尤其是电
池、电控细分领域的并购机会。 
 
