2015 年年度报告 
34 / 124 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 411 
主要子公司在职员工的数量 - 
在职员工的数量合计 - 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
- 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 102 
销售人员 68 
技术人员 102 
财务人员 24 
行政人员 115 
合计 411 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 9 
本科 90 
大专 127 
中专及高中 131 
初中及以下 54 
合计 411 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司采用等级薪酬体系，建立职位等级和晋升通道，重点关注岗位价值和岗位胜任力。同时，
与绩效管理密切结合，使员工能与公司共同分享企业发展所带来的效益。 
 
(三) 培训计划 
公司采取内外训结合的方式，为各类人员制定出个人成长及企业需要相结合的培训计划，以
保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
(四) 劳务外包情况 
不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、 控股股东与上市公司 
公司股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
2、 股东与股东大会 
公司公平对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法
律法规的要求召集、召开股东大会。 
2015 年年度报告 
35 / 124 
 
3、 董事与董事会 
公司董事勤勉尽责、恪尽职守，独立董事对重大事项均能够发表公正客观的独立意见。董事
会设立战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，报告期
内各专业委员会均充分履行了职责。 
4、 监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，各位监事能严格按照法律、
法规及《公司章程》的规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
5、 信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，认真做到披露信
息真实、准确、完整、及时。 
6、 投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理，公司官网已开辟投资者关系管理专栏，对公司动态、会议情况、
公告内容进行及时的更新发布；开通投资者咨询专线电话，认真做好来电接听和记录；股东大会
做好接待工作，并保证参会的中小股东与公司管理层能进行充分的交流。公司还设立投资者接待
日、召开网络业绩说明会，倾听投资者的意见和建议，并结合公司实际情况，推动公司更加健康、
良性地发展。 
7、 内幕知情人登记管理情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份管理制度》，并严格遵照上述制度进行管控。 
8、 关联交易与同业竞争 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制
度》、《关联交易决策管理制度》的相关规定，规范关联交易。报告期内公司与控股股东、关联
企业之间不存在同业竞争。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 8日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 9日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 25日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 26日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 6日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 7月 7日 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 124 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈夏鑫 否 11 11 10 0 0 否 0 
徐建新 是 11 11 10 0 0 否 0 
王维安 是 11 11 10 0 0 否 0 
马骏 是 11 11 10 0 0 否 0 
应政 否 11 11 10 0 0 否 1 
朱燕萍 否 11 11 10 0 0 否 0 
董振东 否 11 11 10 0 0 否 0 
杨成成 否 11 11 10 0 0 否 0 
陈顺华 否 11 11 10 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会认真履
行工作职责，对公司的规范运作、健康发展提出合理化建议。报告期内，各专业委员会充分发挥
作用，分别对高管任免、公司财务报告、对外投资事项、利润分配等方面议案进行讨论后提交董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
2015 年年度报告 
37 / 124 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪由基本薪酬、绩效考核奖金两部分构成，年薪方案由董事会审批。
绩效考核奖金多少与年度目标的完成情况及各自的绩效考核指标挂钩，由董事会薪酬与考核委员
会考核后经董事会批准发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第八届董事会第二十一次会议审议通过了公司《2015年度内部控制自我评价报告》。全
文详见 2016 年 3月 31日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    受本公司委托，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了《百大集团股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》，
全文详见 2016年 3月 31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
