广东高乐玩具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电子电动玩具的研发、生产和销售，主要产品包括电动火车玩具、互动对打机器人玩具、
电动车玩具、线控仿真飞机、智能女仔玩具、环保磁性学习写字板等，产品规格品种达1,000余种。公司为
国家认定高新技术企业，是国内玩具行业中拥有自主品牌、研发能力强、销售网络广泛、生产技术处于行
业领先地位的企业之一；公司产品主要出口国际市场，为国内电子电动塑胶玩具出口龙头企业。公司自有
的“GOLDLOK”品牌玩具在欧盟、美国、俄罗斯、日本、拉美、中东等国家和地区享有较高市场知名度。
公司自成立以来一直从事玩具业务，主营业务未发生重大变化。 
玩具行业已形成成熟的生态系统，完整的产业链条，全球市场定位明晰。欧洲、美国、日本等发达国
家玩具行业发展成熟，玩具企业依靠“品牌+渠道”的成熟商业模式占领玩具产业链的高附加值环节，行业
集中度高，规模大。国际玩具巨头凭借其长期发展所形成的庞大规模、知名品牌、强大的研发能力、新颖
的创意、全球渗透的推广手段和稳定的销售渠道，位于全球玩具市场前沿，主导全球玩具的高端市场。 
玩具是我国传统出口重点商品之一，近年来我国已成为世界主要的玩具生产基地。中国的玩具出口额
呈现逐年增长趋势。数据显示中国的玩具行业仍然处于代工和普通的低档玩具产品尴尬现状，自主创新能
力和品牌意识仍然缺乏。随着国际产业分工发生根本变化，人口红利消失，人工成本上升，加工贸易利润
空间急剧萎缩，中国玩具产业原先得天独厚的优势变得越来越薄弱，玩具企业也面临着严峻的资源约束、
环保壁垒、环境压力和区域竞争。数码产品的崛起，传统玩具空间不断受到压缩，玩具行业的发展面临考
验。不论是国外市场还是国内市场，传统玩具企业的盈利率逐年下降，各类中小企业在面对激烈的市场竞
争纷纷退出市场，而相对有实力的大型玩具企业对产品进行调整，改变传统的玩具产品结构层次，将科技
元素融合到玩具产品之中，同时开始将消费者的群体扩大到成人市场；部分大型玩具企业已捷足先登，跨
界进入网络游戏、影视动漫等文化创意及互联网领域。由于竞争的愈加强烈，企业转型成了势在必行的事
情，为提升传统玩具制造业的竞争力，巩固原有的出口优势，提高玩具产品的附加值势在必行，国内玩具
行业紧紧围绕“质量”、“创新”和“品牌”三大核心要素，走产品结构调整与优化升级的道路。 
广东高乐玩具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 报告期内在建工程比上年增长 13.06%，主要是募投项目支出增加 
应收账款 报告期比上年增长 31.64%，主要是本期期末销售额比较大所致。 
预付账款 报告期比上年增长 201.35%，主要是本期预付材料及商品款增加所致。 
存货 
报告期比上年减少 38.26%，主要是本期期末销售额比较大，销售出库导致期末库存
减少。 
其他流动资产 报告期比上年减少 91.99%，主要是本期银行理财产品到期赎回所致。 
递延所得税资产 
报告期比上年增长 56.50%，主要是本期计提资产减值准备及未摊销递延收益对企业
所得税的时间性差异影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。 
“自主品牌、自主研发、客户网络”是公司三大核心竞争优势，经过多年发展，不断得到加强。 
（一）作为直接面向儿童的玩具产品，品牌已经成为企业核心竞争力的集中体现。在我国玩具行业，
由于出口产品普遍采用OEM方式为海外贸易商贴牌加工，造成了我国本土品牌的培育和发展受到了很大限
制。公司早已认识到自主品牌生产的重要性，实施整合销售模式，建立、维护和传播品牌，不断稳固客户
关系。通过多年的发展和积累，公司自主品牌“GOLDLOK”品牌玩具在市场的影响力不断上升，并不断地
为更多的国内外客户所认同。 
（二）公司是国家级高新技术企业，拥有专门的研发中心“广东省电子玩具及模具工程技术研究开发
中心”以及国际化专业研发团队。在多年的生产研发过程中，公司不断进行技术开发和积累，在产品外观
设计、结构设计、功能设计、加工工艺等方面拥有了大量的专利与非专利技术。2015年公司在专利方面取
广东高乐玩具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
得丰硕成果，全年共申请专利28项，其中实用新型8项，外观20项。获得专利授权22项，其中，实用新型5
项，外观17项。截止2015年底公司共有授权专利95项，其中发明1项，实用新型38项，外观56项。另外，
公司还拥有软件著作权9项。公司在产品生产工艺技术方面形成了完善的工艺研发运作流程，能够针对产
品设计和加工标准的需要不断更新完善符合规模化生产要求的工艺流程，形成科学完整的工艺技术标准以
保证生产工艺的严格执行，从而保证产品质量的稳定和功能的一致。公司整体研发能力和技术水平在行业
内继续保持领先地位。 
（三）公司通过多年的海外市场拓展，拥有稳定的海外客户群体，销售网络遍及全世界主要的发达国
家和发展中国家。公司已累计与欧洲、美国、拉美、亚太近百个国家和地区的数百家客户建立了业务往来。
公司与这些客户建立了长期稳定的合作关系，使公司产品能迅速向各个市场销售。国内市场方面，创新销
售模式，通过深挖市场潜力，重点开拓了大型百货，超市连锁卖场以及礼品市场等销售渠道。 
广东高乐玩具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年世界经济增速放缓，全球复苏之路崎岖艰辛，大宗商品价格继续下降，全球物价水平增速下行，
部分经济体面临通缩压力，经济复苏与增长依然乏力，不稳定、不确定性因素明显增多；国内经济增速放
缓，下行压力持续加大，居民消费意愿低落，消费市场需求不旺，传统制造业更是面临更加困难的经营局
面。 
    报告期内，公司董事会和管理层紧紧围绕公司战略发展规划，努力克服国内外环境复杂变化带来的不
利因素，强化提升内部管理工作，调整经营架构，强化管理措施，加强成本管控。同时不断加大自主研发
力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级，拓展新市场。生产经营稳步推进，公
司主营业务继续呈现平稳、持续、健康发展。报告期内，公司实现营业收入414,433,040.77元，同比略微下
降0.62%；实现归属于上市公司股东的净利润55,855,800.20元，同比上升21.96%；基本每股收益0.1179元，
同比增长21.92%。截止2015年末，公司总股本47,360万股，资产总额1,241,810,250.99元，同比增长4.11%；
归属于上市公司股东的净资产为1,217,362,787.66元，同比增长2.99%。 
2015年公司经营回顾： 
 1、生产方面  
公司利用玩具行业龙头优势，不断加强对原料采购的管理与控制，从而控制原料采购成本和质量。不
断加大玩具产品安全控制力度，增强员工的质量安全意识，统一采购，统一标准，严格按照生产工艺流程，
开展全面生产质量管理，实现生产管理无缝隙，无漏洞。继续加强与行业内优势企业合作生产，以直接采
购或者贴牌加工的方式，来弥补公司目前产能不足局面，丰富公司产品种类，满足国内销售市场扩张需要，
取得良好效果。 
2、销售方面  
国内市场方面，面对低迷的市场需求，公司加大转型升级力度，以创新产品吸引消费者刺激市场需求，
不断扩大国内市场销售份额，拓宽销售渠道，扩大公司产品在大型超市、百货商场、礼品市场的销售比例，
扩大销售区域，同时大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作。 
