 46 
员工类别 员工人数（人） 占员工总人数比例 
30岁及以下 420 54% 
31—40岁 237 30% 
41—50岁 110 14% 
51岁及以上 19 2% 
合计 786 100% 
 
 
 
（三）员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策以吸引、留住和激励表现优秀的员工为宗旨，以企业经济效益为出发
点，根据公司年度经营计划和经营任务指标、员工所任职位、工作表现，进行综合绩效考核，
确定员工的年度薪酬分配。员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、
物价指数的变化进行适当调整。 
（四）培训计划 
公司以人为本，把提高员工素质作为企业发展的重要前提和基础，注重职业培训，建立
了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，为员工提供免费的内部
培训，并对培训效果进行考核，考核结果作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。 
（五）公司报告期没有需承担费用的离退休职工。 
 
 
 
 47 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司报告期严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断
完善公司法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，
对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、
召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东能严格规范自身的行为，依法通过股东大会行使出资人权利，并承担相应
义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营
能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。在报告期内，不存
在公司控股股东占用上市公司资金的现象。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规
选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公
司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职
责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益
不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资决策
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提
 48 
供了科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，确保公司监事选举的公
开、公平、公正、独立，监事会人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。  
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资
者关系平台等渠道，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等规定，指定公司董事会秘书负责公司信息披露工作及投资者关系管理，接待投资者的来访
和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立信息披露重大差错责任追究机
制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内
幕信息知情人管理机制，明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究。 
（七）公司制度建立情况 
依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及广东证监[2014]4号《关
于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》等
相关法律、法规以及《公司章程》结合公司实际情况，制订了《投资者投诉管理制度》，公
司进一步完善了相关治理制度。 
报告期内公司建立和修订的治理制度一览表 
序号 名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 公司章程 修订 2014-4-10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 49 
2 股东大会议事规则 修订 2014-4-10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
3 投资者投诉管理制度 新建 2014-4-10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（八）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信
息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事
项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公
司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司
未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司
股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5 月
14 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、
2013 年度监事会工作报告；3、2013
年年度报告及摘要；4、2013 年度财
务决算报告；5、2014 年度财务预算
报告；6、2013 年度利润分配预案；
7、关于续聘 2014 年度审计机构的议
案；8、关于修订《股东大会议事规
则》的议案；9、关于修订《公司章
程》的议案；10、关于调整部分董事、
高级管理人员薪酬的议案。 
会议以记名投票
方式进行表决，审
议通过了相关议
案。 
2014 年 5 月
15 日 
详见公司于《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披
露的《2013 年度股东大会
决议的公告》2014-016 号公
告 
2 、本报告期临时股东大会情况 
公司报告期未召开临时股东大会。 
 
 50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方钦雄 5 3 2 0 0 否 
林则强 5 2 3 0 0 否 
叶博辉 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
  公司报告期3名独立董事认真参加了公司的董事会，忠实履行独立董事职责，利用自己的
专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他沟通方式，
多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管
理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建
设性意见，维护公司及全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资决策委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法
规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，战略与投资决策委员会召开了2次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为
公司下一步发展做出指示和要求。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了内审部提交的各项内部审计报告，听取了
 51 
内审部年度工作总结和工作计划安排，对内审部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度
审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行
审核。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对拟任公司董事和经理人员
的人选、条件、标准和程序提出建议。报告期内，提名委员会召开1次会议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会召开了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员实际发
放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市
场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）资产完整
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权
或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的
生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程
序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公
司工作并领取报酬，不存在担任与本公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。本
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员
 52 
工签订了劳动合同，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东控制单位分账
独立。 
（三）财务独立
本公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财
务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
（四）机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独
立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统
及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。
 
（五）业务独立
公司的主营业务为研发、设计、生产经营各式玩具。公司报告期具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独
立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进
行产品与技术研发、设计的情况。 
2、公司物资采购具有独立性
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存
在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
3、公司产品生产具有独立性
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情
况。
 
4、公司产品销售具有独立性
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存
在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。
 
七、同业竞争情况 
公司上市前为确保不发生同业竞争，公司第一大股东香港兴昌、实际控制人杨氏家族及
其亲属控制的其他企业：新鸿辉实业、新南华实业、普宁园林文化、Lucky Trading Limited、
香港高乐国际分别向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，并严格履行。因此公司
 53 
与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，选聘高级管理人员，公司高级管理人
员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司报告期高管的薪酬是根据市场行情及
公司经营情况相结合的方式制订，公司薪酬及考核委员会根据达成经营目标的比率来适时调
整其薪酬和奖金，同时对于其他董事、监事将采用绩效考核的方式对其薪酬与奖金做调整。
通过上述的调整，达成高级管理人员的个人利益与公司长远发展相结合起来的目标。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
