广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
权3项。获得专利授权18项，其中，实用新型8项，外观设计7项，软件著作权3项。截止2016年底公司共有
授权专利115项，其中发明1项，实用新型47项，外观67项。另外，公司还拥有软件著作权12项。公司在产
品生产工艺技术方面形成了完善的工艺研发运作流程，能够针对产品设计和加工标准的需要不断更新完善
符合规模化生产要求的工艺流程，形成科学完整的工艺技术标准以保证生产工艺的严格执行，从而保证产
品质量的稳定和功能的一致。公司整体研发能力和技术水平在行业内继续保持领先地位。 
（三）客户销售网络优势。公司通过多年的海外市场拓展，拥有稳定的海外客户群体，销售网络遍及
全世界主要的发达国家和发展中国家。公司已累计与欧洲、美国、拉美、亚太近百个国家和地区的数百家
客户建立了业务往来。公司与这些客户建立了长期稳定的合作关系，使公司产品能迅速向各个市场销售。
国内市场方面，创新销售模式，深挖市场潜力，重点开拓了大型百货，超市连锁卖场以及礼品市场等销售
渠道。 
（四）教育信息化服务优势 
1、产品优势 
高乐教育信息化服务应用产品主要优势包括：1）可覆盖各类终端系统，包括PC端、IOS和Android手
机应用客户端等；2）沟通方式多样，实现短信和微信接口对接，支持文字短信、图文和语言消息等各种
形式；3）软硬件相结合，高乐教育在进行软件开发的同时，引入了相关的硬件产品研发（例如：电子班
牌），并将软硬件进行结合，为学校提供系统性信息化平台，拓展了校园管理服务种类，提高了管理效率。 
2、业务模式优势 
高乐教育根据行业发展的特性，采取了通过“孝信智云教育”平台直接向中小学提供教育信息化服务，
由学校根据导入平台的学生人数支付平台服务费。该类模式中，学生家长在接受教育信息化所带来的便利
的同时无需支付任何费用，为学生家长减轻了经济负担，增强了学生家长加入和使用教育信息化平台的积
极性。 
3、技术团队优势 
通过多年的业务发展，高乐教育已打造了一支以技术和业务人员为核心、结构合理、素质优良的队伍。
高乐教育研发团队专注于教育信息化领域，不断创新；同时，整合线下专业教育资源致力于教育内容开发，
并将其开发成果上传至“孝信课堂”中供用户使用，加速了教育信息化普及程度。  
