广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内，公司业务主要包括玩具和互联网教育两大业务板块。 
公司是玩具行业中拥有自主品牌、研发能力强、销售网络广泛、生产技术处于行业领先地位的企业之
一，为国内电子电动塑胶玩具出口龙头企业，公司自有的“GOLDLOK”品牌享有较高市场知名度。近年来，
公司在原有业务基础上实施战略转型，通过全资收购并增资高乐教育、控股收购并增资异度信息，以K12
教育信息化系统集成和运营服务业务为突破口，深入布局互联网教育业务，形成“玩具+互联网教育”双主
营业务协同发展新格局。 
公司致力于通过内生增长与外延扩张双轮驱动，不断巩固玩具行业竞争优势，力争成为智慧教育领跑
者，持续促进双主业稳健发展，打造一个以“玩具+互联网教育”为核心的可持续发展的产业集团。 
1、玩具及相关业务 
公司的玩具业务，以“创意无限，欢乐童年”为核心理念，集休闲娱乐与益智教育等功能为一体，助力
少年儿童快乐成长。公司拥有独立自主的“GOLDLOK”品牌和涵盖研发、设计、模具制造、生产、销售的
完整产业体系，主要产品包括电动火车、互动对打机器人、电动车、线控仿真飞机、智能女仔、环保磁性
学习写字板等等，品类覆盖电子电动玩具、塑胶玩具、毛绒玩具、益智玩具、智能互动玩具、知名IP形象
授权玩具、礼品等。公司通过ICTI认证，拥有广东省省级企业技术中心和广东省电子玩具及模具工程研究
开发中心，凭借先进技术实力、过硬产品品质、优质服务体系，在国内外获得了良好的用户口碑，知名度
及品牌影响力不断提升。 
报告期内，公司玩具业务经营模式未发生重大变化。 
采购模式：本公司生产用料比较固定，主要原材料为生产电子电动玩具所需的塑料原料、包装材料，
制作玩具模具所需的模具钢材等。每年根据上年消耗与下年接单情况制定采购计划，按采购计划选择供应
商，从供货数量、时间、价格、质量等方面比较确定供货商。采购计划每月根据接单情况进行动态更新。 
研发模式: 公司以用户为中心持续加大自主产品研发投入，根据行业发展趋势、市场流行趋向和客户
反馈的需求自主研发设计新产品，同时丰富国内外知名动漫IP形象的授权产品开发，使产品的娱乐性、教
育性、智能性、互动性不断提升。公司拥有国际化专业研发设计团队，持续进行技术开发和积累，在产品
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
外观设计、结构设计、功能设计、加工工艺等方面拥有了大量的专利与非专利技术。 
生产模式：本公司按工艺特性属于加工－装配型生产类型。公司生产模式主要根据销售订单安排生产，
以销售订单的先后顺序、交货期的紧急程度提前制定生产计划。通过精益生产管理，优化生产流程，既能
较好的满足客户的订单需求，又能做到按计划均衡生产，保证公司按时按质按量满足客户需求。由于受制
于产能限制，部分产品以及部分产品的部分工序采取委外加工模式。 
销售模式：公司玩具产品以自主研发为基础，依托成熟销售网络直接面对国内国外两大玩具消费市场，
采取直销与经销相结合的方式进行销售，未来将加大线上市场拓展。国际市场覆盖美国、欧盟、亚洲、俄
罗斯、拉丁美洲、中东、澳洲等主要经济体，国内市场通过批发贸易商及百货商场、超市、玩具连锁专卖
店、礼品市场、早幼教机构等实现多渠道销售。公司产品价格根据市场状况自主确定，不依赖某个特定客
户，议价能力较强。 
报告期内，公司的IPO募投项目电子电动玩具生产项目和研发中心投入使用，研发实力、生产智能化
水平得到提升，产能逐步释放；公司不断优化产品结构，为市场推送时尚新颖、寓教于乐的新产品，提升
产品市场占有率，业绩增长较快。 
2、教育信息化业务 
公司的互联网教育业务，立足广东、面向全国，围绕国家教育政策导向及各级教育部门、学校、教师、
学生、家长等群体需求，提供K12智慧教育一站式解决方案，助力教育精准扶贫和教育现代化征程，力争
成为业内领先的教育信息化系统集成与运营服务商。业务上以云计算、大数据、智能硬件、物联网、VR、
人工智能等核心技术为支撑，以市、区县级教育信息化系统集成项目和智慧教育硬件软件产品销售为主要
市场切入点，以教育部门、学校购买服务及面向家长、教师、学生的增值业务为核心构建可持续发展模式，
提供云、网、端一体化的智慧教育系统性解决方案。 
报告期内，公司战略转型取得新的突破，增资高乐教育并对业务模式进行整体提升优化，控股并增资
异度信息，外延成长取得新的实质性进展。 
（1）高乐教育 
高乐教育是公司的全资子公司，以互联网+智慧教育技术和产品研发运营为核心，为区域及学校的教
育信息化建设提供整体规划及实施服务，拥有自主知识产权的“孝信智云教育”平台。以提升“三通两平台”
的建设、管理、应用水平为抓手，通过“硬件+软件+平台+运营”相结合的方式，提供智慧教育一揽子解决
方案，服务范围覆盖云基础设施、教育云平台、智能软/硬件、数字校园、智慧教研、智慧学习、智慧管理、
智慧互联、增值服务等方面，全面打造互联网+智慧教育服务生态环境。截至报告期末，高乐教育拥有软
件著作权7项。 
高乐教育以云计算、大数据、智能硬件、物联网、VR、人工智能等核心技术为依托，配套各类智能硬
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
件设施设备，汇聚教、学、管、评各类教育应用及教学资源，构建云、网、端一体化互联网+智慧教育云
平台，实现“教研、课堂、校园、学习与互联”五位一体的教育信息化应用和服务体系。 
 
高乐教育的核心业务包括： 
区域教育信息化平台建设：互联网+智慧教育云平台建设及运维服务。 
高乐云教育业务平台运营：云课堂、学习空间等自有及第三方增值业务。 
智能教育设备推广：智能班牌、电子书包、可穿戴设备、教育机器人、创客教育等。 
高乐教育业务发展模式：基于高乐云教育业务平台（“互联网+智慧教育”云平台）实现B2B（G）2C业
务模式。 
B2G2C：通过政府教育信息化项目建设，实现产品与服务收入。结合地区实际情况，推动以PPP等模
式与区域教育管理部门合作，收取信息化服务费。 
B2B2C：通过高乐云教育业务平台聚合自研发及合作伙伴业务，为老师和学生提供线上、线下增值服
务。 
（2）异度信息 
异度信息是公司的控股子公司，是一家教育信息化综合解决方案服务商及在线教育运营商：从事教育
信息化核心技术的研发、嵌入式硬件产品的开发;以云服务为支撑，开发基于K12教育的信息化应用；以核
心技术为支撑，打造各类信息化技术与教育教学的融合应用的系统及解决方案。异度信息是国家高新技术
企业，截至报告期末，已拥有17项专利（其中5项发明专利处于实审状态，1项实用新型处于受理状态）、
31项软件著作权、14项注册商标，具备ISO9001：2014质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
OHSMS18001职业健康安全管理体系认证等资质证书。异度信息是中国教育装备行业协会常务理事单位、
中国教育发展战略学会教育管理信息化专业委员会、深圳市教育装备行业协会常务副会长单位和深圳市教
育信息化产业促进会副会长单位等。 
异度信息围绕信息技术与教育教学实践的深度融合应用，自主开发大量的软、硬件产品及平台系统。
目前已经拥有自研的SEES教育生态服务平台、资源中心大数据管理系统、在线教学系统、人人通的解决方
案、开放式学习系统、云课堂硬件系列、互动录播系列、集控设备等,并开发出基于未来教室的智慧校园系
统。其中，作为异度信息核心的SEES教育生态服务平台，是对“三通两平台”的延伸和补充，其核心功能是
实现：课堂教学无边界——突破传统课堂教学固定的形态，利用互联网+、VR、物联网等领先科技，借力
校外空间、校外资源，对学校的内容供给、智慧学习环境、教与学方式以及管理与评价进行重构，实现跨
班级，多维度教学空间。学生学习无边界——让学生在享受教学互动的同时，享受更多的教育资源，建立
快速流畅的家校互通、师生互通。校园管理无边界——利用SEES集控系统，将校园信息、校园资源、校园
反馈、校园管控融为一体，包括：巡课、平安校园、远程教学观摩、远程设备管理、权限管理、教学应用
管理等。 
 
异度信息在智慧教育装备产品、智慧校园运营服务、在线教育增值服务领域具备较强的竞争优势。主
要产品、解决方案包括：云课堂及教育平台的软硬件产品；以云课堂为核心的教育资源云覆盖；智慧校园
整体建设及服务；教育信息化系统集成。 
异度信息主要业务发展模式包括： 
项目销售：通过智慧校园软/硬件产品的项目销售，获取产品销售收入。 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
服务运营：通过面向学校的智慧教育云服务，获取平台建设服务收入。 
互联网运营：通过面向家庭的智慧教育云服务，获取长期运营服务收入。 
报告期内，高乐教育实现了从“产品”向“智慧教育整体解决方案”的升级，成功中标普宁教育信息化系
统集成等大项目，异度信息顺利实现并表，教育信息化系统集成与运营服务业务将成为提升公司业绩的强
劲增长点，为确保公司长期可持续发展奠定坚实基础。 
（二）公司业务所属行业情况 
1、玩具行业情况 
玩具行业具有悠久的历史，目前已经形成成熟的生态系统，完整的产业链条和清晰的市场格局，欧美
国家仍是全球最大玩具消费市场，约占全球60%份额，中国市场逐渐壮大，已经成为全球第二大玩具消费
市场。 
玩具是我国传统出口重点商品之一，近年来我国已成为世界主要的玩具生产基地，且出口总额呈现逐
年增长的良好趋势。根据海关统计数据，2017年，我国全年玩具出口441.5亿美元，同比增长31.2%，世界
玩具市场超过70%的产品由中国制造，欧美市场超过80%。广东依然是中国玩具出口第一大省，全年产品
出口227.06亿美元，同比增长24.1%，占全国玩具出口总金额51.49%。玩具产品出口总额创出了2007年世
界经济危机发生以来的最大增幅。 
根据国家工信部和统计局等相关部门的数据，2017年我国玩具行业运行总体良好，行业产销率97.8%，
同比微降0.3%；主营业务收入2357.1亿元，同比增长8.5%；利润总额127.8亿元，同比增长8.8%；全国有一
定规模的玩具生产企业估计超过7000家。综合对全国百货商超、各大批发市场、淘宝京东等电商渠道全年
的监测情况来看，益智玩具、互动玩具、IP形象授权玩具、智能玩具等类别产品全年销售畅旺。 
在全球竞争中，发达经济体在过去较长时间内都处于主导地位。欧洲、美国、日本等发达国家玩具行
业发展成熟，其玩具企业依靠“品牌+渠道”的成熟商业模式占领玩具产业链的高附加值环节，行业集中度
高，规模大。国际玩具巨头凭借其长期发展所形成的庞大规模、知名品牌、强大的研发能力、新颖的创意、
全球渗透的推广手段和稳定的销售渠道，位于全球玩具市场前沿。而国内企业则处于为发达经济体贴牌、
代工和以中低档玩具产品为主的尴尬局面，自主创新能力和品牌意识相对不足，利润空间小。随着国际产
业分工变化、人口红利消失、人工成本上升等因素，国内玩具产业优势越来越薄弱，玩具企业也面临着严
峻的资源约束、环保壁垒、环境压力和区域竞争，加工贸易利润空间不断萎缩。数码产品的崛起，也使得
传统玩具空间不断受到压缩，各类中小企业在面对激烈的市场竞争纷纷退出市场，而相对有实力的大型玩
具企业对产品进行调整，改变传统的玩具产品结构层次，将科技创新元素融合到玩具产品之中。为提升传
统玩具制造业的竞争力，巩固原有的出口优势，提高玩具产品的附加值势在必行，国内玩具领先企业紧紧
围绕“质量”、“创新”和“品牌”三大核心要素，走产品结构调整与优化升级的自主品牌发展道路。 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
经过中国玩具企业多年的努力，国内玩具高端市场被进口产品牢牢把持的情况已经有所改变，国内玩
具企业在全球市场竞争力也在有所增强。国内市场，虽然传统类别产品如玩偶仍被芭比娃娃、积木被乐高
产品占领，但份额已经在缩小，同类国产品牌的占比在不断扩大。全球市场，许多创新产品如互动机器人、
遥控飞机等科技类玩具，国内自主品牌已经参与分享玩具高端市场。数据显示，以"加工贸易"为主的广东
玩具产业，2017年产品以"加工贸易"方式出口所占的份额同比下降9.7%，意味着产业转型升级仍在进行中，
但已逐步取得进展。 
2、教育信息化行业情况 
习总书记强调：“没有信息化就没有现代化。”“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇，我们必
须敏锐抓住信息化发展的历史机遇。”教育信息化工作，是加快教育现代化，建设教育强国的基础性、先
导性工作。公司的互联网教育业务，就是以教育信息化系统集成与运营服务先行，围绕新时代智慧教育各
方面需求提供一体化、全系统、综合性的解决方案，参与到国家教育现代化征程中，促进教育公平和均衡，
助力教育精准扶贫。 
1989年，《国家教育管理信息系统总体规划纲要》明确要加强和改进教育信息化建设工作，这是中国
教育信息化建设的开端。2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》发布，标志着教
育信息化建设覆盖到全国范围。2012年9月“三通两平台”政策提出。2016年，《国家教育信息化发展“十
三五”规划》中明确，到2020年要基本建成“人人皆学、处处能学、时时可学”、与国家教育现代化发展目标
相适应的教育信息化体系。十八届三中全会首次将教育信息化写入中央全会决议，十八届五中全会进一步
明确推进教育信息化的要求，十九大强调要办好网络教育。《“十三五”规划纲要》将教育信息化列入九项
教育现代化重大工程，强调要推动现代信息技术与教育教学深度融合。此外，教育部深入贯彻落实中央决
策部署，成立了以部长为组长的网络安全和信息化领导小组，每年都印发年度教育部工作要点及教育信息
化工作要点，各级教育行政部门也都设立了教育信息化领导小组，市县和学校也在不断强化教育信息化工
作内容，形成了成体系的教育信息化政策制度和战略部署，形成了职能部门、业务推进部门和技术支持部
门协同推进的工作格局。 
以十九大为新的起点，教育信息化从1.0时代进入2.0时代，以教育信息化全面推动教育现代化，开启
智能时代教育的新征程。刚刚发布的《教育信息化2.0行动计划》中明确，通过实施教育信息化2.0行动计
划，到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学
生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育”大平台。
主要任务是继续推进“三通两平台”，持续推动信息技术与教育深度融合，构建一体化的“互联网+教育”大平
台。为此，将全面实施数字资源服务普及行动、网络学习空间覆盖行动、网络扶智工程攻坚行动、教育治
理能力优化行动，百区千校万课引领行动、数字校园规范建设行动、智慧教育创新发展行动、信息素养全
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
面提升行动。 
多年来，为配合国家教育现代化战略实施，教育信息化一直是国家教育资金的重要投入方向，《教育
信息化2.0行动计划》中再次明确“各地要切实落实国家关于财政教育经费可用于购买信息化资源和服务的
政策，加大教育信息化投入力度，将教育信息化行动计划与‘互联网+’、大数据、云计算、智慧城市、信息
惠民、宽带中国、数字经济、新一代人工智能等工作统筹推进”。根据相关数据测算，2017年的财政投入
的教育信息化经费支出已经高达约3000亿元。可以预期，随着GDP增长和教育经费增加，未来较长一段时
间，国家的教育信息化投入仍将持续稳步增长。与国家主导的教育信息化建设稳步推进相匹配，近年来，
以民间资本引领的互联网教育服务市场也迈入了高速发展期。根据易观数据预测，国内的互联网教育市场
交易规模2017年为2180亿元，2019年预计达到3718亿元，复合增速高达30%左右。综上，2017年的互联网
教育整体行业规模已经高达约5000亿元，且未来较长时间内都将处于快速发展期，市场规模还会不断扩大。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 增加 178.71%，主要是本期并购异度信息无形资产评估增值增加所致。 
在建工程 增加 245.75%，主要是本期模具加工未完工所致。 
货币资金 减少 69.62%，主要是本期以自有资金收购并增资异度信息，款项已在本期支付所致。 
应收账款 增加 158.24%，主要是营业收入增加及合并异度信息收入所致。 
预付账款 增加 84.68%，主要是预付供应商货款增加所致。 
其他应收款 减少 63.79%，主要系上年土地使用权转让款项在本期收回所致。 
存货 增加 32%，主要是本期合并异度信息增加所致。 
其他流动资产 增加 717.14%，主要是异度信息购买理财产品及母公司待抵扣进项税增加所致。 
开发支出 增加 92.85%，本期高乐教育开发支出增加所致。 
长期待摊费用 增加 1,163.15%，主要是公司本期新厂房、办公楼、宿舍新增改装配套工程导致。 
商誉 增加 364.88%，本期收购异度信息股权，企业合并过程中形成商誉增加所致。 
其他非流动资产 减少 97.97%，主要是上期预付设备款本期已验收转固定资产所致。 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、玩具业务 
（1）自主品牌优势。作为直接面向儿童的玩具产品，品牌已经成为企业核心竞争力的集中体现。许
多玩具出口企业普遍采用OEM方式为海外贸易商贴牌加工，本土品牌的培育和发展缓慢。公司早已认识到
自主品牌生产的重要性，实施整合销售模式，建立、维护和传播品牌，不断稳固客户关系。凭借先进技术
实力、过硬产品品质和优质服务体系，“GOLDLOK”品牌玩具在国内外获得了良好的用户口碑，得到越来
越多的国内外客户认同，市场知名度和品牌影响力不断提升。 
（2）技术研发优势。公司是拥有国际化专业研发设计团队，持续进行技术开发和积累，在产品外观
设计、结构设计、功能设计、加工工艺等方面拥有了大量的专利与非专利技术。2017年，公司全年共申请
专利7项，获得专利授权6项，截止2017年底，共有授权专利122项。公司已经形成了完善的工艺研发运作
流程，能够针对产品设计和加工标准的需要，优化符合规模化、智能化生产要求的工艺流程，形成科学完
整的工艺技术标准，整体研发能力和技术水平在行业内继续保持领先地位。 
（3）智能制造优势。公司拥有广东省省级企业技术中心、广东省电子玩具及模具工程研究开发中心，
拥有高素质的生产团队和先进的生产设备，持续加大对生产线自动化改造及升级的技术投入，持续推动生
产设备自动化与信息化相融合。报告期内，公司 IPO 募投项目电子电动玩具生产项目正式投产，也完成
了注塑车间的注塑生产线智能化改造，生产设备智能化、自动化水平得到明显提升，为进一步加强精益生
产、提高生产效率、提升利润空间创造有利条件。 
（4）销售网络优势。公司通过多年的全球市场拓展，拥有经销与直销相结合的稳定、成熟的全球销
售网络。海外市场方面，产品销售至各主要的发达国家和发展中国家，已累计与欧洲、美国、拉美、亚太
近百个国家和地区的数百家客户建立了业务往来，公司与重要国际客户的合作关系长期稳定，利于公司产
品迅速销往全球各地。国内市场方面，公司创新销售模式，深挖市场潜力，重点开拓了华润万家、大润发、
卜蜂莲花、中国玩具反斗城等大型百货商超、连锁卖场，与玩具专卖店、礼品市场、早幼教机构等渠道也
建立起密切合作关系，并积极探索布局电商自营旗舰店及线上批发业务，多措并举为国内市场持续规模扩
大打下了坚实基础。 
2、教育信息化业务 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
（1）技术研发优势。公司依托高乐教育和异度信息，打造了一支以技术和业务人员为核心、结构合
理、素质优良的教育业务队伍，已经积累了云计算、大数据、智能硬件、流媒体等与互联网智慧教育相关
的核心技术与资源，在教育信息化云计算、数据交换、传输、大数据分析、综合集成等方面，拥有较强的
技术优势，在智慧校园云平台开发、建设、运营有完全自主的研发、实施能力及技术安全保障。技术与研
发优势有利于降低产品生产成本和高效实施多种功能的高度集成，为项目开拓和投资运营提供有力支撑，
增强公司整体竞争实力。 
（2）系统性综合解决方案优势。公司的教育信息化系统集成项目，着眼于项目所在区域教育信息化
建设的整体规划和建设，提供系统性解决方案。针对基础设施层（IaaS）在原有基础上构建先进、高效、
实用的智慧教育基础设施；针对平台支撑层（PaaS）和应用服务层（SaaS），配套集成校内各类智能硬件
设施，组织教、学、管、评各类教育应用及各类教育教学资源，构建以移动终端、智慧教室、智慧校园、
智慧教育云等为主要标志的智慧教育环境。系统性综合解决方案兼具系统性、前瞻性和科学性，有利于在
市场竞争中赢得先机。 
（3）多元业务模式高度协同优势。面向政府的教育信息化系统集成项目，能够深入连接各类教育设
备、应用、资源、服务提供商，整合B2B业务资源和产品，也能搭建平台，为B2C业务获取区域内整体性
流量，快速形成用户规模基本面，为推进精准运营打下基础。通过B2B业务，提供一站式软硬件产品和运
营服务解决方案，通过平台和运维、产品和服务双驱动，能够大幅度提升智慧教育云平台和应用的使用效
率，增强用户使用频度和黏性。面向教师、学生、家长等终端用户，开展各类互联网教育增值业务，既可
扩展更多服务项目和外延增值业务，又能为行业伙伴提供B2B平台，实现B2B2C。公司多元业务模式高度
协同，有利于打造合作共赢生态圈，实现长期可持续发展。 
（4）子公司合力发展优势。公司教育业务目前主要依托高乐教育、异度信息，高乐教育的核心优势
在于教育信息化系统集成和运营服务的整体方案规划和落地，异度信息在技术研发、高性价比的软硬件产
品和专业过硬的运营服务等方面具有竞争优势。高乐教育能够为异度信息的校园、家庭市场补充资源和应
用弹药，异度信息能够为高乐教育的系统集成项目进行产品和服务补给，两者在教育信息化的人才、技术、
资源、产品和业务等方面，都能够高度协同、优势互补，合力促进公司教育信息化业务发展，提升整体竞
争优势。 
 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
一、概述 
报告期内，在董事会和管理层的正确领导下，公司紧紧围绕战略发展与转型规划，坚持内生增长与外
延扩张双轮驱动发展模式，玩具业务业绩提升幅度较大，教育信息化业务快速布局，整体经营情况符合预
期，内部治理机制不断规范完善，长期可持续发展能力明显提升。 
报告期内，公司实现营业收入661,152,899.56元，同比增长63.85%；实现归属于上市公司股东的净利
润55,089,133.47元，同比增长29.48%；基本每股收益0.0582元，同比增长29.62%。截止2017年末，公司
总股本94,720万股，资产总额1,730,499,916.57元，同比增长31.23%；归属于上市公司股东的净资产为
1,272,331,766.46元，同比增长2.61%。 
1、玩具业务 
报告期内，玩具行业人工、原材料、制造成本有所上升，国内国外市场竞争异常激烈，公司紧跟市场
趋势，以用户为中心，加强研发设计，提升产品质量，大力拓展渠道，业绩增长较快。报告期内，公司玩
具及相关业务实现销售收入597,963,896.89元，同比增长49.29%。 
人才与管理方面，报告期内，公司引进了大量创新人才，充实现有人才队伍，管理团队及研发创新团
队水平得到了较大提升。公司严格按照国家相关规定，不断完善用工制度，改善劳动关系，发挥绩效考核
激励机制，增强员工的荣誉感和凝聚力，在公司效益增长的基础上，员工收入有了一定幅度的提高。公司
统一采购，统一标准，严格按照生产工艺流程，开展全面生产质量管理，实现生产管理无缝隙、无漏洞。 
研发设计方面，报告期内，公司募投项目“新建研发中心”项目建成投入使用，全年科研费用达1900.79
万元(母公司)，占销售收入的3.18%。公司全年共申请专利7项，其中发明2项、实用新型4项、外观设计1
项，获得专利授权6项，其中发明1项、实用新型2项、外观设计2、软件著作权1项。截止2017年底，公司
共有授权专利122项，其中发明2项、实用新型49项、外观59项、软件著作权12项。2017年5月，公司与海
外客户合作设立控股子公司广州琦悦科技有限公司，重点加强Hello Kitty等IP授权产品开发，提升在玩具
文化创意产业方面的研发实力。报告期内，公司整体研发能力和技术水平在行业内继续保持领先地位。 
生产方面，公司募投项目“电子电动玩具生产建设项目”正式建成，并通过了建筑、消防、环保、防雷
等验收手续，注塑车间的注塑生产线也完成了智能化改造，明显提升了生产设备智能化、自动化水平，缓
解了公司产能不足的局面，为进一步加强精益生产、提高生产效率、提升利润空间创造有利条件。报告期
