 30 
会议室 海富信资产、华泰证券、鹏华基金、
南方基金、安信证券、安信基金、
长信基金、诺安基金、东莞证券、
工银瑞信、彤源投资 
行业趋势及宏观经济的影响
等，未提供资料。 
2014 年 09 月 03 日 
深圳分公司
会议室 
实地调研 机构 中国国际金融有限公司 
公司经营情况、发展战略、
行业趋势及宏观经济的影响
等，未提供资料。 
2014 年 09 月 09 日 
深圳分公司
会议室 
实地调研 机构 方正证券 
公司经营情况、发展战略、
行业趋势及宏观经济的影响
等，未提供资料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
公司报告期无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况： 
公司报告期无媒体普遍质疑事项。 
 
三、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
 32 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
    公司报告期不存在对外担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
 33 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨广城、新鸿
辉实业、新南
华实业 
1、杨广城承诺：自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人持有的发行人
股份。在前述期限届满后，在本人担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的发行人股份
不超过本人所持有的发行人股份总数的 25%，在离
职后六个月内，不转让所持有的发行人股份。 
2、新鸿辉实业承诺：自发行人首次公开发行
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司所持有的发行人股份，也不由发行人
收购该部分股份。上述期限届满后，在本公司股东
杨旭恩先生担任发行人董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的发行人股份不超过本公司所持有
的发行人股份总数的 25%，在杨旭恩先生离职后六
个月内，不转让本公司所持有的发行人股份。 
3、新南华实业承诺：自发行人首次公开发行
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司所持有的发行人股份，也不由发行人
收购该部分股份。上述期限届满后，在本公司股东
杨镇凯先生担任发行人董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的发行人股份不超过本公司所持有
的发行人股份总数的 25%，在杨镇凯先生离职后六
个月内，不转让本公司所持有的发行人股份。 
2010 年 01
月 12 日 
长期 严格履行中 
控股股东香
港兴昌、实际
控制人杨氏
家族及其亲
属控制的其
他企业：新鸿
辉实业、新南
华实业、普宁
园林文化、
Lucky Trading 
Limited、香港
高乐国际 
本人或本公司目前未直接或间接从事与股份
公司及其下属子公司的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务。在本人或本公司作为股份公司的股东
或对股份公司拥有控制权的关联方的事实改变之
前，本人或本公司将不会直接或间接以任何方式从
事与股份公司及其下属子公司的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务。 
2008 年 03
月 29 日 
长期 严格履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
 34 
达到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章归鸿、刘素珍 
当期是否改聘会计师事务所 
否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用。  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
不适用。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期无其他披露的重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，子公司无需披露的重大事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司报告期无发行公司债券的情况。 
