广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
教育投资及智慧教育平台、应用软件、教育解决方案研发，以及提供教育信息化服务。公司已制定了“百
千万工程”目标计划，具体是预计2017年实现百所应用示范学校、服务超千所学校、 覆盖100万用户。2017
年，公司以地市和区县为主要投资对象，在国家积极推广政府与社会资本合作模式的政策背景下，以PPP
投资模式积极与政府开展互联网+智慧教育项目。围绕国家教育“三通两平台”建设要求，根据各地实际
情况，集中投资建设区域教育资源服务平台和教育管理服务平台，并引入先进的教育应用、提供成套的教
育智能化设施和设备。为市、区县教育部门、学校、教师、学生、家长提供整体的互联网+智慧教育解决
方案，并通过属地化的驻地教育服务支撑团队为用户提供贴身的服务，切实提高当地的教育水平。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 07 日 实地调研 机构 
投资者关第互动平台（http://ircs.p5w.net/）高乐股份：《2016 年 1
月 7 日投资者关系活动记录表》，编号：2016001。 
2016 年 11 月 30 日 实地调研 机构 
投资者关第互动平台（http://ircs.p5w.net/）高乐股份：《2016 年
11 月 30 日投资者关系活动记录表》，编号：2016002。 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提
交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2016 年度利润分配方案：拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 947,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.20 元（含
税）。 
2015 年度利润分配方案：以 2015 年 12 月 31 日总股本 473,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 1 股并派发现
金 0.50 元（含税），同时以资本公积每 10 股转增 9 股。 
2014 年度利润分配方案：以 2014 年 12 月 31 日总股本 473,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元（含税）现
金红利，不进行资本公积金转增股本和送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,944,000.00 42,546,713.03 44.53% 0.00 0.00% 
2015 年 23,680,000.00 55,855,800.20 42.39% 0.00 0.00% 
2014 年 23,680,000.00 45,797,534.52 51.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 947,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 18,944,000.00 
可分配利润（元） 217,304,002.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所审计，公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 
41,354,788.22 元，提取法定盈余公积金 4,135,478.82 ，加上年初未分配利润 251,124,692.95 元，再减去 2016 年度已分配
普通股股利 23,680,000.00 元，送红股 47,360,000.00 公司,可供股东分配的利润为 217,304,002.35 元。      
公司本年度利润分配预案为：拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 947,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.2
元（含税），本次利润分配共计需向股东派发现金红利 18,944,000.00 元，本次利润分配方案实施后剩余未分配利润为
198,360,002.35 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
杨广城、新鸿辉实
业 
流通限制
及自愿锁
定的承诺 
1、杨广城承诺：自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的发行人股份，也不由发行人
回购本人持有的发行人股份。在前述期限
届满后，在本人担任发行人董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的发行人股
2010
年 01
月 12
日 
长期 
严格
履行
中 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
份不超过本人所持有的发行人股份总数
的 25%，在离职后六个月内，不转让所持
有的发行人股份。 
2、新鸿辉实业承诺：自发行人首次
公开发行股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本公司所持有
的发行人股份，也不由发行人收购该部分
股份。上述期限届满后，在本公司股东杨
旭恩先生担任发行人董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让的发行人股份不超
过本公司所持有的发行人股份总数的
25%，在杨旭恩先生离职后六个月内，不
转让本公司所持有的发行人股份。 
控股股东香港兴
昌、实际控制人杨
氏家族及其亲属控
制的其他企业：新
鸿辉实业、新南华
实业、普宁园林文
化、Lucky Trading 
Limited、香港高乐
国际 
关于避免
同业竞争
的承诺 
本人或本公司目前未直接或间接从事与
股份公司及其下属子公司的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务。在本人或本公
司作为股份公司的股东或对股份公司拥
有控制权的关联方的事实改变之前，本人
或本公司将不会直接或间接以任何方式
从事与股份公司及其下属子公司的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务。 
2008
年 03
月 29
日 
长期 
严格
履行
中 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 
现金分红
承诺 
根据法律法规及《公司章程》的规定，在
弥补亏损、足额提取法定公积金等以后，
在公司盈利且现金流满足公司持续经营
和长期发展的前提下，2015 年-2017 年连
续三年内以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。 
2015
年 03
月 25
日 
2015 年 3
月 25 至
2017 年 3
月 24 日 
严格
履行
中 
公司实际控制人
“杨氏家族” 
不减持承
诺 
自 2016 年 12 月 15 日起 12 个月内，不以
任何方式减持所持有的公司股票。 
2016
年 12
月 15
日 
2016 年 12
月 15 至
2017 年 12
月 14 日 
严格
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     根据中华人民共和国财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会【2016】
22 号）的规定，公司对增值税相关会计处理进行调整，该调整适用于自 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。对公司主要影
响如下： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
根据上述规定，公司 2016 年度调增“税金及附加”本年金额 1,856,731.79 元，调减“管理费用”本年金额 1,856,731.79 元。 
除上述事项外，公司报告期无其他会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   1、公司于 2015 年 6 月 25 日召开第五届董事会第三次临时会议，审议通过了《关于投资设立产业并购基金的议案》。根
据高乐股份与中云辉资本管理（深圳）有限公司（简称“中云辉资本”）共同设立深圳中云辉高乐并购一号投资基金企业(有
限合伙)的合伙协议约定，合伙企业全体合伙人认缴出资总额为人民币 2.8 亿，其中中云辉资本及其关联机构出资不低于人
民币 1 亿元，高乐股份用自有资金出资人民币 1.8 亿元。同时约定，合伙人会议以及收益分配及亏损分担均按实际出资比例
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
行使，截止 2016 年 12 月 31 日，合伙企业实缴出资额合计人民币 5,100 万元，其中高乐出资人民币 4,800 万元,占实缴出资
比例 94.12%，中云辉资本出资人民币 300 万元，占实缴出资比例 5.88%。报告期纳入合并范围。 
    2、公司于 2015 年 10 月 31 日披露了关于对外投资设立子公司的公告，公司拟以自有资金与广州幽联信息技术有限公司
共同出资设立由本公司控股的子公司，负责语音智能玩具的开发、推广事宜，子公司名称为深圳高乐联科技有限公司。2016
年 3 月 2 日，深圳高乐联科技有限公司成立并办妥营业执照。公司注册资本伍佰万元：其中本公司出资人民币贰佰伍拾伍万
元，持股 51%；广州幽联信息技术有限公司以技术授权费入股，持股 49%。5 月 4 日，本公司已投入人民币伍拾万元，余下
资金根据子公司经营情况及对资金需求陆续投入。报告期纳入合并范围。 
    3、公司于 2016 年 10 月 14 日召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于收购广东泛爱众网络科技有限公司 
100%股权的议案》，以湖北众联资产评估有限公司对泛爱众的股东权益价值的评估值为基础，经双方协商确定本次交易总价
款为人民币 9000 万元，同意公司使用自有资金 9000 万元收购泛爱众 100%股权。公司于 2016 年 10 月以现金 9000 万元，
收购了广东泛爱众网络科技有限公司。报告期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张俊、王伟 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司2015年度审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）聘期届满且为公司服务年限较长，为
保证审计工作的独立性和客观性，并结合公司业务发展需求，2016年4月7日，公司第五届董事会第七次会
议审议通过了《关于聘用2016年度审计机构的议案》，拟聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2016年度审计机构，聘期一年，审计费用：70万元。 
关于聘用会计师事务所详细情况见2016年4月9日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和
《证券时报》、《中国证券报》上的《关于聘用2016年度审计机构的公告》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司2017年4月11日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2016年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
否  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 不适用 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 20 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 万元产值综合能耗（现价）下降 9.54%。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 80 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 7 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
