广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 841 
主要子公司在职员工的数量（人） 73 
在职员工的数量合计（人） 914 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,152 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 422 
销售人员 289 
技术人员 124 
财务人员 15 
行政人员 64 
合计 914 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士、本科及大专 244 
高中 367 
高中以下 303 
合计 914 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策以吸引、留住和激励表现优秀的员工为宗旨，以企业经济效益为出发点，根据公司
年度经营计划和经营任务指标、员工所任职位、工作表现，进行综合绩效考核，确定员工的年度薪酬分配。
员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
3、培训计划 
公司以人为本，把提高员工素质作为企业发展的重要前提和基础，注重职业培训，建立了员工培训和
再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，为员工提供免费的内部培训，并对培训效果进行考
核，考核结果作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司报告期严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，健
全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做
好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、召开、表决
等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证
了中小股东的权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自身的行为，依法通过股东大会行使出资人权利，并承担相应义务，没有超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。在报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事
人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作
制度》及《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各
董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体
利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资决策委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，确保公司监事选举的公开、公平、公
正、独立，监事会人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要
求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维
护公司及股东的权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等
渠道，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规定，指定公司董事会
秘书负责公司信息披露工作及投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；
公司建立信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
质量和透明度；建立了内幕信息知情人管理机制，明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）资产完整公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经
营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目
前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在担任与本公司业
务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及
独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均
与股东控制单位分账独立。 
（三）财务独立本公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体
系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独
立纳税。 
（四）机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成
了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，
未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。  
（五）业务独立公司的主营业务为研发、设计、生产经营各式玩具。公司报告期具有完整的业务体系
和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与
技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的
情况。 
2、公司物资采购具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控
制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
3、公司产品生产具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
4、公司产品销售具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控
制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.0037% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
《2015 年年度股东大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：
2016-019 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方钦雄 6 2 4 0 0 否 
林则强 6 4 2 0 0 否 
叶博辉 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司报告期3名独立董事认真参加了公司的董事会，忠实履行独立董事职责，利用自己的专业优势，
密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他沟通方式，多次到公司现场工作，
通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，维护公司及全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专
门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，战略与投资决策委员会召开了2次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步
发展做出指示和要求。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了内审部提交的各项内部审计报告，听取了内审部年度
工作总结和工作计划安排，对内审部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘
任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行审核。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对拟任公司董事和经理人员的人选、条件、
标准和程序提出建议。报告期内，提名委员会召开1次会议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会召开了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员实际发放薪酬进行
了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，选聘高级管理人员，公司高级管理人员直接对董事
会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司报告期高管的薪酬是根据市场行情及公司经营情况相结合的方式
制订，公司薪酬及考核委员会根据达成经营目标的比率来适时调整其薪酬和奖金，同时对于其他董事、监
事将采用绩效考核的方式对其薪酬与奖金做调整。通过上述的调整，达成高级管理人员的个人利益与公司
长远发展相结合起来的目标。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，《广东高乐玩具股份有限公司 2016 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：(1)公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；(2)公司更正已公布的财务报
告；(3)注册会计师发现的却未被公司内部
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
(4)审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未
建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；(4)对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，高乐股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
广东高乐玩具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制鉴证报告》具体内容详见 2017 年 4 月 11 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
