广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
良好的协同效应。 
5、商誉减值风险 
公司收购高乐教育及异度信息，在合并资产负债表中形成了较大金额的商誉。根据《企业会计准则》
规定，交易形成的商誉本年度不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如本报告所述，高
乐教育及异度信息经营管理、市场拓展及已有业务情况表明其成长性较好，但如果未来经营状况不达预期，
则仍存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响。公司将充分整合高乐教育和异度信息
在技术研发、市场开拓、产品互补、资源共享等方面的协同优势，进一步提升细分领域的市场竞争力，增
强教育信息化板块的核心竞争力和盈利能力，降低产生商誉减值风险的概率。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 19 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台（http://rs.p5w.net/）高乐股份：《2017 年 1
月 19 日投资者关系活动记录表》，编号：2017001。 
2017 年 07 月 21 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台（http://rs.p5w.net/）高乐股份：《2017 年 7
月 21 日投资者关系活动记录表》，编号：2017002。 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提
交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：拟不派发现金红利，不送股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本947,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.20元（含税）。 
2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本473,600,000股为基数，向全体股东每10股送红股1股并派发现金0.50
元（含税），同时以资本公积每10股转增9股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 55,089,133.47 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 18,944,000.00 42,546,713.03 44.53% 0.00 0.00% 
2015 年 23,680,000.00 55,855,800.20 42.39% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润 
为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内公司增资高乐教育、收购并增资异度信息累计支出金额高达 3.8 亿
元，导致货币资金总额下降、银行借贷规模及资产负债率提升，为保证后续经营
及投资资金需求，为股东创造更大的中长期效益，本年度拟不进行现金分红。 
1、日常生产经营需求；2、项目投资需求；
3、支付金融机构利息。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 947,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 230,729,753.55 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所审计，2017 年度，母公司实现净利润为 35,966,390.22 元，提取
法定盈余公积金 3,596,639.02 元，加上年初未分配利润 217,304,002.35 元，再减去 2017 年已分配普通股现金红利 
18,944,000.00 元，公司可供股东分配的利润为 230,729,753.55 元，资本公积余额 9,875,605.07 元。 
公司最近三年利润分配情况符合《公司章程》、公司《未来三年（2015-2017）股东回报规划）》等相关规定，为保障公
司的持续稳定健康发展、降低财务成本，加快战略转型规划落地，根据《公司法》、《公司章程》 的有关规定，公司 2017
年度拟不派发现金红利，不送股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情
况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变 无 无 无  无 无 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨广城、新
鸿辉实业 
流通限制
及自愿锁
定的承诺 
1、杨广城承诺：自发行人股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人持有的发行
人股份。在前述期限届满后，在本人担任发行人
董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的发
行人股份不超过本人所持有的发行人股份总数
的 25%，在离职后六个月内，不转让所持有的发
行人股份。2、新鸿辉实业承诺：自发行人首次
公开发行股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本公司所持有的发行人股份，
也不由发行人收购该部分股份。上述期限届满
后，在本公司股东杨旭恩先生担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的发行人股
份不超过本公司所持有的发行人股份总数的
25%，在杨旭恩先生离职后六个月内，不转让本
公司所持有的发行人股份。 
2010 年 01
月 12 日 
长期 
严格履
行中 
控股股东香
港兴昌、实
际控制人杨
氏家族及其
亲属控制的
其他企业：
新鸿辉实
业、新南华
实业、普宁
园林文化、
Lucky 
Trading 
Limited、香
港高乐国际
  
关于避免
同业竞争
的承诺 
本人或本公司目前未直接或间接从事与股份公
司及其下属子公司的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务。在本人或本公司作为股份公司的股
东或对股份公司拥有控制权的关联方的事实改
变之前，本人或本公司将不会直接或间接以任何
方式从事与股份公司及其下属子公司的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务。 
2008 年 03
月 29 日 
长期 
严格履
行中 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
现金分红
承诺 
根据法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏
损、足额提取法定公积金等以后，在公司盈利且
现金流满足公司持续经营和长期发展的前提下，
2015 年-2017 年连续三年内以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。 
2015 年 03
月 25 日 
2015
年 3月
25 至
2017
年 3月
24 日 
严格履
行中 
公司实际控
制人"杨氏
不减持承
诺 
自 2016 年 12 月 15 日起 12 个月内，不以任何方
式减持所持有的公司股票。 
2016 年 12
月 15 日 
2016
年 12
履行完
毕 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
家族" 月 15
至
2017
年 12
月 14
日 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购广东高乐
教育科技有限
公司（元广东泛
爱众网络科技
有限公司）100%
股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,100 1,258.37 不适用 
2016 年 10 月
18 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
<关于收购广
东泛爱众网络
科技有限公司
100%股权的
公告>(公告编
号：2016-030) 
收购及增资深
圳市异度信息
产业有限公司
53.25%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
4,300 4,573.94 不适用 
2017 年 07 月
21 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
<关于收购及
增资深圳市异
度信息产业有
限公司的公
告>(公告编
号：2017-033) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年10月14日，经公司第五届董事会第十次会议审议通过，同意公司与广东泛爱众网络科技有限公司（现广东高乐教
育科技有限公司）（以下简称“泛爱众公司”）签订《股权转让协议》，以自有资金9,000万元收购泛爱众公司100%的股权。
本次交易对手方陈家林、丁文广、杨翼程承诺，泛爱众公司在2015年、2016年、2017年各会计年度承诺实现扣除非经常性损
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
益后的净利润分别不低于800万元、1,100万元、1,300万元，否则将通过现金方式向本公司进行补偿。 
2、2017年7月20日，经公司第五届董事会第十四次临时会议审议通过，同意公司与深圳市聚脉创新科技有限公司（有限合伙）、
深圳市明成创新科技有限公司（有限合伙）、张子和、周芳关于收购及增资深圳市异度信息产业有限公司（以下简称深圳异
度）53.25%股权签订《股权转让及增资协议书》，同意公司出资36,000万元收购及增资取得深圳异度53.25%的股权，本次交
易对手方深圳市聚脉创新科技有限公司（有限合伙）、深圳市明成创新科技有限公司（有限合伙）、张子和、周芳共同承诺，
深圳异度公司2017年、2018年、2019年各会计年度承诺实现的扣除非经常性损益后净利润分别不低于4,300万元、5,160万元、
6,190万元。利润承诺期内，若标的公司任一年度截至当期期末累积实现净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，利
润承诺方应向公司以现金方式进行补偿。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部2017年4月28日印发的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会〔2017〕13 号），修订后的准则自 2017 年5月28日起在所有执行企业执行。本次会计政策将修改
财务报表列报，单独列报持有待售资产、持有待售负债。同时，在利润表中的“营业利润”项目之上增加列
报“资产处置收益”项目，计入资产处置收益的非流动资产处置损益在该项目中反映。公司对2017年1月1日
存在的资产处置收益采用追溯调整法处理。该变更对公司净利润、所有者权益、现金流量等财务状况及经
营成果无重大影响。 
2、根据财政部 2017年5月10日新修订发布的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15 号），
修订后的准则自2017 年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司根据关于印发修订
《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会〔2017〕15号）的要求，修改财务报表列报，与企业日
常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的
政府补助，计入营业外收支。同时，在利润表中的“营业利润”项目之上增加列报“其他收益”项目，计入其
他收益的政府补助在该项目中反映。公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。该变更对公司净利润、所有者权益、现
金流量等财务状况及经营成果无重大影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年财务报告相比，本期合并报表增加两家控股子公司。 
1：本公司之控股子公司广州琦悦科技有限公司，由本公司与韩国自然人PARK YOUN JU共同投资于2017年5
月27日设立，注册资本20.4万美元，本公司出资51%，注册地址：广州市天河区高普路138号西座二层204
单元，报告期纳入合并范围。 
2. 本公司之控股子公司深圳市异度信息产业有限公司，公司于2017年 7月 20日召开第五届董事会第十四
次临时会议，审议通过了《关于收购及增资深圳异度信息产业有限公司的议案》，同意公司以自有资金27000
万元收购深圳市异度信息产业有限公司45%股权，并以现金9000万元向其增资，交易完成后公司将持有深
圳市异度信息产业有限公司53.25%股权，本次收购及增资总金额为36000万元。公司在2017年12月20日前
已完成了对深圳异度信息产业有限公司收购及增资事项，报告期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 巩启春、谢忠萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 4,700 4,708.51 0 
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
合计 4,700 4,708.51 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司自成立以来，坚持做有责任感的企业，以实际行动传递企业正能量，对国家、社会、员工、股东
负责，为客户创造价值、为员工创造机会、为社会创造财富。 
1、股东和债权人权益保护 
    公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、快速发展的同时，坚持
诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相
关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。 
    2、职工权益保护 
公司是国内较早通过“ICTI”认证的玩具企业，在生产经营过程中，严格执行国际玩具工业理事会
“员工关爱”程序相关条款。同时，公司坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工
作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提
升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。为解决员工的租房住宿问题，确保公司员工及高管人才工作
无后顾之忧，留住外来员工、外来人才，公司投资建设外来员工公租房3幢共480套，总建筑面积12960平
方米，于2017年投入使用，解决了公司员工住房难的问题。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
    高质量的产品是企业的生存之本，诚信合作是企业的经营之道，客户的满意是企业的价值之源。公司
在发展过程中，积极建立与供应商、经销商的沟通诚信合作机制，承担对客户的责任。以市场需求为出发
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
点，持续创新提供安全性高、趣味性强、科技含量高的高品质产品。公司重视与供应商、经销商的共赢关
系，恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。 
    4、环境保护与可持续发展 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环
经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。报告期内，公司投入200
多万元，用于环保设施建设。 
5、社会公益事业 
    公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重
点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。近三年来，公司各项捐款活动包括扶贫、社会公共
建设捐款、支持文化教育捐款等共计161万元,产生了良好的社会效益。 
 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
公司在报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民 
共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法
律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 □ 不适用  
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东高乐玩具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 208,585,036 22.02%    249,825 249,825 208,834,861 22.05% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 115,869,400 12.23%      115,869,400 12.23% 
其中：境内法人持股 108,000,000 11.40%      108,000,000 11.40% 
   境内自然人持股 7,869,400 0.83%      7,869,400 0.83% 
4、外资持股 92,715,636 9.79%    249,825 249,825 92,965,461 9.82% 
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 92,715,636 9.79%    249,825 249,825 92,965,461 9.82% 
二、无限售条件股份 738,614,964 77.98%    -249,825 -249,825 738,365,139 77.95% 
1、人民币普通股 738,614,964 77.98%    -249,825 -249,825 738,365,139 77.95% 
2、境内上市的外资股 0         
3、境外上市的外资股 0         
4、其他 0         
三、股份总数 947,200,000 100.00%    0 0 947,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月1日公司董事、董事会秘书、副总经理杨广城先生以自有资金通过深圳证券交易所系统在二级
市场增持了公司股份333,100股，并按规定进行锁定249,825股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
