宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第二届董事会第十八次会议审议通过修订《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款，并经2015年第
二次临时股东大会审议通过，独立董事发表同意的独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案 
以截止2013年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），合计派发现金股
利750万元（含税）；同时以资本公积转增股本，以15,000万股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增15,000万股，
转增后总股本增加至30,000万股。以上分配方案符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表了独立意见。该方案于2014
年5月份实施完毕。 
2、公司2014年度利润分配方案 
以截止2014年12月31日公司总股本30,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），合计共派发现
金红利600万元（含税）。以上分配方案符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表了独立意见。该方案于2015年7月份
实施完毕。 
3、公司2015年度利润分配预案 
    以截止2015年12月31日公司总股本30,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），合计共派发现金
红利300万元（含税）。以上预案需经公司董事会审议通过后提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 3,000,000.00 4,292,974.65 69.88% 0.00 0.00% 
2014 年 6,000,000.00 14,253,273.21 42.10% 0.00 0.00% 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2013 年 7,500,000.00 12,144,549.32 61.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 3,000,000.00 
可分配利润（元） 114,349,325.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，2015 年母公司实现净利润 5,196,916.55 元，
提取 10%法定公积金 519,691.66 元，加上年初未分配利润 115,672,100.14 元，减去 2014 年度利润分配现金红利 6,000,000.00
元，截止 2014 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 114,349,325.03 元。本公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本
30,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.1 元（含税），合计派发现金红利 3,000,000.00 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
控股股东、实际控
制人朱宝松、朱丽
霞 
债权债务纠纷
承诺 
承诺：若因宝鼎铸锻吸收
合并塘栖铸造厂未及时履
行公告程序或通知债权人
程序而产生债务纠纷或潜
在债务纠纷，使宝鼎重工
遭受任何损失或受到任何
处罚的，本人愿承担全部
责任。 
2010 年 03 月
08 日 
正常履行中 正常履行中 
收购报告书或权
益变动报告书中
      
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
控股股东、实际控
制人朱宝松、朱丽
霞父女及其控制
的杭州圆鼎控股
有限公司、杭州圆
鼎投资管理有限
公司 
限售承诺 
均承诺：子公司股票上市
之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其
已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该
部分股份。同时，朱宝松、
朱丽霞还承诺：除前述锁
定期外，在任职期间每年
转让的直接或间接持有的
发行人股份不超过其所持
有公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，
不转让其所持有的公司股
份。 
2010 年 03 月
01 日 
股票上市之
日起任职期
间三十六个
月内及离职
后半年内 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
控股股东、实际控
制人朱宝松、朱丽
霞父女及其控制
的杭州圆鼎控股
有限公司、杭州圆
鼎投资管理有限
公司 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、自本承诺函出具之日
起，本公司/本人将继续不
直接或通过其他公司间接
从事构成与股份公司业务
有同业竞争的经营活动，
并愿意对违反上述承诺而
给股份公司造成的经济损
失承担赔偿责任；2、对本
公司/本人控股企业或间接
控股的企业，本公司/本人
将通过派出机构及人员
（包括但不限于董事、经
理）在该等企业履行本承
诺下的义务，并愿意对违
反上述承诺而给股份公司
造成的经济损失承担赔偿
责任；3、自本承诺函签署
之日起，如股份公司进一
步拓展其产品和业务范
围，本公司/本人及本公司/
本人控股的企业将不与股
份公司拓展后的产品或业
务相竞争；可能与股份公
司拓展后的产品或业务发
生竞争的，本公司/本人及
2010 年 03 月
08 日 
该承诺在发
行人存续期
间有效 
正常履行中 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
本公司/本人控股的企业按
照如下方式退出与股份公
司的竞争：A、停止生产构
成竞争或可能构成竞争的
产品；B、停止经营构成竞
争或可能构成竞争的业
务；C、将相竞争的业务纳
入到股份公司来经营；D、
将相竞争的业务转让给无
关联的第三方。 
公司实际控制人
朱宝松、朱丽霞 
企业所得税相
关承诺 
均承诺：如果宝鼎重工因
补缴企业所得税的事宜而
遭受国家有权机关或部门
的处罚或给宝鼎重工造成
任何损失的，本人愿承担
全部责任。 
2010 年 03 月
01 日 
长期 正常履行中 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
注释：2016 年 2 月，宝鼎重工股份有限公司更名为宝鼎科技股份有限公司，股票简称由宝鼎重工变更为宝鼎科技 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海复榆新材
料科技有限 公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,000 -125.13 注 
因上海复榆供
应商环保事项
影响生产，导
致上海复榆业
绩未达预期 
2015 年 06 月
13 日 
公司在巨潮资
讯网披露的公
告（公告编号
2015-029） 
注：2015 年度上海复榆净利润金额为-150.45 万元，归属于母公司所有者的净利润-144.91 万元，归属于母公司所有者扣
除非经常性损益后的净利润金额为-125.13 万元。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（1）业绩承诺未完成情况 
2015年6月11日，公司与上海复榆原股东、上海复榆共同签署了《关于上海复榆新材料科技有限公司实际净利润与净利
润预测数差额之补偿协议》（以下简称“《补偿协议》”），上海复榆原股东共同承诺，上海复榆净利润2015年不低于2000
万元，2016年不低于3000万元，2017年不低于4500万元。净利润的计算以扣除非经常性损益后较低者为准，由公司指定的具
有证券从业资格的会计师事务所进行专项审计确认。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海复榆2015年度扣除非经常性损益后的净利润为-125.13万元，未完成
业绩承诺金额。 
（2）业绩承诺未完成的原因分析 
上海复榆未完成2015年全年业绩承诺，主要是由于其供应商因环保事项影响生产，销售未达预期，从而未实现全年业绩
承诺。 
（3）针对上海复榆未达业绩承诺所采取的措施 
1、公司将根据《补偿协议》的约定，持续关注其后续业绩，并督促其在规定的时间内以约定的方式进行补偿。 
2、公司将督促上海复榆进一步明晰战略定位，通过寻求有能力的供应商，同时加强市场拓展，加大研发管理、合理安
排产品排期，以及加快其子公司复榆（张家港）新材料科技有限公司年产5,000吨催化剂项目建设以提升产能等措施，助推
上海复榆实现2016年的业绩目标。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2015年6月收购上海复榆新材料科技有限公司100%股权，并于2015年7月完成工商变更登记手续，公
司拥有上海复榆100%权益。自2015年7月起，上海复榆纳入公司合并报表范围。 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李惠丰、陈继 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了第一期员工持股计划，并根据实际情况对参与人员、认购价格、认购数量、认购额度等进行调整。 
详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2015-030、2015-043、2015-046、2015-073、2016-018、2016-029。 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司第二届董事会第十七次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过，公司向银行申请本金余额不
超过人民币5亿元的授信额度，具体融资金额视公司实际资金需求和银行审批情况确定。本次授信涉及实际控制人及其关联
单位为公司提供担保，即构成关联交易。 
2015年6月30日，公司与中信证券股份有限公司（委托人）、杭州银行股份有限公司余杭支行（贷款人）签署了《委托贷
款借款合同》，借款金额为183,600,000 元人民币，该委托贷款由公司名下房产抵押，以及朱宝松、朱丽霞提供个人连带责任
保证。上述合同于2015年12月28日履行完毕。 
2015年12月16日，公司与中信证券股份有限公司（委托人）、杭州银行股份有限公司深圳福田支行（贷款人）签署了《委
托贷款借款合同》，借款金额为183,600,000元人民币，该委托贷款由公司名下房地产抵押，以及朱宝松、朱丽霞提供个人连
带责任保证。截至报告期末，上述合同项下实际发生借款余额为14,360万元。 
2015年12月10日，公司与中信银行股份有限公司杭州余杭支行签订了《人民币流动资金贷款合同》，本合同项下贷款金
额4000万元。朱丽霞、宋亮、杭州圆鼎投资管理有限公司、宝鼎万企集团有限公司与中信银行股份有限公司杭州余杭支行签
订最高额为4,800万的《最高额保证合同》，为上述4000万元（期限为2015年12月17日至2016年12月16日）的短期借款提供连
带责任保证。截止2015年12月31日，该合同担保下的短期借款余额为4000万元。 
2、报告期内，公司筹划了2015年非公开发行股票事宜，募集资金不超过10亿元，用于建设复榆（张家港）新材料科技
有限公司年产5000吨催化剂项目以及补充流动资金。按照2015年非公开发行股票预案及2014年度权益分派实施后对2015年非
公开发行股票价格和数量的调整，认购对象宝鼎万企集团有限公司认购 8,261,212股 ，公司第一期员工持股计划的委托人信
达—宝鼎成长1号定向资产管理计划认购7,474,430股，海通—宝鼎成长2号集合资产管理计划的部分委托人为公司及子公司管
理人员、核心技术人员，共认购15,735,641 股，公司参股公司亿昇（天津）科技有限公司董事长蒋益民先生认购15,735,641
股，上述四名认购对象与公司构成关联关系，因此其认购公司非公开发行股票的行为构成关联交易。 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
     截至本报告披露日，公司2015年非公开发行股票事项已终止，公司与蒋益民、宝鼎万企集团有限公司已签订《附条件
生效的非公开发行股份认购协议之终止协议》，其关联交易相应终止。 
公司现正在实施2016年非公开发行股票事项，认购对象中，钱玉英系公司控股股东、实际控制人朱宝松的配偶、朱丽霞
的母亲，宝鼎成长1号的委托人为公司第一期员工持股计划，宝鼎成长2号的委托人为宝鼎科技全资子公司上海复榆新材料科
技有限公司（以下简称“上海复榆”）的原股东或其配偶，其中靳辉现任公司董事。上述认购对象与公司构成关联关系，其认
购公司非公开发行股票的行为构成关联交易。重大关联交易临时报告披露网站相关查询如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向银行申请授信的公告 2015 年 06 月 13 日 巨潮资讯网，公告编号：2015-027 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2015 年 06 月 18 日 巨潮资讯网，公告编号：2015-035 
关于调整 2015 年非公开发行股票价格和数
量的公告 
2015 年 07 月 11 日 巨潮资讯网，公告编号：2015-046 
关于终止非公开发行股票相关事宜的公告 2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网，公告编号：2016-012 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016 年 03 月 22 日 巨潮资讯网，公告编号：2016-020 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
宝鼎科
技股份
有限公
司 
江苏安
泰动力
机械有
限公司 
铸锻件 
2014 年
9 月 15
日 
  无  
依据产
品市场
价而定 
3,125.8
4 
否 无 
已有部
分订单
交货，
2015 年
8 月 17
日，因
业务调
整，公
司与安
泰动
力、靖
江达凯
重机有
限公司
（以下
简称
“靖江
达凯”）
签订协
议，公
司与安
泰动力
之间未
履行完
毕的合
同亦转
由公司
与靖江
达凯之
间履
行。 
2014 年
09 月
16 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2014-0
31 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第二届董事会第十七次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过《关于收购上海复榆新材料科技有限公司
100%股权的议案》，公司于2015年6月11日与上海复榆及全体股东签订了《股权转让协议》，约定将其持有的上海复榆股权全
部转让给公司，约定转让总价款36,000万元。2015年7月，上海复榆完成工商变更登记手续，正式成为公司全资子公司，并
于2015年7月纳入公司合并报表范围。 
2、经公司第二届董事会及2015年第二次临时股东大会审议通过，公司筹划了2015年非公开发行股票事宜，募集资金不
超过10亿元，用于建设复榆（张家港）新材料科技有限公司年产5000吨催化剂项目以及补充流动资金。2015年7月24日，公
司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会新政许可申请受理通知书》（151923号），中国证监会依法对公司提交的
《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请
予以受理。 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2015年10月30日公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（151923号），公司根据实际情况修订2015
年非公开发行预案，并根据反馈要求于2015年11月27日披露了《关于非公开发行股票申请文件反馈意见的回复报告》、《2015
年非公开发行预案（修订稿）》等文件。2016年2月1日，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（151923号），
中国证监会中止对该行政许可申请的审查。 
经公司第三届董事会第二次会议审议，鉴于本次非公开发行股票中止审查因素的待确认时间及消除时间存在不确定性，
经董事会讨论并审慎决策，同意公司申请终止2015年非公开发行股票相关事项，授权公司管理层或相关人员做好撤回非公开
发行股票申请材料等有关后续工作。本次2015年非公开发行股票终止后，公司将在后续条件成熟时，择机召开董事会及股东
大会重启非公开发行股票事项。 
2016年3月11日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]229号）,中国证监会根据《中国证券监
督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，决定终止对该行政许可申请的审查。 
经公司第三届董事会第三次会议审议，公司筹划了2016年非公开发行股票预案。本次非公开发行股票数量为47,058,823
股，发行对象为三名特定投资者，其中信达-宝鼎成长1号定向资产管理计划（以下简称“宝鼎成长1号”）认购9,921,569股，
海通-宝鼎成长2号集合资产管理计划（以下简称“宝鼎成长2号”）认购15,686,274股，钱玉英认购21,450,980股。本次非公
开发行募集资金总额不超过60,000万元，扣除发行费用后用于建设复榆（张家港）新材料科技有限公司年产5,000吨催化剂项
目及补充公司流动资金。该事项尚需获得公司股东大会批准和中国证监会核准。 
3、报告期内，经公司第二届董事会第十七次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过，公司向银行申请本金余额不
超过人民币5亿元的授信额度，具体融资金额视公司实际资金需求和银行审批情况确定。 
2015年10月12日，公司与中国银行股份有限公司杭州市余杭支行签订《授信业务总协议》及《最高额抵押合同》，本合
同项下所担保债权之最高本金余额为90,238,500元，以公司部分房地产作抵押担保。 
2015年12月1日，公司与中国银行股份有限公司杭州市余杭支行签署《流动资金借款合同》，借款金额50,000,000元，借
款期限12个月。截至报告期末，上述合同项下实际借款余额50,000,000元。 
4、报告期内公司收购上海复榆新材料科技有限公司100%股权，上海复榆于2015年7月完成工商变更登记手续，正式成
为公司全资子公司，公司经营范围兼具大型铸锻件业务及新材料业务，为使公司名称与经营范围相匹配，经公司第二届董事
会第二十三次会议及2016年第二次临时股东大会审议，公司名称由“宝鼎重工股份有限公司”变更为“宝鼎科技股份有限公
司”，经向深交所申请，公司证券简称由“宝鼎重工”变更为“宝鼎科技”，证券代码不变。 
5、公司于2015年9月25日召开的第二届董事会第二十次会议及2015年10月12日召开的2015年第三次临时股东大会审议通
过了《关于为亿昇（天津）科技有限公司提供担保暨关联交易的议案》，国开发展基金有限公司（以下简称“国开基金”）拟
以人民币1400万元对亿昇（天津）科技有限公司（以下简称“亿昇科技”）增资，用于亿昇科技磁悬浮鼓风机产业化项目。
公司承诺在回购交割日2020年10月19日前支付股权回购价款，由公司以抵押房地产方式向国开基金提供抵押担保。 
根据当前的抵押政策和《投资合同》的规定，为顺利完成国开基金对亿昇科技的增资手续并落实上述增资款的支用，经
各方协商一致同意，为保障公司、亿昇科技对国开基金的投资收益及回购本金的支付义务，履约保障担保由“宝鼎重工（现
更名为“宝鼎科技”）以抵押房地产方式向国开基金提供抵押担保”调整为“由天津飞旋科技研发有限公司向国开基金提供
连带责任保证担保”，其他事项不作调整。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
宝鼎科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
131,625,0
00 
43.88%    476,056 476,056 
132,101,0
56 
44.03% 
3、其他内资持股 
131,625,0
00 
43.88%    476,056 476,056 
132,101,0
56 
44.03% 
   境内自然人持股 
131,625,0
00 
43.88%    476,056 476,056 
132,101,0
56 
44.03% 
二、无限售条件股份 
168,375,0
00 
56.13%    -476,056 -476,056 
167,898,9
44 
55.97% 
1、人民币普通股 
168,375,0
00 
56.13%    -476,056 -476,056 
167,898,9
44 
55.97% 
三、股份总数 
300,000,0
00 
100.00%    0 0 
300,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实际控制人朱宝松先生通过竞价交易方式增持公司634,741股股份，按照深交所上市公司董事、监事、
高级管理人员所持公司股份及变动管理业务规则，其中476,056股股份自动计入高管锁定股，158,685股股份计入无限售流通
股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
