宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
（三）员工薪酬政策 
公司员工工资主要由固定工资、绩效工资、岗位福利津贴构成，其中生产人员工资根据
计件定额、废品率、返修率等相关指标确定；销售人员工资由基本工资和绩效工资构成，其
绩效工资根据销售额、开辟新客户数等相关指标确定；管理人员工资根据各个岗位的具体职
责和其工作表现确定。 
（四）员工培训计划 
    为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源部制定下一年的培训计划，具
体包括培训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能、办公自动化
软件使用技巧、生产安全管理、成本管理等各个方面，培训形式有管理人员授课、外聘讲师
授课等 
（五）报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律法规
及相关规章的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理和控制
体系，公司治理水平进一步提高。公司治理状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公开、公平、公正地对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权力并承担相应义务，同时在公司日常生产经营
活动中以管理层身份参与管理，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
控股股东对公司董事、监事候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。
公司拥有独立的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作；  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人员结构以及聘任
程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会依法召开会议，执行股东大会决议并行使
职权。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《公司章程》
等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，履行相应职责。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人员结构及产生符
合法律法规和公司章程的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
益。 
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，员工
的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司能够严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理及信息披
露制度》及相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企业、员工、股东等各方利
益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（八）报告期内修订、建立的公司治理制度 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所及浙江证监局的有关规定，
及时修订《公司章程》、《重大投资决策制度》相关条款，制订了《风险投资管理制度》、
《关于董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项管理制度》等一系列治理
制度并经董事会（股东大会）审议通过，完善了公司内部管理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期内，公司未开展治理专项活动。 
（二）内部信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2011 年 8 月，公司根据《上市公司信息披露管理
办法》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》制订了《内幕信息知情人登记制度》、《外
部信息使用人登记制度》，并经第一届董事会第十八次会议审议通过；2012 年 4 月，公司第一届董事会第
二十三次会议根据证监会《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》的规定，修订、审议通过
了《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 4 月）、《外部信息使用人登记制度》（2012 年 4 月），详见巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公司公告（公告编号：2012-004）及相关的工作制度。1、《内幕信息
知情人登记管理制度》的执行情况公司在编制定期报告、业绩预告、业绩快报等文件期间及其他涉及公司
经营、财务或对公司股票在交易活动中的交易价格有重大影响的尚未公开披露的信息公开之前，做好保密
工作，能够保证内幕信息知情人在规定时间内填写《内幕信息知情人员档案登记表》、签署《禁止内幕交
易告知书》，控制内幕信息传递和知情范围；在年度报告及半年度报告等重大事项公开披露时，《内幕信息
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
知情人员档案登记表》报备深圳证券交易所。报告期内，公司不存在利用内幕信息买卖股票或建议他人买
卖公司股票的情形。2、《外部信息使用人登记制度》的执行情况 公司董监高及涉密人员在公司定期报告
编制、重大事项筹划期间及公开披露前，能够履行保密义务，未向外界或特定人员泄露相关内容；公司对
外报送其他未公开信息前，能够做到填写《对外信息报送审批表》、《内幕信息知情人员档案登记表》。报
告期内，不存在外部信息使用人泄露公司未公开重大信息、利用所获取的未公开重大信息买卖公司股票或
建议他人买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
1、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告》的议案；2、《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告》的议
案；3、《关于公司
2012 年度财务决算
报告》的议案；4、
《关于公司 2012 年
年度报告及摘要》的
议案；5、《关于公司
2012 年度利润分配
预案》的议案；6、
《关于公司募集资
金存放与使用情况
的专项报告》的议
案；7、《关于投资设
立余杭区塘栖镇宝
鼎小额贷款股份游
戏那公司（筹）》的
议案；8、《关于聘请
公司 2013 年度财务
审计机构》的议案；
9、《关于公司向银行
申请融资》的议案。 
前述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 10 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》中
披露的《2012 年度
股东大会决议公告》
（2013-015） 
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 21 日 
1、《关于修订<公司
章程>部分条款》的
议案；2、《关于修订
<重大投资决策制
度>部分条款》的议
案 
前述议案全部审议
通过 
2013 年 08 月 21 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》中
披露的《2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》
（2013-024） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 06 日 
1、《关于修订<公司
章程>部分条款》的
议案； 
前述议案审议通过 2013 年 12 月 07 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》中
披露的《2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》
（2013-033） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张金 7 4 3 0 0 否 
辛金国 7 5 2 0 0 否 
朱杭 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事张金、辛金国、朱杭能严格按照《公司章程》和《独立董事工作
细则》等规定，本着对公司、投资者的态度，独立、公正地履行职责，对报告期内公司聘请
年度审计机构、对外投资、聘任高管等事项发表独立意见；利用出席董事会、列席股东大会
的机会和现场办公时间，深入了解公司运营情况、公司面临的经济环境及行业发展趋势等，
与各位董事、监事、高级管理人员保持密切联系，并利用自己的专业优势在公司的经营管理
工作、治理结构、战略思路、技术创新及风险控制等方面提出合理化建议，为完善公司监督
机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，公司对有关建议均采纳试用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、日常工作 
    报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》的规定履行职责，审查了
公司内部控制制度执行情况、对外投资、对外担保及关联交易事项，并及时与公司董事会沟
通汇报工作，有效监督了公司的财务状况。 
2、召开会议情况 
    2013年3月15日召集召开会议，审议《关于投资设立杭州市余杭区宝鼎小额贷款股份有限
公司（筹）的议案》，同意公司作为主发起人设立小额贷款公司，并同意提交董事会审议通
过后提交股东大会审议；2013年8月5日召集召开会议，审议《关于使用自有闲置资金购买理
财产品的议案》，同意公司使用不超过5000万元人民币购买保本型理财产品，同意提交公司
董事会审议。 
3、审阅公司年度财务报表并与注册会计师沟通 
    公司管理层向审计委员会提交2013年度财务报表后，审计委员会全体委员认真审阅，认为
公司编制的财务会计报表符合法律法规和准则的规定，能够反映公司截至2013年12月31日的
财务状况和经营成果，同意以此报表为基础开展2013年度的财务审计工作。同时，审计委员
会与公司财务负责人、审计机构的注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的
时间安排和计划，督促会计师事务所按时出具审计报告。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会根据深圳证券交易所规则及公司《提名委员会议事规则》的
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
规定，于2013年8月对公司高级管理人员的人选进行审查，认为姜兵的教育背景、职业经历和
专业素养符合其所在岗位要求，同意总经理提名姜兵为副总经理并提交董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，对公司经营管
理层年度履职情况进行考核，并审查、核实了经营管理层在2013年度薪酬发放情况，认为公
司董事、高级管理人员的薪酬发放程序符合法律法规和《公司章程》的规定，其薪酬与各自
所在岗位相匹配，符合区域内相关岗位的薪酬水平。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司长期发展战略规划、经营目标和发展方针进行研究并提出
建议，尤其在当前宏观经济增速下滑、中低端市场竞争激烈的背景下，要积极研究国家导向
性政策，着眼于高端市场的开拓，要加快进军军工市场和海工市场的步伐。另外，建议适时
利用资本平台，在资本市场有所作为。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥
有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。  
（一）业务独立情况  本公司主要从事大型铸锻件及其加工产品的研发、生产和销售，
拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立的研发体系，不依赖股东单位及
其他关联方。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与本公司相同或相近
的业务。  
（二）人员独立情况 本公司董事、监事、高级管理人员，均以合法程序选举或聘任，不
存在控股股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 本公司总经理、副总经
理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没
有在股东单位及其控制的其他企业中兼职，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任
职的情况。  
宝鼎重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
（三）资产独立情况  公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与
生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；
具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场
所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，没有以资产为各股东的债务
提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层
等机构及相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了
适应生产经营需要的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构
成一个有机整体。公司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门
与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营
活动的现象。  
（五）财务独立情况 公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企
业会计准则》等有关法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了
相应的内部控制制度。本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由
财务部门集中统一管理。公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；
公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，税务登记号为：余国税余
字 330125143839073。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司无因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全并完善了对高级管理人员的考评及长期激励与约束机制，董事会薪酬与考
核委员拟定高级管理人的奖励方案，董事会审议决定。年终时，公司及薪酬与考核委员会根
据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况对其表现进行考核并根据奖励方
案给予合理激励。 
