宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他法律法规的相关规定不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系
管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收
到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力。  
    （一）业务独立情况   
    本公司主要从事大型铸锻件及其加工产品的研发、生产和销售，拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及
独立的研发体系，不依赖股东单位及其他关联方。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与本公司相同或
相近的业务。  
    （二）人员独立情况  
     本公司董事、监事、高级管理人员，均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越公司股东大会和董事会作出人事
任免决定的情况。 本公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务
人员没有在股东单位及其控制的其他企业中兼职，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
    （三）资产独立情况   
     公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利、
非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产
经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资
产拥有完全的控制支配权。 
     （四）机构独立情况   
     公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总经理工作细则，
形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各
部门已构成一个有机整体。公司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能部
门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。  
     （五）财务独立情况公司 
     公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关法规的要求建立独立的财务规
章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财
务人员由财务部门集中统一管理。公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税
人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 59.41% 2016 年 01 月 11 日 2016 年 01 月 12 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-002 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 59.38% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-034 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 59.38% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-048 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 59.38% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-051 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 59.39% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-079 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 59.62% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-082 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会 59.46% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
巨潮资网，公告编
号：2016-097 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丛培国 11 11 0 0 0 否 
孟晓俊 11 11 0 0 0 否 
魏飞 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会审议了内部审计部门定期提交的相关审计工作报告和计划；对公司内部控制制度进行认真自
查；在年报审计中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书
面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议，严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，对公司董事、高级管
理人员的薪酬进行考核和审查。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会依据宏观经济环境和行业发展趋势，对公司发展战略、年度经营计划提出建议，尤其是在国
内经济进入新常态的背景下，公司要坚持完善产品结构，同时利用资本市场收购、非公开发行等方式，打开转型升级之路，
推进公司转型升级步伐。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开会议，结合公司实际情况物色、筛选符合条件的人员，为公司转型升级储备人才。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立健全并完善了对高级管理人员的考评及激励机制。年终时，公司及薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况对其表现进行考核并根据激励方案给予合理激励。 
宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《关于 2016 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。（2）财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。（1）非财务报告重大缺陷的
迹象包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致内部控制系统性失效、重大或
重要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。（2）非财务报告重要
缺陷的迹象包括：①重要业务制度或流
程存在的缺陷；②决策程序出现重大失
误；③关键岗位人员流失严重；④内部
控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；⑤其他对公司产生较大负面影响
的情形。（3）非财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宝鼎科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
