宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
（三）员工薪酬政策 
公司员工工资主要由固定工资、绩效工资、岗位福利津贴构成，其中生产人员工资根据
计件定额、废品率、返修率等相关指标确定；销售人员工资由基本工资和绩效工资构成，其
绩效工资根据销售额、开辟新客户数等相关指标确定；管理人员工资根据各个岗位的具体职
责和其工作表现确定。 
（四）员工培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源部制定下一年的培训计划，
具体包括培训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能、办公自动
化软件使用技巧、生产安全管理、成本管理等各个方面，培训形式有管理人员授课、外聘讲
师授课等。 
（五）报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律法规
及相关规章的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理和控制
体系，公司治理水平进一步提高。公司治理状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公开、公平、公正地对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权力并承担相应义务，同时在公司日常生产经营
活动中以管理层身份参与管理，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
控股股东对公司董事、监事候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。
公司拥有独立的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作；  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人员结构以及聘任
程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》、《公司章程》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责，
积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。公司董事会依法召开会议，执行股东
大会决议并行使职权。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人员结构及产生符
合法律法规和公司章程的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，员工
的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司能够严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理及信息披
露制度》及相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企业、员工、股东等各方利
益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（八）报告期内修订的公司治理制度 
     报告期内，根据证监会、深圳证券交易所和浙江证监局的有关规定，及时修订了《公司
章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》（2012年4月）、《信息披露管理制度》（2012
年4月）、《外部信息使用人登记制度（2012年4月）》、《投资者关系管理及其信息披露制
度》（2012年8月）等内控制度，并经董事会（股东大会）审议通过，完善了公司内部管理制
度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期内，公司未开展治理专项活动。 
（二）内部信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 8月，公司根据《上市公司信息披露管理办法》及《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》制订了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人登记制度》，
并经第一届董事会第十八次会议审议通过；2012年 4月，公司第一届董事会第二十三次会议
根据证监会《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》的规定，修订、审议通过
了《内幕信息知情人登记管理制度》（2012年 4月）、《外部信息使用人登记制度》（2012年 4
月），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公司公告（公告编号：2012-004）及相关
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
的工作制度。 
1、《内幕信息知情人登记管理制度》的执行情况 
公司在编制定期报告、业绩预告、业绩快报等文件期间及其他涉及公司经营、财务或对
公司股票在交易活动中的交易价格有重大影响的尚未公开披露的信息公开之前，做好保密工
作，能够保证内幕信息知情人在规定时间内填写《内幕信息知情人员档案登记表》、签署《禁
止内幕交易告知书》，控制内幕信息传递和知情范围；在重大事项公开披露时，《内幕信息知
情人员档案登记表》报备深圳证券交易所。报告期内，公司不存在利用内幕信息买卖股票或
建议他人买卖公司股票的情形。 
2、《外部信息使用人登记制度》的执行情况 
 公司董监高及涉密人员在公司定期报告编制、重大事项筹划期间及公开披露前，能够履
行保密义务，未向外界或特定人员泄露相关内容；公司对外报送其他未公开信息前，能够做
到填写《对外信息报送审批表》、《内幕信息知情人员档案登记表》。报告期内，不存在外部信
息使用人泄露公司未公开重大信息、利用所获取的未公开重大信息买卖公司股票或建议他人
买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05 月
08 日 
1、关于公司《2011 年度董事会工作报告》的议案； 
2、关于公司《2011 年度监事会工作报告》的议案； 
3、关于公司《2012 年度财务预算方案》的议案； 
4、关于公司《2011 年度财务决算报告》的议案； 
5、关于公司《2011 年年度报告及摘要》的议案； 
6、关于公司《2011 年度利润分配预案》的议案 
7、《关于 2011 年度募集资金存放与使用情况的专
项报告》的议案；     
8、关于《聘请公司 2012 年度财务审计机构》的议
案 ； 
9、关于修订《公司章程》部分条款的议案 
前述议案全部
审议通过 
2012 年 05 月
09 日 
详见公司在指
定媒体巨潮资
讯网、《证券日
报》、《中国证
券报》中披露
的《2011 年度
股东大会决
议》（2012-012） 
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 15 日 
《关于授权董事会
处理与设立小额贷
款公司相关事宜的
议案》 
前述议案审议通过 2012 年 06 月 16 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券日报》、《中国证券
报》中披露的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2012-017） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
1、关于修订《公司
章程》部分条款的议
案；         
 2、关于制定《未来
三年（2012-2014 年）
股东回报规划》的议
案； 
前述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 24 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券日报》、《中国证券
报》中披露的《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2012-031） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
1、关于选举第二届
董事会非独立董事
的议案   
2、关于选举第二届
董事会独立董事的
议案    
 3、关于选举第二届
监事会股东代表监
事的议案    
  4、关于第二届董
事会独立董事年度
薪酬的议案 
前述议案全部审议
通过 
2012 年 09 月 20 日 
详见公司在指定媒
体巨潮资讯网、《证
券日报》、《中国证券
报》中披露的《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2012-036） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张金 7 4 3 0 0 否 
朱杭 7 4 3 0 0 否 
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
辛金国 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》的
规定，关注公司经营，监督公司运作，对公司制度的完善和日产经营决策等方面提出许多宝
贵的专业性意见，对报告期内公司聘请年度审计机构、对外投资事项、聘任董事和高管等事
项发表独立、公正的意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。详见《独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、日常工作 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》的规定履行职责，审计
委员会审查了公司内部控制制度执行情况、对外投资、对外担保及关联交易等情况，并及时
与董事会沟通汇报工作，有效监督了公司的财务状况和经营情况。 
2、召开会议情况 
报告期内，审计委员会召开会议审议《关于授权董事会处理与设立小额贷款公司相关事
宜的议案》，认为此次投资提高资金有效利用率，增强公司盈利能力，同意公司作为主发起
人设立小额贷款公司并提交公司第一届董事会第二十五次会议审议。 
3、审阅公司年度财务报表并与注册会计师沟通 
公司管理层向审计委员会提交2012年度财务报表后，审计委员会全体委员认真审阅，认
为公司编制的财务会计报表符合法律法规和准则的规定，基本反映公司截至2012年12月31日
的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。同时，
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
审计委员会与公司财务负责人、审计机构的注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审
计工作的时间安排和计划，督促会计师事务所按时出具审计报告。 
4、向董事会提交的关于本年度公司审计机构所做审计工作的总结 
审计委员会认为：审计小组按照中国注册会计师审计准则的规定执行了恰当的审计程序；
在年报审计过程中，遵守职业道德规范和执业准则，履行了相关的责任和义务，具备专业胜
任能力，较好的完成了2012年度财务报告的审计工作，对公司的年度财务报告出具了标准无
保留意见的审计报告，并对公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用的情况进行了认真
核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司发展战略及实际需求，分析研究公司高级管理人员的选
择标准，按照《提名委员会议事规则》的要求，对公司第二届董事会董事候选人的资格认真
审查，通过征求被提名人同意，同意提名七位董事候选人并递交公司董事会审议；对第二届
董事会高管候选人的履历也做了认真审阅，认为第二届董事会第一次会议聘任的高管满足公
司发展需要。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
（1）报告期内，根据《薪酬与考核委员会议事规则》的要求，薪酬与考核委员会召开会
议，以公司所在区域的经济水平及市场薪酬平均水平为依据，提出第二届董事会独立董事年
度薪酬为5万元（税前），并提交公司第一届董事会第二十七次会议制定、审议。 
（2）报告期末，薪酬与考核委员会根据年初董事会下达的经营目标，对经营管理层年度
履职情况进行考核，并审查、核实了经营管理层本年度薪酬发放情况，认为公司董事和高级
管理人员的薪酬发放程序符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极关注公司日常经营状况，并对公司所处行业的发展趋势和市
场需求深入分析，参与公司年度经营计划和长远发展战略的讨论，为公司长期发展战略部署
划、发展方针提出专业性建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥
有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。  
（一）业务独立情况   
本公司主要从事大型铸锻件及其加工产品的研发、生产和销售，拥有独立的生产及辅助
生产系统、采购和销售系统以及独立的研发体系，不依赖股东单位及其他关联方。公司的控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与本公司相同或相近的业务。  
（二）人员独立情况  
本公司董事、监事、高级管理人员，均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越公
司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没有在股东单位及其控
制的其他企业中兼职，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
（三）资产独立情况 
 公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料采购
和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股
东的生产经营场所进行生产经营的情况，没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会
议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公
司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。  
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关
法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。
本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理。
宝鼎重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，税务登记号为：余国税余字 330125143839073。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司无因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的
情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全并完善了对高级管理人员的考评及长期激励与约束机制，董事会薪酬与考
核委员拟定高级管理人的奖励方案，董事会审议决定。年终时，公司及薪酬与考核委员会根
据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况对其表现进行考核并根据奖励方
案给予合理激励。 
