安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、安徽证监局等监管部门的要求，不断完善公司
治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的
利益。公司法人治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东相互独立。 
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建
立独立劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。  
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和
产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的
财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。  
         5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务
系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东
及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 14 日 2017 年 03 月 15 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 巨潮资讯网 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 10 月 25 日 2017 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
范成山 17 17    否 7 
韦文金 17 17    否 7 
宋安宁 14 9 5   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会下设各专门委员会按照相关法律法规和公司章程的要求积极履行相应的职责。各专门
委员会发挥其专业能力，加强与公司管理层的沟通，积极参与各项决策的讨论并提出合理建议，保护广大
投资者的合法权益，促进公司稳健经营，提高公司董事会决策的科学性。 
报告期内薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略决策委员会按照相关要求对公司定期报告、
投资项目、薪酬与考核等重大事项进行审议，并运用其专业知识和经验向董事会提出相关意见。审计委员
会积极听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，了解、掌握了2017年年报审计工
作安排及审计工作进展情况，与会计师事务所就年报审计进行积极沟通，做好年报审阅和监督工作，切实
履行委员会的专业职能。提名委员会按照相关要求对公司高管人选的任命等重大事项进行审议，达成意见
后向董事会提出专业意见。薪酬与考核委员和战略决策委员会按照相关要求对公司薪酬与考核和各项战略
决策等重大事项进行审议，提出符合公司发展战略需要，有利于改善公司的发展经营，保障公司的可持续
发展，符合公司和全体股东的利益建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司不断完善治理结构，建立责、权、利相一致的激励与约束机制，不断健全公司考评体系，
促进公司员工尤其是中高级管理人员和核心技术（业务）人员积极、勤勉地开展工作，确保公司发展战略
和经营目标的实现，促进公司的可持续发展。报告期内公司对高级管理人员的考评机制： 
1、公司董事会下设薪酬与考核委员会负责领导和组织对激励对象的考核工作。  
2、公司人力资源部、财务部等相关部门在董事会薪酬与考核委员会的指导下负责具体的考核工作，
收集和提供相关数据，并对数据的真实性和可靠性负责，并在此基础上形成考核报告。 
3、公司人力资源部、财务部等相关部门将对高级管理人员的考核报告提交公司董事会薪酬与考核委
员会，由薪酬与考核委员会提交董事会审议，并由董事会做出决议。利益相关董事在董事会表决时应当自
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
动回避并放弃表决权。 
    公司考评及激励坚持公正、公开、公平的原则，严格按照公司章程和考评与激励制度对员工进行考核、
激励，以保证激励情况与激励对象的工作业绩、贡献紧密结合，从而提高管理绩效，实现公司价值与全体
股东利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况  
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内经对 2017 年度内部控制制度有效性的检查和评价，结合日常监督检
查情况，公司发现有以下内部控制缺陷需要整改： 
（1）对外担保 
2018 年经公司自查发现，公司存在多起担保未履行合规的董事会和股东大会程序，且包含对非上市公司全资子公司、非上
市公司控股子公司的担保。 
（2）财务资助和关联交易 
2017 年，公司发生多起对外财务资助。相关财务资助未履行董事会和股东大会决策程序。因公司董事胡凌云于 2017 年 10
月担任安徽盛运机械有限公司（简称“盛运重工”）的董事，公司与盛运重工及其下属公司形成关联方，2017 年公司与盛运
重工及下属公司的关联交易未履行董事会和股东大会审议决策程序。 
（3）会计差错 
2017 年报编制时发现，公司在 2016 年度中，公司记账存在公司对融资行为的少记、迟记、漏记等现象，致使公司对 2016
年度数据进行差错更正。 
上述内部控制缺陷相关事项公司已经形成专项议案提交公司五届二十二次会议审议。公司今后加强内部控制执行，确保公
司治理符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关制度的规定要求。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内经对 2017 年度内部控制制度有效性的检查和评价，结合日常监
督检查情况，公司发现有以下内部控制缺陷需要整改：由于公司相关内部控制失效，导致公司发生对外担保、财务资助、
关联交易等相关重大事项时未按规定履行董事会、股东大会审议程序，并未及时履行信息披露义务，导致公司违反了《上
市公司信息披露管理办法》的相关规定。公司存在非财务报告内控控制的重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。财务
报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司负面影响重大的情形。
非财务报告重要缺陷存在的迹象包括：
公司民主决策程序存在但不够完善；公
司决策程序导致出现一般失误；公司违
反企业内部规章，形成损失；公司关键
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，波及局部区域；公司重要业务制
度或系统存在缺陷。非财务报告一般缺
陷存在的迹象包括：公司决策程序效率
不高；公司违反内部规章，但未形成损
失；公司一般岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻，但影响不大；公司
一般业务制度或系统存在缺陷；公司一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、以合并会计报表资产总额判断，重大缺
陷：潜在错报金额≥合并会计报表资产总额
0.8%；重要缺陷：合并会计报表资产总额
0.3%≤潜在错报金额<合并会计报表资产
总额 0.8%；一般缺陷：潜在错报金额＜合
并会计报表资产总额 0.3%。2、以合并会
计报表营业收入判断，重大缺陷：潜在错
报金额≥合并会计报表营业收入 1%；重要
缺陷：合并会计报表营业收入 0.5%≤潜在
错报金额<合并会计报表营业收入 1%；一
般缺陷：潜在错报金额＜合并会计报表营
业收入 0.5%。 
以合并会计报表资产总额判断，重大缺
陷：潜在错报金额≥合并会计报表资产
总额 0.5%；重要缺陷：合并会计报表
资产总额 0.3%≤潜在错报金额<合并会
计报表资产总额 0.5%；一般缺陷：潜
在错报金额＜合并会计报表资产总额
0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 3 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
安徽盛运环保
（集团）股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第
一期） 
15 盛运 01 118447.SZ 
2015 年 12 月
24 日 
2018 年 12 月
24 日 
50,000 8.50% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
安徽盛运环保
（集团）股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券（第
一期） 
16 盛运 01 118779.SZ 
2016 年 08 月
02 日 
2019 年 08 月
02 日 
50,000 7.70% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
安徽盛运环保
（集团）股份
有限公司 2017
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
17 盛运 01 112510.sz 
2017 年 03 月
23 日 
2020 年 03 月
23 日 
45,500 6.98% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者非公开发行、面向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
“15盛运 01”以 2017 年 12 月 22 日为债权登记日全部兑付兑息并摘牌。“16盛运 01”以 2017
年 8 月 1 日为债权登记日兑付了利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
“15盛运 01”存续期前 2 年的票面利率为 8.50%；在债券的第 2 年末，公司根据实际情况及
