安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主要经营城市生活、餐厨及污泥垃圾焚烧发电工程、大气污染防治工程、
固废及医废焚烧处理工程、土壤污染修复工程、飞灰处理工程、城市污水处理及垃圾渗透液
治理工程项目投资的总承包、技术咨询、设计、运营管理；干法尾气处理系统、脱硫、脱硝、
脱汞、及各类垃圾焚烧处理设备的设计、制造、销售、安装。报告期内公司自主研发并掌握
的主要产品包括机械炉排炉、循环流化床、危废焚烧炉等焚烧设备，垃圾发电刮板机、给料
机，干法烟气处理设备，电厂、钢厂、石化厂脱硫、脱硝、脱氮等环保设备。 
报告期内公司主营业务为生活垃圾焚烧发电项目，生活垃圾焚烧发电项目主要采取BOT
模式，即政府授予企业特定范围、一定期限内的独占特许经营权，许可其投资、建设、运营
城市生活垃圾发电项目并获得垃圾处置费及发电收入，在特许经营权期限到期时，项目资产
无偿移交给政府。在公司全产业链一体化运作的业务模式下，公司垃圾焚烧发电BOT项目的
总体设计、设备的制造与采购、建筑工程施工等业务均由公司的专业子公司完成。其中公司
全资子公司中科通用主要业务为项目总体设计、设备集成、技术服务，公司下属各个垃圾焚
烧发电项目公司所需的环保设备主要由盛运环保工程、盛运科技以及中科通用提供；垃圾焚
烧发电项目的土建、安装等工程建造服务主要由公司全资子公司安徽盛运建筑安装工程有限
公司完成。基于上述运作模式，公司BOT项目从筹建到运营发电，体现在公司财务报表的收
入主要包括环保设备销售和集成收入、垃圾焚烧发电运营收入、建筑安装工程收入。 
报告期内城市生活垃圾焚烧发电行业持续受益于政府产业政策支持，政府高度重视城镇
生活垃圾无害化处理工作，国务院等相关政府主管部门制定了一系列鼓励和扶持性政策，并
且出台了相关处理标准和技术规范，推动垃圾焚烧发电行业进入快速发展阶段。报告期内公
司全力开拓垃圾焚烧发电产业，不断提高在焚烧发电的总体设计、施工、安装调试等方面的
技能，提升垃圾焚烧发电厂的总包工程技术的研究水平，凭借在垃圾焚烧发电领域从设备制
造到投资建设运营等全产业链的核心竞争优势，垃圾焚烧发电业务得到长足快速发展，公司
垃圾处理规模总量位居行业前列。逐步发展成为了垃圾焚烧发电以及国内市政环保工程等相
关行业大型成套设备供应商与工程项目的投资建设、运营管理的总包商之一。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 处置联营公司股权 
货币资金 非公开发行股票募集资金 
应收票据 采用汇票结算增加 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
应收利息 定期存款增加 
存货 工程施工项目增加 
一年内到期的非流动资产 费用摊销完毕 
其他流动资产 可抵扣进项税增加 
可供出售金融资产 公司因股权置换持有金叶珠宝股份，按公允价值计量所致 
长期股权投资 处置联营公司股权 
在建工程 垃圾发电项目投入增加 
长期待摊费用 本期费用进行摊销所致 
递延所得税资产 资产减值损失增加 
其他非流动资产  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 公司是国内少有的同时拥有机械炉排炉和循环流化床技术的垃圾焚烧发电公司，报告期
内公司已经拥有了环境污染治理总承包甲级资质、环境污染治理设施运营甲级资质、建筑工
程施工资质，形成了公司垃圾焚烧发电项目总体设计、环保设备制造、施工建设总承包、项
目投资运营管理全产业链一体化运作的业务模式，公司垃圾焚烧发电BOT项目的总体设计、
设备的制造与采购、建筑工程施工等业务均由公司的专业子公司完成，逐步具备了垃圾焚烧
发电设备制造到投资建设运营等全产业链的核心竞争优势。 
公司注重人才引进管理和科技研发，报告期内公司积极引进有丰富的经验和先进的经营
理念人才和团队，同时加强对内部骨干及后备人才的培养，努力提高公司管理人员的业务能
力，注重管理模式和管理理念的转变，使公司管理更上一层楼。同时公司不断完善的人才考
核、管理和激励制度，报告期内公司未出现核心管理团队和关键技术人员离职的情况。报告
期内公司加大对科研的投入，加速、提升新型环保设备新技术产品和新市场客户升级开发，
加大技术革新创造力，目前公司自主研发并掌握了国内领先的机械炉排炉、循环流化床等焚
烧设备的主流技术，以及烟气、渗滤液、炉渣等处理系统的核心技术，拥有众多自主知识产
权的发明专利和实用新型专利。报告期内公司进一步加强了在垃圾焚烧发电领域的核心竞争
力。 
 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是安徽盛运环保（集团）股份有限公司发展进程中具有里程碑意义的一年。2015
年，公司结合自身的基本条件和产业市场行情变化带来的发展机遇，规划确定了：大力开发
新型环保设备新技术产品和行业新市场，全力开拓垃圾焚烧发电、固废、餐厨、污泥、医废、
危废工程等项目市场新区域和工程建设。 
公司目前拥有了环境污染治理总承包甲级资质、环境污染治理设施运营甲级资质、建筑
工程施工资质，形成了公司垃圾焚烧发电项目总体设计、环保设备制造、施工建设总承包、
项目投资运营管理全产业链一体化运作的业务模式，逐步具备了垃圾焚烧发电设备制造到投
资建设运营等全产业链的核心竞争优势。公司在垃圾焚烧发电项目的投资、建设、运营以及
设备研制等方面已建立了系统化技术标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业
务管理能力。公司在立足垃圾焚烧发电业务的基础上，也正在不断拓展固废、医废和餐厨垃
圾处理、生物质热电联用等业务领域，不断完善固废产业链布局，逐步发展成为垃圾焚烧发
电以及国内市政环保工程等相关行业大型成套设备供应商与工程项目的投资建设、运营管理
的总包商之一。 
报告期内，公司实现营业收入164,032.50万元，同比增长35.55%；营业利润86,893.93万元，
同比增长305.10%；归属于母公司所有者权益的净利润73,965.77万元，同比增长216.28%，确
保实现公司业绩、效益、资产持续有效增长的良好势头，这些成就的取得，主要表现在： 
     一、重视加强大力开发新型环保设备新技术产品和行业新市场。 
2015年，为抓住国家大力发展环保产业的历史性机遇，公司把技术创新、技术引进和技
术消化当作公司下一轮市场竞争的战略支点，为了提高自身的市场竞争力，公司不断完善和
打造垃圾焚烧发电的全产业链，强化公司的研发能力，通过先进的计划和强大的研发能力不
断开发研究新型环保新技术新产品，提升公司的核心竞争力。目前公司自主研发并掌握国内
领先的机械炉排炉、循环流化床等焚烧设备的主流技术，以及烟气、渗滤液、炉渣等处理系
统的核心技术，拥有自主知识产权的发明专利共15项、实用新型专利共99项。 
公司始终坚持以技术和管理创新为动力，始终保持对技术研发领域的较高投入，不断研
究开发新型环保新技术、新产品。公司重视加强、提升新型环保设备新技术产品和新市场客
户升级开发，加大对盛运机械炉排炉项目、危废焚烧炉、循环流化床焚烧发电技术、干法烟
气处理技术、电厂、钢厂、石化厂脱硫、脱销、脱氮设备技术革新、改造、创新，新生产工
艺工装装备水平和产能的提升。成功生产加工研制了5T、10T、15T医废焚烧炉，250T、350T、
400T大规格干法尾气设备，垃圾发电刮板机、给料机，250T、350T、400T炉排炉等新型环保
设备。同时我们通过实践经验不断优化北京中科通用能源环保有限公司、北京环保事业部、
合肥盛运环保事业部的管理流程，使项目建设管控、项目运营监管、项目投资内控制度化、
创新工作思路、使项目的经济效益和社会效应最大化。 
     二、重视加快全力开拓垃圾焚烧发电、医废、固废和餐厨垃圾处理、生物质热电联用工
程项目产业新客户市场和新技术、新人才、新团队的壮大发展。 
     2015年，盛运总部、中科通用环保、北京盛运、合肥盛运环保事业部加强垃圾焚烧发电
专业技术开发、创新，重视引进垃圾焚烧发电及医废技术处置行业技术、业务、管理资深的
专家和技术人员。充实增强中科环保、盛运总部以及市场项目开发部、项目工程建设管控部、
项目运营管理监管部的整体力量。 
