安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市
公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、安徽证监局等监管
部门的要求，不断完善治理结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。公司治理
状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股
股东单位兼职。公司已建立独立劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。  
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥
有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的材料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配
备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结
构，严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需
要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各
部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。  
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独
立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自
主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，
根据公司经营发展情况召集、召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地
位，充分行使自身权力。 
2015年公司召开了1次年度股东大会、9次临时股东大会，会议由董事会召集和召开。 
（三）董事与董事会 
董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高
效运作和审慎、科学决策。2015年董事会共召开了14次会议。董事会下设有审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会，各专委会按照各自工作细则开
展工作。 
（四）监事与监事会  
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对
公司董事、高级管理人员、财务人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及
股东的合法权益。2015年监事会共召开了9次会议。监事会成员列席了历次董事会和股东大会。 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（五）绩效评价机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立
并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理
人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规
定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（六）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地
履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进
行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2015年度，独立董事未对董事
会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专
业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（七）信息披露情况 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《上
海证券报》《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露公司
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司建立了《投资者关系管理制度》，加强与投
资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。在具体工作中，准确把握规则，及时报告沟
通，不断完善信息披露工作。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订了保密协
议，对公司保密事项、保密范围、保密措施以及责任追究等方面做出具体规定。2015年度，
公司信息披露的内部控制得到了有效执行，没有发生内幕信息泄露和内幕交易情形。 
（八）相关利益者情况  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政
府部门等各方利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、
各方合力共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 8.75% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 8.12% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 8.22% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 5.93% 2015 年 10 月 20 日 2015 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韦文金 14 14    否 
范成山 14 14    否 
赵继平 14 11 3   否 
雷秀娟 14 11 3   否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会下设各专门委员会按照相关法律法规和公司章程的要求积极履行相应的
职责。各专门委员会发挥其专业能力，加强与公司管理层的沟通，积极参与各项决策的讨论
并提出合理建议，保护广大投资者的合法权益，促进公司稳健经营、创造良好业绩。 
报告期内薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略决策委员会按照相关要求
对公司定期报告、重大资产购买、投资项目、薪酬与考核等重大事项进行审议，并运用其专
业知识和经验向董事会提出相关意见。审计委员会积极听取管理层对公司全年生产经营情况
和重大事项进展情况的汇报，了解、掌握了2015年年报审计工作安排及审计工作进展情况，
与会计师事务所就年报审计进行积极沟通，做好年报审阅和监督工作，切实履行委员会的专
业职能。提名委员会按照相关要求对公司高管人选的任命等重大事项进行审议，达成意见后
向董事会提出专业意见。薪酬与考核委员和战略决策委员会按照相关要求对公司薪酬与考核
和各项战略决策等重大事项进行审议，提出符合公司发展战略需要，有利于改善公司的发展
经营，保障公司的可持续发展，符合公司和全体股东的利益建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司不断完善治理结构，建立责、权、利相一致的激励与约束机制，不断健全
公司考评体系，促进公司员工尤其是中高级管理人员和核心技术（业务）人员积极、勤勉地
开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司的可持续发展。 
报告期内公司对高级管理人员的考评机制： 
1、公司董事会下设薪酬与考核委员会负责领导和组织对激励对象的考核工作。  
2、公司人力资源部、财务部等相关部门在董事会薪酬与考核委员会的指导下负责具体的
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
考核工作，收集和提供相关数据，并对数据的真实性和可靠性负责，并在此基础上形成考核
报告。 
3、公司人力资源部、财务部等相关部门将对高级管理人员的考核报告提交公司董事会薪
酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会提交董事会审议，并由董事会做出决议。利益相关董
事在董事会表决时应当自动回避并放弃表决权。 
公司考评及激励坚持公正、公开、公平的原则,严格按照公司章程和考评与激励制度对员工进
行考核、激励,以保证激励情况与激励对象的工作业绩、贡献紧密结合,从而提高管理绩效,实
现公司价值与全体股东利益最大化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.出现下列特征的，认定为重大缺陷： ①
董事、监事和高级管理人员舞弊； ②对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； ③当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； ④审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。2.出现下列特
征的，认定为重要缺陷①公司决策程序导
致重大失误； ②公司违反国家法律法规并
受到 1,000,000 元以上的处罚； ③媒体频
现负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ④公司重要业务缺乏制度控制或
制度 3.一般缺陷：是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误；②
公司违反国家法律法规并受到
1,000,000 元以上的处罚； ③媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系缺失 2.具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷： ①公司决策
程序导致出现一般失误； ②公司违反
企业内部规章，形成损失； ③公司关
键岗位业务人员流失严重； ④公司重
要业务制度或系统存在缺陷； ⑤公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
3 具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： ①公司违反内部规章，但未形成
损失； ②公司一般业务制度或系统存
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
在缺陷③公司一般缺陷未得到整改； 
④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
1. 营业收入潜在错报定量标准： ①一般
缺陷：错报≤营业收入 2% ②重要缺陷：营
业收入 2%<错报≤营业收入 5% ③重大缺
陷：错报>营业收入 5% 2. 资产总额潜在错
报定量标准： ①一般缺陷：错报≤资产总
额 2% ②重要缺陷：资产总额 2%<错报≤
资产总额 5% ③重大缺陷：错报>资产总额
5% 
直接财产损失金额定量标准： ①一般
缺陷：小于 100 万元（含 100 万元） ②
重要缺陷：100-1000 万元（含 1000 万
元） ③重大缺陷：1000 万元以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，安徽盛运环保（集团）股份有限公司在上述内部控制自我评价报告中所述与财务报表相关的内部控制在所有重
大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的有关规范标准中与财务
报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2016]0065 号 
注册会计师姓名 梁筱芳 金益平 
审计报告正文 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的安徽盛运环保（集团）股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量
表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日合并及母公司的财务状况以及2015年度合并及母公司的经营成果和现
金流量。 
 
 
 
 
