安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
参照披露 
节能环保服务业 
报告期内公司经营范围为专业从事城市（生活垃圾、餐厨 垃圾、卫生垃圾、包装垃圾、填埋垃圾、
污泥垃圾、工业废旧垃圾）焚烧发电， 农林废弃物（生物质）焚烧发电，医疗废弃物处置，建筑垃圾处
置，飞灰处置， 电子垃圾处置，废旧橡胶轮胎处置，废旧汽车拆解处置；水污染环境治理，城市自来水
处理，城市污水处理，城市工业废水处理，垃圾渗滤液处理；城乡环卫（垃圾收集、储运）一体化工程建
设，城市城区、园区基础设施配套工程建设，绿色建筑、海绵城市、智慧城市、集群城市的工程项目建设
的投资总包、以及专业技术咨询、工艺技术设计，专用设备制造，建设安装调试，生产运营管理；成套新
型环保设备（顺推式和逆推式炉排焚烧炉，循环流化床焚烧炉，干法加半干法烟气尾气净化处理设备，袋
除尘、电除尘设备，餐厨垃圾处理设备，污泥干化处理设备，脱硫、脱硝、脱氮、脱汞处理设备，城乡环
卫收集储运一体化专用环保设备）设计、制造、销售、安装服务及项目工程总承包；新型高端各类工程输
送机械设备，高层、多层钢结构建筑建设设计、制造、销售、安装服务及其项目工程总包；环保工程技术
与装备的技术咨询设计、技术与设备进出口及代理进出口（国 家禁止、限制类除外）；自有房屋及设备
租赁（以上依法须经批准的项目经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
报告期内公司生活垃圾焚烧发电项目主要采取BOT模式，即政府授予企业特定范围、一定期限内的独
占特许经营权，许可其投资、建设、运营城市生活垃圾发电项目并获得垃圾处置费及发电收入，在特许经
营权期限到期时，项目资产无偿移交给政府。在公司全产业链一体化运作的业务模式下，公司采用BOT模
式的生活垃圾焚烧发电项目在总体设计、设备的制造与采购、建筑工程施工等业务均由公司的专业子公司
完成。其中公司全资子公司中科通用主要业务为项目总体设计、设备集成、技术服务，公司下属各个垃圾
焚烧发电项目公司所需的环保设备主要由盛运环保工程、盛运科技以及中科通用提供；生活垃圾焚烧发电
项目的土建、安装等工程建造服务主要由公司全资子公司安徽盛运建筑安装工程有限公司完成。基于上述
运作模式，公司BOT项目从筹建到运营发电，体现在公司财务报表的收入主要包括环保设备销售收入、垃
圾焚烧发电运营收入、建筑安装工程收入。 
报告期内城市生活垃圾焚烧发电行业持续受益于政府产业政策支持，政府高度重视城镇生活垃圾无害
化处理工作，国务院等相关政府主管部门制定了一系列鼓励和扶持性政策，并且出台了相关处理标准和技
术规范，推动垃圾焚烧发电行业进入快速发展阶段。报告期内公司不断提高在焚烧发电的总体设计、施工、
安装调试等方面的技能，提升垃圾焚烧发电厂的总包工程技术水平。凭借在垃圾焚烧发电领域从设备制造
到投资建设运营等全产业链的核心竞争优势，公司生活垃圾焚烧发电业务得到长足快速发展，公司垃圾处
理规模总量位居行业前列。 
报告期内，公司加大了工业园区建设、环卫一体化等PPP环境综合服务项目市场开拓。公司在开展现
有生活垃圾焚烧发电业务的同时开拓生物质发电项目，积极拓展餐厨垃圾、医疗废弃物、电子废弃物等固
废及污水处理领域。公司在逐步发展成为垃圾焚烧发电以及国内市政环保工程等相关行业大型成套设备供
应商与工程项目的投资建设、运营管理的总包商之一的同时将公司打造成环境治理综合服务商。 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 处置联营公司股权 
无形资产 BOT 项目完工转入 
在建工程 垃圾发电项目投入增加 
货币资金 偿还借款及垃圾发电项目投入增加 
应收利息 单位资金借款利息增加 
其他应收款 往来单位借款增加 
可供出售金融资产 本期处置金洲慈航股票以及公允价值下降所致 
递延所得税资产 资产减值损失增加 
应付票据 采用银行承兑汇票结算货款减少 
一年内到期的非流动负债 借款到期偿还 
应付利息 借款及债券到期偿还 
长期借款 借款增加 
递延收益 收到与资产相关的政府补助增加 
递延所得税负债 可供出售金融资产处置及公允价值变动减少 
其他综合收益 可供出售金融资产处置及公允价值变动减少 
投资收益 因上年度处置丰汇股权导致投资收益较大，本年度无处置股权收益。 
营业外收入 政府补助增加 
营业外支出 捐赠支出增加 
所得税费用 利润总额减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内少有的同时拥有机械炉排炉和循环流化床技术的生活垃圾焚烧发电公司。公司拥有环境污
染治理总承包甲级资质、环境污染治理设施运营甲级资质、建筑工程施工资质。公司生活垃圾焚烧发电项
目采取全产业链业务模式，公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，包括核心技术研发、关键设备研
制、项目投资、融资、建设、运营等全产业链，各业务环节之间形成良好的协同效应，有利于有效降低项
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
目投资成本，加快建设速度，提高运营效率。公司生活垃圾焚烧发电项目的总体设计、设备的制造与采购、
建筑工程施工等业务均由公司的专业子公司完成，形成了生活垃圾焚烧发电项目总体设计、环保设备制造、
施工建设总承包、项目投资运营管理全产业链一体化运作的业务模式。 
报告期内，公司经营管理团队保持稳定。公司注重人才培养，引进专业技术管理人员。公司积极引进
有丰富的经验和先进的经营理念人才和团队，加强对内部骨干及后备人才的培养，努力提高公司管理人员
的业务能力，注重管理模式和管理理念的转变，不断提高管理水平。公司不断完善的人才考核、管理和激
励制度，通过有效的管理和激励措施，从而使公司拥有经验丰富的优秀管理团队。通过多年的城市生活垃
圾处理设施投资、建设、运营管理等业务的实践，公司形成了一支既懂工程又懂技术并具备专业投融资和
管理能力的核心管理团队，能较好地控制技术路线选择风险、投资风险、施工管理和工程质量控制等建设
风险以及运营管理风险。 
报告期内公司进一步加强了在生活垃圾焚烧发电领域的核心竞争力。公司不断加大对科研的投入，公
司加速提升新型环保设备、新技术的产品升级开发，加大技术革新创造力。目前公司自主研发并掌握了国
内领先的机械炉排炉、循环流化床等焚烧设备的主流技术，以及烟气、渗滤液、炉渣等处理系统的核心技
术，拥有众多自主知识产权的发明专利和实用新型专利。报告期内，公司试制成功完全自主知识产权的 500
吨/日大型生活垃圾机械焚烧系统——“SY500 吨/日垃圾焚烧系统”，该系统是针对国内生活垃圾低热值、
高含水量、难以烧透等特点而研究开发的，是目前国内自行开发研制的、具有完全自主知识产权的、最大
规格的生活垃圾焚烧系统，填补了国内生活垃圾焚烧行业大型焚烧装备设计和制造的空白。 
 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主营业务为主要以BOT方式投资、建设和运营城市生活垃圾焚烧发电项目，公司目前拥有了环境
污染治理总承包甲级资质、环境污染治理设施运营甲级资质、建筑工程施工资质，形成了生活垃圾焚烧发
电项目总体设计、环保设备制造、施工建设总承包、项目投资运营管理全产业链一体化运作的业务模式，
逐步具备了垃圾焚烧发电设备制造到投资建设运营等全产业链的核心竞争优势。2016年，公司结合自身的
基本条件和产业市场行情变化带来的发展机遇，积极推进现有项目的建设，巩固已运营项目的稳定运转，
多渠道拓展公司业务，扩大公司经营规模，稳固公司在垃圾焚烧发电领域的领先地位。公司在生活垃圾焚
烧发电项目的投资、建设、运营以及设备研制等方面已建立了系统化技术标准和运作模式，形成了专业化、
精细化、标准化的业务管理能力。 
2016年，公司在立足生活垃圾焚烧发电业务的基础上，不断拓展固废、医废和餐厨垃圾处理、生物质
热电联产等业务领域，不断完善固废产业链布局。同时，公司以PPP特许经营方式进入城市垃圾收运一体
化项目、环保工业园区建设等项目。 
在各项业务稳健发展的同时公司取得了良好的经营效果。报告期内，公司实现营业收入157238.21万
元，同比减少4.14%；利润总额16265.83万元，同比减少81.54%；归属于母公司所有者权益的净利润11908.15
万元，同比减少83.90%，考虑到2015年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润实际为-2616.59
万元，2016年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-263.54万元，公司2016年度业绩有所
好转。公司业务良好发展主要得益于以下几点： 
（一）结合社会资本助力，推动产业战略布局。 
报告期内，公司与长城资产、华融资本、国开金融、中节能华禹基金等金融资本、产业资本开展战略
合作，推动公司业务发展。公司利用金融资本的资金优势和产业资本的行业优势，通过合作成立产业基金、
并购基金，主要用于投向各地政府PPP、BOT、BOO、EPC工程项目，从而提高公司在未来市场环境中自
身的竞争力，加速推动产业的发展布局。 
（二）积极开拓市场、加快项目建设，提高市场占有率。 
2016年，公司积极开拓市场，报告期内，公司与各地政府签署了多项生活垃圾焚烧发电、生物质发电、
环保工业园建设等方面的协议。在开拓市场的同时，公司积极推进现有项目建设，实现了建设期转点火试
投产阶段的项目8个，6个项目开启二期扩建工程，12个项目开工建设，12个项目拟开工前期准备工作等。
公司目前生活垃圾发电、生物质发电等项目业务总量在国内同行排名前列。 
（三）推进项目公司整合，夯实公司组织架构。 
2016年，公司对北京总部的项目开发管理中心、项目财务资产管理中心、项目运行监管中心、项目内
控审计管控中心先后进行了一系列的整合、组建，进一步充实、加强了公司组织架构。随着内部组织机构
的完善，从而使公司项目开发、建设运行及行政、财务、内控的组织机构建设、体系建设、制度建设、流
程建设，规范管理与严控管理得到进一步完善，促进了各中心功能的专业化、规范化、高效化发展。 
（四）加强制造产业工艺革新与研发，提高自主创新能力。 
2016年，公司在研发、装备、工艺、生产等技术创新方面取的了重大突破。公司主要在干法加半干法
尾气处理技术装置的研发设计和应用、循环流化床生产工艺技术的革新、卸料与给料装置系统的改造、破
碎装置系统的优化、分选与输送装置系统的改进等方面取得重大突破。顺推式和逆推式炉排炉从250T提高
到350T、400T、500T的研制设计成功并投入运用，且取得了较好的应用效果。2016年全年共申请专利15
项，当年获得授权的专利32项。这一系列重大技术革新，提高了公司产品的质量档次，提升了公司制造产
