安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、安徽证监局等监管部门的要求，不断完善公司
治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的
利益。公司法人治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东相互独立。 
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建
立独立劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。  
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和
产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的
财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。  
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系
统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及
其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 20.93% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 20.89% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 13 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 16.73% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 巨潮资讯网 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 巨潮资讯网 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 16.76% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
2016 年第七次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年第八次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 巨潮资讯网 
2016 年第九次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 巨潮资讯网 
2016 年第十次临时股东大会 临时股东大会 24.65% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 
2016 年第十一次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第十二次临时股东大会 临时股东大会 16.76% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范成山 12 12    否 
韦文金 12 12    否 
宋安宁 5 3 2   否 
独立董事列席股东大会次数 13 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会下设各专门委员会按照相关法律法规和公司章程的要求积极履行相应的职责。各专门
委员会发挥其专业能力，加强与公司管理层的沟通，积极参与各项决策的讨论并提出合理建议，保护广大
投资者的合法权益，促进公司稳健经营，提高公司董事会决策的科学性。 
报告期内薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略决策委员会按照相关要求对公司定期报
告、投资项目、薪酬与考核等重大事项进行审议，并运用其专业知识和经验向董事会提出相关意见。审计
委员会积极听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，了解、掌握了2016年年报审
计工作安排及审计工作进展情况，与会计师事务所就年报审计进行积极沟通，做好年报审阅和监督工作，
切实履行委员会的专业职能。提名委员会按照相关要求对公司高管人选的任命等重大事项进行审议，达成
意见后向董事会提出专业意见。薪酬与考核委员和战略决策委员会按照相关要求对公司薪酬与考核和各项
战略决策等重大事项进行审议，提出符合公司发展战略需要，有利于改善公司的发展经营，保障公司的可
持续发展，符合公司和全体股东的利益建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司不断完善治理结构，建立责、权、利相一致的激励与约束机制，不断健全公司考评体系，
促进公司员工尤其是中高级管理人员和核心技术（业务）人员积极、勤勉地开展工作，确保公司发展战略
和经营目标的实现，促进公司的可持续发展。报告期内公司对高级管理人员的考评机制： 
1、公司董事会下设薪酬与考核委员会负责领导和组织对激励对象的考核工作。  
2、公司人力资源部、财务部等相关部门在董事会薪酬与考核委员会的指导下负责具体的考核工作，
收集和提供相关数据，并对数据的真实性和可靠性负责，并在此基础上形成考核报告。 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、公司人力资源部、财务部等相关部门将对高级管理人员的考核报告提交公司董事会薪酬与考核委
员会，由薪酬与考核委员会提交董事会审议，并由董事会做出决议。利益相关董事在董事会表决时应当自
动回避并放弃表决权。 
公司考评及激励坚持公正、公开、公平的原则，严格按照公司章程和考评与激励制度对员工进行考核、
激励，以保证激励情况与激励对象的工作业绩、贡献紧密结合，从而提高管理绩效，实现公司价值与全体
股东利益最大化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表
资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表
营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为、公司更正已公布的财务报告、注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报、审计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：违反国家法律
法规或规范性文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、大或重要缺陷不能得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。非财务报告重要缺
陷存在的迹象包括：公司民主决策程序存在但不够完
善；公司决策程序导致出现一般失误；公司违反企业
内部规章，形成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；公司重要业
务制度或系统存在缺陷。非财务报告一般缺陷存在的
迹象包括：公司决策程序效率不高；公司违反内部规
章，但未形成损失；公司一般岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻，但影响不大；公司一般业务制度
或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到整改。   
定量标准 
1、以合并会计报表资产总额判断，重大缺陷：潜在
错报金额≥合并会计报表资产总额 0.8%；重要缺陷：合并
会计报表资产总额 0.3%≤潜在错报金额<合并会计报表资
产总额 0.8%；一般缺陷：潜在错报金额＜合并会计报表资
以合并会计报表资产总额判断，重大缺陷：潜在
错报金额≥合并会计报表资产总额 0.5%；重要缺陷：
合并会计报表资产总额 0.3%≤潜在错报金额<合并
会计报表资产总额 0.5%；一般缺陷：潜在错报金额
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
产总额 0.3%。2、以合并会计报表营业收入判断，重大缺
陷：潜在错报金额≥合并会计报表营业收入 1%；重要缺陷：
合并会计报表营业收入 0.5%≤潜在错报金额<合并会计报
表营业收入 1%；一般缺陷：潜在错报金额＜合并会计报
表营业收入 0.5%。 
＜合并会计报表资产总额 0.3%。 
 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
安徽盛运环保（集
团）股份有限公司
2015 年非公开发行
公司债券（第一期） 
15 盛运 01 118447.SZ 
2015 年 12 月
24 日 
2018 年 12 月
24 日 
50,000 8.50% 
采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金
的兑付一起支付 
安徽盛运环保（集
团）股份有限公司
2016 年非公开发行
公司债券（第一期） 
16 盛运 01 118779.SZ 
2016 年 08 月
02 日 
2019 年 08 月
02 日 
50,000 7.70% 
采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金
的兑付一起支付 
安徽盛运环保（集
团）股份有限公司
2017 年面向合格投
17 盛运 01 112510.sz 
2017 年 03 月
23 日 
2020 年 03 月
23 日 
47,700 6.98% 
采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，
