安徽盛运机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治
理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《内幕信息知情人管理制度》、《募集资金管理制度》等规章
制度，并严格按照执行。截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东， 并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告
期内，公司共召开了四次年度股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作， 出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会
下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照
有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。报告
安徽盛运机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
期内，公司共召开了九次董事会，会议均由董事长召集、召开。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召
开了六次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制
度》，确保信息 披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系
管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利 益者互利共赢的原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
安徽盛运机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 08 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 09 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 01 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二十一次会议 2012 年 03 月 06 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 07 日 
第三届董事会第二十二次会议 2012 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 23 日 
第三届董事会第二十三次会议 2012 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 20 日 
第三届董事会第二十四次会议 2012 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 23 日 
第三届董事会第二十五次会议 2012 年 08 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 15 日 
第三届董事会第二十六次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 22 日 
第三届董事会第二十七次会议 2012 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 06 日 
第三届董事会第二十八次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 24 日 
第三届董事会第二十九次会议 2012 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉
尽责，公司制定了年报信息披露重大差错责任追究的相关制度。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽盛运机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中审国际会计师事务所有限公司 
审计报告正文 
审计报告 
中审国际 审字【2013】第 01020016 号 
 
安徽盛运机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽盛运机械股份有限公司财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资
产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变动表、现金流量表和合并
现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安徽盛运机械股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安
徽盛运机械股份有限公司2012年12月31日合并及母公司的财务状况以及2012年度合并及母公司的经营成
果和现金流量。 
