安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立
并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理
人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规
定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（六）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地
履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进
行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2013年度，独立董事未对董事
会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专
业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（七）信息披露情况 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《上
海证券报》《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露公司
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司建立了《投资者关系管理制度》，加强与投
资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。在具体工作中，准确把握规则，及时报告沟
通，不断完善信息披露工作。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订了保密协
议，对公司保密事项、保密范围、保密措施以及责任追究等方面做出具体规定。2013年度，
公司信息披露的内部控制得到了有效执行，没有发生内幕信息泄露和内幕交易情形。 
（八）相关利益者情况  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政
府部门等各方利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、
各方合力共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 16 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 02 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 23 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 26 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 16 日 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 05 日 
2013 年第六次临时股东大会 2013 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会三十次会议 2013 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 26 日 
第三届董事会三十一次会议 2013 年 03 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 09 日 
第四届董事会第一次会议 2013 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 26 日 
第四届董事会第二次会议 2013 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 19 日 
第四届董事会第三次会议 2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 24 日 
第四届董事会第四次会议 2013 年 07 月 03 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 04 日 
第四届董事会第五次会议 2013 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 22 日 
第四届董事会第六次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 28 日 
第四届董事会第七次会议 2013 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 19 日 
第四届董事会第八次会议 2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正
确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况的责任追究与处理方式。公司严格
依照执行，确保年报编制的真实性、准确性、及时性。报告期，公司未发生年度报告出现重大差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 08 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW证审字[2014]0045 号 
注册会计师姓名 梁筱芳、唐德文 
审计报告正文 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽盛运（集团）股份有限公司财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合
并资产负债表，2013年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变动表、现金流量表和
合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安徽盛运机械股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安
徽盛运环保（集团）股份有限公司2013年12月31日合并及母公司的财务状况以及2013年度合并及母公司的
经营成果和现金流量。 
 
 
安徽盛运环保（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
 
中审华寅五洲会计师事务所  中国注册会计师  
（特殊普通合伙）   梁筱芳 
  中国注册会计师  
   唐德文 
 
中国·天津 
  
二〇一四年四月八日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
