利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关
法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公司
治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持
续提升公司治理水平。 
报告期内，为满足公司发展的需要，提高决策效率，公司结合实际情况对《对外投资管
理制度》和《控股子公司管理制度》进行了修订完善。同时，为进一步提高子公司的规范运
作水平，公司加强了对子公司尤其是江苏快达、利尔作物、广安利尔、利拓化学以及参股公
司启明星氯碱的监督和指导工作以及业务的相互融合。总体来看，公司治理实际情况符合《公
司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程
序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权利。报告期内，公
司召开的股东大会均由董事会召集，未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上
的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持
有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的
情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。自公司2014年第1
次临时股东大会起，公司召开股东大会除设置会场以现场会议形式召开外，还按照法律、行
政法规、中国证监会或公司章程的规定，采用安全、经济、便捷的网络和其他方式为股东参
加股东大会提供便利。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资
者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，这也切实维护中小投资者权益。 
 2、关于公司与控股股东：公司控股股东久远集团严格规范自己的行为，依法通过股东
大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股
股东，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股
东及其下属企业提供担保等情况发生，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。 
 3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9
名，其中独立董事3名。本年度，公司董事会完成了换届工作，换届后的独立董事包括行业专
家一名、资本运作专家一名、财务会计专家一名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照
《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关制度行使职权，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够
切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司
董事会下设各专门委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量发挥了重要作
用。 
4、关于监事和监事会：本年度，公司监事会完成了换届工作，新一届的监事会仍由监事
3名组成，其中职工监事1名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有
效监督。对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部控制等进行有效监督并发表独立意见。
全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程
序符合相关规定。 
 5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和
经理层的绩效评价标准和激励约束机制，公司制定了《核心骨干员工中长期激励基金计划》，
该计划有利于调动公司核心骨干员工的积极性，确保公司持续健康发展。公司经理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，积极践行环境保护、节能减
排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
 7、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务和投资关系管理，并指定
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严
格的保密程序，控制知情人员范围。同时，公司通过投资关系互动平台、投资者专线电话、
网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。另外公司还主动、及时地
与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，
进一步提高公司透明度和信息披露质量。公司连续六年经深圳证券交易所上市公司信息披露
工作考核为“A”或“优秀”。 
8、关于内部审计：公司设立了审计部，配置了4名专职审计人员，在董事会审计委员会
的领导下对公司的内部控制、工程项目管理、财务状况、重大事项等进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和 
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、薪酬管理完全独立。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照 
《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其它下属企业担任除董监 
事之外的任何职务。  
3、资产：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司对所有 
资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门 
之间的从属关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独 
立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东
及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税。 
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.09% 2016 年 03 月 22 日 
2016 年 03
月 23 日 
巨潮网《2015 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2016-029） 
2016 年第 1 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 21 日 
2016 年 07
月 22 日 
巨潮网《2016 年第 1 次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2016-039） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方建新 7 2 4 1 0 否 
代明华 7 3 4 0 0 否 
罗宏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司
规范运作指引》、公司《章程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文
件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对
公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，同时，通过多次对公
司现场的实地考察、审阅资料等，充分了解了公司生产经营情况、财务管理和内部控制的执
行情况、董事会决议执行情况及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况、
对外提供财务资助等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其
他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有
关公司的舆情报道、监管精神与动态及再融资、对外投资情况等重大事项，积极有效地履行
了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，
对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
    报告期内，独立董事就公司会计估计变更、董事会换届、高管换届、对外担保、对外提供
财务资助、募集资金存放与使用情况等方面提出了富有针对性的建议和意见，对促进董事会
科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发展、规范化运作和防范风险作
出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会进行了换届，董事会下设的各专门委员会也相应进行了委员改选。
换届后的公司第四届董事会下仍设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会
工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、战略委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，对公司未来发展战略进行了深入研讨。
同时，各战略委员会委员依照相关法规以及《公司章程》、《公司战略委员会工作制度》的
规定，勤勉履行职责，并充分利用参加公司董事会、研讨会的时间，就公司战略规划、行业
状况、未来发展等方面积极建言献策,对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效
益和质量发挥了重要作用。 
2、提名委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了2次会议，依照相关法规以及《公司章程》、《公
司提名委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，对公司董事补选、董事会换届等相关事宜
进行了审查，并形成议案提交公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，依照《公司章程》、《公司薪
酬与考核委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，组织实施了公司董事长、高管2015年度
薪酬考核工作、核心骨干员工2015年度激励基金考核工作，同时对公司第四届董事长、高管
年薪事宜进行了决议。 
4、董事会审计委员会履职情况报告  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。
报告期内，共召开六次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关
规定及公司《审计委员会工作制度》，认真勤勉地履行职责：（1）本报告期内，完成了审计
委员会的换届改选工作，实现了两届审计委员会工作的顺利交接。（2）根据《审计委员会年
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
报工作规程》，与公司审计机构就公司2016年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间、
工作计划等安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的时间安排；年审注册会计师进
场后，在事前、事中、事后分别与公司年审注册会计师就审计过程的相关事项进行了沟通和
交流，其中，年报事后沟通由审计委员会委员、独立董事、年审会计师及公司内部管理人员
进行面对面的沟通，以确保公司财务报告的真实性及准确性，同时就公司财务决算报告、公
司2016年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。（3）报告期内，审计委员会会议对季
度报告、半年度报告、年度报告等进行了审议，并形成决议，各位委员认为公司已严格按照
相关规定，较好的完成季度及半年度财务会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2016
年季度、半年度的财务状况、经营状况和现金流量情况。（4）报告期内，审计委员会督促指
导公司内控部门完成了2016年度内部控制自我评价工作，对配股发行等重大事项进行有效监
督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，制定了《董事、监事、
高级管理人员薪酬管理办法》并有效实施，调动了经理班子的工作积极性，提高了企业经营
管理水平。董事会薪酬与考核委员会每年负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。 
     另外，经公司2013年年度股东大会批准，公司制定了《核心骨干员工中长期激励基金计
划》，这将充分调动公司核心骨干员工的积极性，确保公司持续健康发展。报告期内，公司
业绩指标满足提取条件，经公司董事会审议批准，本年度提取了激励基金。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网《利尔化学股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能 性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报 。如： （a）现董事、监事和管理层对财务报
告构成重大影响的舞弊行为； （b）更正已发表的财务报
表; （c）公司的内部控制体系未发现 的当期财务报告的
重大错报； （d）报告给管理层、董事会的重 大缺陷在
经过合理的时间后，未加以改正； （e）审计委员会 和
内部审计机构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：内部
控制缺 陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现 并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平、但仍应引起董 事会和管理层重视的错报。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺 陷的内部控制缺陷。 
定性标准：非财务报告缺陷认定主要以 缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发 生的可能
性作判定。重大缺陷：如果缺 陷发生的可能
性高，会严重降低工作效 率或效果、或严重
加大效果的不确定 性、或使之严重偏离预期
目标；重要缺 陷：如果缺陷发生的可能性较
高，会显 著降低工作效率或效果、或显著加
大效 果的不确定性、或使之显著偏离预期目 
标；一般缺陷：如果缺陷发生的可能性 较小，
会降低工作效率或效果、或加大 效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、财务报告内控制度存在下列条件之一的：可以认定为
重大缺陷： 销售收入潜在错报：错报≥销售收入总额 5%；
净利润潜在错报： 错报≥净利润的 5%；资产总额潜在错
报：错报≥资产总额的 5%； 所有者权益潜在错报：错报
≥所有者权益总额的 5%。2、财务报 告内控制度存在下列
条件之一的：可以认定为重要缺陷：销售收 入潜在错报 ：
销售收入总额的 1%≤错报＜销售收入总额 5%；净 利润
潜在错报：净利润的 2%≤错报＜净利润的 5%；资产总额
潜在 错报：资产总额的 2%≤错报＜资产总额的 5%；所
有者权益潜在错 报：所有者权益总额 2% ≤错报＜所有者
权益总额的 5%。3、财 务报告内控制度存在下列条件之
一的：可以认定为一般缺陷：销 售收入潜在错报：错报
＜销售收入总额 1% ；净利润潜在错报：错 报＜净利润
的 2% ；资产总额潜在错报：错报＜资产总额的 2%； 所
有者权益潜在错报：错报＜所有者权益总额的 2%。 
非财务报告缺陷认定的等级情况：1、 下列情
况认定为重大缺陷的：直接财产 损失金额为 
1000 万元以上；重大负面 影响：对公司造成
较大负面影响并以公 告形式对外披露。2、下
列情况认定为 重要缺陷：直接财产损失金额
为 500 万 元-1000 万元（含 1000 万元）；
重大负 面影响：受到国家政府部门处罚但对
未 公司造成负面影响。3、下列情况认定 为
一般缺陷：直接财产损失金额为 500 万元（含 
500 万元）以下；重大负面影响：受到省级（含
省级）以下政府部门 处罚但对未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
利尔化学公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮网《利尔化学股份有限公司 2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
利尔化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
