利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关
法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公司
治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持
续提升公司治理水平。 
     报告期内，公司董事会依据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分
红》、《上市公司章程指引》（2014年修订）、《深圳证券交易所股票上市规则》（2012）、
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》及《深圳证券交易所投资者网络服
务身份认证业务指引》等相关规定，根据监管部门的要求，并结合公司实际修订了《章程》、
《股东大会议事规则》、《证券投资内部控制制度》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管
理办法》等制度。同时，为进一步提升子公司江苏快达的规范运作水平，公司加强了对子公
司的督查、指导和监督。总体来看，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件要求。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程
序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。报告期内，公
司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以
上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计
持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议
的情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
自公司2014年第1次临时股东大会起，公司召开股东大会除设置会场以现场会议形式召开
外，还按照法律、行政法规、中国证监会或公司章程的规定，采用安全、经济、便捷的网络
和其他方式为股东参加股东大会提供便利。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重大
事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，这也切实维护中小
投资者权益。 
     2、关于公司与控股股东：公司控股股东久远集团严格规范自己的行为，依法通过股东大
会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公
司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股
东，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东
及其下属企业提供担保等情况发生，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。 
     3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9
名，其中独立董事3名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事
会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。
董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽
职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
     4、关于监事和监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事会职责清晰，各
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
位监事严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部
控制等进行有效监督并发表独立意见。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监
事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。  
     5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经
理层的绩效评价标准和激励约束机制，报告期内，公司制定了《核心骨干员工中长期激励基
金计划》，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
     6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和
交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，积极践行环境保护、依法纳税
等社会责任，实现各方可持续发展。 
     7、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管
理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务和投资关系管理，并指定《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严格的保
密程序，控制知情人员范围。同时，公司通过投资关系互动平台、投资者专线电话、网上业
绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
8、关于内部审计：公司设立了审计部，配置了4名专职审计人员，在董事会审计委员会
的领导下对公司的内部控制、工程项目管理及财务状况等进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 3月 8日，第二届董事会第十七次会议对《内幕知情人登记管理制度》进行了修
订，修订后的制度全文刊登于 2012年 3月 10日的巨潮网。报告期内，公司持续推进内幕信
息知情人登记的规范管理，加强内幕信息保密工作。报告期内，公司严格按照相关规定和制
度积极做好内幕信息保密和管理工作，如实登记报备内幕信息知情人情况，对公司未公开信
息的传递、报送、管理和使用各环节起到了较好的风险防范和控制作用，确保投资者特别是
中小投资者的利益不受损害；定期报告披露前，及时向相关方提示禁止买卖的窗口期，防止
违规事件的发生，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。
另外，公司接待机构等投资者来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员事前预约并签
署保密承诺。     
为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014年 11月，公司组织部分董监高
及相关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委特联合举办了“内幕交易警示教育展”，
通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更为深刻认识到了内幕交易的危害性，学习
了关于内幕信息、内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案
例，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各相关主体的规范意识起到了积极作用。
同时，公司还在内网上发布本次内幕交易警示网络展的链接，并要求财务、审计、销售等易
接触内幕信息的人员加强学习，引以为鉴，切实防范违规风险，以保障全体股东尤其是中小
股东的权益。 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 03 月
20 日 
《关于修订<对外投资管理制度>的议案》、《关于修订<关
联交易管理办法>的议案》、《关于修订<对外担保决策制
度>的议案》、《关于签订<精细化学品制造基地项目投资协
议>的议案》、《2000 吨/年草铵膦生产线及配套设施技改扩
能的议案》、《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决算报告（含
2014 度预算方案）》、《公司 2013 年度分配预案》、《公司
2013 年年度报告及其摘要》、《公司董事长 2013 年度薪酬
考核方案》、《关于申请综合授信的议案》、《公司核心骨干
员工中长期激励基金计划》 
审议通过 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮网上的
“2013年年度
股东大会决
议公告”（公
告编号：
2014-015） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 28 日 
《关于聘任 2014 年度审计机构的议案》、《关于控股子公
司向银行申请授信贷款的议案》、《关于修订<章程>的议
案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订
<证券投资内部控制制度>的议案》、《关于修订<董事、监
事、高级管理人员薪酬管理办法>的议案》、《关于广安利
尔化学有限公司申请综合授信的议案》、《关于为全资子公
司广安利尔化学有限公司提供授信担保的议案》 
审议通过 
2014 年 10
月 29 日 
巨潮网上的
“2014 年第 1
次临时股东
大会决议公
告”（公告编
号：
2014-035） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方建新 6 4 1 1 0 否 
代明华 6 4 2 0 0 否 
傅代国 6 3 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司
规范运作指引》、公司《章程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文
件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对
公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，同时，通过多次对公
司现场的实地考察以及对主要子公司江苏快达的现场调研，充分了解了公司生产经营情况、
财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况、重大项目建设情况以及信息披露情
况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、
电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运
行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动态及再融资情况等重大事项，
积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股
东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
    报告期内，独立董事就公司借助资本市场再融资事宜、核心骨干员工中长期激励基金计划、
草铵膦项目建设、防范财务风险、加强审计监察以及关联交易等方面提出了富有针对性的建
议和意见，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发展、
规范化运作和防范风险作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职
责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、战略委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会战略委员会未召开专门会议，但各战略委员会委员依照相关法规
以及《公司章程》、《公司战略委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，并充分利用参加
公司董事会、研讨会的时间，就公司战略规划、行业状况、未来发展等方面积极建言献策,尤
其对公司借助资本市场再融资事宜以及核心骨干员工中长期激励基金计划进行了积极的讨论
和分析，提出了富有针对性意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决
策效益和质量发挥了重要作用。 
2、提名委员会履职情况报告 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
报告期内，公司董事会提名委员会未召开专门会议，该委员会主要负责对公司董事和高
级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，依照《公司章程》、《公司薪
酬与考核委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，组织实施了公司高管2013年度及任期绩
效考核工作。 
4、董事会审计委员会履职情况报告  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士
担任。报告期内，共召开六次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易
所有关规定及公司《审计委员会工作制度》，认真勤勉地履行职责：  
（1）根据《审计委员会年报工作规程》，与公司审计机构就公司2013年度审计工作计划、
工作内容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的时
间安排；在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具意见；年
审注册会计师进场后，在事前、事中、事后分别与公司年审注册会计师就审计过程的相关事
项进行了沟通和交流，其中，年报事中、事后沟通由审计委员会委员、独立董事、年审会计
师及公司内部管理人员面对面的沟通，以确保公司财务决算报告的真实性及准确性，同时就
公司财务决算报告、公司2013年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。  
（2）报告期内，审计委员会会议对季度报告、半年度报告、年度报告等进行了审议，并
形成决议，各位委员认为公司已严格按照相关规定，较好的完成季度及半年度财务会计报告
的编制工作，财务报表能充分反映公司2014年季度、半年度的财务状况、经营状况和现金流
量情况。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、薪酬管理完全独立。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其它下属企业担任除董监
事之外的任何职务。  
3、资产：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司对所有
资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。   
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，制定了《董事、监事、
高级管理人员薪酬管理办法》并有效实施，调动了经理班子的工作积极性，提高了企业经营
管理水平。董事会薪酬与考核委员会每年负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。 
另外，经公司2013年年度股东大会批准，公司制定了《核心骨干员工中长期激励基金计
划》，这将充分调动公司核心骨干员工的积极性，确保公司持续健康发展。报告期内，由于
公司业绩指标未满足提取条件，本年度未提取激励基金。
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理、提高企业经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和
维护股东利益，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》和《上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规章制度的规定，结合公司
自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和
经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对重大投资、对外担保、财务报告、信息披
露、子公司管理、财务资助等高风险领域的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，
严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风
险，确保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合
理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，建立了与财务报告有关的内部控制。报告期
内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 01 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网《利尔化学股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
