利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在章程中明确规定了利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东
要求和意愿及外部融资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分
配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章程》的规定及股东大会的决议，分红
标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；利润分配政策调整或变更的条件和程序
合规、透明；独立董事勤勉尽责，在利润分配政策的制定过程中充分发表意见，发挥了积极
作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，合
法权益能够得到充分的维护。 
    公司利润分配政策为： 
（一）公司利润分配重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，利润分
配政策应保持持续、稳定。 
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合方式分配利润，但利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。 
公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。  
（三）公司可以每年度进行一次现金分红，并还可以结合盈利状况及资金需求状况决定
是否进行中期现金分红。 
（四）现金分红的条件  
1、公司该年度实现的可分配利润为正值、现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续
持续经营；  
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。   
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 20%，且绝对金额在人民币8000万
元以上。 
（五）在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长快速，为保持公司股本数量与资产规模相
匹配，在除现金股利分配外，公司可还采取股票股利的方式进行利润分配。   
（六）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
（七）利润分配的决策程序和机制   
公司董事会应结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求情况和股东回报规划提出利润
分配预案，并在利润分配预案形成前与独立董事充分讨论，并听取其意见。公司在制定现金
分红具体方案时，独立董事应当发表明确意见，同时，可以征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。 
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中说明原因，说明
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。  
股东大会对利润分配方案进行审议前和审议时，公司应通过多种渠道（包括不限于投资者关
系管理互动平台、邮件、电话等）与股东(特别是中小股东)进行沟通和交流，充分听取股东
的意见和诉求、及时答复股东关心的问题。 
（八）利润分配政策的调整原则  
公司因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化，需调整利润分配政策的，应以股东权益
保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交
易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，决策和审议程序应按照本条第六款“利润分
配的决策程序”执行，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。  
     （九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
     报告期内，经公司2017年第1次临时股东大会审议批准的公司2017年半年度权益分派方案
为：以公司总股本524,373,030股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），送红
股0股（含税），不以公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2017年9月12日，除权
除息日为：2017年9月13日，公司于报告期内完成了本次权益分派工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
    2017年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2017年半年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
以公司总股本524,373,030股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），送红
股0股（含税），不以公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
     2016年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
4、2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
以公司总股本262,186,515为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），送红股
5股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 52,437,303.00 401,967,285.28 13.05% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 208,347,320.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 52,437,303.00 138,453,579.30 37.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司实际控制人及持有公
司首次公开发行股票前 5%
以上股份的发起人股东 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
避免同业
竞争的承
诺 
2008 年 05
月 20 日 
长期 
报告期内
严格履行
了承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据“关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）”
的要求，公司修改了财务报表列报，将“与日常活动有关且与收益有关的政府补助”从利润
表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果
和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年新增合并主体：比德生化、百典国际、四川绿地源。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平、张小容 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
2017年12月18日，公司收到最高人民法院（以下简称“最高院”）（2017）最高法民申4902
号《应诉通知书》，再审申请人黄峙玮（曾用名黄世伟）因与被申请人利尔化学股份有限公
司（原四川绵阳利尔化工有限公司）职务发明人奖励、报酬纠纷一案，不服四川省高级人民
法院（以下简称“四川高院”）（2015）川知民终字第89号民事判决，向最高院申请再审。目
前，该案处于最高院再审审查阶段，是否进入再审程序尚不确定。公司正在积极组织准备再
审审查答辩等事宜。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司核心骨干员工中长期激励基金计划》的相关规定，并经董事会审核，公司2017
年度激励基金的提取条件已经满足，会议同意提取2017年度激励基金，并按照相应分配方案
进行分配。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索
引 
启明星氯
碱 
联营企
业 
采购原
材料 
采购液
氯、液
碱、盐酸
等原材
料 
市场价
格 
1107.62
元/吨 
5,840.7
8 
93.71% 6,000 否 
银行转
账 
否 
2017
年 02
月 25
日 
2017-0
07 号公
告，巨
潮网 
久远化工 
同一控
制下企
采购设
备 
采购成
套设备 
市场价
格 
 
38,595.
1,221.5
4 
3.60% 5,000 否 
银行转
账 
否 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
业 15 元/
台 
合计 -- -- 
7,062.3
2 
-- 11,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年度经公司董事会批准的预计与启明星氯碱发生的采购原材料的日常关联交易
总额为不超过 6000 万元，截至报告期末实际发生 5840.78 万元，占预计金额的 97.35%；
预计与久远化工发生的采购设备的日常关联交易总额为不超过 5000 万元，截至报告
期末实际发生 1221.54 万元，占预计金额的 24.43%，均在控制的范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
2017 年关联交易的价格以市场成交价为基础，未发生较大的差异。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
启明星氯碱 参股公司 财务资助 否 200 520 0 5.10% 28.7 720 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏快达 2013 年 10 月 08 日 20,000 2013 年 10 月 08 日 0 连带责任保证 5-7 年 是 否 
广安利尔 2014 年 10 月 10 日 40,000 2017 年 06 月 19 日 15,000 连带责任保证 5 年 否 否 
利尔作物 
2016 年 02 月 27 日 5,000 2017 年 09 月 26 日 4,209 连带责任保证 1 年 否 否 
2017 年 02 月 25 日 5,000 2017 年 11 月 01 日 12.38 连带责任保证 1 年 否 否 
2017 年 12 月 07 日 4,000   连带责任保证   否 
报告期内审批对子公司担保额 9,000 报告期内对子公司担保实 19,221.38 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
度合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
74,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,221.38 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
百典贸易 2017 年 12 月 07 日 1,500   连带责任保证   否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,221.38 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
75,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,221.38 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司秉承“科技创新、造福人类”的企业使命，始终以经济效益、社会效益与
环境效益并重，积极承担社会责任，致力于做好主营业务，在以优异的业绩回报投资者的同
时，诚信、公平对待每一位供应商、客户和消费者，注重与各相关方的沟通与协调，共同构
筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任，通过为客户
提供安全、高效的产品，促进了世界粮食作物增产丰收。 
公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可
持续发展战略的重要内容，持续不断的提高工艺技术水平，从工艺本质上强调环保、安全和
职业健康，积极改善企业周边环境，与当地社区和谐发展。2017年11月江苏快达顺利取得新
农药生产许可证以及新版排污许可证，12月通过质量、环保、职业健康安全体系认证。 
公司关怀员工、重视员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保
护法》等相关法律法规，切实保护职工合法权益，除了签订劳动合同，我们还依照《劳动合
同法》的各项规定从更多细节方面让员工合法权益落到实处，使劳动合同得到切实履行。同
时，公司制定了员工手册、考勤制度、VDMS激励体系等一系列的规章制度，以具体制度来
保障公司每位员工的权益，并接受广大员工的监督。根据公司《员工手册》和《考勤管理制
度》，员工享受法定节假日、年休假、工伤假、婚假、丧假、女工产假、护理假、哺乳假、
换休假、病假等国家、省、市规定的节假日，相应假期的时间及薪酬待遇按照国家、省、市
的法律规定执行。在保护员工职业健康方面，公司按照职业健康体系规定，对员工进行岗前、
岗中和岗后体检，并且每年组织一次年度体检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全
体员工的身心健康。 
公司重视丰富企业文化活动，通过员工体育运动会、座谈会和文艺活动等各种充满正能
量的形式，展示员工才艺，增强企业凝聚力。同时，公司积极开展员工培训，提升员工专业
素养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现员工与企业的共同成长。 
除了参与社会保险为员工提供保障外，公司还致力于通过企业自身为员工提供更大程度
的关爱和帮助。公司自2012年起，由公司工会组织，由公司高管发起捐献，特别制定通过了
《利尔化学爱心基金管理办法》，成立了利尔化学爱心基金管理委员会，旨在帮助那些家庭
遇有突发性的灾难或困难的职工，如大病、重病、突发困难等情况，公司都要伸出援助之手
给予帮扶，职工们也会在工会组织下捐款、捐物，帮助困难职工渡过难关。公司自2012年起，
通过爱心基金共计帮助困难职工60余名，总金额近26万元。2017年江苏快达向如东县红十字
会捐款2万元，向如东县美德基金捐款5万元，捐助结对挂钩帮扶的洋口镇王鸭村5万元。江苏
快达为江苏省文明单位，与经济薄弱村栟茶镇栟南村开展 “城乡结对，文明共建”活动，支持
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
村文化活动室建设2万元。 
公司工会组织积极推进社会公益活动，工会从2005年至2017年，连续十三年组织员工参
加义务献血，迄今已有900余人参加无偿献血，累计献血23万余毫升,献血已经成为利尔化学
的一项光荣传统，也为公司树立了良好的社会形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物排放
标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情况 
利尔化
学 
废水
污染
物 
化学需氧
量 连续
排放 
1 
公司废水
总排口 
43.6mg/L 
GB8978-1996《污水
综合排放标准》一
级标准 
77.06t/a 205.2t/a 未超标 
氨氮 1.2 mg/L 3.4t/a 30.8t/a 未超标 
pH 6~9 无量纲 无量纲 未超标 
废气
污染
物 
挥发性有
机物
（VOCs） 
连续
排放 
2 
北区 RTO
排口 
5.3mg/m3 
四川省固定汚染源
大气挥发性有机物
排放标准
DB51/2377-2017 
/ 未核定 
未超标 
北区 RTO
及固液焚
烧炉共用
排口 
10.0mg/m3 未超标 
江苏快
达 
废水
污染
物 
废水量 
间歇 1 
废水总排
口 
/ 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996） 
158789.86
吨 
175379 吨 未超标 
COD 350mg/l 55.58 吨 79.871 吨 未超标 
氨氮 17.6 mg/l 2.79 吨 4.119 吨 未超标 
废气
污染
物 
废气排放
量 
连续 3 
光尾气排
放口、
RTO 炉排
放口、固
废焚烧炉
排放口 
/ 
《大气污染物综合
排放标准》
（GB16297-1996） 
36206 m³/ h 
65000 标
m³/h 
未超标 
氮氧化物 204 mg/ m3 15.6 吨 122.798 吨 未超标 
甲苯 14.6mg/ m3 4.91 吨 15.659 吨 未超标 
氯化氢 7.71 mg/ m3 2.79 吨 13.859 吨 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司持续进行环保投入，对三废治理设施进行升级改造和能力提升，并持续优化生产工
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
艺流程，降低三废排放；提升生产装置水平，采用自动化程度高、连锁装置完备的DCS控制
系统；改造公辅设施和三废处理设施，防风险于未然。公司绵阳生产基地和子公司江苏快达
各项环保设施（废水、废气、固废等处理设施）正常稳定运行，且处理效果良好。 
公司废水按照“清污分流、高低分开，统一处理，达标排放”的原则进行处理。目前，绵
阳生产基地有处理高浓度废水的双（多）效蒸发处理装置四套，能日处理高浓度废水800余方，
有日处理废水4000方的综合废水处理站一座，有日处理废水10000方的废水处理站一座。2017
年公司建设了日处理废水7500方的膜处理系统一套，保证了公司废水处理的有效性，确保不
对环境造成影响。废水经过多效蒸发后采用催化氧化、催化还原、高效生化技术以及高级氧
化、高效膜处理等多种处理技术联用的方法，实现废水达标排放。废水排口安装有废水在线
监测设备，对废水流量、化学需氧量（COD）和氨氮进行监测，监测设备和绵阳市环保局监
控平台联网，2017年11月完成验收并报绵阳市环保局备案。江苏快达有处理高盐废水的三效
蒸发处理装置4套，日处理高浓度废水350余方，建有日处理废水500方的综合废水处理站一座，
经气浮-微电解-化学氧化-生化系统-化学氧化-硝化等处理达《洋口化工园区废水纳管指标》
后排入园区污水处理厂，2017年下半年新增的两套车间废水预处理装置已正常投入运行。 
为了治理尾气，公司绵阳生产基地对投料间、转料釜以及废水站曝气池等易产生VOCs
的区域进行了局部密闭引风，公司配备了两套6000方/小时的蓄热式尾气焚烧装置（RTO），
对公司的有组织VOCs和无组织VOCs进行焚烧处理，避免异味对周边环境的影响。经绵阳市
环境监测中心站、成都华测检测等检测机构机构对RTO焚烧装置尾气进行了检测，检测结果
均达到排放标准。江苏快达光尾气经水洗碱破后达标排放；车间VOCs有机废气统一收集后送
入30000m³/h RTO炉焚烧后达标排放，2017年投资400万元新上的40000m³/h RTO焚烧炉现正
进行最后的电气仪表安装，预计2018年1月底前进行调试；新增第三组光尾气处理装置土建施
工已结束。 
    公司对生产过程中产生的危险废物采取“资源化、减量化和无害化”的处理原则进行处理。
公司绵阳生产基地投资自建了日处理固废40吨、废液80吨的固液综合焚烧炉，对危险废物进
行减量化处理。焚烧后残渣和未焚烧的危险废物均交由有资质的单位做无害化处置。江苏快
达自建有日处理固废20吨的回转窑焚烧炉，对危险废物自行焚烧减量化处理，其余均委托有
资质单位进行处置。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年度公司绵阳基地无较大项目环境影响评价。多功能车间2#厂房建设和30t/h天然气
锅炉均按照要求办理了建设项目环境影响登记表。江苏快达在本年度也无新项目建设进行环
境影响评价。 
突发环境事件应急预案 
公司绵阳基地按照标准规范编制了突发环境事件应急预案，由绵阳市环保局组织专家评
审并于2017年8月完成备案工作。公司2017年度完成了液氯泄漏的应急预案演练并进行了演练
的评价和修订。江苏快达编制了《江苏快达农化股份有限公司突发环境事件应急预案》，备
案编号320623-2017-035-H针对公司存在环境风险，2017年组织了两次环境突发事件应急救援
预案演练，对演练的情况进行了总结评价，修订了相应的应急措施。 
环境自行监测方案 
公司绵阳基地2017年初按照规范要求编制了《环境自行监测方案》并按照方案执行，公
司废水废气安装有在线监测，品质保障部分析室每天对分析进行分析监测。公司委托成都华
测监测有限公司、四川中晟环保科技有限公司对公司的废水、有组织废气和无组织废气进行
第三方监测。江苏快达按照苏环办[2014]25号《江苏省化工园区环境保护体系建设规范（试
行）》文件规定，公司环境影响评价报告书中环境管理和监测章节中要求，制定了环境自行
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
检测方案，对废水、废气以及地下水和噪声、土壤等委托第三方有资质的单位进行监测。 
其他应当公开的环境信息 
公司在对外宣传栏公示了公司的环境监管信息、月度监测结果、环境改进整改计划等相
关信息。在公司网站公示了环评、验收以及土壤污染防治的目标责任书等信息内容。按照排
污许可证办理的要求，公示了重要的生产设施、治理设施等相关信息。 
其他环保相关信息 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月15日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公开发行可转换公司债券预
案》等事项，公司拟通过发行可转换公司债券募集资金不超过人民币元85,200万元（含85,200
万元）；2017年12月，公司发行可转换公司债券事宜获得了国家财政部的批复同意；2018年1
月16日，公司2018年第1次临时股东大会审议批准了《公开发行可转换公司债券预案》等事项。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
再融资 
2017年8月17日 巨潮网《公开发行可转换公司债券预案》 
2018年1月17日 巨潮网《2018年第1次临时股东大会决议公告》 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为完善公司全资子公司利尔作物的治理机制，激发核心骨干团队的活力，更好的促进
制剂业务的发展，公司对利尔作物进行了增资及改制，引入利尔作物核心骨干团队作为利尔
作物股东，截至报告期末，本次增资及改制已完成，利尔作物已取得了增资后的营业执照。 
2、为提升公司三废治理水平，公司以自有资金出资1000万元人民币在四川省绵阳经济技
术开发区设立全资子公司四川绿地源开展环境污染治理设施运营等业务。2017年8月29日，该
公司完成设立登记。 
3、为搭建生物技术开发平台，公司与苏州引航生物科技有限公司和绵阳利拓企业管理中
心（有限合伙）共同对全资子公司利拓化学行增资扩股，本次增资完成后，利拓化学注册资
本为10,000万元，公司出资比例为72%，引航生物出资比例为20%，利拓企管出资比例为8%。
2017年11月16日，利拓化学已取得增资后换发的营业执照。 
4、为促进双方发展，公司以自有资金出资8,039.853万元受让王良芥、彭小思持有的比德
生化 45%的股份，成为比德生化第一大股东。截至报告期末，本次收购已完成交割。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
利尔作物增资及改
制 
2017年2月25日 巨潮网《关于全资子公司四川利尔作物科学有限公司增资及改制的公告》 
设立全资子公司 
2017年8月17日 
巨潮网《第四届董事会第六次会议决议公告》 
对全资子公司增资 
收购比德生化 
巨潮网《关于收购湖南比德生化科技股份有限公司部分股权的公告》 
2017年9月16日 巨潮网《关于收购湖南比德生化科技股份有限公司部分股权的进展公告》 
利尔化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 383,030 0.07%    478,682 478,682 861,712 0.16% 
3、其他内资持股 383,030 0.07%    478,682 478,682 861,712 0.16% 
   境内自然人持股 383,030 0.07%    478,682 478,682 861,712 0.16% 
二、无限售条件股份 523,990,000 99.93%    -478,682 -478,682 523,511,318 99.84% 
1、人民币普通股 523,990,000 99.93%    -478,682 -478,682 523,511,318 99.84% 
三、股份总数 524,373,030 100.00%      524,373,030 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据《公司核心骨干员工中长期激励基金计划》的规定，公司高管购入了本
公司股份，按照相关规定予以锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
尹英遂 22,500 0 172,500 195,000 高管锁定股 按法律法规规定解锁 
来红刚 15,000 0 102,600 117,600 高管锁定股 按法律法规规定解锁 
谭芬芳 34,680 0 25,500 60,180 高管锁定股 按法律法规规定解锁 
