利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司在章程中明确规定了利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东
要求和意愿及外部融资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分
配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章程》的规定及股东大会的决议，分红
标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分配政策的
制定过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方
案享有充分表达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护。 
     同时，为进一步贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、
《上市公司章程指引》（2014年修改）的相关规定，结合公司实际情况，经公司2015年第1
次临时股东大会审议批准，公司对章程中利润分配政策的相关条款进行了进一步完善，本次
利润分配政策的完善也是符合相关规定和程序要求的。经完善后的公司利润分配政策为： 
（一）公司利润分配重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，利润分
配政策应保持持续、稳定。 
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合方式分配利润，但利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。 
公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。  
（三）公司可以每年度进行一次现金分红，并还可以结合盈利状况及资金需求状况决定
是否进行中期现金分红。 
（四）现金分红的条件  
1、公司该年度实现的可分配利润为正值、现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续
持续经营；  
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。   
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购
买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 20%，且绝对金额在人民币
8000万元以上。 
（五）在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长快速，为保持公司股本数量与资产规模相
匹配，在除现金股利分配外，公司可还采取股票股利的方式进行利润分配。   
（六）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（七）利润分配的决策程序和机制   
公司董事会应结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求情况和股东回报规划提出利润
分配预案，并在利润分配预案形成前与独立董事充分讨论，并听取其意见。公司在制定现金
分红具体方案时，独立董事应当发表明确意见，同时，可以征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。 
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中说明原因，说明
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。  
股东大会对利润分配方案进行审议前和审议时，公司应通过多种渠道（包括不限于投资
者关系管理互动平台、邮件、电话等）与股东(特别是中小股东)进行沟通和交流，充分听取
股东的意见和诉求、及时答复股东关心的问题。 
（八）利润分配政策的调整原则  
公司因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化，需调整利润分配政策的，应以股东
权益保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，决策和审议程序应按照本条第六款“利
润分配的决策程序”执行，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。  
    （九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本262,186,515为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），送红股
5股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
2、2014年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
2014年度公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况  
     以公司总股本202,444,033股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币1元（含税），不
送红股，不以资本公积金转增股本。    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 52,437,303 138,453,579.30 37.87% 0.00 0.00% 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
2014 年 0.00 92,412,057.32 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 20,244,403.30 104,088,602.21 19.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 5 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 262,186,515 
现金分红总额（元）（含税） 52,437,303.00 
可分配利润（元） 475,092,042.01 
现金分红占利润分配总额的比例 28.57% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度实现归属于上市公司股东的净利润 138,453,579.30 元，其
中：母公司实现净利润 127,573,757.13 元，按公司章程规定提取 10%法定盈余公积 12,757,375.71 元，加：年初未分配利润
360,275,660.59 元，减：对全体股东进行 2014 年度利润分配共计 0 元，公司期末实际可供股东分配的利润 475,092,042.01
元，资本公积为 424,602,566.76 元。 
    经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司总股本 262,186,515 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2
元（含税），送红股 5 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司 2015 年度利润分配及资本公积转增预案符合公司《公司章程》中利润分配政策的有关规定，本次转增金额未超
过报告期末“资本公积——股本溢价”的余额，该预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制人及持
有公司首次公开发行
股票前 5%以上股份的
发起人股东 
 关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
避免同业竞争的承
诺 
2008 年 05
月 20 日 
长期 
报告期内严
格履行了承
诺 
久远集团、化材所 其他承诺 
将按照持股比例以
现金全额认购公司
第三届董事会第八
次会议审议通过的
配股方案中可获配
售的股份 
2014 年 10
月 09 日 
 已于本次配
股认缴期全
额进行了认
配，履行了承
诺。 
中通投资 其他承诺 
2014 年 10
月 28 日 
 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
久远集团 股份减持承诺 
自 2016 年 1 月 7 日
起 6 个月内，不减
持所持有的利尔化
学股票。 
2016 年 01
月 07 日 
自 2016 年
1月7日起
6 个月内 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月28日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并
的议案》，会议同意公司全资子公司利尔作物吸收合并利尔作物全资子公司仁寿亿丰，相关
内容刊登于2014年10月29日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网《第三届董事会第九
次会议决议公告》。本次吸收合并事宜已于报告期内完成，故与2014年报告期相比，公司合
并报表范围减少了仁寿亿丰。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平、张小容 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续为公司服务多年，为优化公司审计工作，
并结合公司审计业务进度需要，经公司2015年第2次临时股东大会审议批准，同意聘任信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司原员工
黄峙玮（原
名：黄世伟）
诉公司职务
发明人奖励、
报酬纠纷事
项。 
3,287.5 否 二审审结 
二审结果：四川高院依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第（一）项的规定，判决
如下：驳回上诉，维持原判。本案
二审案件受理费 87230 元，由黄
峙玮负担。本判决为终审判决。影
响：本次民事诉讼案件对公司本期
及期后利润没有影响，亦对公司目
前的生产运营也没有影响。 
已按终审判
决执行 
2015 年 12
月 19 日 
巨潮网《关
于诉讼事
项二审暨
终审判决
结果的公
告》（公告
编号：
2015-042） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司核心骨干员工中长期激励基金计划的相关规定，并经董事会审核，公司 2015
年度激励基金的提取条件已经满足，会议同意提取 2015 年度激励基金共计 168.36 万元，并
按照相应的分配方案向 8 名激励对象进行分配。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
启明星氯
碱 
联营企
业 
采购原
材料 
采购液
氯、液
碱、盐酸
等原材
料 
市场价
格 
 904.52 
元/吨 
2,009.5
6 
91.79% 4,100 否 
银行转
账 
 904.52 
元/吨 
2015 年
01 月 31
日 
2015-0
05 号公
告，巨
潮网 
四川久远 同一控 采购设 采购成 市场价  1,251.6 9.42% 2,000 否 银行转  2015 年 2015-0
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
化工技术
有限公司 
制下企
业 
备 套设备 格 88,147.
34 元/
台 
9 账 88,147.
34 元/
台 
01 月 31
日 
05 号公
告，巨
潮网 
合计 -- -- 
3,261.2
5 
-- 6,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年度经公司董事会批准并公告的预计与启明星氯碱发生的采购原材料的日常关
联交易总额为不超过 4,100 万元，实际发生 2009.56 万元，占预计金额的 49.01%；预
计与四川久远化工技术有限公司发生的采购设备的日常关联交易总额为不超过 2,000
万元，实际发生 1251.69 万元，占预计金额的 62.58%，均在控制的范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
2015 年度关联交易的价格以市场成交价为基础，未发生较大的差异。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 
形成原
因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
四川久远投资控
股集团有限公司 
控股股东 委托贷款 5,000 2,000 2,000 5.00% 250.14 5,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
因借款利率执行人民银行同期基准利率，公司发展中需要资金即使不从关联方借入，也需从其
他金融机构借入才能满足需要，因而无影响。 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
启明星氯碱 
2011 年 07
月 23 日 
1,020 
2011 年 09 月 13
日 
712 
连带责任保
证 
3-5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,020 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
712 
公司与子公司之间担保情况 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏快达 
2012 年 07
月 20 日 
20,000 
2013 年 10 月 08
日 
15,000 
连带责任保
证 
5-7 年 否 否 
四川福尔森 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 1 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
广安利尔 
2014 年 10
月 10 日 
40,000  0 
连带责任保
证 
  否 
利尔作物 
2015 年 12
月 09 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
  否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
65,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
17,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
66,020 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,712 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
启明星氯碱由于经营状况持续不好，剩余的银行贷款存在一
定的偿还风险，若其不能按时偿还，按照合同约定，公司将
代其偿还担保的金额，为此，公司已预计负债 712 万元。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为满足公司业务发展对资金的需求，公司拟以配股方式实施再融资计划，本次配股拟
以公司截至2014年9月30日总股本20244.4033万股为基数，按照每10股配售不超过3股的比例
向全体股东配售，配股预计募集资金总额不超过6亿元，扣除发行费用后全部用于补充流动资
金。具体配股价格将依据本次配股确定的定价原则，采用市价折扣法确定，由公司董事会在
发行前根据市场情况与保荐机构/主承销商协商确定。该事项已经公司股东大会审议通过，并
于报告期内获得了中国证监会核准文件。  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
配股方式再融资
事宜 
2015年4月10日 巨潮网《2015 年第1次临时股东大会决议公告》 
2015年4月18日 巨潮网 《关于中国证监会受理公司配股申请的公告》 
2015年6月24日 
巨潮网《关于收到<中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书>的
公告》 
2015年7月07日 巨潮网《关于配股申请文件反馈意见回复的公告》 
2015年8月29日 巨潮网《关于配股申请文件反馈意见回复修订的公告》 
2015年12月5日 巨潮网《关于公司配股申请获得中国证监会发审委审核通过的公告》 
2016年1月4日 巨潮网《关于配股申请获得中国证监会核准的公告》 
2、2015年7月9日，公司收到控股股东久远集团通知，鉴于对公司未来持续稳定发展的信
心，同时基于对公司股票价值的合理判断，久远集团拟从即日起根据二级市场变化的实际情
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
况增持公司股份，计划增持金额不超过人民币5000万元，计划增持比例不超过公司已发行股
份总数的2%。截至报告期末，久远集团尚未增持公司股份。同时，截至本定期报告披露日，
公司实施并完成了配股再融资，久远集团承诺全额认配公司配股方案中可获配售的股份，并
已于本次配股认缴期现金出资163,406,357.94元全额进行了认配。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
控股股东增持计划 2015年7月10日 巨潮网《关于控股股东增持公司股份计划的公告》 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
为加快推进制剂业务做大做强，实现国际国内市场并举发展，经公司第三届董事会第十
次会议审议通过，并经公司2014年年度股东大会审议批准，会议同意对公司本部制剂相关业
务进行整合，并将制剂的研发、生产、销售等实物资产作价投资到利尔作物，即对全资子公
司利尔作物增资扩股。截至目前，公司已将与本部制剂业务相关的实物资产以及农药制剂资
质证件整合至利尔作物进行独立运营。  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司本部制剂业务
整合事宜 
2015年1月31日 巨潮网《关于公司本部制剂业务整合暨全资子公司增资扩股的公告》 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司秉承“科技创新、造福人类”的企业使命，始终以经济效益、社会效益与
环境效益并重，积极承担社会责任，致力于做好主营业务，在以优异的业绩回报投资者的同
时，诚信、公平对待每一位供应商、客户和消费者，注重与各相关方的沟通与协调，共同构
筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任，通过为客户
提供安全、高效的产品，促进了世界粮食作物增产丰收。 
公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可
持续发展战略的重要内容，持续不断的提高工艺技术水平，从工艺本质上强调环保、安全和
职业健康，积极改善企业周边环境，与当地社区和谐发展。 
公司关怀员工、重视员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保
护法》等相关法律法规，切实保护职工合法权益，除了签订劳动合同，我们还依照《劳动合
同法》的各项规定从更多细节方面让员工合法权益落到实处，使劳动合同得到切实履行。同
时，公司制定了员工手册、考勤制度、VDMS激励体系等一系列的规章制度，以具体制度来
保障公司每位员工的权益，并接受广大员工的监督。根据公司《员工手册》和《考勤管理制
度》，员工享受法定节假日、年休假、工伤假、婚假、丧假、女工产假、护理假、哺乳假、
换休假、病假等国家、省、市规定的节假日，相应假期的时间及薪酬待遇按照国家、省、市
的法律规定执行。在保护员工职业健康方面，公司按照职业健康体系规定，对员工进行岗前、
岗中和岗后体检，并且每年组织一次年度体检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全
体员工的身心健康。江苏快达生产基地2015年起开始发放员工生日贺金，并办理了意外伤害
保险。 
公司重视丰富企业文化活动，通过员工体育运动会、座谈会和文艺活动等各种充满正能
量的形式，展示员工才艺，增强企业凝聚力。同时，公司积极开展员工培训，提升员工专业
素养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现员工与企业的共同成长。 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
除了参与社会保险为员工提供保障外，公司还致力于通过企业自身为员工提供更大程度
的关爱和帮助。公司自2012年起，由公司工会组织，由公司高管发起捐献，特别制定通过了
《利尔化学爱心基金管理办法》，成立了利尔化学爱心基金管理委员会，旨在帮助那些家庭
遇有突发性的灾难或困难的职工，如大病、重病、突发困难等情况，公司都要伸出援助之手
给予帮扶，职工们也会在工会组织下捐款、捐物，帮助困难职工渡过难关。公司自2012年起，
通过爱心基金共计帮助困难职工44余名，总金额近17万余元。 
公司工会组织积极推进社会公益活动，工会从2005年至2015年，连续十年组织员工参加
义务献血，迄今已有500余人参加无偿献血，累计献血10万余毫升。献血已经成为利尔化学的
一项光荣传统，也为公司树立了良好的社会形象。2015年7月，公司参加关爱铁牛广场孤寡老
人的慰问活动，公司工会进行物资捐赠，并且参与公益长跑活动。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
利尔化学股份有限公司主要从事农药原药及制剂的研发、生产和销售，产品包括除草剂、
杀菌剂、杀虫剂及部分化工中间体。目前公司本部生产基地位于四川绵阳，江苏快达生产基
地位于江苏如东。绵阳本部生产基地先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理
体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系认证以及危险化学品从业单位二级达标认证。公
司一贯重视节能减排和环境保护工作，秉承“本质环保，预防为主；遵守法规，持续改进”的
环境方针，严格按照国家和地方有关环境保护的相关规定组织生产运营，在项目的建设过程
中严格执行“三同时”政策，所有的项目均通过了环保审批和验收。江苏快达生产基地产品包
括除草剂、杀菌剂、杀虫剂、医/农药中间体等共计60余个品种，通过了ISO9001质量管理体
系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，2015年通过江苏省
安全生产标准化二级企业（危化）验收。 
公司建立和完善环保管理的规章制度和应急预案，制定和有效执行《环境保护责任制》、
《安全环保隐患检查和治理管理办法》、《项目安全环保评审管理办法》、《环保设备管理
制度》、《环境监测方案》、《紧急事故应急救援预案》等相关的管理制度以及环境污染事
故的应急预案，成立了专门的环境管理组织机构，并在各车间和部门配置了专兼职EHS管理
人员，加强现场的监督和检查。公司依法领取了排污许可证，按时足额缴纳排污费，排放的
污染物满足总量控制要求。按照法律法规的要求，和中国平安保险公司签订了《环境污染责
任险》，按时足额缴纳了保险费用。 
在生产过程中，公司能遵守环境保护的相关法律法规和相关管理规定，并始终把污染防
治放在最重要的地位，在工艺设计开始就强调源头控制，减少危险化学品的使用，降低三废
产生，提高资源循环利用率；在工程设计过程中，尽可能的考虑到事故风险的发生，加强风
险管控和防范，有针对性的根据各生产系统的不同而采取不同的处理措施，在减少浪费、降
低能耗、提高生产效率的同时，进一步强化公司节能减排力度。 
公司建有废水处理设施，废水按照“清污分流、高低分开，统一处理，达标排放”的原则
进行处理。目前绵阳基地有处理高浓度废水的双(多)效蒸发处理装置三套，能日处理高浓度
废水500余方；有日处理废水4000方的综合废水处理站一座；2015年公司又投资新建的设计能
力为日处理废水10000方的废水处理站已经调试运行，提高了废水处理的抗冲击负荷能力，为
公司后续发展奠定了坚实的环保基础。高浓度废水经过多效蒸发后采用催化氧化、催化还原、
高效生化技术以及高级氧化等多种处理技术联用的方法，实现废水达标排放。废水经处理后
达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准排放。废水排口安装有废水在线监测
设备，对废水流量，化学需氧量（COD）和氨氮进行监测，监测设备和绵阳市环保局监控平
台联网。江苏快达生产过程中产生的高浓度废水先经过预处理，再排入厂区污水处理站处理，
废水处理采用大连理工大学先进的技术工艺，经处理后能达到园区污水处理厂纳管要求，经
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
处理后均能达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）及所在化工园区污水处理厂接管要
求。2015年，江苏快达加大环保监管力度，设立了环保部，优化废水生化工艺，完善环保设
施，新增了车间废水预处理设施、甲苯回收装置，建成投运了废水硝化处理装置，扩建了生
化处理系统，对废水排口进行了改造。 
    公司绵阳基地废气主要包括炉烟气和其他废气。循环硫化床锅炉的烟尘和二氧化硫等炉烟
气采用煤粉添加脱硫剂和静电除尘处理方式，确保烟尘和二氧化硫达标排放；烟气排口安装
有烟气在线监测系统，对锅炉烟气、二氧化硫、粉尘以及氮氧化物监测，监测设备和绵阳市
环保局监控平台联网。对于各车间有机尾气、无组织排放气以及废水站曝气及生化系统产生
的甲烷气等VOC类有机废气，绵阳基地建设的60000Nm³/h废气蓄热氧化装置(RTO废气处理装
置)，对废气进行蓄热氧化燃烧处理，尾气经过燃烧后，废气中的VOCs彻底氧化分解成CO2
和H2O，降低了污染物排放总量。为提高处理的可靠性，2015年，公司又投资新建了一套
60000Nm³/h废气蓄热氧化装置，目前正在建设调试过程。对于其他废气，根据不同生产线不
同工艺废气的性质，采用冷阱深冷回用、多级酸碱吸收和活性炭吸附等方法处理。江苏快达
主要工业废气为光尾气（含COCl2、HCl、Cl2、甲苯）、HCl、Cl2、NH3、甲醇、丙酮、异丙
酮等，现有9套废气处理系统，各生产线产生的光尾气统一收集输送至造气车间处理。为适应
产能扩大需要，2015年江苏快达启动了光尾气处理设施扩能改造，并开展VOC专项治理，完
成RTO焚烧炉及管线安装。 
公司废渣主要包括粉煤灰、生活垃圾和危险废弃物。其中，粉煤渣作为建材由相关协议
单位处理，生活垃圾由环卫部门统一处理。危险废弃物公司修建有专用的储存间，防渗、防
漏、防盗措施完善，统一收集后委托具备危险废弃物经营资质的单位处置，并实施五联单转
移制度。2015年，公司通过以新带老，建设了固废、废液综合焚烧处理装置，积极推进危险
废弃物的无害化处理和减量化处理，目前，设备正在建设调试中。 
为有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅
速有效地控制和处置可能发生的突发环境事件，针对生产过程可能出现的突发环境事故，公
司制定了较为完善的环境风险防范应急措施与安全事故应急救援预案，组建了事故应急救援
队伍，针对应急救援预案，公司组织进行班组、车间和公司的三级演练，要求将预案落实到
每一个环节中。2015年，绵阳生产基地同绵阳市质监局、绵阳市经开区政府进行了特种设备
应急救援演练，江苏快达也进行了应急救援演练。这对公司有效应对突发环境事件，完善应
急管理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅速有效的控制和处置可能发生的突发环
境事件都起到了保障作用，也有利于将突发环境事件对人员、财产和环境造成的损失降至最
小程度，并最大限度地保障企业、社会和人民群众的生命财产安全及环境安全，维护社会稳
定。  
报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生重特大环境污染事故，也无其他环保违法
违规行为。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
利尔化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,364,796 0.67%    -1,287,996 -1,287,996 76,800 0.04% 
3、其他内资持股 1,364,796 0.67%    -1,287,996 -1,287,996 76,800 0.04% 
   境内自然人持股 1,364,796 0.67%    -1,287,996 -1,287,996 76,800 0.04% 
二、无限售条件股份 201,079,237 99.33%    1,287,996 1,287,996 202,367,233 99.96% 
1、人民币普通股 201,079,237 99.33%    1,287,996 1,287,996 202,367,233 99.96% 
三、股份总数 202,444,033 100.00%      202,444,033 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、原公司高管张成显于2013年9月换届离任，其离任时被锁定的股份已全部解锁。 
2、公司董事长高文于报告期内从二级市场购买了公司股份，按规定锁定了其股份总数的75%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
张成显 1,362,996 1,362,996  0 离任高管限售 2015 年 2 月 26 日 
高文 0  75,000 75,000 高管锁定股 按法律规定解锁 
合计 1,362,996 1,362,996 75,000 75,000 -- -- 
