利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司原员工
黄峙玮（原
名：黄世伟）
诉公司职务
发明人奖励、
报酬纠纷事
项，该案被绵
阳中院受理，
公司于 2014
年 8 月 27 日
披露了相关
情况。 
3,287.5 否 
2014 年 11 月 13
日，绵阳中院开
庭审理了本案。
2015 年 1 月 26
日，公司收到绵
阳中院（2014）
绵知民初字第 9
号《民事判决
书》，《民事判决
书》对黄峙玮诉
公司职务发明
人奖励、报酬纠
纷作出了一审
判决。 
一审结果： 1、被告利尔化
学股份有限公司于本判决生
效十五日内向原告黄峙玮交
付2012年中国第十四届专利
发明奖证书；2、驳回原告黄
峙玮的其他诉讼请求。案件
受理费 206175.00 元，由原告
黄峙玮承担 200000.00 元，被
告利尔化学股份有限公司承
担 6175.00 元。 
影响：本次民事诉讼案件判
决结果对公司2014年业绩没
有影响，对公司 2015 年业绩
影响极小，对公司目前的生
产运营也没有影响。截至年
报披露日，原告是否提起上
诉未知。 
目前仍在上
诉期内，判决
尚未生效。 
2015 年 01
月 27 日 
巨潮网《关于
诉讼事项一
审判决结果
的公告》（公
告编号：
2015-002） 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 10 月 28 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并的议案》，会议同意公司全资
子公司利尔作物吸收合并利尔作物全资子公司仁寿亿丰农药科技有限公司，相关内容刊登于 2014 年 10 月 29 日的证券时报、
中国证券报和巨潮资讯网《第三届董事会第九次会议决议公告》。目前，本次吸收合并事宜正在有序推进中。   
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
江油启明
星氯碱化
工有限责
任公司 
联营企业 采购商品 
采购液
氯、液碱、
盐酸等原
料 
市场价格 1513.6 元 2,986.18 96.98% 银行转账 1513.6 元 
2014 年
02 月 28
日 
2014-008
号公告，
巨潮网 
四川久远
化工技术
有限公司 
同一控制
下企业 
采购设备 
采购成套
设备 
市场价格 
144957.5
7 元 
948.27 11.51% 银行转账 
144957.5
7 元 
2014 年
02 月 28
日 
2014-008
号公告，
巨潮网 
合计 -- -- 3,934.45 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关 从启明星氯碱购入的液氯、液碱、盐酸等产品是公司必需的基础化工原料，公司
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
与其发生关联交易，主要是为了保障公司获得稳定的原料供应。 
从四川久远化工技术有限公司购买技改生产线所需定制的非标设备，公司与公司
与其发生关联交易，主要系该公司产品能根据公司技术需求而定制。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易不会对公司经营产生实质性的影响 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2014 年度经公司董事会批准并公告的预计与启明星氯碱发生的采购原材料的日
常关联交易总额为不超过 4,100 万元，实际发生 2986.18 万元，占预计金额的
72.83%；预计与四川久远化工技术有限公司发生的采购设备的日常关联交易总额
为不超过 2,000 万元，实际发生 948.27 万元，占预计金额的 47.41%，均在控制的
范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
2014 年度关联交易的价格以市场成交价为基础，未发生较大的差异。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原
因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
四川久远投资控股集
团有限公司 
久远集团系公司控股股东 
应付关联
方债务 
委托贷
款 
否 0 5,000 5,000 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无影响 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江油启明星氯碱化
工有限责任公司 
2011 年 07
月 23 日 
1,020 
2011 年 09 月
13 日 
780 
连带责任保
证 
3-5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,020 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
780 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏快达农化股份
有限公司 
2012 年 07
月 20 日 
20,000 
2013 年 10 月
08 日 
18,000 
连带责任保
证 
5-7 年 否 否 
四川福尔森国际贸
易有限公司 
2014 年 02
月 28 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
  否 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
广安利尔化学有限
公司 
2014 年 10
月 10 日 
40,000  0 
连带责任保
证 
  否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
42,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
62,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
18,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
42,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
63,020 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
18,780 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 16.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
启明星氯碱由于经营状况持续不好，剩余的银行贷款存在一定
的偿还风险，若其不能按时偿还，按照合同约定，公司将代其
偿还担保的金额，为此，公司已预计负债 780 万元。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制人及持有公
司首次公开发行股票前 5%
以上股份的发起人股东 
避免同业竞争的承诺 
2008 年 05
月 20 日 
长期 
报告期内严格履行了
承诺 
久远集团、化材所 
将按照持股比例以现金全
额认购公司第三届董事会
第八次会议审议通过的配
股方案中可获配售的股份。 
2014 年 10
月 09 日 
 
该认购承诺需待配股
方案获得公司股东大
会及有关监管部门核
准后方可履行。 
中通投资 
将按照持股比例以现金全
额认购公司第三届董事会
第八次会议审议通过的配
股方案中可获配售的股份。 
2014 年 10
月 28 日 
 
该认购承诺需待配股
方案获得公司股东大
会及有关监管部门核
准后方可履行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 41 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张卓、陈清胜 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司业务发展对资金的需求，公司拟以配股方式实施再融资计划，本次配股拟以公司截至2014
年9月30日总股本20244.4033万股为基数，按照每10股配售不超过3股的比例向全体股东配售，配股预计募
集资金总额不超过6亿元，扣除发行费用后全部用于补充流动资金。具体配股价格将依据本次配股确定的
定价原则，采用市价折扣法确定，由公司董事会在发行前根据市场情况与保荐机构/主承销商协商确定。该
事项尚处于国资审批过程中，有待公司股东大会及其他有关有权监管机构批准。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
配股方式再融资事宜 2014年10月10日 巨潮网《第三届董事会第八次会议决议公告》 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司控股子公司江苏快达已完成光气及光气化产品搬迁技改项目的建设、安装及调试，
进入试生产阶段。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
控股子公司江苏快达股份有限公司
光气及光气化产品搬迁技改项目 
2012年06月19日 巨潮网《关于控股子公司光气及光气化产品搬迁技改的公告》 
2014年07月12日 巨潮网《关于控股子公司光气及光气化产品搬迁技改进展情况的公告》 
2、受宏观经济下滑的影响，加之产能过剩，氯碱行业步入低迷，公司参股子公司启明星氯碱连续多
年经营困难，亏损严重，预计短期内也难以好转。 
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
利尔化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,727,792 1.34%    -1,362,996 -1,362,996 1,364,796 0.67% 
其他内资持股 2,727,792 1.34%    -1,362,996 -1,362,996 1,364,796 0.67% 
   境内自然人持股 2,727,792 1.34%    -1,362,996 -1,362,996 1,364,796 0.67% 
二、无限售条件股份 199,716,241 98.65%    1,362,996 1,362,996 201,079,237 99.33% 
人民币普通股 199,716,241 98.65%    1,362,996 1,362,996 201,079,237 99.33% 
三、股份总数 202,444,033 100.00%      202,444,033 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
原公司高管张成显于2013年9月换届离任，其离任时被锁定的股份已于2014年3月解锁50%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
