利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
唐卫平 董事 离职 2012 年 02 月 27 日 工作岗位变动 
刘  军 董事 离职 2012 年 03 月 07 日 工作调整 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期核心技术团队或关键技术人员未发生变动（非董事、监事、高级管理人员） 
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司（含全资及控股子公司）员工情况： 
在职员工的人数  1917 
公司需承担费用的离退休职工人数  0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  1367 
销售人员  91 
技术人员  290 
财务人员  18 
行政人员  151 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下  1461 
大专  274 
本科  146 
硕士及以上  36 
   
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关
法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，规范
公司运作，不断提升公司治理水平。报告期内，公司董事会修订了《公司章程》、《内幕知
情人登记管理制度》、《合同管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外提供财务资助
管理制度》等制度,并注重加强并提升控股子公司规范运作意识和水平，不管完善内控制度。
总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况
如下表（披露媒体为：巨潮资讯网）： 
序号 制度名称 披露时间 
1 独立董事工作制度 上市前通过 
2 董事会秘书工作制度 
3 战略委员会工作制度 
4 募集资金管理办法 
5 关联交易管理办法 
6 总经理工作细则 2008年8月27日 
7 审计委员会工作制度 
8 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管
理制度 
9 股东大会议事规则 2008年9月25日 
10 董事会议事规则 
11 监事会议事规则 
12 重大事项内部报告制度 2009年1月17日 
13 审计委员会年报工作规程 
14 内幕信息保密制度 
15 信息披露管理制度 
16 货币资金管理制度 2009年7月21日 
17 内部审计管理制度 
18 财务会计管理制度 
29 招投标管理制度 
20 对外投资管理制度 2009年10月28日 
21 内部控制制度 2009年12月31日 
22 风险投资管理制度 2010年2月27日 
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
23 薪酬与考核委员会工作制度 
24 提名委员会工作制度 
25 预算管理制度 2010年8月12日 
26 年报信息披露重大差错责任追究制度 
27 董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2010年9月8日 
28 对外担保决策制度 2011年2月26日 
29 证券投资内部控制制度 2011年7月23日 
30 控股子公司管理制度 
31 远期结售汇业务内控管理制度 2011年10月22日 
32 内幕知情人登记管理制度 2012年3月10日 
33 公司章程 2012年7月27日 
34 合同管理制度 2012年7月27日 
35 投资者关系管理制度 2012年10月26日  
36 对外提供财务资助管理制度 2012年11月3日 
公司治理的实际状况与公司上述文件的要求不存在差异。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是
中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股
份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发
生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或
先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2．关于公司与控股股东：公司控股股东久远集团严格规范自己的行为，依法通过股东大
会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公
司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股
东，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东
及其下属企业提供担保等情况发生，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。 
3．关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9
名，有独立董事3名，包括行业专家一名，会计专家一名，法律专家一名。公司董事会职责清
晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》
等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程
序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高了董事会运作效率。  
4．关于监事和监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事会职责清晰，各
位监事严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、财务状况、利润
分配、募集资金使用情况等进行有效监督并发表独立意见。全体监事能够切实履行职责，诚
信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信
息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》等有关制度的规定和要求，于
2012 年 3月 8日第二届董事会第十七次会议对《内幕知情人登记管理制度》进行了修订，修
订后的制度全文刊登 2012 年 3月 10日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。修订后的该
制度更加完善了公司对内幕信息知情人登记备案管理的程序，对公司未公开信息的传递、报
送、管理和使用各环节起到了较好的风险防范和控制作用，确保投资者特别是中小投资者的
利益不受损害。 
报告期内，公司严格按照相关规定和制度积极做好内幕信息保密和管理工作，如实登记
报备内幕信息知情人情况，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03
月 30 日 
公司 2011 年度董事会工作报告、公司 2011 年度监
事会工作报告、公司 2011 年度财务决算报告（含
2012 度预算方案）、公司 2011 年度分配方案、公司
2011 年年度报告及其摘要、公司董事长 2011 年度
薪酬考核方案、关于将节余募集资金永久性补充流
动资金的议案、关于补选公司董事的议案 
审议通过 
2012 年 03
月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的“2011 年年度股东
大会决议公告”（公告编
号：2012-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一 2012 年 08 关于控股子公司光气及光气化产品搬迁技改的议 审议通过 2012 年 08 巨潮资讯网
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
次临时股东
大会 
月 17 日 案、关于控股子公司向银行申请授信贷款的议案、
公司股东回报规划、关于修改《公司章程》的议案、
关于为控股子公司提供担保的议案、关于聘任 2012
年度审计机构的议案 
月 20 日 （www.cninfo.com.cn）
上的“2012 年第一次临
时股东大会决议公告”
（公告编号：2012-031） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 19 日 
关于对 3000 吨/年毒死蜱原药车间设施进行变更
的议案 
审议通过 
2012 年 11
月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的“2012 年第二次临
时股东大会决议公告”
（公告编号：2012-041） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王律先 8 3 4 1 0 否 
王治安 8 4 4 0 0 否 
万国华 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司现场多次进行了实地考察，了解公司生产经营情况、财务情
况和重大事项进展情况等，并利用参加董事会及其专门委员会、股东大会的机会以及通过电
话，传真和邮件，与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，认真审阅公司传达
的监管文件和定期发送的董事会简报，基本掌握了最新的监管精神与动态以及公司各重大事
项的进展情况，时刻关注外部环境及市场的变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
相关报道，对有效监督起到了非常积极的作用。 
  报告期内，独立董事就公司内部控制建设、重大项目项目变更或新建、对子公司担保、
高管薪酬等方面提出了建议和意见，为公司未来发展、规范化运作和防范风险作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士
担任。报告期内，共召开八次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易
所有关规定及公司《审计委员会工作制度》，认真勤勉地履行职责：  
（1）根据深圳证券交易所做好上市公司年度报告的精神，与公司审计机构中瑞岳华就公
司2011年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通后，制定了
关于审计公司年度报告的工作规程；在中瑞岳华年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初
步编制的财务报表，并出具同意意见；中瑞岳华年审注册会计师进场后，在事前、事中、事
后分别与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时间等问题进行了
沟通和交流；在中瑞岳华年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2011年度
财务会计报表，并形成书面审计意见；在中瑞岳华出具年度审计报告后，召开会议，对中瑞
岳华会计师事务所从事公司2011年度审计工作进行总结，并就公司财务决算报告、聘任公司
2012年度审计机构、公司2011年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。  
（2）报告期内共召开八次审计委员会会议，对季度报告、半年度报告、年度报告等进行
审议，并形成决议，各位委员认为公司已严格按照相关规定，较好的完成季度及半年度财务
会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2012年季度、半年度的财务状况、经营状况
和现金流量情况。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了3次会议，依照《公司章程》、《公司薪
酬与考核委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，组织实施了2011年度公司高管的绩效考
评工作，并认真研究了如何加强高管激励，制定了具体方案。 
3、战略委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，依照相关法规以及《公司章程》、《公
司战略委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，就公司战略规划、行业状况等方面进行了
认真有效的研讨，为公司未来发展积极建言献策。 
 4、提名委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了1次会议，依照相关法规以及《公司章程》、《公
司提名委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，对公司董事、副总经理候选人进行了审查，
并形成议案提交公司董事会审议。 
利尔化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。  
1．业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2．人员：公司人员、薪酬管理完全独立。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其它下属企业担任除董监
事之外的任何职务。  
3．资产：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司没有以
资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义取得的借款、授信额度转借给各股东。
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。   
4．机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。  
5．财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东
及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》并有效实施，调动了经理班子
的工作积极性，提高了企业经营管理水平。董事会薪酬与考核委员会每年负责组织对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会
审批。 
