2017 年年度报告 
43 / 187 
 
在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业已
成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。从竞争环境来看，国际跨国公司在我国体外诊断
的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，不断加大在华投资
力度，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市场份额。国内龙头企业也在加快实施产品
多元化发展策略，积极与高端市场接轨，参与高端市场或国际市场竞争。2016 年以来行业并购渠
道的步伐加快、进口品牌纷纷投入大量人力财力进行流水线的推广对公司形成巨大压力。 
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，继续保持在行业内的技术、市场、品牌、
客户信任等方面的优势应对行业的竞争。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司现行利润分配政策经由公司第一届董事会第五次会议以及 2013年年度股东大会审议通
过《郑州安图生物工程股份有限公司上市后三年（含上市年度）股东分红回报规划》的议案，具
体如下：  
（一）利润分配政策的研究论证程序和决策机制 
1、利润分配政策研究论证程序 
公司制定利润分配政策或者因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要修改
利润分配政策时，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资者稳定回报，
由董事会充分论证，并听取独立董事、监事、公司高级管理人员和公众投资者的意见。对于修改
利润分配政策的，还应详细论证其原因及合理性。 
2、利润分配政策决策机制 
董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全体董事过半数表决通过并经二
分之一以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。对于修
改利润分配政策的，董事会还应在相关提案中详细论证和说明原因。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，
若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事表决通过，并发表意见。 
2017 年年度报告 
44 / 187 
 
股东大会审议制定或修改利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所
持表决权的 2/3以上表决通过，并且相关股东大会会议应采取现场投票和网络投票相结合的方式，
为公众投资者参与利润分配政策的制定或修改提供便利。 
（二）公司利润分配政策 
1、公司的利润分配形式及顺序：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，其中，现金
分红优于股票分配，公司具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
2、公司采取现金分红时，必须同时满足下列条件：①公司该年度实现的可分配利润（即公司
弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司
后续持续经营；②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（中期现金
分红可未经审计）；③不存在导致无法进行现金分红的特殊情况（如确定的重大资金支出安排等）。 
重大资金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 50%； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
3、在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公
司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红，公司每年以现金方式分配的利润应不
低于当年实现的可分配利润的 20%，同时，公司董事会应综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按本章程规定的
程序提出以下差异化的现金分红政策： 
① 当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模
及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前提
下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
5、利润分配方案的决策机制和程序： 
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需
求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 
2017 年年度报告 
45 / 187 
 
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
（3）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（5）公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事会
提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由
独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场或
网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
（6）公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原
则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。 
（7）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进
行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明
和意见。 
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
7、利润分配方案的实施：公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派
发事项。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
2017年 3月 24日公司 2016年年度股东大会审议通过《关于公司 2016年度利润分配预案的
议案》，2016年度权益分配方案为：以 2016年末总股本 420,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利 6.50元（含税），共计分配现金红利 273,000,000元（含税），占公司 2016
年期末未分配利润总额的 46.37%。剩余未分配利润转入下一年。该方案已于 2017年 4月实施完
毕。 
2017年 8月 18日公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于 2017 年半年度利润分配
的议案》，2017年半年度权益分配方案为：以 2017 年 6月 30日总股本 420,000,000 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 3.60元（含税），共计分配现金红利 151,200,000元（含税）。
该方案已于 2017年 9月实施完毕。 
上述利润分配方案的制定和执行符合《郑州安图生物工程股份有限公司上市后三年（含上市
年度）股东分红回报规划的议案》和《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策
程序完备，独立董事尽职履责，充分保障了中小股东的利益。 
2017 年年度报告 
46 / 187 
 
公司于 2018年 3月 26日第二届董事会第十八次会议审议通过以下分配预案：以 2017年末总
股本 420,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 7.2元（含税），共计分配现金红
利 302,400,000元（含税），占公司 2017年期末未分配利润总额的 53.53%。剩余未分配利润转
入下一年。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 7.2 0 302,400,000.00 446,564,158.65 67.72 
2016年 0 6.5 0 273,000,000.00 349,758,059.57 78.05 
2015年 0 0 0 0 0 0 
注：近三年除上述分红外，2017年 8月 18日公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于 2017
年半年度利润分配的议案》，2017年半年度权益分配方案为：以 2017年 6月 30日总股本
420,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.60元（含税），共计分配现金红利
151,200,000元（含税）。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东和主
要股
东、董
监高 
备注 1 控股股东
20160901-20190831、
主要股东
20160901-20170831 
是 是 不适用 不适用 
其他 公开发 备注 2 安图实业 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
47 / 187 
 
行前持
股 5%
以上股
东 
20190901-20210831、
Z&F和裕龙投资
20170901-20190831 
其他 公司 备注 3 20160901-20190831 是 是 不适用 不适用 
 
备注 1：公司控股股东安图实业承诺：自发行人首次公开发行股票并上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理本公司所持有的发行人首次公开发行股票前已经发行的股份，也不由
发行人回购该部分股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价（如果因公司
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的
有关规定作相应调整，下同）均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，安图实
业在发行人首次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
其他股东启源投资、Z&F、裕龙投资承诺：自发行人首次公开发行股票并上市之日起十二个月
内，本公司不转让或委托他人管理本公司所持有的发行人首次公开发行股票前已经发行的股份，
也不由发行人回购该部分股份。持有公司 5%以上股份的股东 Z&F同时承诺：公司上市后 6个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
Z&F在发行人首次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长至少 6个月。 
除此之外，担任公司董事、高级管理人员、监事的苗拥军、张亚循、吴学炜、杨增利、付光
宇、冯超姐、秦耘、刘聪、房瑞宽、韩明明、刘微承诺在其任职期间每年转让直接或间接持有的
发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其直接或间接持有
的发行人股份；离职六个月后的十二个月内转让的股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总
数的 50%。担任公司董事、高级管理人员的股东苗拥军、张亚循、吴学炜、杨增利、付光宇、冯
超姐、房瑞宽、秦耘、刘聪承诺：在公司首次公开发行股票前所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。公司上市后 6个月内如公司股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，在公司首次公
开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长至少 6个月。前述承诺不因职务变更、离职
等原因而失效。 
备注 2：公开发行前持股 5%以上股东的减持意向 
（一）控股股东安图实业的减持意向 
1、在锁定期满后的 12个月内，减持所持有的公司股份数量不超过公司上市之日其所持有股
份总数的 25%（如果公司在首次公开发行股票后有实施送股、转增股本或增发股份的，上述股份
总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算，下同）;在锁定期满后的 24个月内，减持
所持有的公司股份数量不超过公司上市之日其所持有股份总数的 35%。 
2、减持所持有的安图生物股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
2017 年年度报告 
48 / 187 
 
3、减持所持有的安图生物股份前，应提前 3个交易日予以公告，并在 6个月内完成，并按照
上海证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
4、减持所持有的安图生物股份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市场走势等
因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。在安图生物首次公开发行前所持有的安
图生物股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于安图生物首次公开发行股票的发行价
格。 
（二）Z&F的减持意向 
1、在锁定期满后的 12个月内，减持所持有的公司股份数量不超过上市之日其所持有股份总
数的 25%; 在锁定期满后的 24个月内，减持所持有的公司股份数量不超过公司上市之日其所持有
股份总数的 40%。 
2、减持所持有安图生物的股份应符合相关法律、法规、规章及上海证券交易所规则要求，减
持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
3、减持所持有的安图生物股份前，将提前 3个交易日予以公告，并在 6个月内完成，并按照
上海证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
4、减持所持有的安图生物股份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市场走势等
因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。在安图生物首次公开发行前所持有的安
图生物股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于安图生物首次公开发行股票的发行价
格。 
（三）裕龙投资的减持意向 
1、在锁定期满后的 24个月内，减持比例最高可至其持有的股份总额的 100%。  
2、减持所持有安图生物的股份应符合相关法律、法规、规章及上海证券交易所规则要求，减
持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
3、减持所持有的安图生物股份前，将提前 3个交易日予以公告，并在 6个月内完成，并按照
上海证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
4、减持所持有的安图生物股份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市场走势等
因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。在安图生物首次公开发行前所持有的安
图生物股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于安图生物首次公开发行股票的发行价
格。 
备注 3：上市后三年内股价低于每股净资产时稳定股价的预案 
（一）启动股价稳定措施的条件 
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于本公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产时，非因不可抗力因素所致，为维护广大股东利益，增强
投资者信心，维护公司股价稳定，本公司将启动股价稳定措施。 
2017 年年度报告 
49 / 187 
 
（二）股价稳定的具体措施及实施程序 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在三个工作日内，根据当时有效的法律法规，
组织控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，并在履行完毕相
关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。
公司稳定股价措施实施完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。 
当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，选择单独实施或综
合采取以下措施稳定股价：（1）公司回购股票；（2）控股股东增持公司股票；（3）董事（独立
董事除外）、高级管理人员增持公司股票；（4）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监
会认可的其他方式。 
1、回购/增持股票价格 
公司回购股票、控股股东增持公司股票及董事、高级管理人员增持公司股票的价格均不高于
公司最近一期经审计的每股净资产。 
2、回购/增持股票数量 
公司单次回购股份数量不超过公司股份总数的 5%；控股股东单次增持股份数量不超过公司股
份总数的 2%；董事（独立董事除外）、高级管理人员用于增持公司股份的资金不低于其上一会计
年度从公司获取的税后收入的 30%，不高于其上一会计年度从公司获取的税后收入的 80%。回购或
增持后公司的股权分布应当符合上市条件，回购或者增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。  
公司稳定股价措施实施完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本公
司、控股股东及董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照上述措施履行相关义务。自股价
稳定方案公告之日起 90日内，若股价稳定方案终止的条件未能实现，则公司制定的股价稳定方案
即刻自动重新生效，本公司、控股股东及董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳定
措施；或者公司即刻提出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。 
（三）稳定股价方案的终止情形 
自股价稳定方案公告后，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕，已公告
的稳定股价方案终止执行： 
1、公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资产； 
2、继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。 
（四）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上
述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 
1、公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2017 年年度报告 
50 / 187 
 
2、如果控股股东未采取上述稳定股价具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直
至其按既定方案采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
3、如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价具体措施的，公司将在前述事项发生之日起，
停止发放未履行承诺董事、高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有（包括直接
和间接）的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕。 
4、上述承诺为本公司、控股股东、董事、高级管理人员真实意思表示，相关责任主体自愿接
受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应责任。 
5、对于公司未来新聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在其作出承诺履
行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，方可聘任。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2017年 5月 9 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购百奥泰康 75%
股权并对其增资的议案》。详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公
告编号：2017-025）。 
百奥泰康股东承诺百奥泰康 2017年的净利润（经审计的税后扣除非经常性损益前后净利润孰
低者为依据）不低于 1050万元。2017年百奥泰康实际完成净利润金额为 1,244.14万元，达到了
原业绩承诺。 
2、2016年 12月 22日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于收购盛世君晖生化
全线产品业务的议案》。详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公
告编号：2016-038、2016-041）。 
公司收购盛世君晖或其关联企业及盛世君晖或其关联企业委托的其他企业经营的中国区生化
业务。公司将成立生化仪器事业部，单独核算该业务收入、成本及利润。盛世君晖承诺 2017年生
化仪器事业部的净利润不低于 2200万元。2017年生化事业部实际完成净利润金额为 2,607.76万
元，达到了原业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 187 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）修订的规定，自 2017 年 
1月 1日起，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相
关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收支。 
本次会计政策变更，仅对营业外收入、其他收益财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年 12
月 31日净资产、2017 年度及以前年度净利润未产生影响。 
2、财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。此项会计政策变更采用追
溯调整法。 
本次会计政策变更，仅对营业外收入、营业外支出及资产处置收益财务报表项目列示产生影响，
对公司 2017年 12月 31日净资产、2017年度及以前年度净利润未产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
200,000 
财务顾问 无 0 
保荐人 招商证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 187 
 
2017年 3月 24日召开的 2016年年度股东大会，同意继续聘任中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度财务和内控审计机构，根据公司需要为公司进行年报、半年报等审计
服务并出具相关报告，聘任期为一年（自股东大会通过之日起生效）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
其他诉讼： 
公司全资子公司安图实验仪器（郑州）有限公司（以下简称：安图仪器）于 2017年 9月 29
号接到郑州市中级人民法院关于江苏天瑞仪器股份有限公司（以下简称：天瑞仪器）起诉其专利
权属纠纷/专利申请权属纠纷案的应诉通知书和举证通知书。天瑞仪器以安图仪器招录了其未竞限
的离职员工，并以此申请了与 MALDI-TOF质谱仪项目相关的专利为理由，将安图仪器诉至法院。 
本案件为专利权归属纠纷，不涉及经济赔偿问题，不会对公司的生产经营以及年度业绩产生
影响 ，对安图仪器 MALDI-TOF质谱仪项目 2018年正常上市没有影响。双方也在法院组织下积极
的进行调解。 
此外，公司委托律师就天瑞仪器已被授权的与 MALDI-TOF质谱仪项目有关的专利进行了分析
并向国家知识产权局专利复审委员会提出专利无效宣告请求。目前案件已由专利复审委员会依法
受理。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 187 
 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
54 / 187 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司与 LBT及公司关联方 Z&F International Trading Limited就境外投资事项签订三方协
议。2017年 11月 28日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于调整境外投资暨关联
交易的议案》。详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公告编号：
2017-069）。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 购入发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 2,937,590,000.00 299,090,000.00 0 
银行理财 募集资金 543,000,000.00 89,000,000.00 0 
2017 年年度报告 
55 / 187 
 
 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
以下是报告期内正在履行的有固定到期日的委托理财的情况表： 
投资
类型 
签约方 投资份额 投资期限 
产品 
类型 
投资盈亏 
是
否
涉
诉 
购买
理财
产品 
交通银行股份有
限公司郑州经济
技术开发区支行 
95,000,000.00 
2016.11.14-
2017.2.15 
银行理
财产品 
774,575.34 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
200,000,000.00 
2016.11.18-
2017.2.20 
银行理
财产品 
2,060,284.27 
 
否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
80,000,000.00 
2016.12.12-
2017.3.13 
银行理
财产品 
718,027.40 否 
购买
理财
产品 
中国建设银行郑
州经开支行 
170,000,000.00 
2016.12.21-
2017.4.11 
银行理
财产品 
2,429,835.62 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
75,000,000.00 
2017.2.16-2
017.5.17 
银行理
财产品 
813,698.63 否 
银行
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
170,000,000.00 
2017.2.21-2
017.4.11 
银行理
财产品 
1,049,808.22 否 
银行
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
64,000,000.00 
2017.3.15-2
017.6.15 
银行理
财产品 
742,049.32 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
30,000,000.00 
2017.4.1-20
17.5.2 
银行理
财产品 
114,658.04 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
50,000,000.00 
2017.5.5-20
17.6.5 
银行理
财产品 
193,219.18 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
50,000,000.00 
2017.5.5-20
17.8.7 
银行理
财产品 
624,520.55 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
75,000,000.00 
2017.5.19-2
017.8.21 
银行理
财产品 
888,493.15 否 
购买
理财
产品 
中国建设银行郑
州经开支行 
80,000,000.00 
2017.6.6-20
17.7.11 
银行理
财产品 
349,041.10 否 
购买
理财
产品 
交通银行股份有
限公司郑州经济
技术开发区支行 
40,000,000.00 
 
2017.6.16-2
017.7.20 
银行理
财产品 
178,849.32 否 
2017 年年度报告 
56 / 187 
 
购买
理财
产品 
交通银行股份有
限公司郑州经济
技术开发区支行 
60,000,000.00 
2017.6.16-2
017.7.20 
银行理
财产品 
268,273.97 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
30,000,000.00 
2017.7.3-20
17.8.3 
银行理
财产品 
123,575.34 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
40,000,000.00 
2017.7.21-2
017.10.23 
银行理
财产品 
453,260.27 否 
购买
理财
产品 
上海浦东发展银
行郑州分行营业
部 
60,000,000.00 
2017.7.21-2
017.8.21 
银行理
财产品 
234,410.96 
 
否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
40,000,000.00 
2017.8.9-20
17.9.11 
银行理
财产品 
168,164.38 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
18,000,000.00 
2017.8.23-2
017.11.23 
银行理
财产品 
199,627.39 否 
购买
理财
产品 
上海浦东发展银
行郑州分行营业
部 
68,000,000.00 
2017.9.22-2
017.10.23 
银行理
财产品 
288,767.12 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
50,000,000.00 
2017.9.22-2
017.12.22 
银行理
财产品 
629,520.55 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
17,000,000.00 
2017.11.24-
2017.12.24 
银行理
财产品 
56,309.59 否 
购买
理财
产品 
中国民生银行郑
州经济技术开发
区支行 
30,000,000.00 
2017.8.24-2
018.1.23 
银行理
财产品 
未到期 否 
购买
理财
产品 
中国民生银行郑
州经济技术开发
区支行 
20,000,000.00 
2017.8.24-2
018.4.24 
银行理
财产品 
未到期 否 
购买
理财
产品 
交通银行股份有
限公司郑州经济
技术开发区支行 
20,000,000.00 
2017.10.26-
2018.1.23 
银行理
财产品 
未到期 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
80,000,000.00 
2017.10.26-
2018.1.26 
银行理
财产品 
未到期 否 
购买
理财
产品 
兴业银行股份有
限公司郑州商务
外环路支行 
100,000,000.00 
2017.12.26-
2018.3.26 
银行理
财产品 
未到期 否 
另外，根据公司日常经营资金收支具体情况，公司还会将闲置的自有资金和募集资金灵活申
购或赎回开放式理财产品，该部分产品 2017年取得收益 6,700,750.13元。 
投资理财情况的说明： 
2017 年年度报告 
57 / 187 
 
2017年 8月 2日公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了
《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使
用的情况下，公司拟使用不超过 1.4亿元闲置募集资金，选择适当的时机，阶段性购买安全性高，
流动性好、有保本约定的银行理财产品、结构性存款、定期存款和协议存款。以上资金额度在决
议有效期内可以滚动使用，并授权董事长在额度范围内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，
决议有效期自董事会审议通过之日起一年有效。 
审议通过了《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，在确保不影响公司正常生产经
营的基础上，公司及控股子公司拟对最高额度不超过 5 亿元闲置自有资金进行现金管理，用于购
买风险可控的理财产品、结构性存款、定期存款和协议存款。以上资金额度在决议有效期内可以
滚动使用，并授权董事长在额度范围内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，决议有效期自
董事会审议通过之日起一年有效。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
58 / 187 
 
2017年 5月 9日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购百奥泰康 75%股权
并对其增资的议案》。详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公告
编号：2017-025）。 
2017年 7月 17日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于对外投资的议案》。
详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公告编号：2017-036、
2017-037）。 
2017年 10月 27日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于境外投资的议案》。
详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公告编号：2017-064）。 
2017年 11月 28日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于调整境外投资暨关联
交易的议案》。详见披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的公告（公告编号：
2017-069）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作，公司通过设立安
图前进奖学金的方式资助贫困学生；设立“安图前进老战士抚慰金”，对贫困地区南召县抗日战
争、解放战争时期、抗美援朝等战争或战役的退伍老兵近 100人给予生活援助。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司于 2007年 11 月在郑州大学医学检验系首次设立安图前进奖学金，截至报告期末，已在
省内外 13所院校的检验专业设立。自安图前进奖学金设立以来，已向协议院校提供奖学金和试剂
产品合计 340余万元，约 580名贫困优秀生获得安图前进奖学金的资助；2017年 8月，在南阳南
召县启动“安图前进老战士抚慰金”，四年内将对南召县抗日战争、解放战争时期、抗美援朝等
战争或战役的贫困退伍老兵进行扶助，首批 91名贫困老战士每人获得 5000元现金扶助。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,097,500.00 
2.物资折款 35,530 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 328,850.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 125 
2017 年年度报告 
59 / 187 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
结合本公司的实际情况，配合协助当地政府部门的扶贫攻坚工作。继续在全国范围内高校检
验系设立安图前进奖学金资助更多贫困学生；“安图前进老战士抚慰金”扶助对象 2018年度发放。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司时时了解职工相关情况，为困难职工提供大病救助；为困难家庭员工子弟提
供助学金，资助学生完成学业。 
报告期内，从股东回报、员工权益、社会公益等多个维度履行了企业社会责任。公司通过信息
披露、电话采访、网络互动、网站专栏等形式与投资者开展沟通和交流，切实保障股东和债权人
等其他利益相关者的知情权。公司采取稳定的现金分红政策，积极响应了关于保护中小投资者合
法权益的号召，用实际行动回报了广大投资者的信任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，成立有专门的环境管理部门，已经通过 ISO14001环境体系认证。 
公司环境影响因素主要为废水、固体废弃物。其中废水包括生产废水及生活污水，生产废水
主要为设备、操作台清洗水、洗板废液以及工艺过程废水等，主要污染因子为 COD、氨氮、pH、
BOD5、SS,排放方式为不规律间断排放，产生的废水排放时水质要求达到《生物工程类制药工业水
污染物排放标准》（GB21907-2008）表 2标准要求（pH6-9、COD80mg/L、BOD520mg/L、SS50mg/L、
NH3-N10mg/L），为确保废水达标排放，园区内建设有 500m3/d的污水处理站，废水经厂内污水处
理站处理达标后经市政管网排入郑州新区污水处理厂，排放口及排放总量均按照主管部门要求建
设并实施，未出现未达标排放现象。固体废物主要为原料包装固废、生活垃圾等一般固废，医药
废物、丙酮溶液等危险固废及模拟临床检验产生的废弃物、残次试剂盒组分等医药废物等。公司
建设有符合要求的废物暂存间分类暂存，定期交由有资质的处置单位进行处置。 
针对公司产生的各类环境因素，公司制定有规范的措施。其中废水建设有 500m3/d的污水处
理站，为确保污水处理站正常运行，公司配备有专职的污水处理站管理人员，并且按照环境评价
污染治理措施要求安装有在线监测装置，能够实时监控污染因子排放情况，确保达标排放。危险
废物成立有危险废物管理工作领导小组，建设有符合存放要求的危险废物暂存间，并且安装有危
险废物物联网系统，危险废物暂存间配备有专职的危险废物管理人员，环保专员每年与有资质的
2017 年年度报告 
60 / 187 
 
危险废物转运单位签订转运合同，转运单位定期按照法律法规要求转运危险废物，能够满足法规
要求，能够达标排放。 
公司建设项目均按照法律法规要求完成建设项目评价及建设项目竣工验收，施工期严格按照
环境影响评价报告提出的各项污染防治措施及评价建议建设，运营期公司加强环保管理，认真落
实各项环保管理规程制度，将项目污染物对周围环境的影响降至最低。未出现未批先建、环境因
素超标排放等违法行为。 
公司制定有《危险废物管理规程》、《一般废弃物管理规程》、《危险废物意外事故应急预
案》、《危险化学品意外事故应急预案》《污水处理站管理规程》、《污水处理站应急预案》等
环境相关的规定，并严格按照文件要求进行演练，制定演练计划，根据演练过程总结本次演练的
优缺点，为下一步的环境工作提供依据。 
为保证污染物达标排放，公司内部制定有《综合废水排放标准及检验标准操作规程》，公司
建立由专业的废水检测实验室，并配备有相应的检验人员，每个月对排放物进行检测，同时定期
安排有资质的第三方检测机构进行监测。废水安装有在线监测装置，能够实时监控污染因子(COD)
排放情况,确保污水能够达标排放，危险废物安装有危险废物物联网系统，能够实时危险废物产生
情况及转运情况，确保危险废物能够得到有效转运，达标排放。 
公司每年定期组织有关环境相关的法律法规培训及相关知识宣讲，并积极参与主管部门开展
的各类环境保护公益活动，满足了公众的信息需求，同时也践行了企业应尽的环境责任和义务，
为营造环境文化作出了积极的贡献。公司 2017年被评为郑州市“2016年度固体废物管理工作”
先进单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 187 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、
有
限
售
条
件
股
份 
378,000,000 90 0 0 0 -94,537,800 -94,537,800 283,462,200 67.491 
1、
国
家
持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、
国
有
法
人
持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、
其
他
内
资
持
股 
283,500,000 67.5 0 0 0 -37,800 -37,800 283,462,200 67.491 
其
中：
283,500,000 67.5 0 0 0 -37,800 -37,800 283,462,200 67.491 
