2017 年年度报告 
10 / 187 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司所处行业为医药制造业，具体属于体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂及仪器的研发、
生产、销售及服务，产品涵盖免疫、生化、微生物等检测领域，能够为医学实验室提供全面的解
决方案。 
截至报告期末公司获得 436 项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品 203 项，微生物检
测产品 88 项，生化检测产品 139 项，其他产品 6 项），并取得了 87 项产品的欧盟 CE 认证，产
品覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需
求。 
公司的免疫检测产品拥有 203 项注册（备案）证书,并取得了 52 项产品的欧盟 CE 认证，试剂
品种涉及传染病、肿瘤、生殖内分泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血压、心
脏病等多个检测方向，仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、全自动化学发光测定
仪等产品。公司产品覆盖了从传染病到非传染病的诸多方向，是我国业内提供免疫检测产品较多
的企业之一，也是国内能够提供全面免疫检测解决方案的企业之一。其中，公司的微孔板免疫检
测产品（含酶联免疫产品和微孔板化学发光产品）拥有 95 项注册证书，竞争优势明显。该类产品
可为临床医院、体检、第三方独立实验室、疾病控制、人口与计划生育等市场提供低成本、大通
量解决方案。磁微粒化学发光免疫检测技术是目前国际先进的主流技术方向，经过多年的研究开
发，公司推出了基于单个检测管理下达 200 测试/小时的全自动化学发光测定仪，并已获得了 88
项磁微粒化学发光检测产品的注册（备案）证书，为临床提供了随机、快速的自动化免疫检测产
品，该类产品进入了罗氏、雅培、贝克曼、西门子等国际诊断巨头主导的高端免疫检测产品市场，
市场潜力巨大。 
公司的微生物检测产品拥有 88 项注册证书，并取得了 35 项产品的欧盟 CE 认证，试剂品种
涉及泌尿生殖道疾病、呼吸系统疾病以及细菌分离培养、鉴定和药敏分析等多个检测方向，仪器
涵盖了联检分析仪、自动化血培养系统等产品。公司是国内在微生物检测领域产品品种较多、成
长较快的企业之一。其中培养基平板系列产品在我国市场份额较高，自动化血培养系统及配套培
养瓶的上市进一步奠定公司在国内细菌培养领域的市场地位；公司较早提出由医学微生物向临床
微生物转变的观点，并以此确定了微生物快速检测的发展方向，建立开发了独具特色的干化学酶
法系列检测产品。 
公司于 2017 年 5 月收购百奥泰康 75%股权，成为百奥泰康的控股股东，取得生化检测产品
线，并将百奥泰康纳入合并报表范围。公司的生化检测产品拥有 139 项注册（备案）证书，涵盖
了肝脏疾病、肾脏疾病、心血管病、糖代谢疾病、免疫性疾病、胰腺类疾病、胃筛查、凝血与纤
2017 年年度报告 
11 / 187 
 
溶障碍、微量元素及离子、肿瘤等 12 大类别的生化检测。公司丰富的生化检测产品能够满足终端
用户的常规需求。 
公司的主要产品按照检测方法或应用领域分类，体外诊断试剂以及仪器主要分为以下几类： 
 
分类 按照检测方法或应用领域细分 
体外诊断试剂 
免疫类诊断试剂 
酶联免疫诊断试剂 
微孔板化学发光诊断试剂 
磁微粒化学发光法检测试剂 
微生物检测试剂 
培养类检测试剂 
药敏类检测试剂 
快速检测类试剂 
生化检测试剂 
酶类试剂、底物类试剂、离子
类试剂和特种蛋白试剂等 
仪器 
化学发光免疫分析仪 
酶标仪 
联检分析仪 
洗板机 
全自动化学发光测定仪 
自动化血培养系统 
（二）经营模式情况说明 
1、采购模式 
（1）试剂及仪器生产原料采购模式 
试剂生产原料和仪器生产原料的采购模式基本相同。主要包括制定采购计划、供应商评价与
选择（含比价）、合同管理、验收、付款几个环节。具体流程如下： 
是否
有合格供应
商
有
无
是否
先付款
是
否
销售
预测
按照生产计划
制定采购计划
 
签订供
货合同
寻找合格
供应商
付款 
 
到货
 
按照销售预测
制定生产计划
 
 
A、 供应商评价与选定 
根据对产品质量影响的重要程度、技术含量等因素，公司将采购原材料分为三类，原材料的
分类基础以及相应的供应商评价与选定依据如下： 
原材料分类 重要程度 供应商评价与选定依据 
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
A 类 
重要原材料（对产品质量、性能起关
键作用的物料）。 
技术标准的满足和符合性、供应商的法定资
质和供货能力。 
B 类 
一般原材料（直接用于产品并对产品
质量、性能有影响的物料）。 
技术标准的满足和符合性、供应商的法定资
质和供货能力、供货的性价比。 
C 类 
简单原材料（对产品起简单的辅助作
用的物料）。 
供货的性价比、供应商的法定资质、供货能
力充足性及技术标准的满足和符合性 
A 类与 B 类原材料由采购部对供应商调查，向其发放《供应商调查表》，调查内容涉及体系
认证情况、质量管理情况、主要客户、产品质量与价格、交货能力、服务及支持能力等方面。采
购部根据《供应商调查表》对所能提供 A 类及 B 类原材料的供应商进行评审，若符合公司要求，
通知其提供所需产品的样品进行相关性能的小试和中试（量产），根据试样结果，综合评估供应
商，并将评估结果逐级上报，最终形成供应商选择/备选意见。公司每年对物料供应商进行业绩评
价，根据评价结论淘汰不合格供应商。除年度评审外，公司还会对供应商实行动态管理，不定期
进行现场审核，随时淘汰不合格供应商。 
B、 质量管理措施 
为确保生产供应顺畅并满足产品质量要求，公司文件中对以下方面有明确要求：①原材料质
量标准；②供应商供应能力；③供应商质量管理状况及资质。为保证原材料可追溯性，相关的采
购和使用记录按要求备案保存。 
物料到货后，进行验收和质量检验，合格后办理入库手续。若检验不合格，执行《不合格品
控制程序》；使用过程中出现异常情况，执行《反馈信息控制程序》。 
（2）代理产品的采购模式 
公司代理产品采购可以分为两大类，第一类公司会就所代理产品与生产厂商签署代理或经销
合同，其中按照合作的重要度和合作的紧密度又分为重要战略合作和一般性合作。重要战略合作，
公司会签署长期的独家代理合同或地方总代理合同；一般性合作，公司会签署年度合同。第二类
是出于业务需要，零星从第三方直接采购试剂、仪器然后提供给公司的客户，公司与第三方签署
产品采购合同。 
2、生产模式 
公司生产中心围绕现有的产品结构展开生产工作，目前主要有四类核心生产线，具体情况如
下： 
生产线分类 生产产品类别 
免疫诊断试剂生产线 
酶联免疫诊断试剂、微孔板化学发光诊断试剂、磁微粒化
学发光法检测试剂等 
生化检测试剂生产线 生化检测试剂等 
微生物检测试剂生产线 培养基试剂、药敏检测试剂、快速检测试剂等 
仪器生产线 酶标仪、洗板机、化学发光免疫分析仪等 
公司整个生产过程以营销部门输出的产品销量预测数据为依据制定生产计划，组织生产。 
生产流程的具体情况如下： 
2017 年年度报告 
13 / 187 
 
生产流程图
仓储营销 生产 质量 采购
入
库
计
划
生
产
年度销售预测 年度生产计划
季/月生产计划季/月销售预测
评估是否
增加计划
终止计划
周生产排程
日生产指令
物料领取
组织生产
按计划发放物料
年度采购计划
季/月采购计划
月度质检计划
办理入库手续
合格
不合格品处置 不合格
特殊订单
是
否
请验
完工汇报
检验
日质检排程
采购
合格后入库
 
3、销售模式 
（1）境内销售 
公司的境内销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商来实现，
少部分直接销售给各级医院、体检中心、第三方检测机构等终端客户。公司的营销理念为“直接推
广、间接销售”，即公司通过参加全国性的医学检验会议、地区性的医学检验会议以及在全国性权
威期刊发布公司产品广告等方式提高公司产品的知名度和品牌认可度，并举办各种产品推广会、
学术研讨会、品牌宣传等营销活动以协助经销商进行产品宣传、推广、谈判，主要依靠经销商实
现最终销售，对于少部分医疗机构由公司直接销售。 
（2）出口销售 
目前，公司产品已进入中东、亚洲、欧洲、美洲、非洲国家和地区。公司专门设置国际贸易
与合作中心，负责制定国际销售及市场计划，完成国际销售任务与国际合作业务。公司境外销售
模式是依托当地经销商进行产品注册和销售，在不同国家优先选择主渠道经销商，通过对其进行
专业的培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来扩展市场。公司与国外经销商合作主
要采用独家代理经销模式,并对经销商年度任务完成情况进行考核，有权甄选或变更经销商。不同
2017 年年度报告 
14 / 187 
 
国家行业发展状况不一致，人文和文化差异较大，公司通过与当地经销商合作，可以充分利用国
外经销商销售网络和地域优势，不断发掘潜在客户，增强了产品市场推广能力，扩大了产品市场
占有率。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业为体外诊断产品制造行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年
修订）》，体外诊断产品制造行业属于“C27 医药制造业”。 
体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获
取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，国际上统称 IVD（In Vitro Diagnostic）。
原理是通过试剂和体内物质在体外的反应强度或速度来判断体内物质的性质和数量，用来判断人
体的生理状态。 
体外诊断行业是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。随着人类基因组计划的完成，
以及功能基因组学、生物信息学和微电子学等学科的发展进步，过去几年诊断技术发生了巨大的
改变。近年来，在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外
诊断行业得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。 
从市场规模来看，近年来全球体外诊断市场增长稳定，M&M 统计数据显示，2016 年全球体
外诊断市场（包括仪器与试剂）规模已达 602 亿美元， 2016 年至 2021 年，全球体外诊断市场
的年复合增长率将保持在 5.5%左右，到 2021 年末达到约 787 亿美元的市场规模 1。不断增加
的慢性病、传染病人数，以及体外诊断检测技术的提高是未来驱动体外诊断市场发展的主要因素。 
从产品细分来看，目前全球体外诊断市场（包括仪器与试剂）主要由临床生化诊断、免疫诊
断、分子诊断、微生物检测、血液学检测等部分构成，M&M 统计数据显示，免疫类产品在 2016
年全球 IVD 市场规模中占比约 25%至 27%。由于体外诊断仪器的使用寿命一般超过 5 年，而试
剂是一次性耗材，因此试剂在整个体外诊断市场中占据着绝大部分的份额，诊断试剂类耗材在
2016 年全球 IVD 市场规模中占比达 80%，仪器类产品占比约 13.9%1。 
从地区分布来看，全球体外诊断市场分布并不均衡，以北美地区、欧盟地区为代表的发达经
济体占据着体外诊断市场的主要份额，2016 年，北美地区以 42%的市场份额成为全球第一大体
外诊断市场，欧盟地区排名第二，占 33.1%，而亚太地区则以 18.2%排名第三。然而，由于发达
国家市场已进入一个相对稳定的成熟阶段，其增长已呈现放缓态势，如北美市场未来年增长幅度
预计在 4.9%左右。而体外诊断作为新兴产业在发展中国家呈现出基数小、增速高的特点，预计
以中国、印度等为代表的新兴市场增速将会保持在 10-15%左右，其中中国体外诊断市场 2013-2018
年年复合增长率达 15%2。未来，中国在庞大的人口基数及快速增长的。而中国卫生产业企业管理
协会医学检验产业分会在最近公布的《2013 年中国体外诊断行业报告》中则认为“在未来若干年
                            
1
M&M :《IVD Market Forcast to 2021》 
2
Kalorama Information,《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》 
2017 年年度报告 
15 / 187 
 
内中国体外诊断市场仍将持续处在 20%左右的快速增长期”。未来，中国在庞大的人口基数及快
速增长的经济背景下，将会成为体外诊断产业最具有发展潜力的区域之一。 
数据来源：M&M :《IVD Market Forcast to 2021》 
体外诊断行业的需求具有刚性特征，不存在明显的周期性。受区域经济发展水平影响，体外
诊断行业消费呈现出一定的地域特征，需求市场主要集中在东南沿海地区以及医疗服务水平较高
的各省一二线城市。随着整体经济水平的提高、社会保障体系的逐步完善和新医改的逐步推行，
行业的区域性特征将逐步减弱。受下游需求市场的影响，体外诊断试剂行业存在一定的季节性销
售特征。一季度节假日较多，就诊、体检的人数较少，体外诊断试剂需求相对较小；二季度需求
逐渐回升；三季度、四季度相对平稳。 
我国免疫诊断试剂近年来发展很快，占整个体外诊断试剂行业市场份额约为 29%，而发展较
为成熟的生化诊断试剂依然占有重要的市场地位，达到 26%的市场份额，两者合计超过整个市场
份额的一半，是我国体外诊断试剂市场中最重要的两类产品。血液学检测试剂市场份额为 12%，
分子诊断占到 9%的市场份额，其它诊断试剂占到 24%的份额，包括了微生物检测试剂、床边检
测等多种产品。未来我国免疫诊断试剂将保持快速发展，市场份额有望上升至 35%，成为我国体
外诊断试剂市场最重要的领域之一3。然而，我国的体外诊断试剂市场与国际相比仍有较大差距，
如分子诊断试剂中低端产品的比重仍然较高，诊断试剂产品的种类也比较单一，与美国分子诊断
市场上的 700 多个品种相比差距较大。 
我国体外诊断试剂主要品种市场份额 
                            
3
Kalorama Information:《China Healthcare Reform and Its Impact On IVD, Pharma and Device Markets》 
2017 年年度报告 
16 / 187 
 
 
数据来源：Kalorama Information，《China Healthcare Reform and Its Impact On IVD, Pharma and Device Markets》 
当前，国内体外诊断技术水平与国际相比还存在较大差距。一方面，由于对新技术、新产品研发
投入不足，生化、免疫、微生物学等领域的体外诊断产品自主创新少，或者由于国内缺乏研发经
验积累，即使研发出新产品也存在着稳定性差、可靠性不高的情况。另外，自动化仪器一直是国
内体外诊断行业的短板，与发达国家相比，本土诊断仪器制造厂家在大型医疗仪器、检验前自动
化处理系统等产品上的自主研发及创新经验尚待提高。国内体外诊断产品的整体应用研发能力还
处于相对中等偏下水平，多数高端产品市场均被国外企业占据。在国家对医疗健康事业不断加大
投入的背景下，我国县级医院发展加快，物美价廉的产品将受重视，同时三级医院对高端诊断产
品的需求也在不断提升。目前国内企业致力于开发本土化的体外诊断产品，以满足我国市场的需
求，未来体外诊断行业的重要发展方向将是突破体外诊断仪器和试剂的重大关键技术，研制具有
自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，在临床检验设备、试剂等方面提升行业
竞争力，提高体外诊断产品在高端市场上的国产化率。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
安图生物采用“技术+产品线+渠道”全方位发展模式，坚持仪器和试剂共同发展的模式，形成
免疫检测、生化检测和微生物检测产品共同发展的格局，并向产业链上游核心原材料领域拓展，
以取得全方位的竞争优势。 
1、产品优势 
（1）传染病检测试剂与非传染病检测试剂领域均衡发展 
公司具有丰富的产品线，在应用领域方面，覆盖了传染病到非传染病应用领域的诸多方向，
可提供全面的临床免疫检测、生化检测和微生物检测方案。目前公司已获得 436 项产品注册（备
案）证书（其中免疫检测产品 203 项，微生物检测产品 88 项，生化检测产品 139 项，其他产品 6
2017 年年度报告 
17 / 187 
 
项），并取得了 87 项产品的欧盟 CE 认证，产品覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域
的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。 
公司积极向非传染病领域拓展，形成了传染病应用领域和非传染病应用领域均衡发展的局面，
目前公司在两个领域均拥有较为齐全的产品线，是国内综合实力较强的生产厂商之一。 
公司产品除覆盖广泛的应用领域外，还可以提供满足客户从定性到半定量、定量等不同检测
需求的体外诊断产品，各医疗卫生机构能够根据各自的具体目标、经济能力等，有针对性的选用
符合其需求的不同体外诊断产品。 
（2）形成免疫检测、生化检测和微生物检测产品共同发展格局 
公司的免疫检测产品拥有 203 项注册（备案）证书（并取得了 52 项产品的欧盟 CE 认证），
试剂品种涉及传染病、肿瘤、生殖内分泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血压、
心脏病等多个检测方向，仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、全自动化学发光测
定仪等产品。公司产品覆盖了从传染病到非传染病的诸多方向，是我国业内提供免疫检测产品较
多的企业之一，也是国内能够提供全面免疫检测解决方案的企业之一。其中，公司的微孔板免疫
检测产品（含酶联免疫产品和微孔板化学发光产品）拥有 95 项注册证书，竞争优势明显。该类产
品可为临床医院、体检、第三方独立实验室、疾病控制、人口与计划生育等市场提供低成本、大
通量解决方案。磁微粒化学发光免疫检测技术是目前国际先进的主流技术方向，经过多年的研究
开发，公司推出了基于单个检测管理下达 200 测试/小时的全自动磁微粒化学发光测定仪，现已获
得了 88 项磁微粒化学发光诊断产品的注册（备案）证书，为临床提供了随机、快速的自动化免疫
检测产品。该类产品进入了罗氏、雅培、贝克曼、西门子等国际诊断巨头主导的高端免疫检测产
品市场，市场潜力巨大。 
公司的微生物检测产品拥有 88 项注册证书，并取得了 35 项产品的欧盟 CE 认证，试剂品种
涉及泌尿生殖道疾病、呼吸系统疾病以及细菌分离培养、鉴定和药敏分析等多个检测方向，仪器
涵盖了联检分析仪、自动化血培养系统等产品。公司是国内在微生物检测领域产品品种较多、成
长较快的企业之一。其中培养基平板系列产品在我国市场份额较高，自动化血培养系统及配套培
养瓶的上市更加奠定公司在国内细菌培养领域的市场地位；公司较早提出由医学微生物向临床微
生物转变的观点，并以此确定了微生物快速检测的发展方向，开发了独具特色的干化学酶法系列
检测产品。 
公司的生化检测产品拥有 139 项注册（备案）证书，涵盖了肝脏疾病、肾脏疾病、心血管病、
糖代谢疾病、免疫性疾病、胰腺类疾病、胃筛查、凝血与纤溶障碍、微量元素及离子、肿瘤等 12
大类别的生化检测。公司丰富的生化检测产品能够满足终端用户的常规需求。 
（3）检测试剂与仪器共同发展 
公司一直坚持试剂与仪器共同发展，在仪器方面积累了丰富的研发及技术经验，公司体外诊
断仪器和自动化检测系统集成的技术水平处于国内领先地位。 
2017 年年度报告 
18 / 187 
 
公司不仅掌握了半自动、全自动仪器开发技术，而且在智能集成控制、携带污染控制、流体
力学、温度控制、微弱光检测、颜色分辨及配套分析软件等关键技术上积累了多年的经验，已开
发出酶标仪、化学发光免疫分析仪、洗板机、全自动化学发光测定仪、自动化血培养系统等体外
诊断试剂仪器，部分产品的主要性能指标都已达到国际先进水平。公司拥有全自动化学发光测定
仪的核心技术，掌握了设计、开发、组装、调试、量产的一整套研发和生产技术，为后续进行大
型自动化诊断仪器的开发积累了丰富经验。 
2、研发创新优势 
（1）高素质的研发团队及持续的研发高投入 
经过多年的发展，公司已建立一支高素质的研发队伍，截止 2017 年 12 月 31 日，公司拥有
研发人员 649 人，占员工总数的 28.31%，本科及以上学历研发技术人员占比为 87.06%，已成为
业内研发人员较多，新产品上市活跃的企业之一。公司通过不断地探索形成一套行之有效的技术
创新机制，包括研发项目管理系统、研发人员绩效考核体系、研发人员任职晋升制度、研发人员
奖励惩罚制度等，使企业的研发工作严谨高效，保证公司技术工艺水平不断地及时更新。此外，
公司高度重视对研发创新的投入，2015 年-2017 年研发投入分别为 6,450.97 万元、10,388.13 万元、
14,764.45 万元，占当期营业收入的比重分别为 9.00%、10.60%和 10.54%，持续的研发高投入使公
司源源不断的技术创新得到了保障。 
截至报告期末公司已获专利 211 项（包含国际专利 1 项），其中发明专利 33 项，另有 132
项专利申请已获受理。公司先后承担国家项目 7 项，省级项目 9 项，市区级项目 20 项，获国家重
点新产品证书 4 项，河南省级科技成果鉴定 8 项，已全面参与 65 项行业标准制定。 
（2）公司在体外诊断试剂及仪器一些关键领域取得技术突破 
①全自动磁微粒化学发光免疫检测系统 
国际上，欧美发达国家全自动磁微粒化学发光免疫检测系统已经在临床诊断实验室广泛使用，
而在国内该项新技术的产业化尚属起步阶段。 
公司经过多年的研究开发，推出了基于单个检测管理下达 200 测试/小时的全自动化学发光
测定仪，现已获得了 88 项磁微粒化学发光诊断产品的注册（备案）证书。开发成功的系列磁微粒
化学发光体外诊断试剂，与全自动化学发光测定仪进行系统整合，以其灵敏度高、检测时间短、
分析变异小等优势，最终形成达到进口全自动化学发光产品性能指标的集成检测系统。自动化系
统具有检测速度快、操作自动化、单样本随机与多样本批量检测兼顾、测试变异小等优点，可广
泛应用于传染病检测、肿瘤检测、优生优育检测、内分泌激素检测、肝纤维化检测等，为疾病控
制提供更为有效的决策方案。 
②生物活性材料 
生物活性材料（主要包括抗原、抗体等）作为免疫类体外诊断试剂的关键原材料，直接影响
着产品的质量。生物活性材料的寻找与筛选是体外诊断产品研发中最为困难和最为关键的环节之
一，生物活性材料一旦选定和投入生产，其相关技术和采购来源也是各个体外诊断制造商最为核
2017 年年度报告 
19 / 187 
 
心的机密之一。历经数年的技术攻坚，公司已掌握了单克隆抗体、多克隆抗体、基因重组抗原及
天然抗原的设计、表达、纯化、标记、筛选、保存、使用等一整套技术。 
（3）强大的技术开发平台 
公司建立了免疫检测试剂开发平台、生化检测试剂开发平台、微生物检测试剂开发平台、抗
原和抗体开发平台和仪器开发平台，拥有国家认定企业技术中心、免疫检测自动化国家地方联合
工程实验室，河南省体外诊断试剂工程研究中心、河南省免疫诊断试剂工程技术研究中心，形成
了完善的科研开发体系。公司强大的技术开发平台不仅使产品质量得到保证，也使及时为客户提
供技术服务成为可能。 
3、营销优势 
（1）完善的营销网络 
经过多年的经营，公司共有千余家经销商，基本形成了覆盖全国的营销网络。公司在除香港、
澳门、台湾和西藏外的各省省会、直辖市及重要城市派驻了市场营销人员，对高速发展的二、三
级医疗机构有很好的销售跟进能力，确保了产品的销售深度和广度。凭借完善的营销网络和强大
的客户服务体系，公司在业内享有较高的品牌影响力。目前公司产品已进入二级医院及以上终端
用户 4500 多家，其中三级医院 1381 家，占全国三级医院总量的 61.87%。 
（2）灵活丰富的营销策略 
公司是业内营销活动较为活跃的企业之一，每年参加 AACC、Medica 等多个国际展会，积
极举办行业高端论坛、专业研讨会，参加数十个学术及专业展览会等。并且，每年还自主举办各
种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动逾百次。此外，公司还在多家行业主流媒体刊
物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨，广告投放等。灵活丰富的营销措施有力地拓展了
营销渠道，进一步提升了公司的品牌影响力。 
（3）有力的售后服务和技术支持 
公司非常注重技术服务，截止 2017 年 12 月 31 日，拥有 506 名技术服务人员，是业内技术
服务人员较多的企业之一，技术服务的理念、团队、流程建设等已成为企业的核心竞争力之一。
有力的售后服务和技术支持保证了公司能够及时专业地为客户提供详细的产品咨询、产品使用培
训和产品售后服务，从而确保公司产品的顺利销售和销售后的稳定使用。 
4、品质价格比优势 
公司高度注重产品品质，为消费者提供品质优异的产品，以合理且有竞争力的价格进入市场，
形成了鲜明的“品质价格比高”的产品竞争策略。公司通过了 GMP、ISO9001 和 ISO13485 等认证
和考核。公司制定了较高的研发标准，以国际领先产品为标杆，与国际先进企业和团队进行技术
合作，汲取国际先进的研发经验。同时，公司制定了规范的研发流程与严格的评审制度，特别是
建立了科学、全面、充足的质控品库，加强对小概率标本的研究，使得产品性能有了充分的保障。 
此外，公司将降低产品变异作为重要的质量管理目标，通过对稳定性、特异性、蛋白纯化与
标记、载体与辅料等一系列基础研究，掌握了变异控制的关键技术，产品变异不断降低。 
2017 年年度报告 
20 / 187 
 
凭借较高的产品品质，公司的产品定价高于国内同类产品，但与国际巨头相比，公司产品的
价格更具有竞争力，“品质价格比”优势较为显著。 
5、管理优势 
公司拥有健全的法人治理结构，在人员配置方面，公司决策层和核心人员均具有十余年的体
外诊断行业经营管理经验，有着较强的凝聚力，并培养了一批经验丰富的研发、营销和管理精英；
在管理制度方面，公司制定了科学、完整、规范的管理制度和标准，在研发、生产、销售、采购
等各个方面都有严格的内部控制制度。2007 年公司引入了 OEC（全方位、全事件控制）绩效考核
管理系统，通过对年计划、月计划、周计划、日计划的制定与考核，保证了整个企业各方面工作
的统合综效，通过以绩效为导向的员工差异化管理，营造了企业内部良好的竞争氛围，保证了企
业的运转效率。同时公司大力推广信息系统自动化在公司管理方面的应用，经过不断的探索和改
进，各项制度及规范已日趋成熟。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司推进创新、整合产品、提升服务，同时借力资本市场，在内生促增长、外延
谋发展两方面共同发力，不断增强公司核心竞争能力。 
1、公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，除了在既有的免疫诊断和微生物检测领域实现既
定的发展目标，还在生化诊断、渠道拓展领域迈出了实质性的步伐。公司收购了北京百奥泰康生
物技术有限公司 75%的股权，补齐了生化检测产品线。在当前整体打包、渠道并购等模式盛行的
前提下，公司设立河北安图久和、杭州安图久和、黑龙江安图久和、辽宁久和畅通、洛阳安图久
和，加强对终端资源的掌控力度，同时开展医疗检验集约化业务拓展新的营销渠道。另外公司及
子公司安图仪器获得高新技术企业认定，继续享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策。
同时公司于 2017年 11 月购买了澳大利亚 LBT公司微生物培养基自动化接种仪知识产权，为该产
品的快速上市提供了良好的技术支撑。 
2、公司在质量控制方面，从研发、生产等环节严格落实 ISO9001和 ISO13485质量管理体系，
进行全方位控制管理；在创新方面，公司不断加强研发投入，积极开拓新领域与开发新产品，部
分项目已经初见成效，报告期内，公司研发投入的金额为 147,644,516.60元，占营业收入 10.54%。
截至报告期末，公司已获得 436项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品 203项，微生物检
测产品 88项，生化检测产品 139项，其他产品 6项），并取得了 87项产品的欧盟 CE认证，产品
覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求；
此外，在生产效率方面，随着生产工艺改进及引进自动化生产设备，公司的生产效率进一步提高。 
