2016 年年度报告 
8 / 165 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -739,974.22   -173,458.68 -1,104,320.20 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
14,371,963.04   12,994,245.78 10,096,641.81 
委托他人投资或管理资产的损益 2,510,253.97       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-272,645.50   -32,302.81 1,238.39 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,406,502.53   -1,110,153.08 -109,981.51 
合计 14,463,094.76   11,678,331.21 8,883,578.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司所处行业为医药制造业，具体属于体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂及仪器的研发、
生产和销售，形成了以免疫诊断产品为主、微生物检测产品特色发展的格局，产品品种齐全，能
够为临床诊断提供一系列解决方案。 
目前公司的主要产品包括体外诊断试剂以及各类仪器，按照检测方法或应用领域分类，体外
诊断试剂以及仪器主要分为以下几类： 
分类 按照检测方法或应用领域细分 
体外诊断试剂 
免疫类诊断试剂 
酶联免疫诊断试剂 
微孔板化学发光诊断试剂 
磁微粒化学发光法检测试剂 
微生物检测试剂 培养类检测试剂 
2016 年年度报告 
9 / 165 
 
药敏类检测试剂 
快速检测类试剂 
仪器 
化学发光免疫分析仪 
酶标仪 
联检分析仪 
洗板机 
全自动化学发光测定仪 
自动化血培养系统 
（二）经营模式情况说明 
1、采购模式 
（1）试剂及仪器生产原料采购模式 
试剂生产原料和仪器生产原料的采购模式基本相同。主要包括制定采购计划、供应商评价与
选择（含比价）、合同管理、验收、付款几个环节。具体流程如下： 
是否
有合格供应
商
有
无
是否
先付款
是
否
销售
预测
按照销售预测
制定采购计划
  
签订供
货合同
寻找合格
供应商
付款 
 
到货
 
 
（2）代理产品的采购模式 
公司代理产品采购可以分为两大类，第一类公司会就所代理产品与生产厂商签署代理或经销
合同，其中按照合作的重要度和合作的紧密度又分为重要战略合作和一般性合作。重要战略合作，
公司会签署长期的独家代理合同或地方总代理合同；一般性合作，公司会签署年度合同。第二类
是出于业务需要，零星从第三方直接采购试剂、仪器然后提供给公司的客户，公司与第三方签署
产品采购合同。 
2、生产模式  
公司生产中心围绕现有的产品结构展开生产工作，目前主要有三类核心生产线，具体情况如
下： 
生产线分类 生产产品类别 
免疫诊断试剂生产线 
酶联免疫诊断试剂、微孔板化学发光诊断试剂、磁微粒化
学发光法检测试剂等 
微生物检测试剂生产线 培养基试剂、药敏检测试剂、快速检测试剂等 
仪器生产线 酶标仪、洗板机、化学发光免疫分析仪等 
公司整个生产过程以营销部门输出的产品销量预测数据为依据制定生产计划，组织生产。 
生产流程的具体情况如下： 
2016 年年度报告 
10 / 165 
 
生产流程图
仓储营销 生产 质量 采购
入
库
计
划
生
产
年度销售预测 年度生产计划
季/月生产计划季/月销售预测
评估是否
增加计划
终止计划
周生产排程
日生产指令
物料领取
组织生产
按计划发放物料
年度采购计划
季/月采购计划
月度质检计划
办理入库手续
合格
不合格品处置 不合格
特殊订单
是
否
请验
完工汇报
检验
日质检排程
采购
合格后入库
 
3、销售模式 
（1）境内销售 
公司的境内销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商来实现，
少部分直接销售给各级医院、体检中心、第三方检测机构等终端客户。公司的营销理念为“直接推
广、间接销售”，即公司通过参加全国性的医学检验会议、地区性的医学检验会议以及在全国性权
威期刊发布公司产品广告等方式提高公司产品的知名度和品牌认可度，并举办各种产品推广会、
学术研讨会、品牌宣传等营销活动以协助经销商进行产品宣传、推广、谈判，主要依靠经销商实
现最终销售，对于少部分医疗机构由公司直接销售。 
（2）出口销售 
目前，公司产品已进入中东、亚洲、欧洲、美洲、非洲国家和地区。公司专门设置国际贸易
与合作中心，负责制定国际销售及市场计划，完成国际销售任务与国际合作业务。公司境外销售
模式是依托当地经销商进行产品注册和销售，在不同国家优先选择主渠道经销商，通过对其进行
专业的培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来扩展市场。 
（三）行业情况说明 
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
公司所处行业为体外诊断产品制造行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年
修订）》，体外诊断产品制造行业属于“C27 医药制造业”。 
体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获
取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，国际上统称 IVD（In Vitro Diagnostic）。
原理是通过试剂和体内物质在体外的反应强度或速度来判断体内物质的性质和数量，用来判断人
体的生理状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会出具的证监许可[2016]1759 号文核准，公司于 2016 年 8 月首次
公开发行人民币普通股 4200 万股，每股发行价格为人民币 14.58 元，募集资金总额为人民币
612,360,000.00元，扣除承销费、保荐费等发行费用人民币 37,828,120.00元，募集资金净额为
人民币 574,531,880.00元。公司首次公开发行的股票于 2016 年 9月 1日在上海证券交易所上市
交易。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
公司具有丰富的产品线，覆盖了传染病到非传染病应用领域的诸多检测方向，可提供全面的
临床免疫诊断和微生物检测方案。截至报告期末，公司已获得 287 项产品注册（备案）证书（其
中免疫诊断产品 198 项，微生物检测产品 83 项，其他产品 6 项），并取得了 42 项产品的欧盟 CE
认证，产品覆盖了免疫诊断、微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。
试剂品种涉及传染病、肿瘤、生殖内分泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血压、
心脏病、泌尿生殖道疾病、呼吸系统疾病以及细菌分离培养、鉴定和药敏分析等多个检测方向；
相关配套仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、联检分析仪、全自动化学发光测定
仪以及自动化血培养系统等产品。 
公司是国内一家在产品技术上覆盖酶联免疫、微孔板化学发光、磁微粒化学发光等技术的体
外诊断企业，中国免疫市场的高增长加上公司在免疫诊断产品上的优势，形成了公司免疫产品销
售高增长的内外双向驱动力。在公司免疫诊断产品中尤其以磁微粒化学发光的增长显著。 
微生物类产品凭借创新和稳定的产品质量，保持了良好的增长态势。 
2.生物活性材料优势 
2016 年年度报告 
12 / 165 
 
生物活性材料是免疫类体外诊断试剂的关键原材料，对免疫诊断试剂质量、稳定供应、成本
控制的影响巨大。公司历经十余年的技术攻坚和积累，成为国内为数不多已掌握了单克隆抗体、
多克隆抗体、基因重组抗原及天然抗原的设计、表达、纯化、标记、筛选、保存、使用等一整套
技术的体外诊断企业，该技术的掌握，为公司产品质量改进、提高新产品开发效率、合理控制成
本提供极大保障。 
3、营销、服务优势 
经过多年的经营，公司共有千余家经销商，基本形成了覆盖全国的营销网络。公司在除香港、
澳门、台湾和西藏外的各省省会、直辖市及重要城市派驻了市场营销人员，对高速发展的二、三
级医疗机构有很好的销售跟进能力，确保了产品的销售深度。凭借完善的营销网络和强大的客户
服务体系，公司在业内享有较高的品牌影响力。公司是业内促销活动最为活跃的企业之一，每年
除了在国际、国内数十个专业学术及展览会议上进行营销活动外，还自主举办各种产品推广会、
学术研讨会、品牌宣传等促销活动逾百次，极大地提升了公司品牌在业内的影响力。此外，公司
注重技术服务，截止 2016 年 12 月 31 日，拥有 486 名技术服务人员，公司技术服务的理念、团队、
流程建设等也已成为企业的核心竞争力之一。  
本着“成为中国体外诊断产业的领跑者，成为全球具有品牌影响力的体外诊断企业”的美好愿
景，公司将继续加大创新投入，全面提升试剂与仪器的自动化解决方案，并通过打造更强有力的
营销队伍提升国内市场营销力，以更具竞争力的产品进军国际市场。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2013 年我国体外诊断市场规模 225 亿元，其中诊断试剂市场规模 163 亿元。2015 年我国诊断
试剂市场规模约为 216 亿元，预计 2015-2018 年我国体外诊断试剂市场将保持 15%的年均增速1，
到 2018 年我国体外诊断试剂市场规模近 328 亿元。 
目前，我国仍然是体外诊断试剂人均消费最低的国家之一。2013 年我国体外诊断市场规模
225.00 亿元，与 2013 年全球体外诊断市场 554 亿美元的规模相比，仅占全球市场 6.56%的份额（按
中国人民银行 2013 年美元兑人民币平均汇率 6.1956 元转换2），而我国人口占到全球人口的 20%
左右，体外诊断市场总量明显偏低。我国体外诊断行业无疑面临着广阔的发展前景。 
1、2016年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，除了在既有的免疫诊断和微生物检测
领域实现既定的发展目标，还在生化诊断、质控品领域迈出了实质性的步伐。公司设立了控股子
公司上海标源生物科技有限公司、控股孙公司郑州标源生物科技有限公司，收购了香港盛世君晖
                            
1
Kalorama Information:《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》 
2
中国人民银行：http://www.pbc.gov.cn/publish/html/kuangjia.htm?id=2013s08.htm 
