2017 年年度报告 
49 / 158 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其它相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司
运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的
法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广
大投资者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求。  
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定要求，防止泄露内部信息，
保证了信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 4月 14日 www.sse.com.cn 2017年 4月 15日 
2016 年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 14日以现场加网络投票方式召开 2017年第一次临时股东大会，审议关于计提资
产减值准备的议案和关于选举董事、监事等议案，所有议案均获得通过。 
2017年 5月 26日以现场加网络投票方式召开 2016年年度股东大会，审议 2016年度董事会
工作报告、财务决算、关联交易、内部控制等 8项议案，所有议案均获得通过。 
2017年 6月 16日以现场加网络投票方式召开 2017年第二次临时股东大会，表决通过了关于
收购郑煤集团部分资产的议案和关于提请股东大会授权董事会办理资产收购具体事宜的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
郭矿生 否 10 10 8 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
50 / 158 
 
李  崇 否 8 8 6 0 0 否 2 
马正兰 否 10 10 8 0 0 否 3 
郜振国 否 10 10 8 0 0 否 3 
田富军 否 8 8 6 0 0 否 2 
邹山旺 否 10 10 8 0 0 否 3 
吕随启 是 10 9 8 1 0 否 2 
李伟真 是 10 10 8 0 0 否 3 
秦中峰 是 10 10 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会依照法律法规之规定各司其责，分别对公司董事选举、
资金占用、关联交易、对外担保、财务管理、内部控制等事项进行了事前认真审核，并在会前与
管理层充分沟通，深入了解公司生产、经营等各方面管理情况，充分发挥了政策把关和专业判断
作用，召开会议所提出的重要意见和建议均已被董事会审议和采纳，起到了科学有效决策，所有
董事会决议均按照规定进行披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
51 / 158 
 
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公司全体投资
者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事项做出了承诺，详见本
报告关于承诺事项履行情况的相关章节。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据公司薪酬与考核相关管理规定，董事会薪酬与考核委员会及公司相关部门按
照年初制定的生产、安全、经营等预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高级管理人员进行全
面考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告已获公司七届十六次董事会审议通过，全文详见 2018年 3月 31
日上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的《内部控制自我评价报告》 
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。全文详见 2018年 3月 31日上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
