 郑州煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
34 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 郑州煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
35 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》
的规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已形成了全
责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
    报告期内，公司继续加强内部控制制度建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的
有关要求制定和完善了《内部控制规范实施工作方案》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管
理办法》、《董事会秘书管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》。并按照证监会有关规定，
对《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修改，并制定了《公司未来三年股东回报规
划》（2012-2014），进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红政策的透明度和可
操作性，充分考虑了投资者特别是中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及公
司的可持续发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。上述情况详见刊登在中国证
券报、上海证券报以及上海证券交易所网站的公告。 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012 年 
3 月 2 日 
选举公司第五届董事会董事的议案 
全部 
通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 3 日 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 
3 月 30 日 
1.审议 2011 年度董事会工作报告; 
2.审议 2011 年度监事会工作报告; 
3.审议公司 2011 年度财务决算报告; 
4.审议公司 2011 年度利润分配预案; 
5.审议关于预计 2012 年度日常关联
交易的议案; 
6.审议关于续聘会计师事务所的议
案; 
7.审议公司 2011 年度报告及摘要。 
全部 
通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 31 日 
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012 年 
5 月 28 日 
1、审议《关于本次重大资产置换及
发行股份购买资产暨关联交易符合<
关于规范上市公司重大资产重组若
干问题的规定>第四条规定及其他相
关法律法规的议案》； 
2、逐项审议《关于与郑州煤炭工业(集
团)有限责任公司进行重大资产置换
及发行股份购买资产方案的议案》；
具体如下：2.1 拟置入资产 2.2 拟置出
资产 2.3 资产置换 2.4 资产置换差额
以发行股份作为对价支付 2.5 配套融
资 2.6 标的资产的定价依据和交易价
格 2.7 发行股份支付置换差额的价格
全部 
通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 
5 月 29 日 
 郑州煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
36 
及定价依据 2.8 向郑煤集团定向发行
股份数量 2.9 期间损益归属 2.10 人员
安置及机构设置方案 2.11 配套融资
的发行对象 2.12 配套融资的发行股
份数量 2.13 配套融资的发行价格
2.14 配套融资的募集资金投向 2.15
本次重组发行股份的锁定期 
3、审议《关于<郑州煤电股份有限公
司重大资产置换及发行股份购买资
产暨关联交易报告书（草案）>及其
摘要的议案》； 
4、审议《关于本公司与郑州煤炭工
业（集团）有限责任公司签署附条件
生效的<重大资产置换及发行股份购
买资产协议>的议案》； 
5、审议《关于本公司与郑州煤炭工
业（集团）有限责任公司签署附条件
生效的<利润补偿协议>的议案》； 
6、审议《关于本公司与郑州煤炭工
业（集团）有限责任公司签署附条件
生效的<综合服务协议>的议案》； 
7、审议《关于本公司非公开发行前
累积未分配利润由新老股东共同享
有的议案》； 
8、审议《关于本次重组相关的审计
报告、审核报告与资产评估报告的议
案》； 
9、审议《关于提请公司股东大会授
权董事会全权办理本次公司重大资
产重组相关事宜的议案》； 
10、审议《关于提请股东大会批准发
行对象免于以要约方式收购公司股
份的议案》； 
11、审议《关于本公司与郑州煤炭工
业（集团）有限责任公司续签<综合
服务协议>的议案》。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 16 日 
1.审议关于选举祁亮山先生为公司第
五届董事会董事的议案； 
2.关于修订公司章程中利润分配条款
的议案; 
3.审议《郑州煤电股份有限公司未来
三年股东回报规划（2012-2014 年）》
的议案。 
全部 
通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 17 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 
11月15日 
审议关于告成煤矿产业升级改造项
目的议案 
全部 
通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 
11 月 16 日 
 
 
 郑州煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
37 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孟中泽 否 11 11 5  0 否 5 
张明剑 否 10 10 5  0 否 5 
王书伟 否 11 11 5  0 否 5 
祁亮山 否 2 2 1  0 否 2 
郜振国 否 11 11 5  0 否 5 
郭矿生 否 11 10 5 1 0 否 4 
严  瑞 否 11 11 5  0 否 4 
张铁岗 是 11 10 5 1 0 否 1 
袁世鹰 是 11 11 5  0 否 5 
王永康 是 11 10 5 1 0 否 1 
李  悦 是 11 11 5  0 否 2 
陈顺兴 是 11 9 5 2 0 否 3 
张继武 是 11 11 5  0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      2012 年，公司董事会各专门委员会根据证监会《上市公司治理准则》、上交所《上市公司内
部控制指引》和公司《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，认真工作，大胆实践，
从加强公司内部监督和风险控制入手，以公司内部审计为重点，较好地履行了岗位职责，圆满
地完成了各项工作任务。 
    审计委员会一是加强对公司日常生产经营活动的监管，特别是对公司重大投资活动及经营
管理中的重大安排，及时发表意见和建议，为重大投资活动和经营中的重大安排把好关，定好
向。二是对公司定期报告的形成提早介入，保证编制工作的顺利开展。认真听取了公司经理层
对 2012 全年工作的汇报，与负责公司年度审计项工作的北京兴华会计师事务所有限公司注册会
计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计项工作的时间安排。三是在年审注册会计师进场前
认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见。四是公司年审注册会计师
进场后董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时
间进行了沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告。五是公司年审注册会计师出具初
 郑州煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
38 
步审主意见后，审计委员会召开会议，对北京兴华会计师事务所从事 2012 年度公司的审计项工
作进行了总结，并就公司本年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案及会计
师事务所从事 2012 年度审计工作的总结报告进行表决并形成决议。 
    薪酬委员会成员勤勉尽责，积极履行岗位职责。依照上级监管部门的相关要求及《公司章
程》的有关规定，对 2012 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬履行了考核程
序。经审核，薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真
履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。年度内公司对董事、监事和高
级管理人员所支付的薪酬公平、合理，与其年度绩效考评结果一致，符合公司有关薪酬政策和
考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
    总之，报告期内，公司董事会各委员会成员勤勉尽责，积极履行岗位职责，为进一步提高
公司决策、监督和管理水平起到了良好的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。  
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划。 
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公司全体投
资者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事项做出了承诺，详
见本报告关于承诺事项履行情况的相关章节（重大事项之承诺事项履行情况）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖
惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事、和高级管理人员工作的积极
性。 
