2015 年年度报告 
45 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规、
规范性文件和《公司章程》规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息
披露工作。目前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治
理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护
了广大投资者和公司的利益。 
加强内部控制制度建设，继续完善公司治理机制。报告期内，按照证监会有关规
定，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》和《公司 2015-2017年股东回
报规划》，进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红政策的透明度和
可操作性，兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，切实维护了全体股东特
别是中小投资者的利益。 
认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。报告期内，公司严格按照《内幕信
息知情人登记管理制度》等规定的要求，组织公司董事、监事、高级管理人员以及可
接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，
并将相关文件转发至相关股东和外部机构等，规范对外报送信息及外部信息使用人使
用本公司信息的行为，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。报告期内，公司
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因： 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015 年 5月 23日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 9月 16日 www.sse.com.cn 2015 年 9月 17日 
 
股东大会情况说明 
2015年 5月 22 日以现场加网络投票方式召开 2014年年度股东大会，审议 2014
年度董事会工作报告、财务决算、关联交易、内部控制等 12项议案，所有议案均获
得出席本次股东大会的股东和股东代表所持有表决权股份的 100%以上通过。 
2015年 9月 16 日以现场加网络投票方式召开 2015年第一次临时股东大会，审议
关于选举马正兰先生为公司第六届董事会董事的议案，该议案已获得出席本次股东大
会的股东和股东代表所持有表决权股份的 100%以上通过。 
 
2015 年年度报告 
46 / 147 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王连海 否 6 6 0 0 0 无 2 
马正兰 否 3 3 0 0 0 无 2 
高振国 否 6 6 0 0 0 无 2 
王铁庄 否 6 6 0 0 0 无 2 
郭矿生  否 6 6 0 0 0 无  2 
董  超 是  6 6 5 0 0 无  2 
张  峥  是 6 6 5 0 0 无  2 
宁金成  是 6 6 4 0 0 无  2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会依照法律法规之规定各司其责，分别对公司
董事选举、资金占用、关联交易、对外担保、财务管理、内部控制等事项进行了事前
认真审核，并在会前与管理层充分沟通，深入了解公司生产、经营等各方面管理情况，
充分发挥了政策把关和专业判断作用，召开会议所提出的重要意见和建议均已被董事
会审议和采纳，起到了科学有效决策，所有董事会决议均按照规定进行披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
47 / 147 
 
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公
司全体投资者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事
项做出了承诺，详见本报告关于承诺事项履行情况的相关章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬
与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情况进
行了认真审核，认为 2015年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公
司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未
制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司六届二十次董事会审议通过了公司《内部控制自我评价报告》，全文详见 2016
年 4月 19日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内
部控制审计报告。全文详见 2016年 4月 19 日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 147 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
 
亚会 A审字（2016）0169 号 
郑州煤电股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的郑州煤电股份有限公司（以下简称“郑州煤电”）财务报表，
包括 2015年 12月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 三、审计意见  
我们认为，郑州煤电财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了郑州煤电 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并
及母公司经营成果和现金流量。 
 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师： 贾小鹤 
                     
              中国·北京                           中国注册会计师： 王松超 
 
                                               二○一六年四月十五日 
 
