2016 年年度报告 
8 / 157 
 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
-824,652,147.80       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-12,883,098.98   -9,442,314.92 -5,702,383.30 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 24,930,641.26   4,005,026.43 -7,154,290.36 
所得税影响额 1,449,356.20   -74,135,434.06 -89,675,413.09 
合计 -807,664,463.57   216,381,468.64 261,871,948.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
方正证券 91,200,000.01 74,000,000.01 -17,200,000.00 0.00 
合计 91,200,000.01 74,000,000.01 -17,200,000.00 0.00 
报告期末，供销公司持有方正证券股份有限公司股票 950万股，占其总股本的
0.12%。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务和经营模式与往年没有变化：主营煤炭生产与销售、发
电及输变电，兼营煤炭相关物资和设备的采购和销售等业务。 
1.煤炭业务。主要煤炭品种为贫煤、贫瘦煤和无烟煤，具有高发热量、低灰、低
硫等特性，是优质的工业动力用煤。主要销往河南、湘赣、湖北及华东等地区。 
2.电力业务。该业务主要由东风电厂负责，系公司自备电厂，目前年发电能力为
4万千瓦时，多年来为公司生产用电提供了安全可靠的保障。 
3.物流业务。该业务主要由供销公司负责，主要职能是确保公司各生产单位所需
材料的统一采购与及时供应，降低公司采购成本。同时，在确保内部物资安全供应的
前提下，依托公司区位优势和资源优势，拓展外部贸易业务。 
（二）行业情况说明 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
 
2016年党中央国务院加大煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展力度，煤炭市场供
需严重失衡局面有所改善。供给方面，2016 年全国规模以上煤炭企业原煤产量 33.64
亿吨，同比下降 9.4%；消费方面，8月份以来由负转正；价格方面，12月上旬，秦皇
岛港 5500大卡市场动力煤平仓价 655元/吨，比年初回升 285元/吨，涨幅 77%；效益
方面，全国规模以上煤炭企业主营业务收入 2.32万亿元，同比下降 1.6%；利润总额
1090.9亿元，同比增长 223.6%（从月度看，前 2个月行业整体亏损，前 7个月利润
水平同比下降 19%，8月份后利润实现正增长）。从以上数据看，煤炭行业经济历经
近 5年断崖式下跌，实现了理性回归。但客观分析，当前煤炭经济向好发展的基础并
不十分牢固，今后一个时期需求总量不足、产能过剩的矛盾依然存在，企业资金紧张、
经营困难等问题依然突出。同时，从能源结构变化看，非化石能源仍将保持较快增长，
对煤炭的替代将延续。全国能源工作会议指出，“2017年一次能源消费总量要控制在
44亿吨标准煤左右，非化石能源消费比重提高到 14.3%左右，煤炭消费比重下降到 60%
左右”。“十三五”时期，全国煤炭开发总体布局也要进一步优化，其中一个重要措
施是降低鲁西、冀中、河南、两淮基地生产规模。综合判断，2017年煤炭需求降幅或
将比 2016年有所扩大，煤炭进口的压力仍然较大，煤炭市场供大于求的基本面并未
发生根本转变，煤炭行业实现脱困发展还需付出艰苦努力。 
公司属河南省三家省管国有煤炭上市公司之一，在全国已正式投产的煤炭企业中
属中等规模。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，为客观、真实、准确地反映企业财务状况、资产价值及经营情况，基
于谨慎性原则，根据河南省人民政府公示的我省 2016～2018年煤炭行业化解过剩产
能关闭退出煤矿名单，按照《企业会计准则》及财政部 “三去一降一补” 有关业务
的会计处理规定，公司对米村煤矿等 4家煤矿的固定资产、在建工程等项目进行了减
值测试并计提资产减值准备。本次计提资产减值准备合计金额 82,465.21 万元，相应
减少公司 2016年度利润总额 82,465.21万元，减少公司 2016年度归属于母公司所有
者净利润 80,484.83 万元。 
 
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
1.产品优势。煤质优良，公司主要煤种有贫煤、贫瘦煤和无烟煤,低硫(0.4%) 、
中灰(14%) 、高发热量(25 MJ/KG), 符合环保要求,是优质的工业动力煤和生活用煤,
主要用于发电、冶炼和民用, 品牌在行业内具有一定的知名度和影响力。 
2.技术优势。坚持以人为本, 培育出一支技术精湛、懂经营、会管理的管理技术
人才团队 ,依靠技术进步, 大力实施科技兴矿战略, 由我公司独立研发的豫西“三软”
不稳定煤层一次采全高技术和“三软”不稳定煤层高产、高效矿井的研究成果，分获
河南省科技创新一等奖和二等奖等，并在全国推广应用，其技术特点在全国处于领先
水平。 
3.区位优势。郑州矿区地跨新密、登封、新郑及郑州市郊区，交通便利，东有京
广、西有焦枝、北有陇海三大铁路干线，有利于连接市场，降低运输成本，区域优势
十分明显。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
     2016年是我国“十三五”规划的起步年，也是煤炭供给侧元年，在这一年中，
国家的很多改革在推进，很多制度在调整，行业形势跌宕起伏，公司新一届董事会也
经受了各种困难和考验。报告期内，面对复杂严峻的外部环境，公司董事会坚持用科
学发展观统领全局，审时度势，对公司发展的重大事项及时果断决策，以深化改革、
减亏增效、促进公司发展为己任，把思想统一到全面落实监管方针政策上来，统一到
积极贯彻股东大会的各项决议上来，董事会全体成员思想统一、信心坚定、通力合作，
实现了煤炭主业扭亏为盈，较好完成了任职期间的各项工作任务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，经亚太（集团）会计师事务所审计确认，2016年公司实现煤炭产量
1041万吨，发电量 2.78亿千瓦时，营业收入 94.52亿元，利润总额-4.9亿元，资产
负债率 65.28% ，实现了安全平稳运行。 
 
