2015 年年度报告 
8 / 147 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司所处行业为煤炭采掘业，主营煤炭生产与销售、发电及输变电，兼营煤炭电
力相关物资和设备的采购和销售等业务。 
1.煤炭业务。煤炭业务是公司的传统主营业务，所属的 7对生产矿井地处国家重
点煤炭工业基地之一的郑州矿区，主要产品为贫煤、贫瘦煤和无烟煤，具有高发热量、
低灰、低硫等特性，是优质的工业动力用煤。年核定煤炭生产能力 1110 万吨。 
公司以销售发电、冶金及民用的工业动力煤为主，主要销往河南、湘赣、湖北及
华东等地区，其中，省内省外销售占比约为 8:2。公司下游客户以郑州及周边地区的
电厂为主，公司与五大发电集团建立了长期合作关系，在销售渠道及回款方面有较强
保障，但近期煤炭市场需求疲软下游回款速度有所减慢，且煤价的持续下跌使公司的
盈利空间进一步缩小。2013年以来，河南省政府相继出台限制使用外省煤及煤电互保
政策，明确了“发电机组采购本省电煤量和发电量挂钩”，以确保省内煤炭市场需求
量，有助于维持公司下游客户的稳定性，提高市场抗风险能力。 
近年来煤炭行业产能严重过剩，煤炭市场价格不断走低，公司的煤炭业务收入持
续下降。2014年起，受煤炭价格不断下跌的影响，公司部分煤矿成本已与其坑口价呈
现倒挂状态。同时伴随 2015年以来我国供给侧结构性改革的推进，煤炭去产能化加
深，预计公司煤炭业务收入短期内仍将保持低位。 
2.电力业务。电力业务是公司自成立以来就有的一项业务，系自备电厂，建厂初
期规模为 4×2.5MW，年发电 8亿千瓦时，多年来为公司生产用电提供了安全可靠的保
障。2009年，根据国家火电企业“上大压小”改革精神和郑州供电公司电力调度中心
指令，公司关停了东风电厂 1、2号两台机组，3、4号机组因属国家政策支持的“热
电联供”项目，仍保留运行。装机容量的减小直接造成了东风电厂当年销售收入减少
约 1.15亿元，发电量也由原来的 8亿千瓦时下调至近 4亿千瓦时，造成政策性亏损。 
近年来，为确保当地居民供暖和职工稳定，公司在优化电厂生产工艺、合理安排
用工、严格控制各项非生产性开支等方面做了许多改进，经济效益已好转，亏损规模
已逐年缩小。2016年，公司将紧紧抓住国家实施“煤电一体化”的战略机遇，推动产
业结构调整，以实现煤电协同发展。 
3.物流业务。物流业务是公司煤炭主业的重要支撑板块，该板块主要职能是确保
公司各生产单位所需材料的统一采购与及时供应，并在确保内部安全供应的同时，依
托公司区位优势和资源优势，积极对外拓展物流贸易业务。统一采购、统一销售体系
的建立，有效降低了公司采购成本，杜绝了各矿单位采购的无序状况，为公司健康稳
定发展起到了关键的作用。 
2015 年年度报告 
9 / 147 
 
物流业务具体可分为内部各种生产设备和材料的供应，以及为供应商及下游企业
代购相关设备及材料等，其中，设备主要包括采煤机、掘进机、皮带机、刮板机、乳
化液泵、水泵、电机、钻机等；材料主要包括钢材、木材、配件等。 
公司的内部物资供应主要由子公司郑州煤电物资供销有限公司负责，代购业务主
要由子公司河南惠泽物资供销有限公司及上海郑煤贸易有限公司负责。近年来，随着
国内经济增长趋势的放缓，物流行业竞争的加剧，贸易毛利不断降低，加上市场价格
波动，供销业务出现了利润增长幅度小于销售收入增幅的现象。针对这一问题，供销
公司提出了对大客户采取快进快出的方法，加速资金周转，解决资金占用问题，确保
了资金运作安全。并通过加大市场调研力度，为产品购销提供准确的参考依据，同时
利用自身的品牌和资金优势，以矿用产品为重点，同时发展有色金属、钢材及原油等
业务，使物流板块逐步形成依靠内部供应求生存、外部销售求发展的供销局面。 
（二）行业情况说明 
1.行业发展状况。煤炭行业是典型的受宏观经济影响的周期性行业。近年来受宏
观经济增速放缓影响，煤炭下游需求疲软。同时，前期建设产能持续释放，导致煤炭
行业供给过剩，加之进口煤炭的冲击，2013 年以来，国内煤炭价格出现断崖式下跌，
煤炭经济下行势头愈演愈烈，供给、需求、价格等方面问题层出不穷，2015年出现全
行业亏损。突出表现在四个方面：一是市场供大于求矛盾加剧。在主要用煤行业耗煤
减少的情况下，煤炭产能建设大幅超前。全国煤矿总规模 57亿吨，其中正常生产及
改造的煤矿 39亿吨，停产煤矿 3.08亿吨，新建成、改扩建煤矿 14.96 亿吨，新增产
能正在集中释放。二是行业发展的基础薄弱。9万吨及以下的矿井占 50%，近 620万
从业人员，人均产量只有 600吨/年左右，而公司人均产量仅 400吨/年，形势更加严
峻，只能通过优化劳动组织减少用工，靠“三减三提”提高工效；多数企业非煤产业
产品以中低端为主，存在高能耗、低效率的问题。三是企业负担沉重。实际税负比全
国工业企业平均水平高出 3倍多，衰老报废煤矿退出机制不健全，淘汰落后产能缺少
政策支持。四是市场无序竞争。一方面，部分企业超能力生产，造成市场供大于求的
压力加大；另一方面，煤炭企业采取“以量补价”的营销方式，加剧了市场竞争。多
数煤炭企业已经出现成本倒挂。 
综合以上分析，2016年煤炭行业面临的市场环境将更加严峻，但随着我国供给侧
结构性改革的深入推进，煤炭行业将迎来新的挑战和机遇。 
2．公司所处的行业地位。公司属河南省三家省管国有煤炭上市公司之一，近三
年的原煤产量分别为1119万吨、1095万吨和1042万吨，在全国已正式投产的煤炭企业
里属中等规模。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本期可供出售金融资产余额 9,300.00万元，比期初余额 52,608.89 万元减少
43,308.89万元，原因是本期出售方正证券 2771万股，取得投资收益 29,607.17万元。
本期在建工程余额 87,730.58万元，比期初余额 58,074.25万元增加了 29,656.33 万
元，主要是超化技改工程增加 4,113.89万元，告成技改工程增加 16,184.07万元，
白坪技改工程增加 8,994.16万元。 
2015 年年度报告 
10 / 147 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年的发展，公司不断培育核心竞争力，主要体现在公司的产品为低硫、中
灰、高发热量的优质动力煤，品牌在行业内具有一定的知名度和影响力；具备较高的
煤矿现代化开采技术和较为完整的产品运输渠道；公司拥有完善的物流采购管理体系；
拥有优越的地理交通优势，使公司的运输成本领先于同行业。同时，公司拥有优秀的
科技人才和管理人才，为公司发展奠定了坚实基础。另外，中原经济区和郑州航空港
综合实验区的综合区位优势，也将为公司未来带来较大的发展机遇。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对煤炭经济低位运行态势短期难以改变的严峻形势，公司主动适应经
济新常态，认真执行董事会、股东大会各项决策，积极贯彻“三保一促”战略目标，
紧紧围绕年度经营发展目标，克难攻坚，采取了强化内控管理、创新生产工艺、科学
组织生产、挖潜降本增效等一揽子有利当前、惠及长远的措施，全力以赴保安全、保
生存、保稳定、促发展，保持了企业生产经营稳定。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，经亚太（集团）会计师事务所审计确认，2015年公司实现煤炭产量
1,042.32 万吨，发电量 3.37 亿千瓦时，营业收入 119.96亿元，利润总额-4.89亿
元，资产负债率 59.97 % ，实现了安全平稳运行。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 11,995,516,693.70 19,494,553,144.30 -38.47 
营业成本 11,745,748,429.89 18,348,096,528.67 -35.98 
销售费用 96,309,121.76 115,896,659.96 -16.90 
管理费用 507,978,603.64 657,774,448.62 -22.77 
财务费用 226,821,151.82 267,657,419.06 -15.26 
经营活动产生的现金流量净额 -297,445,827.16 -308,349,732.95 3.54 
投资活动产生的现金流量净额 370,772,477.70 453,879,005.74 -18.31 
筹资活动产生的现金流量净额 311,971,548.23 -718,015,866.53 143.45 
研发支出 13,104,889.83 18,199,082.75 -27.99 
 
1. 收入和成本分析 
本期营业收入实现 1,199,551.67万元比上年同期营业收入 1,949,455.31万元减
少 749,903.64万元,主要原因一是煤炭价格大幅度下滑使煤炭业务收入减少
122,131.63万元,二是受国内经济影响物资流通业务收入减少 623,925.07 万元。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
