2014 年年度报告 
38 / 115 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规、规范性文件和《公司
章程》规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已形成了
权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
加强内部控制制度建设，继续完善公司治理机制。报告期内，按照证监会有关规定，修订完
善了《公司章程》、《股东大会议事规则》和《公司 2015-2017 年股东回报规划》，进一步明确
和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红政策的透明度和可操作性，兼顾了对投资者的合理
回报及公司的可持续发展，切实维护了全体股东特别是中小投资者的利益。 
认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登
记管理制度》等规定的要求，组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗
位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发至相关股东和
外部机构等，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为，确保内幕信息的保密，
以杜绝内幕信息交易。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
报告期内，报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度 
股东大会 
2014年 6月
26 日 
1.审议 2013 年度董事会
工作报告； 
2.审议 2013 年度监事会
工作报告； 
3.审议公司 2013 年度财
务决算及 2014 年度财务预
算报告； 
4.审议公司 2013 年度利
润分配预案； 
5.审议关于预计 2014 年
度日常关联交易的议案； 
6.审议 2013 年度募集资
金存放及使用情况的专项
报告； 
7.审议 2013 年度报告全
文及摘要； 
8.审议关于续聘会计师
事务所的议案； 
9.审议选举公司第六届
董事会董事的议案。 
全部 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
28 日 
股东大会情况说明 
本次年度股东大会由公司董事会召集，副董事长王铁庄先生主持，以现场表决方式召开。公
司董事、监事出席了会议，经理层人员列席了会议。大会聘请了河南金苑律师事务所徐克立、刘
贤飞律师出席见证，并出具了《法律意见书》。见证律师认为：公司本次股东大会的召集、召开
程序符合相关法律、法规和《公司章程》的有关规定；出席本次股东大会的人员资格合法、有效，
召集人资格合法、有效；本次股东大会的表决程序、表决结果合法、有效。 
2014 年年度报告 
39 / 115 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王连海 否 2 2 1 0 0 否 0 
张明剑 否 6 6 4 0 0 否 1 
郜振国 否 6 6 4 0 0 否 1 
王铁庄 否 6 6 4 0 0 否 1 
郭矿生 否 6 6 4 0 0 否 1 
严  瑞 否 6 6 4 0 0 否 1 
董  超 是 6 6 4 0 0 否 0 
张  峥 是 6 6 5 0 0 否 0 
宁金成 是 2 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专项委员会恪尽职守，勤勉尽责，为进一步提高公司决策、监督和
管理水平起到了良好的作用。 
1. 战略与发展委员会拟订了公司发展战略，提出了“三保一促”总目标和 26 项具体举措。 
2. 提名委员会对公司董监高新增候选人进行了事前审核，并对六届十一次选举王连海先生为
公司第六届董事会董事长，聘任王铁庄先生为公司总经理、常永军先生为公司常务副总经理发表
了专业意见。 
3.公司董事会审计委员会根据中国证监会《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作
指引》、《上市公司治理准则》、上交所《上市公司内部控制指引》和公司《董事会审计委员会
年报工作规程》等有关规定，勤勉尽责，认真工作，从加强公司内部监督和风险控制入手，以公
司内部审计为重点，较好地履行了审计监督职责。 
    一是加强对公司日常生产经营活动的监管，特别是对公司重大投资活动及经营管理中的重大
安排，及时发表意见和建议，为重大投资活动和经营中的重大安排把好关，定好向。 
    二是对公司定期报告的形成提早介入，保证编制工作的顺利开展。认真听取了公司经理层对
全年工作的汇报，与负责公司年度审计项工作的北京兴华会计师事务所有限公司注册会计师协商
确定了公司年度财务报告审计项工作的时间安排。 
    三是在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计
2014 年年度报告 
40 / 115 
 
意见。 
    四是公司年审注册会计师进场后董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交时间进行了沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
    五是公司年审注册会计师出具初步审核意见后，审计委员会召开会议，对北京兴华会计师事
务所从事公司的审计项工作进行了总结，并就公司本年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计
师事务所的议案及会计师事务所从事年度审计工作的总结报告进行表决并形成决议。 
    六是本着维护广大中小股东利益的原则，审计委员会认真审阅了公司募集资金事项的相关文
件，同时，经与公司高管人员进行了必要的沟通后召开审计委员会会议，审议通过了关于结余利
息收入永久用于补充生产流动资金的议案等相关议题。 
    4.董事会薪酬委员会依照上级监管部门的相关要求及《公司章程》的有关规定，对年度报告
中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬履行了考核程序，对董事、监事和高级管理人员所支
付薪酬的公平与合理性给予了分析评定。 
5 关联交易审核委员会对公司上一年度关联交易实际发生项目进行了认真审核，并根据公司
实际，提出新一年新增关联交易项目，完善到综合服务协议中去。 
6.安全生产管理委员会对公司年度安全生产计划进行了深入分析，对重点项目的安全推进提
出了明确意见，委员们还亲自深入矿井一线开展安全生产工作，指导和研究制定安全生产措施，
为公司安全生产确保责任目标的实现发挥了应有的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公司全体投资
者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事项做出了承诺，详见本
报告关于承诺事项履行情况的相关章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员
会实施细则》的有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014
年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
41 / 115 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司建立健全并有效实施了内部控制体系，对其有效性
进行了评价，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内
部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体
系及《内部控制评价手册》组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内部控制规范体系
对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受
度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究修订了适用于本公司的内部控制
缺陷具体认定标准。 
根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
公司 2014年度内部控制评价报告详见 2015年 4月 21日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。
内部控制审计报告详见 2014 年 4 月 1日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定有《信息披露事务管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报审
议工作规程》和《公司重大事项报告制度》，并根据证监会和交易所《关于做好 2014年年度报告
工作的通知》要求，认真严格编制公司 2014 年度报告。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
