郑州煤电股份有限公司 2013 年年度报告 
 
34 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》
规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已形成了权责
分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
加强内部控制制度建设，继续完善公司治理机制。报告期内，根据内控要求公司制定和完
善了《内部控制规范实施工作方案》、《财务报告管理制度》、《专业委员会实施细则》等制度。
并按照证监会有关规定，制定有《公司未来三年股东回报规划》（2012-2014），进一步明确和规
范了公司利润分配政策，有效提高了分红政策的透明度和可操作性，充分考虑了投资者特别是
中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，切实维护了所有
股东特别是中小投资者的利益。 
认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》等规定的要求，组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发至相关
股东和外部机构等，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为，确保内幕信
息的保密，以杜绝内幕信息交易。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2012 年度 
股东大会 
2013 年 
4 月 11 日 
一、审议 2012 年度董事
会工作报告； 
二、审议 2012 年度监事
会工作报告； 
三、审议公司 2012 年度
财务决算报告； 
四、审议公司 2012 年度
利润分配预案； 
五、审议关于预计 2013
年度日常关联交易的议
案； 
六、审议关于续聘会计
师事务所的议案； 
七、审议 2012 年度报告
及摘要； 
八、审议关于为控股子
公司提供担保的议案； 
九、审议关于选举第六
届董事会董事的议案； 
全部通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 
4 月 12 日 
郑州煤电股份有限公司 2013 年年度报告 
 
35 
 
十、审议关于选举第六
届监事会监事的议案。 
2013 年 
第一次临时 
股东大会 
2013 年 
4 月 26 日 
一、审议关于公司符合
发行公司债券条件的议
案。 
二、审议关于发行公司
债券的议案。 
全部通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 
4 月 27 日 
2013 年 
第二次临时 
股东大会 
2013 年 
9 月 12 日 
一、审议关于公司申请
注册发行非公开定向债
务融资工具的议案； 
二、审议关于提请股东
大会授权董事会全权办
理与发行非公开定向债
务融资工具有关事项的
议案； 
三、审议关于公司白坪
煤业技术改造项目的议
案； 
四、审议关于为郑新铁
路银行融资授信提供担
保的议案。 
全部通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 
9 月 13 日 
2013 年 
第三次临时
股东大会 
2013 年 
10月25日 
一、审议关于增补王铁
庄先生为公司第六届董
事会董事候选人的议
案； 
二、审议关于增补田富
军先生为公司第六届监
事会监事候选人的议
案。 
全部通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 
10 月 26 日 
2013 年 
第四次临时
股东大会 
2013 年 
12月26日 
一、审议关于修改《公
司章程》部分条款的议
案； 
二、审议关于公司申请
注册发行非公开定向债
务融资工具的议案； 
三、审议关于提请股东
大会授权董事会全权办
理与发行定向债务融资
工具有关事宜的议案。 
全部通过 
上交所官方网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 
12 月 27 日 
 
 
郑州煤电股份有限公司 2013 年年度报告 
 
36 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孟中泽 否 8 8 3 0 0 否 4 
张明剑 否 8 8 3 0 0 否 5 
王铁庄 否 2 2 0 0 0 否 2 
祁亮山 否 8 7 3 1 0 否 5 
郜振国 否 8 8 3 0 0 否 5 
郭矿生 否 8 5 3 3 0 否 5 
严  瑞 否 8 8 3 0 0 否 5 
张继武 是 8 8 3 0 0 否 3 
董超 是 7 7 3 0 0 否 2 
刘飞 是 7 7 3 0 0 否 2 
张峥 是 7 6 3 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2013 年，公司董事会审计委员会根据中国证监会《上海证券交易所上市公司董事会审计委
员会运作指引》、《上市公司治理准则》、上交所《上市公司内部控制指引》和公司《董事会审计
委员会年报工作规程》等有关规定，勤勉尽责，认真工作，从加强公司内部监督和风险控制入
手，以公司内部审计为重点，较好地履行了审计监督职责。 
    一是加强对公司日常生产经营活动的监管，特别是对公司重大投资活动及经营管理中的重
大安排，及时发表意见和建议，为重大投资活动和经营中的重大安排把好关，定好向。 
    二是对公司定期报告的形成提早介入，保证编制工作的顺利开展。认真听取了公司经理层
对 2012 全年工作的汇报，与负责公司年度审计项工作的北京兴华会计师事务所有限公司注册会
计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计项工作的时间安排。 
    三是在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
计意见。 
    四是公司年审注册会计师进场后董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发
现的问题以及审计报告提交时间进行了沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
    五是公司年审注册会计师出具初步审核意见后，审计委员会召开会议，对北京兴华会计师
郑州煤电股份有限公司 2013 年年度报告 
 
37 
 
事务所从事 2012 年度公司的审计项工作进行了总结，并就公司本年度财务会计报表以及关于下
年度聘请会计师事务所的议案及会计师事务所从事 2012 年度审计工作的总结报告进行表决并
形成决议。 
    六是本着维护广大中小股东利益的原则，审计委员会认真审阅了公司募集资金事项的相关
文件，同时，经与公司高管人员进行了必要的沟通后召开审计委员会会议，审议通过了关于调
整部分募投项目募集资金投入的议案、关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案
等相关议题。 
    报告期内，公司董事会审计委员会充分发挥了审查、监督作用，恪尽职守，尽职尽责的履
行了审计委员会的职责，为进一步提高公司决策、监督和管理水平起到了良好的作用。 
    公司董事会薪酬委员会成员在 2013 年工作中勤勉尽责，积极履行岗位职责。依照上级监管
部门的相关要求及《公司章程》的有关规定，对 2013 年年度报告中披露的董事、监事和高级管
理人员的薪酬履行了考核程序，对董事、监事和高级管理人员所支付薪酬的公平与合理性给予
了分析评定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公司全体投
资者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事项做出了承诺，详
见本报告关于承诺事项履行情况的相关章节。 
 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员
会实施细则》的有关规定，对 2013 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为
2013 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未
有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。公司
将继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
郑州煤电股份有限公司 2013 年年度报告 
 
38 
 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司建立健全并有效实施了内部控制体系，对其有效
性进行了评价，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实
施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制
规范体系及《内部控制评价手册》组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内部控制
规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好
和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公
司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重
要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
公司 2013年度内部控制评价报告详见 2014年 4月 1日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报
告。内部控制审计报告详见 2014 年 4 月 1 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定有《信息披露事务管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报审议
工作规程》和《公司重大事项报告制度》，并根据证监会和交易所《关于做好 2013 年年度报告
工作的通知》要求，认真严格编制公司年度报告。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
