2016 年年度报告 
50 / 157 
 
 
外训相结合的方式开展员工培训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，保障
员工的职业成长及企业的稳健发展。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其它相关要求，不断完善公
司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司法人治理
的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的
要求。  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定要求，防止泄
露内部信息，保证了信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 5 月 12日 www.sse.com.cn 2016 年 5月 13日 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 1 月 12日 www.sse.com.cn 2016 年 1月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
51 / 157 
 
 
2016年 5月 12 日以现场加网络投票方式召开 2015年年度股东大会，审议 2015
年度董事会工作报告、财务决算、关联交易、内部控制等 12项议案，所有议案均获
得出席本次股东大会的股东和股东代表所持有表决权股份的 100%以上通过。 
2016年 1月 11 日以现场加网络投票方式召开 2016年第一次临时股东大会，审议
关于更换会计师事务所的议案和关于为河南郑新铁路有限责任公司银行授信提供担
保的议案，均已获得出席本次股东大会的股东和股东代表所持有表决权股份的 100%
以上通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王连海 否 8 8 6 0 0 无 2 
马正兰 否 8 8 6 0 0 无 2 
郜振国 否 8 8 6 0 0 无 2 
王铁庄 否 8 8 6 0 0 无 2 
郭矿生 否 8 8 6 0 0 无 2 
邹山旺 否 5 5 4 0 0 无 1 
吕随启 是 5 5 4 0 0 无 1 
李伟真 是 5 5 4 0 0 无 1 
秦中峰 是 5 5 4 0 0 无 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 157 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会依照法律法规之规定各司其责，分别对公司
董事选举、资金占用、关联交易、对外担保、财务管理、内部控制等事项进行了事前
认真审核，并在会前与管理层充分沟通，深入了解公司生产、经营等各方面管理情况，
充分发挥了政策把关和专业判断作用，召开会议所提出的重要意见和建议均已被董事
会审议和采纳，起到了科学有效决策，所有董事会决议均按照规定进行披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
为避免并最终解决公司与控股股东之间的同业竞争或潜在同业竞争，更好维护公
司全体投资者利益，郑煤集团针对重组中的同业竞争、利润补偿、关联交易等相关事
项做出了承诺，详见本报告关于承诺事项履行情况的相关章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，根据公司薪酬与考核相关管理规定，董事会薪酬与考核委员会及公司
相关部门按照年初制定的生产、安全、经营等预算执行情况对在公司领取薪酬的董事
和高级管理人员进行全面考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。公司目前尚未制定高
级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司七届八次董事会审议通过了公司《内部控制自我评价报告》，全文详见 2017
年 4月 18日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 157 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内
部控制审计报告。全文详见 2017年 4月 18 日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
