2017 年年度报告 
97 / 232 
 
同时，公司按照国家和地方政策要求，积极为员工建立各项社会保险和住房公
积金，同时全体员工享有带薪年休假的权益，形成较为完善的员工福利保障制度。 
公司通过建立和完善具有竞争性的薪酬福利、绩效考核体系和激励体系，吸引
各类专业人才，并形成良性内部竞争，激发员工工作主动性，提高工作效率，降低生
产经营成本，保持公司发展动力，促进公司可持续发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
高素质的员工团队是公司发展的重要支撑及保障，公司致力于以人为本，并不断
建立完善一整套系统、规范、科学的员工业务技能和专业知识培训体系，根据公司发
展规划制定公司培训战略规划和年度培训计划，针对不同层面的员工组织不同专业的
培训，调动员工参加培训学习、授课、专研的积极性和主动性，建立有效的学习激励
机制，提升全员的综合素质构建可持续发展的人才培养体系。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》的要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照
相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交
易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权
益。  
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出
席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各
自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。  
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，
2017 年年度报告 
98 / 232 
 
人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真
履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。  
4、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经
营业务相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由
股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间
接干预公司的决策和经营活动的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 27 日   
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 19 日   
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 2 日   
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 9 月 10 日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 10月 20 日在上海证券交易所上市，2017 年召开的 4 次股东会均在上市之前，
未在指定信息披露媒体披露。 
2017 年第一次临时股东会审议通过议案如下： 
1、《关于公司为江苏晶华新材料科技有限公司向中国银行张家港支行提供担保的议案》； 
2、《关于公司 2014 年、2015 年以及 2016 年关联交易说明的议案》； 
3、《关于注销美国子公司的议案》。 
2016 年年度股东大会审议通过议案如下： 
1、《公司董事会 2016 年度工作报告》； 
2、《公司 2016 年度财务决算及 2017 年度财务预算报告》； 
3、《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》； 
4、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案》； 
5、《关于公司 2017 年度开展日常经营性关联交易的议案》； 
6、《关于公司申请办理 2017 年度银行授信额度的议案》； 
7、《关于公司 2017 年度开展远期外汇交易业务的议案》； 
8、《关于公司 2017 年度使用闲置资金投资理财管理的议案》； 
2017 年年度报告 
99 / 232 
 
9、《关于公司董事会换届选举的议案》； 
10、《关于公司监事会换届选举的议案》； 
11、《关于公司 2017 年度开展日常经营性关联交易的议案》。 
2017 年第二次临时股东会审议通过议案如下： 
1、《关于公司首次公开发行人民币普通股股票并在上海证券交易所上市的议案》； 
2、《关于授权公司董事会全权办理本次发行上市有关具体事宜的议案》； 
3、《关于审议 2017 年上半年关联交易的议案》； 
4、《关于增补独立董事的议案》。 
2017 年第三次临时股东会审议通过议案如下： 
1、《关于增补公司监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周晓南 否 11 11 0 0 0 否 4 
周晓东 否 11 11 0 0 0 否 4 
白秋美 否 11 11 3 0 0 否 4 
郑章勤 否 4 4 0 0 0 否 2 
高奇龙 否 7 7 3 0 0 否 4 
周燕丽 否 4 4 0 0 0 否 2 
郑艳 否 11 11 3 0 0 否 4 
陈伟玲 否 7 7 3 0 0 否 4 
郭平 是 5 5 0 0 0 否 3 
陈岱松 是 6 6 3 0 0 否 1 
马建萍 是 11 11 3 0 0 否 4 
薛国新 是 11 11 3 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
100 / 232 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立健全了以目标为导向的绩效管
理体系和激励机制。报告期内，公司根据《绩效考核管理办法》、《薪酬福利管理办
法》等制度文件对高级管理人员进行考核，依据经营管理目标和责任书对高级管理人
员定期进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
