2017 年年度报告 
11 / 232 
 
收款项减值准备转回 
对外委托贷款取得的损
益 
                         
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
                           
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
                            
受托经营取得的托管费
收入 
                          
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-619,813.97   -2,489,320.29 -514,680.68 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
               -1,314,150.98 -384,278.00 
      
      
少数股东权益影响额 30,246.01   -14,654.63 -8,906.57 
所得税影响额 -157,061.80   -386,309.43 -80,954.10 
合计 1,225,891.42   100,268.94 13,156.87 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务范围：从事各类胶粘材料、胶黏剂材料以及石墨膜的研发、生产及销售，
产品涵盖美纹纸胶粘带、电子胶粘带、布基胶粘带等各类产品，广泛应用于建筑装饰、
汽车制造及汽车美容、电子电气产品制造、家具制造、文具、包装、鞋材、航空、船
舶、高铁等领域的喷漆遮蔽、粘接、固定、保护、导电和绝缘等方面。 
经营模式：公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经
营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成
后进行交货和提供售后服务。 
（1）采购模式：公司产品的主要原材料为纸浆、纸基、橡胶、树脂、含浸液、
离型液、助剂等，公司原材料采购由采购部和物料计划部负责，物料计划部根据生产
计划安排采购计划，由采购部负责采购；同时，采购部会对原材料安全库存进行跟踪，
2017 年年度报告 
12 / 232 
 
当原材料库存量下降到预定的最低库存量时，采购部从公司的合格供应商名录中选取
采购对象进行比价采购。 
（2）生产模式：公司实行“以销定产加安全库存”的生产模式。公司物料计划
部负责制造基地与营销中心之间的总体协调，根据销售计划及实时订单，统筹安排生
产计划，主要通过 ERP 进行信息流控制，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时
数据的传递和共享。在生产经营过程中，对于大批量、同质化程度较高的产品，公司
按月安排生产计划，销售部门搜集客户需求信息及结合市场预测基础上，制定次月销
售计划并由物料计划部安排生产计划；对于小批量、定制化产品，销售部门获取客户
订单后，由物料计划部统筹安排生产。 
（3）销售模式：公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户
为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场
前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术
水平，为客户提供一体化解决方案的综合供应商。公司设立国内销售部及海外销售部
分别负责国内及海外销售的市场开拓、销售、客户反馈及售后服务等工作，公司客户
包括青岛海尔、松下能源、TCL 等国内外知名企业。公司国内销售采取直销与经销两
种方式；海外销售主要采用 ODM的销售模式。 
行业情况说明：公司所处具体行业为胶粘制品行业，主要产品为各类胶粘带，按
照产品加工工艺分类，公司属于中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012
年修订）中的“C26 化学原料和化学制品制造业”，属于精细化工产业的一个分支。 
1、 行业竞争格局和市场化程度 
胶粘制品行业竞争充分，全球行业龙头包括 3M，Tesa（德莎），Nitto Denko（日
东电工）和 Lintec（琳得科）等。这些国际企业历史悠久，技术实力雄厚，品牌优势
明显，基本垄断了以电子、汽车等行业使用的中高端市场，引领着整个行业的发展方
向。国内厂商凭借成本优势，快速发展壮大，占领了大部分中低端市场。总体而言，
胶粘带行业呈现出中高端市场产品主要被国际领先企业占领，中低端市场竞争激烈的
竞争格局。 
目前，国内胶粘带制造企业数量较多、较分散；中低端产品占比大，中高端产品
较少，国内优势企业正逐步开展进口替代产品的制造。对于中低端通用型产品而言，
产品已进入成熟期，是国内大量中小厂商的主要竞争领域；对于用于电子、汽车等领
域的中高端胶粘带产品来说，主要由产品结构全面、技术领先的国外厂商占领，国内
2017 年年度报告 
13 / 232 
 
厂商在中高端领域产品不断自主研发，未来在进口替代的领域仍有较大市场增长潜力。
随着中低端市场的饱和，行业竞争从原来价格竞争向技术和品牌竞争转变，国内胶粘
带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提供定制化综合解决方案的能力。在我国产
业结构调整和升级的大背景下，胶粘带行业的行业整合和升级也将提速，能够持续研
发新技术新产品、具有工艺先进性和较强的生产成本控制能力的企业将会成为行业龙
头，技术实力弱的中小厂商将面临被市场淘汰和被兼并的危机。 
我国主要的美纹纸胶粘带生产企业包括福建友谊胶粘带集团有限公司、本公司、
永冠股份、中山杰联胶粘制品有限公司等，主要的电子胶粘带生产企业包括中山市皇
冠胶粘制品有限公司、优力泰复合新材（深圳）有限公司、中山新亚洲胶粘制品有限
公司等，主要的布基胶粘带生产企业包括永冠股份、本公司等。 
2、 行业的发展态势 
胶粘带行业在未来将呈现如下发展趋势： 
（1） 通用型胶粘带产品增长将会减缓 
我国胶粘带行业自改革开放的上世纪 80年代以来，已经经过了三十多年的发展。
在最初的十多年中，国内包装行业的旺盛需求使得通用型胶粘带行业利润率较高，因
此吸引了大量的国内外资本的进入。然而近年来，随着国内通用型胶粘带（如 BOPP
胶粘带、PVC 电气胶粘带等）市场的逐渐饱和，国内通用型胶粘带行业已接近完全竞
争市场，产品同质化现象凸显，行业也进入了微利时代，通用型胶粘带产品的增长将
会减缓。 
（2） 环保型和高新技术产品将会迎来发展机遇 
胶粘剂属于有机高分子化合物，是制作胶粘带的关键材料之一。今后胶粘剂的发
展方向为环保型的热熔型、水基型和无溶剂型胶粘剂。未来胶粘剂将以低污染的水基
胶和热熔胶为主流，环保型胶粘剂将逐步普及。此外，伴随着市场的发展，电子胶粘
带及部分具有特殊功能的胶粘带如耐高温胶粘带，其需求也将快速增长。 
（3） 行业内企业从产品供应商向综合解决方案提供商转变 
胶粘带的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游客户产品功能的多样化，
产品规格型号的增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户订制性的服务，
行业内企业的发展必将朝着产品多样化的趋势发展，能够为客户提供覆盖各种不同需
求的综合解决方案。 
3、 行业的周期性、区域性、季节性特征 
2017 年年度报告 
14 / 232 
 
（1）周期性 
从行业周期来看，胶粘带产品分类多、应用领域广泛分布在建筑装饰、汽车制造
及汽车美容、电子电气产品制造、家具制造、文具、包装、鞋材、航空、船舶、高铁
等，在一定程度上可避免单个下游应用市场周期性波动所带来的影响。民用领域下游
市场周期性不明显，部分制造业下游行业与宏观经济周期密切相关。一般而言，具有
较强技术、服务、资金和品牌实力的企业更能经受行业周期的影响，而中小企业受行
业周期影响相对突出。 
（2）区域性 
我国胶粘材料制造业的地区分布较为集中，长三角、珠三角是行业的主要聚集地，
这与我国经济发展的地区差异以及行业的下游产业主要集中在上述地区有着密切的
关联度。胶粘带应用非常广泛，在各个国家的各项领域均有应用。目前亚洲是胶粘带
最大的市场，北美为第二大市场，西欧为第三大市场。 
（3）季节性 
胶粘材料产品的销售无明显季节性特征。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海晶华胶粘新材料股份有限公司首次公
开发行股票的批复》（证监许可[2017]1731号）核准，公司首次公开发行人民币普通
股（A股）3,167万股，发行价格为9.34元/股，募集资金总额为人民币295,797,800.00
元，扣除不含税发行费用人民币35,672,571.00元后，实际募集资金净额为人民币
260,125,229.00元。使得公司股本和资本公积均发生较大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 研发技术优势：目前公司拥有 13 项发明专利、24 项实用新型专利和 5 项外观设
计专利。2013 年及 2016 年公司被认定为国家高新技术企业，2014 年被认定为上
海市科技小巨人企业。公司通过自主研发、自主创新逐渐掌握了多项核心技术，
涉及美纹纸和布基制备、胶粘剂制备、精密涂布等多个关键工艺步骤，并研发了
具有自主知识产权的关键技术，达到国内领先水平。 
2017 年年度报告 
15 / 232 
 
2、 新增产能优势：2014 年 12 月，在张家港设立子公司，该项目位于张家港扬子江
国际化学工业园区内，是公司的迁扩建项目，未来上海、汕头生产基地将搬迁至
张家港，集中生产统一管理，将会进一步降低公司的管理成本，提升生产效率；
另一方面，张家港项目的建成投产，会提升公司的产能，年产 6 亿平方米功能型
胶带及 5 万吨新型胶水项目（包含现有产能转移，另一方面用于本募投项目及公
司未来规模扩张新增产能）。本次募投项目是对公司现有胶粘制品的产能提升及产
品的改进升级项目，主要生产高温美纹纸胶粘带、中温美纹纸胶粘带、布基热熔
胶粘带和电子胶粘带等中高端产品。公司按照未来业务增长的实际需求，通过本
项目的建设，打造具有国际化水准设施、布局更科学、流程更优化、管理更完善
的胶粘制品生产线，将使生产能力和场地空间的瓶颈在中长期内得到充分缓解，
进而为公司业务高速增长提供坚实保障。公司募集资金投资项目达产后，能够促
使公司突破公司产能瓶颈，适应市场需求；优化公司产品结构，提升盈利水平；
提高市场占有率，提升行业地位和品牌影响力。 
3、 产业链整合优势：公司所生产的主要产品美纹纸胶粘带的主要原材料为美纹纸，
美纹纸的稳定性直接影响公司产品质量。公司于 2012 年收购浙江晶鑫，浙江晶鑫
专业生产以美纹纸为主的特种工业纸。通过该收购，公司完善了产业链环节，降
低了生产成本，并确保了原材料供应的稳定，从而保证产品质量。 
4、 产品品牌优势：公司在美纹纸胶粘带市场中地位突出、差异化的定位以及产品研
发和技术优势使其在市场上树立了良好的“晶华”品牌形象。一方面，公司凭借
自身研发优势，开发出了一系列新型合成胶及胶粘带产品；另一方面，公司定位
于胶粘带运用解决方案专家，注重向客户提供适用性的胶粘带产品，通过产品质
量优势与优质服务提升企业整体品牌形象。公司在多年的经营和发展过程中，获
得了“上海市科技小巨人企业”、“国家高新技术企业”。 
5、 管理团队优势：公司现已形成企业管理、技术专家、营销精英等互补人才构成的
管理团队，其中既有经验丰富的资深企业管理人员，又有开拓进取的年轻管理人
员，保证公司高效、有序运转。公司管理团队成员在行业内拥有多年的研发、生
产、销售的经历。公司的管理层和核心业务骨干形成了共同的理想与目标，高级
管理人员具有凝聚力，并且较稳定。 
6、 产业区位优势：公司所在地上海是中国国际贸易中心、国际航运中心、国际金融
中心，区位优势明显。与此同时，公司所处的长江三角洲地区是我国最大的经济
2017 年年度报告 
16 / 232 
 
核心区之一，也是我国胶粘材料行业的重要产业聚集地，周边拥有良好的产业发
展环境。公司位于长江三角洲地区，上游原材料供应充沛，下游市场容量大，需
求旺盛，为公司的采购、销售、技术创新及高端人才储备提供基础，并为公司发
展提供了良好的外部环境。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济逐步向好，国际贸易量价齐升，国内供给侧改革已使周期性产
品价格上涨，国内经济增速超预期，经济结构优化改善；宏观经济已由高速增长阶段
转向高质量发展阶段，经济结构出现重大变革，优化亮点频现，国内经济正处在转变
发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期；大宗商品价格上涨，带动橡胶等
一系列原材料价格上涨，公司全体员工团结一致，不懈努力，坚持以技术创新为核心，
以提升内部管理为基础，以市场开拓为重点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，扩
大销售规模；同时，随着供给侧改革的深入以及安全环保要求的持续高压，一定程度
上也增加了公司上游原材料采购的成本。总体而言，公司通过对内紧抓管理，优化经
营目标，力排困难，基本完成全年预定的目标，但是因为原材料价格上涨等因素的影
响，公司净利润有所下滑。 
一、经营目标落实情况 
报告期内，公司实现营业收入7.27亿元，较上年同期增加10.78%；归属于母公司
净利润4,157.75万元，同比下降19.36%。 
二、以市场为导向，直销与经销齐头并进 
在维护和发展现有经销渠道的基础上，公司针对产品特点，推行了大客户直销模
式，通过对公司战略性重点产品的销售进度跟踪，培育区域重点大客户，拓展合作模
式，并实施品牌加工授权，大力市场开拓力度，促进了销售业绩的稳定增长，推动了
区域市场自有品牌的快速成长，17年业绩较上一年度增长10.78%。中高温、特胶电子
材料等公司重点关注产品有较大增长；管理有所进步，货款回收良好，未出现大额呆
坏账。 
三、产品结构优化的趋势明显转变     
从实际收入比重来分析，中高端产品取得了较大增量，并在营销推广方面进一步
