天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况。 
2014年度利润分配预案为：2014年度，公司虽然扭亏为盈，但由于当年实现的归属于上市公司股
东的每股可供分配利润和当年年末合并资产负责表每股未分配利润均低于0.1元，根据公司章程的有
关规定，公司2014年度不进行利润分配，不用资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案为：由于2015年度净利润亏损，根据公司章程的有关规定，公司不进行利
润分配，不用资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案为：根据亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年
度财务报表审计报告：合并报表数据：2016年度实现归属于上市公司股东的净利润323,498,953.74元，
提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润，2016年可供上市公司股东分配的利润为
273,152,120.34元；母公司报表数据：公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润
142,351,707.41元，提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润后，2016年可供上市公司
股东分配的利润为46,841,867.65元。 
根据公司的《公司章程》和《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》制度中有关公司利润
分配政策的相关规定，经公司董事会讨论决定公司2016年度利润分配预案为：公司拟按2016年年末总
股本84,084.4445万股为基数，每10股派发现金股利0.5元（含税），合计派发现金股利42,042,222元，
剩余未分配利润结转下一年。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 42,042,222.00 323,498,953.74 12.99% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -2,539,004.63 0.00% 0.00 0.00% 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2014 年 0.00 9,618,786.93 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 840,844,445 
现金分红总额（元）（含税） 42,042,222.25 
可分配利润（元） 323,498,953.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2016 年度财务报表审计报告：合并报表数据：2016 年度实
现归属于上市公司股东的净利润 323,498,953.74 元，提取 10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润，2016 年可供
上市公司股东分配的利润为 273,152,120.34 元；母公司报表数据：公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润
142,351,707.41 元，提取 10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润后，2016 年可供上市公司股东分配的利润为
46,841,867.65 元。根据公司的《公司章程》和《未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划》制度中有关公司利润分配政
策的相关规定，经公司董事会讨论决定公司 2016 年度利润分配预案为：公司拟按 2016 年年末总股本 84,084.4445 万股为
基数，每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），合计派发现金股利 42,042,222 元，剩余未分配利润结转下一年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
广西索芙特科
技股份有限公
司 
其他承诺 
公司控股股东广西索芙特
科技股份有限公司于 2008
年 11 月 4 日承诺：（1）如
果计划未来通过深圳证券
交易所竞价系统出售所持
解除限售流通股，并于第
一笔减持起六个月内减持
数量达到 5％及以上的，该
2008 年 11 月
04 日 
至履行承诺
内容完毕时。 
正在正常履
行。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司将于第一次减持前两
个交易日内通过上市公司
对外披露提示性公告。（2）
该公司已知悉并将严格遵
守《上市公司解除限售存
量股份转让指导意见》等
有关规定。如果预计未来
一个月内公开出售解除限
售存量股份的数量超过上
市公司总股本 1%时，该公
司将通过深圳证券交易所
大宗交易系统转让所持股
份，并按照有关规定及时、
准确地履行信息披露义
务。 
广东通作投资
有限公司 
其他承诺 
按照中国证监会《上市公
司解除限售存量股份转让
指导意见》及深圳证券交
易所的有关规定，公司第
二大股东广东通作投资有
限公司于 2008 年 11 月 4
日承诺：已知悉并将严格
遵守《上市公司解除限售
存量股份转让指导意见》
等有关规定。如果预计未
来一个月内公开出售解除
限售存量股份的数量超过
上市公司总股本 1%时，该
公司将通过深圳证券交易
所大宗交易系统转让所持
股份，并按照有关规定及
时、准确地履行信息披露
义务。 
2008 年 11 月
04 日 
至履行承诺
内容完毕时。 
已履行完毕。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
广西索芙特科
技股份有限公
司 
其他承诺 
公司控股股东广西索芙特
科技股份有限公司于 2015
年 7 月 10 日承诺：  自索
芙特股份有限公司股票复
牌之日（即 2015 年 7 月 17
日）起 6 个月内不减持公
司股份。 
2015 年 07 月
17 日 
6 个月 已履行完毕。 
广西索芙特科 其他承诺 公司控股股东广西索芙特 2015 年 07 月 10 个月 已于 5 月 19
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
技股份有限公
司 
科技股份有限公司于 2015
年 7 月 10 日承诺： 自索
芙特股份有限公司股票复
牌之日（即 2015 年 7 月 17
日）起 10 个月内通过深圳
证券交易所允许的方式增
持公司股份，合计增持市
值不超过人民币 1 亿元，
并承诺在本次增持期间及
增持完成后的 6 个月内不
转让本次所增持的公司股
份。  
17 日 日公告履行
完毕。 
索芙特股份有
限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
2014 年 10 月 28 日，公司
披露了关于重大资产重组
终止事项的公告，公司承
诺自本公告披露之日起六
个月内不再筹划重大资产
重组事项。 
2014 年 10 月
28 日 
6 个月 已履行完毕。 
锦州恒越投资
有限公司;梁国
坚;张桂珍 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在作为上市公司股东期
间，控股股东/实际控制人
及其控制的其他企业不会
直接或间接从事任何与上
市公司及其下属公司经营
业务构成竞争或潜在竞争
关系的生产与经营，亦不
会投资任何与上市公司及
其下属公司经营业务构成
竞争或潜在竞争关系的其
他企业；2、在控股股东/
实际控制人作为上市公司
股东或实际控制人期间，
如控股股东/实际控制人及
其控制的其他企业获得的
商业机会与上市公司及其
下属公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞
争的，控股股东/实际控制
人将立即通知上市公司，
并尽力将该商业机会给予
上市公司，避免与上市公
司及下属公司形成同业竞
争或潜在同业竞争，以确
保上市公司及上市公司其
他股东利益不受损害；3、
2016 年 11 月
15 日 
至履行承诺
内容完毕时。 
正在正常履
行中。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
控股股东将诚信和善意履
行作为天夏智慧控股股东
的义务，尽量避免和减少
本公司或本公司控制的其
他企业与天夏智慧之间的
关联交易；4、实际控制人
及实际控制人控制的企业
将诚信和善意履行作为天
夏智慧控股股东的义务，
尽量避免和减少本人及本
人控制的企业与天夏智慧
之间的关联交易；5、对于
无法避免或有合理理由存
在的关联交易，控股股东/
实际控制人将与天夏智慧
依法签订规范的关联交易
协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性
文件和公司章程的规定履
行批准程序；关联交易价
格依照公允、合理的市场
价格进行确定，保证关联
交易价格具有公允性；6、
控股股东/实际控制人保证
按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交
易的信息披露义务；7、控
股股东/实际控制人保证不
利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，不
利用关联交易损害上市公
司及非关联股东的利益；
8、除非控股股东/实际控制
人不再实际控制天夏智
慧，本承诺始终有效。若
本公司/本人违反上述承诺
给天夏智慧及其他股东造
成损失，一切损失由本公
司/本人承担。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
喀什睿康股权
投资有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
喀什睿康股权投资有限公
司作为业绩承诺方承诺：
杭州天夏科技集团有限公
司 2015 年、2016 年和 2017
年实现的经审计的合并报
2015 年 01 月
01 日 
3 年 
杭州天夏科
技集团有限
公司 2015 年
和 2016 年实
现的净利润
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
表归属于母公司的扣除非
经常性损益前后较低的净
利润分别是人民币
31,146.68 万元、42,360.40
万元、52,561.24 万元。 
数略高于喀
什睿康股权
投资有限公
司作出净利
润的承诺数，
2015 年和
2016 年的业
绩承诺已履
行完毕，其
2017 年的业
绩承诺正在
正常履行中。 
锦州恒越投资
有限公司 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
锦州恒越投资有限公司认
购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转
让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
西藏朝阳投资
有限公司 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
西藏朝阳投资有限公司认
购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转
让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
北京浩泽嘉业
投资有限公司 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
北京浩泽嘉业投资有限公
司认购的股份自发行结束
之日起三十六个月内不得
转让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
成都市川宏燃
料有限公司 
股份限售
承诺。 
本次非公开发行完毕后，
成都市川宏燃料有限公司
认购的股份自发行结束之
日起三十六个月内不得转
让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
安徽京马投资
有限公司 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
安徽京马投资有限公司认
购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转
让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
上海谷欣投资
有限公司 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
上海谷欣投资有限公司认
购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转
让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
江阴浩然明达
投资中心（有限
合伙） 
股份限售
承诺 
本次非公开发行完毕后，
江阴浩然明达投资中心
（有限合伙）认购的股份
自发行结束之日起三十六
个月内不得转让。 
2016 年 04 月
07 日 
3 年 
正在正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
梁国坚 
股份增持
承诺 
公司实际控制人、董事梁
国坚承诺，以自筹资金，
通过深圳证券交易所集中
竞价交易系统进行增持本
公司股票。增持期间为
2016 年 12 月 13 日至 2017
年 10 月 12 日，拟增持金
额不超过人民币 1亿元（含
1 亿元），增持主体为梁国
坚先生或其控制的公司。 
2016 年 12 月
13 日 
10 个月 
2017 年 1 月
19 日，公司接
到实际控制
人梁国坚先
生控制的广
西索芙特科
技股份有限
公司发来的
《广西索芙
特科技股份
有限公司关
于增持股份
的报告》，获
悉其已通过
深圳证券交
易所证券交
易系统集中
竞价方式增
持了公司股
份，增持期间
2016 年 12 月
13 日至 2017
年 1 月 19 日，
增持数量
3,186,726
（股），增持
金额 6,403 万
元，增持均价
20.09 元，增
持占公司总
股本比例
0.38%。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩（万
元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
杭州天夏科技
集团有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12
月 31 日 
42,360.4 48,085.71 不适用 
2015 年 05
月 15 日 
公告编号：
2015-028；公告名
称：《索芙特股份
有限公司董事会
第七届第十六次
会议决议公告》；
披露的网站为巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股票的交易对手方喀什睿康股权投资有限公司作为业绩承诺方承诺，杭州天夏科技集团有限公司2015
年、2016年和2017年实现的经审计的合并报表归属于母公司的扣除非经常性损益前后较低的净利润分别是人民币31,146.68
万元、42,360.40万元、52,561.24万元。 
杭州天夏科技集团有限公司2015年和2016年实现的净利润数略高于喀什睿康股权投资有限公司作出净利润的承诺数，
2015年和2016年的业绩承诺已履行完毕，其2017年的业绩承诺正在正常履行中。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、合并范围增加  
公司名称 变更原因 
杭州天夏科技集团有限公司 新增全资子公司 
Teamax Hong Kong Limited 新设全资子公司 
Teamax Smart Industry India Private Limited 新设全资孙公司 
Teamax Technology Limited 新设全资孙公司 
 
 1)、2016年2月2日，中国证监会出具证监许可[2016] 225 号《关于核准索芙特股份有限公司非公开发行股票的批复》，核
准发行人非公开发行不超过 552,855,245股新股，用于购买天夏科技100%股权。2016年3月22日，公司本次非公开发行拟购
买标的天夏科技100%股权的过户及相关工商变更登记手续办理完毕。2016年4月7日，公司非公开发行股票在深圳证券交易
所上市流通，天夏科技正式成为公司的全资子公司。本期合并报表范围中应增加杭州天夏科技集团有限公司所属于
2016.04-2016.12利润表及现金流量表的发生数、合并涉及资产负债表等相关数据。 
2)、本公司境外全资子公司Teamax Hong Kong Limited，境外全资孙公司Teamax Smart Industry India Private Limited、Teamax 
Technology Limited均已完成工商登记注册，还未办理银行开户等其他事项。 
2、合并范围减少 
 
1)、公司原持有的广州红日娇吻75%股权、梧州索化公司100%股权、陕西集琦51%股权、广东传奇100%股权、索芙特香港
公司100%股权于2016年05月26日与广州东盟长升商贸有限公司签署出售资产的相关协议。截止本报告披露日，所涉及的资
产产权已经全部过户，所涉及的债权债务已经全部转移。因此，合并范围应合并2016.01-2016.06利润表及现金流量等发生额，
资产负债表所涉及内容不再合并。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪红宁、王瑜军 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构，出售资产的的审计机构，
期间共支付审计费用为人民币205万元。 
2016年度，公司因非公开发行股份购买天夏科技的股权和出售原有的日化资产事项，聘请海通证券为财务顾问，期间共
支付财务顾问费人民币4000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司、控股股东锦州恒越投资有限公司及实际控制人梁国坚、张桂珍不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月23日召开第八届董事会第四次会议和第八届监事会第二次会议，审议通过《关于公司<2016年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。公司实施限制
性股票激励计划对象包括在公司任职的董事、中高层管理人员、核心技术（业务）人员共计45人。 
激励计划拟授予的限制性股票数量4200万股，占本激励计划草案公告时公司股本总额84084.44万股的4.99%。其中首次
授予4119.7511万股，占本激励计划草案公告时公司股本总额84084.44万股的4.90%；预留80.2489万股，占本激励计划草案公
告时公司股本总额84084.44万股的0.10%，预留部分占本次授予权益总额的1.91%。具体内容详见公司于2016年8月24日刊登
在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《2016年限制性股票激励计划（草案）》等的相关公告。 
2016年9月19日公司召开了2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于<天夏智慧城市科技股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<天夏智慧城市科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的
议案》，具体内容详见公司于2016年9月19日刊登在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016年第三次临时股东大会会议决议的公告》（公告编号：2016-080）。 
2016年9月14日召开的第八届董事会第六次会议审议通过《天夏智慧城市科技股份有限公司关于向激励对象授予限制性
股票的议案》，限制性股票的授予日为2016年9月14日。具体内容详见公司于2016年9月19日刊登在指定信息披露媒体《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于向激励对象
授予限制性股票的公告》（公告编号：2016-084）。 
根据股权激励关于授予条件的相关法律、法规的具体规定，由于公司在股权激励方案通过股东大会通过后，公司处于披
露三季报以及重大资产重组的不得授予激励对象限制性股票的权益期间，即2016年8月30日至2016年12月2日期间为公司不得
向激励对象授予限制性股票期间。因此，自2016年09月14日股权激励计划经股东大会审议通过后，剔除掉不得授予激励对象
限制性股票的权益期间，公司拟按照相应的法律、法规在60日内即在2017年1月31日前完成公告、登记。具体内容详见公司
于2016年12月13日刊登在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《2016年限制性股票激励计划首次授予事项补充说明的公告》（公告编号：2016-126） 
2017年2月9日召开了第八届董事会第十六次会议，2017年2月21日公司召开了2017年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司终止限制性股票激励计划的议案》，相关的《2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《2016年限制性股票
激励计划》一并终止。 
终止的原因为：公司股权激励方案公告后，股权激励的融资监管环境发生变化，股权激励授予的限制性股票在解除限售
前不得转让、用于担保或偿还债务。因此，被授予的股份不能用于向金融机构进行质押融资，使得融资成本、融资时间、融
资条件发生重大变化，股权激励对象个人信用融资额度受到限制。股权激励对象与各类银行和非银行金融机构及相关各方就
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
股权激励方案进行了反复沟通讨论，股权激励事项融资事宜仍未达成合作。鉴于股权激励对象在《上市公司股权激励管理办
法》、《主板信息披露备忘录第3号：股权激励及员工持股计划》、《2016年限制性股票激励计划》规定期限内没有完成融
资，公司根据上述文件的规定，决定终止实施本激励计划。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广西索芙
特集团有
限公司 
广西索芙
特集团有
限公司股
东为公司
实际控制
人梁国
坚、张桂
珍 
购买资产 
关联方购
买上市公
司出售的
广州天吻
娇颜化妆
品有限公
司 100%
股权 
以评估值
为基础公
开挂牌转
让 
 39,753.08 34,300.00 
以现金一
次性付清
交易价款 
34,300.00 
2017 年
01 月 26
日 
2017-011 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
最终的交易对方和交易价格以公开挂牌结果为准，转让价格与评估价值未有重大
差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次关联交易事项尚未结束，尚需股东大会批准。若本次交易完成后，上市公司
出售了原有化妆品业务和医药流通业务相关的全部资产，将有效降低公司经营的
负担。上市公司将围绕构建具有较强市场竞争力的智慧城市产业发展平台，充分
借助产业转型的发展机遇，实现公司经营业绩的稳步增长，符合公司的发展战略，
有利于保护广大投资者，尤其是中小投资者的利益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不涉及业绩约定。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州天夏科技集团有
限 
2016 年 06
月 24 日 
50,000 
2016 年 09 月 23
日 
7,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
杭州天夏科技集团有
限 
 50,000 
2016 年 11 月 17
日 
5,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
37,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
37,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.49% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
陆家嘴国 否 单一资金 15,000 2016 年 2017 年 合同约定 0 0 735 22.15 0 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
际信托有
限公司 
信托 12 月 21
日 
12 月 21
日 
陆家嘴国
际信托有
限公司 
否 
单一资金
信托 
15,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
12 月 23
日 
合同约定 0 0 735 18.12 0 
合计 30,000 -- -- -- 0 0 1,470 40.27 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 12 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
杭州天
夏科技
集团有
限公司 
重庆市
永川区
天禾智
慧商圈
运营管
理有限
公司 
永川区
智慧商
圈设
计、建
设项目 
2016 年
09 月
27 日 
114,850  无  
合同约
定 
 否 无 
正常实
施中。
截至
2016 年
12 月
31 日，
该项目
实现营
业收入
700,41
2016 年
09 月
22 日 
2016-0
85 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
6,722.2
2 元，
累计收
款
349,95
8,251.0
0 元。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）职工权益保护方面：公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行
常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工
配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全
生产意识和自我保护能力。 公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大
会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式
听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。公司尊重员工福利，为员
工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险。制定了系统的人力
资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进
行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。  
（二）供应商、客户的权益保护：公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建
立了良好的社会关系。依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严
格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商
业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对客户负责的态度，健全完善质量管理体系，
了解客户和消费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。  
（三）公共关系和社会公益事业 公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力
所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，
促进公司所在地区的发展。 
（四）报告期内，公司重视对投资者的回报。在公司母公司累计亏损的情况下，为了实现公司的现金
分红，公司子公司天夏科技分配给母公司9300万元，一方面弥补母公司的原有亏损4000多万元，还保
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
证2016年实现公司近年来的首次分红。2016年分配方案为：公司拟按2016年年末总股本84,084.4445万
股为基数，每10股派发现金股利0.5元（含税），合计派发现金股利42,042,222元。  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年11月15日公司召开第八届董事会第十次会议《天夏智慧城市科技股份有限公司重大资产出
售预案》等议案，同意公司通过南方联合产权交易中心以公开挂牌的方式转让持有的广州市天吻娇颜
化妆品有限公司100%股权。经公司向南方联合产权交易中心提交申请并经申核通过,公司于2016年12
月2日起在南方联合产权交易中心第一次公开挂牌转让上述标的资产。第一次挂牌转让的信息发布期
限为自2016年12月2日至2016年12月16日。具体内容详见公司于2016年12月2日在巨潮资讯网发布了
《关于公开挂牌转让广州市天吻娇颜化妆品有限公司100%股权的公告》（编号：2016-118）。在2016
年12月2日至2016年12月16日期间内，通过南方联合产权交易中心首次公开挂牌未能征集到符合条件
的意向受让方。为此，公司于2016年12月19日召开了第八届董事会第十二次会议，审议了重新挂牌转
让标的资产的相关事项，申请标的资产在南方联合产权交易中心进行第二次公开挂牌转让，挂牌价格
调整为3.43亿元，保证金金额调整为1.029亿元，其他交易条款不变。公司于2016年12月22日至2017
年1月5日期间，在南方联合产权交易中心对持有的广州市天吻娇颜化妆品有限公司100%股权二次公开
挂牌转让。挂牌期满后公司于2017年1月6日收到南方联合产权交易中心发来的《受让资格确认意见函》，
征集到符合受让条件的意向受让方一个，即广西索芙特集团有限公司，拟受让价格为人民币34,300万
元。广西索芙特集团有限公司在规定时间内缴纳了本项目的交易保证金并通过南方联合产权交易中心
审核，已确认其受让资格。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，广西索芙特集团有限
公司与公司存在关联关系。2017年1月25日公司召开了第八届董事会第十五次会议审议通过了《天夏
智慧城市科技股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》等议案。目前出售天吻娇颜的
事项正在进行中。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
552,855,2
45 
   
552,855,2
45 
552,855,2
45 
65.75% 
3、其他内资持股   
552,855,2
45 
   
552,855,2
45 
552,855,2
45 
65.75% 
其中：境内法人持股   
552,855,2
45 
   
552,855,2
45 
552,855,2
45 
65.75% 
4、外资持股         0.01% 
二、无限售条件股份 
287,989,2
00 
100.00%      
287,989,2
00 
34.25% 
1、人民币普通股 
287,989,2
00 
100.00%      
287,989,2
00 
34.25% 
三、股份总数 
287,989,2
00 
100.00% 
552,855,2
45 
  0 
552,855,2
45 
840,844,4
45 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月，公司非公开发行 A 股股票552,855,245股购买杭州天夏科技集团有限公司 100%股权
之股权。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月6日，中国证监会发行审核委员会审核并有条件通过了索芙特本次非公开发行股票。 
2016 年 2 月 2 日，中国证监会出具证监许可[2016] 225 号《关于核准索芙特股份有限公司非公
开发行股票的批复》，核准发行人非公开发行不超过 552,855,245股新股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
天夏科技 100%股权的过户及相关工商变更登记手续于 2016 年 3 月 22 日办理完毕，取得了杭州
高新技术产业开发区（滨江）市场监督管理局换发的《营业执照》，统一社会信用代码：
