索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律
法规的要求，规范运作。公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规
范性运作规则和内部制度的规定进行管理决策和实施监督，公司―三会‖运作规范有效。董事
会下设的各专门委员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面管理的决策能力。经
营管理层形成高效、合规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司日常经营的
运营。 
     报告期内，根据广西证监管局下发的《关于督促辖区上市公司建立和完善内部问责机制
有关事项的通知》（桂证监字[2013]10号）的要求，公司制订了《索芙特股份有限公司内部
问责制度》，进一步强化了内部约束机制，提高公司治理的有效性。根据中国证监会、深交
所及公司章程的有关规定，公司对《索芙特股份有限公司投资者关系管理制度》进行了修订，
进一步加强和规范公司与投资者、潜在投资者之间的信息沟通，完善公司法人治理结构，建
立稳定和优质的投资者基础，以获得长期的市场支持。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照 2011 年 12 月修订的《内幕信息知情人登记管理制度》及中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息
保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2013 年度公司内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关
人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 16 日 
1、《索芙特股份有限公司 2012 年年度报告及摘要》、2、《索
芙特股份有限公司 2012 年度董事会工作报告》、3、《索芙
特股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》、4、《索芙特
股份有限公司 2012 年度财务决算报告》、5、《索芙特股份
有限公司 2013 年度财务预算报告》、6、《索芙特股份有限
公司 2012 年度利润分配预案》、7、《索芙特股份有限公司
章程修正案》、8、《索芙特股份有限公司股东大会议事规则
（修订稿）》、9、《索芙特股份有限公司董事会议事规则（修
订稿）》、10、《索芙特股份有限公司监事会议事规则（修订
稿）》、11、《索芙特股份有限公司独立董事制度（修订稿）》 
议案 1 至 9 以 75,972,204 股同意（占出席本
次股东大会有效表决权股份总数的 99.78%），
157,539 股反对（占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 0.21%），8,640 股弃权（占出
席本次股东大会有效表决权股份总数的
0.01%）获得通过。议案 10 至 11 以 75,794,704
股同意（占出席本次股东大会有效表决权股
份总数的 99.55%），157,539 股反对（占出席
本次股东大会有效表决权股份总数的
0.21%），186,140 股弃权（占出席本次股东大
会有效表决权股份总数的 0.24%）获得通过 
2013 年 05 月 17 日 
公告编号：2013
－016；公告名称：
《索芙特股份有
限公司 2012 年度
股东大会决议公
告》；公告披露的
网站为巨潮网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月 03 日 
1、《关于公司董事会换届选举
的议案》、2、《关于公司监事
会换届选举的议案》 
以累积投票制选举梁国坚、高友志、张桂珍、张南生、
张东旭、李博为公司第七届董事会非独立董事，选举王
若晨、张雄斌、陈芳为第七届董事会独立董事，选举梁
楚燕、梁志莹二人为公司第七届监事会监事。所有当选
董事、监事均获累积投票数 75,649,004 票。 
2013 年 07 月 04 日 
公告编号：2013－025；公告名称：
索芙特股份有限公司 2013 年第一次
临时股东大会决议公告；公告披露
的网站为巨潮网 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
《关于聘请致同会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构的议案》 
以 75,648,804 股同意（占出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 100%），0 股反对，0 股弃权，审议通过了会
议审议的议案 
2013 年 12 月 21 日 
公告编号：2013－049；公告名称：
索芙特股份有限公司 2013 年第二次
临时股东大会决议公告；公告披露
的网站为巨潮网 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王若晨 8 5 1 2 0 是 
张雄斌 8 7 1 0 0 否 
陈芳 5 4 1 0 0 否 
张志浩 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
董事会七届二次和三次会议分别于 2013 年 8 月 15 日和 19 日召开，王若晨独立董事由于那段时间因公出
差，无法赶回来参加会议，委托独立董事张雄斌代出席会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》，公司董事会审计
委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的致
同会计师事务所注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2013年度财务会计报表，并形成书面审议意见。 
（5）在致同会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对致
同会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关
于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监
事及高管人员的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内， 董事会薪酬与考核委员会对2013年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬
情况进行了认真的审核，认为公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。  
3、公司董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组成，其中独立董事2名。主要
负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职资格
进行审核，向董事会报告，对董事会负责。本报告期内，提名委员会对公司董事会及高管层
换届的候选人任职资格进行了严格的审核，未有违反《公司章程》等相关规定的情况发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司经营业务独立于控股股东，拥有独立的采购、销售和生产系统，以及独立
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
的生产经营和销售场所。公司具有独立完整的自主经营的能力。 
2、人员：公司拥有独立的劳动用工、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责
公司的劳动人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司所有高
级管理人员均在本公司领取薪酬。公司严格根据上市公司规范运作要求设立职能部门，依照
独立运作原则制定各部门规章制度以及业务规范流程。 
3、资产：公司对所属资产具有完整的所有权和管理权。公司与控股股东产权关系清晰，
拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。公司投资控股的控股子公司
均拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有各自独立的采购和销售系统。         
4、机构：公司内部组织机构健全独立，完全独立于控股股东。 
5、财务：公司设有独立的财务部门，并严格按《企业会计制度》建立独立的会计核算体
系和财务管理制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，并制定了以业绩为导向，激励
与约束相结合的考评与激励制度，高级管理人员的薪酬政策与方案由薪酬与考核委员会负责
制定和审查。 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联
交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的
所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认
定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所颁布的《主板上市
公司规范运作指引》等文件要求，结合公司自身经营开展内部控制建设相关工作，并积极实
施内部控制日常监督及专项监督，基本建立了与财务报告相关的内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《索芙特股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》全文披露的网站
为巨潮网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司于 2010 年 4 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披
露重大差错责任的认定和追究、责任追究的形式等。报告期内，公司不存在重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，公司亦不存在其他信息披露重大差错的情
况。  
