索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
2014 年 11 月 19 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司非公开发行股票的相关事宜、公司何
时才能更好回报广大股东。 
2014 年 11 月 25 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司是否适用上交所公告的非公开发行
股票停复牌规范。 
2014 年 11 月 26 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司是否适用上交所公告的非公开发行
股票停复牌规范。 
2014 年 11 月 28 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司股票何时复牌。 
2014 年 11 月 29 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司出让 1.2亿保健品公司股权是否和目
前筹划的事项有关、定增是否仍在有序推进当
中。 
2014 年 11 月 30 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司非公开发行股票的进展情况以及股
票何时复牌。 
2014 年 12 月 01 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司非公开发行股票事项需论证多长时
间。 
2014 年 12 月 02 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司未来发展的思路。 
2014 年 12 月 08 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司非公开发行股票收购资产的事宜。 
2014 年 12 月 09 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司股票何时复牌。 
2014 年 12 月 17 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司非公开发行股时间表。 
2014 年 12 月 18 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司非公开发行股票的相关事宜。 
2014 年 12 月 23 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 
咨询公司非公开发行股票预案需要编制多长
时间。 
2014 年 12 月 24 日 深交所互动平台 书面问询 个人 投资者 咨询公司出售控股子公司股权的进展情况。 
接待次数 64 
接待机构数量 0 
接待个人数量 64 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例 
资产出售
定价原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
桂林锦
汇投资
有限公
司 
广西梧
州索芙
特保健
品有限
公司
75%股
权 
2014 年 12 月 25 日 13,630 -650.83 
获得了
投资收
益
5,776.25
万元 
600.52% 
以资产评
估价格为
依据，设
定一个不
低于评估
价格为底
价，通过
股权交易
所挂牌出
售 
否  是 是 2014 年 12 月 27 日 
公告编号：2014-062、
2014-064 公告名称：
《索芙特股份有限公
司关于出售子公司股
权的进展公告》、《索芙
特股份有限公司关于
出售子公司股权进展
的补充公告》。公告披
露的网站为巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
桂林集琦药
业有限公司 
同受实际控
制人控制 
采购货物 采购药品 
参照市场
批发价 
 22.74 0.06% 先款后货  
2014 年
04 月 22
日 
公告编号：2014-009，公告名称：《索
芙特股份有限公司日常关联交易预
计公告》；公告披露的网站为巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
陕西康尔医
药有限公司 
子公司的股
东 
销售货物 销售药品 
参照市场
批发价 
 809.99 1.62% 
先款后货
和先货后
款相结合 
   
合计 -- -- 832.73 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司控股子公司广西集琦医药有限责任公司（以下简称―广西集琦‖）自 2007 年开始一直都在销售林
集琦药业有限公司（以下简称―桂林集琦‖）的系列药品，目前购销桂林集琦药品已成为广西集琦日常重要
的经营业务，桂林集琦的药品在广西集琦销售业务构成中的比例较大，同时广西集琦销售桂林集琦药品的
销售网络比较成熟。基于对公司资源状况和对市场竞争格局的分析，广西集琦继续购销桂林集琦的药品，
延续原有的业务，有利于双方优势互补、实现双赢。该关联交易不会对公司造成不利影响，可以稳定甚至
增加广西集琦年销售收入，提升盈利能力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
广西集琦与关联方的交易为正常的购销行为，该项关联交易活动遵循了公平、公开、公正的原则，交
易价格公允，没有损害公司及中小股东的利益，对本公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交
易而对关联人形成依赖。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
索芙特股份有
限公司 
2014 年 10 月 28 日，公司披露了关于重大资产重组终止事项的公告，公司承诺自
本公告披露之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 10 月 28 日 6 个月 
正在正常履
行 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
广西索芙特科
技股份有限公
司 
公司控股股东广西索芙特科技股份有限公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：（1）如果
计划未来通过深圳证券交易所竞价系统出售所持解除限售流通股，并于第一笔减
持起六个月内减持数量达到 5％及以上的，该公司将于第一次减持前两个交易日
内通过上市公司对外披露提示性公告。（2）该公司已知悉并将严格遵守《上市公
司解除限售存量股份转让指导意见》等有关规定。如果预计未来一个月内公开出
售解除限售存量股份的数量超过上市公司总股本 1%时，该公司将通过深圳证券交
易所大宗交易系统转让所持股份，并按照有关规定及时、准确地履行信息披露义
务。" 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承诺
内容完毕时 
正在正常履
行 
广东通作投资
有限公司 
按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》及深圳证券交易所
的有关规定，公司第二大股东广东通作投资有限公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：
已知悉并将严格遵守《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》等有关规定。
如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量超过上市公司总股本
1%时，该公司将通过深圳证券交易所大宗交易系统转让所持股份，并按照有关规
定及时、准确地履行信息披露义务。 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承诺
内容完毕时 
正在正常履
行 
承诺是否及时履行 是 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎荣果、葛兴葳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构，
期间支付的内部控制审计费用为人民币28万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年5月26日公司接到控股股东广西索芙特科技股份有限公司（以下简称―索芙特科
技‖）通知，索芙特科技正在筹划与公司有关的重大资产重组事项。为此，公司股票于2014
年5月26日起停牌。自公司股票停牌后，公司及本次重大资产重组涉及的相关方按照中国证监
会和深圳证券交易所关于上市公司重大资产重组的相关规定，积极开展各项工作。 
2014年10月27日索芙特科技收到交易对手方汤始有限公司(以下简称：―汤始公司‖)发来的
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
《关于终止重大资产重组事项的函》。汤始公司表示：截至目前为止，鉴于汤始公司的境外
架构，与此相关的一揽子交易协议等工作事项繁复，重组涉及资产范围较广、尽调环节较多，
涉及方案程序复杂，汤始公司与中介机构经过多次的努力及沟通，认为相关条件尚不成熟，
业绩预期目标尚不能达到期望值，经慎重考虑，决定终止实施该重组事项。 
从保护全体股东利益及维护市场稳定出发，经公司慎重考虑，决定终止筹划该重组事项；
同时按照《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司承诺自本公告披露之日起六个月
内不再筹划重大资产重组事项。 
2、考虑到公司的现状和各项工作开展的情况，公司决定启动筹划非公开发行股票事宜。
2014年10月27日，公司召开第七届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于公司符合非
公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》等相关议
案。 
3、根据梧州市政府的有关规定，公司享受退城进园优惠政策，公司所在地的梧州生产基
地已于2014年5月底开始停止生产活动。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,402 0.00%      3,402 0.00% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 3,402 0.00%      3,402 0.00% 
其中：境内法人持股 0       0  
   境内自然人持
股 
3,402 0.00%      3,402 0.00% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持
股 
0       0  
二、无限售条件股份 287,985,798 100.00%      287,985,798 100.00% 
1、人民币普通股 287,985,798 100.00%      287,985,798 100.00% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 287,989,200 100.00%      287,989,200 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
