 
53 / 183 
 
2015年年度报告 
截止 2015年 12月底，公司培训人次达 4000人次，培训完成覆盖率达 79%，公司举办经营管
理、特种工种、安全生产等各类培训班 100多期，完成培训 3500课时，培训完成率达 100%，通
过培训不断强化员工的专业技能及综合素质，为公司安全生产、实现年度经营目标、增强公司的
核心竞争力提供坚实的人力资源保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 679.78 万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，持续完善公司法人治
理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平，健全完善了股东大会、董事会、监
事会，形成权利机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学
决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监
事会，始终坚持科学的决策机制，切实维护公司及全体股东利益。 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于进一步加强规范运作内部问责机制建设的通知》（新证监
局[2012]第 150号）的相关规定，为完善本公司《内幕信息及知情人管理制度》中的问责条款，
公司于第四届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》（修订案）。报告
期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》对 2014年年度报告、2015年一季度报告、半年度
报告、三季度报告以及公司资产证券化等内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署
内幕信息知情人档案，并按要求向上交所报送了相关内幕信息知情人登记表，不存在内幕信息泄
露情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 3月 31日 
上交所网站（www.sse.com.cn） 
公告编号：2015-临 013 
2015年 4月 1日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 
上交所网站（www.sse.com.cn） 
公告编号：2015-临 031 
2015年 5月 20日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 6月 30日 
上交所网站（www.sse.com.cn）
公告编号：2015-临 047 
2015年 7月 1日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 9月 28日 
上交所网站（www.sse.com.cn）
公告编号：2015-临 074 
2015年 9月 29日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 10月 16日 
上交所网站（www.sse.com.cn）
公告编号：2015-临 079 
2015年 10月 17日 
 
股东大会情况说明 
2015 年第一次临时股东大会：1）关于修订《公司章程》的议案；2）关于公司 2015年为控股股
东提供担保计划的议案；3）关于调整公司应收账款资产证券化方案的议案；4）关于公司第四届
董事会换届选举的议案；5）关于公司第四届监事会换届选举的议案。 
 
54 / 183 
 
2015年年度报告 
2014 年年度股东大会：1）关于公司 2014年度报告及年度报告摘要的议案；2) 关于公司 2014
年度董事会工作报告的议案；3）关于公司 2014年度监事会工作报告的议案；4）关于公司 2014
年度财务决算报告的议案；5）关于公司 2014年度利润分配预案；6）关于公司聘请 2015年度审
计机构的议案；7）关于申请 2015年度银行授信的议案；8）关于 2015年度公司长期贷款计划的
议案；9）关于 2015年度公司抵押计划的议案；10）关于 2015年度公司质押计划的议案；11）关
于公司 2015年度经营计划的议案；12）关于公司股东分红回报规划（2015-2017 年）；13）关于
公司符合公开发行公司债券条件的议案；14）关于公开发行公司债券方案的议案；15）关于提请
股东大会授权公司董事会全权办理本次公开发行公司债券相关事宜的议案；16）关于公司开展融
资租赁业务的议案。 
2015 年第二次临时股东大会：1）关于增补秦江先生为公司第五届董事会董事的议案。 
2015 年第三次临时股东大会：1）关于公司拟整体收购天河热电全部资产和负债的议案；2）关于
公司为新疆天富阳光生物科技有限公司提供担保的议案。 
2015 年第四次临时股东大会：1）关于公司为新疆天富金阳新能源有限责任公司提供担保的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵磊 否 15 14 9 1 0 否 5 
刘伟 否 15 15 9 0 0 否 5 
秦江 否 9 9 5 0 0 否 2 
朱锐 否 15 15 9 0 0 否 5 
程伟东 否 15 15 9 0 0 否 5 
陈军民 否 15 15 9 0 0 否 5 
顾根华 否 13 13 12 0 0 否 4 
张奇峰 是 15 15 14 0 0 否 5 
石安琴 是 15 15 13 0 0 否 5 
刘德学 是 15 15 14 0 0 否 5 
刘忠 是 13 13 12 0 0 否 4 
何嘉勇 否 5 3 3 1 1 是 2 
张志祥 否 2 2 2 0 0 否 1 
李辉 是 2 0 0 0 2 是 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司于 2015年 1月 26 日以通讯表决方式召开四届四十次董事会，独立董事李辉因故无法取得联
系，未能出席本次会议；3月 16日以现场加通讯表决方式召开四届四十一次董事会，独立董事李
辉因故无法取得联系，缺席本次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 
55 / 183 
 
2015年年度报告 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，督促并检查公司日常内部审计
工作，定期了解公司财务状况和经营情况，公司审计委员会根据与年审会计师事务所确定的公司
2015年度审计工作安排计划，认真审阅公司编制的财务会计报表，未发生重大错误和遗漏，并同
意提交给年审注册会计师。在年审过程中，审计委员会组织成员多次与年审注册会计师进行沟通
督促，在年审注册会计师出具审计报告初稿后，认真审查会计报表及附注，认为立信会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司2015年度审计工作给予了充分重视，在审计过程中尽职尽责，能够按
照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司2015
年会计报表发表了意见。具体情况详见与本报告一同披露的《新疆天富能源股份有限公司董事会
审计委员会2015年度履职情况报告》。 
薪酬委员会对公司高管人员的 2015年度薪酬进行了审核，认为公司对高管人员的薪酬发放履
行了决策程序，薪酬标准均按相应股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪酬委员会认为
公司 2015年度高管人员披露的薪酬真实、准确，不存在虚假情况。 
提名委员会严格按照《公司提名委员会工作细则》等相关制度的规定，切实履行职责。报告
期内，在公司提名董事、独立董事、高管候选人过程中，认真审查候选人资格并向董事会提出建
议，认为能够胜任公司相应岗位的职责要求。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和薪酬进行审核，
公司高级管理人员的聘任、考评和激励有章可循、公平，有效调动高级管理人员的积极性及创造
性，增强凝聚力与向心力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 23日刊登于上海证券交易所网站的公司 2015年度内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2016年 4月 23日刊登于上海证券交易所网站的公司 2015年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
56 / 183 
 
2015年年度报告 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
新疆天富热电
股份有限公司
2007年公司债
券 
07天富
债 
078006 2007年
3月 22
日 
2017年
3月 22
日 
280,000,000 4.5% 每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。年度付
息款项自付
息首日起不
另计利息，
本金自兑付
首日起不另
计利息。 
银行间债
券市场 
新疆天富热电
股份有限公司
2012年公司债
券 
12天富
债 
122155 2012年
6月 6日 
2017年
6月 6日 
460,793,000 5.5% 本期债券采
用单利按年
计息，不计
复利，逾期
不另计利
息。每年付
息一次，到
期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证券
交易所 
新疆天富能源
股份有限公司 
2016年公司债
券 
16天富
01 
136271 2016年
3月 8日 
2021年
3月 8日 
1,000,000,000 3.76% 采用单利按
年计息，不
计复利。每
年付息一
次，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付 
上海证券
交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
新疆天富热电股份有限公司 2007 年公司债券 
债券受托管理人 
名称 中央国债登记结算有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 10号楼 
联系人 张惠凤、李杨 
联系电话 010－88087961、88087972 
资信评级机构 
名称 联合资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安慧里四区 15 号楼五矿大厦 1001 
