新疆天富热电股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监
会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，持续完善公司法人治理，
深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、
监事会，形成权利机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事
会、监事会，始终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。 报告期内，公司法人
治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，不存在
差异。  
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（新证监局
[2011]136 号）的相关规定，公司于第三届董事会第五十三次会议审议通过了《新疆天富热电股
份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》修订案。 报告期内，公司对内幕信息知情人进行备
案登记，内幕信息知情人已签署内幕信息知情人档案，且已向新疆证监局报备，公司不存在内
幕信息泄露情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
<!--StartFragment --> 
 
<DIV>报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会相关规定的要求，不存在差异 </DIV> 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 10
日 
详见注 1 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 1 月 11
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3 月 15
日 
详见注 2 部分审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 3 月 16
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 3 月 30
日 
详见注 3 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 3 月 31
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 4 月 6
日 
详见注 4 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 4 月 7
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 4 月 13
日 
详见注 5 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 4 月 14
日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 6 月 21
日 
详见注 6 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 6 月 22
日 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 7 月 24
日 
详见注 7 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 7 月 25
日 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012 年 9 月 29
日 
详见注 8 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 10 月 9
日 
新疆天富热电股份有限公司 2012 年年度报告 
2012 年第八次
临时股东大会 
2012 年 10 月
24 日 
详见注 9 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 10月 25
日 
2012 年第九次
临时股东大会 
2012 年 12 月 7
日 
详见注 10 全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 12 月 8
日 
注 1：1）关于公司符合发行公司债券条件的议案；2）关于发行公司债券的议案；3）关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案。 
注 2：1） 关于调整公司非公开发行 A 股股票方案部分内容的议案；2）关于公司符合非公开
发行股票条件的议案；3）关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案；4）关于公司与新疆
天富电力（集团）有限责任公司签署附生效条件的股份认购协议的议案；5）关于本次非公开发
行 A 股股票涉及关联交易事项的议案；6）关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案。 
注 3：1）关于公司 2011 年度报告及年度报告摘要的议案；2）关于公司 2011 年度董事会工作
报告的议案；3）关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案；4）关于公司 2011 年度财务决算
报告的议案；5）关于公司 2011 年度利润分配预案；6）关于公司 2011 年度对控股子公司提供
担保计划的议案；7）关于预计公司 2012 年度日常关联交易的议案；8）关于公司 2012 年生产
经营计划的议案；9）关于申请 2012 年银行授信的议案；10）关于 2012 年度公司长期贷款计
划的议案 11）关于 2012 年度公司抵押计划的议案；12）关于 2012 年度公司质押计划的议案；
13）关于与石河子国有资产经营集团公司签定《<石河子开发区化工新材料产业园区能源配套工
程委托代建合同>之补充协议》的议案;14）关于公司聘请 2012 年度审计机构的议案；15）关于
公司 2012 年度计划向控股股东提供担保的议案。 
注 4：1） 关于调整公司非公开发行 A 股股票方案部分内容的议案；2）关于公司符合非公开
发行股票条件的议案；3）关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案；4）关于公司与新疆
天富电力（集团）有限责任公司签署附生效条件的股份认购协议的议案；5）关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案。 
注 5：关于公司开展信托贷款业务的议案。 
注 6：1）关于向天富电力集团信托贷款提供担保的议案；2）关于修订公司章程的议案；3）关
于公司股东分红回报规划（2012-2014 年）的议案。 
注 7：1）关于公司开展信托贷款业务的议案； 2）关于公司开展融资租赁业务的议案。 
注 8：关于为天富电力集团委托债权投资提供担保的议案。 
注 9：1）关于公司与上海电气集团签订 2×660MW 热电联产项目总承包合同的议案；2）关于
公司与华电重工股份有限公司签订 2×660MW热电联产项目四大管道成套供货及空冷岛总承包
合同的议案。 
注 10：1）关于为天富电力集团信托贷款提供担保的议案； 2）关于天富热电股份公司燃气产
业发展目标的议案；3）关于天源燃气公司新建加气站及工业用气管网的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘伟 否 14 14 12 0 0 否 10 
新疆天富热电股份有限公司 2012 年年度报告 
郝明忠 否 14 14 12 0 0 否 3 
何嘉勇 否 14 13 12 1 0 否 1 
朱锐 否 14 14 12 0 0 否 3 
陈军民 否 14 14 12 0 0 否 4 
程伟东 否 14 14 12 0 0 否 5 
刘三军 否 14 13 11 0 1 否 8 
王宏年 是 14 13 11 0 1 否 1 
石安琴 是 14 14 12 0 0 否 3 
李辉 是 14 14 12 0 0 否 2 
张奇峰 是 14 14 12 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，督促并检查公司日常内部
审计工作，定期了解公司财务状况和经营情况，公司审计委员会根据与年审会计师事务所确定
的公司 2012 年度审计工作安排计划，认真审阅公司编制的财务会计报表，未发生重大错误和遗
漏，并同意提交给年审注册会计师。在年审过程中，审计委员会组织成员多次与年审注册会计
师进行沟通督促，在年审注册会计师出具审计报告初稿后，认真审查会计报表及附注，认为立
信会计师事务所有限公司对公司 2012 年度审计工作给予了充分重视，在审计过程中尽职尽责，
能够按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对
公司 2012 年会计报表发表了意见。 
 
董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
薪酬委员会对公司高管人员的 2012 年度薪酬进行了审核，认为公司对高管人员的薪酬发放履行
了决策程序，薪酬标准均按相应股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪酬委员会认为
公司 2012 年度高管人员披露的薪酬真实、准确，不存在虚假情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理的
绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和薪酬进行审核，
公司高级管理人员的聘任、考评和激励有章可循、公平，有效调动高级管理人员的积极性及创
造性，增强凝聚力与向心力。 
新疆天富热电股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
 
目前公司已建立了较为完备、执行有效的内控制度体系。公司全面建立、健全了分公司、控股
子公司管理、关联交易、担保、募集资金、重大投资、信息披露管控及内部信息传递、人力资
源、内部审计、生产、质量、采购与招标、销售及应收账款、金融衍生品、财务、资金、及投
融资业务管理等相关制度。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有
效性进行了审计，立信会计师事务所认为：天富热电于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审计报告
详见附件。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公
司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追
究责任的情况。 
