 
7 / 183 
 
2015年年度报告 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -627,208.33 -32,370,827.13 652,671.64 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
55,625,495.89 62,111,888.43 42,737,024.44 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
42,659,398.25 56,387,233.56 51,085,221.92 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,715,067.27 1,616,010.73 -3,206,656.42 
少数股东权益影响额 -1,693,805.02 -665,352.35 -652,750.51 
所得税影响额 -11,970,322.09 -16,100,238.60 -13,732,152.97 
合计 82,278,491.43 70,978,714.64 76,883,358.10 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是西北地区唯一一家集热电联产，火电、水电、光伏发电、垃圾焚烧发电于一身，发、
供、调一体化的上市公司，主要从事电力、热力生产供应，天然气供应，同时也承担电力设计、
安装等其它业务。 
 
2、经营模式 
发供电业务：公司拥有相对规模电源装机，同时也是新疆兵团第八师石河子市地区唯一合法的电
力供应商，拥有独立的供电营业区域、独立的区域电网和完善的输配电体系，不受国家电网公司
控制，独立运营。 
 
供热业务：公司目前已基本整合石河子市区的供热市场，依托“热电联产”的生产方式实现了全
城市的集中供热，公司将保持并持续提高地区供热市场占有率。 
 
天然气业务：公司拥有覆盖全部石河子市的天然气管网，承担着城市居民用天然气的运营，同时
经营车用气和工业用气业务，目前已占据本地区天然气市场的主导地位。另外公司拥有石河子管
道燃气业务的独家经营特许权,未来将独占石河子车用气市场增量份额。在石河子地区以外，公司
通过收购等手段扩大加气站站点布局，目前已在沙湾县、奎屯市、博乐市、伊犁地区拥有了加气
站点，未来公司将继续加大对天然气业务的投入，积极开展新疆区内其他城镇的气化建设。 
 
3、行业情况说明 
公司业务属于电力行业，该行业是国民经济的重要基础产业，是服务于千家万户的公用事业。
公司作为地区电力市场独占性企业，承担着为营业区内工农业及居民生活用电的社会责任。电力
行业与国家宏观经济的发展保持着紧密的相关性，根据国家能源局消息，2015 年全社会用电量为
55,500亿千瓦时，同比增长 0.5%，增速同比下降 3.3 个百分点。用电量增长乏力，主要是由于第
二产业用电量下降所致，2015年中国第二产业用电量同比下降 1.4%，呈现 40 年来首次负增长，
这是经济新常态下，第二产业尤其是工业生产放缓、结构调整加快及用电效率提升的结果。本地
 
8 / 183 
 
2015年年度报告 
区亦受上述经济大环境影响，供电营业区内工业用电量未达预期，造成公司未能完成相关经营计
划指标。 
2015年国家继续深化电力体制改革， 印发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》 (中
发〔 2015〕 9号)及《关于推进输配电价改革的实施意见》等 6个配套文件， 从以往侧重于满
足供应需求转向追求发展质量， 实现市场引导企业的重大转变， 从而使中国电力工业进入新的
发展阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
增加天河热电 2×330MW 热电联产工程 经五届六次董事会、2015 年第三次临时股东大会审
议通过，公司以 2015 年 6 月 30 日天河热电 
2×330MW 热电联产工程经评估（收益法）后的净资
产价值 475.59 万元作价，整体收购天河热电 
2×330MW 热电联产工程的全部资产和负债。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、自然垄断优势：目前本公司是新疆兵团第八师石河子市地区唯一合法的电力供应商，拥有
独立的供电营业区域，供电营业区面积约 7000平方公里，在本地区电力市场的独占性受到《电力
法》等法律的保护。 
2、公司拥有独立的区域电网，已建立起完善的输配电体系。公司及其前身石河子电力工业局
在石河子地区的电力经营长达 50年以上，是新疆自治区最早的电网之一。公司电网不受国家电网
公司控制，独立运营。目前，公司在石河子地区已建立了完善的输配电系统，拥有由 220KV、110KV、
35KV、10KV多等级输配电线路组成的电网体系，能够充分满足营业区内工农业及居民生活用电。 
3、公司拥有相对规模的电源装机，能够满足电网内用电需求，对于国家电网公司的依赖性低，
随着公司电源项目的落成投产，装机规模进一步提升，公司电网自持能力还将进一步得到加强。 
4、公司具有较高的电力调度能力和水平，公司电力调度所设备先进、人员素质高、经验丰富，
能够满足公司现有及未来更广域电网调度的要求。 
5、公司己建成并拥有覆盖全部石河子市的天然气管网，经过十多年经营，天然气业务已具备
一定规模，公司目前天然气用户已达 16万户，天然气管网已达 529公里。随着国家气化新疆、气
化兵团政策的不断深入实施，公司天然气业务将不再局于石河子一地，公司将充分利用自身上市
公司的融资优势，结合多年积累的成熟经验及身在新疆、兵团的区位优势，加大业务投入，使天
然气业务更快发展。 
6、由于在人口结构、教育水平、基础设施、社会稳定等方面存在较大优势，本地区经济发展
水平和发展条件优于新疆区内其他地区，公司作为基础公共事业企业，各项业务发展将从中受益。 
7、公司具有高度的社会责任感和环境保护意识。作为地区市场独占者，公司一直认为尽力满
足营业区内的用电是应尽的社会义务，故在本地区供电能力不足时，公司惯常做法是以社会责任
为先，以高于销售电价的价格从国家电网购电以满足电网内用户用电。公司所属电厂各类污染物
排放均符合或低于国家相关标准，近年来，公司响应国家环保政策，投入大量资金开展发电机组
的脱硫、脱硝改造及煤场封闭，尽量减轻环境污染。公司的社会责任感得到了当地政府、用户及
居民的信任和赞扬，有利于维护公司在本地区的市场地位。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国内经济持续低迷，经济下行压力较大，电力行业产能过剩，本地区亦受到影响，
营业收入及净利润较上年分别下降 2.01%、10.01%。报告期内，供电营业区内工业用电需求有所
下降，公司燃煤机组发电利用小时数较上年出现下降。面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展
形势，在公司新一届董事会的带领下，公司经营管理层紧密围绕年度经营目标，贯彻“综合能源”
