2014 年年度报告 
47 / 144 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，持续完善公司法
人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平，健全完善了股东大会、董事
会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、
董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制，切实维护公司及全体股东利益。 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于进一步加强规范运作内部问责机制建设的通知》（新
证监局[2012]第 150 号）的相关规定，为完善本公司《内幕信息及知情人管理制度》中的问责
条款，公司于第四届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》（修订案）。
报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》对 2013年年度报告、2014 年一季度报告、
半年度报告、三季度报告以及公司资产证券化等内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情
人已签署内幕信息知情人档案，并按要求向上交所报送了相关内幕信息知情人登记表，不存在
内幕信息泄露情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查询 
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 3
月 12 日 
详见注 1 
全部通
过 
上交所网站（www.sse.com.cn）  
公告编号：2014-临 017 
2014 年 3 月
13 日 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 5
月 8 日 
详见注 2 
全部通
过 
上交所网站（www.sse.com.cn） 
公告编号：2014-临 034 
2014年 5月 9
日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 5
月 27 日 
详见注 3 
全部通
过 
上交所网站（www.sse.com.cn） 
公告编号：2014-临 040 
2014 年 5 月
28 日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 8
月 1 日 
详见注 4 
全部通
过 
上交所网站（www.sse.com.cn） 
公告编号：2014-临 061 
2014年 8月 2
日 
股东大会情况说明 
注 1：1）关于增补张志祥先生为公司第四届董事会董事的议案；2）关于提名公司独立董
事候选人的议案；3）关于新疆天富热电股份有限公司内部控制缺陷认定标准的议案；4）关于
公司拟注册发行不超过人民币 10亿元的中期票据和不超过人民币 10亿元的短期融资券的议案。 
    注 2：1）关于公司 2013 年年度报告及年度报告摘要的议案；2）关于公司 2013 年度董事
会工作报告的议案；3）关于公司 2014 年生产经营计划的议案；4）关于公司 2013 年度财务决
算报告的议案；5）关于公司 2013 年度利润分配预案；6）关于预计公司 2014 年度日常关联交
易的议案；7）关于公司聘请 2014 年度审计机构的议案；8）关于公司 2014 年度对控股子公司
提供担保计划的议案；9）关于公司 2014 年度对控股股东提供担保计划的议案；10）关于申请
2014 年银行授信的议案；11）关于 2014 年度公司长期贷款计划的议案；12）关于 2014 年度公
司抵押计划的议案；13）关于 2014 年度公司质押计划的议案；14）关于公司就垃圾焚烧发电项
目拟向国家开发银行申请贷款的议案；15）关于公司拟开展委托债权投资业务的议案；16）关
于公司拟开展信托借款业务的议案。 
2014 年年度报告 
48 / 144 
 
注 3：1）关于公司更名暨修订公司章程的议案；2）关于公司变更经营范围暨修订公司章
程的议案；3）关于公司申请银行授信的议案；4）关于公司就红山嘴电厂增效扩容项目拟向国
家开发银行申请贷款的议案。 
注 4：1）关于修订《公司章程》的议案；2）关于公司为新疆天富阳光生物科技有限公司
提供担保的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵  磊 否 11 11 6 0 0 否 4 
刘  伟 否 11 11 6 0 0 否 4 
何嘉勇 否 11 11 6 0 0 否 4 
朱  锐 否 11 11 6 0 0 否 4 
程伟东 否 11 10 6 1 0 否 4 
陈军民 否 11 11 6 0 0 否 4 
刘三军 否 11 10 6 1 0 否 4 
张志祥 否 9 7 6 2 0 是 3 
石安琴 是 11 10 7 1 0 否 4 
李  辉 是 11 7 2 0 4 是 4 
张奇峰 是 11 10 9 1 0 否 4 
刘德学 是 9 9 6 0 0 否 3 
王宏年 是 2 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司于 2014年 4 月 17 日召开四届三十二次董事会，董事张志祥因工作无法到会，委托董
事赵磊代为表决；5 月 8日召开四届三十三次董事会，董事张志祥因工作无法现场出席会议，
委托董事长赵磊代为行使表决权。 
公司于 2014年 8 月 26 日以传真方式召开四届三十六次董事会，独立董事李辉因故无法取
得联系，也未委托其它董事代为行使表决权；10月 29 日以传真方式召开四届三十七次董事会，
独立董事李辉因故无法取得联系，缺席本次会议；11月 19日以传真方式召开四届三十八次董
事会，独立董事李辉因故无法取得联系，缺席本次会议；12 月 5 日以通讯表决方式召开四届三
十九次董事会，独立董事李辉因故无法联系，未能出席本次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
2014 年年度报告 
49 / 144 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，督促并检查公司日常内部审
计工作，定期了解公司财务状况和经营情况，公司审计委员会根据与年审会计师事务所确定的
公司2014年度审计工作安排计划，认真审阅公司编制的财务会计报表，未发生重大错误和遗漏，
并同意提交给年审注册会计师。在年审过程中，审计委员会组织成员多次与年审注册会计师进
行沟通督促，在年审注册会计师出具审计报告初稿后，认真审查会计报表及附注，认为立信会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度审计工作给予了充分重视，在审计过程中尽职尽
责，能够按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正
的对公司2014年会计报表发表了意见。具体情况详见与本报告一同披露的《新疆天富能源股份
有限公司董事会审计委员会2014年度履职情况报告》。 
薪酬委员会对公司高管人员的 2014年度薪酬进行了审核，认为公司对高管人员的薪酬发放
履行了决策程序，薪酬标准均按相应股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪酬委员会
认为公司 2014 年度高管人员披露的薪酬真实、准确，不存在虚假情况。 
提名委员会严格按照《公司提名委员会工作细则》等相关制度的规定，切实履行职责。报
告期内，在公司提名董事、独立董事、高管候选人过程中，认真审查候选人资格并向董事会提
出建议，认为能够胜任公司相应岗位的职责要求。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合
理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人
员进行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提
名委员会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和薪酬进
行审核，公司高级管理人员的聘任、考评和激励有章可循、公平，有效调动高级管理人员的积
极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
  
2014 年年度报告 
50 / 144 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。 
目前公司已建立了较为完备、执行有效的内控制度体系，全面建立健全了分公司、控股子
公司管理、关联交易、担保、募集资金、重大投资、信息披露管控及内部信息传递、人力资源、
内部审计、生产、质量、采购与招标、销售及应收账款、金融衍生品、财务、资金及投融资业
务管理、内部控制缺陷认定标准等相关制度。 
本公司 2014年度内部控制评价报告详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告内部控制
的有效性进行了审计，立信会计师事务所认为：天富能源于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
本公司 2014年度内部控制审计报告详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差
错及追究责任的情况。 
 
