2017 年年度报告 
7 / 211 
 
常性损益后的净
利润 
经营活动产生的
现金流量净额 
128,737,206.28 510,932,776.22 193,626,170.03 -541,004,452.79 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -6,177,524.45 1,289,272.30 -627,208.33 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
63,705,753.17 57,665,979.75 55,625,495.89 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
                 -   42,659,398.25 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
4,746,979.54   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-33,936,233.19 -5,299,682.40 -1,715,067.27 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
5,825,044.55   
少数股东权益影响额 -310,467.59 -1,630,987.82 -1,693,805.02 
所得税影响额 -3,491,716.45 -7,365,431.88 -11,970,322.09 
合计 30,361,835.58 44,659,149.95 82,278,491.43 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务 
公司主要从事电力与热力生产、供应，天然气供应及建筑施工等其它业务，是西北地区唯一
一家以火电热电联产模式为主，水电、光伏发电、垃圾焚烧发电并举，发、供、调一体化的综合
性能源上市公司。 
2、公司主营业务经营模式 
发供电业务：公司是新疆兵团第八师石河子市地区唯一合法的电力供应商，随着公司 2×660
兆瓦机组的投运，公司自有电源装机容量大幅提升至 3,173兆瓦。同时公司拥有独立的供电营业
区域、独立的区域电网和完善的输配电体系，长年独立稳定运营石河子电网内部电力调配和发电
机组调度，不受国家电网公司控制。 
2017 年年度报告 
8 / 211 
 
供热业务：公司目前已基本整合石河子市区的供热市场，以“热电联产”为主，燃气锅炉为
辅的生产方式，实现了石河子全市的集中供热。由于供热业务具备公共事业的特征，公司供热业
务将随城市发展保持自然增长，并持续提高在石河子地区供热市场的占有率。 
天然气业务：公司拥有覆盖全部石河子市的天然气管网，承担着城市居民用天然气的运营，
同时经营车用天然气和工业用气的供应。目前公司拥有石河子管道燃气业务的独家特许经营权,
依据本地政策将独占石河子车用气市场未来的增量份额；同时响应政府“蓝天工程”的号召，积
极扩大工业用气市场，这将进一步提升公司在本地区天然气市场的主导地位。此外，公司努力推
进扩张的发展战略，放眼全国，积极寻找目标对象，通过新建及收购等手段，进一步扩大了在石
河子以外区域内的加气站布局。 
3、行业情况说明 
根据上市公司行业分类指引，公司属于电力、热力生产和供应业。此行业是国民经济的重要
基础产业，也是服务于业务辖区内千家万户的公共事业。此行业与国家宏观经济发展，尤其是第
二产业的发展保持着高度的相关性。2017年国内宏观经济运行稳中向好，全社会用电量延续平稳
增长态势，全国电力供需延续总体宽松态势。 
2017年新疆石河子地区经济发展与全国经济大环境相对保持同步，公司供电营业区内大宗工
业用电量增长较快，使得公司实现供电量 113.03亿千瓦时，同比增长 12.84%；实现 2017年度公
司发电机组利用小时数 5,734小时，同比增加 562小时，远高于全国平均利用小时数增长水平。
由于公司电、热及管道天然气拥有独立的经营区域，在石河子地区经营具有一定的独占性。近年
来公司不断加大在清洁能源领域的投入，并积极通过与周边区域的合作及售电业务的尝试，努力
拓展营业区域，加快向城市综合服务商转型的步伐。随着公司 2×660 机组于 2017年第四季度陆
续投产，公司自持装机容量大幅提升至 3,173兆瓦，在经济效益、社会效益、生态环保效益方面
均具备了较强的市场竞争力和强大的发展后劲。。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
垃圾发电固定
资产及在建工
程等资产 
经公司五届三十七次董事会审议通过，公司按照截至 2017年 8月 31日的账面净
值向全资子公司新疆天富垃圾焚烧发电有限责任公司出售与其业务相关的固定
资产及在建工程等资产，交易金额为 300,721,477.73 元（不含税价）。报告期
内，该事项已实施完毕。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主营业务自然垄断优势： 
供电业务：本公司是新疆兵团第八师石河子市地区唯一合法的电力供应商，公司及其前身石
河子电力工业局在石河子地区的电力经营长达 50年以上。作为西北地区唯一一家集热电联产，火
电、水电、光伏发电、垃圾焚烧发电于一身，发、供、调一体化的上市公司，公司拥有独立的供
电营业区域及独立的区域电网，供电营业区面积约 7,000平方公里，已建立起完善的输配电体系，
在本地区电力市场的独占性受到《电力法》等法律的保护。公司电网不受国家电网公司控制，独
立运营。目前，公司在石河子地区已拥有自有装机容量 3,173兆瓦，拥有由 220KV、110KV、35KV、
10KV多等级输配电线路组成的电网体系，能够充分满足营业区内工、农、商业及居民生活用电，
保证了公司在石河子地区电力销售市场的独占性。同时公司依托自身发电装机能力及电网运营调
度经验，充分发挥身处兵团的区位优势，加大与周边地区的电力业务合作，努力拓展公司供电区
域。 
供热业务：公司目前已基本整合石河子市区的供热市场，依托“热电联产”的生产方式实现
了全城市的集中供热。2017年公司完成改造北泉镇片区供热系统，接带了北泉镇片区 2,000多户
居民、220万平米的供暖区域，年内新增供暖面积 516万平米。同时公司积极响应政府“蓝天工
程”的要求，投资建设管（热）网 28.35公里，换热站、首站 29座，配合师市“煤改气”项目，
2017 年年度报告 
9 / 211 
 
建设配套燃气管网 14.30公里。通过调整热源及热网网架，向用户提供多能源模式的供暖方式，
保持并持续提高石河子地区供热市场占有率。 
天然气业务：公司己建成并拥有覆盖全部石河子市区的天然气管网，经过十多年经营，天然
气业务已具备一定规模，公司目前天然气管网长度超过 700公里。随着国家气化新疆、气化兵团
政策的不断深入实施，公司天然气业务不再局限于石河子一地，在新疆区内的沙湾县、昌吉州、
五家渠市、奎屯市、博乐市、克拉玛依市、伊犁地区、等地拥有了多座加气站，公司目前已签订
《股权转让协议》，收购新疆第二师铁门关市新疆利华绿原新能源有限责任公司 65%股权，为公
司燃气产业在疆内的拓展又迈出了极为重要的一步。公司将充分利用自身上市公司的资本优势，
放眼全国，努力寻求业务扩张渠道，推进天然气业务更快的发展。  
2、公司独特经营模式优势 
目前公司热电联产，集发、供、调于一体的独特经营模式不仅保证了公司在石河子地区电热
市场的垄断性，同时多年的运营经验也使得此模式具有一定的可复制性，为公司未来打破供电营
业区域限制，转型升级为综合性城市服务平台提供了可能性。随着新增电源项目的陆续落成投产，
公司电源装机规模进一步得到提升，公司电网自持能力及稳定性也将进一步得到加强，能够基本
满足石河子区域电网内的用电需求，对于国家电网公司不存在依赖性；同时经过多年的独立电网
运维的经验总结，公司具有较高的电力调度能力和水平，公司电力调度所设备先进、人员素质高、
经验丰富，能够满足公司现有及未来更广域电网调度的要求。 
3、地区发展带动优势 
由于八师石河子市为兵团工业化进程开展最早的师市之一，加之在教育、城市化建设等方面
的持续投入，使得石河子地区经济发展水平和发展速度明显高于新疆区内其他师市，在人口结构、
教育水平、基础设施、社会稳定等方面均存在较大优势。公司各项业务发展均从中受益，同时也
积累了大量高素质、高学历的专业技术人才及管理人才，大大的优化了公司员工组成结构，为公
司进一步发展和业务扩张做好了储备。 
4、高度社会责任感提高公司品牌价值 
作为上市公司，公司长期以来保持高度的社会责任感和环境保护意识。公司所属电厂各类污
染物排放均符合或低于国家相关标准，近年来，公司响应国家环保政策，投入大量资金开展煤场
封闭、发电机组的脱硫、脱硝、超低排放及节水减白烟改造，并响应师市“蓝天工程”的号召，
有序推进“上大压小”，陆续将耗能较高的小型火电机组转为备用，尽量减轻环境污染。目前公
司已达超净排放标准，各项排放指标及供电煤耗均低于国家环保标准，并将进一步推动技术升级，
向近零排放迈进。 
作为城市公共服务的提供者和市场独占者，公司一直以尽力满足营业区内的用电、热、天然
气需求为己任，持续加强服务意识管理，加强日常巡检的力度，提高危急抢修的效率，进一步保
证区内电网、热网及管道天然气的安全、稳定运营。同时近年来公司本着向综合性城市服务平台
转型的发展战略，结合互联网的发展理念，不断拓展公司为用户服务的平台渠道，强化服务的便
捷性和有效性，整体提升了用户满意度。公司的社会责任感和服务意识得到了当地政府、用户及
居民的信任和赞扬，有利于公司品牌核心价值的提升和推广。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全体股东的支持下，在董事会的领导下，公司坚持以能源保障和提高经济效益为
中心，对内强化成本管理挖潜增效，对外开拓增量市场增供扩销，加快实施产业升级转型及对外
扩张的战略布局，顺利完成年度生产经营计划。但由于报告期内新疆区内煤炭价格及运输成本大
幅上升，造成公司火力发电成本攀升，消减公司主营业务利润；同时基于谨慎性原则，公司对固
定资产、应收账款及商誉等科目计提了减值准备，对公司报告期内利润造成重大影响，2017年归
属母公司净利润较上年同期下降 42.81%。 
报告期内公司经营情况如下： 
一、克服重重困难，保证经营计划顺利完成 
2017年面对复杂多变的经济形势，公司克服煤价上涨，主要销售商品价格下调，环保、安防、
维稳投入持续增加，融资市场监管趋严等诸多困难，牢记兵团综合能源企业排头兵及上市公司的
