深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要求，公司于上年度先后成立了内部控制规范实施领导小组、工作
小组和业务小组三级组织架构，选聘北京慧点科技开发有限公司（以下简称“慧点公司”）为我公司内部控制规范建设的实施
顾问。     
在顾问的建议下，我们明确了实施范围为集团本部、深圳市阿米尼实业有限公司（以下简称“阿米尼公司”）和深圳市安
居乐物业管理有限公司（以下简称“安居乐公司”）。深中华财务报告合并范围包括纳入内部控制实施范围的上述三家公司，
以及 “中华自行车（国际）有限公司”和“中华自行车（香港）有限公司”。内部控制实施范围涵盖了合并报表 100%收入的业
务活动。公司确定的销售与收款管理等 13 项内部控制关键业务流程涵盖了公司 10%以上资产和收入的重大交易活动、30%
以上净资产和净利润的重大交易活动，深中华合并报表 95%以上净利润的业务活动均包含其中。     
在顾问的协助下，公司内控实施工作小组和各业务小组人员分别清理各自制度，梳理各项子业务流程，明确了风险控制
点和控制缺陷，编制完成了风险矩阵。随后，项目工作小组制订了整改方案，各部门就相关问题和缺陷进行业务优化整改，
完善内部控制公司层面和业务层面制度，审计部对整改情况进行了跟踪检查，并对各主要业务控制点进行了内部控制符合性
测试和穿行测试，并就发现的问题进行督促再整改，至 2011 年底，公司建立起了符合基本要求的内部控制规范体系。2012
年，公司继续完善内控制度流程，修订了人事、财务、业务等制度流程，先后整理形成了制度手册、流程手册、品牌运营手
册、租赁业务手册、财务报告手册等内控文档，并对公司主要业务流程及内控制度执行情况进行定期和不定期的检查与评估，
及时提出整改建议，完善相关制度和流程。2012 年 10 月，深圳市人民法院依法受理债权人提出的破产重整申请，公司自此
进入破产重组程序，实行管理人监督下的自行管理，公司在原有内控建设和实施的基础上，新增管理人对公司监管环节的内
控规则，包括印章管理、源头银行帐户指定、源头银行帐户管理、资金预算、合同管理、发票管理等方面规则并据以实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会承诺本内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息是真实、准确与完整的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已建立完善的财务管理制度，涵盖财务管理与会计核算，主要包括会计核算、账务处理、预算管理、费用控制、货
币资金管理等相关规章制度。报告期内，公司对主要业务流程及内控制度执行情况进行定期和不定期的检查与评估，没有发
现公司于财务报告相关的内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见发布在巨潮资讯网的《深圳中华自行车（集团）股份有限公司 2012 年度内部
控制自我评价报告》 
