深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规要求，不断完善和规范公
司内部控制组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护公司和投资者利益。 
2012 年 10 月，深圳市中级人民法院依法受理债权人提出的破产重整申请，公司自此进入破产重组程序，实行管理人监
督下的自行管理，公司在原有内控建设和实施的基础上，新增管理人对公司监管环节的内控规则，包括印章管理、源头银行
帐户指定、源头银行帐户管理、资金预算、合同管理、发票管理等方面规则并据以实施。2012 年 10 月至 2013 年 12 月期间，
公司重整工作不断推进，在债权人会议和出资人组会议表决通过公司重整计划草案和涉及的出资人权益调整方案基础上，
2013 年 11 月深圳中院裁定批准公司重整计划。随着公司重整计划实施、主要资产处置、让渡股票划转、债务清偿等的完成，
2013 年 12 月 27 日，深圳中院裁定公司重整计划执行完毕并终结公司破产程序。重整计划执行完毕后，公司自行车业务得
以保留，公司内控规范实施范围调整为本部和阿米尼公司，财务报表合并范围调整为本部和阿米尼公司。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会承诺本内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息是真实、准确与完整的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已建立完善的财务管理制度，涵盖财务管理与会计核算，主要包括会计核算、账务处理、预算管理、费用控制、货币资
金管理等相关规章制度。报告期内，公司对主要业务流程及内控制度执行情况进行定期和不定期的检查与评估，没有发现公
司于财务报告相关的内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷情况。1、公司现有的内部控制管理制度符合国家法律法规和监管要求；2、内控制
度基本完善，并得以有效执行，在各部门、各业务经营环节、销售与收款等重点控制活动领域均发挥了良好的管理控制作
用，能有效保证财务信息真实完整，保护公司资产安全，防止舞弊；3、公司的内控管理体系可有效地保证公司的业务的
持续稳定发展，保护股东利益。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制自我评价报告》、巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为强化公司财务问责机制，进一步完善内部管理制度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。报
告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]48030069 号 
注册会计师姓名 陈松波、任玮星 
审计报告正文 
深圳中华自行车（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳中华自行车（集团）股份有限公司（以下简称“中华自行车公司”）的财务报表，包括2013年12
月31日【合并及公司】的资产负债表，2013年度【合并及公司】的利润表、【合并及公司的】现金流量表和【合并及公司的】
股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中华自行车公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳中华自行车（集团）股份有
限公司2013年12月31日【合并及公司】的财务状况以及2013年度【合并及公司】的经营成果和现金流量。 
 
四、强调事项 
我们提请财务报表使用者关注，如中华自行车公司财务报表附注十二、2所述，中华自行车公司重整计划已于2013年
12月27日执行完毕并终结破产程序，公司在重整计划中设置了引入重组方的条件，期望通过资产重组恢复持续经营能力和
持续盈利能力。截止至审计报告日，公司尚未引入重组方，仅保留自行车业务来保持重组方注入资产前中华自行车公司的持
续经营能力。因此中华自行车公司的持续经营能力尚存在不确定性，本段内容不影响已发表的审计意见。 
