深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的要求，对照公司
的实际情况，不断完善公司法人治理结构，努力建设现代企业制度。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召集、召开均
严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，维护了公司的整体利益。公司法人治理结构实际情况符合中国证券监督管理委
员会发布的有关上市公司治理的规范性文件规定。 
报告期内，公司第七届监事会任期届满。公司分别于2014年5月22日和6月27日召开职工代表大会及2013年年度股东大会，选
举了职工监事和完成第八届监事会选举工作。 
根据目前内控工作的要求，公司于2014年12月30日召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改公司<董事会
专项基金管理暂行办法>的议案》、《关于修改公司<高管人员年度经营绩效考核奖励暂行办法>的议案》，进一步完善法人
治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司已经根据监管要求建立《内幕信息知
情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人范围，规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任。
报告期内未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二十三次（2013
年年度）股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《2013 年年度
报告》及其摘要、《关
于公司经营班子
2013 年度奖励的议
案》、《关于第七届监
事会任期届满及选
举第八届监事会监
事的议案》 
逐一审议通过 2014 年 06 月 28 日 
《证券时报》、《香港
商报》 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
《关于续聘瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）的议案》；
《关于修改公司<
董事会专项基金管
理暂行办法>的议
案》；《关于修改公司
<高管人员年度经
营绩效考核奖励暂
行办法>的议案》。 
逐一审议通过 2014 年 12 月 31 日 
《证券时报》、《香港
商报》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
崔军 5 2 3 0 0 否 
陈叔军 5 2 3 0 0 否 
李冰 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内无独立董事对公司有关建议未被采纳情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会建立了审计委员会和薪酬与考核委员会专门委员会。专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，认真履行职责。 
    公司审计委员会在报告期内，根据《审计委员会年报工作规程》的规定，对公司年度财务报告的编制、审计工作认真进
行审核和充分沟通，发表审阅意见，形成决议提交公司董事会审议。 
    公司薪酬与考核委员会在报告期内按照《高管人员年度经营绩效考核奖励暂行办法》，对公司经营班子成员2013年度经
营工作进行了考核，提出了年度奖励预案。根据内控工作要求，结合公司现阶段经营情况，提出了《关于修改公司<高管人
员年度经营绩效考核奖励暂行办法>的议案》，提交公司股东大会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与大股东或其他关联方完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司初步建立了公开、透明的董事、监事和经营层的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律的规定。 
 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要求，公司于2011年度先后成立了内部控制规范实施领导小组、工
作小组和业务小组三级组织架构，选聘北京慧点科技开发有限公司（以下简称“慧点公司”）为我公司内部控制规范建设的实
施顾问。 
 
    在顾问的建议下，我们明确了实施范围为集团本部、深圳市阿米尼实业有限公司（以下简称“阿米尼公司”）和深圳市安
居乐物业管理有限公司。深中华财务报告合并范围包括纳入内部控制实施范围的上述三家公司，以及 “中华自行车（国际）
有限公司”和“中华自行车（香港）有限公司”。内部控制实施范围涵盖了合并报表100%收入的业务活动。公司确定的销售与
收款管理等13项内部控制关键业务流程涵盖了公司10%以上资产和收入的重大交易活动、30%以上净资产和净利润的重大交
易活动，深中华合并报表95%以上净利润的业务活动均包含其中。 
 
    在顾问的协助下，公司内控实施工作小组和各业务小组人员分别清理各自制度，梳理各项子业务流程，明确了风险控制
点和控制缺陷，编制完成了风险矩阵。随后，项目工作小组制订了整改方案，各部门就相关问题和缺陷进行业务优化整改，
完善内部控制公司层面和业务层面制度，审计部对整改情况进行了跟踪检查，并对各主要业务控制点进行了内部控制符合性
测试和穿行测试，并就发现的问题进行督促再整改，至2011年底，公司建立起了符合基本要求的内部控制规范体系。2012
年，公司继续完善内控制度流程，修订了人事、财务、业务等制度流程，先后整理形成了制度手册、流程手册、品牌运营手
册、租赁业务手册、财务报告手册等内控文档，并对公司主要业务流程及内控制度执行情况进行定期和不定期的检查与评估，
及时提出整改建议，完善相关制度和流程。2012年10月，深圳市中级人民法院依法受理债权人提出的破产重整申请，公司自
此进入破产重组程序，实行管理人监督下的自行管理，公司在原有内控建设和实施的基础上，新增管理人对公司监管环节的
内控规则，包括印章管理、源头银行帐户指定、源头银行帐户管理、资金预算、合同管理、发票管理等方面规则并据以实施。
2012年10月至2013年12月期间，公司重整工作不断推进，在债权人会议和出资人组会议表决通过公司重整计划草案和涉及的
出资人权益调整方案基础上，2013年11月深圳中院裁定批准公司重整计划。随着公司重整计划实施、主要资产处置、让渡股
票划转、债务清偿等的完成，2013年12月27日，深圳中院裁定公司重整计划执行完毕并终结公司破产程序。重整计划执行完
毕后，公司自行车业务得以保留，公司内控规范实施范围调整为本部和阿米尼公司，财务报表合并范围调整为本部和阿米尼
公司。 
 
    报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规要求，不断完善和规范公
司内部控制组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护公司和投资者利益。 
        
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会承诺本内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息是真实、准确与完整的。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本公司已建立完善的财务管理制度，涵盖财务管理与会计核算，主要包括会计核算、账务处理、预算管理、费用控制、
