深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的要求，对照公司
的实际情况，不断完善公司法人治理结构，努力建设现代企业制度。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召集、召开均
严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，维护了公司的整体利益。公司法人治理结构实际情况符合中国证券监督管理委
员会发布的有关上市公司治理的规范性文件规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与大股东或其他关联方完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
第二十四次（2014
年年度）股东大会 
年度股东大会 12.21% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 29 日 
2015015 号-第二十
四次（2014 年年度）
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
崔军 6 2 4 0 0 否 
陈叔军 6 2 4 0 0 否 
李冰 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会建立了审计委员会和薪酬与考核委员会专门委员会。专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，认真履行职责。 
      公司审计委员会在报告期内，根据《审计委员会年报工作规程》的规定，对公司年度财务报告的编制、审计工作认真
进行审核和充分沟通，发表审阅意见，形成决议提交公司董事会审议。 
      公司薪酬与考核委员会在报告期内按照《高管人员年度经营绩效考核奖励暂行办法》，对公司经营班子成员2014年度
经营工作进行了考核，提出了年度奖励预案提交公司董事会、股东大会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司初步建立了公开、透明的董事、监事和经营层的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律的规定。 
 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网的《深圳中华自行车（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）内部
监督无效；（3）直接影响投资决策的重大
失误；（4）直接导致财务报表的重大错误；
（5）违反法律、法规、规章及其他规范性
文件等，导致中央政府和监管机构的调查，
并被处以罚金或罚款，同时被限令行业退
出、吊销营业执照、强制关闭等。重要缺
陷：（1）间接影响投资决策的重大失误；
（2）间接导致财务报表的重大错误；（3）
重要制度缺失；（4）违反法律、法规、规
章及其他规范性文件等，导致地方政府或
监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，
同时被责令停业整顿导致公司业务停顿
等。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）内
部监督无效；（3）直接影响投资决策的
重大失误；（4）直接导致财务报表的重
大错误；（5）违反法律、法规、规章及
其他规范性文件等，导致中央政府和监
管机构的调查，并被处以罚金或罚款，
同时被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等。重要缺陷：（1）间接影响
投资决策的重大失误；（2）间接导致财
务报表的重大错误；（3）重要制度缺失；
（4）违反法律、法规、规章及其他规
范性文件等，导致地方政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金，同时被
责令停业整顿导致公司业务停顿等。一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
1、利润总额潜在损失或者潜在错报：（1）
一般缺陷：小于或等于税前利润总额的
3%，（2）重要缺陷：大于税前利润总额的
3%（且绝对额大于 50 万元），小于等于税
前利润总额的 5%，（3）重大缺陷：大于税
前利润总额的 5%且绝对额大于 100 万元；
2、营业收入潜在损失或者潜在错报：（1）
一般缺陷：小于或等于营业收入的 1%，（2）
重要缺陷：大于营业收入的 1%且小于等于
1、利润总额潜在损失或者潜在错报：
（1）一般缺陷：小于或等于税前利润
总额的 3%，（2）重要缺陷：大于税前
利润总额的 3%（且绝对额大于 50 万
元），小于等于税前利润总额的 5%，（3）
重大缺陷：大于税前利润总额的 5%且
绝对额大于 100 万元；2、营业收入潜
在损失或者潜在错报：（1）一般缺陷：
小于或等于营业收入的 1%，（2）重要
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
营业收入的 3%，（3）重大缺陷：大于营业
收入的 3%；3、资产总额潜在损失或者潜
在错报：（1）一般缺陷：小于或等于资产
总额的 1%，（2）重要缺陷：大于资产总额
的 1%且小于等于资产总额的 3%，（3）重
大缺陷：大于资产总额的 3%。 
缺陷：大于营业收入的 1%且小于等于
营业收入的 3%，（3）重大缺陷：大于
营业收入的 3%；3、资产总额潜在损失
或者潜在错报：（1）一般缺陷：小于或
等于资产总额的 1%，（2）重要缺陷：
大于资产总额的 1%且小于等于资产总
额的 3%，（3）重大缺陷：大于资产总
额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳中华自行车（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 瑞华专审字[2016]48030016 号、《2015 年度内部控制审计报告》、巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2015年度内部控制出具了带强调事项的无保留意见内控审计报告。瑞华会计
师事务所认为，本公司于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。但同时附带强调事项段，该强调事项段提醒内部控制审计报告使用者关注，本公司重整计划已于2013年12月27
日执行完毕并终结破产程序，公司在重整计划中设置了引入重组方的条件，期望通过资产重组恢复持续经营能力和持续盈利
能力。截止至报告日，公司尚未引入重组方，仅保留自行车业务来保持重组方注入资产前本公司的持续经营能力。因此本公
司的持续经营能力尚存在不确定性。该强调事项段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48030032 号 
注册会计师姓名 李泽浩、任玮星 
审计报告正文 
深圳中华自行车（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳中华自行车（集团）股份有限公司（以下简称“中华自行车公司”）
的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中华自行车公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、 审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳中华自行车（集团）股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合
并及公司的经营成果和现金流量。 
 
四、强调事项 
我们提请财务报表使用者关注，如中华自行车公司财务报表附注十二、1所述，中华自行
