2017 年年度报告 
31 / 163 
 
个投资项目都进行严格的可行性研究，但在项目的实施过程中，市场环境、设备及材料价格、施
工周期等因素有可能发生较大的变化，使项目有可能达不到原先预期的收益，存在一定的投资风 
险。  
3.生产运营风险和自然灾害风险。石油石化生产是一个易燃、易爆、易污染环境且容易遭受
自然灾害威胁的高风险行业。这些突发事件有可能会对社会造成重大影响、对本公司带来重大经 
济损失、对人身安全造成重大伤害。本公司一直非常注重安全生产，已经实施了严格的 HSE管理
体系，尽最大努力避免各类事故的发生，但仍不能完全避免此类突发事件给本公司所带来的经济 
损失和不利影响。  
4.国家政策风险。本公司的生产经营活动产生废水、废气和废渣。本公司已经建造配套的废
物处理系统，以防止和减少污染。相关政府机构可能颁布和实施更加严格的有关环保的法律及法 
规，采取更加严格的环保标准。在上述情况下，本公司可能会在环保事宜上增加相应支出。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展，公司优先采取现金分红的利润分配形式。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，但利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根据当期经营利润和现金
流情况进行中期现金分红。 
（三）现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进
行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出现金分红政策： 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出
超过 1亿元。 
（四）股票股利发放条件 
公司有扩大股本规模需要，公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益，且公司当年实现的净利润较上年度增长超过 10%时，可以在满足本章程规定
的现金分红条件的前提下进行股票股利分配。 
（五）对公众投资者的保护 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
（六）利润分配方案的决策机制 
1.公司利润分配政策的论证程序和决策机制 
（1）公司董事会应当根据公司不同的发展阶段、当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，
在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分
配方案。 
（2）利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的
利润分配提案。 
（3）独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润
分配提案的，应经全体独立董事过半数通过；如不同意，独立董事应提出不同意的事实、理由，
要求董事会重新制定利润分配提案。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（4）监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配提案的，应形成决议；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配提案。 
（5）利润分配方案经上述程序通过的，由董事会提交股东大会审议。股东大会审议利润分配
政策调整方案时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东
大会提供便利。 
2.利润分配政策调整的决策程序 
遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境发生变化并对公司经营造成重大影
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
响，或者公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
（1）由公司董事会战略委员会制定《利润分配政策调整方案》，充分论证由于公司外部经营
环境或自身经营状况的变化导致公司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制
定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根据实际情况，在公司盈利转强时实
施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。 
（2）公司独立董事就《利润分配政策调整方案》发表明确意见并应经全体独立董事过半数通
过；如不同意调整利润分配政策的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定
利润分配政策调整方案。 
（3）监事会应当就《利润分配政策调整方案》提出明确意见，并经半数以上监事通过；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划。 
（4）股东大会对《利润分配政策调整方案》进行讨论并表决，利润分配政策应当由出席股东
大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上通过。股东大会审议利润分配政策调整方
案时，公司应根据上海证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提
供便利。 
（七）利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成利
润分配事项。 
经公司第五届董事会第二十九次会议审议通过的公司 2017年度利润分配预案为： 
公司2017年度母公司实现净利润169,529,643.46元，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，按实现净利润提取10%的法定盈余公积金16,952,964.35元，当年母公司可供股东分配利润
152,576,679.11元，加上期初母公司未分配利润679,241,339.87元，扣除本年发放上年现金红利
121,608,000.00元，本年度累计母公司可供分配利润710,210,018.98元，本年累计可供归属于上
市公司股东分配的利润为740,383,962.03元。 2017年度公司利润分配预案为：以2017年12月31
日公司总股本202,680,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利6.00元，共计派发股利现金
121,608,000.00元。留存的未分配利润将主要用于公司生产经营和补充发展所需流动资金，支持
公司业务发展。 
本年度不进行资本公积金转增股本。 
以上分配预案将提交公司股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
利润的比
率(%) 
2017年 0 6.00 0 121,608,000.00 186,432,651.94 65.23 
2016年 0 6.00 0 121,608,000.00 170,499,637.14 71.32 
2015年 0 1 0 20,268,000.00 44,118,423.92 45.94 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限售 
中国石油
大学（华
东）、青岛
中石大控
股有限公
司 
1.关于股份减持（1）自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其所持有或间接持有的公司股份，也不由公司回购其持有或间接持有的股份（2）在上
述锁定期届满后 2 年内，本公司减持发行人股票的，减持价格不低于本次发行并上市时
发行人股票的发行价（以下简称 “发行价”）；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为
该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司所持有的发行人股票的锁定期限将自
动延长 6 个月。若公司在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，应对发行价进行除权除息处理。（3）本公司持有的发行人股份的锁定期限（包
括延长的锁定期）届满后，本公司减持所持发行人股票时，应提前将减持意向和拟减持
数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3
个交易日后，本公司方可减持发行人股票。（4）如本公司违反上述承诺或法律强制性规
定减持发行人股票的，本公司承诺违规减持发行人股票所得（以下简称“违规减持所得”）
归发行人所有，同时本公司持有的剩余发行人股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长
1 年。如本公司未将违规减持所得上缴发行人，则发行人有权将应付本公司的现金分红
中与违规减持所得相等的金额收归发行人所有。 
2.关于股价稳定（1）发行人本次发行并上市后 3 年内，公司股票收盘价连续 20 个交易
日低于最近一期经审计的每股净资产值，且发行人及本公司同时满足监管机构对于回购、
2015
年 5
月 29
日
--2018
年 5
月 28
日 
是 是   
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
增持公司股份等行为的规定，则触发本公司增持发行人股份的义务（以下简称“触发稳定
股价义务”）。（2）本公司应于触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内，通过本公司增持
发行人股份的方式以稳定发行人股价，并向发行人送达增持公司股票书面通知（以下简
称“增持通知书”），增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及
其他有关增持的内容。本公司应于触发稳定股价义务之日起的 3 个月内，以合计不少于
人民币 3,000 万元资金增持发行人股份；若在触发稳定股价义务后发行人股票收盘价连
续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则本公司可中止实施增持计划。（3）
在触发稳定股价义务后，若本公司未向发行人送达增持通知书或虽送达增持通知书或未
按披露的增持计划实施，则发行人有权将该年度及以后年度应付本公司的现金分红款项
收归发行人所有，直至累计金额达 3,000 万元止。 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策的变更 
（1）2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 16 号——政府补助>的
通知》（财会〔2017〕15 号），本准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。企业对 2017 年 1 月 1 日存在
的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则实行日之间新增的政府补助根据本
准则进行调整。本公司自 2017年 6月 12日开始采用本准则，本公司执行规定的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目
核算 
增加合并利润表“其他收益”1,086,159.84 元，增加合
并利润表“营业利润”1,086,159.84 元，减少合并利润
表“营业外收入”1,086,159.84 元。 
 
（2）2017年 4月 28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组及终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号），本准则自 2017 年 5 月 28 日起施
行。企业对实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组及终止经营，采用未来适用法处理。本
公司自 2017年 5月 28 日开始采用本准则。本公司执行规定的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在将合并及母公司利润表中区分“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”项目。 
“持续经营净利润”； 
增加 2016 年合并利润表持续经营净利润 187,685,545.32 元，增
加 2016 年母公司利润表持续经营净利润 182,347,481.94 元 
 
 
（3）2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了修订。本公司执行规定的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表新增“资产处置
收益”项目。 
（2）非流动资产毁损报废按利得、损失总额
分别列示，并追溯调整。 
调增上期合并利润表“资产处置收益”-1,243,665.27 元，减
少上期上期合并利润表“营业外收入”21,382.46 元，减少上
期合并利润表“营业外支出”1,265,047.73 元；调增本期合
并利润表“资产处置收益”-712,717.04 元，调减本期合并利
润表“营业外收入”246,876.44 元，调减本期合并利润表“营
业外支出”959,593.48 元。 
2.会计估计的变更 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
报告期内，本公司未发生会计估计变更。 
3.前期会计差错更正 
报告期内，本公司无前期会计差错更正。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
后任注册会计师针对 2017年度财务报表的期初余额，向前任注册会计师大信会计师事务所
（特殊普通合伙）进行询函，函证的内容主要包括下列四项： 
1．是否发现该公司管理层存在诚信方面的问题； 
2．贵所与该公司管理层在重大会计、审计等问题上存在的意见分歧； 
3．贵所与该公司监事会、审计委员会或其它类似治理机构沟通的管理层舞弊、违反法规行为
以及内部控制的重大缺陷； 
4．贵所认为导致该公司变更会计师事务所的原因。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第二十六次会议、第五届监事会第十四次会议、2018年第一次临时股东
大会审议通过，改聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构，改
聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
根据公司财务审计和内部控制审计要求及大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017
年度财务审计和内部控制审计工作量的评估，经双方协商，大信会计师事务所（特殊普通合伙）
不再承担公司 2017年度财务审计和内部控制审计工作。经公司第五届董事会第二十六次会议、第
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
五届监事会第十四次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过，改聘天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构，改聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度内部控制审计机构。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
本公司 2015年度进行财务检查时，发现项目部付款经办人郑某涉嫌通过伪造合同、签字和付
款审批单的方式，将工程款转至第三方个人账户。发现上述异常情况后，本公司立即向公安机关
报案，同时紧急召开内部相关部门会议，进行全面内部检查。经公司资产财务部初步核查，涉及
金额为 2,951.74万元，其中 2016年度收回 118.98万元，2017年度收回 1,259.39 万元，截至 2017
年 12月 31日余额为 1,573.37万元。根据公司掌握的情况，并与办案机关沟通后，本公司预计可
收回金额为 2,450.00 万元左右(含已收回的 1,378.37 万元)。本公司将郑某转移金额与预计可回
收金额之间的差额 500.00 万元计提了资产减值准备。2017 年 10 月 13 日，经山东省高级人民法
院审理终结，并出具（2017）鲁刑终 139号判决书，判决结果为：（一）被告人郑萍犯职务侵占罪，
判处有期徒刑十二年；（二）扣押于垦利区检察院的涉案款 79.79 万元由扣押机关返还石大胜华；
冻结在案的银行存款 728.94 万元、理财产品 417.16 万元依法返还石大胜华；查封的涉案房产
四套依法拍卖后返还石大胜华；责令被告人郑萍继续退赔石大胜华不足部分。其他查封、冻结在
案的房产和账户由查封、冻结机关依法处理。该款项具体损失金额以法院执行后的实际损失为准。 
 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务 
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
东营石大 
宏益化工 
有限公司 
联营公
司 
购买商
品 
氨水 
 
市场价 927.23 
 
998,204.53 
 
100% 
 
电汇   
合计 / / 998,204.53 100% / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
兖矿国
宏化工
有限责
任公司 
济 宁
石 大
胜 华
新 素
材 有
限 公
司 
年 产
5 万
吨 碳
酸 二
甲 酯
装置 
170,602,604.74 2016年1
月 1日 
2020 年
12 月 31
日 
 经 营
租赁 
无 重
大 影
响 
否   
 
租赁情况说明 
2017年 12月 31日前，每年净利润归石大胜华新素材所有；2018年 1月 1 日起，每年净利润
的 60%归石大胜华新素材所有，40%归兖矿国宏所有。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14,500,000.00 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,500,000.00 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,500,000.00 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，通过为
社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，积极履行企业社会责
任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完善
法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊
重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和
培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极从事救助
困难家庭等公益活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1、报告期内未发生环境突发事件和环境违法行为，无因环境违法违规被环境保护主管部门调
查或受到处罚。 
2、公司所属的垦利分公司按照环境污染物自行监测和信息公开的要求，编制环境自行监测方
案及各项检测数据通过山东省重点企业自行监测信息发布平台发布，按时如实的公开企业的排污
情况，接受社会公众的监督和指导。 
3、公司所属的垦利分公司主要水污染物主要是化学需氧量和氨氮，大气污染物为二氧化硫、
氮氧化物和烟尘。报告期内无污染物超标情况，锅炉烟气排放指标满足《关于批准发布〈山东省
南水北调沿线水污染物综合排放标准〉等 7项标准修改单的通知》中《山东省火电厂大气污染物
排放标准》的要求，加热炉烟气执行《石油炼制工业污染物排放标准》（GB 31570-2015）和《石
油化学工业污染物排放标准》（GB 31571-2015）中加热炉标准。污水排放指标满足《关于批准发
布<山东省南水北调沿线水污染物综合排放标准>等 4 项标准修改单的通知》要求，报告期内污染
物排放总量均满足排放要求。 此外，垦利分公司燃煤锅炉烟囱安装了烟气在线监控系统，污水处
理外排口安装了氨氮、COD在线监测仪，废水、废气污染物因子采用在线自动监测，并已通过验
收。各类污染物排放口按要求设置标牌标识，各类污染物按要求设置污染物治理措施并稳定运行，
达标排放。 
4、公司完成了锅炉烟气超低排放改造，2017年 9月份实现了锅炉烟气的超低排放。按要求
开展 VOCs泄露检测与修复工作。 
5、报告期内无新建建设项目。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及子公司环保设施运行情况良好，报告期内公司及其子公司的污染防治整改措施已落实
到位，目前排放的主要污染物达到国家或地方规定的排放标准。公司及其子公司有关环保投入、 环
保设施及日常治污费用与处理公司生产经营所产生的污染相匹配。报告期内，公司及其子公司未
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
发生环保事故，不存在因违反环境保护方面的法律法规而受到行政处罚的情形。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
