2016 年年度报告 
8 / 147 
  
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
620,447.71   959,924.88 639,949.91 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -100,099.86   -7,578.45 -36,799.67 
所得税影响额 -351,231.99   -161,032.15 -287,055.67 
合计 433,177.09   899,222.02 1,379,915.70 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：以碳酸二甲酯系列产品为核心产品，以甲基叔丁基醚、混合芳烃、液化气为主要
产品，燃料油、环氧丙烷等产品为辅。 
经营模式：生产、销售型经营模式。 
1、碳酸二甲酯 
 2016年国内碳酸二甲酯行业供应较为稳定，但产能增长速度进一步放缓。据公司统计，2016
年底我国碳酸二甲酯产能 74.3万吨，产量约为 36.8万吨，行业开工率约为 49.5%。据统计，2016
年国内碳酸二甲酯市场呈震荡上扬走势，整体价格基本与 2015年持平。2016 年，原油价格整体
中低位，溶剂类市场不温不火，加上原料环氧丙烷价格低迷，因此整体市场价格低位运行。 
碳酸二甲酯目前主要应用于锂离子电池电解液、涂料、胶黏剂、聚碳酸酯、医药和农药等行
业，传统行业内市场需求增长有限，但锂离子电池电解液、聚碳酸酯等新领域发展迅速。 
2、丙二醇 
丙二醇主要产出为碳酸二甲酯的联产产品，但国内产能基本持稳。据公司统计，2016年国内
丙二醇产能为 56.42万吨，生产量为 28.64万吨，行业平均开工率为 50.76%。2016年受原油价格
低位影响，丙二醇价格全线低于去年。 
在国内经济产业结构调整的情况下，传统经济增速放缓，丙二醇的刚性需求增速放缓，而国
内丙二醇厂家开工负荷正常，下游采购环境宽松，价格竞争激烈，加上环氧丙烷低位运行，丙二
醇价格总体呈现弱势整理趋势。 
 丙二醇主要消费在不饱和树脂和聚醚领域，同时在防冻液、烟草保湿、化妆品、涂料、医药
等方面也有一定的消费。不饱和树脂行业是丙二醇最大的应用领域；其次是聚醚行业，其他应用
领域就是医药消费和涂料消费。 
3、甲基叔丁基醚 
2016 年年度报告 
9 / 147 
  
2016年甲基叔丁基醚产能为1672万吨，增幅为7.2%，较前几年增幅大幅减小；2016年产量为
953万吨，受原料供应制约，行业开工率维持在55%左右。从装置生产工艺开看，目前异构化、脱
氢和PO/MTBE联产为主要商品供应装置。 
需求方面，甲基叔丁基醚主要用途仍为调和汽油使用，化工用途占比较小，维持在5%左右。
受汽油质量升级国五标准影响，甲基叔丁基醚调和比例由原来的6%增长至7%，市场基本维持供需
平衡状态。2016年主营炼厂加大对市场上甲基叔丁基醚采购，加上国内甲基叔丁基醚生产装置停
工影响，市场价格多维持涨势，因此相比2014、2015年，2016年整体盈利形势大幅改观。 
随着经济形势好转，成品油需求维持在5%左右的增幅，预期未来几年甲基叔丁基醚需求量仍
处于增长态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）产业链优势 
公司在发展过程中，不断向碳酸二甲酯系列产品产业链上、下游延伸，形成了以碳酸二甲酯
系列产品为主导的一体化生产体系，与单一生产碳酸二甲酯系列产品生产企业相比，实现了主导
产品生产过程的优化产业链配置。经过上述产业链配置后，公司碳酸二甲酯系列产品竞争力得到
较大程度的提升，产品成本、产品质量等综合竞争力指标均处于同行业较高水平。 
公司完整的产业链竞争优势，保障了生产各环节原材料供给的稳定性，减少了对外部供应原
材料的依赖以及外部原材料价格波动对生产经营造成的不利影响；同时，上下游生产环节互为原
料，生产过程中各中间产品被充分利用和转化，提高了资源综合利用效率，增强了公司综合竞争
实力。 
通过上述产业链内资源、能源和产品的循环利用，避免了简单粗放式加工产生的资源浪费，
降低了生产过程中的能耗、物耗，节约了生产成本，符合国家节能降耗的产业政策。另一方面，
公司通过对产业链中副产品的深加工，提升了产品附加值和综合竞争力，逐步实现了从简单生产
加工型化工企业向一体化精细化工型企业的转变。 
（2）公司具有同行业中为数不多比较完整的提供生产锂离子电池电解液溶剂原料的能力 
锂离子电池电解液是锂电池产业链条上的一个重要组成部分，占锂电池成本的 12%左右。锂
离子电池电解液一般由锂盐、溶剂、添加剂混合而成，其中锂盐比例一般在 12%左右，添加剂约
5%，溶剂约 80%，具体比例将视下游客户的需求而定。现有的溶剂主要由碳酸二甲酯、碳酸丙烯
酯、碳酸甲乙酯、碳酸二乙酯、碳酸乙烯酯等五种碳酸酯类产品构成，具体配比方式将视下游客
户的需求而定。 
2016 年年度报告 
10 / 147 
  
由于锂离子电池电解液的重要性及独特性，锂离子电池电解液生产厂商在选定电池级溶剂供
应商前均会对其进行严格的审查程序，历时较长，在此期间锂离子电池电解液生产厂商的技术人
员会与电池级溶剂供应商的技术部门进行细致的沟通，以保证锂离子电池电解液的质量，最终保
证锂电池产品性能的稳定。在通过细致的审查选定电池级溶剂供应商后，锂离子电池电解液厂商
倾向于与电池级溶剂供应商保持长期而良好的合作关系。如果一个供应商能够同时提供多种电池
级溶剂，有助保证锂离子电池电解液品质，因此此类供应商将更加具有竞争优势。 
公司现已完成了 5 种锂离子电池电解液溶剂产品的产业链建设，是国内能够同时为锂离子电
池电解液生产厂商提供 5种溶剂的企业，因此公司在锂离子电池电解液溶剂行业具有较强的竞争
优势。 
（3）绿色化工优势 
公司始终倡导绿色化工产业链概念，提出了“绿色化工”计划，积极推进绿色化工产业链的
延伸，摆脱传统化工粗放式生产经营模式，将“资源－废物”排放的线性物质流动过程转向“资
源－产品－再生资源”的循环物质流动过程，将绿色化工的解决方案应用于市场，逐步赢得了政
府和市场的认同。 
公司现有主导产品碳酸二甲酯是无毒、绿色、环保的化工原料，在涂料、胶粘剂、医药等领
域有着广泛应用，以碳酸二甲酯为中间体或溶剂的各类产品能有效降低对环境的污染与破坏，是
二十一世纪绿色化工产业的基石。 
随着我国经济的快速发展，国家和社会对于合理利用资源和能源，实现可持续发展提出了更
高的要求，绿色化工将成为化工行业发展的趋势，公司始终坚持“绿色、环保、节能、高效”的
发展原则，符合国家新能源产业政策的导向，随着可持续发展理念和市场环境的日趋完善，以公
司为代表的绿色化工企业将逐步替代传统高污染高能耗的化工企业，进而迎来更加广阔的市场发
展空间，形成更具市场竞争力的绿色化工企业。 
（4）低碳经济优势 
随着经济社会发展，人们对能源需求越来越旺盛，而传统非再生能源的有限性使得能源需求
矛盾越来越突出。因此，利用可再生清洁能源成为人们的必然选择。低碳经济实质是提高能源利
用效率，开发清洁能源技术，优化产业结构。 
碳交易是利用市场机制引领低碳经济发展的必由之路。低碳经济最终要通过实体经济的技术
革新和优化转型来减少对化石燃料的依赖，降低温室气体排放水平。中国是全球第二大温室气体
排放国，被许多国家看作是最具潜力的减排市场。联合国开发计划署的统计显示，截止到 2008
年，中国提供的二氧化碳减排量已占到全球市场的 1/3左右。 
未来碳排放权将会作为商品进行交易，企业通过购买碳排放权实行二氧化碳的排放，而公司
在生产碳酸二甲酯的过程中，不仅实现了零排放，而且每吨产品消耗 0.7吨二氧化碳。随着公司
拟新建 10万吨/碳酸二甲酯扩建项目达产后，公司将形成 15万吨/年碳酸二甲酯生产能力，将会
2016 年年度报告 
11 / 147 
  
每年消耗 10万多吨的二氧化碳。在满足自身对碳排放需求后，还能将多余的碳排放指标进行交易
获取收益，进而增强公司的整体竞争力。 
（5）工艺技术优势 
公司《大型连续制备碳酸二甲酯（DMC）工业技术开发及应用》2009年被中国石油和化学工
业协会评为科技进步一等奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》
等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，积
极适应经济发展新常态，攻坚克难，砥砺前行，取得了良好的经济效益和社会效益。公司重点项
目建设顺利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理，安全环保形势总体平稳。 
1、行业地位不断提升稳固 
2016年，公司狠抓内部挖潜增效，大力开拓外部市场，取得了良好的经济效益。公司在新能
源、新材料领域表现出色，尤其是在锂离子电池电解液溶剂领域无论是生产能力、业务规模还是
市场地位都稳居行业领先，社会知名度和产品美誉度进一步提升，对提高公司国际、国内知名度
和影响力发挥着积极作用。 
2、安全环保工作务求实效 
全年以推进安全标准化运行为主线，切实加强安全生产责任制落实，狠抓隐患排查和治理，
各装置运行安全平稳，全年未发生任何重大安全事故。为提升综合安全管理水平，建立长效安全
管理机制，公司向拥有国际化安全管理水平的杜邦公司进行了咨询和学习，并将适时引入杜邦安
全管理咨询。聘请山东中实能源安全评价有限公司，每两个月进行一次的专业的隐患排查，并组
织开展安全专项检查 12次，要求“全方位、全过程、不留死角”的消除隐患。积极编制、修订应
急操作手册和事故应急预案，并获得东营市应急预案评比二等奖。制定了《员工安全素质评价实
施方案》，确保员工安全素质与岗位相匹配，保障了岗位操作安全。开展了全员危害因素识别培
训与考核，力求使每位员工都能熟练掌握风险评价方法。建设了公司二级消防站，购买消防车 3
辆（现消防队共有消防车 4辆），配备专职消防队员 14人，并不断完善消防站建设，提升应急管
理水平。2016年石大胜华消防队积极配合地方政府进行抢险救援，全年共出警 11次。 
通过了 ISO14001环境体系认证审核，并严格按照该体系开展环境保护相关工作。组织实施了
烟气超低排放、VOCs泄漏检测与修复等重点环保项目。及时制定、完善《环保管理办法》、《环
境污染事故管理办法》等 5项管理规定。通过重点环保项目定期调度、污水统筹治理、内部环保
