2015 年年度报告 
9 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：以碳酸二甲酯系列产品为核心产品，以 MTBE、混合芳烃、液化气为主要产品，燃料油、
环氧丙烷等产品为辅。 
经营模式：生产、销售型经营模式。 
行业情况说明： 
本文按照重要性原则，对碳酸二甲酯、丙二醇、MTBE 行业进行说明。 
1、碳酸二甲酯 
 目前国内碳酸二甲酯行业比较稳定，但产能增长速度进一步放缓。据公司统计，2015年底我
国碳酸二甲酯产能 67.9万吨，产量约为 37.4万吨，行业开工率约为 55%。2015 年，国家进入经
济改革期，碳酸二甲酯下游市场始终低迷，传统旺季金九银十体现不明显，在其他替代品的冲击
下，碳酸二甲酯在下游市场的份额比例仍在不断缩小。虽然碳酸二甲酯市场整体呈震荡上扬走势，
但较去年同期跌 300元/吨左右。 
（1）锂离子电池电解液 
近年来，我国手机、便携式计算机、摄像机、照相机等移动电器产业得到了快速发展，特别
是电动助力车、电动轿车市场在国家新能源战略的引导下，正成为我国未来最具市场前景的行业
之一，相应地锂电池行业产量及需求量也得到较快增长。碳酸酯类产品作为电池电解液的原料，
在该领域的应用受到了普遍关注。可以预计，随着国家新能源产业规划的不断实施，DMC在锂电
池领域中的需求量将会得到较快增长。 
（2）油漆、涂料、粘胶剂行业 
该行业约占国内 DMC 消费总量 50％以上。DMC 由于具有溶解性能优良，熔、沸点范围窄，
表面张力大，粘度低，介电常数小，蒸发温度高，蒸发速度快等特点，因此可以替代有毒性的甲
苯、二甲苯产品等广泛用于油漆、涂料、粘胶剂等行业。随着消费者环保意识和环保要求的不断
提高，DMC 无毒性、高安全性的特点迎合了市场的需要。 
（3）聚碳酸酯 
近年来随着国内 DMC 产业的快速发展，DMC 逐渐代替光气生产市场缺口很大的聚碳酸酯和
异氰酸酯。聚碳酸酯是一种日常常见的材料，具有突出的抗冲击能力，是五大工程塑料中唯一具
有良好透明性的产品，也是近年来增长速度最快的通用工程塑料。目前广泛应用于汽车、电子电
2015 年年度报告 
10 / 154 
 
气、建筑、办公设备、包装、运动器材、医疗保健等领域，随着改性研究的不断深入，正迅速拓
展到航空航天、计算机、光盘等高科技领域。 
（4）医药行业 
医药行业是我国目前 DMC 较为重要消费领域，DMC 在医药方面主要作为甲基化剂替代高毒
性的硫酸二甲酯使用，用于合成抗感染类药、解热镇痛类药、维生素类药和中枢神经系统用药。 
（5）农药 
尽管目前我国农药行业 DMC 的市场消费量相对较小，但由于我国是农药生产大国，随着我
国农药产业结构调整步伐的加快，国家对于农药安全性的要求将日趋严格，传统高毒性农药将逐
步被无毒、低毒的农药产品所取代，因此，作为绿色环保中间体的 DMC 产品在农药生产领域的
应用将具有广阔的发展前景。 
2、丙二醇 
目前，丙二醇主要产出为碳酸二甲酯的联产产品，国内产能基本持稳。据公司统计，2015年
国内丙二醇产能为 56.4万吨，生产量为 35.4万吨，行业平均开工率为 62.7%。2015年国内丙二
醇市场整体呈震荡下行走势，价格全线低于去年。 
在国内经济产业结构调整的情况下，传统经济增速放缓，丙二醇的刚性需求稳定，国内丙二
醇厂家开工负荷正常，下游采购环境宽松，价格竞争激烈，加上环氧丙烷呈现断崖式下跌，丙二
醇价格总体呈现下行趋势。 
（1）不饱和聚酯树脂 
不饱和聚酯树脂( UPR)为工业级丙二醇下游第一大应用产品。不饱和聚酯树脂型号众多，丙
二醇在不饱和聚酯树脂中主要应用于高档树脂领域，如模压树脂、大理石树脂、工艺品树脂、缠
绕树脂、纽扣树脂等。 
由于不饱和聚酯树脂配方的可设计性，和玻璃纤维增强复合，既能作为轻型结构材料，又能
成为涉足各类工况条件下的功能材料。随着全球低碳经济的规范，低碳技术、标准的推进和出台，
不饱和树脂及其复合材料的应用会更加扩展。 
（2）聚醚多元醇 
聚醚多元醇，主要用于聚氨酯领域，其中聚氨酯软泡消费量占总消费量的 57%，硬泡占 27%。
以中国为首的亚洲地区占全球消费量的 40%。欧洲与美国为主要的出口地区，亚洲、南美洲及非
洲为主要的进口地区。 
（3）在医药、食品行业的应用 
2015 年年度报告 
11 / 154 
 
丙二醇因抗菌、吸湿性好、无毒及溶解性广泛，在医药、食品及化妆品中有较好的应用。丙
二醇在医药工业中用作调合剂、防腐剂、软膏、维生素、青霉素等的溶剂。丙二醇在食品工业中
用作香料、食用色素的溶剂及食品包装柔软剂、食品防粘剂、保湿剂、防霉剂、水果催熟防腐剂
和热载体等，丙二醇在做保湿剂时可广泛应用于速食品及面包、面条等产品中。以上领域丙二醇
消费量随着社会发展和人民生活水平的提高而逐年递增。 
（4）在制造功能流体方面的应用 
丙二醇另一个主要的应用领域就是做防冻液、融雪剂、传热液等功能流体。汽车防冻液上目
前运用较为普遍的是乙二醇防冻液，乙二醇本身的毒性并不是很大，但其代谢产物乙醇醛、乙醇
酸和水合乙醛酸的毒性相对较大。利用丙二醇制成的防冻液，在热传导、冰点防护及橡胶相容性
方面的性能与乙二醇防冻液相当，但在抗腐蚀、毒性及生物降解方面则有着乙二醇防冻液无法比
拟的优势。同时丙二醇防冻液属生物可降解产品，不仅符合当下绿色环保的理念，更考虑到消费
者使用安全、保证健康的需求。 
（5）液体洗涤剂 
由于我国城市化进程的加快、消费观念的更新、产品宣传力度的加大，使得液体洗涤剂的产
量迅速增加，行业产业结构更符合低碳、环保、节能的发展方向；丙二醇在化妆品和液体洗涤剂
方面的应用增长仍很快，年增长率分别超过 3%和 3.5%，化妆品生产商将它用作个人保健品的润
肤成分，包括止汗剂、除臭剂、防晒油、剃须膏和美容膏等。在液体洗涤剂中,丙二醇起到酶稳定
剂和溶剂的作用。 
3、甲基叔丁基醚 
作为高性价比的调和汽油原料，通过添加甲基叔丁基醚提高催化裂化汽油辛烷值是我国目前
最经济的手段，也是解决当前车用汽油辛烷值不足的途径。随着生产工艺的多元化，甲基叔丁基
醚的产能和产品质量已大幅提升。 
甲基叔丁基醚的主要用途为调和汽油辛烷值，市场用量占总产量的 90%左右，其次用于生产
MMA、丁基橡胶、聚异丁烯、叔丁醇和叔丁胺等化工方面，需求相对稳定。 
（1）作为汽油添加剂 
MTBE作为优良的高辛烷值添加剂，可以与汽油任意比例互溶而不发生分层现象，与汽油组分
调和时，有良好的调和效应，对汽油的物理化学性质和抗爆性等方面均有改善。 
近年来我国汽车保有量已达顶峰，车用燃料供应和城市空气污染的双重压力下，预计在今后
一段时间内，MTBE需求将以较快速度增长。与此同时我国油品需求增长速度居全球前列，加之油
品质量升级和排放要求的提高，以及进口高硫原油加工量的增加，MTBE 需求将呈稳步增长态势。
2015年，汽油产量预计为 1.18亿吨，若按照正常调和比例，MTBE调和汽油用量预计为 701吨。 
2015 年年度报告 
12 / 154 
 
（2）甲基丙烯酸甲酯（MMA） 
MMA主要用作聚甲基丙烯酸甲酯（有机玻璃）的单体，也与其他乙烯基单体共聚得到不同性质
的产品，也用于制造其他树脂、塑料、粘合剂、涂料、润滑剂、木材浸润剂、电机线圈浸透剂、
离子交换树脂、纸张上光剂、纺织印染助剂、皮革处理剂和绝缘灌注材料等。 
随着经济发展和科技的进步，对用于薄板、胶乳、人造大理石、MBS 树脂、透明 ABS树脂及
液晶显示和投影电视等 IT关联的 PMMA和 MS树脂的需求急速增加，MMA将快速增长，预计 2015
年我国 MMA消耗量为 57.5万吨左右，预计异丁烯氧化法生产工艺需求 MTBE25万吨。 
（3）丁基橡胶 
丁基橡胶是四大合成橡胶之一，具有优良的应用性能，可广泛应用于轮胎、建材、医药、化工
防腐等领域。另外，随着我国城市化进程的加快，各种基础建设步伐的加速，也将使丁基及卤化
丁基橡胶在胶带、胶管、粘合剂以及防水卷材等方面的需求量增加。2015年丁基橡胶的需求量为
17.5万吨，而受国外进口货源的冲击，国内产能开工负荷不足，预计 MTBE需求量为 20万吨。 
（4）其他 
此外，MTBE还用于生产聚异丁烯、叔丁醇、叔丁胺，但国内产量均不足 10万吨，MTBE用量
也较小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化情况的说明 
固定资产 
1.因老厂区搬迁,部分资产转为划分为持有待售的资产； 
2.2015年度公司完成混合芳烃精制项目建设及生物燃料车间产品升级等14
项技术改造,且各项完工项目及技术改造已投入使用。 
无形资产 因老厂区搬迁,土地使用权转为划分为持有待售的资产。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）产业链优势 
公司在发展过程中，不断向碳酸二甲酯系列产品产业链上、下游延伸，形成了以碳酸二甲酯
系列产品为主导的一体化生产体系，与单一生产碳酸二甲酯系列产品生产企业相比，实现了主导
产品生产过程的优化产业链配置。经过上述产业链配置后，公司碳酸二甲酯系列产品竞争力得到
较大程度的提升，产品成本、产品质量等综合竞争力指标均处于同行业较高水平。 
公司完整的产业链竞争优势，保障了生产各环节原材料供给的稳定性，减少了对外部供应原
材料的依赖以及外部原材料价格波动对生产经营造成的不利影响；同时，上下游生产环节互为原
2015 年年度报告 
13 / 154 
 
料，生产过程中各中间产品被充分利用和转化，提高了资源综合利用效率，增强了公司综合竞争
实力。 
通过上述产业链内资源、能源和产品的循环利用，避免了简单粗放式加工产生的资源浪费，
降低了生产过程中的能耗、物耗，节约了生产成本，符合国家节能降耗的产业政策。另一方面，
公司通过对产业链中副产品的深加工，提升了产品附加值和综合竞争力，逐步实现了从简单生产
加工型化工企业向一体化精细化工型企业的转变。 
（2）公司具有同行业中为数不多比较完整的提供生产锂离子电池电解液溶剂原料的能力 
锂离子电池电解液是锂电池产业链条上的一个重要组成部分，占锂电池成本的 12%左右。锂
离子电池电解液一般由锂盐、溶剂、添加剂混合而成，其中锂盐比例一般在 8%左右，溶剂 80-90%，
添加剂 5-10%，具体比例将视下游客户的需求而定。现有的溶剂主要由碳酸二甲酯、碳酸丙烯酯、
碳酸甲乙酯、碳酸二乙酯、碳酸乙烯酯等五种碳酸酯类产品构成，具体配比方式将视下游客户的
需求而定。 
由于锂离子电池电解液的重要性及独特性，锂离子电池电解液生产厂商在选定电池级溶剂供
应商前均会对其进行严格的审查程序，历时较长，在此期间锂离子电池电解液生产厂商的技术人
员会与电池级溶剂供应商的技术部门进行细致的沟通，以保证锂离子电池电解液的质量，最终保
证锂电池产品性能的稳定。在通过细致的审查选定电池级溶剂供应商后，锂离子电池电解液厂商
倾向于与电池级溶剂供应商保持长期而良好的合作关系。如果一个供应商能够同时提供多种电池
级溶剂，有助保证锂离子电池电解液品质，因此此类供应商将更加具有竞争优势。 
公司现已完成了 5 种锂离子电池电解液溶剂产品的产业链建设，是国内能够同时为锂离子电
池电解液生产厂商提供 5 种溶剂的企业，因此公司在锂离子电池电解液溶剂行业具有较强的竞争
优势。 
（3）绿色化工优势  
公司始终倡导绿色化工产业链概念，提出了“绿色化工”计划，积极推进绿色化工产业链的延
伸，摆脱传统化工粗放式生产经营模式，将“资源－废物”排放的线性物质流动过程转向“资源－产
品－再生资源”的循环物质流动过程，将绿色化工的解决方案应用于市场，逐步赢得了政府和市场
的认同。 
公司现有主导产品碳酸二甲酯是无毒、绿色、环保的化工原料，在涂料、胶粘剂、医药等领
域有着广泛应用，以碳酸二甲酯为中间体或溶剂的各类产品能有效降低对环境的污染与破坏，是
二十一世纪绿色化工产业的基石。 
随着我国经济的快速发展，国家和社会对于合理利用资源和能源，实现可持续发展提出了更
2015 年年度报告 
14 / 154 
 
高的要求，绿色化工将成为化工行业发展的趋势，公司始终坚持“绿色、环保、节能、高效”的发
展原则，符合国家新能源产业政策的导向，随着可持续发展理念和市场环境的日趋完善，以公司
为代表的绿色化工企业将逐步替代传统高污染高能耗的化工企业，进而迎来更加广阔的市场发展
空间，形成更具市场竞争力的绿色化工企业。 
（4）低碳经济优势 
随着经济社会发展，人们对能源需求越来越旺盛，而传统非再生能源的有限性使得能源需求
矛盾越来越突出。因此，利用可再生清洁能源成为人们的必然选择。低碳经济实质是提高能源利
用效率，开发清洁能源技术，优化产业结构。 
碳交易是利用市场机制引领低碳经济发展的必由之路。低碳经济最终要通过实体经济的技术
革新和优化转型来减少对化石燃料的依赖，降低温室气体排放水平。中国是全球第二大温室气体
排放国，被许多国家看作是最具潜力的减排市场。联合国开发计划署的统计显示，截止到 2008
年，中国提供的二氧化碳减排量已占到全球市场的 1/3 左右。 
未来碳排放权将会作为商品进行交易，企业通过购买碳排放权实行二氧化碳的排放，而公司
在生产碳酸二甲酯的过程中，不仅实现了零排放，而且每吨产品消耗 0.7 吨二氧化碳。随着公司
拟新建 10 万吨/碳酸二甲酯扩建项目达产后，公司将形成 15 万吨/年碳酸二甲酯生产能力，将会每
年消耗 10 万多吨的二氧化碳。在满足自身对碳排放需求后，还能将多余的碳排放指标进行交易获
取收益，进而增强公司的整体竞争力。 
（5）工艺技术优势 
公司《大型连续制备碳酸二甲酯（DMC）工业技术开发及应用》2009 年被中国石油和化学工
业协会评为科技进步一等奖。 
  
2015 年年度报告 
15 / 154 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等
有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，积极
适应经济发展新常态，攻坚克难，圆满完成了“十二五”规划目标，实现了公司“十二五”发展
的完美收官。公司重点项目建设顺利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理，
安全环保形势总体平稳，基础化工产业主导地位进一步巩固，为“十三五”转型升级和持续发展
奠定了坚实的基础。  
1、行业地位不断提升稳固 
面对严峻的宏观经济形势，公司狠抓内部挖潜增效，外部开拓市场。碳酸酯类产品的生产能
力、业务规模和市场地位继续保持行业领先。公司成为国内外多家锂离子电池电解液生产厂家的
高品质溶剂原料主要供应商，直接或间接地为三星、LG、三菱化学、比亚迪、特斯拉等国内外知
名厂家提供高品质溶剂原料。 
2、狠抓安全管理 
全年各装置运行安全平稳，未发生任何重大安全事故。以推进安全标准化运行为主线，切实
加强安全生产责任制落实，狠抓隐患排查和治理。组织外部专家每两月对公司开展一次安全隐患
排查及治理工作。及时修订液化气泄漏现场处置方案，完善液化气球罐事故专项应急预案。狠抓
各种安全规章制度的落地，尤其是直接作业环节安全监督管理。 
3、积极开展环保工作 
制定并实施《环保节能减排方案》。全年累计环保节能减排项目立项 24 项，施工完成并投用
20 项，累计创造经济效益 150 万元。新建 20000m
3
/d污水处理项目和锅炉脱硝项目的建设并投入
运行大大提高了公司环保水平。 
4、重视人才培养 
推进网络学习平台建设，2015年员工培训管理系统正式上线运行，累计建设自有题库 1万余
道，组织各类线上考试 7 次，为全体员工提供持续、与时俱进的培训服务。通过开展新员工试用
期满考核、合同期满考核及内部竞聘上岗等工作，逐步规范人才选拔与员工评价方法，基本形成
以理论考试、现场考试、民主测评、能力测评、面试评价等方式为主的员工评价框架，为下一步
人才评价及后备人才库建设积累了经验。 
 
