2015 年年度报告 
32 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展，公司优先采取现金分红的利润分配形式。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，但利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根据当期经营利润和现金
流情况进行中期现金分红。 
（三）现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进
行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出现金分红政策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出
超过 1亿元。 
（四）股票股利发放条件 
公司有扩大股本规模需要，公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益，且公司当年实现的净利润较上年度增长超过 10%时，可以在满足本章程规定
的现金分红条件的前提下进行股票股利分配。 
（五）对公众投资者的保护 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
（六）利润分配方案的决策机制 
1.公司利润分配政策的论证程序和决策机制 
2015 年年度报告 
33 / 154 
 
（1）公司董事会应当根据公司不同的发展阶段、当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，
在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分
配方案。 
（2）利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的
利润分配提案。 
（3）独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润
分配提案的，应经全体独立董事过半数通过；如不同意，独立董事应提出不同意的事实、理由，
要求董事会重新制定利润分配提案。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（4）监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配提案的，应形成决议；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配提案。 
（5）利润分配方案经上述程序通过的，由董事会提交股东大会审议。股东大会审议利润分配
政策调整方案时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东
大会提供便利。 
2.利润分配政策调整的决策程序 
遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境发生变化并对公司经营造成重大影
响，或者公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
（1）由公司董事会战略委员会制定《利润分配政策调整方案》，充分论证由于公司外部经营
环境或自身经营状况的变化导致公司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制
定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根据实际情况，在公司盈利转强时实
施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。 
（2）公司独立董事就《利润分配政策调整方案》发表明确意见并应经全体独立董事过半数通
过；如不同意调整利润分配政策的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定
利润分配政策调整方案。 
（3）监事会应当就《利润分配政策调整方案》提出明确意见，并经半数以上监事通过；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划。 
（4）股东大会对《利润分配政策调整方案》进行讨论并表决，利润分配政策应当由出席股东
大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3以上通过。股东大会审议利润分配政策调整方
案时，公司应根据上海证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提
供便利。 
（七）利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成利
润分配事项。 
经公司第五届董事会第十一次会议审议通过的公司 2015年度利润分配预案为： 
2015 年年度报告 
34 / 154 
 
公司2015年度母公司实现净利润44,511,365.13元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规
定，按实现净利润提取10%的法定盈余公积金 4,451,136.51元，当年可供股东分配利润
39,667,287.41元，加上期初未分配利润 520,848,098.08元，期末可供分配的利润为
560,515,385.49元。公司拟进行2015年度利润分配，以2015年末202,680,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1元（含税），共计派发现金20,268,000.00元。本年度不进行资本公积金
转增股本。 
以上分配预案将提交公司股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送
红股
数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1 0 20,268,000.00 44,118,423.92 45.94 
2014年 - - - - - - 
2013年 - - - - - - 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中国石
油大学
（华
东）、青
岛中石
大控股
有限公
司 
 
1.关于股份减持（1）自公司股票上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所
持有或间接持有的公司股份，也不由公司回购其持
有或间接持有的股份（2）在上述锁定期届满后 2
年内，本公司减持发行人股票的，减持价格不低于
2015
年 5月
29 日
--2018
年 5月
28 日 
 
是 是 
2015 年年度报告 
35 / 154 
 
本次发行并上市时发行人股票的发行价（以下简称
“发行价”）；发行人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日
后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司所持
有的发行人股票的锁定期限将自动延长 6 个月。若
公司在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，应对发行价进行除权
除息处理。（3）本公司持有的发行人股份的锁定
期限（包括延长的锁定期）届满后，本公司减持所
持发行人股票时，应提前将减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予
以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本公
司方可减持发行人股票。（4）如本公司违反上述
承诺或法律强制性规定减持发行人股票的，本公司
承诺违规减持发行人股票所得（以下简称“违规减
持所得”）归发行人所有，同时本公司持有的剩余
发行人股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长 1
年。如本公司未将违规减持所得上缴发行人，则发
行人有权将应付本公司的现金分红中与违规减持
所得相等的金额收归发行人所有。2.关于股价稳定
（1）发行人本次发行并上市后 3 年内，公司股票
收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每
股净资产值，且发行人及本公司同时满足监管机构
对于回购、增持公司股份等行为的规定，则触发本
公司增持发行人股份的义务（以下简称“触发稳定
股价义务”）。 
（2）本公司应于触发稳定股价义务之日起 10
个交易日内，通过本公司增持发行人股份的方式以
稳定发行人股价，并向发行人送达增持公司股票书
面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书
应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持
目标及其他有关增持的内容。本公司应于触发稳定
2015 年年度报告 
36 / 154 
 
股价义务之日起的 3 个月内，以合计不少于人民币
3,000 万元资金增持发行人股份；若在触发稳定股
价义务后发行人股票收盘价连续 20 个交易日高于
最近一期经审计的每股净资产，则本公司可中止实
施增持计划。 
（3）在触发稳定股价义务后，若本公司未向发行
人送达增持通知书或虽送达增持通知书或未按披
露的增持计划实施，则发行人有权将该年度及以后
年度应付本公司的现金分红款项收归发行人所有，
直至累计金额达 3,000 万元止。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
上海复
星谱润
股权投
资企业
（有限
合伙）、
上海谱
润股权
投资企
业（有限
合伙） 
 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起
十二个月内不转让所持有的公司股份。 
 
2015
年 5 月
29 日
--2016
年 5 月
28 日 
 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
2015 年年度报告 
37 / 154 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
2015 年年度报告 
38 / 154 
 
东营
石大
宏益
化工
有限
公司 
联营
公司 
购买
商品 
氨水 按同期
市场价
格 
380.84 40,864.27 66.30 电汇 499.06       
东营
石大
宏益
化工
有限
公司 
联营
公司 
购买
商品 
乙腈 按同期
市场价
格 
7,411.61 563,282.08 10.91 电汇 8,219.77 市场价格
为全年采
购均价，
乙腈全年
市场价格
呈下跌趋
势，该关
联交易发
生在11、
12月份，
因此交易
价格低于
平均价
格。 
东营
石大
宏益
化工
有限
公司 
联营
公司 
销售
商品 
蒸汽 按同期
市场价
格 
131.58 851,699.56 95.77 电汇 133       
东营
石大
宏益
化工
有限
公司 
联营
公司 
销售
商品 
粗甲
醇 
按同期
市场价
格 
1,333.94 160,472.48 2.35 电汇 1,283.83       
合计 / / 1,616,318.39 175.33 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 公司 2015年度日常关联交易情况，主要为采购商品及原材
料、销售商品及原材料、销售能耗、房屋租赁及代垫工资薪
酬和水电费等，交易价格均按市场定价制定，具有公允性及
合理性。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
39 / 154 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 资产或股权收资产或股权收购、出售发生的关联交易 
4、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
5、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
6、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 购、出售发生的关联交易 
7、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
8、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
9、 临时公告未披露的事项 
不适用 
 
 
10、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(五) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√不适用  
 
 
2015 年年度报告 
40 / 154 
 
(六) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 40,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2015 年年度报告 
41 / 154 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，通过为
社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，积极履行企业社会责
任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完
善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，
尊重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训
和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极从事救
助困难家庭等公益活动。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司环保设施运行情况良好，报告期内公司及其子公司的污染防治整改措施已落实 
到位，目前排放的主要污染物达到国家或地方规定的排放标准。公司及其子公司有关环保投入、
环保设施及日常治污费用与处理公司生产经营所产生的污染相匹配。报告期内，公司及其子公司
未发生环保事故，不存在因违反环境保护方面的法律法规而受到行政处罚的情形。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
152,000,000 100.00           152,000,000 74.99 
1、国家持股   +5,068,000    +5,068,000 5,068,000 2.50 
2、国有法人
持股 
62,252,446 40.96 -5,068,000    -5,068,000 57,184,446 28.21 
3、其他内资
持股 
89,747,554 59.04           89,747,554 44.28 
其中：境内
非国有法人
持股 
43,517,554 28.63      43,517,554 21.47 
境内
自然人持股 
46,230,000 30.41      46,230,000 22.81 
4、外资持股               
其中：境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
  50,680,000    50,680,000 50,680,000 25.01 
1、人民币普
通股 
  50,680,000    50,680,000 50,680,000 25.01 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
152,000,000 100.00 50,680,000    50,680,000 202,680,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 5月 29日，经中国证券监督管理委员会《关于核准山东石大胜华化工集团股份有限公
司首次公开发行股票的批复》（证监许可 2015[824]号）核准，本公司采用公开发行人民币普通
股（A股）5,068.00万股，发行价格为每股 6.51元，公司股本变更为 202,680,000.00元；根据
《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94号）的有关规
