2016 年年度报告 
26 / 147 
  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1．系统性风险。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。未来随着国内经济进入新常
态，政府投资力度将有可能进一步缩减；主要经济体复苏缓慢，世界经济不确定性加大，导致外
部需求不足；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能力。这些因素都将给国内经济发展带来不确
定性风险。 
2.投资风险。石油化工行业属于资金密集型行业。虽然本公司采取了谨慎的投资策略，对每
个投资项目都进行严格的可行性研究，但在项目的实施过程中，市场环境、设备及材料价格、施
工周期等因素有可能发生较大的变化，使项目有可能达不到原先预期的收益，存在一定的投资风
险。     
3.生产运营风险和自然灾害风险。石油石化生产是一个易燃、易爆、易污染环境且容易遭受
自然灾害威胁的高风险行业。这些突发事件有可能会对社会造成重大影响、对本公司带来重大经
济损失、对人身安全造成重大伤害。本公司一直非常注重安全生产，已经实施了严格的 HSE管理
体系，尽最大努力避免各类事故的发生，但仍不能完全避免此类突发事件给本公司所带来的经济
损失和不利影响。 
4.国家政策风险。本公司的生产经营活动产生废水、废气和废渣。本公司已经建造配套的废
物处理系统，以防止和减少污染。相关政府机构可能颁布和实施更加严格的有关环保的法律及法
规，采取更加严格的环保标准。在上述情况下，本公司可能会在环保事宜上增加相应支出。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展，公司优先采取现金分红的利润分配形式。 
2016 年年度报告 
27 / 147 
  
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，但利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根据当期经营利润和现金
流情况进行中期现金分红。 
（三）现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进
行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出现金分红政策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出
超过 1亿元。 
（四）股票股利发放条件 
公司有扩大股本规模需要，公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益，且公司当年实现的净利润较上年度增长超过 10%时，可以在满足本章程规定
的现金分红条件的前提下进行股票股利分配。 
（五）对公众投资者的保护 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
（六）利润分配方案的决策机制 
1.公司利润分配政策的论证程序和决策机制 
（1）公司董事会应当根据公司不同的发展阶段、当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，
在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分
配方案。 
（2）利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的
利润分配提案。 
2016 年年度报告 
28 / 147 
  
（3）独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润
分配提案的，应经全体独立董事过半数通过；如不同意，独立董事应提出不同意的事实、理由，
要求董事会重新制定利润分配提案。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（4）监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配提案的，应形成决议；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配提案。 
（5）利润分配方案经上述程序通过的，由董事会提交股东大会审议。股东大会审议利润分配
政策调整方案时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东
大会提供便利。 
2.利润分配政策调整的决策程序 
遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境发生变化并对公司经营造成重大影
响，或者公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
（1）由公司董事会战略委员会制定《利润分配政策调整方案》，充分论证由于公司外部经营
环境或自身经营状况的变化导致公司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制
定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根据实际情况，在公司盈利转强时实
施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。 
（2）公司独立董事就《利润分配政策调整方案》发表明确意见并应经全体独立董事过半数通
过；如不同意调整利润分配政策的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定
利润分配政策调整方案。 
（3）监事会应当就《利润分配政策调整方案》提出明确意见，并经半数以上监事通过；如不
同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划。 
（4）股东大会对《利润分配政策调整方案》进行讨论并表决，利润分配政策应当由出席股东
大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3以上通过。股东大会审议利润分配政策调整方
案时，公司应根据上海证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提
供便利。 
（七）利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成利
润分配事项。 
经公司第五届董事会第十七次会议审议通过的公司 2016年度利润分配预案为： 
公司 2016 年度母公司实现净利润 182,347,481.94 元，根据《公司法》和《公司章程》的有
关规定，按实现净利润提取 10%的法定盈余公积金 18,234,748.19 元，当年可供股东分配利润
152,264,888.95 元，加上期初未分配利润 560,515,385.49 元，本年度可供股东分配的利润为
692,512,274.44元。2016年公司利润分配预案为：以 2016年 12月 31日公司总股本 202,680,000
2016 年年度报告 
29 / 147 
  
股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 6.00元（含税），共计派发股利现金 121,608,000.00
元。本年度不进行资本公积金转增股本。 
以上分配预案将提交公司股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 6.00 0 121,608,000.00 170,499,637.14 71.32 
2015年 0 1 0 20,268,000.00 44,118,423.92 45.94 
2014年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 147 
  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中国石油大
学（华东）、
青岛中石大
控股有限公
司 
1.关于股份减持（1）自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持有或
间接持有的公司股份，也不由公司回购其持有或间接持有的股份（2）在上述锁定期届满后 2年内，本
公司减持发行人股票的，减持价格不低于本次发行并上市时发行人股票的发行价（以下简称 “发行
价”）；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司所持有的发行
人股票的锁定期限将自动延长 6个月。若公司在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。（3）本公司持有的发行人股份的锁定期限（包括
延长的锁定期）届满后，本公司减持所持发行人股票时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书
面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个交易日后，本公司方可减持
发行人股票。（4）如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股票的，本公司承诺违规减持
发行人股票所得（以下简称“违规减持所得”）归发行人所有，同时本公司持有的剩余发行人股份的
锁定期在原锁定期届满后自动延长 1年。如本公司未将违规减持所得上缴发行人，则发行人有权将应
付本公司的现金分红中与违规减持所得相等的金额收归发行人所有。 
2.关于股价稳定（1）发行人本次发行并上市后 3年内，公司股票收盘价连续 20个交易日低于最近一
期经审计的每股净资产值，且发行人及本公司同时满足监管机构对于回购、增持公司股份等行为的规
定，则触发本公司增持发行人股份的义务（以下简称“触发稳定股价义务”）。（2）本公司应于触发
稳定股价义务之日起 10个交易日内，通过本公司增持发行人股份的方式以稳定发行人股价，并向发行
人送达增持公司股票书面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书应包括增持股份数量、增持
价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容。本公司应于触发稳定股价义务之日起的 3个月内，
2015
年 5
月 29
日
--20
18年
5月
28日 
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 147 
  
以合计不少于人民币 3,000 万元资金增持发行人股份；若在触发稳定股价义务后发行人股票收盘价连
续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则本公司可中止实施增持计划。（3）在触发稳定
股价义务后，若本公司未向发行人送达增持通知书或虽送达增持通知书或未按披露的增持计划实施，
则发行人有权将该年度及以后年度应付本公司的现金分红款项收归发行人所有，直至累计金额达 3,000
万元止。 
股
份
限
售 
上海复星谱
润股权投资
企业（有限合
伙）、上海谱
润股权投资
企业（有限合
伙） 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起十二个月内不转让所持有的公司股份。 2015
年 5
月 29
日
--20
16年
5月
28日 
是 是     
 
2016 年年度报告 
32 / 147 
  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 147 
  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 147 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
东营 
石大 
宏益 
化工 
有限 
公司 
联营公
司 
购买商
品 
氨水 
 
市场价 
 
883.38 484,977.65 100.00 电汇 1,154.49   
合计 / / 484,977.65 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 147 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
兖 矿 国
宏 化 工
有 限 责
任公司 
济宁石大
胜华新素
材有限公
司 
年 产 5
万 吨 碳
酸 二 甲
酯装置 
170,602,604.74 2016
年 1 月
1 日 
2020 年
12 月 31
日 
  经 营
租赁 
无 重
大 影
响 
否   
租赁情况说明 
2017年 12月 31日前，每年净利润归石大胜华新素材所有；2018年 1月 1 日起，每年净利润
的 60%归石大胜华新素材所有，40%归兖矿国宏所有。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
2016 年年度报告 
36 / 147 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,620,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 620,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 620,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，通过为
社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，积极履行企业社会责
2016 年年度报告 
37 / 147 
  
任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完
善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度， 尊
重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和
培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极从事救助
困难家庭等公益活动。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及子公司环保设施运行情况良好，报告期内公司及其子公司的污染防治整改措施已落实 
到位，目前排放的主要污染物达到国家或地方规定的排放标准。公司及其子公司有关环保投入、 环
保设施及日常治污费用与处理公司生产经营所产生的污染相匹配。报告期内，公司及其子公司未
发生环保事故，不存在因违反环境保护方面的法律法规而受到行政处罚的情形。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 147 
  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
上海复星谱
润股权投资
企业 ( 有限
合伙) 
20,997,001 20,997,001 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
上海谱润股
权投资企业
(有限合伙) 
12,102,999 12,102,999 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
山东金达源
集团有限公
司 
7,000,000 7,000,000 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
北京中瑞世
通科技发展
有限公司 
2,417,554 2,417,554 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
郭天明 
1,829,650 1,829,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
张忠祥 
1,649,650 1,649,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
杜寿考 
1,629,650 1,629,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
于海明 
1,499,650 1,499,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
郑军 
1,399,650 1,399,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
吕俊奇 
1,399,650 1,399,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
宋会宝 
1,189,519 1,189,519 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
孟凡松 
1,149,650 1,149,650 0 0 
首次公开
发行限售 
2016年 5月 30日 
