2015 年年度报告 
57 / 154 
 
第九节   公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
1、股东大会制度的建立健全及运行情况 
○1 、股东大会的职权 
公司章程规定了股东大会的职责、权限及股东大会会议的基本制度；同时，《股东大会议事
规则》针对股东大会的会议程序制定了详细规则。 
公司章程第四十一条规定，股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：（1）决定公司
的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的
报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度
财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增
加或者减少注册资本作出决议；（8）对发行公司债券作出决议；（9）对公司合并、分立、解散
和清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改本章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事务所
作出决议；（12）审议批准第四十二条规定的担保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重
大资产超过公司最近一期经审计总资产 30%的事项，以及章程第四十三条规定的交易事项；（14）
审议批准变更募集资金用途事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议批准与关联人发生的交
易金额在 3,000万元人民币以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对值 5％以上的关联交易（公
司获赠现金资产和提供担保除外）事项；（17）审议批准每年度内借款发生额（包括贷款转期、
新增流动资金贷款和新增长期贷款）在上年度经审计的公司净资产 50%以上（含 50%）的借款事项
及与其相关的资产抵押、质押事项；（18）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由
股东大会决定的其他事项。 
《股东大会议事规则》的主要内容包括股东大会的召集、提案、通知、召开、表决、决议以
及决议公告等。 
○2 、股东大会制度的运行情况 
报告期内，公司召开了股东大会，对公司章程的修订、选举新一届董事、监事和高级管理人
员、发行上市、募集资金投向、股利分配、关联交易等事项进行审议并作出决议，股东大会的召
集和召开和表决程序等符合《公司章程》的有关规定，股东大会制度运行良好。 
2、董事会制度的建立健全及运行情况 
○1 、董事会的构成 
2015 年年度报告 
58 / 154 
 
公司设董事会，对股东大会负责；董事会由九名董事组成。设董事长一人，独立董事三人；
董事任期届满，连选可以连任；董事会设董事会秘书。董事会秘书是公司高级管理人员，对董事
会负责。 
○2 、董事会职权 
（1）召集股东大会，并向股东大会报告工作；（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的
经营计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公司的利润分
配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；
（7）拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；（8）
在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理
财、关联交易等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；（10）聘任或者解聘公司总经理、董
事会秘书；并根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等高级管理人员，并
决定其报酬事项和奖惩事项；（11）制订公司的基本管理制度；（12）制订本章程的修改方案；
（13）管理公司信息披露事项；（14）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；
（15）听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；（16）法律、行政法规、部门规章或本
章程授予的其他职权。 
《董事会议事规则》规定了董事会会议召集和通知、会议议事和表决、会议决议和记录等内
容。 
○3 、董事会制度的运行情况 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司召开董
事会会议，对公司生产经营方案、管理人员任命、组织机构设置、内部管理制度等事项进行审议
并作出了决定，董事会的召集和召开、表决程序等符合《公司章程》的有关规定。同时，《公司
章程》就股东大会对董事会的授权原则作出了规定，董事会在股东大会的授权范围内行使相应的
职权，董事会制度运行良好。 
3、监事会制度的建立健全及运行情况 
○1 、监事会的构成 
公司设监事会。监事会由三名监事组成，监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代
表，其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会设主席一人。监事会主席由全体监事过半数选
举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半
数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。 
2015 年年度报告 
59 / 154 
 
○2 、监事会职权 
监事会行使下列职权：（1）对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；（2）
检查公司的财务；（3）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政
法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（4）当董事、高级管理
人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；（5）提议召开临时股东大会，
在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；（6）向股东
大会提出提案；（7）依照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
（8）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所等协助其工作，费
用由公司承担；（9）本章程规定及股东大会授予的其他职权。 
《监事会议事规则》规定了监事会会议的召集与通知、会议召开、会议决议和记录等内容。 
○3 、监事会制度的运行情况 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司召开监
事会会议，对监事会成员的选举、年度监事会工作报告、财务决算和预算草案及《监事会议事规
则》等议案进行了审议，监事会的召集和召开、表决程序等符合《公司章程》的有关规定，监事
会制度运行良好。 
4、独立董事制度的建立健全及运行情况 
○1 、独立董事的构成及比例 
为进一步规范法人治理结构，建立科学完善的现代企业制度，经董事会提名，公司于 2015
年 4月 23 日召开的 2014年度股东大会决议通过，聘任韩秋燕女士、万国华先生、高如艳女士为
公司第五届董事会独立董事，达到董事总人数的三分之一。2016 年 1 月 31 日，公司第五届董事
会第十次会议提名增补彭正昌先生为公司第五届董事会独立董事候选人。2016 年 2 月 17 日，公
司召开 2016年第一次临时股东大会，增补彭正昌先生为公司第五届董事会独立董事。 
○2 、独立董事的制度安排 
独立董事除应当具有《公司法》和公司章程规定赋予董事的职权外，还享有以下特别职权：
（1）公司拟与关联人达成的总额高于 300万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的关联交易
应由独立董事认可后，提交董事会讨论。独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务
顾问报告，作为其判断的依据；（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提
请召开临时股东大会；（4）提议召开董事会。 
2015 年年度报告 
60 / 154 
 
独立董事应当对以下公司重大事项发表独立意见：（1）提名、任免董事；（2）聘任或解聘
高级管理人员；（3）公司董事、高级管理人员的薪酬；（4）公司的股东、实际控制人及其关联
企业对公司现有或新发生的总额高于 300万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的借款或其他
资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；（5）独立董事认为可能损害中小股东权益的事
项；（6）在年度报告中，对公司累计和当期对外担保情况，执行有关规定情况进行专项说明，并
发表独立意见；（7）公司年度报告中未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见；
（8）本章程规定的其他事项。 
○3 、独立董事工作制度运行情况 
公司于 2010年 6月建立了独立董事工作制度，公司的独立董事依据有关法律、法规、公司章
程谨慎、认真、勤勉地履行了权利和义务，参与了公司重大经营决策，对公司重大关联交易和重
大投资项目均发表了公允的独立意见。独立董事制度对公司完善治理结构正发挥着重要的作用。 
报告期内，独立董事对本次募集资金投资项目、公司经营管理、发展方向及发展战略的选择
提出了积极的建议，并对公司发生的关联交易进行了审核，发表了独立意见。 
5、董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
○1 、董事会秘书制度的建立健全情况 
公司设董事会秘书一名，对董事会负责。 
根据公司章程，董事会秘书负责公司股东大会和董事会决议的筹备、文件保管以及公司股东
资料管理，办理信息披露事务等事宜。董事会秘书应遵守法律、行政法规、部门规章及公司章程
的有关规定。 
○2 、董事会秘书制度的运行情况 
公司董事会秘书就任以来，积极负责筹备各次董事会会议和股东大会，确保了公司董事会和
股东大会依法召开、依法行使职权，及时向公司股东、董事通报公司的有关信息，建立了与股东
的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常行使职权发挥了重要的作用。 
6、公司战略、审计、提名、薪酬与考核等各专门委员会的设置情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员
会。各委员会的成员为公司的董事，其中审计、提名、薪酬与考核委员中独立董事占多数并担任
召集人，审计委员会中至少有一名独立董事为会计专业人士。公司第三届董事会第九次会议审议
通过《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工
2015 年年度报告 
61 / 154 
 
作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对上述四个董事会专门委员会的人员组成、
职责权限、决策程序、议事规则等进行了规定。 
○1 、审计委员会的主要职能及其人员构成 
审计委员会是公司董事会下设的专门机构，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部
审计监督。公司设立的审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计委员会成员由三
名董事组成，分别为彭正昌、万国华、张忠祥，其中独立董事为彭正昌、万国华 。会计专业人士
的独立董事彭正昌任审计委员会主任委员。 
○2 、战略委员会的主要职能及其人员构成 
战略委员会是公司董事会下设的专门机构，主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性
投资进行可行性研究。战略委员会成员由五名董事组成，分别为郭天明、张忠祥、于海明、胡成
洋、韩秋燕，其中独立董事为韩秋燕。郭天明任战略委员会主任委员。 
○3 、提名委员会的主要职能及其人员构成 
提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的提名、更
换、选任标准和程序等事项进行研究并提出建议。提名委员会成员由三名董事组成，分别为韩秋
燕、彭正昌、于海明，其中独立董事为韩秋燕、彭正昌。独立董事韩秋燕任提名委员会主任委员。 
○4 、薪酬与考核委员会的主要职能及其人员构成 
薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，作为拟订和管理公司高级人力资源薪酬方
案、评估非独立董事和高级管理人员业绩的专门机构，对董事会负责。薪酬与考核委员会成员由
三名董事组成，分别为万国华、彭正昌、于海明，其中独立董事为万国华、彭正昌。独立董事万
国华任薪酬与考核委员会主任委员。 
公司已设置董事会专门委员会并制订了健全的议事规则，符合有关法律、法规、部门规章及
《公司章程》的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015.2.13     
2014 年度股东大会 2015.4.23     
2015 年年度报告 
62 / 154 
 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015.7.10 http://www.sse.com.cn 2015.7.11 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015.10.15 http://www.sse.com.cn 2015.10.16 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015.12.25 http://www.sse.com.cn 2015.12.26 
 
股东大会情况说明 
公司 2015年第一次临时股东大会和 2014年度股东大会为在公司发行上市之前召开，故无决
议刊登的指定网站的查询索引和决议刊登的披露日期。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭天明 否 12 12 0 0 0 否 5 
张忠祥 否 12 12 0 0 0 否 5 
于海明 否 12 12 0 0 0 否 5 
蔡升 否 12 12 0 0 0 否 5 
胡成洋 否 12 12 0 0 0 否 5 
周林林 否 12 12 0 0 0 否 5 
韩秋燕 是 12 12 0 0 0 否 5 
万国华 是 12 12 0 0 0 否 5 
高如艳 是 12 12 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司无董事连续两次未亲自参加会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1．董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会按照《公司董事会战略委员会工作细则》有关规定，研究、审
核如下事项： 审核了公司 2014年工作总结、2015 年工作安排、2015年经营计划，并提出相关意
见和建议。  
2．董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会以规范治理为中心，充分发挥董事会审计委员会的作用，积极
推进公司的内部控制建设工作，报告期内审计委员会完成的主要工作包括：  
2015 年年度报告 
63 / 154 
 
（1）财务报告审议工作 
在全面了解公司生产经营的基础上，审议并通过了公司 2014 年度财务报告、2015 年第一季
度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告。 
（2）会计师事务所续聘工作  
审计委员会讨论通过并向董事会提议继续聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2015年度财务报告和内部控制审计的审计机构。  
（3）内部控制建设和评价工作  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规
章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公
司和股东的合法权益。然而，“项目部付款经办人郑某涉嫌通过伪造合同、签字和付款审批单的
方式，将工程款转至第三方个人账户”一案，说明公司内控在执行过程中存在重大的疏漏。案件
发生后，公司立即进行检查整改，并决心在未来的内部管理中继续加强风险控制，不断完善各项
管理。因此审计委员会认为公司本年度的内部控制尚存在进一步完善的地方，在公司董事会的监
督下，公司管理层将会努力使公司内部管理风险控制在合理的范围内，努力达到中国证监会有关
上市公司治理规范的要求。 
3．董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司按照已制定的董事、监事及高级管理人员薪酬标准，结合年初确定的应达到
的经济指标，确定董事、监事、高级管理人员绩效发放金额。 
4．董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事会
换届人选及聘任公司高级管理人员进行审查，提交了审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015 年度，监事会对公司的财务制度和财务状况进行了监督检查。结合日常监督，监事会认
为：公司资产财务部提供的财务报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现
金流量。公司监事会审查了大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报
告，财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营成果。然而，“项目部付款经办人
郑某涉嫌通过伪造合同、签字和付款审批单的方式，将工程款转至第三方个人账户”一案，说明
公司内控在执行过程中存在重大的疏漏。案件发生后，公司立即进行检查整改，并决心在未来的
内部管理中继续加强风险控制，不断完善各项管理。我们相信，在公司董事会的监督控制下，公
司管理层会将内部管理风险控制在合理的范围内。 
 
2015 年年度报告 
64 / 154 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
