2017 年年度报告 
59 / 163 
 
围绕公司 2017年度战略重点工作，将培训工作作为推动集团公司战略转型的切入点，引导员
工将个人发展和集团公司发展目标相统一，以实现人才培养和集团公司战略的有效衔接，有效提
升组织能力和个人能力，为集团公司发展提供了人才保障。 
1.根据年度培训计划，分解制定培训行动计划，各项培训项目有效地按计划执行。 
2.建立了完善集团公司、各部门和车间班组三级培训体系，制定可行的实施方案及具体工作流
程。 
3.完善并落实了培训评估体系，关注培训成果转化。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易
所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，
不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规
范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等法律法规和规范性文件的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的权利和地
位，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。  
2、董事和董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 人，独立董事人数
不少于董事会总人数的 1/3。 
各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、
诚信地履行职责。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等
四个专门委员会。  
3、监事与监事会 
公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员
2017 年年度报告 
60 / 163 
 
本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、
管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司具有独立的业务及自主经营能力，
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越
公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
5、信息披露管理 
    公司制定了《信息披露管理办法》，报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和监管部门的有关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、
公平、及时，切实维护全体股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，确保所有投
资者平等获得信息。 
6、投资者关系及相关利益者  
公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、
员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会办公室指派专人
负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E 互动平台与投资者积极互
动，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司
生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 8日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 9日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 17日 http://www.sse.com.cn 2017年 7月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
61 / 163 
 
郭天明 否 9 9 8 0 0 否 1 
张忠祥 否 9 9 8 0 0 否 1 
于海明 否 9 9 8 0 0 否 2 
胡成洋 否 9 9 8 0 0 否 1 
周林林 否 9 9 8 0 0 否 1 
尤廷秀 否 6 6 6 0 0 否 0 
韩秋燕 是 9 9 8 0 0 否 1 
万国华 是 9 9 8 0 0 否 1 
彭正昌 是 9 9 8 0 0 否 2 
蔡升 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据已制定的《集团公司高管及事业部高管薪酬管理试行办法》和《集团公
司高管及事业部高管绩效考核管理试行办法》对高级管理人员实行年度经营绩效考核。根据公司
年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况和
责任目标实现情况进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，充分调动公司高级管理
2017 年年度报告 
62 / 163 
 
人员的积极性，促进公司经营效益持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对截止 2017年 12月 31 日的内部控制有效性进行了自我评价，形成了《山东石大胜华化
工集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》；公司内部控制审计机构信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司出具了无保留意见的审计报告。《山东石大胜华化工集团股份有限
公司 2017 年度内部控制评价报告》和内部控制审计报告详见于 2018年 4月 3 日在上海证券交易
所网站相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》，详见 2018 年 4月 3日上海证券交易
所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
