2017 年年度报告 
9 / 163 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
506,691.96   620,447.71 959,924.88 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -128,287.32   -100,099.86 -7,578.45 
所得税影响额 -547,671.62   -351,231.99 -161,032.15 
合计 1,813,287.51   433,177.09 899,222.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
0.00 60,866,945.04 60,866,945.04 1,196,056.86 
持有至到期投资 0.00 0 0 0 
合计 0.00 60,866,945.04 60,866,945.04 1,196,056.86 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：以碳酸二甲酯系列产品为核心产品，以甲基叔丁基醚、混合芳烃、液化气为主要产品，
燃料油、环氧丙烷等产品为辅。 
经营模式：生产、销售型经营模式。 
1、采购模式：公司原材料采购结合行业特点和生产加工情况采取大宗原料采购、日常询比价
采购、招投标采购三种模式，通过严格的比质比价，采购性价比高的物料，满足生产需要。 
2、生产模式：以销定产，根据市场和生产状况编制、调整年度和月度生产计划，将计划下达
至生产车间，对生产计划进行监督、考核。 
3、销售模式:为直销，客户以终端商为主，贸易商为辅。销售定价以市场为导向，结合产品
成本、产品质量和市场竞争状况等因素确定产品销售价格。 
行业情况说明： 
1．碳酸二甲酯 
2017 年国内碳酸二甲酯市场受国家环保政策、主要原材料价格等因素影响，价格波动明显。
据公司统计，2017 年度，我国碳酸二甲酯产量约 34.65 万吨，行业开工率约为 46.64%，比 2016
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
年略低。据统计，2017 年初碳酸二甲酯价格小幅下行，7 月份后受环保政策影响，原料环氧丙烷
价格上涨，二甲酯生产厂家停产或限产，供应减少，刚需旺盛等因素影响，导致下半年二甲酯价
格大幅上涨，全年整体价格明显高于去年。 
碳酸二甲酯目前主要应用于锂离子电池电解液、涂料、胶黏剂、聚碳酸酯、医药和农药等行
业，传统行业内市场增长有限，但锂离子电池电解液、聚碳酸酯等新领域发展迅速。 
2.丙二醇 
丙二醇作为碳酸二甲酯的联产产品，国内产能基本稳定。据公司统计，2017年度，国内丙二
醇实际产量约 27.72 万吨，行业开工率约为 42.67%，比 16 年略低。受开工率不高、国外需求量
增加、原料成本上涨等因素影响，丙二醇全年价格整体明显高于去年。 
丙二醇主要消费在不饱和树脂和聚醚领域，同时在防冻液、烟草保湿、化妆品、涂料、医药
方面有有一定的消费，但占比较小，不饱和树脂行业是丙二醇最大应用领域，但随着乙二醇和二
甘醇等替代品用量的崛起，丙二醇未来市场竞争不断加剧。 
3.甲基叔丁基醚 
2017年全球经济增速全面复苏迹象明显，原油市场供需关系再平衡。欧美发达经济体正在缓
慢复苏，美国经济和外交政策思路日益清晰，美国大规模减税政策通过，以及美联储两年内加息3
次并开始渐进式缩表，未来美元升值预期增强；欧元区经济复苏明显；中东爆发地缘政治风险呈
现常态化趋势，侧面支撑原油逐步走强；以中国、印度为代表新兴国家经济企稳回升。在全球大
环境的积极转暖带动下，石油需求增速提高，尽管美国和减产豁免国利比亚、尼日利亚原油产量
大幅提升，但欧佩克和以俄罗斯为首的非欧佩克产油国减产执行情况较好，世界石油市场供需基
本面总体好转，国际油价同比上涨，市场朝着再平衡方向发展。 
2017 年中国经济整体表现稳中向好，其主要助推力量来自于供给侧改革、创新创业、“一带一
路”战略等一系列支撑，稳中向好趋势明显。除内部因素外，世界经济出现较为明显的复苏趋势，
对中国经济的增长起到了一定助推作用。 
报告期内，甲基叔丁基醚行业产能增长率约为9%，较往年降低明显。行业“去产能，调结构”
工作仍在继续推进，目前气分醚化、碳四异构化工艺、异丁烷脱氢和环氧丙烷-甲基叔丁基醚联产
为主要商品供应装置，受行业供应过剩影响，价格竞争激烈，开工率维持低位。甲基叔丁基醚是
一种高辛烷值的汽油添加剂，主要用途为汽油调和，行业需求占比约95%，其他用途如丁基橡胶、
甲基丙烯酸甲酯、聚异丁烯、医药中间体等精细化工产品占比较小。受国内经济环境影响，报告
期内汽油表观消费量明显放缓，供需矛盾仍然较为突出。价格受2017年国际原油走势和国内经济
环境影响，呈现浅幅“V”型，由于原料成本上升，整体销售价格较去年有了明显提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场品牌与企业管理优势 
公司碳酸二甲酯系列产品，尤其在锂离子电池电解液溶剂领域在生产能力、业务规模、市场
份额均居行业领先。报告期内，公司积极改革，锐意进取，继续保持和加强自身优势，市场影响
力和知名度不断提高。管理方面，公司全面引进了合益管理咨询公司及华彩咨询公司对集团战略
管理、集团管控及组织架构进行设计和优化，使公司的组织架构及决策管理更加科学。公司不断
推进安全标准化进程，并成立 HSE 推进办公室，引入拥有国际化安全管理水平的杜邦公司提升集
团安全管理水平，在国家安全环保新形势下，为安全平稳生产，稳定产品供给提供更大保障。 
2、产业链优势 
 公司不断向碳酸二甲酯系列产品产业链上下游延伸，形成了以碳酸二甲酯系列产品为主导的
一体化生产体系，与单一生产碳酸二甲酯系列产品生产企业相比，实现了主导产品生产过程的优
化产业链配置。经过上述产业链配置后，公司碳酸二甲酯系列产品竞争力得到较大程度的提升，
产品成本、质量等综合竞争力指标均处于同行业较高水平。 
公司拥有完整的产业链竞争优势，实现了上下游生产环节互为原料，保障了生产各环节原材
料供给的稳定，减少了对外部供应原材料的依赖以及外部原材料价格波动对生产经营造成的不利
影响；同时生产过程中的中间产品被充分利用和转化，提高了资源综合利用率，增强了公司综合
竞争力。 
3、公司具有同行业中为数不多能比较完整的提供生产锂离子电池电解液溶剂原料的能力。 
锂离子电池电解液是锂电池产业链上的一个重要组成部分，占锂电池成本 12%左右。锂离子
电池电解液一般由锂盐、溶剂、添加剂混合而成，其中锂盐比例一般在 12%左右，添加剂约 5%，
溶剂约 80%，具体比例视下游需求而定。现有的溶剂主要由碳酸二甲酯、碳酸丙烯酯、碳酸甲乙
酯、碳酸二乙酯、碳酸乙烯酯等五种碳酸酯类产品构成，具体配比方式视下游客户的需求而定。 
由于锂离子电池电解液的重要性及独特性，锂离子电池电解液生产厂商在选定电池级溶剂供
应商前均会对其进行严格的审查程序，历时较长。在此期间，锂离子电池电解液生产厂商的技术
人员会与电池级溶剂供应商的技术部门进行细致的沟通，以保证锂离子电池电解液的质量，最终
保证锂电池产品性能的稳定。在通过细致的审查选定电池级溶剂供应商后，锂离子电池电解液厂
商倾向于与电池级溶剂供应商保持长期而良好的合作关系。如果一个供应商能够同时提供多种电
池级溶剂，有助于保证锂离子电池电解液品质，因此此类供应商将更加具有竞争优势。 
公司在拥有 5 种锂离子电池电解液溶剂产品的基础上，新增锂盐产品：六氟磷酸锂，已经投
入市场，形成了电解液溶剂加锂盐的配套，是国内唯一能够同时为锂离子电池电解液生产厂商提
供 5 种溶剂及锂盐的企业，因此公司在锂离子电池电解液溶剂行业具有较强的竞争优势。 
4、绿色化工优势 
公司始终倡导绿色化工产业链概念，提出了“绿色化工”计划，积极推进绿色化工产业链的
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
延伸，摆脱传统化工粗放式生产经营模式，将“资源－废物”排放的线性物质流动过程转向“资
源－产品－再生资源”的循环物质流动过程，将绿色化工的解决方案应用于市场，逐步赢得了政
府和市场的认同。 
公司现有主导产品碳酸二甲酯是无毒、绿色、环保的化工原料，在涂料、胶粘剂、医药等领
域有着广泛应用，以碳酸二甲酯为中间体或溶剂的各类产品能有效降低对环境的污染与破坏，是
二十一世纪绿色化工产业的基石。 
随着我国经济的快速发展，国家和社会对于合理利用资源和能源，实现可持续发展提出了更
高的要求，绿色化工将成为化工行业发展的趋势，公司始终坚持“绿色、环保、节能、高效”的
发展原则，符合国家新能源产业政策的导向，随着可持续发展理念和市场环境的日趋完善，以公
司为代表的绿色化工企业将逐步替代传统高污染高能耗的化工企业，进而迎来更加广阔的市场发
展空间，形成更具市场竞争力的绿色化工企业。 
5、低碳经营优势 
随着经济社会发展，人们对能源需求越来越旺盛，而传统非再生能源的有限性使得能源需求
矛盾越来越突出。因此，利用可再生清洁能源成为人们的必然选择。低碳经济实质是提高能源利
用效率，开发清洁能源技术，优化产业结构。 
碳交易是利用市场机制引领低碳经济发展的必由之路。低碳经济最终要通过实体经济的技术
革新和优化转型来减少对化石燃料的依赖，降低温室气体排放水平。中国是全球第二大温室气体
排放国，被许多国家看作是最具潜力的减排市场。联合国开发计划署的统计显示，截止到 2008
年，中国提供的二氧化碳减排量已占到全球市场的 1/3 左右。 
未来碳排放权将会作为商品进行交易，企业通过购买碳排放权实行二氧化碳的排放，而公司
在生产碳酸二甲酯的过程中，不仅实现了零排放，而且每吨产品消耗 0.7 吨二氧化碳。在满足自
身对碳排放需求后，还能将多余的碳排放指标进行交易获取收益，进而增强公司的整体竞争力。 
6、工艺技术优势 
公司《大型连续制备碳酸二甲酯（DMC）工业技术开发及应用》2009 年被中国石油和化工行
业协会评为科技进步一等奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既定
发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行各
项职责，积极推进战略转型，全面加强基础管理，持续提升公司治理水平，取得了较好的经营业
绩。 
 
 
