2017 年年度报告 
10 / 144 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
风语筑于 2017年 10月 20日成功登陆上海证券交易所主板市场，为业内首家主板上市公司，
是科技文创领域的领先企业，高新技术企业。公司的主要业务为数字文化展示体验系统的策划、
设计、实施和维护，其产品及服务可广泛应用于各类有展览展示需求的场馆及空间，主要包括：
①以城市公共空间为主的应用领域，如城市馆、园区馆等；②以商业、主题空间为主的新兴展示
领域，如企业馆、博物馆、科技馆、文化体验中心以及新零售体验中心等；③此外，公司积累和
储备了丰富的展览展示技术及庞大的创意、设计、科研人才队伍，能将数字文化展示技术有效应
用于各类主题产业，如文化旅游、青少年教育、创意互动及影视娱乐产业等，极大地拓展了数字
文化展示技术的应用广度及深度。 
1、 公司主要产品及服务 
公司为客户提供数字文化展示体验系统的整体解决方案，目前已经成为打造中国城市馆最多
成功案例的公司之一。公司通过对每个项目进行个案分析，综合运用各项数字科技手段来达到创
意展示效果，为客户定制打造具备感官冲击力和沉浸式体验感的展示空间。在整个项目实施进程
中，公司坚持一体化全程控制的运作模式，设计师的创意设计理念贯穿展示体验系统各个方面。
同时，公司特别注重通过特效影片、CG技术、AR和 VR等技术增强视觉展现的效果，通过互动技
术提高参观者参与感。 
 
公司产品及服务的主要应用类型和代表作品如下表所示： 
产品应用领域 功能用途 代表作品 
城市空间营造 
该类空间主要展示城市历史文化底蕴、发展历程、
建设成就和未来规划愿景。 
天津城市展览馆、重庆城市展览馆、长沙
规划展示馆 
商业、主题空间
营造 
该类空间主要通过内容传播、互动体验等方式对特
定受众群体进行知识教育与普及。 
上海中心大厦观光体验厅、华为展示厅、
国酒茅台展示馆 
其他产业应用 
该类主要通过创意设计、影视动画、数字沙盘、互
动技术、其他高新数字科技等手段实现应用。 
松江广富林规划影片、神农架官门山弧幕
影院 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 144 
2、 公司主要经营模式 
（1）总体业务运营模式 
创意设计及技术应用是公司业务的核心，公司在策划、创意、设计及科技应用环节均拥有经
验丰富的专业团队，确保公司作品的设计感及科技感；同时，展示系统项目在实施过程中跨专业、
跨工种，需要较强的整合能力，公司在行业内较早采用“设计施工一体化”的业务模式，有效保
障了对展示系统项目的全程把控与资源调度能力。 
在一体化项目实施过程中，公司实行“设计师负责制”，设计师组织深化设计方案，出具深
化设计方案及施工图纸，并通过客户确认；现场组织管理方面，设计师负责牵头、工程部派出项
目经理协调，共同对项目实施全过程进行统一、实时协调管控，充分运用公司跨界、优势资源整
合能力为客户提供展示系统一站式解决方案，同时有利于保障设计方案的效果。 
（2）策划创意设计模式 
公司展示系统一站式整体解决方案的实施以设计为主导，根据总体策划设计方案，以数字科
技为依托，完成影视动画、多媒体集成、数字沙盘、其他数字科技应用等各分项设计方案的制定
与实施、基础装饰装修实施、全过程管理及质量控制。 
后期更新改造，由于展示内容具有一定时效性，展示系统运行寿命具有一定周期性，客户将
会存在对既有展示进行局部或整体改造的需求，通常包括但不限于展示内容的推陈出新、展示技
术的升级换代和展示空间的整体改造，公司将会根据相关需求进行策划方案的跟踪调整并提供持
续保障服务。 
（3）销售模式 
公司主要通过参加招投标方式承接业务并提供服务。业务团队通过各级地方政府发改委建设
项目信息网站、招标网等公开信息渠道获得市场信息，进行实地调研、动态跟踪、信息分析和评
估，确定投标后，业务部负责组织投标工作向客户展现公司实力，投标部、预算部、设计部等相
关部门予以配合，共同完成投标文件。 
项目中标后，业务团队总体负责销售合同的拟定工作，并协调相关部门配合及与总经理进行
进一步会议讨论。谈判达成并签订合同后，项目实施团队负责项目的实际对接。 
（4）采购模式 
公司采购部负责市场信息收集和调研，供应商的审核和遴选，建立供应商库，和主要供应商
维持稳定合作关系。公司采购内容主要为项目多媒体设备、定制化材料、基础材料以及相关服务、
分包。公司采用集中采购为主，现场采购为辅的方式进行上述物料和服务的采购，以保障项目的
实施进度。 
采购部会同工程审核部根据公司制定的采购管理制度以及项目需求评选确定供应商，与各供
应商签订采购订单、合同。采购物资进场后由采购部、系统集成部人员对材料和设备数量、质量
进行核对验收。分包业务完工后，工程部组织验收，工程审核部、采购部进行复核、结算。 
 
3、 公司所在行业情况 
根据国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、国家发展和改革委员会《战略
性新兴产业重点产品和服务指导目录》，公司提供的数字文化展示体验系统中涉及的数字内容加
工处理、依托新兴载体进行文化信息传播、数字动漫设计制作、数字文化技术创新服务等均属于
新一代信息技术产业中高端软件和新兴信息服务产业方向中的数字内容服务业。 
近年来，科技与文化创意融合发展的趋势日益明显，从大数据的应用、云平台的搭建，到 VR、
AR技术的应用与创新，科技与文创的融合已经成为当前文化创意产业发展壮大的核心与关键。 
作为国内较早进入数字文化展示领域的企业之一，公司主营业务融合创意设计、文化传播、
数字科技等要素于一体，属于文化创意与科技交叉融合的新兴产业。公司历来重视在展示系统项
目中对创意设计理念与科技创新应用的结合，是科技与文化创意融合的践行者与引领者之一。经
过十多年的发展与壮大，公司不仅掌握了多样化的数字化展示手段，也积累了丰富的主题空间营
造经验，奠定了公司在数字文化展示领域的领先地位。随着文化创意产业扶持政策的陆续出台，
站在成功登陆资本市场的重大发展新机遇上，公司的“科技+文创”融合发展战略将迎来新的契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
12 / 144 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 公司行业地位 
2017年 10月 20日，风语筑成功登陆上海证券交易所，成为数字文化展示行业中唯一的 A股
主板上市公司。公司服务项目众多，是行业内较早采用“设计领衔、科技依托、跨界总包”的经
营理念，并在具体项目实施中运用一体化全程控制的运作模式的公司。公司凭借深刻的行业理解、
优质的服务和良好的品牌美誉度使得市场份额逐步攀升，已发展成为中国科技文创领域的领先企
业，也是打造中国最多城市馆成功案例的公司之一。 
 
2、 公司市场占有率 
根据中国招标网相关数据统计， 2017年公司在城市馆和园区馆展示领域的合计中标金额达
15.76亿元，同比增长 15.54%，占当年城市馆和园区馆展示服务领域中标总金额的 50.26%，占有
率同比增长 15.99%，位居全国第一
1
。 
 
○1 数据来源为公司按“城市馆、规划展示馆、规划展览馆、规划馆”四个关键词在中国招标
网公布的 2017年度中标数据中对城市馆、园区馆中标数据进行整理，不包含未通过中国招标网公
布的中标数据。 
  
3、 公司竞争优势 
公司坚持“设计领衔，科技依托、跨界总包”的经营理念，以“国际+本土”的专业化团队，
形成了自己的创作风格和设计特色。与国内同类企业相比，公司具备较明显的竞争优势，主要体
现在： 
（1）跨界创意设计优势 
公司坚持以设计师负责制为原则，打造了一支拥有丰富创意设计经验、专业的数字技术知识
和深刻文化底蕴的复合型人才队伍，曾被中国建筑装饰协会评为 2014年度优秀设计师团队和
2012-2013年度十大最具影响力设计机构。公司在多年行业实践中保持开放的创意理念积极进行
创意试验，并结合项目特色开发新创意和技术应用。同时，公司已出版了三部行业专著，并将公
司的跨界创意实践进行了总结。 
2017 年年度报告 
13 / 144 
（2）业内领先的数字文化展示技术优势 
公司在发展的过程中深刻理解数字科学技术对创意设计实现的重要性，不断创新和开发展示
新技术、新应用。公司目前已掌握了数字沙盘、立体投影技术、虚拟现实、动感影院特效技术、
多媒体互动技术、全息成像技术、裸眼 3D技术等诸多高科技数字化展示技术的应用。以展示体验
系统的重要环节影视动画制作的技术应用为例：公司在项目实施中运用超高清数字拍摄和 4K高清
航拍、超高清三维动画渲染等技术制作模型沙盘总规影片；运用隔空互动技术与三维动画影片相
结合制作隔空互动体验空间影院；运用三维特效动画手段实现大型裸眼 3D数字空间制作数字沙盘
影片；采用高清数字拍摄和后期达芬奇调色系统，真实展现人文历史与风景；通过各类高科技数
字化技术的合理应用，使主题空间达到最理想的展示体验效果。公司目前已拥有 36项专利技术和
86项软件著作权，多年积淀的技术优势确保公司的先进设计理念能实践落地，使参观者有更好的
观展体验。 
（3）从创意到实施的一体化全程控制运作服务优势 
公司拥有建筑装饰工程设计专项甲级、建筑装修装饰工程专业承包一级等行业内顶级资质证
书。公司采用“设计领衔、科技依托、跨界总包”的经营理念，在具体项目实施中运用一体化全
程控制的运作模式为客户提供整体解决方案，为各类空间展示需求场景提供数字文化展示体验系
统。公司已构建起涵盖策划、设计、实施和维护服务的完整数字文化展示体验业务链体系。 
（4）业内具有良好口碑的品牌优势 
随着经济发展和客户成熟度的提高，科技文创领域正在由粗放型向品质型转变，由单纯的价
格竞争、关系竞争向品质竞争、服务竞争转变，客户愿意为更专业的服务支付更高的费用。公司
一直坚持通过高品质的创意设计和技术实现成果构建自己的品牌，坚持通过质量管理、诚信经营
和完善的服务来打造自己的品牌，通过新一代的技术和系统，为客户有层次、有重点、立体地呈
现展示内容，满足客户个性化展示需求。经过多年经营积累，公司在业内已形成了较高的知名度
和美誉度，设计并实施完成了一大批有影响力的项目。长期积累的市场品牌、丰富的成功项目经
验和持续领先的行业地位是公司不断拓展市场、获取订单的有利条件。 
（5）文化与创意相结合的企业文化优势 
公司采用“设计领衔、科技依托、跨界总包”的经营理念，同时公司的企业文化也与跨界息
息相关。报告期内，公司协同建筑、规划、室内、艺术、时尚等各界人士不定期举办国内外大师
论坛、学术讲座、设计展览等跨界艺术活动，以文化洗礼带动推陈出新，目前已形成具有较为广
泛行业影响力的专属企业文化。同时，公司提出“好玩的时候才刚刚开始”口号，企业负责人身
体力行，带动公司全体成员积极开展马拉松、篮球联赛、中国建筑师好声音、朋友圈手机摄影大
赛等一系列文化正能量活动，已经形成良好的社会示范效应。 
（6）强大的后台支持优势 
公司精心打造的行业内国内首幢复合型设计大楼，以独栋、创意、数字化为设计理念，集创
意设计、数字科技、艺术文化于一体。整座近 20,000 平方米的跨界式创意基地内，拥有公司独立
投资建设的超大规模企业用云渲染农场，并配备了达芬奇电影级数字调色系统、专业摄影棚、录
音棚，为数字文化展示服务提供强大的硬件支撑。 
（7）一流的管理和人才优势 
数字内容服务技术水平和创意设计能力是保证展示效果的关键要素，数字技术专业人才和创
意设计人才的能力水平和持续成长直接决定了公司未来的生存与发展。 
通过多年来在人才引入、培训等方面的持续投入和不懈努力，公司的专业人才队伍不断壮大，
技术水平、创意设计质量不断提升。公司定期选派骨干赴国外进行考察学习，与国外同行交流，
了解国际最新行业走向和信息，保持与国际先进数字创新技术、文化创意发展的同步伐，让团队
时刻保持对海外专业动向的高敏感度，打造了一支强大的专业团队。同时，公司注重人才梯队的
战略储备，与同济大学合作建立教产研基地，并与上海理工大学、上海工程技术大学等高校深入
合作，结合产学研形式，不仅提高了人才的设计素养，而且促进了理论的社会再实践。 
 
2017 年年度报告 
14 / 144 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲
要》，在文件要求加快现代公共文化服务体系建设，健全各级各类公共文化基础设施的大背景下，
文化创意产业将迎来蓬勃发展的历史新机遇。同时，中共上海市委、上海市政府发布《关于加快
本市文化创意产业创新发展的若干意见》，围绕着力推动文化创意重点领域加快发展提出 50条举
措，推动文创产业创新发展、繁荣发展。  
2017年 10月 20日，公司成功在上海证券交易所主板挂牌上市，成为业内首家主板上市公司，
这是公司发展历程中一个重要的里程碑。以此为契机，公司管理层紧密围绕经营目标，贯彻执行
董事会的战略部署，坚持“设计领衔、科技依托、跨界总包”的经营理念，以服务用户为中心，
以市场为导向，以“好玩的时候才刚刚开始”为口号，公司的中标金额、营业收入和净利润均实
现大幅增长，公司发展正迎来新时代。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 149,919.90万元，同比增长 22.16%；实现归属于上市公司股
东的净利润 16,615.68 万元，同比增长 47.57%；报告期末，公司总资产为 275,580.46万元，同
比增长 57.87%；归属于上市公司股东的所有者权益为 129,025.62万元，同比增长 124.85%。 
1、公司主营业务中标结构 
报告期内，公司累计中标项目 92个，同比增长 29.58%；累计中标金额 365,811.27万元，同
比增长 137.4%；中标项目结构如下： 
产品类型 
2017年度 
（万元） 
占比% 
2016 年度 
（万元） 
占比% 
城市展示系统 157,471.35  43.04 76,772.31  49.83 
园区展示系统 103,736.46  28.36 35,031.50  22.73 
主题空间展示系统 102,856.01  28.12 41,194.61  26.73 
单项服务 1,747.45  0.48 1,094.96  0.71 
合计   365,811.27  100.00 154,093.38  100.00 
 
2、公司主营业务收入结构分析 
展馆类型 
2017年度 
（万元） 
占比% 
2016 年度 
（万元） 
占比% 
城市展示系统 69,823.08   46.57 76,652.13 62.46 
园区展示系统 35,205.55 23.48 18,628.55 15.18 
主题空间展示系统 41,658.30 27.79 26,434.39 21.54 
单项服务 3,232.97   2.16 1,008.27 0.82 
合计   149,919.90  100.00 122,723.34 100.00 
 
3、截止 2017年 12月 31日公司在手订单情况 
类型 数量 金额（万元） 备注 
已中标未签合同订单 22 92,097.71 金额为中标金额 
已签合同未开工订单 57 167,360.73 金额为合同金额 
在建订单 88 213,701.68 金额为合同金额 
合计 167 473,160.12   
 
 
 
