2017 年年度报告 
23 / 144 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》以及《上海风语筑展示股份有限公司股东分红回报规划（2016-2018年）》，
公司利润分配政策主要内容如下： 
公司可以采用现金、股票或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司积极、优先实行以
现金方式进行分配。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。考虑到公司的
成长性或重大资金需求，在保证现金分红最低分配比例及公司股本规模与股权结构合理的前提下，
公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
公司当年盈利且满足利润分配条件时，原则上每年进行一次现金分红。根据公司盈利情况及
资金需求状况，公司可以进行中期现金分红。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 8 10 116,780,400 166,156,780.31 70.28 
2016年 - - - - - - 
2015年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 144 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
李晖、辛浩鹰
夫妇 
发行人控股股东、实际控制人李晖、辛浩鹰夫妇承诺： 
“（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
（2）发行人股票上市之日起六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期在原基础上自动延长六个
月。若发行人股票在此期间发生除权、除息的，发行价将作相应调整。 
（3）在上述锁定期满后，于本人担任发行人董事、高级管理人员、监事期间，本人每年转让的发
行人股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自发行人离职，则本人自离职后六个月内不转
让本人所持有的发行人股份。 
（4）本承诺函持续有效，本人不会因职务变更、离职等原因而放弃履行前述承诺。 
（5）本人所持发行人股份在锁定期满后两年内每年减持不超过持有股份的 25%，转让价不低于发
行价。若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；发行人上市后
发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整。超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承
诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。” 
上市之日起三
十六个月内；在
锁定期满后的
任职期间 
是 是 
  
股
份
限
售 
程晓霞 
发行人自然人股东程晓霞承诺： 
“（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
（2）发行人股票上市之日起六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期在原基础上自动延长六个
月。若发行人股票在此期间发生除权、除息的，发行价将作相应调整。” 
上市之日起三
十六个月内 
是 是 
  
股
份
限
售 
励构投资 
发行人股东励构投资承诺： 
“（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本单位直接或间接持有
的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
（2）本企业所持发行人股份在锁定期满后两年内每年减持不超过持有股份的 25%，转让价不低于
发行价。若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；发行人上市
后发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整。超过上述期限本企业拟减持发行人股份的，本
企业承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。” 
上市之日起三
十六个月内；在
锁定期满后两
年内 
是 是 
  
股
份
姚明、宏鹰投
资 
发行人股东姚明、宏鹰投资承诺： 
“自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本人/本单位持有的发行人首次
上市之日起一
十二个月内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
25 / 144 
限
售 
公开发行股票前已发行的股份。” 
股
份
限
售 
鼎晖投资 
发行人股东鼎晖投资承诺： 
“自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本单位持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份。” 
上市之日起一
十二个月内 
是 是 
  
股
份
限
售 
董事、高管宋
华国、李祥君、
边杨、黄飞、
朱华林 
发行人董事、高级管理人员宋华国、李祥君、边杨、黄飞、朱华林承诺： 
“（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的发行
人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
（2）上述锁定期满后，于本人担任发行人董事、高级管理人员、监事期间，本人每年转让的发行
人股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自发行人离职，则本人自离职后六个月内不转让
本人所持有的发行人股份。 
（3）发行人股票上市之日起六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期在原基础上自动延长六个
月。若发行人股票在此期间发生除权、除息的，发行价将作相应调整。 
（4）本承诺函持续有效，本人不会因职务变更、离职等原因而放弃履行前述承诺。 
（5）本人所持发行人股份在锁定期满后两年内每年减持不超过持有股份的 25%，转让价不低于发
行价。若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；发行人上市后
发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整。超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承
诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。” 
上市之日起一
十二个月内；在
锁定期满后的
任职期间 
是 是 
  
  
薛宇慈、王正
国、裴玉堂 
发行人监事薛宇慈、王正国、裴玉堂承诺： 
“（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的发行
人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
（2）上述锁定期满后，于本人担任发行人董事、高级管理人员、监事期间，本人每年转让的发行
人股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自发行人离职，则本人自离职后六个月内不转让
本人所持有的发行人股份。 
（3）本承诺函持续有效，本人不会因职务变更、离职等原因而放弃履行前述承诺。” 
上市之日起一
十二个月内；在
锁定期满后的
任职期间 
是 是 
  
其
他 
李晖、辛浩鹰、
公司、 
非独立董事、
高管 
稳定公司股价的承诺 
承诺主要内容： 
1、启动股价稳定措施的具体条件 
公司上市后三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总
数）的情形时（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导
致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），公司将启动股价稳定方案。 
2、稳定股价的具体措施 
在公司满足上述启动条件时，公司将及时采取以下措施稳定公司股价：（1）控股股东、实际控制
人增持公司股票；（2）发行人回购公司股票；（3）董事（不含独立董事）和高级管理人员增持
上市之日起三
十六个月内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 144 
公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。若公司未来新聘任董事（不含独立董事）、高级
管理人员，公司将在聘任合同中明确上述相关承诺并要求其履行。 
其
他 
李晖辛浩鹰、
公司及董监
高、中介机构 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺 
承诺的主要内容： 
公司及控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺，若招股说明书及其摘要有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将采取包括但不限于回购、赔偿等措施维护公众投资
者的利益。 
本次发行的保荐机构海通证券股份有限公司承诺，因保荐机构为发行人首次公开发行股票制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损
失。 
发行人律师上海市锦天城律师事务所及会计师天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）承诺，因
为发行人本次公开发行制作、出具的文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 
  
其
他 
李晖辛浩鹰、
公司及其董监
高 
未履行承诺的约束措施 
承诺的主要内容： 
公司及控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺，将严格履行其在公司首次公开
发行股票并上市过程中所作出的各项公开承诺事项，积极接受社会监督。 
长期有效 否 是 
  
其
他 
李晖辛浩鹰、
公司董事及高
管 
对公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺 
公司董事会就公司本次公开发行股票是否摊薄即期回报进行了分析，制定了填补即期回报措施，
相关主体出具了承诺，具体内容如下： 
1、公司全体董事、高级管理人员出具的承诺 
公司董事、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。根据中国证
监会相关规定，公司全体董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出承诺，
具体如下： 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（5）承诺拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2、公司控股股东、实际控制人出具的承诺 
公司控股股东、实际控制人李晖、辛浩鹰夫妇根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能
够得到切实履行作出如下承诺： 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
     
  
其
他 
李晖、辛浩鹰
夫妇 
为了避免未来可能的同业竞争，发行人控股股东、实际控制人李晖、辛浩鹰（以下简称“承诺人”）
已出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
“一、截至本承诺函出具之日，本人没有直接或间接地以任何方式（包括但不限于自己经营、为
长期有效 否 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 144 
他人经营、协助他人经营等）从事与发行人相同或类似的业务，亦未投资于任何与发行人从事相
同或类似业务的公司、企业或者其他经营实体，本人与发行人不存在同业竞争。 
二、在本人作为发行人控股股东及实际控制人的事实改变之前，本人将不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自己经营、为他人经营、协助他人经营等）在中国境内或境外从事与发行人
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，亦不会投资于任何与发行人从事相同或类似业务的公
司、企业或者其他经营实体。 
三、无论是由本人自身研究开发的、从国外引进或者与他人合作开发的与发行人生产、经营有关
的新技术、新产品，发行人均有优先受让、生产的权利。 
四、本人如若拟出售与发行人生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，发行人均有优先购
买的权利；本人承诺自身、并保证将促使本人控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时给
予发行人的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
五、如发行人进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；
若出现可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本人将通过包括但不限于以下方式退
出与发行人的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入发行人；（4）将相竞争的业
务转让给无关联的第三方；（5）采取其他对维护发行人权益有利的行动以消除同业竞争。 
其
他 
李晖、辛浩鹰
夫妇 
社会保险及住房公积金的承诺 
承诺的主要内容： 
按照《中华人民共和国社会保险法》、《住房公积金管理条例》等相关法律法规的要求，为全体
员工按照上一年度月平均工资缴纳社会保险和住房公积金。 发行人实际控制人李晖、辛浩鹰已出
具《补缴社会保险及住房公积金承诺函》，如应员工本人或有关主管部门的要求或决定，发行人
及其子公司需要为员工补缴社会保险或住房公积金，或者发行人及其子公司因上述行为受到任何
罚款或损失，其愿意在毋需发行人及其子公司支付任何对价的情况下承担发行人及其子公司因此
产生的全部费用和损失。 
长期有效 否 是 
  
其
他 
李晖、辛浩鹰
夫妇 
关于避免资金占用的承诺 
发行人控股股东、实际控制人李晖、辛浩鹰承诺：（1）将切实履行控股股东及实际控制人责任，
今后将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用发行人的资金。（2）若发生占用或
转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失的，李晖、辛浩鹰将以直接现金清偿或以抵扣
红利等途径实现现金清偿及损失赔偿，加快支付速度；凡不能以现金清偿及损失赔偿的，同意接
受公司以变现其股份的方式进行偿还。 
发行人全体董事承诺，其将督促实际控制人切实履行其承诺，如该等事项将发生，其将就审议该
等事项时投反对票，以切实维护发行人的利益。 
长期有效 否 是 
  
其
他 
李晖、辛浩鹰
夫妇 
关于劳务派遣事项的承诺 
实际控制人李晖及辛浩鹰出具书面承诺，若发行人存在不规范使用劳务派遣用工的行为，且导致
发行人遭受任何赔偿、罚款或损失的，则其愿意在毋需发行人支付任何对价的情况下承担发行人
因此产生的全部费用和损失。 
长期有效 否 是 
  
 
2017 年年度报告 
28 / 144 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策变更 
（1）本公司自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕
15号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 其他收益无影响，营业利润无影响。 
（2）本公司自 2017年 5月 28日采用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致
影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 
增加本期合并报表持续经营净利润 166,156,780.31 元、本期母公司
报表持续经营净利润 160,517,851.69 元，本期无终止经营净利润；
增加上期合并报表持续经营净利润 112,598,516.35 元、上期母公司
报表持续经营净利润 114,223,566.10 元，上期无终止经营净利润。 
（3）本公司自 2017年 1月 1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30号）相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并
追溯调整。 
合并报表减少上期营业外支出 254,873.43 元，营业外收入无影响；
减少本期营业外收入 100,526.48 元，营业外支出无影响。母公司报
表减少上期营业外支出 254,873.43 元，营业外收入无影响；减少本
期营业外收入 100,526.48 元，营业外支出无影响。 
 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 144 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 620,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司 33,178,867.91 
注：2017年度公司支付保荐人海通证券股份有限公司上述金额为首次公开发行股票相关的承
销及保荐费用总额（不含税）。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 30日，公司召开 2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘公司 2017年度审
计机构的议案》，同意聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计服务机
构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
30 / 144 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
2018年 1月 15日，公司召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第八次会议审议通
过了《关于<上海风语筑展示股份有限公司 2018年限制性股票股权激励计划（草案）及其摘要>
的议案》。2018年 1 月 31日，公司召开 2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<上海
风语筑展示股份有限公司 2018年限制性股票股权激励计划（草案）及其摘要>的议案》，本次激
励计划拟向激励对象授予 200 万股限制性股票，授予价格为每股 26.97元。 
2018年 2月 1日，公司召开了第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第九次会议，审议
通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，本次限制性股票激励计划授予日为 2018年 2
月 1日。 
2018年 3月 26日，公司取得中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的证券变更登
记证明，此次股权激励计划授予登记工作正式完成。公司 2018年限制性股票激励计划授予的限制
性股票数量为 1,975,500股，授予的激励对象人数为 311人。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 144 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 144 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置自有资金 10,000 10,000 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
中国建
设银行
上海市
分行 
保本型
人民币
理财产
品 
10,000 
2017 年 
12 月 1 日 
2018 年 
3 月 5 日 
闲置
自有
资金 
银行间债券市场各
类债券、回购、同
业存款等，以及其
他监管机构允许交
易的金融工具。 
协议
约定 
3.75% 96.58 
未到
期 
是 是 
 
说明：上述理财产品，已于 2018年 3月 6日到期赎回，公司收回本金 1亿元，取得理财收益
965,753.42元。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 144 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其控股子公司不属于重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行环保
相关法律法规，报告期内未出现因环保违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
34 / 144 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
35 / 144 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 108,000,000 100.00      108,000,000 75 
其他内资持股 108,000,000 100.00      108,000,000 75 
其中：境内非国有法人持
股 
17,350,000 16.06      17,350,000 12.05 
境内自然人持股 90,650,000 83.94      90,650,000 62.95 
二、无限售条件流通股份   36,000,000    36,000,000 36,000,000 25 
1、人民币普通股   36,000,000    36,000,000 36,000,000 25 
三、普通股股份总数 108,000,000 100.00 36,000,000    36,000,000 144,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 10月 20日，公司在上海证券交易所挂牌上市，首次公开发行人民币普通股 36,000,000
股，公司总股本增至 144,000,000 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
公司 2017年 10月 20日发行新股 36,000,000股，致使报告期基本每股收益被摊薄，增加每
股净资产。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
无限售条件人
民币普通股 
2017 年 10 月 10 日 16.56 36,000,000 2017 年 10 月 20 日 36,000,000 
 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海风语筑展示股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]1725 号）核准，公司公开发行人民币普通股（A股）36,000,000股。公司
股票于 2017年 10月 20日在上海证券交易所挂牌上市。 
