浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，从事的主营业务为中高端建筑装饰贴面材料的研发、设计、
生产和销售，随着报告期内重大资产重组的实施完成，公司主营业务在原有中高
端建筑装饰贴面材料业务基础上新增了移动游戏研发与发行业务，拓宽了业务范
围，实现了双引擎驱动的业务结构转变。 
1、移动游戏业务 
公司于报告期内收购了苏州美生元信息科技有限公司，美生元的主营业务为
移动游戏的研发和发行，报告期内主要收入来源为移动游戏研发与发行收入（含
移动单机游戏和移动网络游戏）、移动广告收入和自主研发游戏授权发行的版权金
等。 
美生元的移动单机游戏运营模式包括授权运营、发行模式，通过所研发游戏
产品的对外授权取得游戏发行商的版权金以及游戏运营期间与游戏发行商的游戏
收入分成；通过发行自研游戏产品或代理发行其他公司的移动游戏产品，按照约
定收入分成比例取得发行收入。成立至今已与众多游戏开发商、渠道商、移动增
值服务提供商建立起良好的合作关系，并在此基础上建立起一套移动游戏评级与
代理发行体系，逐渐组建起一支有成熟发行经验的核心团队，对移动游戏产品的
市场、玩家偏好都有着深刻的理解，对游戏市场发展有极高的判断能力。随着业
务的快速增长，美生元在产品定位、引入、发行、支付渠道的 SDK 接入、运营管
理、业务数据统计与分析、支付与结算管理等方面积累了丰富的经验。另一方面，
随着发行渠道资源的积累，公司在移动单机游戏领域的平台式发行能力日益凸显，
成为了众多优质移动单机游戏的重要合作发行商。公司目前以研发、发行包括捕
鱼类、飞行射击类、动作类、跑酷类、策略塔防类等移动休闲单机产品为主。报
告期内，公司与百余家渠道合作发行了《街机海王捕鱼》、《消除星星无限版》、《跑
跑西游记》和《糖果消消乐 3》等多款明星移动休闲游戏。 
在移动单机游戏研发与发行业务取得良好发展的基础上，美生元自 2015年开
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
始着手布局移动网络游戏的联合运营业务。移动网络游戏的运营模式包括授权运
营、发行模式及联合运营模式。报告期内，美生元主要运营了包括《斗破苍穹》、
《白发魔女传》等多款移动网络游戏。  
移动广告业务收入主要模式是向各线上渠道购买移动广告投放流量，将广告
主的广告内容进行推送，并根据双方约定的结算方式确认移动广告收入。报告期
内，随着游戏渠道商关系的积累与深度合作、以及游戏行业客户对移动广告推广
需求的增加，加之与广告平台方长期合作伙伴关系的进一步建立，并且与移动互
联网大型客户合作，使得广告业务有了较快增长。 
移动游戏作为游戏产业的一大细分市场，近年来持续保持高速发展。2016年，
移动游戏市场成为整体游戏市场主要增长动力，实际销售收入达 819.2 亿元，同
比增长 59.2%，市场份额首次超过端游达到 49.5%，成为增速最快、份额最大的细
分市场。随着移动互联网技术的深度应用和移动终端的广泛普及，移动游戏产业
有望继续保持高速增长。据研究机构艾瑞咨询预测，到 2018年，移动游戏市场占
有率将达到 60%，超过端游及页游的总和（数据来源：GPC CNG and IDC《2016年
中国游戏产业报告》）。 
随着移动游戏市场的快速发展，借助在移动单机游戏发行领域积累的丰富经
验，在确保移动单机游戏业务稳健增长的前提下，美生元积极布局移动网络游戏
研发与发行业务。目前，美生元已发展为拥有规模化研发团队、能够同时研发多
款游戏且具备充足新游戏产品储备、具有丰富游戏发行渠道的移动游戏企业，随
着对发行渠道的不断拓展以及对产品研发力度的持续加大，美生元在移动游戏研
发与发行领域的竞争优势将进一步突出。 
2、建筑装饰贴面材料业务 
公司建筑装饰贴面材料业务主要产品包括装饰纸（含印刷装饰纸和浸渍纸）、
高性能装饰板（含装饰纸饰面板和金属饰面板）、PVC装饰材料（含PVC家具膜和
PVC地板膜）和阳极氧化铝四大系列产品。产品主要应用于地板、家具、橱卫、门
业、灯具灯饰、铝天花板、建筑幕墙、家电外壳、装饰装潢等领域并满足客户同
一领域不同材质、不同环境的建筑装潢需求。 
公司上述产品属于建筑装饰行业的细分子行业，建筑装饰行业作为建筑业中
的三大支柱性产业之一，是我国国民经济的重要产业。随着国家城镇化的持续推
进，国家二胎政策放开，人民收入水平不断提高和购买力的不断增强，行业需求
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
将长期持续增长，市场发展前景广阔；同时，建筑装饰行业在整个宏观经济调整
中具有特殊性，特别是在供给侧结构性改革、建筑装饰供给由低端迈向中高端的
过程中，在技术创新、文化创意、节能减排、环保安全、功能提高等方面，建筑
装饰行业将迎来新的发展空间。但建筑装饰行业属于周期性行业，与宏观经济发
展保持一致性，近两年来，国内经济增速放缓，经济发展步入“新常态”，受此影响，
行业增速有所放缓。 
经过多年发展，公司建筑装饰贴面材料业务已形成了以印刷—浸胶—压贴为
产业链的多花色、多材质的产品供应能力，并在下游厂商集聚地成都、廊坊、临
沂、海宁等地设立子公司，能够为不同区域的客户提供配套的个性化服务。主要
产品装饰纸行业从业者较多，公司凭借品牌、规模、区位、技术、生产管理、营
销等竞争优势，已成为国内装饰纸行业龙头企业，“帝龙+图形”商标被认定为浙
江省著名商标，是装饰纸行业内的知名品牌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期公司完成重大资产重组项目，子公司美生元报表纳入公司合并报
表范围相应增加联营企业的长期股权投资。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
本期成都子公司新增土地使用权；本期完成重大资产重组项目，子公
司美生元报表纳入公司合并报表范围相应增加版权及著作费等。 
在建工程 
本期成都子公司复合装饰新材料项目新增土地开工建设，土建、基础
设施及新购设备等增加；以及本部新购设备增加。 
商    誉 
本期公司以 340,000 万元对价收购美生元公司 100%的股权，将合并成
本大于合并中取得的美生元公司可辨认净资产公允价值的差额
304,252.70 万元确认商誉。 
货币资金 
本期公司完成重大资产重组项目，子公司美生元报表纳入公司合并报
表范围相应增加货币资金 21,341.57 万元。 
应收账款 
本期完成重大资产重组项目，子公司美生元报表纳入公司合并报表范
围相应增加应收帐款 41,300.02 万元。 
投资性房地产 
本期公司位于锦北街道马溪路 369号两宗用途为商业、住宅的土地由
临安土地储备中心收储，相应减少投资性房地产。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
预付账款 
本期公司完成重大资产重组项目，子公司美生元报表纳入公司合并报
表范围相应增加广告推广及网游业务前期预付的宣传费用等。 
递延所得税资产 
 (1)由于公司本部实施了内部资产重组，2017年高新技术企业资格需
重新认定，高新优惠政策享受存在不确定性，递延所得税资产按企业
所得税率 25%计提；(2)美生元子公司享受新办软件生产企业所得税优
惠政策，自获利年度起，第一年和第二年免征企业所得税，第三年至
第五年减半征收企业所得税，2017年为第三年享受减半征收企业所得
税，递延所得税资产按税率 25%减半计提。 
其他非流动资产 
本期完成重大资产重组项目，子公司美生元报表纳入公司合并报表范
围相应增加支付的版权费。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
（一）移动游戏业务 
报告期内通过重大资产重组新增的以移动游戏研发与发行业务为主业的美生
元公司核心竞争优势主要体现在以下几方面： 
1、较强的自主研发能力，渠道体系化建设，发行能力突出 
美生元作为移动游戏开发与发行商，其核心团队长期从事移动游戏研发与发
行，团队稳定且具有较强的研发能力，从成立之初就一直以目标用户精准定位、
多渠道推广为核心，加强对发行渠道领域的精心培育和持续投入。随着发行渠道
资源的积累，美生元在移动游戏领域的平台式发行能力日益凸显，形成了覆盖多
种渠道类型的合作体系，发行能力突出。 
2、移动游戏研发与发行相结合的模式 
基于对移动游戏未来发展趋势的理解与丰富的发行经验，美生元坚持自主研
发与代理发行相结合的模式。良好的渠道合作关系让美生元能够及时了解到游戏
玩家最新的需求与偏好，有效保障了游戏产品的开发设计与制作符合市场需求，
促进移动游戏研发能力的提升。近年来，美生元对研发团队进行了扩充，加大了
研发人员的储备，为公司在移动网络游戏的发力做好充足准备。 
3、丰富的发行运营经验 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
美生元具备较为完善的用户行为统计和分析系统，可对游戏产品的付费行为、
游戏操作行为等数据进行统计。通过对用户行为的分析总结，总结出不同渠道用
户的行为与质量情况，进一步考虑对各个渠道的资源分配或增加更多有潜质的发
行渠道；同时，为了提高用户粘性、增加游戏产品营收，通过观察运营指标、把
握运营节奏、合理定价，策划线上或线下运营活动以完成促销工作。丰富的发行
运营经验使得美生元发行的游戏产品能够维持较长的生命周期。 
（二）建筑装饰贴面材料业务 
经过多年发展和积累，公司已在行业内树立了一定的品牌知名度，有丰富的
产品线，在行业内的规模及在下游客户主要聚集地设立子公司的全国性区域布局
相比同行竞争优势明显。同时，公司拥有完善的研发体系和较强的自主创新能力，
凭借多年的研发投入及技术积累，公司的技术水平、工艺水平、设计能力在国内
同行业中均居领先地位。报告期内，公司建筑装饰贴面材料业务的核心竞争力未
发生重大变化，关键管理团队及核心技术人员稳定，且在报告期内新增多项发明
专利和实用新型专利，具体如下： 
专利号 专 利 名 称 专利类型 授权公告日 所有权人 
ZL01410704702.8 
一种 PVC 薄膜贴合机及 PVC 薄
膜贴合的方法 
发明专利 2016.6.29 海宁帝龙 
ZL201410358524.8 用于凹版印花机的收卷机构 发明专利 2016.4.20 临沂帝龙 
ZL201410358523.3 
凹版印花机刮刀升降齿箱的锁
止机构 
发明专利 2016.4.20 临沂帝龙 
ZL201620162639.4 铝纸复合轻质防火板 实用新型 2016.08.31 帝龙新材 
ZL201521054383.7 
具有阻燃防水功能的三聚氰胺
饰面板 
实用新型 2016.05.25 成都帝龙 
ZL201521052886.0 
具有抗菌功能的弹性三聚氰胺
饰面板 
实用新型 2016.05.25 成都帝龙 
 
 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 165,007.12 万元，同比增长 84.33%，实现归
属于上市公司股东的净利润 37,868.59 万元，同比增长 341.37%，实现基本每股收
益 0.54元，同比增长 217.65%。公司营业收入及经营业绩大幅增长的主要原因是：
(1)报告期内完成了重大资产重组项目，苏州美生元信息科技有限公司成为公司的
全资子公司。根据企业会计准则，美生元经营业绩从 2016年 5 月起纳入公司合并
报表范围，且美生元业务收入在单机业务及广告业务稳定增长的基础上新增网游
业务收入,2016 年 5-12 月美生元实现营业收入 63,491.35 万元，实现归属于上市
公司股东的净利润 25,637.73万元。(2)公司原有建筑装饰材料业务持续保持良好
的发展态势，实现业绩稳定增长。(3)公司本部对两宗用途为商业、住宅的土地进
行了处置，相应增加净利润。 
（二）完成转型升级并购，确定战略新方向 
报告期内，公司实施完成了以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
的方式收购美生元公司 100%股权的重大资产重组，本次交易完成后，公司实现了
高端装饰贴面材料制造业务和移动游戏开发与发行业务双引擎驱动的业务结构，
单一业务的业绩波动风险得以分散，有利于构建波动风险较低且具备广阔前景的
业务组合，同时，交易完成后扩大了公司资产总额和净资产规模，提升了上市公
司盈利能力和抗风险能力。 
为把握新兴产业高速发展的机遇，更好地拓展多元化的移动互联网游戏市场
和互动娱乐形态，完成重组后，公司将以 IP运营为中心，致力于泛文化娱乐产业
链的布局作为战略目标。为更准确地反映公司业务情况，并与公司未来的发展战
略布局保持一致，报告期内公司名称已由“浙江帝龙新材料股份有限公司”变更
为“浙江帝龙文化发展股份有限公司”。 
（三）业务运营情况 
1、移动游戏研发与发行业务方面 
（1） 打造精品游戏，稳中求进，各业务板块协同发展 
