浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和
完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公
司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规有关规定，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务和面向
市场的自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 36.67% 
2016年 01月
05 日 
2016 年 01
月 06 日 
《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》
(2016-004)刊登于《证券
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 34.35% 
2016年 03月
30 日 
2016 年 03
月 31 日 
《2015 年年度股东大会
决议公告》(2016-042)刊
登于《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 37.83% 
2016年 09月
12 日 
2016 年 09
月 13 日 
《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》
(2016-087)刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 37.13% 
2016年 12月
12 日 
2016 年 12
月 13 日 
《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》
(2016-102)刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
寿邹 13 1 12   否 
毛时法  13 1 12   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了多次会议，对审计部每季度提交的《内部审计
报告》进行审核，认真审议审计部的年度审计工作总结及下年度工作计划，听取
审计部的工作汇报。审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公
司内控制度的建立及执行情况，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和
指导。在2016年度审计工作中，审计委员会会同公司审计机构、公司内审部和财
务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，就年报审
计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分的交流，并认真听取了公司
管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，按时
提交审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》要
求开展工作，共组织召开多次会议，对公司董事、监事及高级管理人员的工作及
薪酬作了评价与核定，同时，薪酬与考核委员会关注报告期内限制性股权激励计
划实施工作，就限制性股权激励计划实施过程中发生的如解锁、回购等事项发表
意见并向董事会汇报。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，
积极履行职责。报告期内，提名委员会召开了二次会议，对公司增聘副总经理，
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
提名董事候选人的任职资格和条件进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任完成情况等指标进行考核，并按照考核
情况确定其年薪、绩效和报酬总额。经公司2014年第二次临时股东大会批准，公
司对高级管理人员（不含控股股东、独立董事）、中层管理人员以及核心技术人
员进行了限制性股票激励，激励计划对公司业绩及核心管理人员的稳定起到了显
著作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2016 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷迹象包括：（1）现董事、
监事和管理层对财务报告构成
重大影响的舞弊行为；（2）公告
非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
的财务会计报表、报告存在重大
差错或虚假记载，甚至被监管部
门处罚；（3）公司的内部控制体
系未发现的当期财务报告的重
大错报；（4）报告给管理层、董
事会的重大缺陷在经过合理的
时间后，未加以改正；（5）审计
委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。重要缺陷迹象
包括（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建
立内部控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷：
不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
作判定。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量
指标 
以营业收入、资产总额作为
衡量指标 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或
到期未能全额兑付的公司债券 
否 
