浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断改进和完善公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。报
告期内，公司修订了《公司章程》、《募集资金使用管理制度》，公司治理的实
际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司制定了《内幕信息知情人登记和备案制度》，对内幕信息知情人范围、内幕
信息的管理及内幕信息的登记备案作了进一步明确。报告期内，公司严格按照该
制度执行，对内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在
报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。《内幕信息知情人
登记和备案制度》详见公司于 2011 年 12 月 7 日在巨潮资讯网披露的公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 03
月 21 日 
《2013 年度董事会工作
报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《公司 2013
年年度报告及其摘要》、
《2013 年度财务决算报
上述议案
全部审议
通过 
2014 年 03
月 22 日 
《2013年度股东大会
决议公告》
（2014-018）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
告》、《2013 年度利润分配
预案》、《关于修改<公司
章程>的议案》、《关于核
定 2013 年度公司董事、
监事、高级管理人员薪酬
的议案》、《关于续聘天健
会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度
审计机构的议案》、《关于
变更部分募集资金用途
暨使用募集资金向子公
司增资的议案》 
（http://www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年04月
18 日 
《关于全资子公司使用部分
闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》、《关于使用部
分闲置募集资金购买银行理
财产品的议案》、《关于使用
自有资金购买银行理财产品
的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》、《关于修改<募
集资金使用管理制度>的议
案》 
上述议案
全部审议
通过 
2014 年 04
月 19 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-034）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年08月
18 日 
《浙江帝龙新材料股份有限
公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）》及其摘要、
《浙江帝龙新材料股份有限
公司限制性股票激励计划实
施考核管理办法》、《关于提
请股东大会授权董事会办理
公司限制性股票激励计划有
关事项的议案》 
上述议案
全部审议
通过 
2014 年 08
月 19 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-063）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年09月
01 日 
《关于增加使用自有资金购
买银行理财产品额度的议
案》 
上述议案
审议通过 
2014 年 09
月 02 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-069）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
毛时法 12 1 11 0 0 否 
范  钧 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》
等内部控制文件的规定和要求履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审
议各项议案，利用专业知识做出独立、公正的判断，并提出合理建议，同时积极
了解公司生产经营状况，独立履行职责，勤勉尽责，对需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
（1）日常工作情况 
报告期内，审计委员会共组织召开了五次会议，对审计部每季度提交的《内
部审计报告》进行审核，认真审议审计部的年度审计工作总结及下年度工作计划，
听取审计部的工作汇报，并对公司定期报告、关联交易、对外投资、募集资金使
用、大额资金往来等情况进行审查。 
（2）年报工作情况 
在年报审计工作中，审计委员会根据《审计委员会年报工作规程》的要求，
与公司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年
报审计工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、
公司管理层都进行了充分的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况
的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，按时提交审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》要
求开展工作，共组织召开了三次薪酬与考核委员会会议，对公司董事、监事及高
级管理人员的工作及薪酬作了评价与核定，并对报告期内实施的股权激励相关事
项进行了审议。 
3、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会成员讨论了公司未来发展方向及投资计划等问
题，为公司的战略决策及下一步发展提供了专业意见及指示。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规有关规定，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务和面向
浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
市场的自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。并按照考核
情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法规和制度的要求，公司结合实际情况和发展需
要，加强内部控制体系建设，一方面对《公司章程》、《募集资金使用管理制度》
等制度进行修订，进一步健全内部控制管理制度；另一方面在内部控制重点活动
方面，加强对子公司管理、重大投资、关联交易、募集资金使用、信息披露等方
面的管控措施和要求，进一步完善内部控制管理体系，促进公司的内部控制体系
在公司经营过程中能够得到切实有效的执行，不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制的自我评价报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监
管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内
部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据中国证监会、深交所等监管部门的要求和有关规定，公司已于2010
年4月制定了《年度信息披露重大差错责任追究制度》，报告期执行情况良好，
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
