浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用 
根据公司 2016 年度股东大会审议通过的 2016 年度利润分配方案：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股
本 851,611,049 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发 85,161,104.90 元,2016
年度不以资本公积金转增股本。公司于 2017 年 6 月 13 日刊登了《2016 年年度权益分派实施公告》，并于
2017 年 6 月 20 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案 
以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 264,484,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元
（含税），共计派发 52,896,900.00 元，同时以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，合计
转增 264,484,500 股。 
2、2016 年度利润分配方案 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 851,611,049 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元
（含税），共计派发 85,161,104.90 元，2016 年度不以资本公积金转增股本。 
3、2017 年度利润分配预案 
经天健会计师事务所审计确认，2017 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 549,121,864.04 元，按
母公司实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 3,205,935.38 元，加上年初未分配利润 660,543,849.16 元，
加上收回已回购的限制性股票股利 133,750.00 元，减去 2016 年分配的红利 85,161,104.90 元，截止 2017 年
12 月 31 日，实际可供投资者分配的利润为 1,121,432,422.92 元。 
公司 2017 年度利润分配预案为： 
以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 851,196,049 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含
税），共计派发 59,583,723.43 元，公司剩余未分配利润结转至下一年度。2017 年度不以资本公积金转增股
本。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 59,583,723.43 549,121,864.04 10.85% 0.00 0.00% 
2016 年 85,161,104.90 378,685,860.54 22.49% 0.00 0.00% 
2015 年 52,896,900.00 85,798,529.33 61.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√适用 □不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 851,196,049 
现金分红总额（元）（含税） 59,583,723.43 
可分配利润（元） 1,121,432,422.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所审计确认，2017 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 549,121,864.04 元，按母公司实现净利
润的 10%计提法定盈余公积金 3,205,935.38 元，加上年初未分配利润 660,543,849.16 元，加上收回已回购的限制性股票股
利 133,750.00 元，减去 2016 年分配的红利 85,161,104.90 元，截止 2017 年 12 月 31 日，实际可供投资者分配的利润为
1,121,432,422.92 元。公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 851,196,049 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税），共计派发 59,583,723.43 元，公司剩余未分配利润结转至下一年度。2017 年度不
以资本公积金转增股本。公司 2017 年度利润分配预案需提交公司 2017 年度股东大会批准。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用 □不适用 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
揽众天道 股份限售承诺 
2017 年 12 月 1 日，揽众天道
与帝龙控股、姜祖功签订了
《关于浙江帝龙文化发展股
份有限公司之股份转让协
议》，揽众天道通过协议转让
的方式受让帝龙控股、姜祖功
持有的帝龙文化合计 8,000 万
股无限售流通股（占帝龙文化
总股本的 9.40%）。其中，受
让帝龙控股持有的帝龙文化
7,000 万股股份；受让姜祖功
持有的帝龙文化 1,000 万股。
揽众天道因本次协议转让所
取得的帝龙文化股份作出承
诺如下：自上述帝龙文化 
8,000 万股股份过户手续完成
之日起 12 个月内，不以任何
形式转让该等股份，包括但不
限于协议转让、大宗交易系统
转让、二级市场抛售等。因本
次股份转让交易所获得的帝
龙文化股份若因帝龙文化分
配股票股利、资本公积金转增
股本等产生的衍生的股份，该
等衍生的股份亦应受上述承
诺约束。 
2017 年 12 月
01 日 
2018 年 12 月
17 日 
正常履行中 
资产重组时所作
承诺 
余海峰、苏州
聚力互盈投资
管理中心（有
限合伙）火凤
天翔科技（北
京）有限公司 
股份限售承诺 
因本次交易所获得的帝龙新
材向其非公开发行的股份的
锁定期在同时满足下列条件
时解除限售：①自股份上市之
日起满 36 个月；②帝龙新材
委托的审计机构在盈利预测
补偿期满后就标的公司出具
减值测试专项报告；③按《现
金及发行股份购买资产协议》
约定履行完毕相关利润补偿
义务（如有）。 
2015 年 12 月
18 日 
 正常履行中 
肇珊 股份限售承诺 
因本次交易所获得的帝龙新
材向其非公开发行的股份自
股票上市之日起 12 个月内不
得转让。 
2015 年 12 月
18 日 
2017 年 6 月 8
日 
履行完毕 
杭州哲信信息 股份限售承诺 因本次交易所获得的帝龙新 2015 年 12 月 2019 年 6 月 8 正常履行中 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
技术有限公司;
霍尔果斯水泽
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;宁波杰宇
涛投资管理合
伙企业（有限
合伙）;深圳前
海盛世融金投
资企业（有限
合伙）;袁隽;
周团章 
材向其非公开发行的股份的
股票锁定期按照以下条件执
行：因本次交易所获得的帝龙
新材向其非公开发行的股份
自股票上市之日起 12 个月内
不得转让；但如其取得本次发
行的股份时，其用于认购本次
非公开发行股份的美生元的
股权的持续拥有时间（以完成
工商变更登记的时间为准）不
足 12 个月的，则因本次交易
所获得的帝龙新材非公开发
行的股份自股票上市之日起
36 个月内不得转让。 
18 日 日 
天津紫田企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承诺 
本企业在本次重大资产重组
中认购的帝龙新材股份自本
次发行完成日起 36 个月（含
第 36 个月）内不得转让。因
帝龙新材送红股、转增股本等
原因而增持的帝龙新材的股
份，亦应遵守上述股份锁定约
定。 
2015 年 12 月
18 日 
2019 年 7 月 4
日 
正常履行中 
余海峰、苏州
聚力互盈投资
管理中心（有
限合伙）、火凤
天翔科技（北
京）有限公司、
天津乐橙企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
业绩承诺及补
偿安排 
美生元在 2015 年度、2016 年
度、2017 年度实现的合并报表
归属于母公司股东的净利润
（扣除美生元因股份支付而
产生的损益[包括：A. 美生元
已实施管理层激励确认的股
份支付费用；B.美生元对火凤
天翔、杭州哲信的股份支付处
理产生的无形资产摊销，即利
润补偿期间每年摊销金额
433.33 万元]）分别不低于人
民币 18,000 万元、人民币
32,000 万元、人民币 46,800
万元。 
2015 年 12 月
18 日 
 履行完毕 
天津紫田企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
在本次交易后不会占用标的
公司的资金或要求其为承诺
人及承诺人下属企业提供担
保，否则，应承担个别及连带
责任。 
2015 年 12 月
18 日 
 正常履行中 
杭州哲信信息
技术有限公司;
关于同业竞
争、关联交易、
本次重组完成后，本人/本公司
/本企业与帝龙新材及其包括
2015 年 12 月
18 日 
 正常履行中 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
火凤天翔科技
（北京）有限
公司;霍尔果斯
水泽股权投资
合伙企业（有
限合伙） ;宁波
杰宇涛投资管
理合伙企业
（有限合伙）;
深圳前海盛世
融金投资企业
（有限合伙）;
苏州聚力互盈
投资管理中心
（有限合伙）;
天津乐橙企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙）;余海峰;
袁隽 ;肇珊;周
团章 
资金占用方面
的承诺 
美生元在内的合并报表范围
内各级控股公司将尽可能的
避免和减少关联交易。对于确
有必要且无法避免的关联交
易，本人/本公司/本企业将遵
循市场化的公正、公平、公开
的原则，按照有关法律法规、
规范性文件和章程等有关规
定，履行包括回避表决等合法
程序，不通过关联关系谋求特
殊的利益，不会进行任何有损
帝龙新材和帝龙新材其他股
东利益、特别是中小股东利益
的关联交易。本人/本公司/本
企业及本人/本公司/本企业的
关联企业将不以任何 方式违
法违规占用帝龙新材及其包
括美生元在内的合并报表范
围内各级控股公司的资金、资
产，亦不要求帝龙新材及其包
括美生元在内的合并报表范
围内各级控股公司为本人/本
公司/本企业及本人/本公司/ 
本企业的关联企业进行违规
担保。如违反上述承诺给帝龙
新材造成损失的，本人/本公司
/本企业将依法作出赔偿。  
余海峰 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
本人在帝龙新材（包括帝龙新
材、美生元及下属子公司，以
下同）任职期间及本人自取得
帝龙新材非公开发行的股份
后，除通过帝龙新材（工作之
外，不拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与帝 龙新
材所从事业务相同或相近的
任何业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他任
何与帝龙新材从事业务相同
或相近的任何业务或项目，亦
不谋求通过与任何第三人合
资、合作、联营或采取租赁经
营、承包经营、委托管理、顾
问等方式直接或间接从事与
帝龙新材构成竞争的业务。本
2015 年 12 月
18 日 
  
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
人若违反上述承诺的，将按照
如下方式退出与帝龙新材的
竞争：A、停止经营构成竞争
或可能构成竞争的业务；B、
将相竞争的业务纳入到帝龙
新材来经营；C、将相竞争的
业务转让给无关联的第三方；
或采取其他经帝龙新材认可
的必要措施予以纠正；同时本
人同意违反本承诺所得收入
全部收归帝龙新材或美生元
所有。  
肇珊 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
本人自取得帝龙新材非公开
发行的股份后，不拥有、管理、
控制、 投资、从事其他任何
与帝龙新材所从事业务相同
或相近的任何业务或项目，亦
不参与拥有、管理、控制、投
资其他任何与帝龙新材从事
业务相同或相近的业务或项
目，亦不谋求通过与任何第三
人合资、合作、联营或采取租
赁经营、承包经营、委托管理、
顾问等方式直接或间接从事
与帝龙新材构成竞争的业务。
本人若违反上述承诺的， 将
按照如下方式退出与帝龙新
材的竞争：A、停止经营构成
竞争或可能构成竞争的业务；
B、将相竞争的业务纳入到帝
龙新材来经营；C、将相竞争
的业务转让给无关联的第三
方；或采取其他经帝龙新材认
可的必要措施予以纠正；同时
本人同意违反本承诺所得收
入全部收归帝龙新材或美生
元所有。以上承诺在本人持有
帝龙新材股票期间及本人自
本次交易取得的股票上市之
日起五年内持续有效（时间按
孰长）。  
2015 年 12 月
18 日 
  
苏州聚力互盈
投资管理中心
（有限合伙）、
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
本企业自取得帝龙新材非公
开发行的股份后，不拥有、管
理、控制、投资、从事其他任
2015 年 12 月
18 日 
 正常履行中 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
天津乐橙企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
的承诺 何与帝龙新材所从事业务相
同或相近的任何业务或项目，
亦不参与拥有、管理、控制、
投资其他任何与帝龙新材从
事业务相同或相近的业务或
项目，亦不谋求通过与任何第
三人合资、合作、联营或采取
租赁经营、承包经营、委托管
理、顾问等方式直接或间接从
事与帝龙新材构成竞争的业
务。本企业若违反上述承诺
的，将按照如下方式退出与帝
龙新材的竞争：A、停止经营
构成竞争或可能构成竞争的
业务；B、将相竞争的业务纳
入到帝龙新材来经营；C、将
相竞争的业务转让给无关联
的第三方；或采取其他经帝龙
新材认可的必要措施予以纠
正；同时本企业同意违反本承
诺所得收入全部收归帝龙新
材或美生元所有。  
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股股东
浙江帝龙控股
有限公司和实
际控制人姜飞
雄及股东姜祖
功、姜丽琴 
 
公司控股股东浙江帝龙控股
有限公司和公司实际控制人
姜飞雄及股东姜祖功、姜丽琴
在公司上市前签署了《避免同
业竞争承诺函》。 
2007 年 10 月
25 日 
 正常履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
余海峰  
本人基于《浙江帝龙新材料股
份有限公司现金及发行股份
购买资产协议》所取得的浙江
帝龙新材料股份有限公司股
份中 6,000 万股股份于本承诺
出具之日起至《浙江帝龙新材
料股份有限公司现金及发行
股份购买资产协议》约定的所
有对赌补偿义务履行完毕日
期间（即承诺期间），未经浙
江帝龙新材料股份有限公司
董事会同意不设置任何质押
（抵押）、信托等任何第三方
权益。同时，承诺期间由于浙
江帝龙新材料股份有限公司
送红股、转增股本等原因导致
2016 年 05 月
23 日 
 
公司于 2018年
1 月 28 日召开
的第五届董事
会第二次会议
审议通过了
《关于同意解
除公司股东股
票质押等限制
的议案》，董事
会同意解除对
余海峰先生持
有的公司 6000
万股股票不设
置任何质押
（抵押）、信托
等任何第三方
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
该 6,000 万股股份同比例增加
的股份亦应遵守该承诺。 
权益的限制。
公司于 2018年
2 月 28 日刊登
了《关于解除
公司股东股票
质押等限制的
进展公告》：余
海峰先生目前
持有公司
59,026,363 股
股份未进行质
押融资，余海
峰先生表示：
在审计机构对
美生元 2017年
度净利润实现
数出具专项审
计报告、对减
值测试出具专
项审核意见之
前，不再用该
等股份进行新
的质押融资。 
余海峰  
（1）截至本承诺函出具日，
美生元将尽快办理完毕发行
的游戏前置审批及文化部备
案事宜，如美生元因发行的移
动游戏未及时办理取得前置
审批或文化部备案手续而受
到相关部门处罚或因此导致
游戏被下线而造成美生元遭
受损失的，则全部损失由本人
承担，本人将及时、足额补偿
美生元因此遭受的损失，并放
弃对美生元的追索权，确保美
生元不致因此遭受损失。（2）
截至本承诺函出具日，美生元
不存在侵犯第三方知识产权
的情况，后续若美生元出现因
本次交易交割前的行为侵犯
第三方知识产权而导致美生
元发生纠纷及造成经济损失
或受到相关部门处罚的，则由
本人无条件承担该等损失，并
2016 年 03 月
02 日 
 正常履行中 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
放弃对美生元的追索权，确保
美生元不致因此遭受损失。" 
余海峰、苏州
聚力互盈投资
管理中心（有
限合伙） 
 
在余海峰先生及其领导的公
司管理团队的共同努力下，公
司 2018 年度、2019 年度、2020
年度经公司聘请之会计师事
务所审计后归属于母公司净
利润（不含浙江帝龙新材料有
限公司及其下属子公司的利
润）将不低于人民币：7 亿元、
8.5 亿元、9.5 亿元。如上述任
一年度未能完成上述承诺利
润的，其本人及苏州聚力互盈
投资管理中心（有限合伙）将
在该年度审计报告出具后的
30 个交易日内共同通过二级
市场集合竞价系统增持不低
于 2 亿市值的公司股份。该等
增持的股份锁定期为任一增
持完成后 12 个自然月及 2020
年度经公司年度审计报告出
具日孰后。截止本声明出具
日，其所直接或间接持有的公
司股份锁定期延长至 2020 年
6 月 8 日，但如本声明函第一
条约定之 2019 年度业绩未能
完成所涉及股份增持义务（如
有）未完成的，锁定期延长至
增持义务完成日。 
2017 年 12 月
26 日 
 正常履行中 
姜飞雄、 姜祖
功、 姜丽琴、 
姜筱雯、姜超
阳及浙江帝龙
控股有限公司 
股份减持承诺 
1.公司重组获得中国证监会核
准之日起 12 个月内将不减持
所持有的公司股票，包括此后
公司进行送股、资本公积金转
增而增加的股份，亦不存在通
过其他方式主动放弃公司控
制权的计划。2.姜飞雄及其一
致行动人在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过所持有的
股份总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让所持有的
公司股份。" 
2016 年 04 月
22 日 
2017 年 4 月 22
日 
履行完毕 
姜超阳;姜飞 股东一致行动 公司股东姜飞雄、姜祖功、姜 2016 年 05 月 2018 年 05 月 正常履行中 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
雄;姜丽琴;姜
筱雯;姜祖功;
浙江帝龙控股
有限公司 
承诺 丽琴、姜筱雯、姜超阳及浙江
帝龙控股有限公司签署了《一
致行动人协议书》。 
12 日 12 日 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√适用 □不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测
的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
美生元 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
46,800 48,506.05 不适用 
2015 年 12
月 19 日 
《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金报告书
（草案）》披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年4月22日中国证券监督管理委员会《关于核准浙江帝龙新材料股份有限公司向余海峰等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕907 号）核准，公司于2016年发行股份及支付
现金购买美生元100%的股权。余海峰、聚力互盈、天津乐橙及火凤天翔对美生元的业绩作出承诺，美生元
2015年、2016 年和2017年度实现的合并报表归属于母公司股东的净利润（扣除美生元因股份支付而产生
的损益，包括美生元已实施管理层激励确认的股份支付费用和美生元对火凤天翔、杭州哲信的股份支付处
理产生的无形资产摊销，即利润承诺期间每年摊销金额433.33万元）分别不低于18,000万元、32,000万元、
46,800万元。 
2015年度、2016年度业绩承诺已经完成。美生元2017年度经审计的合并报表归属于母公司股东的净利
润为48,072.72万元，扣除2017年度美生元因股份支付而产生的费用433.33万元(美生元对火凤天翔、杭州哲
信的股份支付处理产生的无形资产摊销，即利润承诺期间每年摊销金额433.33万元），为48,506.05 万元，
已完成2017年度业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □不适用 
1、财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15 号），对《企业会计准则第 16 号—政府补助》进行了修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。公
司按照上述通知和准则要求，修改财务报表列报，将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表
“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报。本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果
和现金流量无重大影响。  
2、公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入
30,246,919.42 元，营业外支出 3,964,334.63 元，调增资产处置收益 26,282,584.79 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用 √不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用 □不适用 
合并范围增加：报告期内，美生元设立全资子公司霍尔果斯晶石互娱信息科技有限公司、霍尔果斯墨
龙影业有限公司，美生元全资子公司苏州齐思妙想信息科技有限公司设立了全资子公司苏州齐思妙想孵化
器管理有限公司。 
合并范围减少：报告期内，美生元清算了下属全资子公司北京掌中帛科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋慧娟、王明伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 宋慧娟 2 年、王明伟 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□是 √否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用 □不适用 
本年度，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具内部控制审计报告。公司聘请天健
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的整体费用为 150 万元，包含内部控制审计的
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
费用。截至目前，公司尚未支付 2017 年度审计费用。  
因重大资产重组事项，公司聘请国信证券股份有限公司为独立财务顾问，2015-2016 年公司已累计支
付财务顾问费 1900 万元，报告期内公司无需再支付财务顾问费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用 √不适用 
十一、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用 √不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用 □不适用 
1、股权激励计划历史实施情况 
（1）经向中国证券监督管理委员会备案无异议，公司 2014 年第二次临时股东大会批准实施《浙江帝
龙新材料股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》。 
（2）经公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议审议通过，确定 2014 年 8 月 28
日为首次授予日，向 127 名激励对象授予 669.2 万股限制性股票，授予价格为 3.79 元/股。因参与本次激励
计划的激励对象姜祖明、汤飞涛为公司时任董事、高级管理人员，其在本次确定的授予日前 6 个月内有在
二级市场卖出公司股票的行为,决定暂缓授予以上两名激励对象合计 38 万股限制性股票。 
（3）公司于 2014 年 9 月 19 日公告《关于公司限制性股票激励计划首次授予完成的公告》，因三名激
励对象放弃认购其获授的合计 6.5 万股限制性股票，本次实际授予的限制性股票数量由 669.2 万股减少到
662.7 万股，授予激励对象由 127 名减少 124 人，授予价格为 3.79 元/股。上述限制性股票的上市日为 2014
年 9 月 23 日。 
（4）经公司第三届董事会第十四次、第三届监事会第十一次会议审议通过，确定 2014 年 11 月 5 日
为授予日，向激励对象汤飞涛先生授予 18 万股限制性股票，授予价格为 3.79 元/股，该等限制性股票的上
市日为 2014 年 11 月 21 日。 
（5）经公司第三届董事会第十七次、第三届监事会第十四次会议审议通过，确定 2015 年 3 月 2 日为
授予日，向激励对象姜祖明先生授予 20 万股限制性股票，授予价格为 3.79 元/股，该等限制性股票的上市
日为 2015 年 3 月 13 日。 
（6）经公司第三届董事会第二十二次、第三届监事会第十九次会议审议通过，同意为 122 名激励对
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
象办理 159.425 万股首次授予部分的限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2016 年 1 月 6 日上市流通；由
于部分激励对象离职、2014 年度绩效考核未达标，决定对 14 名激励对象获授的首次授予尚未解锁的全部
或部分限制性股票 12.25 万股进行回购注销，该等股份回购注销手续已于 2015 年 11 月 5 日完成。 
（7）经公司第三届董事会第二十四次、第三届监事会第二十一次会议审议通过，由于激励对象汤飞
涛先生所持首次授予的限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经满足，同意为其办理 45,000 股首次授予部
分的限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2016 年 1 月 6 日上市流通。 
（8）经公司第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十五次会议审议通过，由于激励对象姜
祖明先生所持首次授予的限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经满足，同意为其办理 50,000 股首次授
予部分的限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2016 年 3 月 18 日上市流通；由于公司激励对象所持首次
授予的限制性股票第二个解锁期没有满足解锁条件，公司决定对 123 名激励对象获授的首次授予尚未解锁
的部分限制性股票 173.175 万股进行回购注销；由于公司在预留部分限制性股票授予期限内没有满足可授
予限制性股票条件的潜在激励对象，公司决定取消授予预留的 64.5 万股限制性股票。 
（9）公司第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十六次会议审议通过了《关于调整回购
注销未达到第二期解锁条件的限制性股票数量和价格的议案》，因公司实施 2015 年度权益分派方案，本次
回购数量由 173.175 万股调整为 346.35 万股，回购价格由 3.79 元/股调整为 1.895 元/股。该等限制性股票
的回购注销手续已于 2016 年 5 月 16 日完成。 
（10）经公司第三届董事会第三十三次会议和第三届监事会第二十八次会议审议通过，由于激励对象
邓超、骆熊熊因离职已不符合激励条件，公司董事会决定将邓超、骆熊熊 2 人持有的尚未解锁的限制性股
票 150,000 股、50,000 股全部进行回购注销，该等股份回购注销手续已于 2016 年 9 月 20 日完成。 
2、报告期内公司股权激励计划实施情况 
（1）2017 年 8 月 29 日，公司分别召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议并
通过了《关于限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件成就的议案》和《关于回购注销部分已不符合激
励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。根据《限制性股票激励计划》的相关规定，
董事会认为部分激励对象所持首次授予的限制性股票第三个解锁期的解锁条件已经满足，同意为 119 名激
励对象办理 288.60 万股首次授予部分的限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2017 年 9 月 25 日上市流通。
同时，根据公司 2014 年第二次临时股东大会的授权，由于部分激励对象离职、2016 年度绩效考核未达标，
公司董事会决定对 27名激励对象获授的首次授予尚未解锁的全部或部分限制性股票 41.50万股进行回购注
销，该等股份回购注销手续已于 2017 年 11 月 2 日完成。 
（2）2017 年 11 月 8 日，公司分别召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，审议通
过了《关于限制性股票激励计划延迟授予部分第三个解锁期解锁条件成就的议案》，由于公司总工程师汤
飞涛先生所持首次授予的限制性股票第三个解锁期的解锁条件已经满足，同意为其办理 90,000 股首次授予
部分的限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2017 年 11 月 22 日上市流通。 
3、报告期后至年报披露日公司股权激励计划实施情况 
2018 年 3 月 5 日，公司召开第五届董事会第四次会议和第五次监事会第二次会议，审议通过了《关于
限制性股票激励计划延迟授予部分第三个解锁期解锁条件成就的议案》，根据《激励计划》的相关规定，
激励对象姜祖明先生所持延迟授予的限制性股票第三个解锁期的解锁条件已经满足，同意为其办理100,000
股限制性股票的解锁，该等解锁股票已于 2018 年 3 月 15 日上市流通。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 √不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用 √不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用 √不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用 □不适用 
报告期内委托理财概况 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 2,297 0 0 
银行理财产品 自有资金 37,810 30,000 0 
合计 40,107 30,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□适用 √不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，在不断为股东创造价值的同时，积极根据自身的实际情况承担社会责任，坚持做到
经济效益、社会效益与环境效益并重，以实际行动回报社会，积极创建和谐的企业发展环境。 
（1）股东和投资者权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，规范公司运作，及时、真实、准确、完整、公平地开展信息披露工作，维护和保障公司股东、尤其是
中小股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱和建立投资者关系互动平
台等多种方式与投资者进行沟通交流，与投资者建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司重视对投资者的合理回报，认真执行现金分红政策，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，
积极采取现金分红的方式回报投资者。 
（2）关怀员工，重视员工权益保护   
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，建立和实施了较科学的人事管理制度，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重
要标准，按照“公开、公平、公正”的原则设置竞争机制，培养符合“帝龙”实干、奉献精神的人才，并藉此
提升公司的核心竞争力。重视人才培养，通过加强内部职业素质、外部学习、培训等员工发展与深造计划，
提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，增加企业凝聚力，构建和谐企业氛围。公司注重对员工安全
生产和劳动保护，定期组织对员工安全教育与培训，切实关注员工健康、安全和满意度。在员工遇到危难
之际，尽可能为员工提供救助，通过工会组织慰问困难员工、重大疾病员工及家属，使员工感受到公司的
温暖。 
 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（3）与其他利益相关者关系权益保护  
公司在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴
关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社
会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护，树立良好的企业形象，促
进公司能够平稳持续地健康发展。 
（4）环境保护   
公司始终高度重视环境保护工作，实施从生产到消费的全过程清洁管理，努力实现绿色发展，不断完
善环保制度并加强监督考核，认真贯彻 ISO14001 环境管理体系，深入贯彻清洁能源、节能减排、环境和
谐的发展理念。 
（5）公共关系和社会公益事业 
公司积极承担企业的社会责任，严格履行纳税人义务，依法纳税，并积极参与社会公益事业。公司为
社会残疾人士创造了众多的就业机会，缓解了政府就业压力，并长期组织对员工和困难群体的帮扶济困，
加强与政府部门和管理机构的经常性沟通互动，建立了良好和谐关系。为弘扬乐善好施、扶弱济困、积德
行善的中华民族传统美德，公司每年均向临安市慈善总会等慈善机构进行捐赠，并设立了慈善基金，为社
会慈善事业尽上绵薄之力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
公司或
子公司
名称 
主要污
染物及
特征污
染物的
名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总
量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
成都帝
龙 
废水及
废气 
废水经
处理后
纳管排
放，废气
经处理
后高空
达标排
放 
5 厂区内 
化学需氧
量 100 
mg/L、氨
氮 10 
mg/L、二
氧化硫 50 
mg/Nm3、
氮氧化物
150 
mg/Nm3 
大气污染物综合
排放标准
GB16297-1996;
锅炉大气污染物
排放标准
GB13271-2014；
污水综合排放标
准 GB8978-1996 
小于核
定的排
放总量 
化学需
氧量
1.49 吨，
氨氮
0.045
吨，二氧
化硫
0.492
吨，氮氧
化物
1.476 吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司设立环安部，由专人统一负责管理环境保护和安全生产相关工作，建立污水处理站、配置相应的
废气处理设施，积极响应提升环保工作号召，实施完成“煤改气”工程。公司制定了环保安全管理制度，各
运行设施建立了运行台账。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司新建项目均进行环境评价并通过验收，严格按照要求执行“三同时”制度。 
突发环境事件应急预案 
公司编制了《突发环境事件应急预案》，并向当地环保部门备案，并定期开展预案演练。 
环境自行监测方案 
根据《排污许可证》要求，制定了自行监测方案，严格按照检测频次开展检测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
公司始终高度重视环境保护工作，实施从生产到消费的全过程清洁管理，努力实现绿色发展，不断完
善环保制度并加强监督考核，认真贯彻 ISO14001 环境管理体系，深入贯彻清洁能源、节能减排、环境和
谐的发展理念。 
十九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
1、控股股东协议转让公司股份 
2017 年 12 月 1 日，公司控股股东帝龙控股及其一致行动人姜祖功先生与揽众天道签署了股份转让协
议，帝龙控股将其持有的 7,000 万股公司股份、姜祖功将其持有的 1,000 万股公司股份转让给揽众天道。
本次协议转让的过户登记手续已于 2017 年 12 月完成。 本次股份协议转让后，揽众天道直接持有 8,000 万
股公司股份，占公司总股本的 9.3985%；帝龙控股及其一致行动人合计持有 15,128.46 万股公司股份，占公
司总股本的 17.7732%。本次协议转让后，公司变更为无控股股东、无实际控制人状态。详细内容请见公司
刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 2、董事长、总经理变更 
2017 年 12 月 5 日，董事会收到董事长、总经理姜飞雄先生的书面辞职报告，基于公司战略发展需要
及业务发展变化，姜飞雄先生申请辞去公司董事长及总经理职务。公司于 2017 年 12 月 26 日召开第四届
董事会第五次会议，选举余海峰先生为公司董事长，聘任薄彬先生为公司总经理。详细内容请见公司刊登
在《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
3、董事会换届选举 
2018 年 1 月 12 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大会选举产生公司第五届董事会成员；第五届董
事会召开第一次会议聘任了相关高级管理人员。详细内容请见公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
4、持股 5%以上股东短线交易 
报告期内，公司持股 5%以上股东爱新觉罗肇珊由于操作失误出现短线交易公司股票的情形。爱新觉
罗肇珊已通过公司发布公告说明相关情况并致歉，董事会已收回其短线交易所得收益，浙江省证监局对其
采取了出具警示函的监督管理措施。详细内容请见公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□适用 √不适用 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 405,266,999 47.59%    -80,697,416 -80,697,416 324,569,583 38.13% 
3、其他内资持股 405,266,999 47.59%    -80,697,416 -80,697,416 324,569,583 38.13% 
其中：境内法人持股 126,220,703 14.82%      126,220,703 14.83% 
   境内自然人持股 279,046,296 32.77%    -80,697,416 -80,697,416 198,348,880 23.30% 
二、无限售条件股份 446,344,050 52.41%    80,282,416 80,282,416 526,626,466 61.87% 
1、人民币普通股 446,344,050 52.41%    80,282,416 80,282,416 526,626,466 61.87% 
三、股份总数 851,611,049 100.00%    -415,000 -415,000 851,196,049 100.00% 
股份变动的原因 
√适用 □不适用 
（1）公司经中国证券监督管理委员会（证监许可[2016]907 号）文核准购买美生元 100%股权，交易
中发行股份购买资产的交易对象之一爱新觉罗肇珊已严格履行了其在上市公司发行股份购买资产中做出
的各项承诺，其持有的重大资产重组部分限售股 60,066,666 股获得解锁，并于 2017 年 6 月 9 日上市流通。 
（2）由于公司限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件已经满足，报告期内公司共 120 名激励对
象的 2,976,000 股限制性股票获得解锁上市流通。 
（3）由于公司部分激励对象离职、2016 年度绩效考核未达标，公司对 27 名激励对象获授的首次授
予尚未解锁的全部或部分限制性股票 415,000 股进行回购注销。 
股份变动的批准情况 
√适用 □不适用 
经公司第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议审议通过，同意为 119 名激励对象办理
2,886,000 股首次授予尚未解锁的限制性股票的解锁上市流通；经公司第四届董事会第二次会议和第四届监
事会第二次会议审议通过，同意对 27 名激励对象获授的首次授予尚未解锁的全部或部分限制性股票 
415,000 股进行回购注销；经公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议审议通过，同意为
激励对象汤飞涛先生办理 90,000 股首次授予尚未解锁的限制性股票的解锁上市流通。 
股份变动的过户情况 
√适用 □不适用 
公司已于 2017 年 11 月 2 日在中国登记结算有限公司深圳分公司完成了 415,000 股限制性股票的回购
和注销登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
