浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，规范公司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是 √否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规有关规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与持股 5%以上股东相互独立，公司具有独立完整的业务和面向市场的自主经营能力。不存在与持股 5%以
上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□适用 √不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 21.64% 2017年 03月 16日 2017年 03月 17日 
《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》(2017-021)刊登
于《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 42.93% 2017年 05月 31日 2017年 06月 01日 
《2016 年度股东大会决议公
告》(2017-039)刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
寿邹 10 1 9 0 0 否 1 
毛时法 10 2 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续 2 次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议。审计委员会每个季度都会听取审计部的工作汇报，审核审计
部提交的《内部审计报告》和公司拟对外披露的财务报表。审计委员会能够详细了解公司财务状况和经营
情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。
报告期内，审计委员会对公司计提资产减值准备、核销应收款项坏账等事项进行了审核，并就公司聘请外
部审计机构事项向公司董事会提出建议。在 2017 年度审计工作中，审计委员会认真听取了公司管理层对
全年生产经营情况的汇报，与外部审计机构、公司内审部门和财务部门共同协商确定年度审计工作的时间
安排和重点审计范围，就年报审计中发现的问题及时与年审会计师、公司管理层进行沟通交流，积极督促
会计师事务所认真履行职责，按时提交审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》要求开展工作，组织召开会
议对公司董事、监事及高级管理人员的工作及薪酬进行评价与核定。薪酬与考核委员会还重点关注报告期
内限制性股权激励计划实施情况，就限制性股权激励计划实施过程中发生的如解锁、回购等事项发表意见
并向董事会汇报。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责。报告期
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内，提名委员会召开会议对公司股东大会拟选举的董事候选人、董事会拟聘任的高级管理人员的任职资格
进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任完成情况等指标进行考核，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。经公司 2014
年第二次临时股东大会批准，公司对高级管理人员（不含控股股东、独立董事）、中层管理人员以及核心
技术人员进行了限制性股票激励，激励计划对公司业绩及核心管理人员的稳定起到了显著作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报。包括：（1）现董
事、监事和管理层对财务报告构成重大影
响的舞弊行为；（2）公告的财务会计报表、
报告存在重大差错或虚假记载，甚至被监
管部门处罚；（3）公司的内部控制体系未
发现的当期财务报告的重大错报；（4）报
告给管理层、董事会的重大缺陷在经过合
理的时间后，未加以改正；（5）审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
其他缺陷可能导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重要错报，虽然未达到
重大缺陷认定标准，仍应引起董事会和管
理层重视的错报。（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立内部
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的损失金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的损失小
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，帝龙文化公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于浙江帝龙文化发展股份有限公司内部控制
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 √否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □否 
浙江帝龙文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券：否 
