浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断改进和完善公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。截
止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。 
报告期内，公司修订的内部控制制度情况如下： 
序号 制度名称 最新披露情况 
1 《公司章程》（修订） 2013年4月 
2 《募集资金使用管理制度》（修订） 2013年4月 
3 《理财产品管理制度》 2013年5月 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司制定了《内幕信息知情人登记和备案制度》，对内幕信息知情人范围、内幕信
息的管理及内幕信息的登记备案作了进一步明确。报告期内，公司严格按照该制
度执行，对定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知
情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查
处。  
浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013年05月 20
日 
《2012 年度董事会工作报
告》、《2012 年度监事会工作
报告》、《公司 2012 年年度报
告及其摘要》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012 年度利
润分配预案》、《关于核定
2012 年度公司董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案》、
《关于续聘天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构的议案》、
《关于使用自有资金购买银
行理财产品的议案》 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 05
月 21 日 
《2012 年度股
东大会决议公
告》（2013-030）
刊登于《证券时
报》及巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 04
月 18 日 
《关于变更公司经营
范围的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《关于重新制订
〈募集资金使用管理
制度〉的议案》 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 04
月 19 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-009）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 08
月 02 日 
《关于变更部分募集
资金用途暨使用募集
资金向子公司增资的
议案》 
上述议案
审议通过 
2013 年 08
月 03 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-041）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 10
月 31 日 
《关于公司董事会换
届选举的议案》、《关于
公司监事会换届选举
的议案》 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 11
月 01 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2013-057）刊
登于《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
寿邹 9 2 7 0 0 否 
毛时法 12 2 10 0 0 否 
范钧 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 毛时法列席 4 次，寿邹列席 2 次，范钧列席 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事严格按照有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作
制度》等内部控制文件的规定和要求履行职责，参加了报告期内召开的董事会，
认真审议各项议案，利用专业知识做出独立、公正的判断，并提出合理建议，同
时积极了解公司生产经营状况，独立履行职责，勤勉尽责，对报告期内公司发生
的对外投资、聘请高级管理人员、续聘年报审计机构、关联交易事项及其他需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
（1）日常工作情况 
报告期内，审计委员会共组织召开了五次会议，对审计部每季度提交的《内
部审计报告》进行审核，认真审议审计部的年度审计工作总结及下年度工作计划，
听取审计部的工作汇报，并对公司定期报告、关联交易、对外投资、募集资金使
用、大额资金往来等情况进行审查。 
（2）年报审核及与会计师沟通情况 
根据《审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会在年审会计师进场审
计前，与年审会计师进行交流，协商确定了2013年年报审计的工作安排。审阅了
财务会计报表初稿，认为公司合并财务报表的编制符合《企业会计准则》的规定
和《年报准则》的要求，基本公允的反映了公司2013年度财务状况和经营成果。
在会计师进场后能认真听取年审注册会计师审计中提出的问题，及时沟通交流，
并督促审计工作按计划进行。在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公
司财务报表，同意公司以该报表为基础制作公司2013年度报告，提交公司董事会
审议。 
（3）对审计工作的总结及下年度续聘审计机构的建议 
对年审会计师事务所2013年的审计工作进行了总结，认为天健会计师事务所
（特殊普通合伙）具有证券审计从业资质和专业胜任能力，在担任公司审计机构
并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，勤勉尽职，坚持以公允、客观的态
度进行独立审计，按计划认真完成了对公司及下属各子公司2013年度财务报告、
公司2013年募集资金存放与实际实用情况、关于控股股东及其他关联方资金占用
情况、公司内部控制等事项的专项审核，并出具了独立的鉴证报告或专项审核报
告，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的实际情况、财务状况和经营成
果。因此，审计委员会建议公司董事会继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司2014年度的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会审核了2013年度公司对董事、监事和高级管理人员
所支付的薪酬，认为符合公司的目标责任考核和薪酬政策、考核标准，同意公司
浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2013年度报告披露对其支付的薪酬。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会在报告期内对总经理的提名、公司换届选举候选人等的任
职资格、综合素质及其他相关资料进行了认真审查，形成的意见及时提交董事会
审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规有关规定，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务和面向市
场的自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。并按照考核
情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等相关法规和制度的要求，公司结合实际情况和发展需要，
加强内部控制体系建设，一方面对《公司章程》、《募集资金使用管理制度》等制
度进行修订、根据实际情况制定《理财产品管理制度》，进一步健全内部控制管理
制度；另一方面在内部控制重点活动方面，加强对子公司管理、重大投资、关联
交易、募集资金使用、信息披露等方面的管控措施和要求，进一步完善内部控制
管理体系，促进公司的内部控制体系在公司经营过程中能够得到切实有效的执行，
不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制的自我评价报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部
门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控
制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
