浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断改进和完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内建立的公司治理制度： 
序号 制度名称 最新披露情况 
1 累积投票制实施细则 2012年4月 
2 防范大股东及其关联方资金占用制度 2012年4月 
3 重大事项处置权限管理制度 2012年6月 
4 公司章程 2012年6月 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公
司修订了《内幕信息知情人登记和备案制度》，对内幕信息知情人范围、内幕信息的
管理及内幕信息的登记备案作了进一步明确。报告期内，公司严格按照该制度执行，
对定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记
备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东 2012 年 03 《2011 年度董事会工作报 上述议案全 2012 年 《2011 年度股
浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
大会 月 30 日 告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《公司 2011 年年度
报告及其摘要》、《2011 年度
财务决算报告》、《2011 年度
利润分配预案》、《关于前次
募集资金使用情况的专项
说明》、《关于核定 2011 年
度公司董事、监事、高级管
理人员薪酬的议案》、《关于
公司及全资子公司申请
2012 年度综合授信额度的
议案》、《关于续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度审计机构
的议案》、《关于选举毛时法
先生为公司独立董事的议
案》 
部审议通过 03 月 31
日 
东大会决议公
告》（2012-018）
刊登于《证券时
报》及巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 07
月 03 日 
《关于修改<公司章程>的
议案》、《重大事项处置权限
管理制度》、《未来三年
(2012 年-2014 年)股东回报
规划》、《关于制订<累积投
票制实施细则>的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2012 年
07 月 04
日 
《2012 年第一
次临时股东大
会决议公告》
（2012-034）刊
登于《证券时
报》、《中国证券
报》及巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 09
月 24 日 
《关于公司符合非公开发
行 A 股股票条件的议案》、
《关于调整公司非公开发
行 A 股股票方案的议案》、
《关于修订公司非公开发
行股票预案的议案》、《关于
提请股东大会延长董事会
全权办理本次非公开发行
股票相关事宜授权期限的
议案》 
上述议案全
部审议通过 
2012 年
09 月 25
日 
《2012 年第二
次临时股东大
会决议公告》
（2012-047）刊
登于《证券时
报》、《中国证券
报》及巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
寿邹 12 4 8 0 0 否 
毛时法 9 3 6 0 0 否 
戴祥波 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
注：报告期内，独立董事戴祥波于 2012 年 3 月离职，公司聘请毛时法为新任独立董
事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等内部控制文件的规定和
要求，在任职期间积极了解公司生产经营状况，独立履行职责，勤勉尽责，利用自
己的专业知识为公司提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的对外投
资、聘请高级管理人员、聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发
表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
（1）日常工作情况 
报告期内，审计委员会共组织召开了五次会议，就公司审计部每季度提交的《内
部审计报告》进行审核，认真审议审计部的年度审计工作总结及下年度工作计划，
听取审计部的工作汇报，并对公司定期报告、关联交易、对外投资、募集资金使用
等情况进行审查。 
（2）年报审核及与会计师沟通情况 
根据《审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会在年审会计师进场审计
前，与年审会计师进行了交流，协商确定了2012年年报审计的工作安排。审阅了财
务会计报表初稿，认为公司合并财务报表的编制符合《企业会计准则》的规定和《年
报准则》的要求，基本公允的反映了公司2012年度财务状况和经营成果。在会计师
进场后能认真听取年审注册会计师审计中提出的问题，及时沟通交流，并督促审计
工作按计划进行。在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务报表，
同意公司以该报表为基础制作公司2012年度报告，提交公司董事会审议。 
（3）对审计工作的总结及下年度续聘审计机构的建议 
对年审会计师事务所2012年的审计工作进行了总结，认为天健会计师事务所（特
殊普通合伙）具有证券审计从业资质和专业胜任能力，在担任公司审计机构并进行
各项专项审计和财务报告审计过程中，勤勉尽职，坚持以公允、客观的态度进行独
立审计，按计划认真完成了对公司及下属各子公司2012年度财务报告、公司2012年
募集资金存放与实际实用情况、关于控股股东及其他关联方资金占用情况等事项的
专项审核，并出具了独立的鉴证报告或专项审核报告，出具的各项报告能够客观、
真实地反映公司的实际情况、财务状况和经营成果。因此，审计委员会建议公司董
事会继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2013年度的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会审核了2012年度公司对董事、监事和高级管理人员所
支付的薪酬，认为符合公司的目标责任考核和薪酬政策、考核标准，同意公司2012
年度报告披露对其支付的薪酬。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会在报告期内审议了《关于提名姜丽琴女士为公司董事会秘书
的议案》，对董事会秘书候选人的任职资格、综合素质及其他相关资料进行了认真
审查，形成的意见及时提交董事会审查。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
4、董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会积极参与公司的发展战略规划制订，并结合公司的行业前景、
市场状况等提出意见，报告期内共召开了两次会议，就廊坊子公司购买北京子公司
经营性资产以及在山东临沂设立全资子公司等事项进行了审议，形成审核意见及时
提交董事会审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司生产
经营稳定，内部机构完善，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的供应、生产和销售体系，业务结构完整，
独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股东或其他任何关联方。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资方面完全独立。公司总经理、副总
经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，均未在
控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥
有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无形资产。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独
立运作。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。并按照考核情况
确定其年薪、绩效和报酬总额。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部环境 
1、经营理念和经营风格 
公司由管理层负责企业的运作以及经营策略和程序的制定、执行与监督。董
事会、审计委员会或监事会对其实施有效的监督。本公司秉承质量第一、技术创
新、服务至上、追求卓越的经营理念，遵循“创业——贡献社会，敬业——体现
价值”的企业精神，诚实守信、合法经营。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2、治理结构 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和其他有关法律法规的
规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会、和经理层“三会一层”的法人治
理结构，并制定了相关的议事规则。明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司的最高权力机构；董事会
是公司的常设决策机构，对股东大会负责；监事会是公司的内部监督机构，对公
司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对股东大
会负责；经理层由董事会聘任，主持公司的日常经营管理工作。公司董事会下设
审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，其中提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会的主任委员分别由独立董事担任。公司股东大会、
董事会、监事会和经理层各司其职，运作规范。公司与大股东在业务、人员、机
构、资产、财务、办公场所等方面严格分开，实现了股东所有权与公司经营权的
分离，保障了公司独立运作。 
3、组织机构 
公司根据职责划分及内部实际情况，设立了董事会办公室、总经理办公室、
财务部、投资部、人力资源部、销售部、审计部、物供部、技术中心、环安部等
职能部门。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原
则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产
经营活动的有序健康运行，保障了控制目标的实现。公司全资子公司、控股子公
司的总经理、财务负责人、核心业务骨干等关键岗位人员由公司委派。对其经营、
