浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和
完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公
司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规有关规定，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务和面向
市场的自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 33.33% 
2015 年 04 月
13 日 
2015 年 04
月 14 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2015-021）刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 8.33% 
2015 年 05 月
08 日 
2015 年 05
月 09 日 
《2014 年度股东大会决
议公告》（2015-034）刊登
于《证券时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
30 日 
2015 年 12
月 01 日 
《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2015-093）刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出 
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
毛时法 12 3 9 0 0 否 
范钧 10 1 8 1 0 否 
寿邹 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次
数 
3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了多次会议，对审计部每季度提交的《内部审计
报告》进行审核，认真审议审计部的年度审计工作总结及下年度工作计划，听取
审计部的工作汇报。审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公
司内控制度的建立及执行情况，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和
指导。在2015年度审计工作中，审计委员会会同公司审计机构、公司内审部和财
务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，就年报审
计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分的交流，并认真听取了公司
管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，按时
提交审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》要
求开展工作，共组织召开多次会议，对公司董事、监事及高级管理人员的工作及
薪酬作了评价与核定，同时，薪酬与考核委员会关注报告期内限制性股权激励计
划实施工作，就限制性股权激励计划实施过程中发生的如解锁、回购等事项发表
意见并向董事会汇报。 
3、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会成员讨论了公司未来发展方向及投资计划等问
题，为公司的战略决策及下一步发展提供了专业意见及指示。 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任完成情况等指标进行考核。经公司2014
年第二次临时股东大会批准，公司实施了《限制性股票激励计划（草案）修订稿》，
对公司高级管理人员（不含控股股东、独立董事）、中层管理人员以及核心技术
人员进行限制性股票激励，详细内容请参见本报告第五节“重要事项”第十五项“公
司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷迹象包括：（1）现董事、监
事和管理层对财务报告构成重大影
响的舞弊行为；（2）公告的财务会计
非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影
响程度、发生的可能性作判
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报表、报告存在重大差错或虚假记
载，甚至被监管部门处罚；（3）公司
的内部控制体系未发现的当期财务
报告的重大错报；（4）报告给管理层、
董事会的重大缺陷在经过合理的时
间后，未加以改正；（5）审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷迹象包括（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立内部控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺
陷的内部控制缺陷。 
定。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指
标。 
以营业收入、资产总额作为衡
量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，帝龙新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出
的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江帝龙新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕428 号 
注册会计师姓名 吴懿忻、林晗 
审计报告正文 
浙江帝龙新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江帝龙新材料股份有限公司（以下简称帝龙新材公司）
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是帝龙新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
