西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
2、薪酬政策 
实行岗位技能工资制度。 
3、培训计划 
报告期内，公司围绕企业总体发展需要，制定《员工培训计划方案》，有针对性分层次的推进员工培训
工作，并顺利完成。 
4、专业构成统计图： 
 
 
5、教育程度统计图： 
 
七、劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规定以及中国证
监会有关要求，结合内控专项工作的开展，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规
范公司日常运作。报告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。公
司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。报告期内，公司治
理情况主要体现在以下几个方面： 
1、关于股东和股东大会 
按照国家相关法律法规和《公司章程》的规定，股东按其所持股份享有平等的权利，并承担相应的义务。
公司股东大会的召集、召开及表决程序合规，会议记录完整，股东大会均经具有证券从业资格的律师对股东
大会作现场见证，出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五个方面的分开及独立，公司董事会、监事
会均保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。控股股东无占用公司资金情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，公司董事的选举和聘用程序严格按照《公司法》和《公
司章程》的规定进行，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求，公司独立董事占董事会成员人
数三分之一以上，对关联交易、对外担保等有关事项均能发表独立意见。董事会下设了审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会、战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。公司已建立了《董事会议事规则》，
董事能够积极参加董事会会议及股东大会，勤勉尽责的履行职务。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工监事，公司监事的选聘程序及会议的召开符合《公司法》
和《公司章程》等相关法律、法规的要求。公司监事专业结构合理，公司严格按照《公司章程》和《监事会
议事规则》的规定召集召开监事会，开展相关工作，公司监事本着对公司和全体股东负责的态度，对公司董
事和高级管理人员履行职责情况进行监督，对公司财务情况进行检查，对公司定期报告发表审核意见，切实
维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了目标责任考核体系，加强对公司高级管理人员的激励与约束，并根据实际情况持续完善绩效
评价与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司已制定信息披露的相关制度，严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规
西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
定，认真履行信息披露义务，确保所有股东有平等的机会获取信息。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司制定有《内幕信息知情人的登记管理制度》，按照相关规定，公司对定期报告及重大事项均进行了
内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票进行了核查，未发现有违规行为。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2011 年度股东
大会 
2012-5-11 
1、审议《公司 2011 年度董事
会报告》；2、审议《公司 2011
度监事会报告》；3、审议《公
司 2011 年度报告及摘要》；4、
审议《公司财务审计报告及年
度财务报表》；5、审议《公司
2011 年度财务决算报告以及
公司 2012 年度财务预算报
告》；6、审议《公司 2011 年
度利润分配方案》；7、审议《公
司聘请希格玛会计师事务所
有限公司为公司 2012 年审计
机构》；8、审议《朱寅先生为
为第五届董事会董事》；9、审
议《股东大会网络投票工作制
度》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2012-5-12 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012-8-24 
1.审议《关于修订公司章程中
利润分配条款的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 2012-8-25 
 
三、董事履行职责情况 
1、董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李广晖 否 7 7 4 0 0 否 2 
宋长富 否 2 1 1 0 0 否 0 
朱寅 否 5 5 3 0 0 否 2 
朱培顒 否 7 7 4 0 0 否 1 
张荣新 否 7 6 4 1 0 否 1 
席酉民 是 7 5 4 2 0 否 0 
雷华锋 是 7 7 4 0 0 否 1 
肖立江 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，按照制定的工作细则履
行职责，对公司的规范发展提出合理化建议。报告期内，公司董事会审计委员会与希格玛会计师事务所有限
公司协商确定了公司年度财务报告的审计工作安排；对 2011 年度财务报告进行了审议，并出具了书面审阅
意见，向董事会提交了会计事务所年度履职情况总结报告和下年度续聘会计师事务所的意见；报告期内，公
司提名委员根据《公司法》、《公司章程》以及《公司董事会高级管理人员提名委员会实施细则》的有关规定
对董事候选人、总经理候选人、董事会秘书候选人进行了审核，审议同意并向董事会提名朱寅先生为公司第
五届董事会董事候选人，审议同意并向公司董事会提名聘任朱寅先生为公司总经理职务，审议同意并向董事
会提名聘任郑璇女士为公司董事会秘书职务。报告期内，公司薪酬与考核委员会依据《董事、监事及高级管
理人员薪酬方案》，2011 年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行
了审核，认为公司 2011 年度能够严格按照董事、监事和高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，并结
合公司 2011 年度的经营情况，对个人日常工作进行考核后确定发放标准，2011 年度薪酬的分配符合公司相
关制度及公司实际情况，并审议通过了 2012 年度薪酬考核方案；报告期内，战略委员会审议通过了关于公
司 2011 年度经营状况汇报及公司 2012 年经营规划的决议，审议并通过了投资评审小组、战略实施与评估
小组人员设置及公司战略规划滚动方案的议案。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人员按照岗位职责分工确定绩效考核 KPI，GS 指标，根据考核指标完成情况，
发放公司高级管理人员的考核薪酬，保证公司约束机制的有效性。 
