西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
11 
 
基于公司发展战略、销售情况、市场建设情况，2013 年度公司资金需求包括两方面：日常经营性开支
及投资所需资金。资金来源目前主要为自有资金，若有不足，将积极拓宽融资渠道，采用多种方式筹措资金
以满足企业长期运营资金所需。 
（五）可能面对的风险 
1、 汇率风险 
受国际经济及金融环境变化、人民币升值等影响，公司出口业务将受到汇率波动的影响。 
2、 竞争风险 
世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，外需不振的局面依然存在，国内经济增长存在下行压力致使
行业竞争将更加激烈。 
3、 成本上升风险 
物价水平的不断攀升，原材料和各种能源上涨及人工等生产要素成本持续上升对公司的成本带来了较大
的压力。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为进一步完善公司利润分配及现金分红的有关事项，建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，
更好地维护股东及投资者利益。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证
监发【2012】37 号)和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发
【2012】45 号）相关文件的要求，公司于 2012 年 7 月 24 日对外披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项
征求投资者意见的公告》，并公布专用电话、传真、电子邮箱及公共信息平台就利润分配及现金分红政策向
广大投资者征求意见。（详见公司 2012-012 号公告） 
2、2012 年 8 月 6 日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议并通过了《关于修订公司章程中利润
分配条款的议案》，并同意将该议案提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议。修订后的《公司章程》也
对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制都进行了
明确的规定，同时也为独立董事尽职履责和中小股东充分表达意见和诉求提供了制度保障。（详见公司
西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
12 
 
2012-012 号公告） 
3、2012 年 8 月 24 日，公司如期召开了 2012 年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修订公司
章程中利润分配条款的议案》。 
4、执行情况：根据 2011 年年度股东大会决议，董事会组织实施了 2011 年度利润分配方案：决议以
2011 年 12 月 31 日总股本 346,009,804 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），扣
税后每 10 股派发现金红利 0.45 元，共计派发股利 17,300,490.20 元。本次分红派息股权登记日为 2012 年
6 月 25 日，除息日为 2012 年 6 月 26 日，现金红利发放日 2012 年 6 月 29 日。上述利润分配公告已于 2012
年 6 月 19 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》，截止报告披露日，上述股利已派发完毕。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -52,407,758.74 0 
2011 年 0 0.50 0 17,300,490.20 11,342,992.44 152.52 
2010 年 0 0 0 0 23,496,998.15 0 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
西安标准工业股份有限公司 2012 年年度报告 
13 
 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
（二）担保情况 
√ 不适用 
八、其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
九、承诺事项履行情况 
√不适用  
    十、聘任、解聘会计师事务所情况                                     单位：元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所有限公司 希格玛会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬  380,000 
境内会计师事务所审计年限  1 年 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所有限公司 250,000 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十二、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
