2016 年年度报告 
36 / 117 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 950 
主要子公司在职员工的数量 1,013 
在职员工的数量合计 1,963 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,381 
销售人员 156 
技术人员 103 
财务人员 45 
行政人员 278 
合计 1,963 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专、本科以上 721 
高、中专 867 
初中及以下 375 
合计 1,963 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司以公平、激励、合法为原则，制定了月度固定薪酬、绩效考核以及年度绩效考核相结合
的薪酬政策。员工薪酬主要由技能工资、岗位工资、厂部考核、津贴、绩效等项目构成。此外，
公司按规定参加“五险一金”，按时缴纳社会保险费和住房公积金。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司高度重视员工教育培训工作，报告期内，围绕企业总体发展需要，按照年初制定的《员
工培训计划方案》有序开展各类培训，通过内部培训与外部培训相结合，同时积极利用网络平台，
鼓励员工自主学习的方式，有针对性的推进员工培训工作，并顺利完成培训计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
2016 年年度报告 
37 / 117 
 
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开一次年度股东大会和一次临时股东大会。
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，行使股东的表
决权，公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司采取股东大会网络
投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与与决策并行使权力。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：公司的控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五分开”，
独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运作。公司制定了
财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、会计核算体系，实行独立核算，公司控股股东不干
涉公司的财务、会计活动。 
（三）关于董事和董事会：报告期内，公司共召开六次董事会。董事会人员构成符合法律、
法规的规定，各位董事能够勤勉尽责，谨慎决策，确保了决策的高效、科学、合理、合法。公司
董事会下设各专门委员会很好地履行了各自的职责。 
（四）关于监事和监事会：报告期内，公司共召开六次监事会。监事会人员构成符合法律、
法规的规定，各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务进行监督，充分发挥了监督职能，维护了公
司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者
的合法权利，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于信息披露与投资者关系管理工作：公司严格执行《公司信息披露事务管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人
登记管理制度》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、
及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。公司重
视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工作，通过现场接待、全
景网平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，客观、真实、准确、完整地解答投资
者问题，认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com.cn：公司
2016-013号公告 
2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 25日 www.sse.com.cn：公司
2016-021号公告 
2016年 11月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 117 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
耿莉萍 否 6 4 1 2 0 否 2 
朱  寅 否 6 6 1 0 0 否 2 
李  鸿 否 6 6 1 0 0 否 2 
陈锦山 否 6 4 2 2 0 否 1 
杨建君 是 6 6 2 0 0 否 2 
张  禾 是 6 6 2 0 0 否 1 
李鹏飞 是 6 6 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬、津贴及考核的管理制度 》，针对董事、监事、
高级管理人员建立了有效的绩效考核机制，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和责任感，
2016 年年度报告 
39 / 117 
 
提高公司经营管理水平，促进公司效益增长。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据年度绩效
考核指标完成情况审查发放标准和实际发放情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 29日披露的《西安标准工业股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制有效性进行独立审计，出具
了内部控制审计报告，审计报告与公司自我评价意见相一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
Xigema Cpas(Special General Partnership) 
希会审字(2017)1561 号 
 
审 计 报 告 
 
西安标准工业股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的西安标准工业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2016年
12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
