2014 年年度报告 
21 / 120 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发[2012]45
号）相关文件要求，公司分别于 2012 年和 2014 年对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善
和修改，并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分
配原则、决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法
权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014年 0 0 0 0 -97,776,320.40 0 
2013年 0 0 0 0 11,422,032.01 0 
2012年 0 0 0 0 -52,407,758.74 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2014 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持地方经济的发展，帮扶贫困地区建设，未发生过有损社会经济发展、环境保护等社会责任的
事情。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
22 / 120 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
23 / 120 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
单位：万元 
交易对象 交易内容 定价原则
及方法 
2014 年
预计 
2014 年
实际 
标准物业 物业管理服
务 
协议价格 28.00 28.00 
经营公司 房屋租赁 协议价格 74.59 74.59 
标准集团 房屋租赁 协议价格 29.82 29.82 
标准集团 土地租赁 协议价格 224.4 224.4 
标准集团 后勤服务 协议价格 13.13 13.13 
 
详见 2014年 3月 3日上海证券交易所网站
公司公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 
交易对象 交易内容 定价原则及方法 2014 年预计 2014 年实际 
标准物业 房屋租赁 协议价格 8．00 10.00 
惠工实业 销售商品 
按市场原则协商
确定 
30.00 42.00 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
西 锻 机
床 
母 公 司
的 控 股
子公司 
销 售 商
品 
  
市场原则
定价 
  
20.07 
        
合计 / / 20.07   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
  
关联交易的说明   
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
24 / 120 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 欧元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 215 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 215 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为标准欧洲提供银行贷款担保，是根据子公司业务实
际资金需要，有助于促进子公司发展，解决其拓展市场、
业务发展所需资金问题，同时可进一步提高其经济效益，
符合公司股东的利益。担保事项已经公司第五届董事会第
十四次会议和第六届董事会第五次会议及2013年第一次
临时股东大会和2014年第一次临时股东大会审议通过，程
序符合法律法规和《公司章程》的要求。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
25 / 120 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
其他承诺 
解决同
业竞争 
标准集团 
1、我公司及我公司下属子公司
目前与你公司不存在同业竞争
的情况；2、我公司从今后将不
从事与你公司形成同业竞争的
业务；3、就你公司从事或有权
从事的除现有业务的其他业务，
如我公司及我公司所控制的法
人目前尚未从事的，则保证将不
就该等业务进行参与、开拓或投
资，且也将促使我公司所控制的
法人不就该等业务进行参与、开
拓或投资；4、如该等其他业务
属于我公司或我公司所控制的
法人目前正在从事的，则我公司
将尽力促使所控制的企业避免
就该等业务与你公司发生直接
或间接的业务竞争。 
承诺时间为
2004年 12月
10日，上述
承诺为长期
承诺，自签署
之日起生效。 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬   51 
境内会计师事务所审计年限   1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受到证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证劵交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
本报告期，公司无面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 120 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据财政部 2014 年修订及颁布的相关企业会计准则的要求，公司对原会计政策及相关会计科
目核算进行调整和变更，并于 2014年 7 月 1 日起执行上述企业会计准则。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
标准精密     -2,610,478.32 2,610,478.32   
华联缝制     -192,571.09 192,571.09   
合计 /   -2,803,049.41 2,803,049.41   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，对被投资单位不具有共同控
制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资重新分类为可
供出售金融资产，按成本计量。对上述会计政策变更采用追溯调整法进行调整，受此影响公司 2013
年期末合并数可供出售金融资产增加 2,803,049.41 元、长期股权投资减 2,803,049.41 元；2013
年期末母公司可供出售金融资产增加 2,610,478.32 元、长期股权投资减少 2,610,478.32 元。合
并报表及母公司报表年初数也相应进行了调整，以上调整对公司总资产、负债总额、净资产及净
利润未产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
（1）执行《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的相关情况 
根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的规定，公司将期初原在外币折算差额项目列报
的金额，调整至其他综合收益。具体调整事项如下： 
2013 年 12 月 31 日 调整前 调整后 
外币报表折算差额 -189,556.87  
其他综合收益  189,556.87 
（2）根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的规定，公司将期初原在其他非流动负
债项目列报的金额，调整至递延收益。具体调整事项如下： 
2013 年 12月 31 日 调整前 调整后 
其他非流动负债  -5,452,138.57  
递延收益  5,452,138.57 
（3）根据《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，子公司向母公司出售资产所发
生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净
利润”和“少数股东损益”之间分配抵销;子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应
当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”
之间分配抵销。根据上述规定，公司对年初未分配利润、少数股东权益进行了追溯调整，受此影
响导致 2013 年期初未分配利润增加 174468.81 元，少数股东权益减少 174468.81 元；2013 年期
末未分配利润增加 302560.86 元，少数股东权益减少 302560.86 元。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
27 / 120 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股          
 境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股          
    境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
346,009,804 100 
     
346,009,804 100 
1、人民币普通股 346,009,804 100      
346,009,804 100 
2、境内上市的外资
股          
3、境外上市的外资
股          
4、其他          
三、股份总数 346,009,804 100      346,009,804 100 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 24,986 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 22,184 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国标准工业集团有限
公司 -1,775,000 161,232,430 46.598 
  未知   国有法人 
谢慧明 4,881,066 4,881,066 1.41   未知   境内自然人 
