2014 年年度报告 
38 / 120 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开一次年度股东大会和一次临时股东大会。
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，行使股东的表
决权，公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司采取股东大会网络
投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与与决策并行使权力。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：公司的控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五分开”，
独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运作。公司制定了
财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、会计核算体系，实行独立核算，公司控股股东不干
涉公司的财务、会计活动。 
（三）关于董事和董事会：报告期内，公司共召开九次董事会。公司严格按照《公司章程》
规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。各位董事能够勤勉
尽责，谨慎决策，确保了决策的高效、科学、合理、合法。公司董事会下设各专门委员会很好地
履行了各自的职责。 
（四）关于监事和监事会：报告期内，公司共召开七次监事会。严格按照《公司章程》规定
的选聘程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。各位监事能够认真履行
职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性及公司财务进行监督，充分发挥了监督职能，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合法权利，积极合作，
共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资
者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性，公司在报告期内，根据相关法律法规、
规范性文件要求，修订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理制度》，
加强了信息披露事务管理，明确公司内部和有关人员的信息披露职责范围和保密责任。 
2014 年年度报告 
39 / 120 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014-3-24 1、2013 年度董事会
工作报告的议案；2、
2013 年度监事会工
作报告的议案；3、
2013 年度独立董事
述职报告的议案；4、
2013 年度财务决算
报告以及 2014 年度
财务预算草案的议案
5、2013 年度利润分
配方案的议案；6、聘
用 2014 年度财务审
计和内控审计机构的
议案；7、2013 年度
报告及其摘要的议
案；8、《公司章程》
修订的议案；9、高效
节能缝制设备制造基
地项目实施地点变更
及延期实施的议案；
10、2014 年拟购买短
期银行保本理财产品
的议案；11、公司第
六届董事会董事的议
案；12、公司第六届
监事会监事的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-3-25 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-11-5 1、关于继续向西安标
准欧洲有限公司银行
贷款提供担保的议
案；2、关于李鹏飞先
生担任公司独立董事
的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-11-6 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会于 2014 年 3 月 24日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议
在公司总部四楼会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 8 人，代表有表决权的股份
数 163,693,513 股，占公司有表决权股份总额的 47.31%。其中：现场出席股东大会的股东及股东
代理人共计 2 人，代表有表决权的股份数 163,589,413 股，占公司有表决权股份总额的 47.28%；
2014 年年度报告 
40 / 120 
通过网络投票的股东 6人，代表有表决权的股份数 104,100股，占公司有表决权股份总额的 0.03%，
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规、形成的决
议是合法有效的。 
2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 11 月 5 日以现场投票和网投投票相结合的方式召开，
现场会议在公司总部四楼会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 10 人，代表有代表
有表决权的股份数 164,517,232 股，占公司有表决权股份总额的 47.55%。其中：现场出席股东大
会的股东及股东代理人共计 2 人，代表有表决权的股份数 163,589,413 股，占公司有表决权股份
总额的 47.28%；通过网络投票的股东 8 人，代表有表决权的股份数 927,819 股，占公司有表决权
股份总额的 0.27%，符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法
律、法规、形成的决议是合法有效的。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
耿莉萍 否 9 9 2 0 0 否 2 
朱寅 否 9 9 2 0 0 否 2 
李鸿 否 7 7 1 0 0 否 1 
陈锦山 否 7 6 1 1 0 否 1 
杨建君 是 7 7 2 0 0 否 1 
张禾 是 7 6 2 1 0 否 1 
李鹏飞 是 2 2 0 0 0 否 1 
马德煌 是 5 5 2 0 0 否 1 
李广晖 否 2 2 1 0 0 否 1 
张荣新 否 2 2 1 0 0 否 1 
雷华锋 是 2 2 1 0 0 否 1 
席酉民 是 2 1 1 1 0 否 0 
肖立江 是 2 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况   
报告期内，无独立董事提出异议的事项。 
2014 年年度报告 
41 / 120 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬、津贴及考核的管理制度 》，针对董事、监事、
高级管理人员建立了有效的绩效考核机制，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和责任感，
提高公司经营管理水平，促进公司效益增长。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据年度绩效
考核指标完成情况审查发放标准和实际发放情况。 
 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 120 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期公司继续贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部
控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》，不断巩固和完善内控体系建设。目前，公司已
建立了较为完善的内控体系,合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
2014 年为确保内部控制评价工作的全面系统和效果，在以前年度的基础上，公司结合实际情
况，继续积极深入的完善内控体系建设，全面开展实施内部控制评价工作，继续聘请信希格玛会
计师事务所对公司 2014年内部控制有效性进行独立审计。 
公司董事会审计委员会负责内部控制评价的指导和监督，听取内部控制评价报告，协调缺陷
整改过程中遇到的问题。公司董事会对内部控制评价报告的真实性负责，对公司内部控制自我评
价报告进行审议。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司 2014 年
12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺
陷。 
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 4 月 30 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
