2015 年年度报告 
8 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务： 
公司主营业务为缝制设备、精密机械零部件、模具的生产制造与研发。产品服务于服饰、汽车、家
具、机械、机床等领域。具有为服装生产等领域提供整体解决方案的能力；具有精密零部件加工的锻压、
电镀、热处理、机械加工等整套工艺能力；具有宽领域的设备制造、维护、模具开发与加工、流水线设
计与安装，自动化设计与改造能力。 
公司的经营模式： 
公司运营“标准”、“威腾”、“海菱”三大缝制设备品牌，从事缝制设备研究开发、生产制造及
市场运营。目前公司在德国和中国拥有两大研发团队，在西安、菀坪、上海有三大生产基地，为公司的
产品运营提供保证。 
公司的采购模式：公司由计划部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。计
划部门根据销售预测及生产计划确定最佳原材料、零部件等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购
付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用。 
公司的生产模式：公司在三大生产基地生产不同大类不同品牌的产品。根据专业化分工的不同，西
安生产基地主要生产“标准”品牌面向服装领域的产品以及“威腾”品牌面向高端汽车、服饰等厚料领
域的产品，菀坪生产基地主要生产“标准”品牌面向箱包、家具领域等厚料领域的产品，上海生产基地
主要生产“海菱”品牌面向汽车座椅、家具等厚料领域的产品。三大生产基地各有重点，形成互补。 
公司的营销模式：公司主要采取经销商分销的销售模式，由欧洲、西安、菀坪、上海四个营销团队
销售公司的产品，各个营销团队根据产品、品牌、服务的领域、国内外形成各自的销售重点，为宽领域
不同层次的客户提供服务。 
行业情况说明： 
报告期内，国内缝制机械行业产销规模明显缩减，企业库存持续高位，效益进一步下滑，整体发展
仍然面临下行压力。2015年，受市场需求下滑及企业持续高库存影响，国内缝制机械行业整体销售规
模相较于上年同期明显缩减。据中国缝制机械协会统计数据显示，2015 年 1-12 月行业 100家整机企
业累计生产各类缝纫机 546.53万台，同比下降 17.95%，其中：工业缝纫机产量 359.52万台，同比下
降 22.17%；销售各类缝纫机 549.93万台，同比下降 17.93%，其中：工业缝纫机销量 364.42万台，同
比下降 21.89%；据海关总署数据显示，报告期内我国累计出口缝制机械产品 22.47亿美元，同比下降
6.03%，其中：工业缝纫机出口 9.64亿美元，同比下降 9.9%；行业内外销市场都出现负增长，持续低
位运行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内,公司其他应收款 2846.92万元，同比 368.59 万元增长 672%，无形资产 8073.07万元,同
比 9293.19万元减少 13.1%，主要是位于西安市莲湖区团结西路 9号的 32728.51平方米（折 49.093亩）
2015 年年度报告 
9 / 120 
 
土地被政府收储，土地及土地建筑物合计补偿金额 17439.20 万元，截止报告期末尚有未到付款期的 15%
款项 2615.88万元未收回，造成其他应收款大幅增加。该交易造成公司无形资产减少。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势明显 
公司旗下“标准”（TYPICAL）、“威腾”（VRTRON）、“海菱”（HIGHLEAD）三大品牌，形成具
有不同识别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系，形成与之匹配的、覆盖国内外
市场的差异化营销网络布局，形成针对不同专业门类的解决方案能力。 
2、完善的、多架构的创新研发平台 
公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学研一体
的技术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领域开展最新应
用技术和前沿技术研究。公司连续几次承担“国家科技支撑计划”专题项目，拥有多项专利技术，主持
起草多项行业标准。 
3、专业化制造体系 
公司在西安、菀坪、上海、拥有三大主要生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、灵敏制
造的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小批量和个性化
定制的兼容能力。 
4、稳定、高素质的员工队伍 
公司员工队伍稳定，在研发、生产、销售、管理各系统关键岗位上，骨干员工在岗工作时间均超过
10年，形成了一批稳定的人才队伍。 
5、地域与环境优势 
公司总部位于西安，处于西安建设国际化大都市和大力发展先进设备制造业的重大机遇期，公司国
际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、技术促进和人
才支撑方面具有明显优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会严格遵守《公司法》、《公司章程》等各项规定，务实、开拓、诚信、勤勉
地履行所赋予的职责，认真执行股东大会决议。面对行业整体产销规模大幅萎缩，下行压力持续加大的
新常态，公司顺应形势变化积极应对，围绕“创新机制、优化结构、协同共进、提升能力”的工作方针，
推进企业内部改革，控制成本费用，推动营销体制创新，加大技术研发，深化过程控制，提高生产效率，
公司各系统协同共进，实现了主营业务减亏的目标，保证了生产经营秩序的稳定。 
