2017 年年度报告 
7 / 116 
 
所得税影响额 -146,882.83   -327,965.86 -543,232.01 
合计 34,980,838.64   132,548,608.93 134,295,840.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司主营业务为缝制设备、精密机械零部件、模具的生产制造与研发。产品服务于服饰、汽
车、家具、机械、机床等领域。具有为服装生产等领域提供整体解决方案的能力；具有精密零部
件加工的锻压、电镀、热处理、机械加工等整套工艺能力；具有宽领域的设备制造、维护、模具
开发与加工、流水线设计与安装，自动化设计与改造能力。 
目前公司运营“标准”、“威腾”、“海菱”三大缝制设备品牌，从事缝制设备研究开发、
生产制造及市场运营。在中国和德国拥有两大研发团队，在西安、苏州、上海有三大生产基地，
为公司的产品运营提供保证。 
（二） 经营模式 
1、采购模式：公司由计划部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。
计划部门根据销售预测及生产计划确定最佳原材料、零部件等物料的采购计划，通过采购订单管
理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用。 
2、生产模式：公司在三大生产基地生产不同大类不同品牌的产品。根据专业化分工的不同，
西安生产基地主要生产“标准”品牌面向服装领域的产品以及“威腾”品牌面向高端汽车、服饰
等厚料领域的产品，苏州生产基地主要生产“标准”品牌面向箱包、家具领域等厚料领域的产品，
上海生产基地主要生产“海菱”品牌面向汽车座椅、家具等厚料领域的产品。三大生产基地各有
重点，形成互补。 
3、营销模式：公司主要采取经销商分销的销售模式，由欧洲、西安、苏州、上海四个营销团
队销售公司的产品，各个营销团队根据产品、品牌、服务的领域、国内外形成各自的销售重点，
为宽领域不同层次的客户提供服务。 
（三） 行业情况 
报告期内，我国缝制机械行业经济稳中向好态势不断巩固，在下游行业升级换代需求的推动
下，产销实现中高速增长，工业缝纫机市场形势持续向好，行业经济效益显著改善。 
1、产销呈现中高速增长，市场回暖有望持续 
据中国缝制机械协会统计数据显示，报告期内，行业百家整机企业累计完成工业总产值
188.38亿元，同比增长 27.71%；累计生产缝制机械产品 612.98万台，同比增长 23.86%，其中工
业缝纫机累计生产 432.18万台，同比增长 32.47%；行业百家整机企业累计销售缝制机械产品
606.60万台，同比增长 19.53%，其中工业缝纫机累计销售 425.41万台，同比增长 24.24%，产销
率 98.4%。 
2、智能产品引领转型发展，行业效益明显提升 
报告期内，缝制机械产品中的自动模板机需求爆发，年产量突破 4万台，平均增幅接近 80%；
各类智能缝制单元设备系列化、组合化、批量化发展迅速，产量增速超过 40%，引领行业智能转
型步伐。行业规上企业主营业务收入 320.9亿元，同比增长 21.47%；实现利润总额 20.4亿元，
同比增长 29.09%；毛利率为 16.78%，同比增长 5.22%；主营业务收入利润率 6.35%，同比增长 6.27%。 
3、内需回暖，出口额止跌回升 
据海关总署统计数据显示，2017年 1-12月我国累计进口工业缝纫机 4.27万台，同比增长
37.1%，进口额 1.36亿美元，同比增长 26.4%，内需回暖趋势明显；累计出口工业缝纫机 369万
台，同比增长 11.6%，出口额 10.21亿美元，同比增长 6.4%，出现止跌回升。 
 
2017 年年度报告 
8 / 116 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势明显 
公司旗下“标准”（TYPICAL）、“威腾”（VETRON）、“海菱”（HIGHLEAD）三大品牌，形
成具有不同识别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系，形成与之匹配的、
覆盖国内外市场的差异化营销网络布局，形成针对不同专业门类的解决方案能力。 
2、完善的、多架构的创新研发平台 
公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学
研一体的技术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领
域开展最新应用技术和前沿技术研究。公司连续几次承担“国家科技支撑计划”专题项目，拥有
多项专利技术，主持起草多项行业标准。 
3、专业化制造体系 
公司在西安、苏州、上海拥有三大主要生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、灵
敏制造的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小批
量和个性化定制的兼容能力。 
4、稳定、高素质的员工队伍 
公司员工队伍稳定，在研发、生产、销售、管理各系统关键岗位上，骨干员工在岗工作时间
均超过 10年，形成了一批稳定的人才队伍。 
5、地域与环境优势 
公司总部位于西安，处于“国家中心城市”和“大西安”建设快速推进及“一带一路”战略
实施的重大机遇期，公司国际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政
策引导、产业联动、技术促进和人才支撑方面具有明显优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司抢抓行业需求回暖带来的有利时机，以效益为导向，稳步推进“四地三品牌”
协同效应的纵深发展，坚持以高质量和技术领先求胜的发展思路，努力开拓国内国际市场，不断
提高经营效益，实现了营业收入增长和主业大幅减亏的既定目标。围绕 2017年度的经营目标，公
司开展的主要工作及成效如下： 
（一） 创新机制，释放发展动能 
在 2016年将威腾系列生产单元单列的基础上，2017年一季度成立威腾产品制造分公司，并
辅以全新的考核机制，有效缩短了威腾产品的生产周期，保证了标准欧洲的供货及时性和欧美销
售业务的拓展。同时，成立威腾（中国）营销中心，组建面向国内市场的营销和服务团队，加强
威腾产品的国内推广。综合考虑融资成本和持续发展等因素，投资 370万欧元的标准欧洲新厂房
完成搬迁，奠定长远发展基础。为适应国际化拓展需求，在重点市场设立四个驻外办事处，提升
了国外市场的快速反应能力。基于公司投入产出的正向关系，对公司产品线进行了全面梳理，明
晰了公司缝前、缝中全系列产品规划和生产组织模式。 
（二） 强化管理，夯实发展基础 
从结果导向和过程导向两个方面，全面改善考核的针对性和可操作性，优化了绩效考核体系。
高度重视产品质量，优化传统考核指标体系，在严格把控项次合格率、开箱合格率等固定指标的
基础上，加大对市场反馈质量问题改进处理的考核权重，考出产品质量全过程的真实水平。全员
目标意识、质量意识、危机意识稳步提高，产品质量水平持续向好。针对公司自身品种众多，批
量不均衡的实际生产情况，及零部件供应体系存在新老交替、环保、原材料价格上涨等问题，推
动供应链资源整合和体系优化，及时规避采购风险。着眼于高效成熟管理经验的共享，不定期组
织母子公司员工和部门进行交流和学习，实现良性互动。 
