2017 年年度报告 
36 / 116 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 912 
主要子公司在职员工的数量 967 
在职员工的数量合计 1,879 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,268 
销售人员 150 
技术人员 166 
财务人员 40 
行政人员 255 
合计 1,879 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专、本科及以上 690 
高、中专 830 
初中及以下 359 
合计 1879 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司以合法、激励、效率为原则，制定了完善的薪酬福利体系和绩效考核体系，实行岗位技
能工资制度，以岗定薪、易岗易薪，实现个人薪酬与岗位相对价值、业绩考核结果相匹配。通过
薪酬与绩效考核相结合，提高员工积极性，体现以激励、效率、优胜劣汰为核心的用人机制，努
力营造使优秀人才能够脱颖而出的机制和氛围，吸引更多的人才与公司共同成长。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司高度重视员工教育培训工作，报告期内，围绕公司总体发展需要，按照年初制定的《员
工培训计划方案》有序开展各类培训，通过内部培训与外部培训相结合，同时积极利用网络平台，
鼓励员工自主学习的方式，有针对性的推进员工培训工作，并顺利完成培训计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治
理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。 
2017 年年度报告 
37 / 116 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大
会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己
的权利。公司采取股东大会网络投票形式，对全体股东尤其是中小股东行使权利提供便利，并在
重大事项上对中小股东实行单独计票，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，
公司董事会召集召开了 2次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
（二）关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
分开”，独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运作，财
务实行独立核算，控股股东未干涉公司的财务、会计活动。报告期内，不存在控股股东占用公司
资金的情形，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司按照相关规定完成董事会换届选举，董事会设立了审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。报告期内，公司共召开
4次董事会会议，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真负责的
态度按时出席董事会会议和股东大会，积极参加证监会、上交所及陕西证监局组织的相关培训，
不断提高履职能力。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督作用，对
各项重大事项发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司按照相关规定完成监事会换届选举，公司监事会由 5名监事组成，其中 3名
为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的规定。报告期内，公司共召开 4次监事会会议，
各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性及公司财务状况进行监督，充分发挥了监督职能，维护了公司利益和
全体股东的合法权益。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照有关法律、法规、规范性性文件以及公司制定的《信息披露管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等的规定和要求，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，依法履
行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指
定《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保公司全体
股东公平获得相关信息。 
（六）关于投资者关系管理 
公司重视并持续加强投资者关系管理，每年制定并对外披露《年度投资者关系管理工作计划》，
通过投资者热线、全景网平台、投资者说明会、现场接待等方式，积极与投资者进行良好的沟通
与交流，客观、真实、准确地回复投资者的有关咨询和问题，认真听取并采纳投资者关于公司治
理、产业发展等方面的合理建议和意见。 
（七）关于内幕信息知情人 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范信息传递流程，对涉及公
司经营、财务以及其他对股票价格有重大影响、尚未在指定信息披露媒体公开披露的信息知情人
进行登记备案，并根据监管部门的要求进行报备。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及
其他内幕信息知情人不存在利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 23日 www.sse.com.cn：公司
2017-010号公告 
2017年 5月 24日 
2017 年年度报告 
38 / 116 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 www.sse.com.cn：公司
2017-021号公告 
2017年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱  寅 否 4 4 0 0 0 否 2 
赵  旭 否 3 2 0 1 0 否 1 
陈锦山 否 4 4 0 0 0 否 2 
李  鸿 否 4 4 0 0 0 否 1 
杨建君 是 4 4 0 0 0 否 2 
张  禾 是 4 4 0 0 0 否 2 
李鹏飞 是 4 4 0 0 0 否 2 
耿莉萍 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 116 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬、津贴及考核的管理制度 》，针对董事、监事、
高级管理人员建立了有效的绩效考核机制，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和责任感，
提高公司经营管理水平，促进公司效益增长。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据年度绩效
考核指标完成情况审查发放标准和实际发放情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 4月 28日披露的《西安标准工业股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制有效性进行独立审计，出具
了内部控制审计报告，审计报告与公司自我评价意见相一致。详见 2018年 4月 28日披露的《西
安标准工业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
