2016 年年度报告 
7 / 117 
 
和支出 
少数股东权益影响额 -229,828.11   -265,750.97 -399,439.80 
所得税影响额 -327,965.86   -543,232.01 -158,455.30 
合计 132,548,608.93   134,295,840.71 4,650,172.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司主营业务为缝制设备、精密机械零部件、模具的生产制造与研发。产品服务于服饰、汽
车、家具、机械、机床等领域。具有为服装生产等领域提供整体解决方案的能力；具有精密零部
件加工的锻压、电镀、热处理、机械加工等整套工艺能力；具有宽领域的设备制造、维护、模具
开发与加工、流水线设计与安装，自动化设计与改造能力。 
目前公司运营“标准”、“威腾”、“海菱”三大缝制设备品牌，从事缝制设备研究开发、
生产制造及市场运营。在中国和德国拥有两大研发团队，在西安、菀坪、上海有三大生产基地，
为公司的产品运营提供保证。 
（二） 经营模式 
1、采购模式：公司由计划部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。
计划部门根据销售预测及生产计划确定最佳原材料、零部件等物料的采购计划，通过采购订单管
理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用。 
2、生产模式：公司在三大生产基地生产不同大类不同品牌的产品。根据专业化分工的不同，
西安生产基地主要生产“标准”品牌面向服装领域的产品以及“威腾”品牌面向高端汽车、服饰
等厚料领域的产品，菀坪生产基地主要生产“标准”品牌面向箱包、家具领域等厚料领域的产品，
上海生产基地主要生产“海菱”品牌面向汽车座椅、家具等厚料领域的产品。三大生产基地各有
重点，形成互补。 
3、营销模式：公司主要采取经销商分销的销售模式，由欧洲、西安、菀坪、上海四个营销团
队销售公司的产品，各个营销团队根据产品、品牌、服务的领域、国内外形成各自的销售重点，
为宽领域不同层次的客户提供服务。 
（三） 行业情况 
报告期内，我国缝制机械行业仍面临着较为复杂的整体经济形势，下游纺织服装行业同样面
临着产业升级及布局转移的挑战，行业内外市场增长动力偏弱，总体需求疲软。行业内企业去库
存和调整转型不断推进，同时加快技术创新，为市场提供自动化、智能化产品。 
据中国缝制机械协会统计数据显示，2016年 1-12月行业 100多家整机生产企业累计生产各
类缝纫机 504.36万台，同比下降 3.61%，其中生产工业缝纫机 337.06万台，同比微增 0.47%；销
售各类缝纫机 516.96万台，同比略降 1.04%，其中工业缝纫机销量 353.84万台，同比增长 5.35%。
相较 2015年，各类缝纫机的产销下滑幅度明显收窄，工业缝纫机的产销由下滑转为增长，呈现止
跌趋稳的趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司无形资产之土地使用权 50,857,273.62元，同比 64,749,713.73元减少 21.46%，
主要是由于公司位于西安市莲湖区团结西路 9号的土地以及红光路 22号的部分土地被政府收储。
非流动资产之在建工程 8,359,377.20元，同比 3,116,856.51元增加 168.20%，主要因子公司标
准欧洲厂房建设项目投资增加所致。 
2016 年年度报告 
8 / 117 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势明显 
公司旗下“标准”（TYPICAL）、“威腾”（VRTRON）、“海菱”（HIGHLEAD）三大品牌，形
成具有不同识别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系，形成与之匹配的、
覆盖国内外市场的差异化营销网络布局，形成针对不同专业门类的解决方案能力。 
2、完善的、多架构的创新研发平台 
公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学
研一体的技术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领
域开展最新应用技术和前沿技术研究。公司连续几次承担“国家科技支撑计划”专题项目，拥有
多项专利技术，主持起草多项行业标准。 
3、专业化制造体系 
公司在西安、菀坪、上海拥有三大主要生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、灵
敏制造的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小批
量和个性化定制的兼容能力。 
4、稳定、高素质的员工队伍 
公司员工队伍稳定，在研发、生产、销售、管理各系统关键岗位上，骨干员工在岗工作时间
均超过 10年，形成了一批稳定的人才队伍。 
5、地域与环境优势 
公司总部位于西安，处于“大西安”建设快速推进和“一带一路”战略实施的重大机遇期，
公司国际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、
技术促进和人才支撑方面具有明显优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国缝制机械行业面临的整体经济形势仍然复杂严峻，面对市场增长动力偏弱的状
况，公司顺应形势变化积极应对，强化品牌协同运营，优化组织架构，细化内部管理，控制成本
费用，提高生产效率，公司各系统协同共进，实现了主营业务减亏的目标，保证了生产经营秩序
的稳定。 
（一）有效优化公司四地三品牌的工作协同 
以不同形式指导并强化对标准海菱、标准菀坪的管理工作。对两家公司的零部件采购、营销
规划、成本降低工作进行统筹协调，效果明显；对两家公司产品结构与生产环节过度重合的现状，
就后期发展定位提出明确要求，并完成了各自部分优势产品及生产环节的有效协作，避免了生产
资源的浪费。利用标准欧洲技术优势，对标准菀坪产品研发进行技术指导，实现研发资源共享。 
（二）优化组织架构，提升管理效率 
公司对本部生产系统功能类似的四个制造分公司进行了整合，合并了计划部、制造部两个职
能部室，关停了高污染、低效率的铸造环节，有效提升了整体效率。在标准机电框架内，把威腾
5000系列生产管理单列，加强协同作用，确保了标准欧洲威腾系列产品的正常销售。标准国贸通
过设立驻外机构，拓展新渠道，公司产品推广取得实效。 
（三）细化管理，提升公司核心竞争力 
通过反向考核，加强公司产品质量过程控制，持续改善和提升了整体产品质量。继续细分市
场和建立新渠道，强化本部内销对国内市场的掌控能力。本部内销通过 2016年的持续发展，新渠
道增加 74家。加大力度维护大客户，全年规模以上客户销量持续稳定，客户结构朝着与公司定位
相匹配的趋势转变。 
