康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）本公司报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 312.28 亿元，同比上升 53.84%，实现归属上市公司股
东的净利润 50.57 亿元，经营业绩同比大幅改善。主要原因如下：
1、报告期内，本公司继续推进发展模式升级和机制体制变革。在发展模式的转变与升级
方面，本公司改变了以往单纯以硬件为主要赢利手段的模式，确立了“硬件+软件”、“终端+
用户”、“投控+金融”的发展模式和“科技+产业+城镇化”的扩张思路；在机制体制变革方面，
本公司在 2017 年初完成了高管团队的社会化竞聘，并对现有业务积极开展整合与改制，不断
提升组织效率。
2、报告期内，本公司进一步明晰了发展战略，通过大力发展供应链管理业务、加速推进
互联网运营、全面布局物联网领域、快速拓展科技产业园区开发、积极启动创新创业平台参
与产业对接，公司产业布局取得突破，营业收入快速增长。
3、为推进“科技+产业+城镇化”的扩张思路，本公司在 2017 年开展了以产业发展为核
心、以园区开发为载体、以股权投资为抓手的科技产业园业务，计划依托本公司产业基础打
造新型产业园区业务，实现公司发展模式的升级。
4、报告期内，本公司通过加大研发投入，强化研发队伍建设，推动核心研发实力稳步提
升，并自主研发了主芯片变频、背光变频和屏幕变频等技术，成功推出 A1 人工智能电视、R1
变频电视、M1 音乐电视等一系列电视新品，获得市场高度认可，并取得较好的销售成绩。
5、报告期内，本公司积极开展业务整合，大力提升研发、制造和供应链管理能力，并不
断优化产品结构。在市场竞争激烈且原材料价格上涨的情况下，主营业务经营业绩同比有所
改善。
6、报告期内，本公司非经常性损益金额为 51.54 亿元，主要为本公司转让深圳市康侨佳
城置业投资有限公司 70%股权产生的收益。
（二）2017 年的业务亮点
2017 年，随着公司机制改革的深入，本公司的业务活力得到全新焕发，从高管团队的社
会化公开招聘到多媒体业务的架构大整合和公司化运作，从新业务激励制度的突破到人员薪
酬结构的调整，不仅有效地提升了业务的运作效率，也有力地助推了公司的快速发展。本公
司 2017 年实现营业收入 312.28 亿元，净利润 50.57 亿元，业务经营全面向好。本公司 2017
年度的业务亮点如下：
1、多媒体业务
2017年，本公司多媒体业务面临的市场环境十分严峻，不仅整体市场规模下滑，而且屏、
IC等上游原材料价格纷纷上涨。但是在此背景下，本公司的多媒体业务逆势增长，并实现盈
