康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
本公司目前的主要业务有彩电业务、手机业务和白电业务，主要经营模式和行业情况如
下：
（一）彩电业务介绍
本公司彩电业务面向全球市场，主要分为内销彩电业务、外销彩电业务和互联网业务。
内销彩电业务主要以 B2B（Business-to-Business 的缩写，即企业对企业）和 B2C
（Business-to-Consumer 的缩写，即企业对用户）两种业务模式为主，在全国各地设立了分
公司、经营部和售后维修服务网点，营业利润来源于电视产品成本与销售价格的价差。
外销彩电业务以 B2B 为主，B2C 为辅开展业务，营销范围遍布亚太、中东、中南美以及
东欧等多个区域市场，主要利润来源于产品成本与销售价格的价差。
互联网业务以本公司销售的智能电视终端为基础，主要开展三方面的业务：首先是与其
他互联网公司合作，通过为用户提供包括视频、教育、音乐、医疗、游戏等内容服务获得收
益；其次在分析用户行为数据的基础上提供部分公益性、互动性服务，增强用户粘性、传播
品牌，增加硬件销售机会；最后是逐步打造千万级用户平台，通过广告和分发应用获得收益。
互联网业务是本公司落实互联网转型，实现向“硬件+软件”、“终端+用户”发展模式升级
的关键。
（二）手机业务介绍
本公司手机业务内外销并举，外销业务主要以 B2B 为主，外销业务通过产品差价盈利；
内销业务为 B2B 与 B2C 兼顾。内销手机业务盈利以产品差价为主，辅以少量增值服务。
（三）白电业务介绍
本公司白电业务主要经营冰箱、洗衣机、空调、冷柜等产品，业务模式为 B2B 和 B2C，
主要面对国内市场，通过产品差价盈利。
二、主要资产重大变化情况
（一）主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期末长期股权投资同比增加 62.48%。主要原因是本公司之子公司康电投资于 2015 年 12 月
31日与深圳市鼎晟鑫模具技术咨询有限公司签订协议。从 2016 年 1 月 1日起深圳市鼎晟鑫模
具技术咨询有限公司不再委托康电投资管理其持有的深圳康佳精密模具制造有限公司的 6.18%
股权。自 2016 年 1 月 1日起，深圳康佳精密模具制造有限公司及其下属子公司（昆山市杰伦特
模具塑胶有限公司、东莞市旭达模具塑胶有限公司、滁州市杰伦特模具塑胶有限公司、安徽佳
森精密科技有限公司、武汉市杰伦特模具塑胶有限公司、东莞康佳模具塑胶有限公司）不再纳
入合并范围。
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
11
固定资产 报告期末固定资产同比减少 10.75%，原因同上。
无形资产 报告期末无形资产同比减少 14.34%，原因同上。
在建工程 报告期末在建工程同比增加 51.81%，主要原因是本期昆山康盛酒店工程投入的增加。
（二）主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司的研发能力、营销网络和制造能力都构成公司的竞争优势。公司将通过资源整合，
积极寻求在智能化产品、云计算和网络化技术应用及应用软件等方面获得实质性的突破，不
断加强技术创新的力度和厚度，以提升公司的整体竞争优势。
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）本公司报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年共实现营业收入 202.99 亿元，同比上升 10.35%，并实现归属上市
公司股东的净利润 0.96 亿元，主要原因如下：
1、2016 年度，本公司积极整合资源，统筹提升主营业务的研发、制造和供应链能力，
并根据市场情况，同步积极调整产品布局与营销策略，上述措施使得公司主营业务在报告期
内销售结构有所改善、库存周转速度有所加快，导致主营业务的盈利能力有所改善。
2、2016 年度，本公司着力打造了支付结算、用户运营、大数据、广告和 UI（用户操作
界面）五大系统，通过为用户提供专业化的、优质的互联网内容服务，智能电视运营收益取
得了实质性突破。
3、2016 年度，本公司通过积极的梳理和调整，使得业务布局更加合理，思路更加清晰，
资源和精力更加集中，从而稳定了公司的骨干队伍，提振了员工士气。
4、2015 年度，本公司的非经常性损益金额为-1.27 亿元，而 2016 年度本公司的非经常
性损益金额为 3.79 亿元，其中 2.2 亿元的收益是由于本公司减持所持有的部分深圳市瑞丰光
电子股份有限公司股权。
（二）2016年的业务亮点
2016 年，本公司克服了行业竞争激烈，原材料价格大幅度上涨等不利因素，通过全体员
工的共同努力，实现了扭亏为盈，重新回到了增长的通道。本公司 2016 年度的业务亮点如下：
1、经营上实现了反转
2016 年公司克服困难，实现了扭亏为盈。公司全年共实现营业收入 202.99 亿元，同比
上升 10.35%，实现归属上市公司股东的净利润 0.96 亿元。
2、机制变革方面有所突破
首先是公司小家电业务成功改制，在实施了员工持股的同时引入了战略投资者；
其次是公司数网业务（机顶盒等）引进了战略投资者；
第三是互联网业务混合所有制改革的方案已基本确定，相关工作正在积极推进中；
第四是开创性地实施了公司高管团队的公开化和市场化招聘工作，并已于 2017 年 3 月
10 日正式聘请了新一届的公司高级管理人员。
3、业务转型初见成效
2016 年，公司开始由过去单一的硬件终端的发展模式，正式向“硬件+软件”、“终端+
用户”的发展模式升级、转型。公司除了卖出产品之外，还开展了软件方面的服务以及用户
方面的运营。
