2015 年年度报告 
8 / 156 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
754,817.37   -1,192,999.93 -699,679.20 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -56,550.79   17,101.93 -80,919.01 
所得税影响额 -1,540,327.94   1,579,656.06 -1,611,669.93 
合计 8,108,799.43   -5,160,755.53 8,306,558.57 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
3,167,760.00 4,342,038.00 1,174,278.00 -1,174,278.00 
合计 3,167,760.00 4,342,038.00 1,174,278.00 -1,174,278.00 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务及产品 
公司所从事的主要业务为毛精纺纱线的研发、生产和销售。 
公司主要产品及服务包括： 
1、精纺纯羊绒及羊绒混纺类；精纺极细和超细美丽奴纯羊毛及混纺类；主要用于世界中高端品牌
的针织服装，包括羊绒衫、羊毛衫、羊毛内衣、羊毛 T恤、毛袜及其他针织品等。 
2、各类普通精梳毛条、丝光毛条、防缩毛条及巴素兰毛条，可根据客户个性化需求提供各类非虐
待毛条、原产地毛条、条染复精梳毛条等。 
3、改性处理及染整后处理服务。 
（二）公司的经营模式 
公司按业务流程和经营体系构建了以股份公司为主体，各主要子公司专业化分工生产、独立
销售的市场化经营模式。股份公司采购毛条生产纱线并对外销售；新中和采购澳大利亚、新西兰
等地的优质羊毛、生产毛条，一部分供应给股份公司，其余对外销售，同时为新澳股份提供毛条
改性处理加工服务；厚源纺织提供染整加工服务。 
生产方面，公司毛纱及毛条产品依托广泛的优质客户群体，以销定产。同时，公司在销售淡
季适当备货，根据往年销售情况以及当前市场形式变化，结合原材料价格趋势，制定相关生产计
2015 年年度报告 
9 / 156 
 
划，以此应对销售旺季的市场需求。公司生产以自主生产为主，外协生产为辅。公司根据自身产
能、交货周期长短、生产工艺复杂程度等因素，选择自产或外协的方式生产。 
销售方面，公司采取内销与外销同时并重的销售策略，致力于建立稳定、优质的客户群体。
公司纱线产品销售客户分散度较高，大约覆盖全国二十多个省、市、自治区及世界三十多个国家
和地区。主要客户分为两大类：一类是品牌服装商，另一类是贴牌服装生产商。 
1、针对品牌服装商，公司与其设计师探讨纱线流行趋势，寻求合作空间，主要有两种销售形
式：（1）与品牌服装商签订销售合同，直接销售给品牌服装商，并与其进行价款结算； 
（2）与品牌服装商商谈项目合作方案，成为其指定纱线供应商，经双方确认，品牌服装商指
定贴牌织造厂到公司采购产品，并由贴牌织造厂与公司签订销售合同，产品价格由先前品牌服装
商与公司确认，付款方式由贴牌织造厂与公司协商确定，并与贴牌织造厂进行价款结算。 
2、针对贴牌服装生产商，公司直接向贴牌织造厂推广产品并签订合同，确定价格与数量等销
售要素，并进行价款结算。 
（三）行业情况说明请详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况” 
之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产不存在重大变化情况。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司自成立起一直将技术进步放在经营战略首位，目前已形成国际领先的集洗毛、制条、改
性处理、纺纱、染整、质量检测于一体的技术体系。公司是高新技术企业，浙江省创新型示范企
业，拥有省级研发中心。公司毛精纺纱线产品的技术水平在行业内处于国际先进地位。 
公司不断进行技术创新，产品开发向差异化、功能化、高附加值化发展，同时不断优化技术
工艺，在毛纺纺纱上采用紧密纺等先进工艺，取得良好的效果。与此同时，公司紧紧把握全球最
新的毛纺纺纱技术发展趋势，建立开放性的技术创新机制，进行技术合作创新。公司与澳大利亚
羊毛发展有限公司（AWI，又名“国际羊毛局”）、香港理工大学、北京服装学院、嘉兴学院等外
部研究机构与组织建立稳定的技术合作关系，在多个相关技术领域进行技术交流与合作研发，并
取得多项技术创新成果，形成良好的国际化的产学研合作体系。报告期内，公司技术研发成果丰
富，共获得3项发明专利，8项实用新型专利，1项外观设计专利。 
2、设计开发优势 
设计开发能力是提高产品附加值的关键因素之一。公司拥有独立的产品设计开发团队，全方
位服务于客户，在产品设计开发中形成自己的产品风格和特点，在下游客户中赢得良好的口碑。
公司一方面根据客户需求设计出个性化的产品，另一方面通过自身的设计优势引导客户选择，开
始进行从“以市场为导向”到一定程度上“引导市场发展”、“创造市场需求”的角色转变。公
司通过和澳大利亚羊毛发展公司(AWI)、中国毛纺工业协会等紧密联系，了解市场最新趋势与需求，
及时公布新一季产品集锦供客户选择。公司每年制作流行色趋势色卡，引导下游成衣商的颜色应
用，是国内为数不多的定期发布流行色的纺纱企业之一。同时，公司每年参加法国PV、美国
Spin-expo 和上海Spin-expo 等专业顶级展会，进行产品推广，提高产品行业影响力。 
2015 年年度报告 
10 / 156 
 
3、生产管理优势 
在多年的生产经营过程中，公司形成一整套科学的生产管理体系以及成熟的管理团队，在毛
精纺纱领域不断精耕细作。公司建立覆盖产品开发设计、打样、原材料采购、生产、质量检测等
众多环节的一系列管理制度，包括《新产品开发与技术创新管理制度》、《研究开发费用核算管
理制度》、《采购管理制度》、《生产过程控制程序》、《产品标识和可追溯性控制程序》、《设
备管理、使用、维护控制程序》、《进货、工序、最后检测控制制度》、《质量控制管理制度》
等，严格把关生产管理每个重要环节。 
公司早在1996 年就已通过ISO9001 质量管理体系认证，2000 年通过ISO14001 环境体系认证，
成为行业内较早通过“双认证”的企业之一，是国际羊毛局纯羊毛标志特许权企业，产品获得澳
大利亚美利诺羊毛标志证书。为了更好与国际市场接轨，公司通过OEKO-TEX STANDARD 100 生态
纺织品国际认证，达到OEKO-TEX STANDARD 100 中的一类标准要求。近年来，随着国际纺织品市
场的生态化要求不断提高，对产品的生产全过程开始提出生态环保要求，为此，公司对自身的生
产管理提出更高的绿色要求，参加ECO-LABEL（欧盟生态标签）认证计划，通过工艺改进，选择绿
色原辅材料，公司纯毛纱线和毛条已经通过ECO-LABEL 生态标签认证。 
4、品牌与渠道优势 
品牌建设是毛精纺纱线企业提高产品附加值的重要手段。公司在毛精纺纱线领域精细化经营
的同时，十分注重公司自有品牌的建设。公司被评为“浙江省知名商号”，“新澳牌针织绒线”、
“XINAO 牌针织绒线”被多次认定为“浙江名牌产品”，新澳商标被多次认定为“浙江省著名商
标”。公司拥有以“CASHFEEL”、“NEWCHUWA”、“新澳”为代表的多个自主品牌，经过国内外
客户的长期使用和验证，在行业中享有较高的知名度。公司产品定位中高端市场。在国内市场有
雅莹等服装品牌合作者；在国际市场中，公司与世界顶尖服饰品牌建立良好的合作关系，成为众
多知名服装品牌的指定纱线供应商之一，拥有较大的市场影响力。 
公司建立完善的销售渠道体系，积极开拓国内外市场。内销市场包括浙江、上海、广东、江
苏、福建、山东等二十余个省市。纱线外销市场主要面向北美洲、欧洲、大洋洲、东亚等地区品
牌商，其指定的贴牌织造厂主要集中在香港；毛条外销市场主要集中在日本、德国、东南亚、印
度、台湾等国家或地区。 
5、产业链经营优势 
公司在发展历程中，不断整合资源，完善毛纺产业链，并根据毛纺行业上下游的特点将自身
定位成“做全球最好的毛精纺纱线供应商”的角色，实现了毛条制条、改性处理、纺纱、染整精
加工于一体的纺纱产业链。产品供向下游众多的服装织造企业，实现集约化、精细化经营。 
具体来看，新中和主要为新澳股份配套改性加工，其改性加工技术行业内领先；同时拥有欧
洲先进设备和先进羊毛改性处理与羊毛制条技术，其毛条产品在市场中享有较高的美誉。高质量
的羊毛毛条是生产高品质纱线的基础与前提。通过对羊毛毛条生产环节的有效控制，一方面拓宽
公司可生产纱线品种的范围，使公司具备根据客户个性化要求进行全道生产工艺调整优化的能力；
另一方面由于下游需求的季节性，使公司在旺季时能够保证羊毛毛条供应的连续性，掌握羊毛毛
条的交货期，从而抓住市场机遇抢占市场。厚源纺织主要进行毛条染整及纱线染整，进一步完善
纱线产品的后道精加工工序。通过对毛纺纺纱产业链的把握，公司的产品品质、整体抗风险能力
以及经营效益得到全面提升。 
6、区域优势 
公司地处浙江省桐乡市，桐乡市地处浙江省北部杭嘉湖平原腹地，居上海、杭州、苏州三角
2015 年年度报告 
11 / 156 
 
之中，该市下辖濮院羊毛衫市场、濮院羊毛纱市场，毛纺产业上下游配套完整，产业集聚效应突
出，交通便利，拥有得天独厚的区域优势。 
桐乡濮院羊毛衫交易市场是全国最大的羊毛衫集散中心、全国针织服装信息和物流中心。桐
乡正逐渐成为知名服装品牌的加工生产基地，这给公司主打高档羊毛纱线产品带来巨大市场机会。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、加快转型升级步伐，发展高端制造业 
我国制造业当前普遍面临低成本优势消失、发达国家制造业回流的双重压力，使得企业转型
升级更为紧迫。纺织行业是劳动密集型产业，传统的资源消耗以及劳动力持续投入的粗放型发展
模式已经难以为继，技术革新、互联网技术应用以及装备机械化、自动化、智能化将成为改造传
统纺织产业、推进产业转型升级的有效途径。 
A、装备自动化 
 报告期内，“机器换人”、提升装备自动化、智能化，加强新型纺纱技术的应用，引进国际
先进的技术、工艺、设备，成为公司转型升级的发展重点。2015年，公司继续加大对纺纱、染色
等主业的转型升级投入，加大、加快染色项目的整体搬迁步伐，构建更为科学合理的羊毛制条、
改性处理、精纺、染色一体化的产业链布局。募投项目“20,000 锭高档毛精纺生态纱项目”已于
2015年 10月份顺利完工并达产，该项目是在公司原有 44,000 锭纺纱产能基础上的产能扩充，增
加公司纺纱产业链中精纺环节的生产规模。“年产 15000 吨生态毛染整搬迁建设项目” 是公司
之控股子公司浙江厚源纺织股份有限公司为提升后处理染整能力，进一步完善纱线品质，满足更
多高端品牌客户需求，且为响应政府对印染行业整治提升的规划，实现企业经济效益、生态效益、
社会效益的多重提升而实施的。项目淘汰原有高能耗老旧设备，搬迁技改现有项目中的状态较好
的设备，引进国际先进的小浴比染色机，选用少水节能技术工艺，并购置先进印染配套设备。目
前该项目正按计划有序推进中，建成后将形成年染整生态毛 15000吨的生产能力。 “30000 锭紧
密纺高档生态纺织项目” 是公司根据企业发展战略，结合国家产业政策及市场环境变化趋势，立
足主业，着重于提高纺纱装备自动化水平，提升产品档次，扩大高档毛精纺纱产品的生产能力，
以期进一步增强公司在全球中高端品牌市场的竞争能力，扩大市场占有份额而实施的项目。项目
引进国际先进水平的紧密纺设备 20000 锭及高支纺纱设备 10000 锭，混、梳绒（毛）系统、复
精梳等设备，建成后将形成年产 3300 吨精梳纯毛高支纱生产能力。接下来，公司还将逐步对部
分设备相对落后的纺纱车间实施技术改造，引进先进的、自动化程度高的混条机、针梳机等设备，
使生产制造更加智能化。公司实施的“机器换人”战略，不仅缓解了劳动力成本持续上涨带来的
压力，而且提高了装备自动化程度，提高了劳动生产效率，减员增效，从而增大盈利空间。 
B、技术创新体系建设 
报告期内，公司根据消费群体对毛纺产品的需求进行新产品研发。推出了最新研发的新型纱
线，包括 Queenwool（高档美丽诺羊毛纱线）、Hills（竹节纱）、Armour（“三防”功能性纱线，
防水、防油、防污）等多个系列，以针对性满足细分市场的不同需求。报告期内，SCULPTURE起
皱针织绒项目获得桐乡市科技进步奖。无氯处理的美丽诺超细羊毛/羊绒精纺针织绒线“获嘉兴市
