2014 年年度报告 
52 / 175 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法
规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行
机制，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
2014 年年度报告 
53 / 175 
 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地位，
充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 5 次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、副董事长 1 名，
外部独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专业委员会。报告期内公司共召开了 8 次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，
并对会议内容记录完整、准确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加每次董事会、
股东大会，对公司治理提供了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、
稳定发展起到了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严谨负
责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告
期内公司共召开了 5 次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容完整、
准确记录，并妥善保存。 
 
 ( 二 ) 内幕知情人登记管理情况 
公司于 2015 年 1 月 19 日召开第三届董事会第八次会议制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。
通过对内幕信息及内幕信息知情人、内幕信息知情人备案管理、内幕信息知情人的保密管理及相
关责任处罚详细规定,确保内幕信息知情人登记工作的有效开展。公司严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露涉及内幕信息的相关人员进行登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；公司未收
到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
2014 年年度报告 
54 / 175 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 1月 28 日 1、关于公司董事会换届选举的议案 
2、关于公司监事会换届选举的议案 
审议通过全部议
案 
    
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 2月 13 日 1、关于调整公司申请首次公开发行股票并上市方案的议
案 
2、关于首次公开发行股票时符合条件的股东向投资者公
开发售股份的议案 
3、关于提请股东大会授权董事会全权办理公司申请首次
公开发行股票并上市有关事宜的议案 
4、关于修订上市后适用的<浙江新澳纺织股份有限公司章
程（草案）>的议案 
5、关于公司上市后未来三年股东分红回报规划
（2014-2016 年度）及约束措施的议案 
6、关于公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价
预案及约束措施的议案 
7、关于因信息披露重大瑕疵影响发行条件回购股票、赔
偿投资者损失及约束措施的议案 
8、修订并重新签订<发行人与国信证券股份有限公司签署
的保荐协议和主承销协议>的议案及关于全体股东同意授
权发行人代为签署与本次发行上市相关的保荐协议、主承
销协议等文件的议案 
审议通过全部议
案 
    
2013 年度股东大会 2014 年 3月 21 日 1、关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案 
2、关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案 
3、关于公司 2013 年度利润分配方案的议案 
4、关于公司 2013 年度财务决算报告的议案 
5、关于公司 2014 年度财务预算报告的议案 
6、关于续聘天健会计师事务所担任公司 2014 年度审计机
构的议案 
7、关于公司 2014 年度向银行申请贷款的议案 
审议通过全部议
案 
    
2014 年年度报告 
55 / 175 
 
8、关于公司 2014 年度办理远期结售汇业务的议案 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 4月 16 日 1、关于调整<公司申请首次公开发行股票并上市方案>的
议案 
2、关于增加“偿还 1 亿元银行贷款项目”的议案 
3、关于修订上市后适用的<浙江新澳纺织股份有限公司章
程（草案）>及<关联交易制度>等相关制度的议案 
审议通过全部议
案 
    
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11月 6 日 1、关于延长公司首次公开发行股票并上市方案及其相关
议案有效期的议案 
审议通过全部议
案 
    
 
    
2014 年年度报告 
56 / 175 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈建华 否 8 8 0 0 0 否 5 
周效田 否 8 8 0 0 0 否 5 
华新忠 否 8 8 0 0 0 否 5 
朱根明 否 8 8 0 0 0 否 5 
沈娟芬 否 8 8 0 0 0 否 5 
李新学 否 8 8 0 0 0 否 5 
屠建伦 是 8 8 0 0 0 否 5 
冯震远 是 8 8 0 0 0 否 5 
张焕祥 是 8 8 0 0 0 否 5 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对审议事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事过程中，认
真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据
公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并
对公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经
营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟
订董事及高级管理人员的年度薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
57 / 175 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会按年度经营绩效考核，综合考虑公司主要财务指标和经
营目标完成情况，结合其分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，对公司高级管理人员
进行考核并制定薪酬方案。 
 
 
  
2014 年年度报告 
58 / 175 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会重要声明： 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内控制度建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内
部控制体系， 从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为
公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司
按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的
主要单位是浙江新澳纺织股份有限公司及其下属子公司。纳入评价范围的企业资产总额占公司合
并财务报表资产总额的 100%；营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 100 %。纳入评
价范围的主要业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活
动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、财务报告、全面预算、合同管理、信息系统等。
重点关注的高风险领域主要包括：影响财务信息真实性、经营效益和效率、资产安全完整、法律
法规遵循性等的关键业务控制环节。 
本公司 《2014 年度内部控制评价报告》 详见 2015 年 4 月 20 日上海证券交易所网站。上
述纳入评价范围的单位、业务和事项涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步强化信息披露责任意识，公司将根据相关法律法规和规范性文件精神，及时制定年报信
息披露重大差错责任追究制度。对信息披露相关责任人因工作失职或违反相关规定，导致公司信
息披露存在重大差错的，给公司及投资者造成严重影响或损失的，依照情节轻重追究当事人的责
任。 
报告期内公司信息披露工作符合相关法律法规和规范性文件的规定，没有发生信息披露存在重大
差错的情况。 
 
