2017 年年度报告 
9 / 172 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
188,373.00 467,476.27 279,103.27 -279,103.27 
合计 188,373.00 467,476.27 279,103.27 -279,103.27 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
公司所从事的主要业务为毛精纺纱线的研发、生产和销售。 
公司主要产品及服务包括： 
1、精纺纯羊绒及羊绒混纺类；精纺极细和超细美丽奴纯羊毛及混纺类；主要用于世界中高端
品牌的针织服装，包括羊绒衫、羊毛衫、羊毛内衣、羊毛 T恤、毛袜及其他针织品等。 
2、各类普通精梳毛条、丝光毛条、防缩毛条及巴素兰毛条，可根据客户个性化需求提供各类
非虐待毛条、原产地毛条、条染复精梳毛条等。 
3、改性处理及染整后处理服务。 
（二）公司的经营模式 
公司按业务流程和经营体系构建了以新澳股份为主体，各主要子公司专业化分工生产、独立
销售的市场化经营模式。新澳股份采购毛条生产纱线并对外销售；新中和采购澳大利亚、新西兰
等地的优质羊毛，生产毛条，一部分供应给新澳股份，其余对外销售，同时为新澳股份提供毛条
改性处理加工服务；厚源纺织提供染整加工服务。 
1、 采购模式 
公司采购羊毛主要为澳大利亚原产羊毛，澳毛价格由澳大利亚羊毛拍卖市场的公开拍卖价格
决定。经过多年发展，澳大利亚羊毛拍卖市场已经发展成为全球市场化程度最高的专业羊毛市场
之一，运作机制透明规范，羊毛供应稳定。针对毛条采购，公司建立了合格供应商体系，根据供
应商的生产技术能力、价格合理性、产品质量水平、过往交货及时性和服务等综合因素，建立合
格供应商名单。 
2、 生产模式 
公司毛纱及毛条产品依托广泛的优质客户群体，以销定产。同时，公司在销售淡季适当备货，
根据往年销售情况以及当前市场形式变化，结合原材料价格趋势，制定相关生产计划，以此应对
销售旺季的市场需求。公司生产以自主生产为主，外协生产为辅。公司根据自身产能、交货周期
长短、生产工艺复杂程度等因素，选择自产或外协的方式生产。 
3、 销售模式 
公司采取内销与外销同时并重的销售策略，致力于建立稳定、优质的客户群体。公司纱线产
品销售客户分散度较高，主要客户分为两大类：一类是品牌服装商，另一类是贴牌服装生产商。 
针对品牌服装商，公司与其设计师探讨纱线流行趋势，寻求合作空间，主要有两种销售形式： 
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
（1）与品牌服装商签订销售合同，直接销售给品牌服装商，并与其进行价款结算； 
（2）与品牌服装商商谈项目合作方案，成为其指定纱线供应商，经双方确认，品牌服装商指
定贴牌织造厂到公司采购产品，并由贴牌织造厂与公司签订销售合同，产品价格由先前品牌服装
商与公司确认，付款方式由贴牌织造厂与公司协商确定，并与贴牌织造厂进行价款结算。 
针对贴牌服装生产商，公司直接向贴牌织造厂推广产品并签订合同，确定价格与数量等销售
要素，并进行价款结算。 
（三）行业情况说明 
根据《上市公司行业分类指引（2012）》及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2017)》，公司
所处行业为纺织业（C17）。如果再细分来说，属于纺织业中的毛纺织及染整精加工（C172，以下
简称“毛纺织行业”）；公司产品和业务覆盖毛条、毛纱以及染整加工，由此公司所属行业为毛
条和毛纱线加工（1721）和毛染整精加工（1723）（统称“毛纺行业”）；毛纺行业按加工工艺
又可分为精纺、半精纺和粗纺等类别，按此分类，公司属于毛纺行业中的毛精纺纱细分行业。 
公司多年进入中国毛纺、毛针织行业竞争力十强，位列 2015-2016年度中国纺织服装企
业竞争力 500强的第 37位。 
毛纺织行业按生产流程可分为纺纱、织造等主要环节。纺纱作为毛纺织工业的一道极为重要
的生产环节，是整个毛纺织工业的基础，毛纱的生产工艺及特性直接决定后期纺织制品的性能与
质量，在整个毛纺织产业链中居于重要的地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司自成立起一直将技术进步放在经营战略首位，目前已形成国际领先的集制条、改性处理、
纺纱、染整、质量检测于一体的技术体系。公司是高新技术企业，浙江省创新型示范企业。公司
不断进行技术创新，产品开发向差异化、功能化、高附加值化发展，同时不断优化技术工艺，在
毛纺纺纱上采用紧密纺等先进工艺，取得良好的效果。 
报告期内，公司重点发挥浙江省新澳纺织技术研究院暨羊毛针织产品研发中心(KDC)平台作
用，与国际羊毛局、中国毛纺行业协会、高等院校等多方合作，举办或承办了形式多样的互动交
流活动，包括首届新澳纺织技术交流会、毛纺行业专业人才高级培训班、羊毛产品对色及后整理
研讨会、“用户信得过产品”针织用纱测评工作总结研讨暨针织毛纱推广会等活动，为公司的产
品技术研发注入了新的活力。 
报告期初至今，公司新产品和技术入选浙江省科技厅省级新产品试制计划 10项，产品鉴定 3
项，鉴定水平均达到国内领先；公司通过自主研发新获授专利 22项，包括新获授发明专利 3项，
实用新型专利 16项，外观设计专利 3项；积极参与了 2项国家标准的修改和审定工作，同时还参
与了 3项浙江制造标准的修改和审定工作。 
2、设计开发优势 
设计开发能力是提高产品附加值的关键因素之一。公司拥有独立的产品设计开发团队，全方
位服务于客户，在产品设计开发中形成自己的产品风格和特点，在下游客户中赢得良好的口碑。
公司一方面根据客户需求设计出个性化的产品，另一方面通过自身的设计优势引导客户选择，开
始进行从“以市场为导向”到一定程度上“引导市场发展”、“创造市场需求”的角色转变。 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
报告期内，公司通过参加 PV展（法国巴黎第一视觉面料展）和 SPINEXPO 国际流行纱线展等
专业顶级展会，向全球客商定期发布春夏、秋冬针织流行趋势。2017年 8月底，新澳 2018/2019
秋冬新品发布会在上海举行，以静态展和针织时装秀相结合的形式，展示了纱线新品和新一季的
流行色主题，带给客商一个关于潮流纱线的时尚体验。公司全新的营销理念和展示方式成为增强
企业竞争力的重要因素。 
近年来，运动时尚成为备受欢迎的一股热潮，时尚和功能的结合成为新的市场增长点。运动
风潮的回暖在产品开发上也给公司带来了新的方向。公司与国际羊毛局积极合作，利用羊毛纤维
的独特优势，共同探索羊毛在运动领域的运用，开发多样化的功能性纱线。2018 年 1月，公司在
全球规模最大的体育用品行业博览会——ISPO Munich国际体育用品博览会上首次展出 ACTIVWOOL
系列功能性纱线集锦卡，推出全新的户外运动系列羊毛产品。 
3、品质与服务优势 
公司产品品质有权威认证保障，是国际羊毛局纯羊毛标志特许权企业，拥有澳大利亚美丽诺
羊毛标志证书，获得 OEKO-TEX STANDARD 100（生态纺织品国际认证）、EU ECO-LABEL（欧盟生
态标签）认证，为 BLUESIGN（瑞士蓝标认证）企业合作伙伴，是“嘉兴市市长质量奖”荣誉企业。
报告期内，新增通过了“浙江制造”（DB33T/944）品质认证、OCS（有机含量标准）、RWS（负责
任羊毛标准）等产品认证体系。 
公司在客户服务方面具备多方面竞争优势：从原料到纺纱工艺为客户提供个性化定制服务；
小批量、多品种、快翻新的灵活应变服务；快速响应服务机制；全流程现场技术支持服务等。 
品质与服务优势为公司赢得了国内外中高端品牌客户的青睐，目前公司在全球约有 3000多家
客户，在国内外市场约有 400多家服装品牌合作者，并成为众多知名服装品牌的指定纱线供应商。
公司在业界有较高的知名度和口碑，被客户授予“金牌供应商”“最佳服务奖”“最佳货期奖”
等荣誉。 
4、 规模和装备水平优势 
近年来，行业的重新洗牌使小而散的企业逐步被市场淘汰，行业龙头企业优势显著增强，战
略上拥有前瞻眼光，资源上拥有技术能力、资本能力、销售通道和品牌基础的公司将占得先机。 
新澳股份行业龙头地位凸显。公司自 2014 年上市以来，借助资本市场平台，紧紧抓住资本市
场新引擎，专注毛精纺主业做大做精做强，加快扩张高档毛精纺纱生产能力，提升市场占有率，
发挥规模效应。公司首次公开发行股票募投项目 20,000 锭高档毛精纺生态纱和非公开发行股票募
投项目 30,000 锭紧密纺高档生态纺织项目的实施，引进大量来自德国、意大利的国际先进纺纱设
备，引进、消化、吸收国际先进纺纱工艺和技术，毛精纺纱线产能也从原先的 44,000 锭将逐步扩
展到 94,000 锭，公司产能规模和装备自动化水平都迈上了一个新高度。 
5、产业链经营优势 
公司在发展历程中，不断整合资源，完善毛纺产业链，并根据毛纺行业上下游的特点将自身
定位成“做全球最好的毛精纺纱线供应商”的角色，实现了毛条制条、改性处理、纺纱、染整精
加工于一体的纺纱产业链。产品供向下游众多的服装织造企业，实现集约化、精细化经营。 
具体来看，新中和主要为新澳股份配套改性加工，其改性加工技术行业内领先；同时拥有欧
洲先进设备和先进羊毛改性处理与羊毛制条技术，其毛条产品在市场中享有较高的美誉，一部分
用于公司内部生产所需，其余对外销售。高质量的羊毛毛条是生产高品质纱线的基础与前提。通
过对羊毛毛条生产环节的有效控制，一方面拓宽公司可生产纱线品种的范围，使公司具备根据客
户个性化要求进行全道生产工艺调整优化的能力；另一方面由于下游需求的季节性，使公司在旺
季时能够保证羊毛毛条供应的连续性，掌握羊毛毛条的交货期，从而抓住市场机遇抢占市场。厚
源纺织主要进行毛条染整及纱线染整，进一步完善纱线产品的后道精加工工序。 
通过对毛纺纺纱产业链的把握，公司的产品品质、整体抗风险能力以及经营效益得到全面提
升。 
2017 年年度报告 
12 / 172 
 
6、区域优势 
公司地处浙江省桐乡市，桐乡市地处浙江省北部杭嘉湖平原腹地，居上海、杭州、苏州三角
之中，号称长三角的中心。该市下辖濮院羊毛衫市场、濮院羊毛纱市场，毛纺产业上下游配套完
整，产业集聚效应突出，交通便利，拥有得天独厚的区域优势。桐乡濮院羊毛衫交易市场是全国
最大的羊毛衫集散中心、全国针织服装信息和物流中心。桐乡正逐渐成为知名服装品牌的加工生
产基地，这给公司产品带来市场契机。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会和经营管理层积极应对挑战，奋力攻坚克难。公司以良好的业绩回报投
资者的同时，也为实现纺织“十三五”目标任务以及“纺织强国梦”贡献企业一份力量。 
（一）公司上市以来经营业绩保持良好稳健增长 
报告期内，公司实现营业收入 231,213.85万元，较上年同期增长 26.02%；实现净利润
21,006.38万元，较上年同期增长 27.49%；实现基本每股收益 0.59元,较上年同期增长 18%。截
至 2017年 12月 31日，公司总资产 268,730.17万元，较期初增长 61.77%，净资产 225,190.13
万元，较期初增长 85.78%。 
公司自 2014年底上市以来，实现了企业健康平稳有序发展，营业收入、净利润等主要经济指
标保持稳健增长，2014年至 2017年，公司营业收入年均复合增长率 14.70%，归属于上市公司股
东的净利润年均复合增长率 22.22%。 
 
 
公司上市以来，根据自身发展战略和规划，利用资本市场平台，专注毛精纺主业做大做精做
强，加快扩张高档毛精纺纱生产能力，解决产能瓶颈，发挥龙头企业规模效应。公司首次公开发
行股票募投项目 20,000 锭高档毛精纺生态纱和非公开发行股票募投项目 30,000 锭紧密纺高档生
态纺织项目的实施，引进大批德国、意大利国际先进纺纱设备，引进、消化、吸收国际先进的纺
纱工艺和技术，毛精纺纱线产能从原先的 44,000 锭将逐步扩张到 94,000 锭，产能规模翻了一倍
多，装备自动化水平迈上了一个新高度。 
