2016 年年度报告 
9 / 161 
 
其变动计入当期损
益的金融负债 
合计 4,342,038.00 188,373.00 -4,153,665.00 4,153,665.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
公司所从事的主要业务为毛精纺纱线的研发、生产和销售。 
公司主要产品及服务包括： 
1、精纺纯羊绒及羊绒混纺类；精纺极细和超细美丽奴纯羊毛及混纺类；主要用于世界中高端
品牌的针织服装，包括羊绒衫、羊毛衫、羊毛内衣、羊毛 T恤、毛袜及其他针织品等。 
2、各类普通精梳毛条、丝光毛条、防缩毛条及巴素兰毛条，可根据客户个性化需求提供各类
非虐待毛条、原产地毛条、条染复精梳毛条等。 
3、改性处理及染整后处理服务。 
（二）公司的经营模式 
公司按业务流程和经营体系构建了以新澳股份为主体，各主要子公司专业化分工生产、独立
销售的市场化经营模式。新澳股份采购毛条生产纱线并对外销售；新中和采购澳大利亚、新西兰
等地的优质羊毛、生产毛条，一部分供应给新澳股份，其余对外销售，同时为新澳股份提供毛条
改性处理加工服务；厚源纺织提供染整加工服务。 
1、 采购模式 
公司采购羊毛主要为澳大利亚原产羊毛，澳毛价格由澳大利亚羊毛拍卖市场的公开拍卖价格
决定。经过多年发展，澳大利亚羊毛拍卖市场已经发展成为全球市场化程度最高的专业羊毛市场
之一，运作机制透明规范，羊毛供应稳定。针对毛条采购，公司建立了合格供应商体系，根据供
应商的生产技术能力、价格合理性、产品质量水平、过往交货及时性和服务等综合因素，建立合
格供应商名单。 
2、 生产模式 
公司毛纱及毛条产品依托广泛的优质客户群体，以销定产。同时，公司在销售淡季适当备货，
根据往年销售情况以及当前市场形式变化，结合原材料价格趋势，制定相关生产计划，以此应对
销售旺季的市场需求。公司生产以自主生产为主，外协生产为辅。公司根据自身产能、交货周期
长短、生产工艺复杂程度等因素，选择自产或外协的方式生产。 
3、 销售模式 
公司采取内销与外销同时并重的销售策略，致力于建立稳定、优质的客户群体。公司纱线产
品销售客户分散度较高，主要客户分为两大类：一类是品牌服装商，另一类是贴牌服装生产商。 
针对品牌服装商，公司与其设计师探讨纱线流行趋势，寻求合作空间，主要有两种销售形式： 
（1）与品牌服装商签订销售合同，直接销售给品牌服装商，并与其进行价款结算； 
2016 年年度报告 
10 / 161 
 
（2）与品牌服装商商谈项目合作方案，成为其指定纱线供应商，经双方确认，品牌服装商指
定贴牌织造厂到公司采购产品，并由贴牌织造厂与公司签订销售合同，产品价格由先前品牌服装
商与公司确认，付款方式由贴牌织造厂与公司协商确定，并与贴牌织造厂进行价款结算。 
针对贴牌服装生产商，公司直接向贴牌织造厂推广产品并签订合同，确定价格与数量等销售
要素，并进行价款结算。 
（三）行业情况说明 
根据《上市公司行业分类指引（2012）》及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公司
所处行业为纺织业（C17）。如果再细分来说，属于纺织业中的毛纺织及染整精加工（C172，以下
简称“毛纺织行业”）；公司产品和业务覆盖毛条、毛纱以及染整加工，由此公司所属行业为毛
条和毛纱线加工（1721）和毛染整精加工（1723）（统称“毛纺行业”）；毛纺行业按加工工艺
又可分为精纺、半精纺和粗纺等类别，按此分类，公司属于毛纺行业中的毛精纺纱细分行业。 
公司多年进入中国毛纺、毛针织行业竞争力十强，位列 2015-2016年度中国纺织服装企
业竞争力 500强的第 37位。 
毛纺织行业按生产流程可分为纺纱、织造等主要环节。纺纱作为毛纺织工业的一道极为重要
的生产环节，是整个毛纺织工业的基础，毛纱的生产工艺及特性直接决定后期纺织制品的性能与
质量，在整个毛纺织产业链中居于重要的地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司自成立起一直将技术进步放在经营战略首位，目前已形成国际领先的集制条、改性处理、
纺纱、染整、质量检测于一体的技术体系。公司是高新技术企业，浙江省创新型示范企业。公司
不断进行技术创新，产品开发向差异化、功能化、高附加值化发展，同时不断优化技术工艺，在
毛纺纺纱上采用紧密纺等先进工艺，取得良好的效果。 
报告期内，公司成立了省级浙江省新澳纺织技术研究院暨羊毛针织产品研发中心(KDC)。研
究院及 KDC由国际羊毛局(The Woolmark Company)提供技术指导与支持，并与北京服装学院、香
港理工大学等院校及科研机构合作。2016年度，公司不断提高技术研发和自主创新能力。知识产
权方面，报告期内公司及子公司共获得 22项专利授权，包括 3项发明专利，19 项实用新型专利。
公司被认定为 2016年浙江省专利示范企业，并成功复评“浙江出口名牌”、“浙江著名商标
（XINAO）”。 技术攻关方面，“巴素兰毛条工艺技术研究及其在毛精纺针织纱线上的产业化应
用”项目获中国纺织工业联合会科学技术二等奖；ARMOUR获 2016全国毛纺纱线类产品名优精品
奖；ECO获 2016全国毛纺纱线类产品名优优质产品奖。 
2、设计开发优势 
设计开发能力是提高产品附加值的关键因素之一。公司拥有独立的产品设计开发团队，全方
位服务于客户，在产品设计开发中形成自己的产品风格和特点，在下游客户中赢得良好的口碑。
公司一方面根据客户需求设计出个性化的产品，另一方面通过自身的设计优势引导客户选择，开
始进行从“以市场为导向”到一定程度上“引导市场发展”、“创造市场需求”的角色转变。 
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
报告期内，公司通过参展法国 PV展（法国巴黎第一视觉面料展）和 SPINEXPO 国际流行纱线
展在巴黎、纽约和上海的展览，向全球客商发布了 2017/2018秋冬流行色和流行主题。2016年 8
月底，新澳 2017/2018 秋冬新品发布会在上海国际时尚中心举行，以静态展和针织时装秀相结合
的形式，展示了纱线新品和新一季的流行色主题，带给客商一个关于潮流纱线的时尚体验。公司
全新的营销理念和展示方式成为增强企业竞争力的重要因素。 
3、生产管理优势 
在多年的生产经营过程中，公司拥有一支成熟的管理团队，管理上形成一整套科学的生产管
理体系，在毛精纺纱领域不断精耕细作。公司建立覆盖产品开发设计、打样、原材料采购、生产、
质量检测等众多环节的一系列管理制度，严格把关生产管理每个重要环节。报告期内，公司推行
实践卓越绩效管理模式，被授予“嘉兴市市长质量奖”荣誉。 
公司是国际羊毛局纯羊毛标志特许权企业，产品获得澳大利亚美利诺羊毛标志证书。为了更
好与国际市场接轨，公司通过 OEKO-TEX STANDARD 100 生态纺织品国际认证，达到 OEKO-TEX 
STANDARD 100中的一类标准要求。近年来，随着国际纺织品市场的生态化要求不断提高，对产品
的生产全过程开始提出生态环保要求，为此，公司对自身的生产管理提出更高的绿色要求，参加
ECO-LABEL（欧盟生态标签）认证计划，通过工艺改进，选择绿色原辅材料，公司纯毛纱线和毛条
已经通过 ECO-LABEL生态标签认证。 
4、品牌与渠道优势 
品牌建设是提高毛精纺纱线企业知名度和提高产品附加值的重要手段。公司在毛精纺纱线领
域精细化经营的同时，十分注重公司自有品牌的建设。公司被评为“浙江省知名商号”，“新澳
牌针织绒线”、“XINAO牌针织绒线”被多次认定为“浙江名牌产品”，新澳商标被认定为“浙
江省著名商标”。公司拥有以“CASHFEEL”、“NEWCHUWA”、“新澳”为代表的多个自主品牌，
经过国内外客户的长期使用和验证，在行业中的知名度不断提升。 
公司产品定位中高端市场。在国内外市场有很多服装品牌合作者，并成为众多知名服装品牌
的指定纱线供应商之一，拥有较大的市场影响力。 
5、产业链经营优势 
公司在发展历程中，不断整合资源，完善毛纺产业链，并根据毛纺行业上下游的特点将自身
定位成“做全球最好的毛精纺纱线供应商”的角色，实现了毛条制条、改性处理、纺纱、染整精
加工于一体的纺纱产业链。产品供向下游众多的服装织造企业，实现集约化、精细化经营。 
具体来看，新中和主要为新澳股份配套改性加工，其改性加工技术行业内领先；同时拥有欧
洲先进设备和先进羊毛改性处理与羊毛制条技术，其毛条产品在市场中享有较高的美誉，一部分
用于公司内部生产所需，其余对外销售。高质量的羊毛毛条是生产高品质纱线的基础与前提。通
过对羊毛毛条生产环节的有效控制，一方面拓宽公司可生产纱线品种的范围，使公司具备根据客
户个性化要求进行全道生产工艺调整优化的能力；另一方面由于下游需求的季节性，使公司在旺
季时能够保证羊毛毛条供应的连续性，掌握羊毛毛条的交货期，从而抓住市场机遇抢占市场。厚
源纺织主要进行毛条染整及纱线染整，进一步完善纱线产品的后道精加工工序。 
通过对毛纺纺纱产业链的把握，公司的产品品质、整体抗风险能力以及经营效益得到全面提
升。 
6、区域优势 
公司地处浙江省桐乡市，桐乡市地处浙江省北部杭嘉湖平原腹地，居上海、杭州、苏州三角
之中，号称长三角的中心。该市下辖濮院羊毛衫市场、濮院羊毛纱市场，毛纺产业上下游配套完
整，产业集聚效应突出，交通便利，拥有得天独厚的区域优势。桐乡濮院羊毛衫交易市场是全国
最大的羊毛衫集散中心、全国针织服装信息和物流中心。桐乡正逐渐成为知名服装品牌的加工生
产基地，这给公司主打高档羊毛纱线产品带来巨大市场机会。 
 
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国际经济形势持续低迷、多重矛盾交织复杂的宏观环境，面对国内经济增速放
缓的形势，公司董事会和经营管理层积极应对挑战，奋力攻坚克难，实现了企业健康平稳有序发
展，主营业务收入、销售数量、利润等主要经济指标继续保持稳健增长。公司以良好的业绩回报
投资者的同时，也为实现纺织“十三五”目标任务以及“纺织强国梦”贡献企业一份力量。 
报告期内，公司实现营业收入 183,481.17 万元，同比增长 13.20%；2016 年归属于上市股东
的净利润为 15,917.35 万元，较去年增长 20.49%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为 15,526.20万元，较去年增长 25.22%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 166,122.61
万元，较年初增长16.17%；归属于上市股东的所有者权益为118,717.66万元，较年初增长11.38%。 
报告期内，公司重点完成以下工作： 
1、非公开发行股票事项 
报告期内，公司坚定发展实业、立足毛纺主业，通过启动非公开发行股票项目，充分发挥资
本市场融资功能，助力公司主营业务有序发展。本次非公开发行股票数量不超过 8,049.40万股。
募集资金金额预计不超过 89,106.88万元（含发行费用），扣除发行费用后将用于实施“30,000
锭紧密纺高档生态纺织项目”、“年产 15,000吨生态毛染整搬迁建设项目”和“欧洲技术、开发
和销售中心项目”。  
2016年 6月 24日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于公司符合非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司<非公开发行股票方案>的议案》、《关于公司〈2016年
度非公开发行股票预案〉的议案》等非公开股票事宜涉及的相关议案。（详见公告编号 2016-049
号至 2016-055号公告） 
2016年 7月 14日，公司召开 2016年第二次临时股东大会，审议并通过了本次非公开股票事
宜涉及的相关议案。（详见公告编号 2016-056号公告） 
2016年 8月 1日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议并通过了《关于调整公司非
公开发行股票方案的议案》、《关于公司 2016年度非公开发行股票预案(修订稿)的议案》等相关
议案，根据公司实际情况及当前资本市场的监管要求，为保证公司 2016年度非公开发行股票的顺
利实施，董事会根据 2016 年第二次临时股东大会的授权，对本次非公开发行股票方案中的“发
行数量”、 “本次募集资金用途”等事项进行了调整修订（详见公告编号 2016-057号至 2016-061
号公告）。  
2016 年 8 月 23 日，公司取得 《中国证监会行政许可申请受理通知书》 （162127号）（详
见公告编号 2016-062号公告）。 
2016年 12月 28日，中国证监会发行审核委员会审核通过了公司非公开发行股票的申请（详
见公告编号 2016-074号公告）。 
截至本报告提交日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，请投资者关注相关后续公告。 
2、提高装备自动化水平 
报告期内，公司根据市场行情审时度势，对本次申请非公开发行股票的募投项目“30,000锭
紧密纺高档生态纺织项目”和“年产 15,000吨生态毛染整搬迁建设项目”，利用自筹资金进行先
期投入。 
