2017 年年度报告 
32 / 172 
 
们消费习惯、个人偏好发生重大改变或者新技术和新原料的出现可能对公司产品市场需求产生一
定替代效应。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用   √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配政策决策程序： 
1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况拟
订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的
意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司因不符合现金分配条件、或公司符合现金分红条件但不提出现现金利润分配预案，或
最近三年以现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十时，公司
应在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公
司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议。  
3、公司利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更。公司根据生产经营、重大
投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政
策不得违反法律法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定；且有关调整现金分红政策的议案，
需事先征求独立董事的意见，经全体董事过半数同意，并经公司二分之一以上独立董事同意，方
能提交公司股东大会审议，该事项须经出席股东大会股东所持表决权三分之二以上通过。为充分
听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必
要时独立董事可公开征集中小股东投票权。 
公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于制订《浙江新澳纺织股份有限公司未来
三年(2016 年-2018 年)股东分红回报规划》的议案》，对未来三年的股利分配作出了具体的进一
步安排。（内容详见公司于 2016年 6月 25日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《新澳股份未来三年（2016年-2018年）股东分红回报规划》） 
 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 0 98,412,767.00 207,440,928.08 47.44 
2016年 0 2.00 0 65,032,000.00 159,173,516.86 40.86 
2015年 0 3.50 10 56,808,500.00 132,103,590.45 43.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
新澳实业、
沈建华 
作为公司公开发行前持股 5%以上股东，在公司股票上市后三年内不减持
公司股份；在公司股票上市三年后的两年内减持公司股份的，减持价格
不低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价应相应调整），且该两年内每年减持比例
不超过公司股本总额的 5%；在实施减持时，至少提前五个交易日告知公
司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。 
承诺时间：
2014-12-31     
期限：2014-12-31 
至 2019-12-30 
是 是 不适用 不适
用 
解决
同业
竞争 
新澳实业、
沈建华 
本公司/本人将继续不直接或通过其他公司间接从事构成与股份公司业
务有同业竞争的经营活动，并愿意对违反上述承诺而给股份公司造成的
经济损失承担赔偿责任；对本公司/本人控股企业或间接控股的企业，本
公司/本人将通过派出机构及人员（包括但不限于董事、经理）在该等企
业履行本承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺而给股份公司造成的
经济损失承担赔偿责任；如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本
公司/本人及本公司/本人控股的企业将不与股份公司拓展后的产品或业
务相竞争；可能与股份公司拓展后的产品或业务发生竞争的，本公司/本
人及本公司/本人控股的企业按照如下方式退出与股份公司的竞争：A、
承诺时间：
2014-12-31     
期限：长期有效 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能
构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到股份公司来经营；D、将相
竞争的业务转让给无关联的第三方。 
股份
限售 
新澳实业、
沈建华 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：
2014-12-31     
期限：2014-12-31 
至 2017-12-30 
是 是 不适用 不适
用 
其他 新澳实业、
沈建华 
若公司或其控股子公司被劳动保障部门或住房公积金管理部门或公司及
其控股子公司的员工本人要求，为其员工补缴或者被追缴社会保险和住
房公积金的，则对于由此所造成的公司或其控股子公司之一切费用开支、
经济损失，本公司/本人将全额承担，保证公司或其控股子公司不因此遭
受任何损失；本公司/本人将促使公司或其控股子公司全面执行法律、行
政法规及规范性文件所规定的社会保障制度和住房公积金制度，为全体
在册员工建立社会保险金和住房公积金账户，缴存社会保险金和住房公
积金。在作为新澳股份的控股股东、实际控制人期间，将严格执行中国
证监会有关规范上市公司与关联企业资金往来的规定。若因上述关联方
资金占用而受到处罚，本公司（人）承担公司一切损失。在作为新澳股
份的控股股东、实际控制人期间，将严格遵守《公司法》、《公司章程》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《募集资金专项存储及使用管理制
度》等相关规定，承诺公司募集资金不投向本企业/本人控制的房地产公
司及房地产业务。 
承诺时间：
2014-12-31     
期限：长期有效 
是 是 不适用 不适
用 
其他 新澳实业、
新澳股份、
董事、高级
管理人员 
若公司股票上市后三年内，公司股票一旦出现持续 20 个交易日收盘价
均低于最近一期末经审计的每股净资产时，公司将在 5 个工作日内与本
公司控股股东、董事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方案，该
方案包括但不限于符合法律、法规规定的公司回购股份及公司控股股东、
董事、高级管理人员增持公司股份等，如该等方案需要提交董事会、股
东大会审议的，则控股股东及实际控制人应予以投赞成票。 
承诺时间：
2014-12-31     
期限：2014-12-31 
至 2017-12-30 
是 是 不适用 不适
用 
其他 新澳实业、 若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大 承诺时间： 是 是 不适用 不适
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
董事、监事、
高级管理人
员 
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 2014-12-31    
期限：长期有效 
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 新澳实业、
沈建华 
为使公司填补回报措施能够得到切实履行，承诺如下：1、承诺将不会越
权干预公司经营管理活动；2、承诺将不会侵占公司利益。3、承诺将根
据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取
一切必要、合理措施，使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施 
承诺日期：
2016-6-24 
期限：2016-6-24至
以后 
是 是 不适用 不适
用 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 新澳股份 公司承诺不为激励对象限制性股票激励计划提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
承诺日期：
2015-8-20 
期限：2015-8-20至
以后 
是 是 不适用 不适
用 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
(1) 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准
则第 16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
(2) 本公司编制 2017年度财务报表执行财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处
置利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失变更为列报于“资产处置收益”。此项
会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 673,871.04元，营业外支出
1,440,323.01元，调增资产处置收益-766,451.97元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通 25 
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
合伙） 
财务顾问 无  
保荐人 国信证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东大会（2017年 3月 31日）审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
实施 2015年限制性股票激励计
划首次授予股票第二次解锁及预
留授予股票第一次解锁暨上市事
项  
详见公司披露于 2017年 10月 31日上海证券交易所网址
www.sse.com编号为 2017-047、2017-048、2017-049号公告，
在本报告期内无后续实施进展或变化。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
的关
系 
签署
日) 
完毕 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 92,830.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 17,733.41 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,733.41 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本保收益 募集资金 100,000,000.00 100,000,000.00 0 
保本浮动收益 募集资金 100,000,000.00 100,000,000.00 0 
保本保收益 自有资金 30,000,000.00 30,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
实
际 
收
益
实
际
收
回
是
否
经
过
未
来
是
否
减
值
准
备
2017 年年度报告 
42 / 172 
 
类
型 
 方
式 
(
如
有
) 
 
或
损
失 
情
况 
法
定
程
序 
有
委
托
理
财
计
划 
计
提
金
额
(
如
有
) 
农
业
银
行
桐
乡
崇
福
支
行 
保
本
保
收
益 
100,000,00
0 
2017.11.3 2018.5.7 募
集
资
金 
 保
本
保
收
益 
4.30
% 
  未
到
期 
是   
工
商
银
行
桐
乡
崇
福
支
行 
保
本
浮
动
收
益 
100,000,00
0 
2017.11.8 2018.5.9 募
集
资
金 
 保
本
浮
动
收
益 
4.10
% 
  未
到
期 
是    
交
通
银
行
桐
乡
支
行 
保
本
保
收
益 
30,000,000 2017.10.2
7 
2018.1.2
5 
自
有
资
金 
 保
本
保
收
益 
4.60
% 
  未
到
期 
是    
合
计 
 230,000,00
0 
              
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 172 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为一个全球化企业，公司不仅需要同顾客、社区建立良好的关系， 还要与各个国家、地区
保持良好的沟通，与国际接轨，同时担负社会责任。我们不仅把提供优良品质的产品和服务、遵
守法律法规、依法 纳税、保持员工稳定雇佣作为最基本的企业社会责任，同时，更需要根据各地
域的实际，结合公司的核心竞争优势，进一步投身到力所能及的社会活动中，为社会做贡献。 
1、 市场责任 
（1）股东责任：公司本着互赢互利的原则，通过全球领先的纺织技术，顶尖的科技人才，以
及令用户满意的服务和产品，从根本上保障股东利益，并且通过推动企业的稳定发展，为股东创
造持续增长的市场价值。（2）客户责任：公司遵循“与客户唇齿相依、共图发展”的理念，在“营
之全球，臻细服务”思想引导下，建立了科学的顾客管理体系，为顾客提供高质量的产品和优质
的服务，力争和顾客保持一种长久的合作关系。（3）供方责任：公司提出“共享”理念，按照“公
2017 年年度报告 
44 / 172 
 
平合理、互利双赢”的原则，加强与供应商管理，培育战略供应基地，打造安全、优质的供应链，
提高供应链竞争力。采购部门从全球角度出发，及时采购品质优良、价格适中的物品，在保持和
提高产品质量的同时降低产品价格，与众多业务伙伴一道为满足客户需求而努力。 
2、社会责任 
（1）政府责任：公司一直倡导“诚实守信、合法经营、依法纳税、回报社会”的理念，要求
每位员工都需要守法，也要做到遵守商业道德、符合社会伦理，遵照公司的各项规定、行为准则
开展工作；公司通过宣传和建立举报流程积极反腐败、反商业贿赂；公司积极关注并响应国家发
布的各类政策和法规；公司不断发展壮大为社会创造更多的就业机会。（2）员工责任： 公司严
格遵守包括《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规及其他规章在内的各项法律制度，严格落实
《劳动合同法实施细则》，从根本上杜绝非法用工、雇佣歧视、强迫劳动等违法行为，积极主动
地维护广大员工的合法权益；公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等在
内的薪酬福利体系，为员工提供有竞争力的薪酬，平等雇佣；为员工提供安全、舒适的工作环境，
关注员工身心健康，重视职业病的预防和控制，每年安排体检，逐步导入并构建职业健康与安全
管理体系，将员工的安全和健康作为企业的重要事业看待；组织与员工座谈、文艺晚会等，让员
工“快乐工作，快乐生活”；在劳资关系方面，加强了对话机制的完善，充分提供了尊重员工、
赋予员工表达与表述的对话渠道，实现公司、工会与职工间的最佳沟通；为员工提供良好的培训
和晋升渠道。（3）安全生产：公司实行全员安全生产责任制，对重大安全隐患制定应急预案，成
立应急领导小组，开展安全、应急知识培训，进行应急预案演习，并进行全面的安全教育与培训，
在安全生产方面暂无负面信息。 
3、环境责任：公司贯彻国家《环境保护法》、《安全生产法》、《消防法》等法律法规，确
立减少污染、排放治理的工作目标，并设置专门机构负责环境管理和关键控制点管理。通过严格
生产过程、环境保护和危险源辨识等的管控，实现了公司产品质量提升、生产安全保障、节能降
耗和行业竞争力提升。 
4、社会贡献：公司一直秉承感恩和回报社会的原则，“致富思源、扶贫济困、义利兼顾、回
馈社会”的精神也始终贯穿着公司的发展。公司以履行社会责任为提升企业品牌和影响力的重要
方式，依据公司的发展方向和战略重点，通过社区教育、基础设施、慈善等公益支持活动回馈与
反哺社会。无论是赈灾救助，教育捐赠，还是当地基础设施捐资，帮贫扶弱，乃至各类慈善公益
活动，公司都尽心尽力做到最好。主要活动有：服务社区，出资修桥筑路、出资安装路灯、出资
新农村建设、资助建立老年人文化活动中心等；组织志愿者参与道路卫生清洁、河道垃圾清理、
社区志愿服务、植树等活动；面对近年来频发的自然灾害，新澳人始终以饱满的热情，积极投身
灾难救援工作；捐款设立困难学生助学金，设立嘉兴学院奖学金，奖励品学兼优的学生；公司还
成立了浙江新澳纺织股份有限公司员工爱心互助会，经常为职工举行一些送温暖的活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
(一) 子公司新中和报告期内环保情况说明 
报告期内，新中和被认定为 2016年度浙江省绿色企业。 
（1）主要污染物及特征污染物名称： 
2017 年年度报告 
45 / 172 
 
浙江新中和羊毛有限公司是一家集制条、巴素兰及丝光防缩处理为一体的综合性制造企业，
此类废水具有高 SS、高 COD、高氮（其中主要为氨氮和有机氮）等特点。 
（2）污水排放方式： 
新中和生产车间废水经过污水处理站收集通过物化及两级 A/O工艺预处理达标后入网排放到
污水处理厂集中深度处理后直接排放。 
（3）污水排放口：公司污水入网排放口 1个。 
（4）执行的污染物排放标准《毛纺工业水污染物排放标准（GB 28937－2012）》 
主要排放标准指标： 
项目 指标 单位 
COD 200 mg/L 
BOD 50 mg/L 
pH 6~9 -- 
SS 100 mg/L 
TN 40 mg/L 
NH3-N 25 mg/L 
TP 1.5 mg/L 
（5）污染物核定排放分配总量及实际排放总量 
项目 核定排放量总量 2017年实际排放总量 
废水排放量 547,400 吨/年 384,240吨 
化学需氧量 27.37吨/年 14.35吨 
氨氮 4.38吨/年 0.18吨 
 
（6）防治污染设施的建设和运行情况 
新中和废水预处理采用两级 A/O工艺，包括缺氧反硝化、好氧硝化、缺氧反硝化、好氧硝化
四个阶段，在两个缺氧阶段增加碳源进行反硝化脱氮，在第一个好氧阶段对氨氮进行硝化，在第
二个好氧阶段对亚硝氮进一步硝化，经过两级 A/O污水处理工艺运行，较好地去除了废水中有机
物、降低 COD以及废水氮含量，全年入网各项出水指标达标并优于入网标准排放，有效降低了污
染物排放浓度、运行成本以及运行风险，取得了一定的经济效益和社会效益。 
（7）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
报告期内，新中和未有需环境影响评价或环境保护行政许可的建设项目。 
（8）突发环境事件应急预案。 
公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和《国
家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境风险， 制定了相应的《突
发环境事件应急预案》和各类专项应急预案，并按照规定报属地环保主管部门备案。定期组织不
同类型的环保应急实战演练，提高防范和处置突发环境事件的技能，增强实战能力。 
（9）环境自行监测方案。 
新中和积极开展污染排放物自行监测与每月第三方环保检测机构抽样监测相结合，确保污染
物预处理排放达标，努力成为经济与环境双赢的优秀企业。 
 
2、 子公司厚源纺织报告期内环保情况说明 
2017 年年度报告 
46 / 172 
 
（1）主要污染物及特征污染物名称： 
厚源纺织主要污染物是染色生产废水和锅炉废气。 
（2）污水排放方式，污水排放口、执行的污染物排放标准： 
厚源纺织染色车间染缸设计清、浊污水两个管道系统。稀污水收集至中水回用系统处理后回
用，回用水质需满足《纺织染整工业回用水水质标准》（FZ/T01107-2011），具体见表 1： 
表 1  纺织染整工业回用水水质标准 
序号 污染物项目 标准值 
1 pH值（无量纲） 6.0~9.0 
2 化学需氧量（CODcr）（mg/L） ≤50 
3 悬浮物（mg/L） ≤30 
4 透明度（cm） ≥30 
5 色度（稀释倍数） ≤25 
6 总硬度（CaCO3计，mg/L） ≤450 
7 电导率（μ s/cm） ≤2500 
浓污水、车间地面冲洗水、净水站反冲洗废水和生活污水经厂内污水处理站预处理达到《纺
织染整工业水污染物排放标准》（GB4287-2012）中的间接排放限值，公司两个厂区污水纳管排放
口分别只设 1 个，污水纳管：老厂区排入桐乡市濮院恒盛水处理有限公司处理；新厂区排入桐乡
市水务集团崇福污水处理厂。处理纳管标准具体见表 2： 
表 2  纺织染整工业水污染物排放标准  单位：mg/L(pH值，色度除外) 
序号 污染物项目 
限值 
污染物排放监控位置 
间接排放 
1 pH值 6～9 
企业废水总排放口 
2 化学需氧量 200 
3 五日生化需氧量 50 
4 悬浮物 100 
5 色度 80 
6 氨氮 
20 
30（1） 
7 总氮 
30 
50（1） 
8 总磷 1.5 
9 二氧化氯 0.5 
10 可吸附有机卤素（AOX） 12 
11 硫化物 0.5 
12 苯胺类 1.0 
纳管进入桐乡市濮院恒盛水处理有限公司或桐乡市水务集团崇福污水处理厂废水，经处理达
标后排放，污水厂最终排放环境执行标准具体见表 3： 
表 3 桐乡市濮院恒盛水处理有限公司/桐乡市水务集团崇福污水厂排放标准 
 
2017 年年度报告 
47 / 172 
 
项目名称 pH SS COD BOD5 
石油
类 
氨氮 
色度（稀
释倍数） 
《城镇污水处理厂污染物排放标准》
（GB18918-2002）一级 A标准 
6～9 10 50 10 1 5（8） 30 
 
（3）废气排放： 
厂区内产生的废气主要是燃煤锅炉房产生的燃煤烟气。公司现有 2台锅炉（1台 6吨，1台 8
吨），锅炉尾部废气通过水膜除尘+钠钙双碱法脱硫工艺（2台锅炉各设 1台水膜除尘装置，共用 1
座脱硫塔）处理，设计脱硫效率≥81.8%，除尘效率≥99.4%。锅炉废气经处理后排放，执行标准
具体见表 4： 
表 4 锅炉废气排放标准 
项目名称 颗粒物 二氧化硫 氮氧化物 
锅炉大气污染物排放标准 GB13271-2014表 1
燃煤标准 
80 400 400 
 
（4）核定排放总量和实际排放量 
 
项目名称 单位 核定量 许可浓度 
2017年实际排放
量 
污水排放量 吨/年 722,300  670,599 
化学需氧量（CODcr） 吨/年 36.115 50 33.53 
氨氮 吨/年 3.61  3.35 
二氧化硫（SO2） 吨/年 83 900 77.06 
氮氧化物 吨/年 23.167  21.51 
 
（5）防治污染设施的建设和运行情况： 
截至报告期末，厚源纺织现有项目的各项污染治理设施均保持正常运行，并达标排放，无环
保违法事件发生。同时，抓紧落实厚源纺织年产 15,000 吨生态毛染整搬迁建设项目的新建。目前，
新建项目的各项污染治理设施（包含：6,000吨/日处理规模的污水预处理设施，5,000吨/日处理
规模的中水回用设施及膜处理装置，3,000吨/日的取水净化装置）已建成，相关环保设备全部安
装到位并调试正常，现已开始正常试运行（新厂区对生产废水的收集，符合上级环保部门对明沟
明管的要求，试生产废水经自备环保设施预处理达标后纳管外排，由桐乡水务集团崇福污水厂接
纳并进行深度处理后达标排放），为新厂条染车间的试生产配套。目前对老厂区的产能安排：条染
原高峰产能 16吨/天，现已全线停产；下半年落实对绞纱染色的搬迁工作，老厂区绞染原高峰产
能 22吨/天，现已压产至每天投染＜3.5吨/天。 
老厂区的 2台燃煤锅炉已在 2017年底前全部停止烧煤。其中：对 1台锅炉作停炉处理（拆除
关键部件去功能化）；对另 1台锅炉，已按环保要求，在 2017年 11月份改造成烧生物质锅炉，锅
2017 年年度报告 
48 / 172 
 
炉产生的废气实现按最新的环保要求排放；新厂区已集中供热（由热电厂供热管道提供蒸汽），不
产生锅炉废气的排放。 
（6）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
2017 年，公司持续加强项目的环评和竣工验收等环节的监督管理，严格按照 《建设项目环
境保护管理条例》、《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》、《建设项目环境影响评价分类管
理名录》要求，落实环境保护“三同时”制度，保障工程项目的顺利建设、运行。 
（7）突发环境事件应急预案。 
公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和《国
家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境风险， 制定了相应的《突
发环境事件应急预案》和各类专项应急预案，并按照规定报属地环保主管部门备案。定期组织环
保应急实战演练，提高防范和处置突发环境事件的技能，增强实战能力。 
（8）环境自行监测方案。 
公司按照环境保护法律法规要求，结合公司实际情况制定了《厚源纺织自行监测方案》，并
组织开展环境监测活动，以及时掌握公司污染物排放状况及其对周边环境质量的影响等情况。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
浙江新澳纺织股份有限公司不属于重点排污单位。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 172 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 172 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 183,218,850 56.3473 68,491,068 0 0 -181,116,850 -112,625,782 70,593,068 17.9329  
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 183,218,850 56.3473 68,491,068 0 0 -181,116,850 -112,625,782 70,593,068 17.9329  
其中：境内非国有法人持股 122,400,000 37.6430 54,655,558 0 0 -122,400,000 -67,744,442 54,655,558 13.8843  
境内自然人持股 60,818,850 18.7043 13,835,510 0 0 -58,716,850 -44,881,340 15,937,510 4.0486  
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 141,941,150 43.6527 0 0 0 181,116,850 181,116,850 323,058,000 82.0671  
1、人民币普通股 141,941,150 43.6527 0 0 0 181,116,850 181,116,850 323,058,000 82.0671  
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 325,160,000 100 68,491,068 0 0 0 68,491,068 393,651,068 100 
 
