2015 年年度报告 
52 / 156 
 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法
规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行
机制，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地位，
充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 4次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、副董事长 1 名，
外部独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专业委员会。报告期内公司共召开了 9次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，
并对会议内容记录完整、准确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加董事会、股东
大会，对公司治理提供了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳
定发展起到了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严谨负
责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告
期内公司共召开了 8次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容完整、
准确记录，并妥善保存。 
 
 ( 二 ) 内幕知情人登记管理情况 
公司于 2015年 1月 19 日召开第三届董事会第八次会议制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。
通过对内幕信息及内幕信息知情人、内幕信息知情人备案管理、内幕信息知情人的保密管理及相
关责任处罚详细规定,确保内幕信息知情人登记工作的有效开展。公司严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露、重大资产重组事项等涉及内幕信息的相关人员进
行登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 5日 www.sse.com.cn 公告编
号 2015-007 
2015年 2月 6日 
2014年度股东大会 2015年 5月 13日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2015-024 
2015年 5月 14日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2015-048 
2015年 9月 15日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 20日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2015-065 
2015年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
53 / 156 
 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈建华 否 9 9   0 0 否 4 
周效田 否 9 9 1 0 0 否 3 
华新忠 否 9 9 1 0 0 否 3 
朱根明 否 9 9 1 0 0 否 4 
沈娟芬 否 9 9  0 0 否 4 
李新学 否 9 9   0 0 否 4 
屠建伦 是 9 9 1 0 0 否 2 
冯震远 是 9 9 1 0 0 否 1 
张焕祥 是 9 9 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事对公司审议事项未提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在对公司副总经理聘用的过程中，
认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根
据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，
并对公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和
2015 年年度报告 
54 / 156 
 
经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备保持自主经营的
能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会按年度经营绩效考核，综合考虑公司主要财务指标和经
营目标完成情况，结合其分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，对公司高级管理人员
进行考核并制定薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，全文详见
2016年 3月 4日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
