连云港如意集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理现状符合上市公司治理规则的相关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施
内部控制规范有关工作的通知》（苏证监字[2012]101 号）的要求，公司于 2012 年 3 月 29 日召开的第六届董事会第三次临时
会议审议通过了《实施内部控制工作方案》。根据财政部及证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规
范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，公司第七届董事会 2012 年度第五次临时会议于 2012 年 11 月 19 日对《实施
内部控制工作方案》中的相关工作计划进行了修改，目前正按照内部控制建设各阶段的工作计划，开展相关具体实施工作。    
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和江苏证监局的有关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》的现金分
红的分配原则、分配的条件、形式和比例、利润分配政策的决策程序、利润分配政策的调整等内容进行修改和完善。修改《公
司章程》部分条款的事项已经公司第七届董事会 2012 年度第一次临时会议于 2012 年 8 月 6 日审议通过，并经公司于 2012
年 8 月 22 日召开的 2012 年度第四次临时股东大会审议批准。    报告期内，公司依据已经制定的《内幕信息知情人登记管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》，在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低引发内幕交易的风险。经公司自查，报告
期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 28 日 
2011 年度报告正文
及摘要、2011 年度
董事会工作报告、
2011 年度监事会工
作报告、2011 年度
利润分配方案、续聘
2012 年财务审计机
构、董事会换届选
举、监事会换届选
举、调整独立董事的
报酬 
审议通过 2012 年 06 月 29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
连云港如意集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 04 月 18 日 
上海加泉国际贸易
有限公司的两方股
东— — 浙江生水实
业有限公司和上海
生水国际贸易有限
公司将该公司尚未
缴足的 1200 万元注
册资本金以现金形
式一次性缴足。 
审议通过 2012 年 04 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 06 月 07 日 
远大物产集团有限
公司 2011 年度利润
分配方案和转增股
本方案 
审议通过 2012 年 06 月 08 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 07 月 12 日 
远大物产集团有限
公司拟与浙江生水
实业有限公司共同
出资 5000 万元在上
海市设立远大金属
贸易有限公司 
审议通过 2012 年 07 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年度第四次临
时股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
补选独立董事、修改
公司《章程》第一百
五十五条关于分红
的内容 
审议通过 2012 年 08 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴价宝 13 1 11 1 0 否 
张双根 6 1 5 0 0 否 
张静璃 6 1 5 0 0 否 
余春生 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连云港如意集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听取了公司财务
负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了第一次审议意见。经与天衡会计
师事务所有限公司沟通，协商确定了年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计委员会和独立董事与年审注
册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会
和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会对
公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、续聘会计师事务所形成了书面决议并提交公司董事会。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监事及高级管理
人员薪酬情况进行讨论并形成了专门意见，对调整公司独立董事报酬事项进行了审查并形成决议。 
3、提名委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对董事会换届选举董事候选人的情况
进行审查并形成决议，对选举新一届董事长、副董事长、续聘公司总裁形成决议，对补选独立董事候选人的情况进行审查并
形成决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
?  是 v 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到与控股股东分开：     
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。     
2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，总裁、副总裁等高级管理人员在本公司领取薪酬，在
控股股东单位不担任职务。     
3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设备，本公司的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产由本公司拥有，本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。     
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的内部管理机构。     
5、财务方面：本公司设立独立的财务部，并建立了独立的会计体系和财务管理制度，本公司独立在银行开户。 
连云港如意集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规及
规章的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。根据《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》等文件精神，公司第六届董事会
2012 年度第三次临时会议于 2012 年 3 月 29 日审议通过了公司《实施内部控制工作方案》确定了公司内控建设工作计划、
内控自我评价工作计划和内控审计工作计划。根据财政部及证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制
规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，公司第七届董事会 2012 年度第五次临时会议于 2012 年 11 月 19 日对《实
施内部控制工作方案》中的相关工作计划进行了修改。对照通知的要求，公司将在披露 2014 年年度年报的同时，披露董事
会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。目前，公司正按照内部控制建设各阶
段的工作计划，开展相关具体实施工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，公司以建立规范的公司治理结构为目标，对内部控
制制度进行持续不断的改进与完善。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：进一步完善现代企业制度和法人治理
结构，确保公司各项工作规范和有序地进行，最大限度地减少或规避风险，提高公司的经营管理水平，从而实现公司经营目
标，最终保障公司发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务报告内部控制以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规为依据，建立了完备的财务控制体系。公
司年度财务报告内部控制制度运行良好，公司负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管理人员对
公司财务报告的真实性和完整性承担责任。公司明确要求公司财务人员严格遵守国家的法律、法规，依法进行财务管理、会
计核算和实行会计监督，明确了公司财务人员的岗位职责，保证了内部涉及会计工作的各岗位间的权责分明、相互制约、相
互监督的关系；确保了公司财务管理、控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
