连云港如意集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等证监
会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工
作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至报
告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问
题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
报告期内，公司开展了全面内控规范管理工作，对公司的制度和流程进行全面的梳理和完善。公司在内控规范运作方面
不存在重大缺陷和需整改的情况。     
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
报告期内，公司依据已经制定的《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，在信息披露工作中严
格执行和贯彻，降低引发内幕交易的风险。经公司自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 20 日 
2013 年度报告正文
及摘要、2013 年度
董事会工作报告、
2013 年度监事会工
作报告、2013 年度
利润分配方案、续聘
天衡会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2014 年财务审
计机构、聘请天衡会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
通过 2014 年 06 月 21 日 
2014-022《2013 年
度股东大会决议公
告》，《中国证券报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
连云港如意集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2014 年财务报告内
部控制审计机构、修
改公司章程第一百
五十五条、远大物产
集团有限公司现金
认购宁波东海银行
股份有限公司增资
股份。 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 10 日 
将公司《章程》原第
十三条“经依法登
记，公司的经营范
围：自营和代理各类
商品和技术的进出
口业务，国内贸
易。”，修改为“经依
法登记，公司的经营
范围：自营和代理各
类商品和技术的进
出口业务，国内贸
易；自有房屋及场地
租赁。”。 
通过 2014 年 01 月 11 日 
2014-001《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 04 日 
通过银行向公司持
股 52%的控股子公
司远大物产集团有
限公司提供委托贷
款人民币 4900 万
元，期限 1 年，年利
率 5.2%，用于补充
远大物产的流动资
金，由浙江新景进出
口有限公司提供信
用担保。 
通过 2014 年 11 月 05 日 
2014-034《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
连云港如意集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴价宝 8 1 7 0 0 否 
张双根 8 0 7 1 0 否 
张静璃 8 1 7 0 0 否 
余春生 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2014年3月26日，对公司2013年度利润分配预案发表独立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司股东大会审议；
对公司2013年度对外担保情况进行专项说明并发表独立意见，认为公司对外担保的决策程序和信息披露等均严格遵守了有关
规定；对公司董事会内部控制自我评价报告发表独立意见，认为公司的内部控制制度符合要求，同意公司董事会内部控制自
我评价报告；对公司续聘、聘请2014年度审计机构发表独立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司股东大会审议。 
2、2014年5月28日，对公司向宁波东海银行购买银行理财产品、远大物产认购宁波东海银行增资股份的关联交易发表事
前认可意见，同意提交公司董事会审议。 
3、2014年5月29日，对远大物产认购宁波东海银行增资股份、公司向宁波东海银行购买银行理财产品的关联交易发表独
立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司股东大会审议。 
4、2014年8月20日，对关于控股股东及其他关联方占用资金、公司对外担保情况发表专项说明和独立意见，认为公司已
经按照有关规定履行了信息披露义务。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听取了公司财务
负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了第一次审议意见。经与天衡会计
师事务所有限公司沟通，协商确定了年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计委员会和独立董事与年审注
册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会
和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会对
公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、续聘会计师事务所形成了书面决议并提交公司董事会。 
连云港如意集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监事及高级管理
人员薪酬情况进行讨论并形成了专门意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到与控股股东分开：         
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。         
2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，总裁、副总裁等高级管理人员在本公司领取薪酬，在
控股股东单位不担任职务。         
3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设备，本公司的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产由本公司拥有，本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。         
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的内部管理机构。         
5、财务方面：本公司设立独立的财务部，并建立了独立的会计体系和财务管理制度，本公司独立在银行开户。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
连云港如意集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制组织架构按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，公司设立了股东大会、董事会、监
事会、董事会各专门委员会和经理层，明确了各级机构的职责权限、议事规则和工作程序，确保决策、执行和监督相互分离，
形成制衡。 
    公司内部控制制度建设情况公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运
行所需的制度体系。公司现行的内部控制制度主要包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使
用管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等重大规章制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会的
召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了公
司整个经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务报告内部控制以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规为依据，建立了完备的财务控制体系。
公司年度财务报告内部控制制度运行良好，公司负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管理人员
对公司财务报告的真实性和完整性承担责任。公司明确要求公司财务人员严格遵守国家的法律、法规，依法进行财务管理、
会计核算和实行会计监督，明确了公司财务人员的岗位职责，保证了内部涉及会计工作的各岗位间的权责分明、相互制约、
相互监督的关系；确保了公司财务管理、控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 04 日 
