远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等证监
会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工
作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。 
    公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至报
告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问
题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到与控股股东分开： 
        1、业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。 
2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，总裁、副总裁等高级管理人员在本公司领取薪酬，在
控股股东单位不担任职务。 
3、资产方面：本公司拥有独立的经营系统，本公司的无形资产由本公司拥有，本公司的采购和销售系统由本公司独立
拥有。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的内部管理机构。 
5、财务方面：本公司设立独立的财务部，并建立了独立的会计体系和财务管理制度，本公司独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 49.57% 2017 年 01 月 12 日 2017 年 01 月 13 日 
2017-005《2017 年
度第一次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 49.56% 2017 年 01 月 25 日 2017 年 01 月 26 日 
2017-014《2017 年
度第二次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 53.00% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
2017-018《2017 年
度第三次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 49.68% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
2017-040《2017 年
度第四次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 53.04% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
2017-054《2016 年
度股东大会决议公
告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 49.70% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 22 日 
2017-068《2017 年
度第五次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第六次临
时股东大会 
临时股东大会 35.14% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
2017-076《2017 年
度第六次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第七次临
时股东大会 
临时股东大会 49.62% 2018 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
2017-085《2017 年
度第七次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第八次临 临时股东大会 53.48% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 2017-092《2017 年
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
时股东大会 度第八次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
叶陈刚 12 0 11 1 0 否 2 
张静璃 12 1 11 0 0 否 0 
张双根 12 1 11 0 0 否 0 
余春生 12 1 11 0 0 否 0 
李华 12 1 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年1月10日，对补选非独立董事发表独立意见，同意公司董事会的提名，并同意提交公司股东大会审
议、选举。 
2017年4月12日，对续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年财务审计机构、财务报告内部
控制审计机构发表事前认可意见，提议公司董事会续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年
财务审计机构、财务报告内部控制审计机构，同意将该事项提交公司股东大会审议。 
2017年4月13日，对公司2016年度利润分配预案发表独立意见，同意董事会的2016年度利润分配预案，并
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
同意提交公司股东大会审议；对子公司开展衍生品投资业务的独立意见，认为远大物产及下属公司开展期
货衍生品业务的相关审批程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定，已就衍生品投资业务制定了《期
货管理规则》，建立了相应的组织机构和业务流程，开展衍生品投资业务，与日常经营需求紧密相关，有
利于公司扩大经营规模；对公司2016年度证券投资发表独立意见，认为远大物产及其下属子公司在保证主
营业务正常经营和资金安全的情况下，利用自有资金购买股票指数基金、无风险银行理财产品、货币基金、
金融机构发行的固定收益型和浮动收益型理财产品，有利于提高资金的使用效率、增加收益，不会对经营
活动造成不利影响，符合公司利益，不存在损害公司及全体股东利益的情形，远大物产及其下属公司购买
股票指数基金、无风险银行理财产品、货币基金、金融机构发行的固定收益型和浮动收益型理财产品的相
关审批程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定，远大物产及其下属公司已就证券投资业务和衍生品
投资业务制定了《证券投资管理制度》、《期货管理规则》，建立了相应的组织机构和业务流程；对公司
2016年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表专项说明和独立意见，认为公司不
存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金等情况，已经严格按照《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》等的有关规定，履行了有关的信息披露义务，如实提供了相关事项；对公司董事会《2016
年度内部控制评价报告》发表独立意见，同意《2016年度内部控制评价报告》；对公司续聘天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2017年财务审计机构、财务报告内部控制审计机构发表独立意见，同意续聘
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年财务审计机构、财务报告内部控制审计机构，并同意提
交公司股东大会审议；对公司《高级管理人员薪酬方案》发表独立意见，同意公司董事会审议通过的公司
《高级管理人员薪酬方案》，并同意提交公司股东大会审议。 
2017年4月27日，对子公司投资理财产品发表独立意见，同意远大物产及下属子公司使用不超过25亿元的
资金用于投资理财产品，该额度自股东大会审议通过之日起两年内滚动使用，但任一时点的投资总金额不
得超过上述额度,并同意提交股东大会审议；对子公司购买股票指数基金发表独立意见，同意远大物产及其
下属子公司购买股票指数基金与相应股票指数期货套利，购买股票指数基金的额度不超过5亿元，该购买
股票指数基金的额度自股东大会审议通过之日起两年内滚动使用，但任一时点购买金额不得超过上述额
度，并同意提交股东大会审议。 
2017年6月6日，对公司为控股子公司向银行申请授信提供担保发表关联交易事前认可意见，同意将该事项
提交公司董事会审议。 
2017年6月8日，对公司为控股子公司向银行申请授信提供担保发表关联交易独立董事意见意见，同意该关
联交易事项,并同意提交股东大会审议；对补选非独立董事发表独立意见，同意公司董事会的提名，并同意
提交公司股东大会审议、选举。 
2017年8月29日，对公司2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案发表独立意见，认为公司董事
会提出的2017年半年度利润分配方案符合相关规定，同意董事会的2017年半年度利润分配方案，并同意提
交公司股东大会审议；对2017年半年度控股股东及其它关联方占用资金、公司对外担保情况的发表专项说
明和独立意见，认为公司不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金等情况，已经严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等的有关规定，履行了有关的信息披露义务，如实提供了相
关事项；对2017年半年度募集资金存放与使用情况发表独立意见，认为公司2017年半年度募集资金的存放
和实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在
募集资金存放和使用违规的情形，公司董事会编制的《2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》
内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏；对公司会计政策变更发表独立意见，
认为公司依照财政部的有关规定和要求，对公司会计政策进行变更，修订后的会计政策符合财政部、中国
证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不存在损害公
司及全体股东特别是中小股东利益的情形，会计政策变更的决策程序符合相关法律、法规的规定，同意公
司该次会计政策的变更。 
2017年9月29日，对补选非独立董事发表独立意见，同意公司董事会的提名，并同意提交公司股东大会审
议、选举。 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2017年10月26日，对公司为控股子公司向银行申请授信提供担保发表关联交易事前认可意见，同意将该事
项提交公司董事会审议。 
2017年10月27日，对公司为控股子公司向银行申请授信提供担保发表关联交易独立董事意见意见，同意该
关联交易事项,并同意提交股东大会审议。 
2017年12月11日，对子公司2018年度继续开展衍生品投资业务发表独立意见，认为远大物产及下属公司开
展衍生品投资业务符合有关法律、法规的有关规定，有利于公司扩大经营规模，风险可控，不存在损害上
市公司和中小股东权益的情况，同意远大物产及下属公司2018年度继续开展衍生品投资业务，并同意提交
股东大会审议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听
取了公司财务负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了
第一次审议意见。经与天衡会计师事务所（特殊普通合伙）沟通，协商确定了年度财务报告审计工作的
时间安排。审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项进行了充分沟
通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，审计委员会再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意
见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，审计委员会对公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工
作的总结报告、续聘会计师事务所形成了书面决议并将相关事项提交公司董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监
事及高级管理人员薪酬情况进行讨论并形成了报告；对公司《高级管理人员薪酬方案》进行了认真讨论，
形成决议，同意提交公司董事会审议。 
3、提名委员会：提名委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司补选非独立董事等事项
进行讨论并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。报告期内，公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司之全资子公司远大物产集团有限公司涉嫌操纵期货市场案，正在配合有关部门调查，远大物产集团有限公司控股 70%
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
的子公司远大石化有限公司已将 5.60亿元扣押款划至有关部门指定账户。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定标
准，公司将上述事项认定为存在非财务报告内部控制重大缺陷。公司将加强对法律、法规及相关制度的学习，进一步规范
运作机制，健全治理结构，提升公司规范化运作水平。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
80.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为，并给企业
造成重大损失和不利影响；当期财务报告
存在重大错报更正，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；公
司被政府监管部门重大调查或处罚；未
依程序及授权办理，造成重大损失的；
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；公司内部控制
重大缺陷未得到整改。重要缺陷：公司
决策程序导致出现一般失误；未依程序
及授权办理，造成较大损失的；媒体出
现负面新闻，波及局部区域；公司重要
业务制度或系统存在缺陷；重要资料未
有效归档备查。一般缺陷：未依程序及
授权办理，但造成损失较小或实质未造
成损失的；媒体出现负面新闻，但影响
不大；公司一般业务制度或系统存在缺
陷；公司一般缺陷未得到整改；一般资
料归档不规范。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额的
5%；资产总额潜在错报≥资产总额的 2%。
重要缺陷：利润总额的 2%≤利润总额潜在
错报＜利润总额的 5%；资产总额的 1%≤
资产总额潜在错报＜资产总额的 2%。一般
缺陷：利润总额潜在错报<利润总额的 2%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 5%；直接财产损失金额≥资产总额
的 2%。重要缺陷：利润总额的 2%≤直
接财产损失金额＜利润总额的 5%；资
产总额的 1%≤直接财产损失金额＜资
产总额的 2%。一般缺陷：直接财产损
失金额<利润总额的 2%；直接财产损
失金额<资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，远大控股按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
