远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以大宗商品贸易为主营的企业，核心经营主体为全资子公司远大物产。远大物产主要从事
大宗商品贸易、出口、仓储物流等业务，其中大宗商品贸易业务的主要品类为石油化工、能源化工、金属、
农产品、橡胶等；出口业务的主要品类为日用品、小型机电产品等；仓储物流业务主要以大宗商品的仓储
为主，同时提供报关报检、短途配送等服务业务。 
远大物产在大宗商品贸易方面，经过多年的发展，已经从传统的现货贸易商发展成为大宗商品交易商，
逐步形成期现结合的商业模式，即以大宗商品现货为基础，以期货工具为手段，通过期现货有效结合，规
避现货市场的价格风险，增强客户粘性，拓展销售渠道，并为上下游产业链提供价值服务，获取商业利润。 
2017年，全球经济温和复苏，国内经济稳中向好。中国宏观经济运行延续了2016年下半年以来企稳向
好的态势，多项宏观经济指标趋于改善，经济结构持续优化，供给侧结构性调整初见成效，人民币汇率进
入阶段性升值通道。但从长期运行趋势看，中国经济增长速度仍处于下行趋势中，全球的不确定因素增加，
经济存在二次探底的可能。在去杠杆和去产能的周期内，经过全球范围内的整合，上游资源的集中度不断
加大，各行业利润都在向上游资源处移动，这对于贸易行业是一次非常大的挑战，尽管远大物产在贸易行
业拥有较好的市场地位，在日常经营上也将面对较大的压力和影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
较年初数减少 59.96%，主要原因是子公司远信物流土地被大榭开发区土地储备中心
有偿收回所致。 
投资性房地产 
较年初数减少 100%，主要原因是子公司远信物流土地和建筑物被大榭开发区土地
储备中心有偿收回。 
其他流动资产 
较年初数增加 76.81%，主要原因是本期增加扣押款 5.6 亿及国债逆回购新增 7.5 亿
所致。 
存货 较年初数减少 55.64%，主要原因是由于年末采购量减少，相应库存下降所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较年初数减少 100.00%，主要原因是本期基金等投资全部收回所致。 
衍生金融资产 较年初数减少 90.98%，主要原因是期末期货浮动盈利部分较年初减少所致。 
预付款项  较年初数减少 44.76%，主要原因是年末采购量减少所致。 
长期股权投资 较年初数减少 100%，主要原因是本期对小贷公司的持股比例由 30%增至 90%，纳
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
入公司合并报表范围，不再按联营企业核算所致。 
递延所得税资产 
较年初数减少 33.87%，主要原因是本期处置子公司远大实业，不再纳入合并范围，
递延收益等减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
远大国际（香
港）有限公司 
投资 
825,622,059.
10 
香港 
期现结合商
业模式 
1 远大物产
派出经法定
程序选举产
生的董事长，
并派出相应
的经营管理
人员(包括财
务总监)，同
时保障相关
派出人员在
控股子公司
的运营、决策
中起重要作
用。2 对外投
资派出人员
的人选由项
目管理部门
会同人力资
源管理中心
等有关部门
提出初步意
见，上报总裁
审批通过后，
按公司相关
决策程序进
行。3 派出人
员每年与远
大物产签订
责任书，接受
远大物产下
达的考核指
标，并向远大
物产提交年
16,238,871.1
2 
31.03% 否 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
度述职报告，
接受远大物
产的检查。4 
远大物产财
务管理中心
对控股子公
司财务和资
金情况进行
监控管理。5 
远大物产分
管副总裁、事
业部总经理
按照职责分
工对控股子
公司业务进
行监控。6 远
大物产审计
中心不定期
对控股子公
司进行审计。 
Grand 
Resources 
Group 
(Singapore) 
PTE. LTD. 
投资 
504,516,370.
44 
新加坡 
期现结合商
业模式 
同上 
-23,127,250.0
1 
18.96% 否 
佰利资源有
限公司 
投资 
466,813,296.
10 
香港 
期现结合商
业模式 
同上 -8,538,214.45 17.54% 否 
TOPSEMSE 
RESOURCE
S PTE.LTD 
投资 
437,274,702.
92 
新加坡 
期现结合商
业模式 
同上 
22,706,420.8
7 
16.43% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心经营主体为全资子公司远大物产。2017年远大物产在打造核心竞争力方面，继续精耕细作，
围绕已经形成的以产业为基础、以研究为核心、以风控为保障的三位一体的经营理念，在夯实基础的同时，
全力打造组织体系和组织能力，确保与同行业形成有差异化的核心竞争力。 
1、以产业为基础 
首先，2017年远大物产延续2015年和2016年的指导思想，继续投入大量的人力物力在产业基础的构建
和渠道维护上，改变传统意义上的客户关系，与上下游供应商、客户建立起良好的服务和合作关系，确保
战略基础的稳定。通过持续的渠道建设，布局以终端用户为主的分销网络，为上游供应商提供渠道的价值，
为客户管理库存和成本，通过各项要素的搭配产生额外价值并与之分享，从而巩固了公司的核心资源。 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
其次，通过信息数据共享等服务模式增强了与客户间的互动，形成了共同研究、展现各自优势的良好
氛围和环境。借助国家全面启动和推动期权理念应用的东风，尝试和摸索为客户提供更加丰富多样的业务
模式作为综合的一揽子解决方案，为客户解决问题、输出价值的同时，伴随客户一起成长。 
2、以研究为核心 
远大物产在总结经验、整合内部资源后，逐步形成了主业突出的几大业务单元，结合内部资源和外部
资源，学习参考“产学研一体化”的思维方式，形成专业方向的专家团队，在为企业内部经营提供方向和
助力以外，无偿的对客户提供服务，也与客户开展专项的合作，在客户提出具体课题和研究方向时，成立
单独的课题研究小组，进行深入探讨和研究，从而对产业和社会输出我们的社会价值。 
3、以风控为保障 
远大物产在多年实践的基础上探索出了一套符合自身特色的风险控制管理体系，从人才配备及制度上
充分保障风险控制措施有效并且能够得到落实执行，在获取利润的同时有效控制风险。2017年远大物产在
已经形成以总资产为基础的风险管理体系的基础上，对风险控制体系再次升级，从原来的风险控制视角提
升到风险管理的视角，同时加强对于国家政策法规的学习和理解，全面更新了远大物产的风险管理制度和
规则，为公司持续创新的商业模式、业务模式及管理模式提供有力的支持与保障。 
远大产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济温和复苏，中国经济稳中向好。中国宏观经济运行延续了2016年下半年以来企稳向
好的态势，多项宏观经济指标趋于改善，经济结构持续优化，供给侧结构性调整初见成效。我国2017年的
GDP增速6.9%，是自2011年持续六年放缓后的首次提速，全年工业利润率出现大幅上升，工业产能利用率
也达到了近三年的新高。自2017年初，人民币汇率进入阶段性升值通道，一直持续至今，美元在持续一年
走弱的过程中进行了三次加息，对大宗商品价格走势的影响变得不可捉摸。 
2017年，公司实现营业收入1015.25亿元，较上年同期增长34.02%；实现归属于母公司的净利润-1.93
亿元，较上年同期减少149.28%。截至2017年底，公司资产总额为90.05亿元，较上年度末减少26.99%，归
属于母公司的所有者权益为25.53亿元，较上年度末减少9.91%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量
净额为-4.38亿元，较上年同期减少2129.24%。 
报告期内，公司营业收入较上年同期增长,主要原因是公司核心经营主体远大物产经营的大宗商品的
价格在2017年总体上涨，同时主营商品的市场份额获得较大增长。公司实现归属于母公司的净利润较上年
同期减少,主要原因是：（1）虽然2017年大宗商品市场需求总体向好，但由于影响要素较为复杂，大宗商
品价格波动的速度快、幅度大、连贯性差，并且在短期内没有规律可循，导致远大物产对部分大宗商品价
格变化过程的判断出现偏差。（2）远大物产在2017年初按照预计业务规模及模式，对2017年度预计外汇
资产负债净敞口进行外汇衍生品交易以实现风险对冲，但由于大宗商品国际国内市场行情和汇率波动等因
素的影响，2017年度实际发生的进出口业务与年初预算存在一定的偏离，实际形成的外币净负债规模收缩，
造成在2017年人民币升值的情况下，外汇衍生品对冲掉汇兑损益后出现较大损失。（3）因远大物产涉嫌
操纵期货市场案，计提了较大金额的预计损失。 
报告期内，公司核心经营主体远大物产充分利用多年积累所形成的企业优势，积极拓展上下游渠道，
并不断优化经营模式，注重控制经营风险，公司总体保持持续稳定的发展。 
远大物产在经营中重点强调贸易服务化，主要体现在为上游客户提供渠道分销价值，为下游客户提供
稳定、优质的原材料供应，同时为上下游客户提供库存管理和价格风险管理的服务，在充分理解和运用金
融衍生品工具的前提下，创造价值、分享价值。远大物产2017年销售收入继续实现增长，在体现市场占有
率进一步提升的同时，更体现了与上下游企业的积极互动，这也是远大物产着力打造和看中的地方，尽管
2017年经营利润没有实现同比例增长，反而出现下滑，但是与客户之间的良好关系为未来实现经营利润提
供了基础和可能。 
远大物产的出口业务多年持续稳健盈利，在中国出口额大幅增长的带动下，尽管人民币升值为出口业
务带来了一定的压力，公司依然对出口业务未来几年的发展充满信心。2017年为了进一步推动和促进小微
出口企业的发展，远大物产经过多轮的谈判和努力，增持了宁波市外贸小额贷款公司的股权，紧随国家政
策，为向小微出口企业提供资金支持与服务做好了准备。 
在经营全球化方面，远大物产继2016年在新加坡成立亚太区运营总部外，2017年首先对远大物产集团
（新加坡）有限公司进行了增资，随后在美国休斯顿成立了Brilliance Resources （USA） Inc，为经营
石油化工类产品和能源化工类产品更多的获取美国资源创造了条件，基本实现了新加坡、香港、美国第一
步“走出去”的战略部署，尽管2017年实际的经营业绩还不显著，但是增加了和当地政府部门及商业伙伴
的交流机会。 
在经营专业化方面，远大物产也做了很多调整和部署，在大宗商品贸易业务方向已经整理清晰远大石
化、远大能化、远大生水（金属）、远大橡胶、上海生水（农业）五大专业子公司，并将在2018年完成最
