永泰能源股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
  
永泰能源股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，依
法规范运作，不断完善公司治理结构，加强公司内部控制体系建设，强化信息披露管
理工作，增强制度执行力度，提升规范运作水平，促进公司持续健康发展。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，相互制约，相互协调，
切实维护了公司和广大投资者的利益。公司能够充分发挥董事会各专业委员会和独立
董事的专业作用，不断提升议事能力和决策水平，促进公司规范运作，提升公司治理
水平。 
公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、信息披露与透明度等方
面均符合监管部门能有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证
监会的相关规定要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
    按照监管部门的要求，公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，
公司严格执行该项制度，认真做好内幕信息管理工作，建立健全内幕知情人档案资料。
在有关内幕信息未公开披露之前，严格执行信息传递流程，严控知情人范围，并按照
制度规定，做好相关内幕信息知情人的登记与备案。报告期内，公司未发现内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
4 月 11
日 
1、《关于公司为灵石银源煤焦开发有限公司提供
担保的议案》；2、《关于公司为永泰能源运销集
团有限公司提供担保的议案》；3、《关于山西灵
石华瀛天星柏沟煤业有限公司为山西灵石华瀛天
星集广煤业有限公司提供担保的议案》；4、《关
于山西灵石华瀛孙义煤业有限公司为山西灵石华
瀛天星柏沟煤业有限公司提供担保的议案》；5、
《关于山西康伟集团有限公司为山西康伟集团南
山煤业有限公司提供担保的议案》；6、《关于对
深圳永泰能源发展有限公司增资的议案》；7、《关
于修改<公司章程>的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 12
日 
2013 年度股
东大会 
2014 年
5 月 9 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年
度监事会工作报告》；3、《2013 年度财务决算报
告》；4、《2014 年度财务预算报告》；5、《2013
年度利润分配方案》；6、《关于续聘山东和信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审
计机构的议案》；7、《关于 2014 年度日常关联交
易的议案》；8、《关于 2014 年度董事薪酬的议案》；
9、《关于 2014 年度监事薪酬的议案》；10、《2013
年年度报告及摘要》；11、《关于公司未来三年（2014
年-2016 年）股东回报规划》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
5 月 10
日 
永泰能源股份有限公司 2014 年年度报告 
47 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年
7 月 21
日 
1、《关于公司向中信银行股份有限公司太原分行
申请综合授信的议案》；2、《关于公司为华瀛山
西能源投资有限公司提供担保的议案》；3、《关
于公司为灵石银源煤焦开发有限公司提供担保的
议案》；4、《关于公司为山西康伟集团有限公司
提供担保的议案》；5、《关于公司为永泰能源运
销集团有限公司提供担保的议案》；6、《关于公
司为山西灵石华瀛荡荡岭煤业有限公司提供担保
的议案》；7、《关于山西灵石华瀛冯家坛煤业有
限公司为山西灵石银源安苑煤业有限公司提供担
保的议案》；8、《关于山西灵石华瀛荡荡岭煤业
有限公司为山西灵石银源新生煤业有限公司提供
担保的议案》；9、《关于山西灵石华瀛金泰源煤
业有限公司为山西灵石银源兴庆煤业有限公司提
供担保的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
7 月 22
日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年
9 月 9 日 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条
件的议案》；2、《关于公司向特定对象非公开发
行股票方案的议案》；3、《关于本次非公开发行
股票募集资金使用可行性报告（修订案）的议案》；
4、《关于 2014 年度非公开发行股票预案（修订案）
的议案》；5、《关于公司与惠州大亚湾华瀛石油
化工有限公司全体股东签署<关于购买惠州大亚湾
华瀛石油化工有限公司 100%股权之附条件生效股
权转让协议>的议案》；6、《关于附生效条件的向
惠州大亚湾华瀛石油化工有限公司增资的议案》；
7、《关于公司与特定投资者签署附条件生效的股
份认购合同的议案》；8、《关于公司本次非公开
发行涉及关联交易事项的议案》；9、《关于提请
股东大会批准永泰控股集团有限公司免于以要约
收购方式增持公司股份的议案》；10、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股
票事宜的议案》；11、《关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案》；12、《关于公司向国家开发
银行股份有限公司申请综合授信的议案》；13、《关
于子公司华瀛山西能源投资有限公司进行质押借
款的议案》；14、《关于子公司山西康伟集团有限
公司进行质押借款的议案》；15、《关于公司为永
泰能源运销集团有限公司提供担保的议案》；16、
《关于公司为惠州大亚湾华瀛石油化工有限公司
融资提供担保的议案》；17、《关于公司为华瀛（惠
州大亚湾）石化码头仓储有限公司融资提供担保的
议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
9 月 10
日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年
10 月 13
日 
1、《关于公司向渤海银行股份有限公司太原分行
申请综合授信的议案》；2、《关于公司向西藏信
托有限公司申请信托融资的议案》；3、《关于公
司为华瀛山西能源投资有限公司提供担保的议
案》；4、《关于公司为灵石银源煤焦开发有限公
司提供担保的议案》；5、《关于公司为永泰能源
运销集团有限公司提供担保的议案》。 
   
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
10 月 14
日 
永泰能源股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年
11 月 3
日 
1、《关于子公司华瀛山西能源投资有限公司发行
私募债券的议案》；2、《关于公司为华瀛山西能
源投资有限公司发行私募债券提供担保的议案》；
3、《关于华瀛山西能源投资有限公司为公司提供
担保的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
11 月 4
日 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年
12 月 2
日 
1、《关于公司向中信银行股份有限公司太原分行
申请专项授信的议案》；2、《关于公司为华瀛山
西能源投资有限公司提供担保的议案》；3、《关
于公司为山西灵石华瀛荡荡岭煤业有限公司提供
担保的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 3
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
徐培忠 否 15 15 12 0 0 否 7 
符小民 否 15 15 12 0 0 否 7 
王军 否 15 15 12 0 0 否 7 
常胜秋 否 15 15 12 0 0 否 7 
窦红平 否 15 15 12 0 0 否 7 
杜书伟 是 15 15 12 0 0 否 6 
郭文峰 是 15 15 12 0 0 否 7 
刘春芝 是 15 15 12 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则和相关工作规程认真履
行职责，充分发挥专业职能，促进公司规范运作，其中： 
    1、战略委员会。对公司 2014 年度非公开发行股票事项相关内容进行审议并表示
同意意见。 
    2、审计委员会。（1）就公司年度审计工作与公司聘请的会计师事务所进行充分
沟通，对相关事项表示同意，并审核通过相关议案；（2）对公司年度内定期报告进
永泰能源股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
行审议并表示同意；（3）对公司年度内关联交易事项进行审议并表示同意；（4）对
公司年度内会计政策变更事项进行审议并表示同意；（5）对公司 2014 年度非公开发
行股票事项相关的内容进行审议表示并同意意见。 
    3、薪酬与考核委员会。（1）对公司重新拟定的《公司管理层人员薪酬管理制度》
进行审议并表示同意意见；（2）公司董事和高级管理人员 2013 年度所披露薪酬和 2014
年度拟发放薪酬标准进行了审核并表示同意意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、
资产、机构及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司为进一步健全公司薪酬管理体系，完善管理层人员的薪酬管理，
并重新拟定了《公司管理层人员薪酬管理制度》。公司对高级管理人员实施年度目标
责任考核，实行基本薪酬与绩效薪酬相结合的考核办法，将高级管理人员的薪酬与经
营目标和管理责任相挂钩，公司董事会根据全年经营目标及管理目标完成情况，对高
级管理人员进行薪酬和奖罚的兑现，有效起到了良好的激励作用与约束效果。 
 
 
  
