永泰能源股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 204 
十二、其他 
□适用   √不适用  
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务、经营模式情况 
2016 年，是“十三五”开局之年，国家大力推进供给侧结构性改革、化解过剩产能。
公司结合国家经济形势和产业政策，稳中求进，不断深化产业转型，致力于公司向“能
源、物流、投资”大型综合能源企业和多元化经营方向发展。2016 年度公司的主营业
务为：电力业务和煤炭业务。 
1、电力业务：报告期内，公司主要从事电力生产与开发，所属的电厂分布在江
苏省与河南省境内。截至 2016 年底，公司正在运营的装机容量 480 万千瓦（原周口
隆达发电有限公司 2 台 13.5 万千瓦的发电机组因“上大压小”新建 2 台 66 万千瓦发电
机组而停运，不再计入运营装机容量），在建的装机容量 532 万千瓦，施工准备阶段
装机容量 80 万千瓦，规划建设的装机容量 132 万千瓦，总装机容量 1,224 万千瓦，公
司所属发电企业规模已达到中等电力企业规模。 
公司电力业务的主要经营模式为：以计划分配电量为主，由国家电网公司统购统
销。接受江苏省和河南省电网的统一调度，根据能源行政主管部门下达的各发电企业
年度电量计划，与国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司签署购售电合同，所发
电量（除部分自用电量外）均销售给国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司。 
报告期内，公司电力业务利润主要源自合理的上网（销售）电价、发电量的增加
以及发电成本和其他管理成本的控制。 
2、煤炭业务：报告期内，公司主要从事煤炭开采与销售，所属的煤矿主要分布在
山西、陕西、新疆、内蒙和澳洲境内。截至 2016 年底，公司现有在产的主焦煤及配
焦煤煤矿总产能规模为1,095万吨/年。公司拥有的煤炭资源保有储量总计32.46亿吨，
其中：优质焦煤资源保有储量共计 9.98 亿吨，优质动力煤资源保有储量共计 22.48 亿
吨。公司目前生产的煤炭品种为优质主焦煤及配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。公司
所属煤炭企业规模已达到大型煤炭企业规模。 
公司煤炭业务的主要经营模式为：由公司制定年度生产与经营计划，各煤矿主体
企业按照计划组织生产与销售，根据市场行情，确定煤炭产品的销售价格。 
报告期内，公司煤炭业务利润主要源自煤炭市场价格上涨以及对采煤成本和其他
管理成本的控制。 
2016 年，公司煤炭业务产品均为优质焦煤和配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。为
此，公司电力业务发电用煤主要依靠外部采购。 
（二）行业情况 
1、电力行业 
    电力行业属于与国民经济密切相关的基础产业，电力生产和供应事关国计民生和
经济社会发展全局，面临重要的发展机遇和挑战。近年来伴随着国家经济结构转型的
深入，经济发展逐步进入由高速增长到中高速增长的新常态阶段，经济下行压力加大，
永泰能源股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 204 
伴随着“三去一降一补”的供给侧改革深入推进，全国电力消费和需求结构不断调整，
四大高耗能行业（化工、建材、黑色金属冶炼、有色金属冶炼）用电比重下降，第三
产业和城乡居民生活用电量比重提高。 
    根据中电联的报告：2016 年，全国全社会用电量 5.92 万亿千瓦时，同比增长 5.0%，
增速同比提高 4.0 个百分点。在实体经济运行显现出稳中趋好迹象、夏季高温天气、
上年同期低基数等因素影响下，三、四季度全社会用电量增长较快。第三产业用电量
增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用突出；城乡
居民生活用电量增长 10.8%；第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长
2.5%，制造业中的四大高耗能行业合计用电量同比零增长，而装备制造、新兴技术及
大众消费品业增长势头较好，反映制造业产业结构调整和转型升级效果继续显现，电
力消费结构不断优化。 
    2016 年底，全国全口径发电装机容量 16.5 亿千瓦，同比增长 8.2%；年底全口径
发电量 5.99 万亿千瓦时，同比增长 5.2%。2016 年，全国净增发电装机容量 1.2 亿千
瓦、比上年减少 2,186 万千瓦，其中净增非化石能源发电装机 7,200 万千瓦、接近上
年水平，而煤电净增规模同比减少 1,154 万千瓦，电力行业控制投资节奏、优化投资
结构的效果开始显现。 
    2016 年底，全国全口径火电装机容量 10.5 亿千瓦，同比增长 5.3%，全口径火电
发电量同比增长 2.4%，自 2013 年以来首次实现正增长。全国火电设备平均利用小时
4,165 小时，比上年降低 199 小时。其中：江苏省 2016 年 6,000 千瓦及以上电厂发电
设备平均利用小时为 5,093 小时，河南省 2016 年 6,000 千瓦及以上电厂发电设备平均
利用小时为 3,855 小时。 
    根据江苏省经信委统计信息，2016 年江苏全省发电量 4,753.67 亿千瓦时，同比增
长 7.40%；全社会用电量累计 5,458.95 亿千瓦时，同比增长 6.73 %；发用电量同比均
有所增长。根据国家能源局河南监管办统计信息，2016 年河南全省发电量 2,596.08
亿千瓦时，同比增加 1.45%，全社会用电量 2,989.15 亿千瓦时，同比增加 3.8%，发用
电量同比均有所增长。 
    2016 年，国家加快推进电力体制改革，电力市场获得实质性突破。一方面国家在
电力体制各个层面的政策频出，2016 年 3 月国家发改委下发了《关于扩大输配电价改
革试点范围有关事项的通知》，9 月下发了《关于全面推进输配电价改革试点有关事
项的通知》，10 月国家发改委、国家能源局共同下发了《关于印发〈售电公司准入与
退出管理办法〉和〈有序放开配电网业务管理办法〉的通知》，标志着我国电力体制
改革进入一个新的层次，售电侧市场全面启动；11 月国家发改委、国家能源局发布《电
力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》，给电力行业今后 5 年的发展指明了方向，
电力行业市场化改革的方向和路径更加明晰。另一方面各地电改试点也全面推进，截
止 2016 年底，全国已有 29 个省（区、市）开展电力体制改革试点工作（含新疆生产
建设兵团）。 
     2、煤炭行业 
    2016 年，伴随着国家加大煤炭企业的供给侧改革和化解煤炭过剩产能政策的全面
实施，煤炭行业退出产能超额完成目标任务，煤炭市场价格从下半年开始一路走高，
永泰能源股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 204 
尤其是进入三季度以后，更是呈现出一波加速上涨态势，市场供需趋于平衡，煤炭企
业经营出现好转。但是煤炭市场需求的基本面并未发生明显改变，煤炭经济平稳运行
尚缺乏坚实基础，化解煤炭产能过剩，促进煤炭供需平衡依然煤炭行业今后几年的重
点任务。 
    根据国家统计局数据：2016 年全国规模以上煤炭企业原煤产量 33.64 亿吨，同比
减少 3.49 亿吨，下降 9.4%。全年共进口煤炭 2.56 亿吨，同比下降 25.2%；出口 878
万吨，同比增长 64.5%；净进口 2.47 亿吨，同比增加 4,800 万吨，增长 24.42%。全国
铁路发运煤炭 19 亿吨，同比下降 4.7%；主要港口发运煤炭 6.44 亿吨，同比基本持平。
至 2016 年末，全社会存煤持续四年增加后出现下降。重点煤炭企业存煤 9300 万吨，
比年初减少 3499 万吨，下降 27.3%。重点发电企业存煤 6546 万吨，比年初减少 812
万吨，下降 11%，可用 16 天。 
    根据山西省统计局统计信息：2016年山西省规模以上企业煤炭产量 81,642万吨，
同比下降 14.4%。 
 2016 年 2 月 1 日，国务院印发了《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的
意见》（国发[2016]7 号），制定的工作目标为：在近年来淘汰落后煤炭产能的基础
上，从 2016 年开始，用 3 至 5 年的时间，再退出产能 5 亿吨左右、减量重组 5 亿吨
左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度减少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有效化解，
市场供需基本平衡，产业结构得到优化，转型升级取得实质性进展。2016 年 3 月 21
日，国家发改委、人社部、国家能源局、国家煤矿安监局联合下发了《关于进一步规
范和改善煤炭生产经营秩序的通知》（发改运作[2016]593 号），明确了煤矿生产按
276 个工作日产能核定标准。2016 年 9 月 27 日，国家发改委、国家能源局、国家煤
矿安监局联合下发《关于适度增加部分先进产能投放保障今冬明春煤炭稳定供应的通
知》，拓展四季度参与增产煤矿的范围，恢复煤矿 330 天工作日，保障煤炭市场稳定
供应。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用   √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用   □不适用  
    公司将按照“能源、物流、投资”综合发展战略，充分发挥公司所拥有的跨区域发
展优势、综合能源产业优势、物流产业优势、投资产业优势和经营管理优势，进一步
深化企业转型，提升公司核心竞争力，促进公司持续健康发展。 
（一）跨区域经营优势 
公司已实现了由单一煤炭产业向综合能源企业的转型，产业布局已由山西、陕西
等中西部地区向广东、江苏等沿海地区跨区域拓展，有力的提升了公司盈利能力和核
心竞争力。 
（二）综合能源产业优势 
1、电力板块优势。 
永泰能源股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 204 
一是公司所属电力产业运营装机容量 480 万千瓦，在建、待建、开展前期工作的
电力装机容量为 744 万千瓦，总装机容量达 1,224 万千瓦，其中：在建的 4 台百万千
瓦超超临界燃煤发电机组具有“低耗能、低排放、低污染、高效率”特征，是国内单机
容量最大、运行参数最高的燃煤发电机组之一，符合国家节能环保的产业政策导向，
竞争优势明显。二是公司所属电力业务主要分布在江苏省张家港市、徐州市和河南省
新密市、周口市及南阳市，地处全国经济发达地区和人口密集的重要农产品加工区，
区域内用电量大，电力业务利润有保障。三是加快新能源、清洁能源的拓展，公司积
极参与投资英国欣克利角核电项目，加快实现公司由传统能源领域向高科技、清洁能
源领域转型步伐。四是公司积极参与售电侧改革，已在江苏、河南等地成立了售电公
司，并将依托政策支持和区域优势，快速拓展在电力销售市场的相关业务，提升公司
在电力行业的竞争力。 
2、煤炭板块优势。 
一是从企业规模上，公司在山西省焦煤行业中排在前列。在主产地区域周围影响
力较大，灵石地区共有 38 座矿井，公司拥有 11 座，煤炭产品全是优质焦煤及配焦煤，
属于稀缺煤种。与动力煤相比，焦煤价格优势明显，由于焦煤进口量的减少，低灰、
低硫焦煤市场销售情况较好，抵抗市场波动能力更强。二是从资源储备上，公司现有
的煤炭资源保有储量总计 32.46 亿吨，其中：优质焦煤资源保有储量共计 9.98 亿吨，
优质动力煤资源保有储量共计 22.48 亿吨，具有较强的煤炭资源储备优势。 
3、石化板块优势。 
公司在建的广东惠州大亚湾燃料油调和配送中心项目年调和配送燃料油 1,000 万
吨，建成后将成为国内最大的船用燃料油调配中心，填补了我国大型燃料油调和生产
的空白，项目建成后将形成较好的经济效益。 
（三）物流产业优势 
一是公司正在建设的广东惠州大亚湾油品码头位于珠三角大亚湾地区，是我国
规划的最主要石化基地之一，区位优势明显。项目将建设 1 座 30 万吨级原油品码头
和 3 座 2 万吨级成品油码头，项目建成后将形成 2,000 万吨/年码头吞吐能力、1,000
万吨/年油品动态仓储能力，借助国家在“一带一路”发展战略中，增加原油储备、对原
油非国营贸易进口允许量逐步增加、鼓励发展珠三角地区石化的产业政策，将形成公
司新的增长点。二是公司在江苏张家港拥有 1 座 5 万吨级和 1 座 10 万吨级的长江煤
码头，形成了 1,000 万吨/年的煤炭货运吞吐量，实现了煤运和电厂的一体化产业链。 
（四）投资产业优势 
一是积极布局新兴产业。公司通过投资辅助生殖医疗基金、上海润良泰物联网产
业基金，实现向新兴产业的布局。二是参与股权投资基金。公司通过投资参股珠海东
方金桥资本管理有限公司设立的基金、三峡金石（深圳）股权投资基金合伙企业，参与
一、二级市场股票收益权等项目，未来将获得良好的投资收益。三是积极参股保险金融领
域。通过参与发起设立众惠财产相互保险总社、筹建设立“一带一路”财产保险股份有限
公司（原名：中安财产保险股份有限公司）以及参股晋城银行股份有限公司，加快公
司在保险金融领域的投资布局。 
（五）经营管理优势 
公司具有“民企机制、国企管理”这一灵活的体制优势，有利于公司面对市场变化
快速做出经营管理决策，及时调整公司发展方向，保持公司的快速发展。同时公司充
永泰能源股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 204 
分借鉴国企管理经验，全面推行规范化、标准化管理，实行集约化管理体系，严控各
项管理成本，有效提升了管理效益。 
（六）安全生产优势 
一是公司已形成了较为完善的事故预防、应急和处理机制，具有了良好的安全风
险防范能力。二是通过不断健全和完善各项安全生产管理制度，公司形成了完善的安
全生产责任网络和监督管理体系，在区域内安全水平处于行业前列。三是通过持续推
进安全质量标准化建设工作，不断提高全员安全素质，全面提升公司安全管理水平，
为公司生产经营和快速发展提供有力的保障。 
 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016 年，国内经济形势总的特点是缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在合理区
间，经济质量和效益提高，经济结构加快调整，发展新动能不断增强。面对严峻而复
杂的经济形势，公司坚持稳中求进，通过积极调整产业结构，主动适应经济发展新常
态，确定了“能源、物流、投资”综合发展战略，致力于由单一煤炭企业发展成为大型
综合性产业集团。全年公司围绕着制定的经营与发展目标，坚持以市场为导向，不断
强化内部管理，合理安排生产，通过积极实施产业转型，及时调整经营与发展策略，
科学组织生产与调度，严格落实降本增效等措施，努力提升各产业板块的经济效益，
保证了公司生产经营的平稳运行和经营业绩的稳步增长。 
    安全管理方面：公司持续深入贯彻《安全生产法》、《矿山安全法》等国家、行
业有关法律法规，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，按照“五落实五
到位”要求严格落实安全生产责任制，科学制定安全生产目标及其落实保障措施。公
司不断健全和完善各项安全生产管理制度，形成了完善的安全生产责任网络和监督管
理体系，建立健全了较为完善的事故预防和事故处理机制，具备良好的安全风险防范
能力。同时，以开展安全质量标准化（安全生产标准化）工作为抓手，不断夯实安全
管理基础，常态化开展安全巡查、隐患排查治理，开展安全生产活动月，季节性安全
检查等活动，多管齐下、不留死角，安全生产呈现出良好态势。 
    生产经营方面：电力业务。一是通过重新核定机组容量、进行超低排放和供热改
造等多种途径增加基础电量指标，并不断加大电力市场营销力度，积极争取大用户交
易电量。二是加强燃料采购管理，根据市场变化及时调整煤炭采购策略，坚持煤炭采
购全价值寻优，通过开展配煤掺烧、灵活调整库存结构等措施降低煤炭采购成本。煤
炭业务。一是优化生产组织，通过采取优化设计、合理布局、压缩工作面形成时间、
减少生产系统影响等措施，不断提高生产效率，同时结合下半年煤炭市场好转，加大
组织生产，多创经济效益。二是通过严控采购成本，对各单位物资采购计划实行联席
会审，做到统一调拨、量需而购，减少采购中间环节，实行仓库物资共用，盘活存量
资产。石化业务。一是通过加强在建工程进度管理，强化工程质量监督等手段，保障
工程施工质量，推进项目建设顺利开展。二是积极开展贸易业务，不断夯实管理基础，
同时完善各项管理制度，为后续开展经营做好准备工作。投资板块。拓展辅助生殖医
