永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 213 
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
1、目前《公司章程》中有关现金分红政策条款如下： 
    （1）在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利。公司年度内分配的现金红利总
额（包括中期分配的现金红利）不少于当年归属于上市公司股东的净利润的 30%。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产超过公司最近一期经
审计总资产 30%或单项购买资产价值超过公司最近一期经审计的净资产 20%的事项，
上述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；以及对外投资超过公司最近
一期经审计的净资产 20%及以上的事项。上述事项需经公司董事会批准并提交股东大
会审议通过。 
    （2）公司进行现金分红时，现金分红的比例应同时遵照以下要求： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
    （3）在公司当年未实现盈利情况下，公司不进行现金利润分配，同时需要经公
司董事会、股东大会审议通过，并由公司独立董事发表相关意见。 
    2、报告期内，根据 2016 年年度股东大会决议，公司实施了 2016 年度利润分配
方案。以公司总股本 12,425,795,326 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.11
元（含税），共计派发现金 136,683,748.59 元；本次分配不送红股，不进行资本公积
金转增股本，剩余未分配利润结转下年度分配，本次分配方案已于 2017 年 7 月 14 日
实施完毕。 
    报告期内，公司实施的利润分配方案符合《公司章程》的规定和股东大会决议要
求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并
发挥了应有的作用，中小股东通过股东大会充分表达意见，合法权益得到充分维护。
报告期内公司未对现金分红政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息
数(元) 
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 213 
 
2017 年 0 0 0 0 602,345,894.97 0 
2016 年 0 0.51 0 633,715,561.63 669,036,732.22 94.72 
2015 年 0 0 0 0 603,015,698.88 0 
注：上述 2016 年度现金分红数额 633,715,561.63 元（含税）中包含了 2016 年半年度
已实施的现金分红款 497,031,813.04 元。 
  
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用   √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用   □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因公司目前正处于发展阶段，结合公司在建的共计
装机容量 280 万千瓦的 4 台发电机组建设实际情况，
为保证项目资金需求，公司董事会拟定的 2017 年度
利润分配预案为：不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。 
公司未分配利润主要用于公司电力在建项
目建设需求。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用   □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
永泰 
集团 
对公司重大资产购买收购对象华晨电力
有关的对外担保及非经营性资金占用事
项进行承诺： 
如因华晨电力相关的 8.5 亿元担保事项
而造成公司受到损失，永泰集团同意依
据年度审计报告在一个月内补偿公司因
此而受到的损失，并督促公司责成华兴
电力向相关债务人追讨相关债务。 
截至报告期末，上述担保事项中的 4.85
亿元已到期还款正常解除；剩余担保金
额 3.65 亿元尚在担保期内。 
 是 是 
  
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
永泰 
集团 
认购公司 2014 年度非公开发行股票，锁
定期为自认购之日起三年。在锁定期内
控股股东永泰集团严格遵守其认购时的
承诺，未对其认购股份进行转让或交易。 
3年 是 是 
  
股份
限售 
西藏泰
能股权
认购公司 2014 年度非公开发行股票，锁
定期为自认购之日起三年。在锁定期内
3年 是 是 
  
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 213 
 
投资管
理有限
公司 
西藏泰能股权投资管理有限公司严格遵
守其认购时的承诺，未对其认购股份进
行转让或交易。 
股份
限售 
青岛诺
德能源
有限公
司 
认购公司 2014 年度非公开发行股票，锁
定期为自认购之日起三年。在锁定期内
青岛诺德能源有限公司严格遵守其认购
时的承诺，未对其认购股份进行转让或
交易。 
3年 是 是 
  
股份
限售 
襄垣县
襄银投
资合伙
企业
（有限
合伙） 
认购公司 2014 年度非公开发行股票，锁
定期为自认购之日起三年。在锁定期内
襄垣县襄银投资合伙企业严格遵守其认
购时的承诺，未对其认购股份进行转让
或交易。 
3年 是 是 
  
股份
限售 
南京汇
恒投资
有限公
司 
认购公司 2014 年度非公开发行股票，锁
定期为自认购之日起三年。在锁定期内
南京汇恒投资有限公司严格遵守其认购
时的承诺，未对其认购股份进行转让或
交易。 
3年 是 是 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到   □未达到   √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用   √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用   √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用    □不适用  
1、2017 年 8 月 28 日，公司第十届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司会
计政策及会计估计变更的议案》，具体内容为：  
（1）会计政策变更 
本次会计政策变更的内容及对公司的影响 
○1 变更前政府补助会计政策 
本次变更前，公司执行财政部于 2017 年 5 月修订前的《企业会计准则第 16 号-
政府补助》相关规定。 
○2 变更后政府补助会计政策 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 213 
 
本次变更后，公司将执行财政部于 2017 年 5 月修订后的《企业会计准则第 16 号
-政府补助》（财会[2017]15 号）相关规定。 
○3 会计政策变更执行日期 
本次会计政策变更自文件规定的起始日 2017 年 6 月 12 日开始执行。 
○4 本次会计政策变更对公司的影响 
根据新准则要求，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年 1月 1日至新政府补助准则实施日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进
行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。由于新准则适用于 2017 年 1 月 1
日起发生的相关业务，执行该政策不影响公司 2017 年半年度财务状况和经营成果。 
（2）会计估计变更 
○1 变更前应收款项坏账准备的计提情况 
单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项： 
单项金额重大的判断依据或金额标准 账面余额为 5,000 万元（含）以上的应收款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 
单独进行减值测试，将预计未来现金流量现值低于其
账面价值的差额，确认减值损失。 
按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项： 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法） 
账龄组合 除以下三种组合以外的款项 
内部往来组合 合并范围内的公司之间往来款 
交易对象-应收售电及售热款组合 主要为 3 个月（含）以内的应收售电款及售热款 
与融资业务相关应收款项组合 主要为与融资业务相关负债对应的其他应收款项 
按组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄分析法 
内部往来组合 不计提坏账准备 
交易对象-应收售电及售热款组合 不计提坏账准备 
与融资业务相关应收款项组合 不计提坏账准备 
○2 变更后应收款项坏账准备的计提情况 
单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项： 
单项金额重大的判断依据或金额标准 账面余额为 5,000 万元（含）以上的应收款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 
单独进行减值测试，将预计未来现金流量现值低于其
账面价值的差额，确认减值损失；单独测试未发生减
值的，包含在按信用风险特征组合计提坏账准备。 
按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项： 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法） 
账龄组合 除以下五种组合以外的款项 
内部往来组合 合并范围内的公司之间往来款 
交易对象-应收售电及售热款组合 主要为 3 个月（含）以内的应收售电款及售热款 
与融资业务相关应收款项组合 主要为与融资业务相关负债对应的其他应收款项 
款项性质组合 
应收政府部门、行业主管单位或专营单位押金、保证
金等可收回性区别于一般款项的应收款项 
交易保证措施组合 存在资产抵押或权利质押的应收款项 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 213 
 
按组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄分析法 
内部往来组合 不计提坏账准备 
交易对象-应收售电及售热款组合 不计提坏账准备 
与融资业务相关应收款项组合 不计提坏账准备 
款项性质组合 
业务约定期内，不计提坏账准备；超过业务约定期的，
以到期日为起点计算账龄，按账龄分析法计提坏账准
备 
交易保证措施组合 
交易保证期内，不计提坏账准备；超过交易保证期的，
以到期日为起点计算账龄，按账龄分析法计提坏账准
备 
与医疗业务相关的应收款项组合 根据预计可收回率计提坏账准备 
 
○3 会计估计变更执行日期 
本次会计估计变更自 2017 年 8 月 1 日起开始执行。 
○4 本次会计估计变更对公司的影响 
本次会计估计变更根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差
错更正》的相关规定，采用未来适用法处理，无需对以往年度财务报表进行追溯调整。 
本公司根据2017年6月30日应收款项进行估算，本次会计估计变更预计对公司
2017年度及本次会计估计变更日前三年的资产总额、净资产、利润总额均无影响。 
董事会认为：公司本次会计政策变更按照财政部发布的《关于印发修订〈企业会
计准则第 16 号-政府补助〉的通知》（财会[2017]15 号）执行，会计估计变更符合相
关法律法规的要求和公司实际情况。本次会计政策及会计估计变更事项体现了会计谨
慎性原则，使公司的会计核算更为合理和有效，能够更加客观、公允地反映公司的财
务状况和经营成果。本次会计政策及会计估计变更无需追溯调整，对公司业务范围和
以往各年度及本期的财务状况、经营成果均不会产生影响。 
2、2018 年 4 月 26 日，公司第十届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司
会计政策变更的议案》，具体内容为： 
（1）公司会计政策变更原因、事项 
○1 2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），要求自 2017 年
5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
○2 2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》，规定执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制
2017 年度及以后期间的财务报表。 
根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》及
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司执行相关会计准则，对相关会
计政策作相应变更调整。 
（2）公司会计政策变更及其影响 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 213 
 
变更前会计政策 
变更前，公司执行的是财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会
计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定。 
变更后会计政策 
○1 持有待售的非流动资产、处置组和终止经营会计政策变更 
根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以
及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示“持续经营损益”和“终止经营损益”项目。 
○2 关于一般企业财务报表格式的变更 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在 2017
年度及以后期间的利润表中新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售
的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处
置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无
形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损
失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
（3）会计政策变更执行日期 
本次会计政策变更自公司编制 2017 年度及以后期间的财务报表时开始执行。 
（4）本次会计政策变更对公司的影响 
    公司对 2017 年度比较报表的列报进行了相应调整：○1 在利润表中分别列示“持续
经营损益”和“终止经营损益”项目；○2 将利润表“营业外收入”和“营业外支出”项下的
“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目发生额调整至“资产
处置收益”项目列示。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年度损益、
总资产、净资产等不构成实质影响，对公司财务状况、经营成果及现金流量无实质影
响，对本次变更日前三年的资产总额、净资产、利润总额均无影响。 
董事会认为：本次会计政策变更是按照财政部发布的《关于印发<企业会计准则
第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）、
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》执行，符合相关法律法规的要求和公
司实际情况，体现了会计谨慎性原则，使公司的会计核算更为合理和有效，能够更加
客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。本次会计政策变更仅对财务报表项目
列示产生影响，对公司2017年度损益、总资产、净资产等不构成实质影响，对公司财
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 213 
 
务状况、经营成果及现金流量无实质影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用    √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用    √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用    √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名 称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，经 2016 年年度股东大会审议通过，公司继续聘任山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用    √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用    √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用   √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用    √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用   √不适用  
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 213 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项   √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用   √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用    □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在对公司形成重大影
响的未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用   √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用   √不适用  
 
其他说明 
□适用    √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用    √不适用  
 
其他激励措施 
□适用   √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用   □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年度日常关联交易预计 
公司已于 2017 年 4 月 28 日在上海证券交易所的网
站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用    √不适用  
 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 213 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用   √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用   □不适用  
事项概述 查询索引 
1、公司下属华昇辅助生殖香港有限公司向独立第
三方融资机构贷款，公司实际控制人王广西先生
对本次融资出具出资承诺，承诺华昇辅助生殖香
港有限公司需要履行回购义务时向其进行增资。 
公司已于 2017 年 5 月 27 日在上海证券交易所
的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
2、公司所属全资公司西藏华晨医疗科技有限公司
向控股股东永泰集团全资子公司西藏永泰投资管
理有限公司转让其所持有的华昇资产管理有限公
司 100%股权。 
公司已于 2017 年 10 月 28 日在上海证券交易
所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用    √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用   √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用    √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用   □不适用  
事项概述 查询索引 
华昇资管对所属基金引入优先级投资者，并由公
司控股股东永泰集团对优先级投资者设立的用于
认购基金份额的资管计划提供受益权转让的保
证，可能会导致永泰集团获得华昇资管对所属基
金的受益权。 
公司已于 2017 年 3 月 1 日在上海证券交易所
的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用    √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用   √不适用  
 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 213 
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用    √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用   √不适用  
 
(五)其他 
□适用    √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用   √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用   √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用   √不适用  
(二)担保情况 
√适用   □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
华晨电力 
全资子
公司 
新密市超化
煤矿有限公
司 
27,500 2011.09.15 2011.09.15 2026.09.14 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
华晨电力 
全资子
公司 
新密市超化
煤矿有限公
司 
9,000 2011.09.15 2011.09.15 2019.09.14 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
张家港沙洲
电力 
控股子
公司 
新密市恒业
有限公司 
40,000 2012.05.29 2012.05.29 2027.05.28 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 213 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 76,500.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,267,914.09 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,182,883.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,259,383.05 
担保总额占公司净资产的比例(%)              78.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
1,649,961.07 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 835,071.36 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,485,032.43 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1、报告期末公司对外担保总额为：3,843,798.44万元，主
要为：（1）公司对子公司担保总额共计2,707,251.76  
万元，其中：至报告期末已办理的担保金额为1,463,287.74  
万元，尚未办理的担保金额为1,243,964.02万元；（2）子公司
对公司担保总额共计110,000.00 万元，其中：至报告期末已
办理的担保金额为89,500.00 万元，尚未办理的担保金额为
20,500.00万元；（3）子公司之间担保金额950,046.68万元，
其中：至报告期末已办理担保金额675,595.31万元，尚未办理
的担保金额为274,451.37万元；（4）公司对外部公司担保金
额76,500.00万元，至报告期末已全部办理完毕。 
2、“上述三项担保金额合计（C+D+E）”项目计算时含有
重合的担保金额685,271.36万元。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用    □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 20,000,000.00 0  
银行理财产品 自有资金 200,000,000.00 200,000,000.00  
 
其他情况 
□适用    √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用    □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期 
收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
兴业银行 银行 2,000 2016 年 2017 年 自     2.97% 59.40 59.40 2,059.40 是 否  
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 213 
 
晋中支行 理财
产品 
3 月 30 日 3月30日 有
资
金 
中信银行
北京首体
南路支行 
银行
理财
产品 
20,000 
2017 年 
12 月 29 日 
2018 年 
1 月 2 日 
自
有
资
金 
  
  2.30% 5.04 5.04 20,005.04 是 否  
 
其他情况 
□适用    √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用    √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用    √不适用   
 
其他情况 
□适用    √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用    √不适用  
其他情况 
□适用    √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用    √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用    √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用    √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用   □不适用  
1、公司发行短期融资券事项 
   （1）公司分别于 2016 年 7 月 15 日、8 月 2 日召开第九届董事会第四十七次会议
和 2016 年第八次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 40 亿元的短期融资券。该项
短期融资券分两次注册。公司于 2017 年 2 月 10 日收到中国银行间市场交易商协会出
具的《接受注册通知书》（中市协注[2017] CP15 号），同意接受公司短期融资券第
二次注册，注册金额为 20 亿元，注册额度自注册通知书发出之日起 2 年内有效。 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 213 
 
2017 年 2 月 22 日，公司完成了 2017 年度第一期短期融资券的发行工作，本期短
期融资券发行金额为 10 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 5.5%，
起息日为 2017 年 2 月 22 日，兑付日为 2018 年 2 月 22 日。 
2017 年 3 月 21 日，公司完成了 2017 年度第二期短期融资券的发行工作，本期短
期融资券发行金额为 10 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 5.83%，
起息日为 2017 年 3 月 21 日，兑付日为 2018 年 3 月 21 日。 
相关公告公司已于 2016 年 7 月 16 日、8 月 3 日和 2017 年 2 月 11 日、2 月 23 日、
3 月 22 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海
证券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
（2）公司分别于 2015 年 5 月 22 日、6 月 8 日召开第九届董事会第二十六次会议
和 2015 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 36 亿元的短期融资券。2016
年 1 月 25 日，公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中
市协注[2016] CP16 号），同意接受公司短期融资券注册，注册金额为 25 亿元，注册
额度自注册通知书发出之日起 2 年内有效。2016 年 2 月 26 日、4 月 8 日公司分别完
成了 2016 年度第一期、第二期短期融资券，发行金额为 15 亿元和 10 亿元。2017 年
2 月 27 日、4 月 10 日（因兑付日 2016 年 2 月 26 日、4 月 8 日为法定节假日，顺延至
其后的第一个工作日兑付）公司按期兑付了上述两期短期融资券本金及利息，至此本
次注册的短期融资券存续发行金额为 0 元，可发行额度为 25 亿元。 
2017 年 5 月 3 日，公司完成了 2017 年度第三期短期融资券的发行工作，本期短
期融资券发行金额为 10 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 6.5%，
起息日为 2017 年 5 月 3 日，兑付日为 2018 年 5 月 3 日。 
2017 年 7 月 5 日，公司完成了 2017 年度第四期短期融资券的发行工作。本期短
期融资券发行金额为 15 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 7%，起
息日为 2017 年 7 月 5 日，兑付日为 2018 年 7 月 5 日。 
相关公告公司已于 2015 年 5 月 23 日、6 月 9 日和 2016 年 1 月 26 日、2 月 27 日、
4 月 9 日以及 2017 年 2 月 28 日、4 月 11 日、5 月 4 日、7 月 6 日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上进行了披露。 
（3）公司分别于 2016 年 3 月 11 日、3 月 28 日召开第九届董事会第四十次会议
和 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 30 亿元短期融资券。2016 年
6 月 27 日，公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协
注[2016] CP204 号），同意接受公司短期融资券注册，注册金额为 18 亿元，注册额
度自注册通知书发出之日起 2 年内有效。2016 年 7 月 8 日、8 月 1 日公司分别完成了
2016 年度第三期、第四期短期融资券，发行金额为 10 亿元和 8 亿元。2017 年 7 月 10
日（因兑付日 2017 年 7 月 8 日为周六，兑付顺延至其后的第一个工作日）、2017 年
8 月 1 日公司按期兑付了上述两期短期融资券本金及利息，至此本次注册的短期融资
券存续发行金额为 0 元，可发行额度为 18 亿元。 
2017 年 8 月 25 日，公司完成了 2017 年度第五期短期融资券的发行工作。本期短
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 213 
 
期融资券发行金额为 10 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 7%，起
息日为 2017 年 8 月 25 日，兑付日为 2018 年 8 月 25 日。 
2017 年 10 月 23 日，公司完成了 2017 年度第六期短期融资券的发行工作。本期
短期融资券发行金额为 8 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 6.78%，
起息日为 2017 年 10 月 23 日，兑付日为 2018 年 10 月 23 日。 
相关公告公司已于 2016 年 3 月 12 日、3 月 29 日、6 月 29 日、7 月 9 日、8 月 2
日和 2017 年 7 月 11 日、8 月 2 日、8 月 26 日、10 月 24 日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上进行了披露。 
（4）公司分别于 2016 年 7 月 15 日、8 月 2 日召开第九届董事会第四十七次会议
和 2016 年第八次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 40 亿元的短期融资券。该项
短期融资券分两次注册。公司于 2016 年 10 月 17 日收到中国银行间市场交易商协会
出具的《接受注册通知书》（中市协注[2016] CP289 号），同意接受公司短期融资券
第一次注册，注册金额为 20 亿元，注册额度自注册通知书发出之日起 2 年内有效。
2016 年 10 月 27 日、11 月 18 日公司分别完成了 2016 年度第五期、第六期短期融资
券的发行工作，发行金额均为 10 亿元。2017 年 10 月 27 日、11 月 20 日（因兑付日
2017 年 11 月 18 日为周六，兑付顺延至其后的第一个工作日）公司按期兑付了上述两
期短期融资券本金及利息，至此本次注册的短期融资券存续发行金额为 0 元，可发行
额度为 20 亿元。 
2017 年 12 月 15 日，公司完成了 2017 年度第七期短期融资券的发行工作。本期
短期融资券发行金额为 10 亿元，期限为 365 天，单位面值 100 元，发行利率为 7%，
起息日为 2017 年 12 月 15 日，兑付日为 2018 年 12 月 15 日。 
相关公告公司已于 2016 年 7 月 16 日、8 月 3 日、10 月 18 日、10 月 28 日、11
月 19 日和 2017 年 10 月 28 日、11 月 21 日、12 月 16 日在《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上进行了披露。 
（5）公司分别于 2017 年 12 月 18 日、2018 年 1 月 3 日召开第十届董事会第二十
一次会议和 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的
议案》，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 63 亿元的短期融资
券。截至报告期末，本次公司发行短期融资券工作正在申请注册。 
相关公告公司已于 2017 年 12 月 19 日和 2018 年 1 月 4 日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上进行了披露。 
2、公司发行中期票据事项 
公司分别于 2017 年 1 月 24 日、2 月 9 日召开第十届董事会第五次会议和 2017
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行中期票据的议案》，公司向中国
银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超过 40 亿元、期限不超过 5 年的中期票
据。公司于 2017 年 8 月 17 日收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知
书》（中市协注[2017]MTN429 号），同意接受公司中期票据注册，注册金额为 40 亿
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 213 
 
元。 
2017 年 11 月 16 日，公司完成了 2017 年度第一期中期票据的发行工作。本期中
期票据发行金额为 10 亿元，期限为 3 年，单位面值 100 元，发行利率为 7.5%，起息
日为 2017 年 11 月 16 日，兑付日为 2020 年 11 月 16 日。 
2017 年 12 月 6 日，公司完成了 2017 年度第二期中期票据的发行工作。本期中期
票据发行金额为 10 亿元，期限为 3 年（附第 2 年末发行人调整票面利率选择权及投
资者回售选择权），单位面值 100 元，发行利率为 7.5%，起息日为 2017 年 12 月 6
日，兑付日为 2020 年 12 月 6 日。 
    相关公告公司已于2017年1月25日、2月10日、8月18日、11月17日、12月7日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所的网
站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
3、公司发行非公开定向债务融资工具事项 
公司分别于2017年1月24日、2月9日召开第十届董事会第五次会议和2017年第一
次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行非公开定向债务融资工具的议案》，公
司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超过40亿元、期限不超过5年的
非公开定向债务融资工具。公司于2017年6月20日收到中国银行间市场交易商协会出
具的《接受注册通知书》（中市协注[2017] PPN254号），注册金额为20亿元，注册额
度自通知书发出之日起2年内有效。 
2017年8月18日，公司完成了2017年度第一期非公开定向债务融资工具的发行工
作。本期非公开定向债务融资工具发行金额为3.5亿元，期限为3年，单位面值100元，
发行利率为7.7%，起息日为2017年8月18日，兑付日为2020年8月18日。 
2017年11月15日，公司完成了2017年度第二期非公开定向债务融资工具的发行工
作。本期非公开定向债务融资工具发行金额为1.8亿元，期限为3年，单位面值100元，
发行利率为7.7%，起息日为2017年11月15日，兑付日为2020年11月15日。 
2017年12月22日，公司完成了2017年度第三期非公开定向债务融资工具的发行工
作。本期非公开定向债务融资工具发行金额为10亿元，期限为3年，单位面值100元，
发行利率为7.9%，起息日为2017年12月22日，兑付日为2020年12月22日。 
相关公告公司已于2017年1月25日、2月10日、6月22日、8月19日、11月16日、12
月23日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
4、公司境外发行公司债券事项 
（1）公司分别于 2017 年 1 月 24 日、2 月 9 日召开第十届董事会第五次会议和
2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司华晨电力股份公司境外公
开发行公司债券的议案的议案》，华晨电力向境外合格机构及专业投资者发行发行总
额度不超过 5 亿美元、期限不超过 5 年公司债券。2017 年 4 月 18 日，华晨电力收到
国家发改委出具的《企业借用外债备案登记证明》（发改办外资备[2017] 117 号），
对于本次发行不超过 5 亿美元外币债券予以备案。 
2017 年 5 月 19 日，华晨电力完成了本次境外公司债券的发行工作，发行金额 5
亿美元、期限为 3 年、发行利率为 6.625%（每半年付息一次），起息日为 2017 年 5
月 18 日，到期日为 2020 年 5 月 18 日。 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 213 
 
有关本次公司境外发行公司债券事项公司已于 2017 年 1 月 25 日、2 月 10 日、4
月 20 日、5 月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日
报》及上海证券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
（2）公司分别于 2017 年 10 月 27 日、11 月 13 日召开第十届董事会第十七次会
议和 2017 年第七次临时股东大会，审议通过了《关于公司境外发行私募公司债券的
议案》，同意公司向境外合格机构及专业投资者发行总额度不超过 3 亿美元、期限不
超过1年私募公司债券。截至目前，本次公司境外发行私募公司债券工作正在进行中。 
有关本次公司境外发行私募公司债券事项公司已于2017年10月28日、11月14日在
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所
的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
5、公司资产支持证券发行事项 
公司分别于 2017 年 10 月 27 日、11 月 13 日召开第十届董事会第十七次会议和
2017 年第七次临时股东大会，审议通过了《关于所属公司郑州裕中能源有限责任公司
开展供热收费收益权资产证券化的议案》，同意裕中能源公司通过华金证券股份有限
公司设立“裕中能源供热收费收益权资产支持专项计划”，发行规模不超过 5 亿元、期
限不超过 7 年。2018 年 2 月 28 日，上海证券交易所出具《关于对华金－裕中能源供
热合同债权资产支持专项计划资产支持证券挂牌转让无异议的函》（上证函[2018]211
号），对本次资产支持证券业务挂牌转让无异议。截至报告期末，本次资产支持证券
发行工作正在进行中。 
本次资产支持证券发行事项公司已于 2017 年 10 月 28 日、11 月 14 日和 2018 年
3 月 8 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海
证券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
6、公司所属全资公司转让华昇资管 100%股权事项 
公司分别 2017 年 10 月 27 日、11 月 13 日召开第十届董事会第十七次会议和 2017
年第七次临时股东大会，审议通过了《关于所属公司转让华昇资产管理有限公司 100%
股权暨关联交易的议案》，同意西藏华晨医疗科技有限公司向西藏永泰投资管理有限
公司转让其所持有的华昇资产管理有限公司 100%股权，转让价格为 15.30 亿元。截
至报告期末，本次股权转让事项正在办理中。 
上述股权转让事项已于 2017 年 10 月 28 日、11 月 14 日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所的网站（www.sse.com.cn）
上进行了披露。 
7、重大资产重组事项 
因公司筹划通过重大资产重组方式向非关联方收购资产，经向上海证券交易所申
请，公司股票自 2017 年 11 月 21 日起停牌并进入重大资产重组程序；2017 年 12 月
21 日，公司股票申请继续停牌；2018 年 1 月 19 日和 2018 年 2 月 6 日，公司分别召
开第十届董事会第二十二次会议和 2018 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
公司重大资产重组继续停牌的议案》，同意公司向上海证券交易所申请，公司股票自
2018 年 1 月 21 日起继续停牌，继续停牌时间不超过 3 个月。停牌期间，公司每五个
交易日发布了重大资产重组进展公告。2018 年 3 月 30 日，公司召开第十届董事会第
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 213 
 
二十四次会议，审议通过了《关于终止公司重大资产重组的议案》。因本次重大资产
重组拟收购的主要标的资产为国有资产，无法在本次重大资产重组限定的时间内履行
完其规定的审批程序，为保护上市公司和广大投资者利益，经审慎研究，公司决定终
止筹划本次重大资产重组事项。 
有关本次重大资产重组事项公司已于 2017 年 11 月 21 日、11 月 28 日、12 月 5
日、12 月 12 日、12 月 19 日、12 月 26 日和 2018 年 1 月 3 日、1 月 10 日、1 月 17
日、1 月 22 日、1 月 24 日、1 月 31 日、2 月 7 日、2 月 14 日、2 月 28 日、3 月 7 日、
3 月 14 日、3 月 21 日、3 月 28 日、3 月 31 日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了
披露。 
8、华晨电力转让所持私募基金出资份额事项 
2017 年 12 月 8 日经公司董事长批准，同意公司全资子公司华晨电力向深圳市道
易汽车零部件有限公司转让其所持有的三峡金石（深圳）股权投资基金合伙企业（有
限合伙）2%出资份额，转让价格为 3,000 万元。截至报告期末，本次股权转让事项正
在办理中。 
有关本次华晨电力转让所持私募基金出资份额事项公司已于 2017 年 12 月 9 日在
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所
的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用   √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用    □不适用  
公司在经营发展中高度重视并认真履行社会责任，积极服务社会，坚持以“安全、
稳定、可持续发展”为核心，牢固树立“诚实经营、安全生产、节约资源、保护环境、
以人为本”的责任理念，严格按照国家相关法律法规的规定，不断提高公司的社会责
任意识，规范社会责任相适应的管理行为，维护社会稳定，通过积极参与社会公益事
业，提升企业的社会形象，实现公司可持续发展。主要体现在： 
一是认真做好公司生产经营与企业发展，深化企业转型，推进项目建设，提升公
司经济实力，连续多年现金分红，积极回报股东。二是坚持规范运作、诚信经营，随
着公司业务的不断扩展，盈利能力逐步提升，积极为国家税收和地方发展贡献力量，
切实做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展相互协调。三是高度重视安全生
产工作，加强重点管控，狠抓隐患排查，积极落实安全防范措施，夯实安全基础，杜
绝重大安全事故的发生。四是关注员工利益，注重员工业务和素质的培养，满足职工
的发展需求，保障员工尊严、工资福利待遇和职业健康，为员工足额缴纳各项法定社
会保险，确保职工的合法权益。五是深入贯彻落实科学发展观，转变发展方式，大力
推进生产技术和工艺更新，积极采取有效措施，切实把保护环境、节约资源和公司生
产经营相结合，努力改善地方生态环境，积极参与生态文明建设，全力推进资源节约
型、环境友好型企业建设。 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 213 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用    □不适用  
公司电力板块所属火力发电厂属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
（1）排污信息 
公司主要污染物及特征污染物有：烟尘、二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨
氮、悬浮物。 
公司所属企业共有废水排放口 3 个，通过河道间歇排放；废气排放口 10 个，均
为有组织排放。 2017 年公司实际排放二氧化硫 1,228 吨，氮氧化物 2,299 吨，化学需
氧量 31.19 吨，氨氮 1.76 吨。全年未发生环境污染事故。 
燃煤锅炉大气污染物执行《锅炉大气污染物排放标准》 (GB13271-2014)、发电
厂大气主要污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)、水污染物主
要执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）和《煤炭工业污染物排
放标准》（GB20426-2006）。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司全面执行《大气污染防治行动计划》、《江苏省燃煤锅炉大气污染整治工
作方案》、《河南省大气污染防治条例》、《水污染防治行动计划》、《山西省环境
保护条例》和公司制订的各项环保制度。公司所属企业主要环保设施建设齐全，定期
维护、运行正常。 
报告期内，公司电力板块所属各电厂对环保设施进行了正常的运营维护与管理，
并按照环保要求进行了煤场封闭改造。各电厂排放的主要污染物为大气污染物和污水，
根据国家环保要求各电厂均采用高效电袋（袋）式除尘器+低氮燃烧系统+高效脱硝装
置+高效脱硫系统+湿式静电除尘器+高空烟囱的处理系统，保证了全部大气污染物排
放达到超低排放水平；各电厂对生产、生活污水经工业、生活污水处理装置、脱硫废
水处理系统处理并达标后，进行分级综合利用；各电厂所有污染物排放口均装有在线
监测仪表，监测数据传送至环保监管部门，进行实时监控；各电厂燃煤发电机组生产
过程中产生的副产品（一般固废）粉煤灰、灰渣、石膏，全部作为建材、水泥行业的
原材料或添加剂，实现百分之百资源化综合利用。 
公司煤炭板块所属康伟集团已对燃煤锅炉进行了脱硫除尘改造，从而实现能够达
标排放；华熙矿业与银源煤焦取消了全部燃煤锅炉，进行了煤改电改造，采用空气能
供暖，完全消除了锅炉排放问题；公司所有煤矿均建有矿井水一级处理设施，采用一
体化处理设备进行处理，处理后的水重复利用于冲洗、绿化、消防、洗煤用水及井下
防尘等。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
报告期内，公司建设项目主要有张家港沙洲电力二期 2×100 万千瓦机组项目、
周口隆达二期 2×66 万千瓦机组项目、国投南阳 2×100 万千瓦机组项目，上述建设
项目环境影响评价报告书分别由国家环境保护部以环审[2015]48 号、环审[2014]303
号、河南省环保厅以豫环审[2015]244 号文件予以批复，准予建设；准备建设项目张
家港华兴电力二期2×40万千瓦燃机热电联产项目环境影响评价报告书由江苏省环保
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 213 
 
厅以苏环审〔2014〕107 号文件予以批复，准予建设。各建设项目对于各类污染防治
设施（大气、水、噪声、固废分类处置等）及施工期环境管理均按照环境影响评价报
告书的批复内容认真落实，严格执行环境保护“三同时”制度。 
（4）突发环境事件应急预案 
报告期内，公司依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国安全生
产法》、《国家突发环境事件总体应急预案》、《环境事故应急预案编制导则》的相
关要求，结合公司生产实际情况，对二级公司增加了专职环保岗位，各电厂成立了环
境保护部门配备了专业工程师，各煤矿成立了环保科室配备了专业人员。根据不同的
行业性质和特点，电力板块与煤炭板块所属企业均编制了突发环境事件应急预案，对
现阶段生产运行中存在的环境因素进行了风险分析和评估，针对可能发生的环境污染
事故，提出了相应的处置预案和措施。 
同时，公司不断提升应对突发环境事件的能力，通过分行业、分单位多次举行突
发环境事件应急预案的演练，通过演练提升全员环境安全意识和应急处置能力，有效
降低环境事故危害，减少环境事故损失。 
（5）环境自行监测方案 
公司电力板块各电厂以国家法律法规、国家环境监测技术规范为科学依据，建立
了完善的环境监测机构，健全了各项环保规章制度，执行《火电厂环境监测技术规范》，
组织开展环境监测工作，主要有：锅炉废气监测（主要包括二氧化硫、氮氧化物、烟
尘和排放量，含氧量、除尘效率、烟气量（标态干烟气）、含湿量、烟气温度等）、
排水水质和排放量监测（主要包括工业废水： COD、SS、酚等项目、生活污水：BOD5、
COD、SS、氨氮、排水量等项目）、厂区及厂界噪声监测（主要包括重点噪声源噪声、
主厂区噪声、厂界噪声）等。 
公司煤炭板块各煤矿按季度开展定期监测，同时也进行不定期抽查，以确保各项
排放环保达标。各煤矿由所属环保科按月度定期对锅炉废气、矿井水处理及生活污水
处理情况进行监测，其中：锅炉废气主要监测二氧化硫、氮氧化物、烟尘、除尘效率
等；矿井水主要监测 PH、COD、Fe 悬浮物等项目；生活污水主要监测 BOD5、COD、
PH、氨氮等项目。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用    √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用    √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用    √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用    √不适用  
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 213 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用   √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用   √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用   √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用   √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用    √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用    √不适用  
 
 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,830,140,548 63.02    -1,231,155,778 -1,231,155,778 6,598,984,770 53.11 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,830,140,548 63.02    -1,231,155,778 -1,231,155,778 6,598,984,770 53.11 
其中：境内非国有法人持股 7,830,140,548 63.02    -1,231,155,778 -1,231,155,778 6,598,984,770 53.11 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 4,595,654,778 36.98    1,231,155,778 1,231,155,778 5,826,810,556 46.89 
1、人民币普通股 4,595,654,778 36.98    1,231,155,778 1,231,155,778 5,826,810,556 46.89 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 12,425,795,326 100    0 0 12,425,795,326 100 
 
