永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 213 
 
合  计 8,311 
 
(二) 薪酬政策 
√适用    □不适用  
公司薪酬管理坚持“效率优先、注重公平、规范统一、兼顾差异”的原则，同时兼
顾对内公平性、对外竞争性及产业板块之间协调性。根据不同岗位的性质差异，管理
层实行年薪制，年薪由基本年薪、绩效年薪、超额奖励构成；员工实行工资薪酬，由
岗位工资、绩效工资及其他福利组成。公司全员薪酬结合公司经营绩效、管理责任与
目标等内容进行考核和发放。公司按照国家有关法律法规和相关政策文件，为全体员
工交纳“五险一金”。 
 
(三) 培训计划 
√适用    □不适用  
公司高度重视员工培训工作，不断完善人才梯队建设，以提升员工专业技能和安
全生产素质为核心，以服务生产一线为宗旨，结合各业务板块所属的不同行业特点，
开展分岗位、分层级的专业培训。公司根据员工不同的工作性质和岗位职能，分业务
板块制定相应的培训计划，采取外训与内训相结合方式安排员工参加相应的培训与学
习，不断提升员工专业技能和个人素质。一是通过开辟校企合作、参加外部培训学习
等方式，定期组织管理人员和一线员工参加各类专业知识和技能培训，提升其专业技
术水平和管理水平，达到行业相关人员持证上岗的规定与要求；二是发挥内部培训的
资源优势和便捷优势，不断加大内部培训力度，充分利用公司安全培训中心所拥有的
行业安全培训机构资质，发挥内部培训时间灵活、形式多样、成本经济的特点，为公
司员工后续培训创造有利条件；三是在培训工作中突出抓好职工全员培训、特种作业
人员培训和特有工种培训等重点工作，不断提升培训质量，为公司培养合格的专业人
才，提升了公司的经营管理质量，确保了公司的安全生产，促进了公司的健康平稳发
展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用   √不适用  
 
七、其他 
□适用   √不适用  
 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用    □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，依
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 213 
 
法规范运作，不断完善公司治理结构，加强公司内部控制体系建设，强化信息披露管
理工作，增强制度执行力度，提升规范运作水平，促进公司持续健康发展。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，相互制约，相互协调，
切实维护了公司和广大投资者的利益。公司能够充分发挥董事会各专业委员会和独立
董事的专业作用，不断提升议事能力和决策水平，促进公司规范运作，提升公司治理
水平。 
公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、信息披露与透明度等方
面均符合监管部门能有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证
监会的相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用   √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 10 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 3 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 17 日 
2016 年股东大会 2017 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 6 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 13 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 7 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 25 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 8 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 29 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 10 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 18 日 
2017 年第七次临时股东大会 2017 年 11 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 14 日 
2017 年第八次临时股东大会 2017 年 12 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
□适用   √不适用  
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
徐培忠 否 17 17 14 0 0 否 9 
王  军 否 17 17 14 0 0 否 9 
常胜秋 否 17 17 14 0 0 否 9 
王广西 否 17 17 14 0 0 否 8 
李海滨 否 17 17 14 0 0 否 9 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
70 / 213 
 
戴武堂 是 17 17 14 0 0 否 9 
王春华 是 17 17 14 0 0 否 9 
邢红梅 是 17 17 14 0 0 否 9 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用   √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用   √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用    √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
√适用    □不适用  
报告期内公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则和相关工作规程认真履
行职责，充分发挥专业职能，促进公司规范运作和科学决策，其中： 
    1、战略委员会。（1）对公司发行中期票据相关议案进行了审议并表示同意；（2）
对公司发行非公开定向债务融资工具相关议案进行了审议并表示同意；（3）对全资
子公司华晨电力境外公开发行公司债券相关议案进行了审议并表示同意；（4）对公
司非公开发行公司债券相关议案进行了审议并表示同意；（5）对公司所属公司郑州
裕中能源开展供热收费收益权资产证券化相关议案进行了审议并表示同意；（6）对
公司发行短期融资券相关议案进行了审议并表示同意。 
    2、审计委员会。（1）就公司年度审计工作与公司聘请的会计师事务所进行充分
沟通，对相关事项表示同意，并审核通过相关议案；（2）对公司年度内各期定期报
告进行审议并表示同意；（3）对年度内部控制评价报告进行审议并表示同意；（4）
对续聘年度审计机构进行审议并表示同意；（5）对公司年度内各项关联交易事项进
行审议并表示同意；（6）对公司会计政策和会计估计变更事项进行审议并表示同意。 
    3、薪酬与考核委员会。对公司董事和高级管理人员 2016 年度所披露薪酬和 2017
年度拟发放薪酬标准进行了审核并表示同意。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用   √不适用  
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 213 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用    √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用    √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用    □不适用  
报告期内，公司不断建立健全管理层人员薪酬体系，完善管理层人员相关薪酬管
理制度。公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，实行基本薪酬与绩效薪酬相结
合的考核办法，将高级管理人员的薪酬与经营目标和管理责任相挂钩，公司董事会根
据全年经营目标及管理目标完成情况，对高级管理人员进行薪酬和奖罚的兑现，有效
起到了良好的激励作用与约束效果。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用   □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司相
关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用   √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用    □不适用  
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控
制审计报告，有关内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公
司相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用    √不适用  
 
 
第十节  公司债券相关情况 
√适用   □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
