永泰能源股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 165 
十、 非经常性损益项目和金额 
□适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注 
（如适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -17,341,887.62   -327,854.68 -804,749.94 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
          2,934,158.59 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
8,543,570.67   1,479,700.63 26,724,285.58 
计入当期损益的对非金融企业收取的
资金占用费 
11,161,006.00       
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
24,335,502.47   15,102,685.02   
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
286,653,396.94   220,597,841.27 -1,601,999.32 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
26,995,275.99   84,052,886.06 52,073,417.69 
无法支付的款项       368,986.25 
少数股东权益影响额 -43,982,437.05   -28,923,563.91 -8,098,901.54 
所得税影响额 -53,561,684.67   124,561.08 -7,822,488.00 
合    计 242,802,742.73   292,106,255.47 63,772,709.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产   1,651,379,001.82 1,651,379,001.82 52,759,036.89 
合  计   1,651,379,001.82 1,651,379,001.82 52,759,036.89 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务、经营模式情况 
报告期内，面对煤炭市场低迷的形势，公司积极落实向“能源、物流、投资”三
大产业转型的发展战略，并成功实现了由原有的单一煤炭产业向综合能源企业的转型。
2015 年度公司的主营业务为：电力业务和煤炭业务。 
1、电力业务：报告期内，公司主要从事电力生产与开发，所属的电力公司分布
在江苏省与河南省境内。截至 2015 年底，公司正在运营的装机容量 496 万千瓦，在
永泰能源股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 165 
建的装机容量 332 万千瓦，规划建设的装机容量 266 万千瓦，总装机容量 1,094 万千
瓦，公司所属发电企业规模已达到中等电力企业规模。 
公司电力业务的主要经营模式为：以计划分配电量为主，由国家电网公司统购统
销。接受江苏省和河南省电网的统一调度，根据能源行政主管部门下达的各发电企业
年度电量计划，与国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司签署购售电合同，所发
电量（除部分自用电量外）均销售给国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司。 
报告期内，公司电力业务利润主要源自合理的上网（销售）电价、发电量的增加
以及发电成本和其他管理成本的控制。 
2、煤炭业务：报告期内，公司主要从事煤炭开采与销售，所属的煤矿主要分布在
山西、陕西、新疆和内蒙境内。截至 2015 年底，公司现有在产的主焦煤及配焦煤煤
矿总产能规模为 1,095 万吨/年。公司拥有的煤炭资源保有储量总计 25.24 亿吨，其中：
优质焦煤资源保有储量共计 10.58 亿吨，优质动力煤资源保有储量共计 14.66 亿吨。
公司目前生产的煤炭品种为优质主焦煤及配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。公司所属
煤炭企业规模已达到大型煤炭企业规模。 
公司煤炭业务的主要经营模式为：由公司制定年度生产与经营计划，各煤矿主体
企业按照计划组织生产与销售，根据市场行情，确定煤炭产品的销售价格。 
报告期内，公司煤炭业务利润主要源自采煤成本和其他管理成本的控制。 
2015 年，公司煤炭业务产品均为优质焦煤和配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。为
此，公司电力业务发电用煤主要依靠外部采购。 
（二）行业情况 
1、电力行业 
电力行业属于与国民经济密切相关的基础产业，受宏观经济周期影响较大。在当
前国内经济由高速增长转向中高速增长、产业结构调整和优化、经济发展步入换档期
的经济新常态下，电力行业生产消费也呈现出新常态特征：电力供应结构持续优化，
电力消费增长减速换档、结构不断调整，电力消费增长主要动力呈现由高耗能向新兴
产业、服务业和居民生活用电转换，电力供需形势由偏紧转为宽松。 
    根据中电联的报告：2015 年，全国全社会用电量 5.55 万亿千瓦时，同比增长 0.5%，
增速同比回落 3.3 个百分点，“十二五”时期，全社会用电量年均增长 5.7%，比“十
一五”时期回落 5.4 个百分点，电力消费换档减速趋势明显。2015 年电力消费增速放
缓是经济增速放缓、经济结构优化等必然因素和气温等随机偶然因素共同作用、相互
叠加的结果。 
    2015 年底全国全口径发电装机容量 15.1 亿千瓦，同比增长 10.5%；年底全口径
发电量 5.60 万亿千瓦时，同比增长 0.6%。2015 年，非化石能源发电装机容量和发电
量占比分别比 2010 年提高 8.1 和 8.3 个百分点，电力供应结构逐年优化。 
    2015 年底全国火电装机容量 9.9 亿千瓦，设备平均利用小时 4,329 小时，其中：
江苏省 2015 年 6,000 千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时为 5,125 小时，河南省
2015 年 6,000 千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时为 4,025 小时。 
    根据江苏省经信委统计信息，2015 年江苏全省发电量 4,426 亿千瓦时，同比增长
1.8%，全社会用电量 5,115 亿千瓦时，同比增长 2.04%，发用电量同比均有所增长。
根据国家能源局河南监管办统计信息，2015 年河南全省发电量 2,559 亿千瓦时，同比
永泰能源股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 165 
减少 4.32%，全社会用电量 2,880 亿千瓦时，同比减少 1.37%，发用电量同比均略有
减少。 
    2015 年国家继续深化电力体制改革，印发了《中共中央国务院关于进一步深化电
力体制改革的若干意见》（中发[2015]9 号）及《关于推进输配电价改革的实施意见》
等 6 个配套文件，随着电力行业新市场体系的构建，电力销售渠道和电价形成机制正
在发生重要变化，将给行业的发展带来深刻变革和重要机遇。 
    2、煤炭行业 
    2015 年，随着国内经济受国内外市场需求明显下降、国际大宗商品价格持续下跌
等因素影响，产业结构调整、能源结构变化和环保压力影响，煤炭市场供需失衡，国
内煤炭进口大幅下滑，库存居高不下，产能严重过剩，煤炭价格持续下降，煤炭企业
亏损严重，出现行业性亏损，国内煤炭工业发展艰难。 
    根据中国煤炭工业协会通报：2015年全国规模以上煤炭企业原煤产量 36.85亿吨，
同比减少 1.34 亿吨，下降 3.5%。全年共进口煤炭 2.04 亿吨，同比下降 29.9%；出口
533 万吨，同比下降 7.1%；净进口 1.99 亿吨，同比减少 8,700 万吨，下降 30.4%。全
国铁路发运煤炭 20 亿吨，同比下降 12.6%；主要港口发运煤炭 6.44 亿吨，同比下降
5.5%。至 2015 年末，全社会存煤已持续 48 个月越过 3 亿吨，煤炭企业存煤 1.01 亿
吨，比年初增加 1,443 万吨，增长 16.7%。重点发电企业存煤 7,358 万吨，比年初减
少 2,100 万吨，下降 22.2%，可用 20 天。 
    根据山西省统计局统计信息：2015 年山西省规模以上企业煤炭产量 94,410.25 万
吨，同比增长 0.6%；规模以上煤炭工业增加值同比增长 1.5%。 
    2016 年 2 月 1 日，国务院印发了《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意
见》（国发[2016]7 号），制定的工作目标为：在近年来淘汰落后煤炭产能的基础上，
从 2016 年开始，用 3 至 5 年的时间，再退出产能 5 亿吨左右、减量重组 5 亿吨左右，
较大幅度压缩煤炭产能，适度减少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有效化解，市场
供需基本平衡，产业结构得到优化，转型升级取得实质性进展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司通过实施 2014 年度非公发行收购了华瀛石化 100%股权，通过实
施 2015 年度重大资产重组收购了华兴电力 53.125%的股权，使得公司主要资产发生
重大变化。 
    2015 年末公司资产总额 875.56 亿元，比上年末 521.09 亿元，增长 68.02%，主要
系本期实施 2014 年度非公开发行股票导致净资产大幅增加及华兴电力、华瀛石化等
新并购子公司纳入合并范围所致；固定资产 192.43 亿元，比上年末 61.66 亿元，增长
212.07%，主要系本期收购子公司导致合并范围变化所致；无形资产 371.43 亿元，比
上年末 286.23 亿元，增长 29.77%，主要系收购子公司导致合并范围变化所致。在建
工程 37.08 亿元，比上年末 22.62 亿元，增长 63.95%，主要系本期收购子公司导致合
并范围变化所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、多元化跨区域发展优势。公司以发展壮大“能源、物流、投资”三大产业为目标，
已实现了由单一煤炭产业向综合能源企业的转型，产业布局已由山西、陕西等中西部
永泰能源股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 165 
地区向广东、江苏等沿海地区跨区域拓展，有力的提升了公司盈利能力和核心竞争力，
促进了公司的可持续发展。 
2、综合能源产业优势。公司综合布局“电力、矿业、石化”等基础能源产业，
为公司多元化发展奠定坚实基础。 
（1）电力板块优势。 
一是地理位置优势。公司所属电力业务主要分布在江苏省张家港市、徐州市和河
南省新密市、周口市，地处全国经济发达地区和人口密集的重要农产品加工区，区域
内用电量大，电力业务利润有保障。二是机组优势。公司所属发电机组平均单机容量
大，所有机组均为高效低耗的主力机组，平均煤耗低于行业平均水平。且现有机组通
过技术改造达到超低排放标准，享受国家上网电价和电量的政策补贴。三是积极参与
售电侧改革。公司紧跟电力体制改革步伐，积极布局售配电领域。目前公司已在北京、
江苏、河南等地成立了售电公司，并将依托政策支持和区域优势，快速拓展在电力销
售市场的相关业务，不断完善公司电力产业链，培育新的利润增长点，提升公司在电
力行业的竞争力。 
（2）矿业板块优势。 
一是优质煤炭资源优势。公司目前的煤炭产品全部为优质焦煤及配焦煤，总产能
规模为 1,095 万吨/年。公司拥有的优质焦煤及配焦煤资源保有储量 10.58 亿吨，优质
动力煤资源保有储量 14.66 亿吨，总计 25.24 亿吨的优质煤炭资源，具有较强的煤炭
资源储备优势。二是页岩气资源优势。公司已获得国土资源部颁布的贵州凤冈一区块、
凤冈二区块和湖南桑植区块页岩气矿产资源勘查许可证，并对这三个区块 3,000 平方
公里页岩气矿产资源正在进行勘查，初步勘查情况较好。 
（3）石化板块优势。 
公司在建的广东惠州大亚湾燃料油调和配送中心项目年调和配送燃料油 1,000 万
吨，建成后将成为国内最大的船用燃料油调配中心，填补了我国大型燃料油调和生产
的空白，项目建成后将形成良好的经济效益。 
3、物流产业优势。 
一是综合物流平台优势。公司以在深圳市前海新区成立的华衍物流有限公司为平
台，依托广东惠州大亚湾油品码头和江苏张家港长江煤码头，形成 3,000 万吨的油品
和煤炭年吞吐量，大力推进大宗商品物流产业的发展。二是油品物流优势。公司正在
广东惠州大亚湾地区建设华南地区最大民营公众油码头，将建设 1 座 30 万吨级原油
品码头和 3 座 2 万吨级成品油码头，项目建成后将形成 2,000 万吨/年码头吞吐能力、
1,000 万吨/年油品动态仓储能力。三是煤炭物流优势。公司在江苏张家港已拥有 1 座
5 万吨级的长江煤码头，并将在此基础上再新建 1 座 10 万吨级的煤码头，扩建完成后
将形成 1,000 万吨/年的煤炭货运吞吐量。 
    4、投资产业优势。 
    一是积极布局新兴产业。公司联手江苏双良、天硕投资等国内多家知名企业通过
设立上海润良泰物联网产业基金平台与感知集团合资成立了感知科技公司，积极布局
物联网新兴产业。二是参与股权投资基金。公司通过子公司投资参股珠海东方金桥资本
管理有限公司设立的基金，参与二级市场珠海艾派克科技股份有限公司的限售股股票收益
权项目，未来将获得良好的投资收益。三是积极参股保险金融领域。参与发起设立了众惠
财产相互保险总社，加快公司在保险金融领域的投资布局。 
永泰能源股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 165 
5、经营管理优势。 
公司具有“民企机制、国企管理”这一灵活的体制优势，有利于公司面对市场变化
快速做出经营管理决策，及时调整公司发展方向，保持公司的快速发展。同时公司充
分借鉴国企管理经验，全面推行规范化、标准化管理，实行集约化管理体系，严控各
项管理成本，有效提升管理效益。 
6、安全生产优势。 
一是公司已形成了较为完善的事故预防和事故处理机制，具有了良好的安全风险
防范能力。二是通过不断健全和完善各项安全生产管理制度，公司形成了完善的安全
生产责任网络和监督管理体系。三是通过持续推进安全质量标准化建设工作，全方位
开展隐患排查与治理，不断提高全员安全素质，全面提升了公司安全管理水平，为公
司生产经营和快速发展提供有力的安全保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015 年，随着国内经济发展步入新常态，经济增速逐步回落、经济下行压力依然
较大，国家对经济结构调整的力度也随之加大，进一步的深化体制机制改革，以增强
市场主体活力。全年，电力行业受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工
业转型升级以及气温等因素影响，全社会用电量增速有所下降，四大高耗能行业对全
社会用电增长的贡献率进一步降低，第三产业和城乡居民生活用电稳定增长。同时，
由于发电新增装机容量增加、电力供应能力充足，全国电力供需进一步宽松、部分地
区富余。煤炭行业由于煤炭市场需求进一步走弱，供需关系没有得到根本改善，加之
产能过剩、控制煤炭总量难度增加、国际能源产品价格下降等多重因素影响，煤炭市
场延续下滑态势，煤炭企业经营困难加剧，市场形势更加严峻。  
面对严峻而复杂的国内外经济形势和行业变化，公司顺应形势、主动而为，积极
调整产业结构，加快实施向“能源、物流、投资”三大产业转型的发展战略，加快跨
区域和多元化的产业布局。2015 年通过资本运作，公司已实现了由单一煤炭产业向综
合能源企业的转型，有效提升了公司经营业绩和可持续发展能力。全年公司围绕着制
定的经营与发展目标，坚持以市场为导向，不断强化内部管理，合理安排生产，通过
积极实施产业转型，及时调整经营与发展策略，科学组织生产与调度，严格落实降本
增效等措施，努力提升各产业板块的经济效益，保证了公司生产经营的平稳运行和经
营业绩的稳步增长。 
    安全管理工作：2015 年公司安全工作整体趋于平稳，未发生重大安全责任事故，
有力地保障了公司资本运作和产业转型的正常开展。一是安全责任得到有效落实。按
照“分级管理、逐级负责”原则和要求，各业务板块根据行业管理特点和管理难点，
不断完善安全管理机制，落实安全管理责任。二是安全重点得到有效管控。电力板块
着重开展系统内部日常维护、计划检修，保证了机组安全运行；开展危险物品安全监
督检查，以及工程安全管理，做到防范于未然。矿业板块以抓防治水、一通三防、顶
板管理等为监督管控重点，保证了安全生产。石化板块突出码头、库区等海上作业、
高空作业、电气焊作业、船运航行的监督检查，实现了安全作业。三是强化安全监管，
