永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 213 
 
十二、其他 
□适用   √不适用  
 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务、经营模式情况 
2017 年，是国家实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之
年，国民经济稳中向好，经济运行保持在合理区间，供给侧结构性改革取得重要进展，
新旧动能转换加快进行，经济结构加快优化升级，经济增长质量和效益得到提升。公
司紧紧围绕着国家经济形势和产业政策，稳中求进，致力于优质综合能源供应商发展
战略，不断强化能源主业，深化企业转型，提升公司综合竞争力。2017 年度公司的主
营业务为：电力业务和煤炭业务。 
1、电力业务：报告期内，公司主要从事电力生产与开发，所属电厂分布在江苏
省与河南省境内。截至 2017 年底，公司正在运营装机容量 746 万千瓦，在建装机容
量 266 万千瓦，施工准备阶段装机容量 100 万千瓦，规划建设装机容量 132 万千瓦，
总装机容量 1,244 万千瓦，公司所属发电企业规模已达到中等电力企业规模。 
公司电力业务的主要经营模式为：以计划分配电量为主，由国家电网公司统购统
销。接受江苏省与河南省电网统一调度，根据能源行政主管部门下达的各发电企业年
度电量计划，与国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司签署购售电合同，所发电
量（除部分自用电量外）均销售给国网江苏省电力公司、国网河南省电力公司。 
报告期内，公司电力业务利润主要源自合理的上网（销售）电价、发电量的增加
以及发电成本和其他管理成本的控制。 
2、煤炭业务：报告期内，公司主要从事煤炭开采与销售，所属煤矿主要分布在山
西、陕西、新疆、内蒙和澳洲境内。截至 2017 年底，公司现有在产的主焦煤及配焦
煤煤矿总产能规模为 1,095 万吨/年。公司拥有的煤炭资源保有储量总计 32.38 亿吨，
其中：优质焦煤资源保有储量共计 9.85 亿吨，优质动力煤资源保有储量共计 22.53 亿
吨。公司目前生产的煤炭品种为优质主焦煤及配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。公司
所属煤炭企业规模已达到大型煤炭企业规模。 
公司煤炭业务的主要经营模式为：由公司制定年度生产与经营计划，各煤矿主体
企业按照计划组织生产与销售，根据市场行情确定煤炭产品的销售价格。 
报告期内，公司煤炭业务利润主要源自煤炭市场价格持续高位以及对采煤成本和
其他管理成本的控制。 
2017 年，公司煤炭业务产品均为优质焦煤和配焦煤，主要用于钢铁冶金行业。为
此，公司电力业务发电用煤主要依靠外部采购。 
（二）行业情况 
1、电力行业 
    电力行业属于与国民经济密切相关的基础产业，电力生产和供应事关国计民生和
经济社会发展全局，在当前国家深化供给侧改革、加快经济结构优化升级，经济发展
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 213 
 
步入新常态的形势下，面临重要的发展机遇和挑战。2017 年，全国电力供需延续总体
宽松态势，区域间供需形势差异较大，部分地区富余较多；发电装机结构继续优化，
弃风弃光问题明显缓解；电网建设持续增强，资源优化配置能力提升；全社会用电量
增速比上年提高，用电增长呈现新亮点。 
    根据中电联的报告：2017 年，全国全社会用电量 6.30 万亿千瓦时，同比增长 6.6%，
增速同比提高 1.6 个百分点。用电量较快增长的主要原因：一是宏观经济运行稳中向
好，第二产业用电平稳增长；二是服务业用电持续快速增长；三是电力消费新动能正
在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产业等用电高速增长；四是在工业、交通、
居民生活等领域推广的电能替代成效明显；五是夏季长时间极端高温天气拉动用电量
快速增长。分季度看，各季度全社会用电量增速分别为 6.9%、5.8%、7.8%、5.7%；
其中：受夏季极端高温天气拉动，第三季度增速相对偏高。分地区看，东、中、西部
和东北地区用电量增速分别为 5.2%、7.3%、9.1%和 4.6%；其中：西部地区受高耗能
行业用电恢复性增长以及上年低基数因素影响，用电增速比上年提高 5.6 个百分点。 
    2017 年底，全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦、同比增长 7.6%；其中：非化
石能源发电装机容量 6.9 亿千瓦，占总发电装机容量的比重为 38.7%，同比提高 2.1
个百分点。全国新增发电装机容量 13,372 万千瓦，其中：新增非化石能源发电装机
8,988 万千瓦，均创历年新高。2017 年，全国新增煤电装机 3,855 万千瓦、同比减少
142 万千瓦。 
    2017 年底，全国全口径发电量 6.42 万亿千瓦时、同比增长 6.5%；其中：非化石
能源发电量同比增长 10.0%，占总发电量比重为 30.4%，同比提高 1.0 个百分点。全
口径火电发电量同比增长 5.2%，增速同比提高 2.9 个百分点；其中：煤电发电量同比
增长 4.8%，增速同比提高 3.6 个百分点，煤电发电量占总发电量比重为 64.5%，同比
降低 1.0 个百分点。受电力消费较快增长、水电发电量低速增长等多因素综合影响，
全国火电设备利用小时 4,209 小时、同比提高 23 小时，其中：煤电设备利用小时 4,278
小时，同比略有提高。 
    根据江苏省经信委统计信息，2017 年江苏全省发电量 4,884.58 亿千瓦时，同比增
长 2.75%；全省全社会用电量累计 5,807.89 亿千瓦时，同比增长 6.39%。截至 12 月底，
全省累计发电利用小时为 4,478 小时，同比下降 272 小时；全省发电装机容量为
11,457.11 万千瓦。 
    根据国家能源局河南监管办统计信息，2017 年河南全省发电量 2,702.68 亿千瓦时，
同比增长 4.10%；全省全社会用电量 3,166.17 亿千瓦时，同比增长 5.92%。截至 12 月
底，全省机组平均利用小时数 3,505 小时，同比下降 158 小时；全省发电装机容量为
7,992.58 万千瓦。 
    2017 年，国家进一步加快推进电力体制改革，电力市场获得实质性突破，国家在
电力体制各个层面的政策频出。2017 年 2 月：国家能源局下发《国家能源局关于开展
跨区域省间可再生能源增量现货交易试点工作的复函》，同意开展可再生能源增量现
货交易试点；2017 年 3 月：国家发改委和国家能源局印发《关于有序放开发用电计划
的通知》，就有序放开发用电计划工作有关事项作了通知和规定；2017 年 6 月：国家
发改委发布了《关于取消、降低部分政府性基金及附加合理调整电价结构的通知》，
自 2017 年 7 月 1 日起，取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，腾出的
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 213 
 
电价空间用于提高燃煤电厂标杆电价；2017 年 7 月：国家发改委下发了《推进并网型
微电网建设试行办法》，随着新一轮电改对配售电领域的开放，及电力市场建设的成
熟，并网型微电网必将成为市场争夺的主要目标；国家发改委、能源局等十六部委联
合印发《关于推进供给侧结构性改革化解煤电产能过剩风险的意见》，强调“十三五”
期间，全国停建和缓建煤电产能 1.5 亿千瓦，淘汰落后产能 0.2 亿千瓦以上，到 2020
年，全国煤电装机规模控制在 11 亿千瓦以内，具备条件的煤电机组完成超低排放改
造，煤电平均供电煤耗降至 310 克/千瓦时；2017 年 8 月：国家发改委下发了《关于
全面推进跨省跨区和区域电网输电价格改革工作的通知》，决定在省级电网输配电价
改革实现全覆盖的基础上，开展跨省跨区输电价格核定工作，促进跨省跨区电力市场
交易；2017 年 9 月：国家发改委、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国务
院国资委、国家能源局 6 部门联合印发了《关于深入推进供给侧结构性改革做好新形
势下电力需求侧管理工作的通知》，为全面贯彻落实供给侧结构性改革有关部署，促
进供给侧与需求侧相互配合、协调推进；2017 年 11 月：国家能源局印发《完善电力
辅助服务补偿(市场)机制工作方案》，方案首次将用户纳入辅助服务市场，提出建立
电力中长期交易涉及的电力用户参与电力辅助服务分担共享机制；国家发改委、国家
能源局印发《关于开展分布式发电市场化交易试点的通知》，探索与分布式发电相适
应的电网技术服务管理体系、电力交易机制和输配电价政策改革等，在试点探索和评
估总结基础上，最终形成可普遍适用的分布式发电的技术、市场和政策体系。 
     2、煤炭行业 
2017 年，煤炭行业供给侧结构性改革继续深入推进，落后产能加速退出，优质产
能持续加速释放。受益于供给侧结构性改革，2017 年煤炭行业供需形势继续好转，行
业经济运行趋于良性，产业结构调整进一步优化，转型升级取得了新的进展，全年煤
炭价格保持较高水平，煤炭企业利润明显增加。 
    根据中国煤炭工业协会统计：2017年全国原煤产量35.2亿吨，同比增加1.1亿吨，
增长3.3%。2017年全国共进口煤炭2.71亿吨，同比增加1,547万吨，增长6.1%；出口煤
炭817万吨，同比下降7%；煤炭净进口2.63亿吨，同比增加1,609万吨，增长6.5%。2017
年全国铁路发运煤炭21.55亿吨，同比增加2.53亿吨，增长13.3%；主要港口发运煤炭
7.27亿吨，同比增长12.9%。2017年全社会存煤继续下降，年末重点煤炭企业存煤6,100
万吨，同比减少2,284万吨，下降27.24%；全国统调电厂存煤10,712万吨，同比增加295
万吨，增长2.8%，可用18天。 
根据山西省统计局统计信息：2017年山西省规模以上企业原煤产量 85,581万吨，
同比增长 3.50%。 
2017 年煤炭行业核心围绕去产能、保障供应、稳定价格、加强安全和环保检查、
限制煤炭进口等各方面出台多项政策与措施。2017 年 1 月：国务院印发《国务院关于
印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》，强调到 2020 年，全国万元国内生产
总值能耗比 2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内；2017 年 4
月：发改委印发《关于进一步加快建设煤矿产能置换工作的通知》，要求在建煤矿项
目应严格执行减量置换政策或化解过剩产能的任务；发改委等部委印发《关于做好
2017 年钢铁煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展工作的意见》，强调 2017 年退出煤
炭产能 1.5 亿吨以上，实现煤炭总量、区域、品种和需求基本平衡；国家发改委、国
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 213 
 
家安监局、国家煤矿安监局、国家能源局四部委印发《关于做好符合条件的优质产能
煤矿生产能力核定工作的通知》，为做好落后产能淘汰退出后的资源连续工作，更好
发挥符合条件的优质产能作用，允许部分先进产能煤矿按照减量置换的原则核定生产
能力；发改委、能源局印发《能源生产和消费革命战略(2016-2030)》，其中强调到 2020
年能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内，煤炭消费比重进一步降低，清洁能源成
为能源增量主体；2017 年 6 月：发改委印发《关于做好 2017 年迎峰度夏期间煤电油
气运保障工作的通知》，为确保 2017 年迎峰度夏形势平稳，统筹做好煤电油气运保
障工作，煤炭方面应加快推进煤炭优质产能释放，保障重点时段重点地区电煤稳定供
应；207 年 11 月：发改委印发《关于推进 2018 年煤炭中长期合同签订履行工作的通
知》，支持企业自主签订合同，鼓励供需双方直购直销，支持多签中长期合同；发改
委、能源局印发《关于建立健全煤炭最低库存和最高库存制度的指导意见（试行）》
及考核办法的通知，要求按照进一步健全国家储备制度和建立煤炭行业长期健康发展
长效机制的工作要求，不断增强煤炭稳定供应和应急保障能力，实现供需动态平衡。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用   √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用   □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。公司紧紧围绕优质综合能源供应商
发展战略，充分发挥公司所拥有的跨区域发展优势、综合能源产业优势、经营管理优
势和安全生产管理优势，进一步深化企业转型，夯实主营业务，提升公司核心竞争力，
促进公司持续健康发展。 
（一）跨区域经营优势 
公司已实现了由单一煤炭产业向综合能源企业的转型，产业布局已完成由山西、
陕西等中西部地区向广东、江苏等沿海地区跨区域、全国性拓展，有力的提升了公司
盈利能力和核心竞争力。 
（二）综合能源产业优势 
1、电力板块优势 
一是公司所属电力产业截至报告期末，运营装机容量 746 万千瓦，在建、开展前
期工作的电力装机容量为 498 万千瓦，总装机容量达 1,244 万千瓦，平均单机装机容
量大，其中：运营的 4 台百万千瓦超超临界燃煤发电机组具有“低耗能、低排放、低
污染、高效率”特征，是国内单机容量最大、运行参数最高的燃煤发电机组之一，符
合国家节能环保的产业政策导向，竞争优势明显。二是公司所属电力业务主要分布在
江苏省张家港市、徐州市与河南省新密市、周口市及南阳市，地处全国经济发达地区
和人口密集的重要农产品加工区，区域内用电量大，电力业务利润有保障。三是加快
新能源、清洁能源的拓展，公司积极参与投资英国欣克利角核电项目，并在江苏省张
家港市和丹阳市分别开展 2台 40万千瓦级和 2台 10万千瓦级燃机热电联产机组建设，
加快电力产业转型步伐。四是公司积极参与售电侧改革，已在江苏、河南、山西等地
成立了售电公司，并将依托政策支持和区域优势，快速拓展在电力销售市场的相关业
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 213 
 
务，提升公司在电力行业的竞争力。四是公司在江苏张家港拥有 1 座 5 万吨级和 1 座
10 万吨级的长江煤运码头，形成了 1,000 万吨/年的煤炭货运吞吐能力，为公司电力业
务发展提供了有力支撑。 
2、煤炭板块优势 
一是从企业规模上，公司现有的主焦煤及配焦煤煤矿总产能规模为 1,095 万吨/
年，在山西省焦煤行业中排在前列。二是在主产地区域影响力较大，山西灵石地区共
有 38 座矿井，公司拥有其中的 11 座矿井，且煤炭产品全是优质焦煤及配焦煤，属于
稀缺煤种。与动力煤相比，焦煤价格优势明显，低灰、低硫焦煤品种的市场价格较高、
销售情况良好，抵抗市场波动能力更强。三是从资源储备上，公司现有的煤炭资源保
有储量总计 32.38 亿吨，其中：优质焦煤资源保有储量共计 9.85 亿吨，优质动力煤资
源保有储量共计 22.53 亿吨，具有较强的煤炭资源储备优势。 
3、石化板块优势 
公司在广东惠州大亚湾正在建设大型燃料油调和配送中心项目，该项目年调和配
送燃料油 1,000 万吨，投产后将成为国内最大的船用燃料油调配中心，填补了珠三角
地区大型燃料油调和生产的空白。在不增加投资的基础上，公司对项目经营产品进行
优化，由原来的单一燃料油调和配送中心向经营燃料油、原油及其制成品等多品种拓
展，项目建成后将为公司带来较好的收益。同时配套建设的惠州大亚湾油品码头位于
珠三角大亚湾地区，是我国规划的七大石化基地之一，区位优势明显。项目将建成 1
座 30 万吨级和 3 座 2 万吨级油品码头，投产后将形成 2,000 万吨/年码头吞吐能力、
1,000 万吨/年油品动态仓储能力，借助国家在“一带一路”发展战略中，增加原油储备、
对原油非国营贸易进口允许量逐步增加、鼓励发展珠三角地区石化的产业政策，将形
成公司新的增长点。 
（三）经营管理优势 
公司具有“民企机制、国企管理”这一灵活的体制优势，有利于公司面对激烈的市
场竞争和复杂的市场变化快速做出经营管理决策，及时调整公司发展方向，制定符合
市场形势的措施和办法，保持了公司的快速发展。同时公司充分借鉴国企管理经验，
全面推行制度化、标准化、规范化管理，实行集约化、产业化与科学化的管理体系，
严控各项管理成本，多渠道多方式拓展市场，保证了公司各产业的平稳运行，有效提
升了管理效益。 
    （四）安全生产优势 
一是公司已形成了较为完善的事故预防、应急和处理机制，具有了良好的安全风
险防范能力。二是通过不断健全和完善各项安全生产管理制度，公司形成了完善的安
全生产责任网络和监督管理体系，在区域内安全水平处于行业前列。三是通过持续推
进安全质量标准化建设工作，加强基础管理，不断提高全员安全素质，全面提升公司
安全管理水平，为公司生产经营和平稳发展提供了有力的保障。 
 
永泰能源股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 213 
 
第四节   经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国内经济增长总体平稳，经济结构不断优化，服务业对经济增长的贡
献持续提升，消费需求仍是经济增长的主要拉动力，新动能成为经济增长的重要动力，
经济增长质量不断提高。面对国内经济运行稳中向好、供给侧结构性改革深入推进的
宏观形势，公司坚持稳中求进，继续做强做实主业，不断强化内部管理，合理安排生
产，深化企业转型，努力提升各业务板块的经济效益，保证了公司生产经营的平稳运
行和各业务板块的持续发展。 
1、安全管理工作 
公司始终把安全工作放在首位，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方
针，不断健全和完善各项安全生产管理制度，形成了完备的安全生产保证体系和监督
体系。全年，在各级管理人员的共同努力下，确保了安全形势总体平稳。一是强化重
点管控。公司高度重视“人的不安全行为、物的不安全状态”的防范，以电力、煤炭、
石化板块为管控重点，提前制定安全预防措施，加强了对生产企业和在建项目的安全
监管，狠抓隐患整改落实，确保了安全生产和安全建设。二是强化安全考核。按照安
全考核标准，以“零容忍”的态度，强化了安全考核。要求各级公司结合自身业务特
点，在检查中，对隐患未发现而现场实际存在、隐患整改不及时、隐患反复出现的，
对相关责任人进行了严格责任追究。三是夯实安全基础。通过层层签订安全目标责任
状，落实安全生产主体责任，健全完善了全过程、全方位的安全监督管理体系。并积
极组织开展安全宣传教育及培训，提升员工安全生产意识和技能水平。不断加大安全
设备投入，强化安全质量标准化和安全文明建设，安全管理基础进一步提升。 
2、生产经营工作 
（1）电力业务。一是加大电量营销，充分利用机组供热、污泥掺烧、超低排放
等各种手段争取基础电量指标，同时通过市场积极争取大用户直接交易电量，并依托
电厂地域优势积极开展售电业务。二是积极开拓煤源，坚持长协煤采购主渠道和煤源
多元化，争取低价长协煤的兑现率，优化运力结构，合理控制库存，严格控制损耗和
热值差，降低燃煤和燃气成本。三是规范和加强燃料管理工作，优化燃料管理流程，
积极开展节能降耗。通过冷却塔提效改造、锅炉受热面升级改造等节能改造，进一步
降低机组供电煤耗，提高盈利水平。四是积极拓展江苏、河南两地供热市场，稳步推
进管线建设，全力争取热用户，扩大供热区域，增加盈利点。五是加快推进在建项目
建设进度，实现项目早日投产运营，增加公司经济效益，其中：张家港沙洲电力2台
100万千瓦发电机组分别于2017年7月、9月全部投入商业运行；周口隆达2台66万千瓦
发电机组分别于2017年12月、2018年2月投入商业运行。 
（2）煤炭业务。一是力争采掘平衡、稳产高效。针对煤炭市场较好的形势，以
安全为基础、以利润为中心，精心组织生产，切实提升矿井单产单进效率，通过科学
组织、周密安排、合理编制生产计划、加强生产技术管理，保证了煤炭产量的稳步提
升。二是提升煤炭质量增加经济效益。严格煤质管理，抓好煤质管理制度的落实与考
核，加强采煤技术指导和现场管理，必要时实行煤矸分运，通过不断提升煤质，增强
产品的市场竞争力，提高企业经济效益。三是综合施策降低运营成本。坚持深挖内潜
