烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理
实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
  （一）关于股东与股东大会 
  报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求建立健全运行股东大会制度，严格
按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保股东对于公
司决策事项的参与权和表决权。 
  （二）关于控股股东与上市公司的关系  
  报告期内，公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》中控股股东和实际控制人行为规范的相关要求，
依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持相互独立。 
  （三）关于董事和董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制。目前公司第二届董事会
设有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计与风险
管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事严格
按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的规定开展工作，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
  （四）关于监事和监事会 
  公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事
会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监
事会的召集、召开和表决，监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
  （五）关于绩效评价与激励约束机制 
  公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
  （六）关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。与经销商、供应
商建立起了良好的合作关系，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。 
  （七）关于信息披露与透明度   
  根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，公司认
真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和网站
“巨潮资讯网”为公司信息披露载体，并严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所
有股东公平地获得公司相关信息。  
  （八）关于投资者关系管理 
  报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东以平等
的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保
证了广大投资者的知情权。 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未
收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展 ：报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的
通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩
固公司治理成果，规范公司经营运作，促进公司的持续健康发展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：2012 年 3 月 2 0 日，公司修订了《内幕信息及知情人登记管理
制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息的登记管理工作：
定期更新内幕信息知情人名单，定期报告披露前，及时提示禁止窗口期买卖公司股票，对定期报告等重大内幕信息进行严格
管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，及时向深圳证券交易所和山东证监局进行报备。报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
《2012 年年度报
告》及其摘要、《2012
年度总经理工作报
告》、《2012 年度董
事会工作报告》、
《2012 年度监事会
工作报告》、《2012
年度财务决算报
告》、《公司 2012 年
度内部控制自我评
价报告》、《募集资金
2012 年度存放和使
用情况的专项报
告》、《关于聘请
2013 年度审计机构
的议案》、《2012 年
度利润分配预案》、
《2013 年度董事、
监事和高级管理人
员薪酬方案》、《关于
审议通过 2013 年 05 月 15 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2012
年年度股东大会决
议公告》 （公告编
号：2013-016） 
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
变更公司经营范围
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 08 日 
《关于与招远市金
岭金矿共同出资成
立招远金德盛矿业
有限公司的议案》、
《关于公司向银行
申请授信融资的议
案》 
审议通过 2013 年 04 月 08 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2013
年第一次临时股东
大会决议公告》 （公
告编号：2013-011）
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 24 日 
《关于对外提供委
托贷款的议案》 
审议通过 2013 年 07 月 24 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2013
年第二次临时股东
大会决议公告》 （公
告编号：2013-034）
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 05 日 
《关于与招远市金
岭金矿共同出资成
立烟台圣源创业投
资中心（有限合伙）
的议案》 
审议通过 2013 年 11 月 06 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2013
年第三次临时股东
大会决议公告》 （公
告编号：2013-047）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵学伟 10 10 0 0 0 否 
林琼 10 10 0 0 0 否 
姜国健 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2013年度，公司三名独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，
主动问询公司的日常经营和财务运行情况，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，利用自己的专业
知识做出独立、客观的判断。独立董事对公司的信息披露进行监督和核查，对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、关
联交易情况、利润分配预案、募集资金实际存放与使用情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等事项发表了独立
意见，为公司的发展战略、经营管理提出合理化建议，为公司持续、健康发展发挥了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会履职情况 
 报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议公司四次定期报告、四次财务报告或财务报表、募集资金使用和存放情
况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、向银行申请综合授信以及内审部门日常审计、专项审计及工作计划等事项，
针对内审部门发现的问题及时向董事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
 2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其他有关规定积极履
行职责。报告期内，战略委员会共召开了2次会议，对公司2013年的年度经营目标及公司的对外投资计划进行了深入分析和
探讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，对公司委派各子公司的董事、监事的任职资格进行了审查。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，制订了公司2013年度董事、监事和高级管理人员薪酬方案，并提交董事会进
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
行审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 （一）
业务独立。本公司主要业务为粉丝、淀粉、蛋白、纤维等产品的研制、生产和销售，已建立独立完整的原料采购、物资配送、
生产加工、质量检验、产品销售等完善的生产销售体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于控股
股东及其他关联方。 （二）人员独立。本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订
劳动合同。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和聘任；公司总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。  （三）资产独立。 本
公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。     
（四）机构独立。本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合
自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营
场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 （五）财务独立。 本公司独立核算、自负盈亏，
设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。
本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。本公司在银行独
立开立账户，独立支配自有资金和资产,依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
（一）公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
  （二）公司控股股东和实际控制人做出避免同业竞争承诺 
1、本公司控股股东招远市君兴投资管理中心承诺：将不直接或间接从事与股份公司相同或类似的产品生产及/或业务经
营；将不会投资于任何与股份公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 如股份公司此后进一步拓展
产品或业务范围，本企业及/或本企业控股或能直接控制的企业（以下并称“控股企业” ）将不与股份公司拓展后的产品或业
务相竞争。如本企业及/或控股企业与股份公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争， 则本企业将亲自及/或促成控股企
业采取措施， 以按照最大限度符合股份公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：停止生产构成竞争或可能构成竞争
的产品；停止经营构成或可能构成竞争的业务；将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 将相竞争的业务纳入到股份公司
来经营。  
2、本公司实际控制人招远市金岭镇人民政府承诺：镇政府及下属镇办企业将不从事与股份公司相同或类似的产品生产
和业务经营活动；镇政府及下属镇办企业将不会投资于任何与股份公司的产品生产和业务经营构成竞争或可能构成竞争的企
业；如股份公司此后进一步拓展产品或业务范围，镇政府及下属镇办企业将不与股份公司拓展后的产品及/或业务相竞争，
如有类似情况发生，则镇政府将亲自采取措施，以按照最大限度符合股份公司利益的方式退出该等竞争。 
注：因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后
续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。 
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的收入与其目标任务和工作绩效挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其报酬。 
烟台双塔食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立现代企
业制度、规范公司运作，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作制度》、《信息
披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《子公司管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等，目前公司有效
并严格执行各 项内部规则，保证不同层次的管理得到了有效的进行，公司已形成了比较完善的风险控制机制，保障了公司
规范、高效运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会全体成员保证《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。认为本公司公司根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、
合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经营活动的各层面和各环节并有效实施。公司按照《企业内部控制
基本规范》（财会[2008]7 号）的有关规范标准，于截至 2013 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 聘请的年度审计机构大华会计师事务所对公司内部控制自我评价报告进行了审核并出具鉴证报告。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告
内部控制。 （一）公司建立内部控制制度的目标 1、建立和完善符合现代公司管理要求的内部组织结构，形成科学的决策
机制、执行机制和监督机制保证公司经营管理目标的实现； 2、建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各
项经营活动的正常有序运行；3、建立良好的公司内部控制环境，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正错误及舞弊
行为，保护公司资产的安全、完整； 4、规范本公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 5、确保国
家有关法律法规和本公司内部规章制度的贯彻执行。（二）公司内部控制的建立遵循的基本原则 1、内部控制符合国家有关
法律法规、财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范以及本公司的实际情况；2、内部控制的全面性，要求
其贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司各种业务和事项；3、内部控制的重要性，要求在全面控制的基础上，关注重要
业务事项和高风险领域；4、内部控制的制衡性，要求在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、
相互监督，同时兼顾运营效率；5、内部控制的适应性，要求与企业经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，
并随着情况的变化及时加以调整；6、内部控制的成本与效益，要求内部控制应权衡实施成本与预期效益，以适当的成本实
现有效控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本公司截止 2013 年 12 月 31 日内部控制执行中依据定期检查与分析、内部审计监督结果未发现存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 17 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《2013 年度内部控制自我评价报告》
