烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
不适用。
三、破产重整相关事项
不适用。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
不适用。
2、出售资产情况
不适用。
3、企业合并情况
截至2012年12月31日止，本公司无需要说明的企业合并事项。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
截至2012年12月31日止，本公司无需要说明的股权激励实施情况事项。
六、重大关联交易
截至2012年12月31日止，本公司无需要披露的重大关联交易事项。
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
26
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
截至2012年12月31日止，本公司无需要说明的托管事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
截至2012年12月31日止，本公司无需要说明的承包事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
截至2012年12月31日止，本公司无需要说明的租赁事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
截至 2012年 12月 31日止，本公司无需要说明的违规对外担保及解决措施事项。
3、其他重大合同
不适用。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
27
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
1、公司控股股东招远
市君兴投资管理中心；
2、公司股东石河子金
都投资有限公司（原招
远金都投资有限公
司）；3、石河子金都投
资有限公司（原招远金
都投资有限公司）股东
中同时担任本公司董
事、监事、高级管理人
员的杨君敏、李玉林、
隋君美、张代敏、杨东
敏、陈晓宇、韩振帮、
马殿云、王美荣、马菊
萍；4、公司实际控制
人招远市金岭镇人民
政府。
1、本公司控股股东招远市君兴投资管理中心承
诺：“自公司首次公开发行股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本法人已持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。”2、
公司股东石河子金都投资有限公司（原招远金都
投资有限公司）承诺：“自公司首次公开发行股
票上市之日起十二个月内，不向任何其他方转让
或委托他人管理本公司本次公开发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。前述
限售期满后，本公司每年转让的公司股份不超过
本公司持有的公司股份总数的百分之二十五。”
3、石河子金都投资有限公司（原招远金都投资
有限公司）股东中同时担任本公司董事、监事、
高级管理人员的杨君敏、李玉林、隋君美、张代
敏、杨东敏、陈晓宇、韩振帮、马殿云、王美荣、
马菊萍承诺：“自公司首次公开发行股票上市之
日起十二个月内不向任何其他方转让所持金都
投资的出资，在锁定十二个月后每年向任何其他
方转让的出资不超过所持金都投资出资总额的
百分之二十五；在其离任公司董事、监事、高级
管理人员职务后半年内，不转让其所持有的金都
投资的出资。” 4、本公司实际控制人招远市金
岭镇人民政府承诺：“自股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本法人间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。”
2010年 09
月 21日
严格
履行。
其他对公司中小股东所
作承诺
本公司控股股东招远
市招远市君兴投资管
理中心和本公司实际
控制人招远市金岭镇
人民政府。
公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业之
间不存在同业竞争情形。同时控股股东和实际控
制人公开承诺：其单独或共同控制的其他企业或
经济组织(不含本公司)将不再发展同类业务。若
发生同业竞争，其单独或共同控制的其他企业或
经济组织(不含本公司)将自动退出。
2010年 08
月 16日
严格
履行。
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因
及下一步计划
不适用。
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺
否
承诺的解决期限 公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。
解决方式 公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。
承诺的履行情况 报告期内，承诺人均能严格遵守上述承诺。
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
28
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
不适用。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝丽江 王鹏
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
十一、处罚及整改情况
不适用。
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十三、其他重大事项的说明
无
十四、公司子公司重要事项
无
十五、公司发行公司债券的情况
不适用。
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
29
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 61,810,000 51.51% 49,448,000 49,448,000 111,258,000 51.51%
3、其他内资持股 61,810,000 51.51% 49,448,000 49,448,000 111,258,000 51.51%
其中：境内法人持股 61,810,000 51.51% 49,448,000 49,448,000 111,258,000 51.51%
二、无限售条件股份 58,190,000 48.49% 46,552,000 46,552,000 104,742,000 48.49%
1、人民币普通股 58,190,000 48.49% 46,552,000 46,552,000 104,742,000 48.49%
三、股份总数 120,000,000 100% 96,000,000 96,000,000 216,000,000 100%
股份变动的原因
公司2011年度权益分派以公司现有总股本120,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，分红后总股本增
至216,000,000股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2011年度权益分派方案已获2012年4月13日召开的2011年度股东大会审议通过。
股份变动的过户情况
无
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
二、证券发行与上市情况
1、报告期末近三年历次证券发行情况
股票及其衍生证
券名称
发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期
获准上市交易
数量
交易终止日期
