烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
39
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理
实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求建立健全运行股东大会制度，严格
按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保股东对于公
司决策事项的参与权和表决权。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》中控股股东和实际控制人行为规范的相关要求，
依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持相互独立。
（三）关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制。目前公司第二届董事会
设有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计与风险
管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事严格
按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的规定开展工作，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事
会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监
事会的召集、召开和表决，监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护公司及股
东的合法权益。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。
（六）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。与经销商、供应
商建立起了良好的合作关系，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。
（七）关于信息披露与透明度
根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，公司认
真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和网站
“巨潮资讯网”为公司信息披露载体，并严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所
有股东公平地获得公司相关信息。
（八）关于投资者关系管理
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东以平等
的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
40
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保
证了广大投资者的知情权。
（九）治理制度的完善
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《公司章程》，制定了《烟
台双塔食品股份有限公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》，先后建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《利
润分配管理制度》等企业内控制度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管理委员会山东监
管局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发[2012]18 号）的指示精神，
公司董事会结合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，制定了《烟台双塔食品
股份有限公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。上述制度已于 2012年 8月 28日刊登于公司指定信息披露网站巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 2012年 8月 26日公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《烟台双塔食
品股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》、《烟台双塔食品股份有限公司利润分配管理制度》。2012年 10月
12日公司 2012年第三次临时股东大会对《公司章程》中利润分配政策条款进行了修改。为维护信息披露的公平原则，加强
内幕信息保密工作，公司已建立了较为完善的《内幕信息及知情人登记管理制度》（该制度已于 2011年 3月 21日刊登于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn））并严格执行。公司在业绩预告、业绩快报发布前十日，定期报告公告前三十日之前，及时
提醒公司各位董事、监事和高级管理人员对公司股票买卖的限制性规定。报告期内无董事、监事和高级管理人员违规买卖股
票的情况。同时公司在定期报告等重大事项发布前进行内幕信息知情人管理登记并报备深交所、山东省证监局等相关监管部
门。报告期内无内幕交易发生，没有受到过监管部门的查处。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度
股东大会
2012年 04
月 13日
1、《2011年年度报告》及其摘要；2、《2011
年度董事会工作报告》；3、《2011年度监事会
工作报告》；4、《2011年度财务决算报告》；5、
《公司 2011年度内部控制自我评价报告》；6、
《募集资金 2011年度存放和使用情况的专项
报告》；7、《关于聘请公司 2012年度审计机构
的议案》；8、《2011年度利润分配预案》；9、
《关于拟调整募集资金投资项目计划的议
案》。
审议通过
2012年 04
月 14日
具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及中
国证券报、证券时报、上海
证券报、证券日报上的《公
司 2011年度股东大会决议
公告》 （公告编号：
2012-014）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一
次临时股东
2012年 01
月 13日
1、《关于变更公司 2011年度审计机构的议
案》；2、《特定对象接待工作管理制度》；3、
审议通过
2012年 01
月 14日
具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及中
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
41
大会 《控股子公司管理制度》；4、《风险投资管理
制度》；5、《对外信息报送和使用管理制度》；
6、《关于修订公司章程的议案》。
国证券报、证券时报、上海
证券报、证券日报上的《公
司 2012年第一次临时股东
大会决议公告》 （公告编
号：2012-002）
2012年第二
次临时股东
大会
2012年 06
月 22日
1、《关于调整募集资金投资项目投资额度及完
工时间的议案》；2、《关于利用超募资金补充
募投项目资金缺口的议案》；3、《关于公司性
质变更的议案》；4、《关于变更公司注册资本
的议案》；5、《关于修改公司章程的议案》。
审议通过
2012年 06
月 26日
具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及中
国证券报、证券时报、上海
证券报、证券日报上的《公
司 2012年第二次临时股东
大会决议公告》 （公告编
号：2012-030）
2012年第三
次临时股东
大会
2012年 10
月 12日
1、《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报
规划》；2、《公司利润分配管理制度》3、《关
于增补林琼女士为公司第二届董事会独立董
事候选人的议案》；4、《关于增补姜国健先生
为公司第二届董事会独立董事候选人的议
案》；5、《关于董事杨东敏先生辞职并增补刘
书贤先生为第二届董事会非独立董事的议
案》；6、《关于变更公司经营范围的议案》；7、
《关于修订公司章程的议案》。
审议通过
2012年 10
月 13日
具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及中
国证券报、证券时报、上海
证券报、证券日报上的《公
司 2012年第三次临时股东
大会决议公告》 （公告编
号：2012-038）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵学伟 6 6 0 0 0 否
王盛军（离职） 5 4 1 0 0 否
张君（离职） 5 4 1 0 0 否
姜国健 1 1 0 0 0 否
林琼 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
42
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事赵学伟、王盛军（离职）、张君（离职）、姜国健、林琼严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独
立董事工作制度》的规定履行职责，按时参加了年内召开的董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发
展提出了合理化的意见和建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、募集资金投资项目的变更、控股股东及其关联方
非经营性资金占用情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定的各专门委员会议事规则所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决
策时供其参考。
（一）战略委员会履职情况
董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出可行性建
议。公司战略发展委员会委员由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略发展
委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的
效益和决策的质量发挥了重要作用。
（二）审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。 报告期
内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：
认真审阅了公司 2012 年年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所注册会计师商议
公司 2012年年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表；公司
年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了
沟通和交流；在大华会计师事务所出具2012年度审计报告后，对大华会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。
每季度召开一次审计委员会会议。就审计办提交的关于每季度财务报表的内部审计报告、募集资金使用和内审工作计划
和工作总结进行审核，并向董事会报告内部审计工作的进展情况和执行情况。
（三）薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担
任。主要职责是根据董事（非独立董事）及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性制定薪酬计划或方案，并对其进行
履职评定和年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督。
（四）提名委员会履职情况
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。主要负责
公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查并提出建议。
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
43
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立
本公司主要业务为粉丝、淀粉、蛋白、纤维等产品的研制、生产和销售，已建立独立完整的原料采购、物资配送、生产
加工、质量检验、产品销售等完善的生产销售体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东
及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于控股股东
及其他关联方。
（二）人员独立
本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。本公司董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和聘任；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。
（三）资产独立
本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设
施。
（四）机构独立
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所与股东及其
他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
（五）财务独立
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它
企业兼职的情况。本公司在银行独立开立账户，独立支配自有资金和资产,依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签
订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。不存在控股股东任意干预公司资金运用
及占用公司资金的情况。
七、同业竞争情况
（一）公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。
（二）公司控股股东和实际控制人做出避免同业竞争承诺
1、本公司控股股东招远市君兴投资管理中心承诺：将不直接或间接从事与股份公司相同或类似的产品生产及/或业务经
营；将不会投资于任何与股份公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 如股份公司此后进一步拓展
产品或业务范围，本企业及/或本企业控股或能直接控制的企业（以下并称“控股企业” ）将不与股份公司拓展后的产品或业
务相竞争。如本企业及/或控股企业与股份公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争， 则本企业将亲自及/或促成控股
企业采取措施， 以按照最大限度符合股份公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：停止生产构成竞争或可能构成竞
争的产品；停止经营构成或可能构成竞争的业务；将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 将相竞争的业务纳入到股份公
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
44
司来经营。
2、本公司实际控制人招远市金岭镇人民政府承诺：镇政府及下属镇办企业将不从事与股份公司相同或类似的产品生产
和业务经营活动；镇政府及下属镇办企业将不会投资于任何与股份公司的产品生产和业务经营构成竞争或可能构成竞争的企
业；如股份公司此后进一步拓展产品或业务范围，镇政府及下属镇办企业将不与股份公司拓展后的产品及/或业务相竞争，
如有类似情况发生，则镇政府将亲自采取措施，以按照最大限度符合股份公司利益的方式退出该等竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的收入与其目标任务和工作绩效挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其报酬。
烟台双塔食品股份有限公司 2012年度报告全文
45
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，规范和强化公司经营行为，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《企业内部控制基本规范》、《企业会计准则》等有关法律、法规和规章制度的要求，公司不断完善法人治理结构，结合公司
所处行业以及自身特点和发展需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断及时补充、修
改和完善，使公司的内部控制制度不断趋于完善，以不断完善公司治理，健全内部控制体系，促进公司规范运作，有效防范
经营决策及管理风险。 本公司已对内部控制制度设计和执行的有效性进行自我评估，现说明如下：
（一）公司做到了与控股股东的“五分开”，已具有完整的业务体系和直接面向市场的独立经营的能力；制定了股东会、
董事会、监事会议事规则，相关会议均形成记录。
（二）预算管理制度
本着“事前计划，事中控制，事后总结”的原则，为提高公司经济效益，公司制定了预算管理制度，规定了预算的编制、
执行、控制、监督程序，公司的日常运行工作主要围绕以预算为中心的管理制度进行。
（三）会计控制制度
公司已按《公司法》、《会计法》、企业会计准则等法律及其补充规定的要求制订适合公司的会计制度和财务管理制度，
并明确制订了会计凭证、会计账簿和财务报告的处理程序，以合理保证各项目标的实现，公司已建立包括交易授权控制、责
任分工控制、凭证与记录控制、资产接触与记录控制等的相关会计控制程序。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求：
1、货币资金管理制度
为规范公司资金管理，保证资金安全，公司已对货币资金的收支和保管业务建立了较为严格的授权批准程序，办理货币
资金的不相容岗位已作分离。公司已按国务院《现金管理暂行条例》和财政部《内部会计控制规范—货币资金（试行）》，明
确了现金的使用范围及办理现金收支业务时应遵守的规定。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求。
2、采购管理制度
公司已建立了采购管理制度，对物资采购的申请、逐级审批、购买、验收、款项支付等关键环节进行了明确。日常执行
中能遵循有关制度和程序的要求。
3、生产管理制度
公司已建立了生产管理制度，对生产计划的编制、审批、生产任务的下达、材料领用、质量控制、成品检验等关键环节
进行了明确。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求。
4、销售管理制度
公司已建立了销售管理制度，对销售合同的签订、结算对账、发票开具、款项回收等关键环节进行了明确。日常执行中
能遵循有关制度和程序的要求。
5、实物管理制度
公司已建立了实物资产管理的岗位责任制度，对实物资产的验收入库、领用发出、保管及处置等关键环节进行了明确，
采取了职责分工、实物定期盘点、财产记录、账实核对、财产保险等措施，日常执行中能遵循有关制度和程序的要求。
6、筹资管理制度
为严格控制筹资风险，满足筹资的需要，公司建立了筹资管理制度。对筹资规模、筹资方式、程序、审批权限、风险评
价等环节进行了明确。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求。
7、投资管理制度
为严格控制投资风险，公司建立了较科学的对外投资决策程序，制定了对外投资管理制度，对投资项目的立项、评估、
决策、实施、管理等环节进行了明确。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求
