烟台双塔食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
（2）资金到位之后募集资金项目投入资金 321,409,644.63 元； 
（3）使用闲置的募集资金暂时补充本公司流动资金 120,000,000.00 元。 
截至 2016 年 12 月 31 日止，募集资金专户应有余额 745,688,516.33 元，加上募集资金购买保本理财产品产生的投资收益
50,483,349.76 元，募集资金利息收入扣除手续费支出后的净额 11,161,341.55 元，募集资金实际余额为 807,333,207.64 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含
部分变
更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
1、高品质功能性蛋
白深加工项目 
否 54,038 54,038 -31.01   
2018年
06 月
30 日 
 否 否 
2、年处理 6 万吨豌
豆综合利用项目 
否 62,390 62,390 
11,632.
01 
33,482.
63 
53.67% 
2017年
12 月
31 日 
 否 否 
3、物流配送中心建
设项目 
否 11,945 11,945 
2,567.4
2 
6,472.8
4 
54.19% 
2016年
12 月
31 日 
 否 否 
承诺投资项目小计 -- 
128,37
3 
128,37
3 
14,168.
42 
39,955.
47 
-- --  -- -- 
超募资金投向 
合计 -- 
128,37
3 
128,37
3 
14,168.
42 
39,955.
47 
-- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
高品质功能性蛋白深加工项目：2017年 3月 9日召开第三届董事会第二十四次会议,审议通过了《关
于部分募投项目延期的议案》。公司拟延期的募投项目为高品质功能性蛋白深加工项目。本项目计
划总投资金额 54,038 万元，根据“高品质功能性蛋白深加工项目”实际进展情况，由于工艺的升
级和改进，对设备的需求及选型发生变化，受新生产设备定制采购等因素影响，原定 2016 年 12
月 01 日达到预定可使用状态的计划无法实现。公司经过谨慎研究，决定将本募投项目延期至 2018
年 6 月 30 日。公司独立董事、监事会、保荐机构亦发表了同意意见。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目 不适用 
烟台双塔食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
实施地点变更情况  
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
截至 2014 年 12 月 31 日止，年处理 6 万吨豌豆综合利用项目先期投入资金 76,359,130.27 元置换
为募集资金投资，物流配送中心建设项目先期投入资金 1,785,916.33 元置换为募集资金投资。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
2016 年 10 月 17 日，公司第三届董事会第二十一次及第三届监事会第十五次会议审议通过《关于
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》， 同意公司使用闲置募集资金 12,000 万元暂时
补充流动资金，使用期限自公司董事会审议批准该议案之日起不超过 12 个月。公司独立董事、保
荐机构亦发表了同意意见。 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
截止 2016 年 12 月 31 日，未使用完毕的募集资金中，公司购买银行理财产品金额 805,500,000.00
元，暂时补充流动资金金额 120,000,000.00 元，存放于募集资金专项存款账户金额 1,833,207.64
元。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台双塔食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
   目前，我国粉丝产业稳步发展，品牌粉丝企业呈现规模扩张趋势，行业整合空间潜力巨大，行业集中度进一步提高。随
着食品行业相关标准的实施和消费者对食品安全卫生的要求不断提高，粉丝生产企业的整合优化、竞争将更加激烈，目前行
业中还是以小企业数量居多。只有投入大量资金和技术，致力于工艺、设备的技术研发，才能在激烈的市场竞争中立于不败
之地。目前，公司为全球最大的龙口粉丝生产加工企业，市场占有率和品牌知名度位于行业前列。在生产过程中逐步引入达
到国内领先和国际先进水平的自动化生产设备，在市场竞争中具有明显的优势。 
    下一步,公司将加大科技创新力度,不断拓展循环经济产业链,致力于做好循环经济一体化,全球化布局,实体与资本融合的
三篇大文章,公司以加快实施循环经济“1+10”工程,大金融“1+10”工程为主线,融入“互联网+”营销模式,打造食品行业第一品
牌。 
    1、实施大金融“1+10”工程,助推实体经济发展。利用双塔食品上市公司的有力平台,多渠道,多层次进行市场融资,全力打
造“1+10”大金融工程,成立了金融控股集团,充分挖掘集团公司旗下投资公司的潜力,发挥金融工具的杠杆作用,利用内保外贷,
融资租赁等多种方式,盘活存量资产,用好增量资产,做好供应链金融、产业链金融的大文章,来推动实体经济跨越发展。 
    2、实施循环经济“1+10”工程,打造一体化规模效益,公司经过多年的发展,已成功探索出了一条领先于行业的大生物,大农
业,大健康的全封闭式循环产业链,公司“沼气工艺优化提纯天然气项目”被列入“国家科技支撑计划项目”,公司将以此为契机,
加快推进循环经济产业园项目建设,实现废水,废渣,废气的循环再利用,吃干榨净,变废为宝,促进产业高效发展，集群发展,加快
推进智能化车间项目,实现从原料输入到成品出库一体化,自动化,智能化控制,打造全国最大的现代化香菇生产基地。 
    3、开启互联网+新模式，实现传统产业创新发展,在加快传统营销的同时,借力移动互联网,积极创新运营模式,先后上线了
双塔食品天猫旗舰店,阿里巴巴店铺,公司运用“互联网+”创新模式，从信息流,资金流,物流三大维度深度挖掘并整合传统行业
现有资源,对传统食品的模式和流程进行优化,升级,再造,提升食品行业运营效率,降低交易成本,逐步打造以“交易平台+物流平
台+金融平台”为核心的业务模型,最终形成食品全产业链的生态系统,双塔公司将依托这一食品全产业链B2B交易平台,借助
加入双塔团队的高端人才,加快企业实现互联网+转型升级,引领食品行业变革提速。 
    4、进军大健康领域。聘请专业团队。组建大健康事业部,牢固树立“打造民族品牌,服务人类健康”的发展理念,不断加大技
术创新,工艺创新,延伸粉丝,蛋白,淀粉,纤维,食用菌的产业链条,加快抗性粉丝,益生元粉丝,绿豆蛋白,蛋白质粉,蛋白肽,医用蛋
白,香菇粉,香菇酱,纤维片等大众健康产品的开发进度。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 02 月 25 日 实地调研 机构 
公司先后披露高管增持，基于什么考虑；公司
未来大健康的发展战略如何；公司未来发展大
战略有何布局；公司蛋白的销售情况怎么样 
