烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经第三届董事会第十次会议及2014年年度股东大会审议通过，2014年度分配预案为：以2014年12月31日公司总股本50,535.6
万股为基数，按每10股派发现金红利0.30元（含税），共计分配现金红利15,160,680.00元，尚未分配的利润为439,076,718.83
元，结转以后年度分配。本年度不送红股，不以公积金转增股本。2015年7月17日，2014年度权益分派方案已经实施完毕。 
上述利润分配方案严格按照《公司章程》和《烟台双塔食品股份有限公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》的要求
执行，独立董事对本次利润分配发表了独立意见。相关决策程序合规、透明，分红标准和分红比例清晰明确，保证了中小投
资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年权益分派方案 
公司2015年半年度权益分派方案为:以公司现有总股本505,356,000股为基数,以资本公积金向全体股东每10股转增15股,转增
后公司总股本赠至1,263,390,000股。 
公司2015年度权益分派方案为:公司以2015年12月31日公司总股本1,263,390,000股为基数，按每10股派发现金红利 0.1元（含
税），共计分配现金红利 12,633,900.00 元，尚未分配的利润结转以后年度分配。 
2、公司2014年度权益分配预案： 
公司以2014年12月31日公司总股本505,356,000股为基数，按每10股派发现金红利0.30元（含税），共计分配现金红利
15,160,680.00元，尚未分配的利润为439,076,718.83元，结转以后年度分配。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
3、公司2013年度权益分派方案： 
公司以2013年12月31日公司总股本432,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.45元（含税），共计分配现金红利
19,440,000元；尚未分配的利润为322,042,752.13元，结转以后年度分配。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 12,633,900.00 190,577,211.60 6.63%   
2014 年 15,160,680.00 148,789,907.80 10.19%   
2013 年 19,440,000.00 113,041,882.57 17.20%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,263,390,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,633,900.00 
可分配利润（元） 611,523,502.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
石河子金都
投资有限合
伙企业（原招
远金都投资
有限公司） 
首次公开发
行时所作的
承诺 
公司首次公
开发行股票
上市之日起
十二个月内，
不向任何其
他方转让或
2010 年 09 月
21 日 
长期 严格 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
委托他人管
理本公司本
次公开发行
前已持有的
公司股份，也
不由公司回
购该部分股
份。前述限售
期满后，本公
司每年转让
的公司股份
不超过本公
司持有的公
司股份总数
的百分之二
十五。 
石河子金都
投资有限合
伙企业（原招
远金都投资
有限公司）股
东中同时担
任本公司董
事、监事、高
级管理人员
的杨君敏、李
玉林、隋君
美、张代敏、
杨东敏、陈晓
宇、韩振帮、
马殿云、王美
荣、马菊萍； 
首次公开发
行时所作的
承诺 
自公司首次
公开发行股
票上市之日
起十二个月
内不向任何
其他方转让
所持金都投
资的出资，在
锁定十二个
月后每年向
任何其他方
转让的出资
不超过所持
金都投资出
资总额的百
分之二十五；
在其离任公
司董事、监
事、高级管理
人员职务后
半年内，不转
让其所持有
的金都投资
的出资。 
2010 年 09 月
21 日 
长期 严格 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
招远市君兴
农业发展中
控股股东所
作的承诺 
其单独或共
同控制的其
2010 年 08 月
16 日 
长期 严格 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
心 他企业或经
济组织(不含
本公司)将不
再发展同类
业务。若发生
同业竞争，其
单独或共同
控制的其他
企业或经济
组织(不含本
公司)将自动
退出。 
招远市金岭
镇人民政府 
实际控制人
所作的承诺 
其单独或共
同控制的其
他企业或经
济组织(不含
本公司)将不
再发展同类
业务。若发生
同业竞争，其
单独或共同
控制的其他
企业或经济
组织(不含本
公司)将自动
退出。 
2010 年 08 月
16 日 
长期 严格 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司 
             名称                            变更原因 
招远君源生态农业发展有限公司                 投资设立 
北京双磁信息科技有限公司                     投资设立 
北京益源宝食品科技有限公司                   投资设立 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康文军  杨利琳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第三届董事会第九次会议（临时）、第三届监事会第六次会议（临时）审议通过，公司于2015年4月20日披露了《双
塔食品：第一批员工持股计划（草案）》，此议案经2015年5月6日召开2015年度第二次临时股东大会审议通过：持有人不超
过325人；持股上限不超过2100万股。股票来源于三部分：第一部分来源于公司股东金都投资向员工持股计划定向转让的不
超过1,000万股，第二部分来源于二级市场购买的不超过500万股，第三部分控股股东无偿赠与的不超过600万股。 
由于股份赠与的相关税收政策不明朗，经第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议、公司独立董事、北京市中
银律师事务所一致审核通过，并经持有人表决会议表决通过，取消控股股东无偿赠与的 600 万股股份，股票数量相应调整
为不超过1,500万股。 
截至到2015年6月9日，公司第一期员工持股计划购买完毕，通过大宗交易和二级市场集中竞价的方式共购买股票14,999,909
股，占公司总股本的比例为2.97%。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2015年，公司在不断发展壮大的同时，积极履行社会责任，提出“做良心食品”的口号，为广大消费者提供健康、安全的食
品，同时积极参与地方扶贫帮困、环境整治等活动，与企业周边群众共享发展成果。 
1、切实履行信息披露义务，保护投资者利益。 
公司严格按照公平、公正、及时的信息披露原则，通过电话交流、业绩说明会、投资者关系互动平台等多种方式，与投资者
保持良好沟通。公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的经营情况实行稳定的现金分红政策，
让投资者分享企业发展成果。 
2、倡导健康食品，引领健康需求时尚 
一是为消费者提供安全的食品。公司将食品安全、产品质量放在重中之重的位置。从源头原料、中间加工环节到物流配送，
所有环节实现了无缝隙质量管理，决不让一件不合格产品走上消费者的餐桌。二是追求健康食品的理念，做大健康食品。公
司与有关科研院校联手攻关，挖掘传统工艺下的粉丝健康理念，用酸浆法生产出的淀粉来制作粉丝，使产品含有了丰富的、
具有养生、瘦身之功效的益生元；公司自主研发的蛋白生产工艺，利用浸泡过程中豌豆本身产生的乳酸杆菌，调节PH值，
控制等电点的分离技术，不但很好地保存了豌豆蛋白的功能性和豌豆天然的色泽和口味，而且不使用任何化学物品，豌豆蛋
白含量高，达到了行业顶级水平。 
3、科学制定人才培养战略，关注员工与企业共成长。 
员工是企业发展的基础。公司不断创造良好的工作环境、公平的成长环境、和谐温暖的人文关怀，来招揽、培养、激励、回
报员工，留住有能力、高品格、有奉献精神的优秀人员；开展多种形式的岗前培训、外派培训、集中培训等各种培训教育，
适时更新和提高各岗位人员职业所需的技能，确保现有员工均能胜任目前所处的工作岗位。同时，制定了科学合理的薪酬激
励计划，帮助员工开展职业规划，以实现企业与员工共同发展、共同进步。 
4、大力发展循环经济，将经济效益与社会效益有机统一。 
公司不断优化延伸产业链条，尤其是在处理生产过程中的污水方面，通过沼化发电、提纯天然气等方式，实现了生产过程零
污染、零排放，维护了周边环境。生产经营活动中不存在重大违反国家有关环境保护的政策、规定的情形。 
5、充分尊重相关利益者合法权益。公司在生产经营过程中，按照公平、公正的原则积极开展合作。销售方面，随着渠道下
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
沉，积极和扩大推进战略经销合作制，与经销商实现共赢；通过招标，与供应商建立良好的合作关系，维护双方利益；公司
发展带动产业发展、农民增收，为当地经济和社会发展做出了积极的贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
130,804,1
72 
25.88%   
196,206,2
58 
 
196,206,2
58 
327,010,4
30 
25.88% 
3、其他内资持股 
130,804,1
72 
25.88%   
196,206,2
58 
 
196,206,2
58 
327,010,4
30 
25.88% 
其中：境内法人持股 
129,408,0
00 
25.60%   
194,112,0
00 
 
194,112,0
00 
323,520,0
00 
25.60% 
   境内自然人持股 1,396,172 0.28%   2,094,258  2,094,258 3,490,430 0.28% 
二、无限售条件股份 
374,551,8
28 
74.12%   
561,827,7
42 
 
561,827,7
42 
936,379,5
70 
74.12% 
1、人民币普通股 
374,551,8
28 
74.12%   
561,827,7
42 
 
561,827,7
42 
936,379,5
70 
74.12% 
三、股份总数 
505,356,0
00 
100.00%   
758,034,0
00 
 
758,034,0
00 
1,263,390
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
