烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理
实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
  （一）关于股东与股东大会 
  报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求建立健全运行股东大会制度，严格
按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保股东对于公
司决策事项的参与权和表决权。 
  （二）关于控股股东与上市公司的关系 
  报告期内，公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》中控股股东和实际控制人行为规范的相关要求，
依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持相互独立。 
  （三）关于董事和董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制。目前公司第二届董事会
设有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计与风险
管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事严格
按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的规定开展工作，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
  （四）关于监事和监事会 
  公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事
会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监
事会的召集、召开和表决，监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
  （五）关于绩效评价与激励约束机制 
  公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
  （六）关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。与经销商、供应
商建立起了良好的合作关系，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。 
  （七）关于信息披露与透明度 
  根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，公司认
真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和网站
“巨潮资讯网”为公司信息披露载体，并严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所
有股东公平地获得公司相关信息。 
  （八）关于投资者关系管理 
  报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东以平等
的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保
证了广大投资者的知情权。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：本公司主要业务为粉丝、淀粉、蛋白、纤维等产品的研制、生产和销售，已建立独立完整的原料采购、
物资配送、生产加工、质量检验、产品销售等完善的生产销售体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖
或委托控股股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务
独立于控股股东及其他关联方。 
    （二）人员独立：本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。本公司
董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和聘任；公司总经理、副总经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
（三）资产独立：本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、
销售系统及配套设施。 
   （四）机构独立：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了
符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产
经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
   （五）财务独立：本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制
定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股
股东及其控制的其它企业兼职的情况。本公司在银行独立开立账户，独立支配自有资金和资产,依法进行纳税申报和履行纳
税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。不存在控股股东任
意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.13% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-012） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.30% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-037） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.52% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-039） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.53% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
报、证券日报上的
《双塔食品：2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-074） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.56% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及中国证券报、
证券时报、上海证券
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
报、证券日报上的
《双塔食品：2015
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-096） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵学伟 10 10 0 0 0 否 
姜国健 10 10 0 0 0 否 
林琼 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，主动问
询公司的日常经营和财务运行情况，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，利用自己的专业知识做
出独立、客观的判断。独立董事对公司的信息披露进行监督和核查，对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、利润分配
预案、募集资金实际存放与使用情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、为控股子公司提供担保等事项发表了独
立意见，为公司的发展战略、经营管理提出合理化建议，为公司持续、健康发展发挥了积极作用。 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会履职情况 
 报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司四次定期报告、四次财务报告或财务报表、募集资金使用和存放情
况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、向银行申请综合授信以及为全资子公司及孙公司提供担保等事项，针对内
审部门发现的问题及时向董事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报
表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
  2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其他有关规定积极履
行职责。报告期内，战略委员会共召开了2次会议，对公司2015年的年度经营目标及公司的对外投资计划进行了深入分析和
探讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
       3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，对公司委派各子公司的董事、监事的任职资格进行了审查。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
   报告期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，对公司2013年度董事、高级管理人员的履职情况及年度绩效考核情况进行
了审核，确认其薪酬情况；对新聘任独立董事、高级管理人员的薪酬进行确定；对董事、高级管理人员半年度绩效考核情况
进行了审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的收入与其目标任务和工作绩效挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其报酬。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违反
国家法律、法规或规范性文件、决策程
序不科学导致重大决策失误、重要业务
制度性缺失或系统性失效、重大或重要
缺陷不能得到有效整改、安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形。非
财务报告内部控制重要缺陷包括：重要
业务制度或系统存在的缺陷、内部控
制、内部监督发现的重要缺陷未及时整
改、重要业务系统运转效率低下。非财
务报告内部控制一般缺陷：一般业务制
度或系统存在缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，双塔食品按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台双塔食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]005561 号 
注册会计师姓名 康文军、杨利琳 
审计报告正文 
烟台双塔食品股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的烟台双塔食品股份有限公司(以下简称双塔食品)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双塔食品管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，双塔食品的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双塔食品2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：烟台双塔食品股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
