厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对
外担保若干问题的通知》（证监发（2003）56号文）的要求，乾照光电公司编制了本专项说明所附的厦门乾照光电股份有限
公司2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况表（以下简称“占用资金情况表”）。 
编制和对外披露占用资金情况表，并确保其真实性、合法性及完整性是乾照光电公司管理层的责任。我们对占用资金
情况表所载资料与我们审计乾照光电公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核
对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对乾照光电公司实施于2012年度财务报表审计中所执行的对关联方往来的相关审
计程序外，我们并未对占用资金情况表所载资料执行额外的审计程序。为了更好地理解2012年度乾照光电公司控股股东及其
他关联方占用上市公司资金情况，占用资金情况表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
公司全资子公司扬州乾照光电有限公司与青海黄河上游水电开发有限责任公司签订了“青海格尔木二期100MWp并网光
伏电站3MWp高倍聚光系统设备”采购合同，合同总金额为3840.1686万元，于2013年1月31日前分批交付完。关于全资子公司
扬州乾照光电有限公司签订地面聚光系统合同的具体信息详见公司于2012年12月11日披露在巨潮资讯网上的《关于全资子公
司扬州乾照光电有限公司签订地面聚光系统合同的公告》。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用     
资产置换时所
作承诺 
不适用     
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
发行时所作承
诺 
邓电明、
王维勇、
王向武、
厦门乾
宇光电
技术服
务有限
公司、厦
门乾宇
光电技
术服务
有限公
司全体
股东 
一、控股股东、实际控制人邓电明、王维勇、王向
武承诺：自股份公司股票在深圳证券交易所挂牌上
市之日起三十六个月内，不会转让或者委托他人管
理、也不会要求股份公司回购本人直接或间接持有
的股份公司公开发行股票前已发行的股份。二、内
资法人股东厦门乾宇光电技术服务有限公司承诺：
自股份公司股票在深圳证券交易所挂牌上市之日
起三十六个月内，不会转让或者委托他人管理、也
不会要求股份公司回购其直接或间接持有的股份
公司公开发行股票前已发行的股份。三、厦门乾宇
光电技术服务有限公司全体股东承诺：自股份公司
股票在深圳证券交易所挂牌上市之日起三十六个
月内，不会转让或者委托他人管理本人所持有的乾
宇公司股权， 也不会要求乾宇公司回购本人所持
有的乾宇公司股份。 
2010 年 07 月 30
日 
2010 年 8 月 12
日-2013 年 8 月
12 日 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
王向武、
张银桥、
黄尊祥、
王花枝、
牛兴盛 
王向武、张银桥、黄尊祥、王花枝、牛兴盛还承诺：
上述承诺的限售期届满后，在股份公司担任董事、
监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过本
人所持乾宇公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让本人直接或间接持有的股份公司股
份。 
2010 年 07 月 30
日 
长期 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
邓电明、
王维勇、
王向武、
叶孙义 
邓电明、王维勇、王向武、叶孙义作为公司董事、
高级管理人员承诺： 在上述承诺的限售期届满后，
在股份公司担任董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人所持股份公司股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的股份公司股份。 
2010 年 07 月 30
日 
长期 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
发行时所作承
诺 
邓电明、
王维勇、
王向武 
一、公司控股股东、实际控制人邓电明、王维勇及
王向武已向本公司做出了关于避免同业竞争的书
面承诺：公司控股股东、实际控制人邓电明先生、
王维勇先生以及王向武先生于 2010 年 1 月 21 日
向发行人出具了《避免同业竞争承诺函》，声明并
承诺将不会，并将防止和避免其控制的公司、企业
或其他经济实体，在中国境内外以任何形式（包括
但不限于独资经营、合资或合作经营以及直接或间
接拥有其他公司或企业的股票或其他权益，但通过
发行人及其控股子公司除外）直接或间接从事或参
与任何与发行人及其控股子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动；邓电明先生、
王维勇先生以及王向武先生将不会，并将防止和避
免其控制的公司、企业或其他经济实体，以其他方
式介入（不论直接或间接）任何与发行人及其控股
子公司经营的业务构成竞争或者可能构成竞争的
2010 年 07 月 30
日 
长期 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
业务或活动。二、公司实际控制人邓电明、王维勇
及王向武已做出书面承诺：因任何原因需要补缴其
在创业板上市前涉及的城市维护建设税和教育税
附加，或因发行人在创业板上市前涉及的城市维护
建设税和教育税附加事宜被处以任何形式的行政
处罚或承担任何形式的法律责任，由公司实际控制
人承担一切法律责任；公司实际控制人自愿承担发
行人因其在创业板上市前涉及的城市维护建设税
和教育税附加事宜而导致、遭受、承担的任何损失、
损害、索赔、成本和费用，并使发行人免受损害。
三、公司实际控制人邓电明、王向武、王维勇承诺：
如发行人因曾开具无真实交易背景的承兑汇票的
行为而被有关部门处罚，或因该等行为而被任何第
三方追究任何形式的法律责任，由邓电明、王向武、
王维勇承担一切法律责任；邓电明、王向武、王维
勇自愿承担发行人因该等行为而导致、遭受、承担
的任何损失、损害、索赔、成本和费用，并使发行
人免受损害。 
追加承诺 叶孙义 
公司于 2011 年 10 月 20 日收到公司股东、高管
叶孙义先生的承诺函，承诺： 基于对公司未来发
展的信心，自2011 年10 月20 日至2012 年12 月
31 日止不以任何方式转让或出售所持公司股份，
如违反此承诺，将所得全部上缴上市公司。 
2011 年 10 月 21
日 
2011 年 10 月 20
日-2012年 12月
31 日 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
追加承诺 
厦门乾
照光电
股份有
限公司 
2012 年 2 月 18 日，经公司董事会第一届十七次
会议审议通过，公司以超募资金补充流动资金，同
时承诺：公司承诺在使用超募资金永久性补充流动
资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍
生品投资、创业投资等高风险投资。 
2012 年 02 月 21
日 
2012 年 2 月 18
日-2013 年 2 月
18 日 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反上述
承诺的情况。
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
按承诺期限履行。 
解决方式 按承诺期限履行。 
承诺的履行情
况 
截止报告期末，上述所有承诺人未出现违反承诺的情况。 
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴莉莉、刘维 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴锦凤、周俊超 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
 公司于2012年8月1日收到天健正信会计师事务所有限公司（“以下简称“天健正信”）《关于变更2012年度财务报表审计
机构的函》，主要内容如下：天健正信为实施财政部、中注协提出的推动会计师事务所做强做大的战略，进一步扩大事务所
规模和服务领域，提升事务所服务品质， 经与京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“京都天华”）友好协商
后正式合并。此次合并的形式是以京都天华为法律存续主体，合并后事务所已更名为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”
（以下简称“致同”）。为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，公司第二届董事会第六
次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，并经2012年第二次临时股东大会审议通过。《关于变更会计师事务所
的公告》已于2012年10月23日刊登于巨潮资讯网上。 
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
七、其他重大事项的说明 
1、公司全资子公司-扬州乾照光电有限公司收到扬州市政府拨付的2012年第一笔关于MOCVD设备的补贴款共计1600万元人
民币，根据相关扶持政策的规定，该补贴款指定用于扬州乾照光电有限公司购置MOCVD设备的补贴。关于该笔补贴款的具
体信息请详见公司于2012年4月19日披露在巨潮资讯网上的《关于全资子公司收到MOCVD设备等有关财政补贴的公告》。 
2、公司持股5%以上的股东Sequoia Capital China II Holdings,SRL于2012年12月24日通过大宗交易市场共计减持公司无限售流
通股份1，300，000股，减持数量占公司总股本的0.44%。本次权益变动后，Sequoia Capital China II Holdings,SRL不再是持有
公司5%以上股份的股东。具体信息请详见公司于2012年12月26日披露在巨潮资讯网上《关于持股5%以上股东减持股份的提
示性公告》及《简式权益变动报告书》。 
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
155,069,9
00 
52.57% -3,000,000 -3,000,000 
152,069,9
00
51.55%
3、其他内资持股 
142,551,5
75 
48.32% 9,518,325 9,518,325 
152,069,9
00
51.55%
其中：境内法人持股 8,850,000 3%  8,850,000 3%
  境内自然人持股 
133,701,5
75 
45.32% 9,518,325 9,518,325 
143,219,9
00
48.55%
5、高管股份 
12,518,32
5 
4.24% 
-12,518,32
5
-12,518,32
5 
0 0%
二、无限售条件股份 
139,930,1
00 
47.43% 3,000,000 3,000,000 
142,930,1
00
48.45%
1、人民币普通股 
139,930,1
00 
47.43% 3,000,000 3,000,000 
142,930,1
00
48.45%
三、股份总数 
295,000,0
00 
100%  
295,000,0
00
100%
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
