厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等相关法律、法规和
规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规范的法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
（一）关于股东大会制度运行情况 
报告期内，股东大会一直根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定规范运作，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，对公司的相关事项做出了程序规范、科学的决策。 
（二）关于控股股东 
公司控股股东严格规范自身的行为，根据法律法规依法行使权利并承担义务，没有出现直接或间接干预公司的决策和经
营活动的情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立与控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会共设9名董事，其中独立董事3人，公司董事的人数及选聘程序公开、公平、公正，符合相关法律、法规的要
求。报告期内，公司董事会的通知、召开、审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，
会议记录、会议档案完整，董事会制度运行规范、有效。公司各董事严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等开展工作，勤勉尽责，审慎审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。 
董事会下设审计委员会、提名与薪酬委员会和战略发展委员会，其中审计委员会、提名与薪酬委员会由独立董事担任委
员会主席。董事会各专业委员会根据相关规定履行职责，对公司的发展提供专业指导意见及建议。 
独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关法律法规的要求，发挥各自的专业特长，勤勉尽责， 
（四）关于监事会 
公司监事会共设3名监事，其中职工监事1人，公司监事的人数及选聘程序公开、公平、公正，符合相关法律、法规的要
求。报告期内，公司监事会的通知、召开、审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等的规
定，会议记录、会议档案完整，监事会制度运行规范、有效。各监事对公司的重大事项、董事和高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督。 
（五）关于独立董事 
公司目前共设3名独立董事。报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》
勤勉尽职的履行职责。在2012年度的工作中,诚实、勤勉、独立的履行职责，积极出席公司2012年召开的相关会议，与公司
管理层保持沟通交流，认真审议董事会上的各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，切实维护了公司和股东的合法利益，
为公司的长远发展献言献策。 
（六）董事会秘书制度运行情况 
报告期内，公司董事会秘书一直按照有关法律、法规和《公司章程》的规定认真履行其职责，做好信息披露及投资者接
待工作，积极参加深交所及厦门证监局组织的各类业务培训，以便及时获悉最新相关法律法规及业务操作流程。 
（七）关于信息披露工作 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
信息披露管理办法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会
秘书负责信息披露工作，并负责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的及时反馈，严格履行对外报送材料的审
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
批手续，并及时向证券监管部门报送规范格式的内幕信息知情人登记表。处理公司与投资者的关系，回答投资者问询，接待
投资者；并指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有投资者平等的获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网；2011 年年度股东
大会决议公告 
2012 年 03 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网；2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
2012 年 08 月 18 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网；2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
2012 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 18 日 
巨潮资讯网；第一届董事会第
十七次会议决议公告 
2012 年 02 月 21 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
一次会议决议公告 
2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 04 月 25 日 
只审议第一季度报告一项议
案，按深交所通知免于披露会
议决议。 
 
第二届董事会第三次会议 2012 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
三次会议决议公告 
2012 年 06 月 14 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
四次会议决议公告 
2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
五次会议决议公告 
2012 年 08 月 21 日 
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第二届董事会第六次会议 2012 年 10 月 19 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
六次会议决议公告 
2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网；第二届董事会第
七次会议决议公告 
2012 年 12 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司已制定完成《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管
理办法》、《上市规则》等相关法律法规的规定，经公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，该制度的建立进一步提高了公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，增强年报
信息披露的真实性准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度。    
截止报告期末，公司未出现关于年报信息披露重大差错的情况，也未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门乾照光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 29 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 350ZA0005 号 
审计报告正文 
厦门乾照光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门乾照光电股份有限公司（以下简称乾照光电公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及公
司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乾照光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，乾照光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了乾照光电公司2012年12
月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师
中国注册会计师
：刘维 
 
 
：吴莉莉 
中国·北京 二Ｏ一三年三月二十九日 
 
