厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，及时建立和完善各项规章
制度，不断完善公司的法人治理结构，通过加强内控管理及规范公司运作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司实际治
理情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件
的要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《深圳证券交易所上市
公司股东大会网络投票实施细则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，按照规定的程序对审议的议案投票表决，并
根据规定提供网络投票等便利，确保所有股东享有平等地位，使其能充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证，保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，会议均由董事会召集、
召开。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期
内，各位董事能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
开展工作，积极出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行相应的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于绩效考核制度 
公司已建立绩效考核制度，并于报告期内根据具体实施情况进行健全、完善。公司下设的提名与薪酬委员会，负责薪酬
政策及方案的制定与审定以及对公司董事、监事、高级人员的绩效考核进行评定，公司制定了《薪酬管理制度》、《考勤管
理制度》、《绩效考核管理制度》等相关薪酬制度，公司现有的绩效考核机制符合法律、法规以及公司现状。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过电话、投资者活动解答、互动
易平台等方式积极回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的指定网站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次 临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次 临时股东大会 0.06% 2015 年 10 月 20 日 2015 年 10 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛付根 1 1 0 0 0 否 
罗毅 1 0 1 0 0 否 
曾华群 1 1 0 0 0 否 
陈诺夫 10 5 5 0 0 否 
江曙晖 10 6 4 0 0 否 
刘晓军 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求，
积极出席公司董事会、股东大会，认真审议董事会各项议案，对相关重要事项发表了独立意见，与其他董事、监事及管理层
及时沟通交流，掌握公司发展动态。同时，也对公司战略发展规划、日常经营决策、完善内控制度等方面提出了很多专业性
建议，并均被公司予以采纳，为推动公司持续稳定发展发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有审计委员会、提名与薪酬委员会、战略发展委员会。报告期内，董事会下设各委员会均较
好地履行了相关职责。 
（一）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事 2 名，非独立董事 1 名，且由具备注册会计师资格的独立董事担任委员
会主席。审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审
计委员会共召开了 2 次会议，对公司聘任 2015 年度审计机构、提议公司内部审计部门负责人人选的议案进行了审议，并根
据相关规定对报告期内公司内部审计、内部控制及定期财务报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重
大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
（二）提名与薪酬委员会履职情况 
公司提名与薪酬委员会由三名董事组成，其中独立董事 2 名，非独立董事 1 名。提名与薪酬委员会按照公司《提名与薪
酬委员会工作细则》积极履行相关职务。报告期内，提名与薪酬委员会共召开了 3 次会议，对公司董事会董事候选人及薪酬
等事项进行审核，切实履行职责，规范公司运作。 
（三）战略发展委员会履职情况 
公司战略发展委员会由五名董事组成，战略发展委员会按照公司《战略发展委员会工作细则》的相关要求，积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略发展委员会对公司长期发展战略、业务及机构发展规划和重大投资决策及其他影响
公司发展的重大事项进行探讨研究，并与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员的考评机制，公司已制定了《薪酬管理制度》等相关制度。根据高级管理人员的
履职情况进行绩效考核评定，结合公司经营业绩、工作能力、岗位职责履行情况等考核确定并发放薪酬。2015 年度公司高
级管理人员的薪酬发放已严格执行了公司相关薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。发生
重大缺陷的迹象包括：（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重要缺陷
在合理的时间内未加以改正；（5）审计委员
会和内部审计部对公司的内部控制监督无
效；  
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但
仍有可能导致企业偏离控制目标。出现以下
特征的，认定为存在财务报告内部控制重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
（1）公司存在重大资产被私人占用
的行为；（2）公司存在严重违反国家
税收、法律法规受到处罚的情况；（3）
公司存在中高级管理人员或高级技
术人员普遍流失的情况；（4）公司存
在内部控制重大缺陷未得到整改的
情况；（5）公司存在遭受证监会处罚
或证券交易所警告的情况；（6）公司
出现严重质量、环境与职业健康安全
事件。 
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： 
（1）公司存在大额资产运用失效的
行为；（2）公司关键经营业务存在缺
乏控制标准或标准失效的情况；（3）
公司存在内部控制重要的缺陷未得
到整改的情况；（4）公司出现重要的
质量、环境与职业健康安全事件；（5）
厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司管理层存在重要越权行为。 
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：涉及资产、负债、净资产的错报
（错报金额>合并报表最近一个会计年度经
审计资产总额 5% ）、涉及收入、利润的错
报（错报金额>合并报表最近一个会计年度
经审计收入总额 5% ）； 
重要缺陷：涉及资产、负债、净资产的错报
（合并报表最近一个会计年度经审计资产
总额 3% <错报金额≤合并报表最近一个会计
年度经审计资产总额 5% ）、涉及收入、利
润的错报（合并报表最近一个会计年度经审
计收入总额 3% <错报金额≤合并报表最近一
个会计年度经审计收入总额 5% ）； 
一般缺陷：涉及资产、负债、净资产的错报
（错报金额≤合并报表最近一个会计年度经
审计资产总额 3%）、 涉及收入、利润的错
报（错报金额≤合并报表最近一个会计年度
经审计收入总额 3% ）。 
重大缺项：直接损失金额>合并报表
最近一期经审计净资产的 10%； 
重要缺陷：合并报表最近一期经审计
净资产的 5%<直接损失金额≤合并报
表最近一期经审计净资产的 10%； 
一般缺陷：直接损失金额≤合并报表
最近一期经审计净资产的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具鉴证报告结论：我们认为，乾照光电公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门乾照光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0094 号 
注册会计师姓名 周俊超、陈志达 
审计报告正文 
 
致同审字（2016）第 350ZA0094 号 
 
 
厦门乾照光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门乾照光电股份有限公司（以下简称”乾照光电公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并
及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乾照光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，乾照光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了乾照光电公司 2015 年 12
月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
