厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一
步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。公司治理实际情况符合中国证监会有
关上市公司治理的规范性文件的要求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证，
保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期
内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效考核制度，并于报告期内根据具体实施情况进行健全、完善。公司下设的提名与薪酬委员会，各位委
员均能够按照《提名与薪酬委员会工作细则》的要求，研究及审查公司董事及高级管理人员的任职资质考核标准、薪酬政策
与方案，并提出相关专业意见，监督公司薪酬制度的执行情况。 
公司制定了《薪酬管理制度》、《考勤管理制度》、《绩效考核管理制度》等相关薪酬制度，高级管理人员的聘任及
薪酬发放公开、透明，符合法律、法规的规定。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部
为日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和
实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理办法》等有关法规制度的规
定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，
《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露
有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
投资者关系管理工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形
象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理办法》，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资
产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 29.95% 
2017 年 01 月 20
日 
2017 年 01 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年度股东大会 年度股东大会 28.17% 
2017 年 04 月 14
日 
2017 年 04 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 27.33% 
2017 年 05 月 26
日 
2017 年 05 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 27.21% 
2017 年 08 月 03
日 
2017 年 08 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017年第四次临时股东大会 临时股东大会 27.48% 
2017 年 09 月 25
日 
2017 年 09 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017年第五次临时股东大会 临时股东大会 26.63% 
2017 年 12 月 27
日 
2017 年 12 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江曙晖 12 11 1 0 0 否 
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
陈诺夫 12 9 2 1 0 否 
刘晓军 12 9 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求，
积极出席公司董事会、股东大会，认真履行独立董事职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，与其他董事、监
事及管理层及时沟通交流，掌握公司发展动态。同时，对公司完善内控制度等方面提出了很多专业性建议，有效保证了公司
董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极
作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有审计委员会、提名与薪酬委员会、战略发展委员会。报告期内，董事会下设各委员会履行职责
情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名，且由具备注册会计师资格的独立董事担任委员会
主席。审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》等有关规定，认真履行职责。报告期内，审计
委员会共召开了1次会议，对公司聘任2017年度审计机构的议案进行了审议，并根据相关规定对报告期内公司内部审计、内
部控制及年度审计计划执行进行了审阅，认真听取审计报告及重大事项进展情况的汇报。在年度报告审计期间，与年审会计
师保持沟通，通过现场沟通、电话等多种方式督促其严格落实审计计划，在约定时间内提交审计报告。 
（二）提名与薪酬委员会履职情况 
公司提名与薪酬委员会由三名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名。提名与薪酬委员会按照公司《提名与薪酬
委员会工作细则》认真履行相关职务。报告期内，提名与薪酬委员会共召开了4次会议，对公司董事、高级管理人员的任职
资格等事项进行审核，并提出了建设性建议，切实履行职责，规范公司运作。 
（三）战略发展委员会履职情况 
公司战略发展委员会由五名董事组成，战略发展委员会按照公司《战略发展委员会工作细则》的相关要求，积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略发展委员会对公司长期发展战略、业务及机构发展规划和重大投资决策及其他影响
公司发展的重大事项进行探讨研究，并与公司管理层保持良好沟通，促进相关事项决策的科学性、高效性。 
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司通过绩效体系改革不断完善高级管理人员的考评体系和薪酬制度；授予核心管理与技术人员限制性股票
以调动高级管理人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营
管理水平，促进企业健康、持续发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。发
生重大缺陷的迹象包括：（1）控制环境无
效；（2）公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）已经发现并报告给管理层
的重要缺陷在合理的时间内未加以改正；
（5）审计委员会和内部审计部对公司的内
部控制监督无效；重要缺陷：是指一个或
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司存在重大资产被私人占用
的行为；（2）公司存在严重违反国家税
收、法律法规受到处罚的情况；（3）公
司存在中高级管理人员或高级技术人
员普遍流失的情况；（4）公司存在内部
控制重大缺陷未得到整改的情况；（5）
公司存在遭受证监会处罚或证券交易
所警告的情况；（6）公司出现严重质量、
环境与职业健康安全事件。具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）公司
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为存
在财务报告内部控制重要缺陷：（1） 未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2） 未建立反舞弊程序和控制措
施；（3） 对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
存在大额资产运用失效的行为；（2）公
司关键经营业务存在缺乏控制标准或
标准失效的情况；（3）公司存在内部控
制重要的缺陷未得到整改的情况；（4）
公司出现重要的质量、环境与职业健康
安全事件；（5）公司管理层存在重要越
权行为。一般缺陷：是指除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：涉及资产、负债、净资产的错
报，错报金额>合并报表最近一个会计年度
经审计资产总额 5% ；涉及收入、利润的
错报，错报金额>合并报表最近一个会计年
度经审计收入总额 5% 。重要缺陷：涉及
资产、负债、净资产的错报，合并报表最
近一个会计年度经审计资产总额 3%， <
错报金额≤合并报表最近一个会计年度经
审计资产总额 5% ；涉及收入、利润的错
报，合并报表最近一个会计年度经审计收
入总额 3%， <错报金额≤合并报表最近一
个会计年度经审计收入总额 5% 。一般缺
陷：涉及资产、负债、净资产的错报，错
报金额≤合并报表最近一个会计年度经审
计资产总额 3% ；涉及收入、利润的错报，
错报金额≤合并报表最近一个会计年度经
审计收入总额 3% 。 
重大缺陷：直接损失金额>合并报表最
近一期经审计净资产的 10%；重要缺
陷;合并报表最近一期经审计净资产的
5%<直接损失金额≤合并报表最近一期
经审计净资产的 10%；一般缺陷：直接
损失金额≤合并报表最近一期经审计净
资产的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具鉴证报告结论：乾照光电公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持
了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300102 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门乾照光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
