厦门乾照光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司的具体情况不断建立健全《公司章程》及各内部控制制度，不断完善公司
法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司
治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召
集、召开股东大会，按照程序对审议议案投票表决，确保所有股东享有平等地位，并尽可能为股东参与股东大会提供如网络
投票服务等便利，使其充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。报告期
内，公司共召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，未损害公司及其
他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事
规则和规章制度独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会成立之初设董事9名，其中独立董事超过董事总数的1/3。2014年12月9日经公司董事会审议通过《关
于修改公司章程的议案》、《关于修改董事会议事规则的议案》，将董事会人数由9人变更为7人，其中独立董事超过董事总
数的1/3。前述议案于2014年12月30日经2014年第四次临时股东大会审议通过。 
报告期内，董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，董事产生程序合法有效。公司董事积
极学习、熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响地独
立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对重大事项及董事、高管人员的任免发表独立意见，保证了公司的规范运作。公
司董事会下设董事会战略发展委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，除战略发展委员会由董事长担任主
任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出相关的专业意见和建
议。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事的任免均严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律法规实施，符合法定程序。公司监事会严格按照相关法律法规，从
切实保护中小股东利益的角度出发，对公司财务情况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效考核制度 
公司建立有公正透明的绩效考核制度，不断完善考核模式，突出绩效管理，自上而下，根据各自职责制定相应的考核目
标，以定性考核和定量考核相结合，客观、公正地衡量不同部门及不同员工的工作业绩，形成了有序的竞争考核机制，使全
体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定有《信息披露管理办法》等规定，对重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确规定，确保了真实、
准确、及时、公平、完整地披露应披露的公司信息。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得同样的信息。公司由董
事会秘书具体负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待来访投资者，回答投资者问题，增加公司运作的公开性和
厦门乾照光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
透明度。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 25 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 20 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 21 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 02 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 02 月 25 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 03 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 25 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 06 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 30 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 09 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 04 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 10 月 20 日 
只审议定期报告一项议案，只
需报备无需披露 
 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 12 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 10 日 
厦门乾照光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司已制定完成《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
法律法规及《公司章程》等制度的规定，经公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，自审议通过之日起开始实施。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力
度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，在提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任
人采取问责措施的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门乾照光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2015）第 350ZA0001 号 
注册会计师姓名 刘维      吴大香 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
致同审字（2015）第350ZA0001号 
 
 
厦门乾照光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门乾照光电股份有限公司（以下简称”乾照光电公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乾照光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，乾照光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了乾照光电公司2014年12
月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
