江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
   中基层管理者：ETT（内训师）培训（第六届）、基于胜任力测评的培训 （2017年将开展 《管理绩效》、《风险意识》、
《沟通协调》专项培训） 
   专业人才及关键岗位：ETT高阶班 
   销售团队：销售技能培训、销售拓展 
   系统方面：SAP系列培训 
2、内部培训方面： 
将按照公司《培训管理办法》《培训路径图》开展内部课程库的系列培训 
3、外派培训方面： 
财务管理、战略投资、项目经理、HR、领导力相关公开课程 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等监管
机构发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证中小股东享有同等的地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东
权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报
告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司正逐步建立和完善
公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。企业管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求
做好公司重大信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
（八）关于投资者关系管理 
     公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者
关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动
平台、公司网站“投资者关系”专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，
切实提高了公司的透明度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面独立于控股股东。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 55.12% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次 临时股东大会 44.27% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次 临时股东大会 44.27% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2016 年第三次 临时股东大会 52.05% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾庆生 6 5 1 0 0 否 
赵一飞 6 4 2 0 0 否 
李林海 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》和《独立董事工作制度》，为公司经营和发展提
出合理化的意见和建议，恪尽职守，认真履行了作为独立董事的忠实诚信、勤勉尽职的义务。报告期内，各位独立董事积极
出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点。报告期内，对公司募集资金存放与使用、2016年度利润
分配预案、关联交易、对外担保、对外投资、内控的自我评价等事项发表独立董事意见，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会的履职情况：报告期内，公司战略委员会共召开了4次会议，审议通过了公司关于对外投资设立控股
子公司的议案、关于对外投资设立全资子公司的议案、关于使用自有资金投资西南供应链项目的议案、关于以自有资金参与
投资设立有限合伙企业的议案（一）、关于以自有资金参与投资设立有限合伙企业的议案（二）、关于对外投资设立全资子
江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司的议案，关于战略委员会建议将上述议案依据公司章程及相关规定的决策权限提交董事会或股东大会审议批准的议案。 
（二）审计委员会的履职情况：报告期内，公司审计委员会公召开了4次会议，审计委员会严格监督公司内部审计制度
的实施，定期审议公司的财务报告、定期报告，审查了公司内部控制制度及执行情况，审议关于为公司控股子公司、全资子
公司申请银行授信提供担保的议案。定期了解公司财务状况和经营情况。 
（三）提名委员会的履职情况：报告期内，公司未发生需提名委员会履职的事宜。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对2016年度公司董事、高级管
理人员的薪酬进行考核，并核查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定
的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业
绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况，公司根据绩效考核结果
进行对应奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级管
理人员的舞弊行为；②对已经公告的财务报
告出现重大差错而进行的差错更正；③对当
期财务报告存在重大差错，内部控制运行过
程中未发现；④公司审计委员会和审计部门
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违反国家法
律、法规；②内部控制评价结果，特别是重大或
重要缺陷未得到整改；③高级管理人员和核心技
术人员严重流失;④媒体频频曝光重大负面新
闻，严重损害声誉。重要缺陷认定：①公司经营
江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
对财务报告内部控制监督无效。重要缺陷认
定标准：①未建立反舞弊程序和控制措施；
②公司内部审计职能和风险评估职能无效；
③对于非常规、复杂业务的账务处理的控制，
没有建立相应的控制机制，且没有相应的补
充、补偿性控制。④对于财务报告过程的控
制，存在一项或多项缺陷，不能保证编制的
财务报表表达到真实、准确的目标。一般缺
陷认定标准：①当期财务报告存在小额差错，
而内控运行过程中未发现；②公司审计委员
会和审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
活动违反国家法律、法规收到轻微处罚；②内部
控制重要缺陷未得到整改。一般缺陷：①一般岗
位人员流失严重；②内部控制一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 3%；重要缺陷：
税前利润的 0.3%≤错报<税前利润 3% ；一般
缺陷：错报<税前利润的 0.3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷参照财务
报告内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，飞力达按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏飞力达国际物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 07 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2017]A387 号 
注册会计师姓名 刘勇、陆新涛 
审计报告正文 
江苏飞力达国际物流股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的江苏飞力达国际物流股份有限公司（以下简称“飞力达”）财务报表，包括2016年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是飞力达管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为, 飞力达财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了飞力达2016年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
