江苏飞力达国际物流股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等监管
机构发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证中小股东享有同等的地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东
权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报
告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司正逐步建立和完善
公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。企业管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求
做好公司重大信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站。 
（七）关于相关利益者 
江苏飞力达国际物流股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
64 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
（八）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资
者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互
动平台、公司网站“投资者关系”专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，
切实提高了公司的透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 05 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 04 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二届六次董事会 2012 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 06 日 
二届七次董事会 2012 年 02 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 23 日 
二届八次董事会 2012 年 03 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 15 日 
二届九次董事会 2012 年 04 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 16 日 
二届十次董事会 2012 年 04 月 24 日   
二届十一次董事会 2012 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 19 日 
二届十二次董事会 2012 年 07 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 18 日 
二届十三次董事会 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 07 日 
江苏飞力达国际物流股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
65 
二届十四次董事会 2012 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 16 日 
二届十五次董事会 2012 年 10 月 22 日   
二届十六次董事会 2012 年 11 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   2011 年 11 月 25 日第二届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到有效贯彻执行。
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏飞力达国际物流股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 08 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏公 W[2013]A461 号 
审计报告正文 
江苏飞力达国际物流股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的江苏飞力达国际物流股份有限公司（以下简称“飞力达物流”）财务报表，包括2012年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是飞力达物流管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,包括对
由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的
恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为, 飞力达物流财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了飞力达物流2012年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏飞力达国际物流股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
