2015 年年度报告 
8 / 161 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事配电电器、终端电器、控制电器、电源电器等低压电器及电子电器、
仪器仪表、建筑电器和自动化控制系统等产品的研发、生产和销售。 
目前，本公司生产主要采用存货与订单生产相结合的方式，由于低压电器产品具有量大面广、
品种繁多的特点，公司的销售主要采用经销商模式，也有小部分产品采用直销模式。 
低压电器行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国内本
土优势企业共存的竞争格局。作为根植于中国这一全球增长最为迅速的庞大低压电器市场的龙头
企业，本公司的营销网络优势、品牌优势、技术及管理优势有助于本公司继续巩固领先地位，并
持续受惠于行业的结构性变化，而本公司的成本优势加之积极技术创新，有利于构筑开拓国际市
场的后发优势。 
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创新能力及自身
产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，未来公司还将进一步通过产业
链的整体协同，把握新能源发展契机和电改机遇，实现向智慧能源解决方案供应商的跨越式发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为国内低压电器行业的龙头企业，公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1) 渠道优势 
公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止 2015 年，公司拥有 300多家核心经销商，2000
多个经销网点。这些销售网络的构建和与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期耕耘的结
果。 
2) 创新技术优势 
公司在现有技术优势的基础上，不断开拓创新，全年完成新产品开发 109项；完成技术改造
31 项；参与行业标准制（修）订 11项，获得专利 240件，获取国内外认证证书 285张。 
“基于物联网与能效管理的用户端电器设备数字化车间的研制与应用”获工信部 2015年智能
制造专项项目立项；完成 2015 年度浙江省重点装备制造业首台（套）项目（小型断路器自动检测
与装配专机）、2015年智能制造试点示范项目立项。 
3) 品牌优势 
公司全面策划"正泰"、"诺雅克"CIS系统，建立健全品牌管理机制，开通微信、微博及 Facebook
等推广渠道，利用新媒体资源，统筹品牌传播资源，在行业内外广受认可。 
2015 年年度报告 
9 / 161 
4) 管理优势 
公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，在各经营层次上建立了稳定且经验丰富
的管理团队，大部分高层管理人才均有十几年以上行业经验。同时，公司充分利用信息化手段，
应用企业资源管理（SAP/R3）、产品全生命周期管理（PLM）、协同管理等系统，全面实施"数字
化正泰"，在生产经营各环节深入推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等方面在同
行中有显著优势。 
5) 成本优势 
公司对于成本的控制依托两大优势:一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同类产
品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是精益化生产，
公司全面实现精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运用先进的
信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本
最终得到有效控制和降低。 
6) 全产业链优势 
公司全面把握能源发展契机和电改机遇，实现商业模式的转型，在完成太阳能资产收购后，
公司将实现发电、配售电和用电的全产业链衔接，通过整合把握新能源和电改机遇，发挥协同效
应，下一步，公司将利用产业链优势，持续扩大光伏发电规模，把握电改配售端放开机会，参与
售电业务，构建集“新能源发电、配售、用电”于一体的区域微电网，实现商业模式的创新。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 161 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济下行压力持续加大，国际经济复苏艰难曲折。在董事会的领导下，公司经
营班子带领全体员工凝心聚力，团结拼搏，迎接挑战，奋力作为，扎实推进各项重点工作和目标
任务。公司于 5月份开始重大资产重组工作，拟收购集团太阳能资产业务，为公司未来进军新能
源产业，打造新的经济增长点，进一步提升核心竞争力奠定了坚实基础。 
公司 2015年全年实现销售收入 120.26亿元，同比增长-5.80%；实现归属于母公司的净利润
17.43亿元，同比增长-4.88%；净资产收益率达到 26.37%。 
公司被授予“全国产品和服务质量诚信标杆企业”、“浙江省高新技术企业百强”、“温州
市综合评价百佳工业企业”，仪器仪表公司被授予“国家高新技术企业”，诺雅克公司被授予“中
国电器工业新锐品牌”，电源系统公司荣获上海市科技进步二等奖。南存辉董事长当选中国电器
工业协会新一届会长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、战略与投资稳步推进，技术研发成效明显。 
正泰电器 2015年组织完成了正泰各单位的“十三五”发展规划、《正泰全球化化战略规划》
与《正泰并购整合战略规划》等中长期发展规划和战略。 
2015年度公司完成多项并购：2015年 8月，公司出资 1.1亿元受让浙江浙大中控信息技术有
限公司 10%的股权；2015年 11月份发布预案，公司拟以非公开发行股份的方式收购浙江正泰新能
源开发有限公司直接和间接合计 100%的股权；2016年 1 月，公司出资 1.56亿元受让上海新漫传
感技术研究发展有限公司 51%的股权；2016年 1月，公司出资 1,800万欧元获（约 1.26 亿人民币）
获得西班牙公司 GRABAT ENERGY, S.L.的 10%股权。 
本年度，公司基础建设顺利开展，温州民用智能电器项目完成工程施工及消防、竣工验收；
智能工控项目二期工程完成施工设计、勘察工作；沈阳物流基地项目取得施工许可证，签订施工
合同。 
公司全年完成新产品开发 109项；完成技术改造 31项；参与行业标准制（修）订 11项，获
得专利 240件，获取国内外认证证书 285张。 
公司“基于物联网与能效管理的用户端电器设备数字化车间的研制与应用”获工信部 2015
年智能制造专项项目立项；完成 2015年度浙江省重点装备制造业首台（套）项目（小型断路器自
动检测与装配专机）、2015 年智能制造试点示范项目立项。 
 
2、多措并举迎对市场新挑战，奋力拓展提升销售新业绩。 
