2016 年年度报告 
10 / 202 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事配电电器、终端电器、控制电器、电源电器等低压电器及电子电器、仪器仪表、
建筑电器和自动化控制系统等产品的研发、生产和销售。 
目前，本公司生产主要采用存货与订单生产相结合的方式，由于低压电器产品具有量大面广、
品种繁多的特点，公司的销售主要采用经销商模式，也有小部分产品采用直销模式。 
低压电器行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国内本
土优势企业共存的竞争格局。作为根植于中国这一全球增长最为迅速的庞大低压电器市场的龙头
企业，本公司的营销网络优势、品牌优势、技术及管理优势有助于本公司继续巩固领先地位，并
持续受惠于行业的结构性变化，而本公司的成本优势加之积极技术创新，有利于构筑开拓国际市
场的后发优势。 
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创新能力及自身
产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，未来公司还将进一步通过产业
链的整体协同，把握新能源发展契机和电改机遇，实现向智慧能源解决方案供应商的跨越式发展。 
报告期内，公司完成了重大资产重组工作，通过向正泰集团等 7家企业及南存辉 161位自然
人发行 562,481,330股股份购买正泰新能源开发 85.96%股权、乐清祥如 100%股权、乐清展图 100%
股权、乐清逢源 100%股权、杭州泰库 100%股权调整为正泰新能源开发 85.40%股权、乐清祥如 100%
股权、乐清展图 100%股权、乐清逢源 100%股权、杭州泰库 100%股权，并于 2016 年 12月 28日完
成了股份登记。 
公司及正泰新能源开发的业务结合电力改革蕴育了巨大的发展机遇，通过本次重组向上市公
司注入光伏发电业务及资产，亦将实现上市公司把握电改机遇、提升商业模式的战略布局。依托
光伏发电业务，未来上市公司将积极把握电改配售端放开机会，参与售电业务，构建集“新能源
发电、配售、用电”于一体的区域微电网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，
大力发展分布式屋顶电站，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源互联网平台，整合光伏发
电及电器制造的产业链资源，发挥协同效应。 
通过本次资产重组，正泰电器将积极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装
备制造企业升级为集运营、管理、制造为一体的综合型电力企业，致力于打造成为全球领先的智
慧能源开发与运营商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司通过向正泰集团等 7家企业及南存辉 161位自然人发行 562,481,330 股股份
购买正泰新能源开发 85.40%股权、乐清祥如 100%股权、乐清展图 100%股权、乐清逢源 100%股权、
杭州泰库 100%股权，从而直接和间接共持有正泰新能源开发 100%股权，以上资产于 2016年 12
月 15日完成了资产过户。 
其中：境外资产 4,536,322,294.13（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.83%。 
正泰新能源开发的境外资产主要系海外光伏电站。 
 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内低压电器行业的龙头企业，公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
2016 年年度报告 
11 / 202 
1) 渠道优势 
公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止 2016年，公司拥有 300多家核心经销商，2000
多个经销网点。这些销售网络的构建和与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期耕耘的结
果。 
2) 创新技术优势 
公司坚持自主创新，加大科研投入。全年完成新产品开发 164项，新产品投产 71项，技术改
造验收 25项；获得专利授权 447件，参与行业标准制（修）订 5项，完成国内外认证 83项。2016
年 1月，公司 400多人的专业研发团队、用时 3年研发、投入 1.5亿元研发的正泰昆仑系列产品
上市，全面提升正泰产品品质和品牌价值，引领整个低压电器行业重新回归到品质创新与品质革
命的时代。正泰电器“基于物联网与联效管理的用户端电器设备数字化车间的研制与应用”入选
浙江省技术改造新型产业重点项目，正泰电工“年新增 1300万只墙壁开关插座、排插技改”入选
浙江省技术改造“机器换人”重点项目。 
3) 品牌优势 
公司"正泰"、"诺雅克"在行业内具有显著的品牌效益，报告期内，昆仑系列新产品和朗智系
统解决方案的推出，实现了产品及服务的有效提升，进一步增强了公司的品牌竞争优势。 
4) 管理优势 
公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，在各经营层次上建立了稳定且经验丰富
的管理团队，大部分高层管理人才均有十几年以上行业经验。同时，公司充分利用信息化手段，
应用企业资源管理（SAP/R3）、产品全生命周期管理（PLM）、协同管理等系统，全面实施"数字
化正泰"，在生产经营各环节深入推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等方面在同
行中有显著优势。 
5) 成本优势 
公司对于成本的控制依托两大优势:一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同类产
品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是精益化生产，
公司全面实现精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运用先进的
信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本
最终得到有效控制和降低。 
6) 全产业链优势 
公司全面把握能源发展契机和电改机遇，实现商业模式的转型，在完成太阳能资产收购后，
公司将实现发电、配售电和用电的全产业链衔接，通过整合把握新能源和电改机遇，发挥协同效
应，下一步，公司将利用产业链优势，持续扩大光伏发电规模，把握电改配售端放开机会，参与
售电业务，构建集“新能源发电、配售、用电”于一体的区域微电网，实现商业模式的创新。 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 202 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对世界形势复杂多变、国内经济在加速探底后初显回升的外部环境，在董事会的
正确领导下，公司经营班子带领全体员工紧紧围绕各项经营指标，降本增效，创新发展，有效推
进年度方针目标和各项重点工作，在市场营销、管理创新、技术升级和新产品推出、团队建设等
方面均取得了显著的成绩。 
公司被授予“全国机械工业优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“浙江省
高端装备制造业骨干企业”、“浙江省高新技术企业主要产业十强企业”、“温州市领军工业企
业”等荣誉称号。仪表公司被国家质检总局授予“科技兴检奖”，仪表量测技术研究院被认定为
省级企业研究院，正泰电工两项 QC活动成果被评为全国机械工业优秀质量管理小组活动成果一等
奖，电科电器公司荣获“上海市专利示范企业”，电源系统公司荣获 2016年上海市科技进步二等
奖称号。 
1.应势而变，自主创新，内外动力显著提高。 
公司加强宏观经济环境分析和“两会”政策、相关产业等专题研究，起草《正泰电器全球化
聚焦方案》，明确全球化战略后续落地的方向。 
加快实施战略合作与并购整合。公司通过发行股份及现金购买方式，直接或间接持有浙江正
泰新能源开发有限公司 100%股权，将集团光伏发电业务及资产注入上市公司，通过本次资产重组，
正泰电器将积极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集运营、
管理、制造为一体的综合型电力企业，打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。 
报告期内，公司还收购了西班牙 GRABAT ENERGY, S.L.公司 25%的股权，着力石墨烯电池产
业。战略重点项目投后管理取得阶段性成果，储备的投资项目不断丰富。 
2.突出重点，明确措施，营销工作进步明显。 
2016年，公司经营班子在重视市场和直接客户方面，在加强对经销商业务支持上，加大对各
个销售办事处的督导，提升整体渠道核心竞争力，做了大量的工作。同时在着力加强渠道生态重
构，破解渠道发展瓶颈与难点，也取得阶段性成果；实施深度分销，增设授权经销商、建设二级
分销网络、应用 SDC分销业务平台、培育综合市场弱势区域、关怀中小经销商等，夯实渠道分销
网络。 
精耕细作，全力拓展机械、工业及房地产，盘柜，户表工程等行业客户。主推“技术+商务”
销售模式，加大新客户开发与行业专供产品推广力度，新客户、新项目业绩不断增长。 
深度聚焦，巩固与扩大配套业务市场份额。锁定目标客户，加大业务拓展，配套业务市场份
额不断扩大。 
积极推广与销售昆仑产品，完善正泰昆仑新品品牌手册,开展正泰昆仑数字化推广，举办“一
对一”进厂产品推介会 260场，完成店面生动化形象展示以及巡展车巡展等多种推广举措，全面
促进昆仑产品销售。 
海外市场，总体销售收入稳定增长。埃及区域工厂落地，低压海外制造迈出实质性第一步。
整合资源，发挥集团优势，主动对接兄弟公司和产业，拓宽低压渠道；大力推进项目与行业客户，
提升品牌影响力。 
3.强基固本，加速转型，管理水平全面提升。 
公司报告期内大力推进智能制造，落实数字化车间等智能制造项目,引进导入 Ariba（寻源开
发）系统;夯实设备管理基础，提报 TPM项目 43项；持续开展精益改善，组织开展 CIP项目 53
个。强化产销联动机制，拟定《新产品供方规划方案》，打造“专、精、强、优”的供方结构。
创新采购管理模式，落实行业专家采购，择优采购，降低购置总成本;开展资质帮扶、精益帮扶等
活动，引导供方提升水平。 
