2017 年年度报告 
11 / 219 
 
金额 
可供出售金融资
产 
    
权益工具投资 431,471,000.00 558,943,445.85   
交易性金融资产  501,543,167.13   
衍生金融负债  755,197.75   
合计 431,471,000.00 1,061,241,810.73   
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事配电电器、终端电器、控制电器、电源电器等低压电器及电子电器、仪器仪表、
建筑电器和自动化控制系统等产品的研发、生产和销售。 
目前，本公司生产主要采用存货与订单生产相结合的方式，由于低压电器产品具有量大面广、
品种繁多的特点，公司的销售主要采用经销商模式，也有小部分产品由公司主导拓展。 
低压电器行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国内本
土优势企业共存的竞争格局。作为根植于中国这一全球增长最为迅速的庞大低压电器市场的龙头
企业，本公司的营销网络优势、品牌优势、技术及管理优势有助于本公司继续巩固领先地位，并
持续受惠于行业的结构性变化，而本公司的成本优势加之积极技术创新，有利于构筑开拓国际市
场的后发优势。 
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创新能力及自身
产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，未来公司还将进一步通过产业
链的整体协同，把握新能源发展契机和电改机遇，实现向智慧能源解决方案供应商的跨越式发展。 
2016 年末，公司完成对正泰新能源的收购，形成了“低压电器+光伏新能源”双主业。公司
以旗下全资子公司正泰新能源为平台，深耕光伏组件及电池片制造，光伏电站领域的投资、建设、
运营，及海外工程总包等业务领域，是目前国内最大的民营光伏发电企业，并凭借自身丰富的项
目开发、设计和建设经验，为客户提供光伏电站整体解决方案并提供工程总包及整套设备供应。 
公司及正泰新能源开发的业务结合电力改革蕴育了巨大的发展机遇，亦将实现上市公司把握
电改机遇、提升商业模式的战略布局。依托光伏发电业务，未来上市公司将积极把握电改配售端
放开机会，参与售电业务，构建集“新能源发电、配电、售电、用电”于一体的区域微电网，实
现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，大力发展工商业及户用光伏系统，全面参与用
户侧分布式电源市场；打造能源互联网平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资源，发挥协同
效应。 
正泰电器将积极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集
运营、管理、制造为一体的综合型电力企业，致力于打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 219 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12 月 8 日取得中国证监会《关于核准浙江正泰电器股份有限公司向正泰集团
股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3031号），2017年 1
月，公司通过非公开发行人民币普通股募集资金总额 4,359,999,995.58 元，减除发行费用
31,348,009.10元后，募集资金净额为 4,328,651,986.48元，其中，计入股本人民币贰亿肆仟捌
佰万玖仟壹佰零壹元整（￥248,009,101.00），计入资本公积（股本溢价）4,080,642,885.48 元。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的《证券变更登记证明》，公司于 2017
年 2月 22日办理完毕本次发行的新增股份登记。 
其中：境外资产 5,670,123,262.30（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.84%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)公司作为国内低压电器行业的龙头企业，公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1) 渠道优势 
公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止 2017 年末，公司拥有 400 多家核心经销商，
2,800 多个经销网点，形成以省会城市为核心县区级为辅助点的营销体系。这些销售网络的构建和
与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期耕耘的结果。 
2) 创新技术优势 
公司坚持自主创新，加大科研投入。随着正泰昆仑系列产品全面推广，进一步提升正泰产品
品质和品牌价值，引领整个低压电器行业重新进入品质创新与革命的新时代。 
3) 品牌优势 
公司"正泰"、"诺雅克"在行业内具有显著的品牌效益，报告期内，昆仑系列新产品和系统解
决方案持续深耕，实现了产品及服务的有效提升，进一步增强了公司的品牌竞争优势。 
4) 管理优势 
公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，在各经营层次上建立了稳定且经验丰富
的管理团队，大部分高层管理人才均有十几年以上行业经验。同时，公司充分利用信息化手段，
应用企业资源管理（SAP/R3）、产品全生命周期管理（PLM）、协同管理等系统，全面实施"数字
化正泰"，在生产经营各环节深入推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等方面在同
行中有显著优势。 
5) 成本优势 
公司对于成本的控制依托两大优势:一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同类产
品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是精益化生产，
公司全面实现精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运用先进的
信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本
最终得到有效控制和降低。 
(二)公司作为光伏新能源行业的先行者，核心优势体现如下： 
1) 先发优势 
正泰新能源是国内最早从光伏制造转入光伏电站建设的民营企业，具备各项资质，拥有一支在
开发、设计和工程建设以及专业化运维等诸多方面综合能力强、经验丰富的人才队伍。 
2) 集成优势 
正泰新能源拥有发、集、逆、变、配、送、控系统产品全产业链，配套丰富的工程总包与电
站运维经验，是业内唯一具备系统集成和技术集成优势的全产品提供商，，为客户提供一站式服务
2017 年年度报告 
13 / 219 
 
和完整的质量保证。 
3) 全球化优势 
正泰新能源海外电站覆盖欧洲、亚洲、非洲、美洲四大洲及地区，联手丰富、稳定的国际合
作伙伴和完善的投资风险控制体系，基于“走出去”及“一带一路”政策支持，取得显著海外业
绩。 
4) 成本优势 
与境内外主要金融机构建立全面合作，融资比例与融资成本在行业内处于优势水平。以全产
业链协同的“综合成本低、运营效率高”著称，持续获得可靠、有竞争力的融资，以最优度电成
本打造领先行业的电站项目回报。 
5) 规模优势 
作为国内领先的民营光伏发电投资企业、分布式电站开发商和投资商，国内外累计并网电站
规模达 3.6GW；在建、拟建项目超过 1GW；持有电站权益装机超过 2GW。 
公司全面把握能源发展契机和电改机遇，实现商业模式的转型，在完成太阳能资产收购后，
公司实现发电、配售电和用电的全产业链衔接，通过整合把握新能源和电改机遇，发挥协同效应，
下一步，公司将利用全产业链核心优势，持续扩大光伏发电规模，把握电改配售端放开机会，参
与售电业务，构建集“新能源发电、配电、售电、用电”于一体的区域微电网，实现商业模式的
创新。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界形势错综复杂、国内经济稳中有进，在董事会的正确领导下，公司经营班子与
全体员工共同紧密围绕年初制定的各项目标任务，抢抓机遇，攻坚克难，锐意创新，取得了显著
的经营业绩。 
公司通过“全国文明单位”复评，名列中国企业 500 强、民营企业 500强和中国上市公司市
值 500 强，被授予“全国产品和服务质量诚信示范企业”“省级制造业与互联网融合发展示范企
业”。正泰新能源荣膺第六届中国财经峰会“2017 杰出品牌形象奖”，光伏检测中心获国家 CNAS
实验室认可资质。正泰电器技术研究院作为首批省级重点企业研究院和省重大科技专项通过验收。
正泰电工获“2017 中国房地产供应商技术创新能力品牌 TOP5”。 
1.统筹规划，强化合作，助推跨越发展 
公司开展 “十三五”战略规划制修订；编制公司三年发展战略综合报告；加强宏观经济环境
分析和政策、相关产业等专题研究。 
开展新加坡日光电气等国外项目和贵州恒昊并购、中能锂业增资等国内项目的投资并购。 
2.瞄准科技前沿，拓展精品开发，实现原创成果突破 
公司坚持自主创新，完善技术研发体系。全年新产品开发完成 115 项，其中储能 EMS电能管
理系统国内领先，为正泰储能业务推进打下基础；居民网荷互动智能断路器在传统断路器功能上
新增有功电能等电参量量测功能，并可实现远程控制及通讯等功能，技术国内领先。 
报告期内，公司响应国家 2025智能制造的号召，积极推进产业升级，已经实施了工控及终端
制造中心自动化改造，下一步公司将持续转型推进智能制造产业领域的全面升级，并致力于成为
整个智能制造系统的核心提供商。 
公司重视知识产权保护，报告期内专利申请 611件，专利授权 521 件。持续推进新技术、新
工艺的引进、推广和应用，开展研发试验平台建设，完成智能试验室建设前期准备工作，生产效
