2014 年年度报告 
47 / 142 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律
法规的规定，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》等规章制度要
求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，截止报告期末，公司治理
结构的实际情况符合中国证监会的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体内容如下： 
 1、股东和股东大会 
报告期内，公司共计召开了 3 次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见
书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其对
重大事项享有知情权和决策参与权。 
 2、控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决
策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与
业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公司
资金的情况。 
3、董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董
事 3 名，符合相关规定，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。 
报告期内，公司共召开 4次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公
司章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会和提名与
薪酬委员会三个专门委员会。报告期内，三个专门委员会分别在战略与投资、审计、提名与人事
薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，三个委员会运行良好，充分发挥专业优势，有力保
证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、监事会 
报告期内，公司召开了 4 次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员
履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
2014 年年度报告 
48 / 142 
公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员
的聘任公开、透明、合规。公司实施了股票期权与增值权激励计划，有效地将股东利益、公司利
益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。 
6、利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
担社会责任。 
7、信息披露及透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》和《中国证券报》为公司公
开信息披露的报纸；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》与《信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
8、投资者关系管理 
公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩
说明会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。  
 
(二）内幕知情人登记管理情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第二十七次会议审议通过，并经第五
届董事会第十六次会议修订。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善
内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构完善，符合《公司法》与中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-1-6 1、关于推选金川钧为公司第六届监
事会股东代表监事的议案 
议 案
通过 
www.sse.com.cn 2014-1
-7 
2013 年度
股东大会 
2014-4-15 1、关于公司 2013 年度董事会工作
报告的议案；2、关于公司 2013 年
度监事会工作报告的议案；3、关于
公司 2013 年度财务决算报告的议
案；4、关于公司 2013 年度利润分
配方案的议案；5、关于公司 2013
议 案
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014-4
-16 
2014 年年度报告 
49 / 142 
年年度报告及摘要的议案；6、关于
公司 2014 年度日常关联交易情况
预测的议案；7、关于续聘审计机构
的议案；8、关于将部分超募资金永
久转为公司流动资金的议案；9、关
于将诺雅克项目结项并将其节余募
集资金永久转为公司流动资金的议
案；10、关于修改《公司章程》的
议案；11、关于修改公司《董事会
议事规则》的议案；12、关于公司
使用自有资金开展短期理财业务的
议案；13、关于公司使用募集资金
开展短期理财业务的议案 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-9-12 1、关于公司 2014 年半年度利润分
配方案的议案；2、关于修订《公司
章程》的议案；3、关于修订公司《股
东大会议事规则》的议案 
议 案
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014-9
-13 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
南存辉 否 4 1 3 0 0 否 3 
张衢 是 4 1 3 0 0 否 1 
严冶 是 4 1 3 0 0 否 1 
沈艺峰 是 4 1 3 0 0 否 1 
南存飞 否 4 1 3 0 0 否 2 
朱信敏 否 4 1 3 0 0 否 2 
林黎明 否 4 1 3 0 0 否 2 
陈国良 否 4 1 3 0 0 否 3 
王国荣 否 4 1 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
2014 年年度报告 
50 / 142 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司制定了独立董事工作制度，从独立董事的任职条件、独立性、独立董事的提名、选举和
更换、独立董事的职权、工作条件等方面对独立董事的相关工作作了规定。 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，保持独立董事应有的独立性，忠
实履行职责，为公司管理建言献策，维护公司的整体利益，保障中小股东的合法利益，充分发挥
独立董事的作用。董事会战略与投资委员会在公司战略规划推进方面提出了许多建设性意见和建
议；董事会提名与薪酬委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序，对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督；董事会审计委员会在公
司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中，充分发挥了审计监督的功能。董事会各专门
委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面 是 本公司拥有全面的生产、供应和销售系统，独立于控股股东，自
主经营，业务结构完整。 
人员方面 是 公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立管理。总裁、副总
裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司任职
并在公司领取薪酬，未在控股股东领取薪酬。 
资产方面 是 公司拥有独立完整的公司资产，不存在为股东提供担保的情况。
控股股东及其所控制的其他企业不存在占用公司的资金、资产和
其他资源的情况。 
机构方面 是 公司建立了健全的组织结构体系，董事会、监事会及公司职能部
门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面 是 公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，在银行独立开户，并依法独立纳税。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
51 / 142 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度目标考核制度。董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履
职情况进行全面考核。董事会提名与薪酬委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职
责，监督公司高级管理人员的薪酬确定、考核及发放。 
公司于 2010年底推出了《公司股票期权和增值权激励计划》。2011 年 6 月 10 日，公司对高
级管理人员进行了股票期权及增值权的首次授予。报告期内，股权激励计划中的第二期股票期权
满足可行权条件，公司集中组织高级管理人员进行了两次行权，行权数量共计 344.845 万份。股
权激励方案充分调动了高级管理人员的积极性，确保了核心管理团队的长期稳定，实现了核心管
理人员长远利益与公司长远发展目标的一致。 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 142 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，制订有包括《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会专门
委员会议事细则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、
《对外担保管理制度》、《分级授权管理制度》、《董事、监事及高级管理人员买卖本公司股票
管理制度》、《内幕信息知情人登记和备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
制度；同时制定了涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息管理控制、人事管理控制等公司各项
业务活动的内部规章制度，以及建立质量管理体系、职业健康安全环境管理体系和计量管理体系，
保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率，促进
企业稳定健康发展。 
公司已建立了涵盖公司、下属部门及子公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部
控制体系。公司高度重视全面风险管理工作，把全面风险管理和内控建设纳入年度重要任务，坚
持常抓不懈。 
公司董事会下设立审计委员会，负责公司内、外审计沟通、监督和核查工作。审计委员会下
设审计室，依据相关法律法规以及公司《内部审计工作制度》的规定，对内部控制制度的执行进
行监督，定期对内部控制制度的健全性、有效性进行评估并提出意见，有效防范了经营决策和管
理风险，确保了公司的规范运作和健康发展。公司审计室对公司及下属子公司的经营活动、财务
收支、经济效益等进行内部审计监督，并对其内部控制制度的建立和执行情况进行定期或不定期
的检查和评价。 
公司董事会授权审计委员会、审计室负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范
围的高风险领域和单位进行评价，抽调有关单位或部门人员组建内控评价小组负责具体评价工作。 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等国家有关法律法规，结合公司实际情况，建立较
为完善的财务会计制度和内部控制体系，具体包括内部控制管理、会计核算管理、财务管理、预
算管理、成本管理、费用控制管理、固定资产管理、经销商信用与应收账款管理、货币资金及票
据管理、合同管理等制度，统一了子公司的会计核算方法，采用统一的会计政策和会计估计，健
全了会计核算体系。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
