浙江正泰电器股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
浙江正泰电器股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  (一) 公司治理的情况 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律法
规的规定，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》等规章制度要求，不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，截止报告期末，公司治理结构的实
际情况符合中国证监会的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体内容如下： 
  1、股东和股东大会 
 报告期内，公司共计召开了 3 次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司
法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律
意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，
使其对重大事项享有知情权和决策参与权。 
  2、控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大
决策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机
构与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占
用公司资金的情况。 
  3、董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立
董事四名，超过董事会人数的三分之一，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。 
报告期内，公司共召开 8 次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司
章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员四个专门委员会，公司战略委员会设委员五人，其中独立董事三人；审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会均设委员三人，其中独立董事各二人、公司董事一人，主任委
员均由独立董事担任。报告期内，四个专门委员会分别在战略、审计、提名和人事薪酬等方面
协助董事会履行决策和监控职能，四个委员会运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事
会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
  4、监事会 
报告期内，公司召开了 6 次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人
员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。 
  5、绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人
员的聘任公开、透明、合规。公司实施了股票期权与增值权激励计划，有效地将股东利益、公
司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞
争力。 
  6、利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极
承担社会责任。 
  7、信息披露及透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》和《中国证券报》为公司
公开信息披露的报纸；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》与《信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东有平等的机会获得
浙江正泰电器股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
信息。 
  8、投资者关系管理 
公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业
绩说明会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和
建议。  
 
  (二）内幕知情人登记管理情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第二十七次会议审议通过，并经第
五届董事会第十六次会议修订。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，
完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 3 月
26 日 
1、关于公司 2011 年年度报
告及摘要的议案；2、关于
公司 2011 年度董事会工作
报告的议案；3、关于公司
2011 年度监事会工作报告
的议案；4、关于公司 2011
年度财务决算报告的议案；
5、关于公司 2011 年度利润
分配预案的议案；6、关于
公司 2012 年度日常关联交
易情况预测的议案；7、关
于聘任审计机构的议案。 
全部通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27
日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 7 月
16 日 
1、关于收购浙江正泰建筑
电器有限公司部分股权的
议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 17
日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 9 月
17 日 
1、关于公司 2012 年半年度
利润分配方案的议案；2、
关于修改公司章程的议案；
3、关于收购浙江正泰仪器
仪表有限责任公司部分股
权的议案。 
全部通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 18
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席股
东大会
的次数 
浙江正泰电器股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
数 参加会
议 
南存辉 否 8 8 4 0 0 否 3 
陆燕荪 是 8 7 4 0 1 否 1 
翁礼华 是 8 8 4 0 0 否 1 
郭明瑞 是 8 8 4 0 0 否 1 
荆林波 是 8 8 4 0 0 否 1 
南存飞 否 8 8 4 0 0 否 2 
朱信敏 否 8 8 4 0 0 否 3 
林黎明 否 8 8 4 0 0 否 3 
程南征 否 8 8 4 0 0 否 3 
陈国良 否 8 8 4 0 0 否 2 
刘时祯 否 8 8 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 公司制定了独立董事工作制度，从独立董事的任职条件、独立性、独立董事的提名、选举
和更换、独立董事的职权、工作条件等方面对独立董事的相关工作作了规定。 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，保持独立董事应有的独立性，忠
实履行职责，为公司管理建言献策，维护公司的整体利益，保障中小股东的合法利益，充分发
挥独立董事的作用。董事会战略委员会在公司战略规划推进方面提出了许多建设性意见和建议；
董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履
行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中，充分
发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
  是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
本公司拥有全面的生产、供应和销售系统，独立于控股股东，自
主经营，业务结构完整。 
浙江正泰电器股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
人员方面独立完
整情况 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立管理。总裁、副总
裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司任职
并在公司领取薪酬，未在控股股东领取薪酬。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司拥有独立完整的公司资产，不存在为股东提供担保的情况。
控股股东及其所控制的其他企业不存在占用公司的资金、资产和
其他资源的情况。 
机构方面独立完
整情况 
是 
公司建立了健全的组织结构体系，董事会、监事会及公司职能部
门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面独立完
整情况 
是 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，在银行独立开户，并依法独立纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度目标考核制度。董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和
履职情况进行全面考核。董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》认真履
行职责，监督公司高级管理人员的薪酬确定、考核及发放。 
同时，公司于 2010 年底推出了《公司股票期权和增值权激励计划》。2011 年 6 月 10 日，
公司对高级管理人员进行了股票期权及增值权的首次授予。股权激励方案充分调动了高级管理
人员的积极性，确保了核心管理团队的长期稳定，实现了核心管理人员长远利益与公司长远发
展目标的一致。 
