2016 年年度报告 
66 / 202 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律法规
的规定，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》等规章制度要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，截止报告期末，公司治理结构的实
际情况符合中国证监会的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体内容如下： 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司共计召开了 4次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见
书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其对
重大事项享有知情权和决策参与权。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决策均
由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与业务
独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公司资金
的情况。 
3、董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董事 2
名，符合相关规定，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。 
报告期内，公司共召开 10次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司
章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会和提名与薪
酬委员会三个专门委员会。报告期内，三个专门委员会分别在战略与投资、审计、提名与人事薪
酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，三个委员会运行良好，充分发挥专业优势，有力保证
了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、监事会 
报告期内，公司召开了 9次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》
及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履职行
为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员的聘
任公开、透明、合规。公司实施了股票期权与增值权激励计划，有效地将股东利益、公司利益和
经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。 
6、利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；公司
重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承担社
会责任。 
7、信息披露及透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》和《中国证券报》为公司公开信
息披露的报纸；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》与《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、投资者关系管理 
公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩说明
会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。  
 
(二）内幕知情人登记管理情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第二十七次会议审议通过，并经第五届董
事会第十六次会议修订。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕
2016 年年度报告 
67 / 202 
信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构完善，符合《公司法》与中国证监会相关规定的要求。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016/3/29 www.sse.com.cn 2016/3/30 
2015 年度股东大会 2016/5/10 www.sse.com.cn 2016/5/11 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016/7/15 www.sse.com.cn 2016/7/18 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016/9/1 www.sse.com.cn 2016/9/2 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016/11/11 www.sse.com.cn 2016/11/12 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
南存辉 否 10 10 5 0 0 否 4 
严冶 是 10 10 5 0 0 否   
沈艺峰 是 10 10 5 0 0 否   
南存飞 否 10 5 5 1 4 否   
朱信敏 否 10 10 5 0 0 否 4 
王国荣 否 10 10 5 0 0 否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
68 / 202 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司制定了独立董事工作制度，从独立董事的任职条件、独立性、独立董事的提名、选举和更换、
独立董事的职权、工作条件等方面对独立董事的相关工作作了规定。 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，保持独立董事应有的独立性，忠实
履行职责，为公司管理建言献策，维护公司的整体利益，保障中小股东的合法利益，充分发挥独
立董事的作用。董事会战略与投资委员会在公司战略规划推进方面提出了许多建设性意见和建议；
董事会提名与薪酬委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严
格履行决策程序，对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督；董事会审计委员会在公司
聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中，充分发挥了审计监督的功能。董事会各专门委
员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施年度目标考核制度。董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履
职情况进行全面考核。董事会提名与薪酬委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职
责，监督公司高级管理人员的薪酬确定、考核及发放。 
公司于 2010年底推出了《公司股票期权和增值权激励计划》。2011年 6月 10日，公司对高级管
理人员进行了股票期权及增值权的首次授予。报告期内，股权激励计划中的第四个行权期股票期
权满足可行权条件。股权激励方案充分调动了高级管理人员的积极性，确保了核心管理团队的长
期稳定，实现了核心管理人员长远利益与公司长远发展目标的一致。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容可参看公司同期对外披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
2016 年年度报告 
69 / 202 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容可参看公司同期对外披露的《内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
70 / 202 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江正泰
电器股份
有限公司
2011年公
司债券 
11正
泰债 
122086
      
2011/7/20
      
2016/7/19   
   
0 6.05% 按年付
息，到
期还本 
上海证
券交易
所 
                  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，2011 年公司债券（以下简称“本期债券”）于 2016 年 7 月 20 日开始支付 2015 年 7
月 20 日至 2016 年 7 月 19 日期间最后一个年度利息和本期债券的本金，兑付的本金为“11 正泰
债”债券回售后剩余发行总额人民币 1,393,999,000 元，本期债券票面利率为 6.05%。每手“11
正泰债”面值 1000 元，兑付本金人民币 1000 元，兑付利息为 60.5 元（含税），即每千元“11
正泰债”兑付本息金额为 1060.5 元（含税）。兑付本息对象为截止 2016 年 7 月 15 日上海证券交
易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的全体“11 正泰债”债券持
有人。 
本次债券兑付债权登记日及兑付日如下： 
兑付债权登记日：2016 年 7 月 15 日 
债券停牌起始日：2016 年 7 月 18 日 
兑付资金发放日：2016 年 7 月 20 日，并于同日摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 财通证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 15号嘉华国际商务中心 201，501，
502，1103，1601-1615，1701-1716    室 
联系人 瞿伟、张士利 
联系电话 0571-87925018、0571-87130321 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
结合公司的财务状况和资金需求情况，扣除发行费用后，公司已将本次债券募集资金全部用
于补充公司流动资金。 
 
