 9 / 177 
 
计提的各项资产减值准备 
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
    -290,497.23 1,162,229.99 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,395,403.65   557,652.84 -904,051.42 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
    4,574,589.04 18,033,434.82 
少数股东权益影响额      -410.04 
所得税影响额 -1,750,092.32   -3,140,068.09 -4,345,632.31 
合计 9,986,587.10   16,279,598.57 40,690,110.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 10 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家为全球化学原料药及医药中间体提供研发、生产与销售一站式服务的高新技术企
业，主要产品类别包括专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务（CDMO）、特色原料药及
中间体业务（API），具体情况如下： 
一、公司主要业务及特点 
1、公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务，主要为满足国内外创新药制药公司在
药品临床前 CMC 研究、临床研究及商业化生产各阶段所需，其中也包含用于生产该原料药但需
要在法规当局监管下的高级中间体。公司按照 cGMP 标准向客户提供创新药从临床前 CMC、临
床 I、II、III 期、NDA 及上市后不同阶段的一站式服务，治疗领域涵盖中枢神经类、抗心衰、抗
肿瘤、抗丙肝、抗糖尿病、抗抑郁、抗帕金森、抗感染等疾病治疗药物以及动物保健药品等。 
目前公司已与 Novartis，Gilead，Zoetis，Roche 等国外巨头药企建立了紧密的合作关系，与
国内绿叶制药、华领医药、再鼎医药、百济神州、和记黄埔等几十家知名新药研创公司结成战略
合作伙伴，为公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的优质项目储备及国内外市场的
拓展打下良好基础。 
2、公司特色原料药及中间体业务，主要是指为仿制药厂商提供专利过期或即将过期药品所需
符合 cGMP 标准的原料药及其中间体的商业化生产，其中也包括向客户提供即将过期药品专利突
破、生产工艺改进、药证申报及维护等系列性服务。 
公司特色原料药及中间体产品，已涵盖中枢神经类药物、非甾体抗炎药物、抗感染类药物和
降糖类药物等治疗领域，其中公司成熟产品卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药及中间体、
培南类原料药及中间体、酮洛芬原料药及中间体、格列齐特原料药及中间体直接参与全球原料药
市场的竞争，并在单品种特色原料药及中间体细分全球市场份额稳居细分全球市场前列。 
近年来，公司凭借完整的原料药研发体系、扎实的客户基础，利用绿色化学合成的技术优势，
着力布局非甾体抗炎系列和糖尿病治疗领域的特色原料药产品；加大特色原料药技术创新工作投
入，提升原有成熟产品的市场占有及产品收益。另一方面，充分利用公司在工艺设计、研发创新、
申报注册等领域的优势，积极加强与下游制剂客户的深度合作，共同研发特色原料药产品线，以
参与制剂利润分成的模式，进一步发掘新开发特色原料药及中间体产品的附加值。 
二、公司经营模式 
1、专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务 
 11 / 177 
 
公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务定位于为客户提供创新药的一站式服务，
因客户多为全球知名药企和研创药企，在营销方式上有别于特色原料药。公司为客户提供的专利
原料药及中间体定制研发和生产服务涵盖新药临床前直至上市后工艺开发、中试、临床样品生产
及商业化生产的各个阶段，主要以客户的定制需求开展研发、生产、销售等经营活动，以研发带
动商业化生产，通过与客户签订合同定制协议的方式确定研发及生产的范围和规模，与客户开展
深度合作并提供多方位服务。 
2、特色原料药及中间体业务 
公司特色原料药、医药中间体产品的终端用户是国内外制剂或原料药厂商。公司特色原料药
及中间体的经营模式，主要以市场需求为导向，自主确定生产和销售计划。生产上，公司严格按
照国家 GMP 要求和公司制定的药品生产标准组织生产，由生产部门负责协调和督促生产计划的
完成，并对产品的生产过程、工艺要求和卫生规范等执行情况进行监督；质量部门负责生产过程
中的质量监督和管理，通过对生产各环节的原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检
测及监控，保证最终产品的质量和安全；销售主要为直接销售和通过经销商销售。 
（三）公司主要业绩驱动因素 
公司现有主营业务增长驱动主要受以下因素的影响： 
1、公司持续强化创新驱动的战略布局，不断加大绿色工艺研究投入，使得公司产品的市场竞
争优势进一步释放。一方面公司稳守全球特色原料药及中间体市场领先地位，并利用完善的特色
原料药研发生产体系，积极扩充公司特色原料药市场覆盖范围；另一方面，基于公司的先进工艺
技术平台，进一步提升了公司 CDMO 业务的承接能力，促进了临床前原料药 CMC 研究项目和临
床原料药项目的快速扩张。 
2、为跨国医药公司提供专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务，是公司近年来取得的
突破性发展业务。公司借助多年的技术积累和客户资源优势，承接的项目已能覆盖至创新药原料
药全链条，并着力向临床前 CMC 研究延伸，不断扩大业务规模，提升产品附加值，进一步提高
运营效率和盈利能力，该部分业务已成为公司业绩增长的一大亮点。 
CDMO 事业部通过全球战略布局，已构建覆盖北美、欧洲、日本、韩国和中国的全球 BD 体
系，积极拓展全球业务。同时，公司通过与方达医药在美国新泽西州共同设立的 FJ Pharma 公司，
已具备在美国当地提供研发服务的能力，为公司 CDMO 北美市场的业务拓展奠定了良好基础。在
迅速崛起的中国创新药研发市场，公司基于自身世界一流的工艺技术、质量保证体系和 EHS 体系，
 12 / 177 
 
充分利用国内 MAH 制度红利，与国内众多领先的新药研创公司建立战略合作关系，迅速扩大公
司 CDMO 业务的优质客户群及项目储备，使得 CDMO 业务的整体毛利率得到大幅提升。 
3、报告期内，公司 API 事业部凭借先进的化学合成技术、完善的产业链、符合 GMP、EHS
规范的商业化生产能力，进一步拓展 API 产品的市场覆盖能力，部分产品销售量得到了较大提升；
同时随着仿制药一致性评价制度的逐步落地，公司部分产品售价得到了提升。其中，中枢神经类
产品销售量和销售额分别同比增长 21.6%，16.34%；降糖类产品销售量和销售额分别同比增长
20.1%，21.1%。受惠于医药制度改革的红利，目前公司 API 主要业务已实现量价齐升。 
（四）行业发展说明及公司所处行业地位 
近年来，随着医药产业深化变革，以及国内与医药相关的各项十三五规划加速落地执行，国
内制药企业分化加速的趋势已进入常态化；从行业整体发展环境来看，医药行业仍是国家未来重
点发展的领域之一，而国际化是中国医药行业发展的必由之路。在环保、安全等监管改革持续倒
逼，人民生活水平不断提高、人口老龄化趋势日益明显、人们健康意识不断提升，以及居民健康
投入持续加大的大环境下，未来医药市场的资源将逐渐向创新药或高质量仿制药集中，如何把握
好未来 5-10 年医药行业优胜劣汰的关键时期，将是所有医药企业未来五年最重要的发展课题之一。 
1、公司在创新药领域的行业优势  
公司所从事的专利原料药及中间体研发和生产的合同定制业务（CDMO），是创新药开发的
重要环节之一。随着国内药政监管同国际接轨，跨国制药公司为降低创新药研发成本，愈加青睐
将创新药的研发和生产业务转移至亚太地区。近年来公司将专利原料药和中间体合同研发和定制
业务作为重点发展方向，近三年公司累计研发投入已超过 2 亿元。2016 年起，公司将原有业务整
合，分设“CDMO（合同定制研发和生产）事业部”和“API（原料药）事业部”。在巩固特色
原料药和中间体市场优势的基础上，积极推进公司向 CDMO 业务的转型，使公司形成从临床前专
利原料药 CMC 研究、临床原料药生产到专利原料药商业化生产的一站式专利原料药委托研发和
委托生产服务，是国内为数不多的具备专利原料药委托研发和生产一站式服务能力的企业。  
2、公司在高质量仿制药领域的行业优势 
公司具有完整先进的合成装备设施、成熟丰富的化学合成生产技术、高质量的 EHS 和 GMP
管理体系、专业的产业化生产管理能力等优质高端化学原料药生产制造能力方面的优势。近年来
国内环境监管日益趋严，国内药品质量标准持续上升，优质的原料药研制资源日渐稀缺。另外随
着现有专利药大规模专利到期或邻近到期，中国本土医药企业国际化进程加快，本土医药企业对
具备国际化能力的原料药研制资源的需求日渐上升。公司紧跟行业发展趋势，近年来持续加大对
 13 / 177 
 
特色原料药、绿色化学、先进化学合成等领域的技术投入。并且进一步优化 API 前期研发策略设
计、研发创新、注册申报、商业化生产等管理体系，确保公司在全球原料药行业中处于领先地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家为全球化学原料药及医药中间体提供研发、生产与销售一站式服务的高新技术企
业，从早期的立项和知识产权评估、工艺路线与开发策略设计、工艺开发与质量研究、工艺安全
评估、验证生产、报批注册、商业化生产到全球市场覆盖等一站式服务上，具有以下优势： 
1、技术研发优势 
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，建有国家认定企业技术中心、国家博士
后科研工作站、省级院士工作站。通过多年来对全球医药行业的潜心研究，公司化学制药技术在
同行业中具有领先水平，目前在世界原料药制造工艺和手段上已能与跨国制药企业无缝衔接，可
满足不同客户多元化的定制需求。公司拥有医药科研领域高精尖人才，组建了多支具有雄厚实力、
涵盖多方面的高层次国际化研发团队，并多次荣膺浙江省重点企业技术创新团队。先进的研发技
术为客户提供专业解决方案，且为合同研发与合同定制项目的成功孵化保驾护航。 
公司系统掌握了手性催化技术、手性合成技术、微反应器技术、生物催化技术等化学合成领
域的关键技术和核心技术，在手性催化技术、手性合成技术方面都已达到国际领先水平。公司多
次承担国家和省级科技项目，其中公司特有的“手性醇的生物不对称合成技术”和“医药酶改造与绿
色制药工艺”被列入国家“863”计划。 
2、全面完善的 cGMP 质量管理体系 
公司遵循“关爱生命，维护健康”的宗旨，按照 cGMP 标准，融合客户的质量要求，为客户
提供高标准的质量管理保障体系。公司先后通过了中国 CFDA、美国 FDA、欧盟 EDQM、日本
PMDA、澳大利亚 TGA、意大利 AIFA、巴西和墨西哥等多个国家的官方药政检查。公司现行全
面完善的 cGMP 标准质量管理体系，为产品质量的安全性和有效性提供保障，为获得大型跨国药
企的持续订单、业绩的稳健增长提供质量保证。 
3、EHS 管理体系建设完善 
环境保护，职业健康和安全生产的良好管理不但是企业生存的前提，也是企业社会责任感的
重要体现。公司一贯高度重视环境保护、职业健康和安全生产的各项管理工作，定期对供应商开
展安全环保和质量等潜在风险因素的评估分析；对外包的供应商制定严格的分级管理模式，确保
 14 / 177 
 
关键原料、中间体的稳定供应；并根据跨国制药公司对上游绿色供应链的要求建立了一整套基于
国际最佳实践的 EHS 管理体系，为公司取得跨国制药企业稳定供应商席位提供了有力支撑。  
4、特色原料药及中间体业务优势 
公司已形成了中枢神经类、非甾体类、抗感染类、降糖类药物以及抗肿瘤类、心血管类等多
种类别药品并举的产品格局，且公司上述系列的特色原料药及其中间体在国际、国内市场上都占
有主导地位，具有稳定的销售渠道和客户资源。 
公司具备完善的药政体系，拥有一支具备扎实药化、药理、药政背景，并且精通知识产权法
律法规与实务操作的专业化知识产权管理团队；一支海外合作经验丰富的市场拓展队伍和一支通
晓全球药政知识的注册团队，能满足公司在全球市场的产品研究、专利保护、注册等多项需求。
同时，公司在多年的发展过程中，积累了一些独到的核心技术，将手性催化技术、手性合成技术、
微反应器技术、生物催化技术等广泛应用于大宗特色原料药的工艺开发，公司市场竞争力得到进
一步提升；在生产方面，公司拥有国内领先的 GMP 标准大规模和中小规模的生产能力，能满足
公司不同规模需求的原料药产品的生产需求。  
在公司 API 业务研发队伍已具备国内行业领先的工艺合成和分析技术的基础上，近年来 API
事业部进一步对特色原料药研发的工艺安全研究、重金属检测分析研究、晶型和粒径研究、QbD
实施等方面加大研究投入，为公司特色原料药业务的长期可持续发展进一步夯实基础： 
（1）公司“工艺安全分析实验室”测试设备完善，包含 CHETAH，DSC、TSU，Phi-TEC，
Simular （Heat-Flow Reaction Calorimeter），NIR 等；管理体系和流程均按照 CNAS 标准建立，
科学高效，能够满足绝大部分工艺安全有关的测试和研究工作。 
（2）根据 ICH Q3D 重金属限度要求，原料药生产企业需要对原料药产品应实施药品生产风
险评估，覆盖所有潜在来源。为了有效响应法规要求，公司搭建了“重金属检测分析平台”，包
括 ICP-MS 和 ICP-OES 等高端仪器，并在 2017 年完成了公司所有在产项目的重金属检测和风险
评估工作。 
（3）公司拥有完整的晶型和粒径研究装备及技术队伍，并搭建了“药物结晶和晶型研究平
台”，平台拥有 PXRD、DSC、TGA、IR、PLM、Water Titrator、MPA 等高端精密的研究仪器。
鉴于结晶技术以及相关的晶型和粒径研究在现代制药中处于的重要地位，在知识产权和市场准入
方面具有的决定性作用；以及国内仿制药一致性评价开展后，本土制剂企业对具有高品质的粒径
分布和晶型的原料药产品需求的日渐上升，该平台的搭建将极大地推动公司原料药的研发和生产。 
