2016 年年度报告 
39 / 173 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 4 月 8 日经公司
2014 年第一次临时股东大会审议修订，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。
报告期内，公司利润分配方案严格执行了相关分红政策的规定。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2015 年年度股东大会决议，实施了 2015 年年度利润分配方案：以公司
2015 年 12 月 31 日的总股本 221,573,103 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含
税），派发现金红利总额为 66,471,930.90 元。当年现金分红数额占 2015 年度合并报表中归属于
母公司所有者净利润的 33.22%，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 10 股。转增后，公司股本将增至 443,146,206 股。独立董事认为，公司董事会提出的 
2015 年度进行利润分配的决定是符合公司的实际情况，是为了更好地保证公司稳定快速的发展，
更好地回报股东，不存在损害全体股东的利益情况。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.00 0 44,314,620.60 111,480,460.94 39.75 
2015 年 0 3.00 10 66,471,930.90 200,079,304.52 33.22 
2014 年 0 2.00 0 41,556,000.00 133,278,522.31 31.81 
本公司 2016 年度利润分配方案为：拟以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 443,146,206 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），派发现金红利总额为 44,314,620.60 元。
当年现金分红数额占合并报表中归属于母公司所有者净利润的 39.75%，剩余未分配利润结转下一
年度。2016 年度不送股、不转增。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 173 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
41 / 173 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 浙江中贝九洲集
团有限公司 
自九洲药业股票上市交易之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理已持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。公司上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁
定期限自动延长 6 个月。在上述锁定期满，本公司持
有发行人股份减持情况如下，减持方式：在本公司所
持发行人股份锁定期届满后，本公司减持所持有发行
人的股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规
则要求。减持价格：本公司所持九洲药业股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。本公
司所持九洲药业股票在锁定期满后两年后减持的，减
持价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律法规及上海证券交易所规则要求。减持比例：在
本公司承诺的锁定期满后两年内，若本公司进行减
持，则每年减持发行人的股份数量不超过本公司持有
的发行人股份的 10%。本公司在减持所持有的发行人
股份前，应提前三个交易日通知发行人并予以公告，
并按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 173 
证券交易所相关规定办理。本公司将严格履行上述承
诺事项，并承诺将遵守下列约束措施：如果未履行上
述承诺事项，本公司将在发行人的股东大会及中国证
券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资
者道歉；并将在符合法律、法规及规范性文件规定的
情况下 10 个交易日内回购违规减持卖出的股票，且
自回购完成之日起将本公司所持有的全部发行人股
份的锁定期自动延长 3 个月。如果因上述违规减持卖
出的股票而获得收益的，所得的收益归发行人所有，
本公司将在获得收益的 5 日内将前述收益支付到发
行人指定账户。如果因上述违规减持卖出的股票事项
给发行人或者其他投资者造成损失的，本公司将向发
行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
股份限售 台州市歌德投资
有限公司 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或委
托他人管理已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。在上述锁定期满之后，本公司持有的发行人
股份减持情况如下，减持方式：在本公司所持发行人
股份锁定期届满后，本公司减持所持有发行人的股份
应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。减
持价格：本公司所持九洲药业股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价。本公司所持九洲
药业股票在锁定期满后两年后减持的，减持价格根据
当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及
上海证券交易所规则要求。减持比例:在本公司承诺
的锁定期满后两年内，若本公司进行减持，则每年减
持发行人的股份数量不超过本公司持有的发行人股
份的 20%。本公司在减持所持有的发行人股份前，应
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 173 
提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所
相关规定办理。本公司将严格履行上述承诺事项，并
承诺将遵守下列约束措施：如果未履行上述承诺事
项，本公司将在发行人的股东大会及中国证券监督管
理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉；并
将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10
个交易日内回购违规减持卖出的股票，且自回购完成
之日起将本公司所持有的全部发行人股份的锁定期
自动延长 3 个月。如果因上述违规减持卖出的股票而
获得收益的，所得的收益归发行人所有，本公司将在
获得收益的 5 日内将前述收益支付到发行人指定账
户。如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人或
者其他投资者造成损失的，本公司将向发行人或者其
他投资者依法承担赔偿责任。 
股份限售 公司董事花轩
德、花莉蓉、花
晓慧、李文泽，
副总经理蒋祖
林，董秘林辉潞；
原董事夏宽云 
本人自九洲药业股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人已直接或间接持有的九洲药
业股份，也不由九洲药业回购该部分股份。同时，在
本人担任九洲药业董事、高管期间，每年转让的股份
不超过本人持有九洲药业股份总数的 25%，并且在卖
出后六个月内不再买入九洲药业的股份，买入后六个
月内不再卖出九洲药业股份；离职后半年内，本人不
转让持有的九洲药业股份；在申报离任半年后的十二
个月内通过证交所挂牌交易出售九洲药业股票数量
占本人所持有九洲药业股票总数的比例不超过 50%。
本人所持有九洲药业股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2016 年年度报告 
44 / 173 
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；
该承诺不因本人职务变更或者离职等原因而终止履
行。发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有
发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月；该承诺不因
本人职务变更或者离职等原因而终止履行。 
股份限售 公司股东何利
民、罗良华、罗
跃平、罗跃波、
何书军 
本人作为九洲药业的股东，自九洲药业股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理已持有的九
洲药业股份，也不由九洲药业回购该部分股份。 
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
解决同业
竞争 
浙江中贝九洲集
团有限公司 
作为九洲药业控股股东，公司及公司控制的其他企业
目前没有、将来也不直接或间接从事与九洲药业及其
子公司从事的业务构成同业竞争的任何活动，包括但
不限于研制、生产和销售与九洲药业及其子公司研
制、生产和销售产品相同或相近似的任何产品，并愿
意对违反上述承诺而给九洲药业造成的经济损失承
担赔偿责任。 
长期有效 否 是     
其他 浙江中贝九洲集
团有限公司 
如果公司在 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内公
司股价连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人上一
个会计年度未经审计的每股净资产，将启动稳定股价
措施。在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司
应在 3 个交易日内，根据当时有效的法律法规和承
诺，与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提
出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和
 
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 173 
信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分
布应当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施
时，按以下顺序实施：方案 1、实施利润分配或资本
公积转增股本在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳
定公司股价，公司董事会将根据法律法规、《公司章
程》的规定，在保证公司经营资金需求的前提下，提
议公司实施积极的利润分配方案或者资本公积转增
股本方案。公司将在 3 个交易日内通知召开董事会，
讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交
股东大会审议。在股东大会审议通过利润分配方案或
资本公积转增股本方案后的 2 个月内，实施完毕。公
司利润分配或资本公积转增股本应符合相关法律法
规、公司章程的规定。方案 2、公司以法律法规允许
的交易方式向社会公众股东回购股份（以下简称“公
司回购股份”）在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公
司应在 3 个交易日内通知召开董事会，讨论公司向社
会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审
议。在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法
通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主
管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成
必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实
施相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有
资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审
计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方
式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。
但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施
2016 年年度报告 
46 / 173 
的条件的，公司可不再实施向社会公众股东回购股
份。若某一会计年度内公司股价多次触发上述“启动
股价稳定措施的前提条件”（不包括公司实施稳定股
价措施期间），公司将继续按照上述稳定股价预案执
行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股份的
资金金额不超过上一个会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 20%，和（2）单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审
计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公
司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一年度
触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的
增持资金额不再计入累计现金分红金额。在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳
定股价的具体措施，本公司承诺接受以下约束措施：
本公司将在发行人股东大会及中国证监会指定媒体
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并
向发行人股东和社会公众投资者道歉。如果本公司未
采取上述稳定股价的具体措施的，将在上述事项发生
之日起由发行人将应付给本公司的现金分红予以暂
时扣留，同时本公司持有的发行人股份不得转让，直
至本公司按本预案的规定采取相应的稳定股价措施
并实施完毕。上述承诺为本公司真实意思表示，相关
责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承诺相应
责任。 
其他 浙江中贝九洲集 本公司确保发行人首次公开发行股票招股说明书不 长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
47 / 173 
团有限公司 存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若有权部
门认定发行人首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法购回已转让的原限售股份；本公司将在上述事
项认定后 3 个交易日内启动购回事项。购回价格为发
行人首次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）。若本公司购回已转让的原限售股份触发要约收
购条件的，本公司将依法履行要约收购程序，并履行
相应信息披露义务。若发行人首次公开发行股票招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。在该等违法事实被有权部门认定后，本
公司将与发行人本着简化程序、积极协商、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过
第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。若发行人
首次公开发行股票招股说明书被有权部门认定为有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,在发行人收到
相关认定文件后当日,相关各方应就该等事项进行公
告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、
购回股份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。若上
述回购新股、购回股份、赔偿损失承诺未得到及时履
行，本公司将采取以下措施：本公司将在发行人股东
大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说
2016 年年度报告 
48 / 173 
明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公
众投资者道歉。本公司在违反上述相关承诺发生之日
起，由发行人将应付给本公司的现金分红予以暂时扣
留，同时本公司持有的发行人股份将不得转让，直至
本公司按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完
毕时为止。 
其他 浙江中贝九洲集
团有限公司 
中贝集团作为发行人的控股股东，花轩德、花莉蓉、
花晓慧父女三人作为发行人的实际控制人出具了《关
于避免同业竞争承诺函》、《关于减少和避免关联交
易的承诺函》等相关承诺函，若上述承诺函未得到及
时履行，将采取以下措施：将在发行人股东大会及中
国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者
道歉。在违反上述相关承诺发生之日起，由发行人将
应付给本公司及本人的现金分红予以暂时扣留，同时
持有的发行人股份将不得转让，直至其按承诺采取相
应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
长期有效 否 是     
其他 浙江九洲药业股
份有限公司 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内
公司股价连续 20 个交易日的收盘价均低于公司上一
个会计年度末经审计的每股净资产，公司将依据法律
法规、公司章程规定及承诺内容启动股价稳定措施。
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在 3
个交易日内，根据当时有效的法律法规和承诺，与控
股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公
司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露
义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符
合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施时，按以
下顺序实施：方案 1、实施利润分配或资本公积转增
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2016 年年度报告 
49 / 173 
股本在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司
决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股
价，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规
定，在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实
施积极的利润分配方案或者资本公积转增股本方案。
公司将在 3 个交易日内通知召开董事会，讨论利润分
配方案或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审
议。在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积转
增股本方案后的 2 个月内，实施完毕。公司利润分配
或资本公积转增股本应符合相关法律法规、公司章程
的规定。方案 2、公司以法律法规允许的交易方式向
社会公众股东回购股份在启动股价稳定措施的前提
条件满足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定
股价，公司应在 3 个交易日内通知召开董事会，讨论
公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股
东大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，
公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交
易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，
公司方可实施相应的股份回购方案。公司回购股份的
资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计
年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的
其他方式。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股东
回购股份。若某一会计年度内公司股价多次触发上述
“启动股价稳定措施的前提条件”（不包括公司实施稳
定股价措施期间），公司将继续按照上述稳定股价预
2016 年年度报告 
50 / 173 
案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不超过上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%，和（2）单一会计年度
用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。实
施上述回购股份方案后，公司应确保公司的股权分布
应当符合上市条件。在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，如公司未采取上述稳定股价的具体措施，公
司承诺接受以下约束措施：（1）公司将在公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉。（2）公司将以单次不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会
计年度合计不超过上一会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现金
分红。（3）上述承诺为本公司真实意思表示，相关
责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应
责任。（四）对于公司未来新聘任的董事、高级管理
人员，公司将要求其履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承诺要
求。 
其他 浙江九洲药业股
份有限公司 
本公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。若有权部门认定本公
司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
51 / 173 
陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首
次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股
份）。在有权部门认定本公司招股说明书存在对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个交
易日内，本公司将根据相关法律法规及公司章程规定
启动召开董事会、临时股东大会程序，并经相关主管
部门批准或核准或备案，启动股份回购措施；回购价
格为本公司首次公开发行股票时的发行价若因本公
司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事
实被有权部门认定后，本公司、本公司控股股东、实
际控制人及本公司董事、监事及高级管理人员将本着
简化程序、积极协商、切实保障投资者特别是中小投
资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经
济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。若公司首次公开发行股票招股
说明书被有权部门认定为有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏,在公司收到相关认定文件后当日,相关各
方应就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时
公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的
制定和进展情况。若上述回购新股、购回股份、赔偿
损失承诺未得到及时履行，本公司将采取以下措施：
公司将及时进行公告，并且本公司将在定期报告中披
露公司承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及
2016 年年度报告 
52 / 173 
改正情况。公司将在股东大会及中国证券监督管理委
员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉。如果因本公司未履行
相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法向投资者赔偿损失。 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 宝盈基金管理有
限公司鹏华基金
管理有限公司创
金合信基金管理
有限公司华泰柏
瑞基金管理有限
公司财通基金管
理有限公司南方
基金管理有限公
司申万菱信基金
管理有限公司 
本次发行新增股份于 2015年 12月 3日在中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管
手续。本次发行新增股份的性质为有限售条件股份。
全部发行对象认购的股票限售期为新增股份上市之
日起的 12 个月。 
12 个月，2015
年 12 月 3 日
至 2016 年 12
月 3 日 
是 是     
与股权激
励相关的
承诺 
股份限售 浙江九洲药业股
份有限公司-第 1
期员工持股计划 
中信证券受托管理的定向资产管理计划通过法律法
规许可的方式购买（包括但不限于二级市场竞价交
易，大宗交易，协议转让等）标的股票的锁定期为不
少于 12 个月。 
12 个月，2015
年 9 月 26 日
至 2016 年 9
月 26 日 
是 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
53 / 173 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 9 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 173 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015 年 7 月 10 日、2015 年 7 月 27
日召开公司第五届董事会第八次会议和 2015 年第三
次临时股东大会，审议通过了《浙江九洲药业股份有
限公司 2015 年度员工持股计划（草案）》及摘要、授
权董事会办理公司员工持股计划相关事宜等相关议
案。 
相关事项详见公司于 2015 年 7 月 11
日、2015 年 7 月 28 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
截止 2015 年 9 月 26 日，公司第一期员工持股计
划购买公司股票已实施完毕，中信证券九洲药业员工
共赢 1 号资产管理计划已通过上海证券交易所交易系
统累计购买本公司股票 3,065,529 股，成交金额为
137,908,924 元，成交均价约为人民币 44.99 元/股，约
占公司总股本的比例为 1.48%。 
相关事项详见公司于2015年 9月27
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
公告。 
公司经 2015 年年度股东大会审议通过了《公司
2015 年利润分配及资本公积金转增股本的议案》，并
于 2016 年 5 月 26 日实施公司 2015 年权益分派，此次
权益分派方案实施后，公司 2015 年员工持股计划通过
“中信证券九洲药业员工共赢 1 号定向资产管理计划”
持有的股票总数增至 6,131,058 股，占公司总股本的比
例为 1.48%。目前已在解锁期，尚未售出股份。 
相关事项详见公司于2017年 1月24
日在《上海证券报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
参加公司 2015 年度员工持股计划的总人数为 383 人，不含董事、监事、高级管理人员，均为
普通员工，认购资金总额为 137,908,924 元，各持有人参与员工持股计划的资金来源为员工合法薪
2016 年年度报告 
55 / 173 
酬、自筹资金以及法律、行政法规允许的其他方式，具体包括：（1）公司员工的自筹资金；（2）
公司控股股东浙江中贝九洲集团有限公司向公司员工提供的借款，借款部分与员工自筹资金部分
的比例为 3:1，借款期限为员工持股计划的存续期。 
公司 2015 年度员工持股计划委托中信证券股份有限公司设立“中信证券九洲药业员工共赢 1
号资产管理计划”进行管理。“中信证券九洲药业员工共赢 1 号资产管理计划”购买公司股票于 2015
年 9 月 26 日实施完毕，累计购买本公司股票 3,065,529 股，约占公司总股本的比例为 1.48%。 
公司 2015 年年度权益分派方案经公司 2015 年年度股东大会审议通过，并于 2016 年 5 月 26
日实施完毕。此次权益分派方案实施后，公司 2015 年员工持股计划通过“中信证券九洲药业员工
共赢 1 号定向资产管理计划”持有的股票总数增至 6,131,058 股，占公司总股本的比例为 1.48%。
目前公司 2015 年度员工持股计划所持股票已解禁，尚未售出股份。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 173 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
57 / 173 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁 
收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
浙江中贝九洲集
团有限公司 
浙江九洲药业股
份有限公司 
椒江区云西小区住宅 390,000 
2016年 1月
1 日 
2020 年 12
月 31 日 
390,000 租赁合同 -390,000 是 
控股
股东 
浙江中贝九洲集
团有限公司 
浙江九洲药业股
份有限公司 
椒江区葭沚街道、白
云新村等处房屋 
156,000 
2016年 1月
1 日 
2020 年 12
月 31 日 
156,000 租赁合同 -156,000 是 
控股
股东 
租赁情况说明 
因为公司对租赁资产进行装修，公司与浙江中贝九洲集团有限公司重新签订租赁协议，租赁期限为 2016 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，从第二
年开始，租赁金额按上年金额的 5%递增。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已经
履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 80,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000 
2016 年年度报告 
58 / 173 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.0039 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
公司分别于2016年4月6日、2016年4月28日召开公司第五届董事会第十三次会议和
2015年年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度对全资子公司提供借款和提供担保
额度的议案》。向江苏瑞科医药科技有限公司提供不超过1亿元人民币（含）的担保金额，
担保额度的期限截至公司2016年度董事会或股东大会召开之日止。截止报告期末，担保余
额为10万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财 
金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬 
确定方式 
实际收回 
本金金额 
实际获得 
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联 
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国农业银行
股份有限公司
椒江支行 
低风险、保本
浮动收益型 
200,000,000 
2015年 12
月9日 
2016 年 2
月10日 
预期收益
率3.1% 
200,000,000 1,053,150.68 是 0 否 否       
2016 年年度报告 
59 / 173 
中国农业银行
股份有限公司
椒江支行 
低风险、保本
浮动收益型 
150,000,000 
2015年 12
月25日 
2016 年 2
月4日 
预期收益
率3.3% 
150,000,000 546,575.34 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 95,000,000 
2015年 12
月11日 
2016 年 3
月10日 
预期收益
率3.1% 
95,000,000 757,917.81 是 0 否 否       
中国农业银行
股份有限公司
椒江支行 
低风险、保本
浮动收益型 
155,000,000 
2016 年 2
月5日 
2016 年 2
月22日 
预期收益
率2.2% 
155,000,000 166,041.10 是 0 否 否       
中国农业银行
股份有限公司
椒江支行 
低风险、保本
浮动收益型 
350,000,000 
2016 年 2
月23日 
2016 年 4
月1日 
预期收益
率3.1% 
350,000,000 1,129,589.04 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 70,000,000 
2016 年 3
月18日 
2016 年 6
月20日 
预期收益
率2.9% 
70,000,000 506,109.59 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 30,000,000 
2016 年 3
月22日 
2016 年 4
月28日 
预期收益
率2.8% 
30,000,000 80,547.95 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 30,000,000 
2016 年 4
月29日 
2016 年 6
月3日 
预期收益
率2.8% 
30,000,000 80,547.95 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 50,000,000 
2016 年 6
月24日 
2016 年 7
月28日 
预期收益
率2.7% 
50,000,000 129,452.05 是 0 否 否       
中国工商银行
股份有限公司
台州分行 
保本收益型 50,000,000 
2016 年 7
月29日 
2016 年 9
月4日 
预期收益
率2.6% 
50000000 124,657.53 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
60 / 173 
合计 / 1,180,000,000.00 / / / 1,180,000,000.00 4,574,589.04 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
（1）公司于2015年12月4日公司第五届董事会第十一次会议
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，
同意公司使用总额不超过人民币4.5亿元暂时闲置募集资金购买
保本型理财产品，期限自董事会审议通过之日起至公司2015年度
董事会召开之日止。相关公告已登载于2016年4月8日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)上。（公告编号：2015-073） 
（2）公司于2016年4月6日公司第五届董事会第十三次会议审
议通过了《关于使用暂时闲置募集资金购买理财产品的议案》，
同意公司使用总额不超过1亿元暂时闲置募集资金购买保本型理
财产品，使用期限自董事会审议通过之日起至公司2016年度董事
会召开之日止。相关公告已登载于2016年4月8日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn)上（公告编号：2016-019）。截止报告期
末，公司使用暂时闲置募集资金购买理财产品的余额为0元。 
（3）公司于2016年4月6日公司第五届董事会第十三次会议审
议通过了《关于使用闲置自有资金开展理财业务的议案》，同意
公司使用总额不超过2亿元闲置自有资金购买保本型理财产品，使
用期限自董事会审议通过之日起至公司2016年度董事会召开之日
止。相关公告已登载于2016年4月8日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上（公告编号：2016-020）。截止报告期末，公
司使用闲置自有资金购买理财产品的余额为0元。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
61 / 173 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 产品类型 投资盈亏 
是
否
涉
诉 
远期结汇 中国工商银行股份有限公司椒江支行 500 万美元 远期结汇 -1,068,000.00 否 
远期结汇 中国建设银行股份有限公司台州分行 152.5 万欧元 远期结汇 66,800.30 否 
远期结汇 中国建设银行股份有限公司台州分行 50 万美元 远期结汇 -57,385.77 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、尊重员工合法权益维护，促进公司和谐发展  
公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保
护特别规定》等相关法律法规，切实关注员工职业健康、安全和满意度，积极尊重、维护员工个
人的合法权益；通过各种渠道倾听员工心声，采纳员工合理意见和建议；组织已婚女工进行“两癌”
筛查，成立职工互助基金会救助患重大疾病的职工，帮扶困难员工；不定期组织实施各类培训及
岗位比武，鼓励员工进行在职学历提升，提升员工综合素质，实现企业与员工共同成长和发展。 
2、重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活
动，提升公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。 
上市以来，公司依托股东大会、上市公司 E 互动、投资者电话、投资者交流会等互动交流平
台，积极建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，加深投资者对公司发展战略、财务状况、
业务情况、募投项目进展、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。 
2016 年年度报告 
62 / 173 
公司一直坚信持续稳定的现金分红是回报投资者的最好途径。2016 年公司拟进行现金分红    
4,431.46 万元，占合并报表中归属于母公司所有者净利润的 39.75%。自 2014 年上市以来，公司
每年均进行现金分红，累计现金分红预计达 15,234.26 万元（含 2016 年）。 
3、严格质量管理，增强客户信任度 
公司始终遵循“诚信经营，客户至上”的经营理念。报告期内，公司初步建立科学严谨的药
品质量管理体系，全程监控各环节药品质量，实现产品开发和生产均符合 GMP 规范要求，确保
产品质量安全，为客户提供优质的医药产品。 
4、注重环境保护，促进公司可持续发展 
公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律
法规及相关方的要求，制定了“遵守法规、防治污染、节能降耗、减废除害、安全生产、关爱生
命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技术、
改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。主要工作如下： 
（1）废气方面：提升装备水平，做到密闭化、管道化生产，末端达标排放，持续推进厂区
LDAR 检测。2016 年，各厂区陆续改造原废气风管为防静电风管，外沙厂区、瑞博制药各新增一
台 RTO，外沙厂区新 RTO 已在试运行，瑞博制药新 RTO 在安装扫尾阶段。 
（2）废水方面：做好废水分质分类预处理，加强废水处理系统各环节控制，提高末端废水处
理能力，提升自测能力水平，保证废水稳定达标排放。 
（3）固废方面：按照固废处置要求合理处置，持续实行清洁生产，推动固废减量化工作。 
5、投身公益事业，履行社会责任 
公司一直秉承“维护健康，关爱生命”的理念，积极投身公益事业，鼓励员工主动回馈社会。
2016 年公司投身于义务献血、赞助地方建设、慈善捐款以及阜宁灾区捐款等活动，以实际行动回
报社会，履行社会责任，提升公司良好形象。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 173 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
64 / 173 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 163,733,103 73.90     163,733,103 -27,586,206 136,146,897 299,880,000 67.67 
1、国家持股                          
2、国有法人持股                               
3、其他内资持股 163,733,103 73.90     163,733,103 -27,586,206 136,146,897 299,880,000 67.67 
其中：境内非国有法人持股 126,265,743 56.99     126,265,743 -27,586,206 98,679,537 224,945,280 50.76 
境内自然人持股 37,467,360 16.91     37,467,360   37,467,360 74,934,720 16.91 
4、外资持股                           
其中：境外法人持股                 
境外自然人持股                 
二、无限售条件流通股份 57,840,000 26.10     57,840,000 27,586,206 85,426,206 143,266,206 32.33 
1、人民币普通股 57,840,000 26.10     57,840,000 27,586,206 85,426,206 143,266,206 32.33 
2、境内上市的外资股                      
3、境外上市的外资股                           
4、其他                 
三、普通股股份总数 221,573,103 100.00     221,573,103 0 221,573,103 443,146,206 100.00 
