 74 / 177 
 
杨立荣 
博士、教授，博士生导师。曾先后任教于浙江工业大学、浙江大学。现担任浙江大学化学工程与生物工程学系教授、工业生物催化国家地方联
合工程实验室主任。同时兼任中国微生物学会酶工程专业委员会委员，中国生物工程学会工业及环境生物技术专业委员会委员，“生物反应器工
程国家重点实验室”和“国家固态酿造工程技术研究中心”学术委员会委员，教育部“生物质转化”工程中心学术委员会委员。 
潘杰 
博士，曾任上海交通大学管理学院培训中心主任、上海交通大学管理学院党委副书记、上海交通大学上海高级金融学院分党委书记等职务。现
担任上海交通大学上海高级金融学院副院长，主要研究企业重组与并购、企业管理方向。 
孔德兰 
硕士，二级教授，注册会计师，国家“万人计划”领军人才、国家教学名师，浙江省教授级高级会计师评委会委员。全国高职高专会计系主任（院
长）联席会秘书长，全国高职高专经济管理类专业教学资源建设专家委员会副秘书长，中国商业会计学会的常务理事兼高职高专部副主任，中
国会计教育专家指导委员会委员，教育部财政行指委会计专业委员会委员。现担任浙江金融职业学院教务处处长兼会计学院院长。 
孙蒙生 
硕士，曾先后任职于上海石油化工总厂、比利时 BELGIUM MARKETING SERVICE NV 公司、东棉上海有限公司、东棉生物农化（上海）有限
公司和爱利思达生物化学品（上海）有限公司等单位，现担任本公司监事会主席、研发中心总经理助理。 
朱国良 本科，工程师。曾获得 2011 年优秀工业新产品、新技术二等奖，2017 年浙江省科技进步二等奖等奖项，现任本公司研发中心副总监、公司监事。 
许加君 本科，曾先后任职于浙江九洲制药厂生产部、九洲药业销售部等单位，现担任公司全资子公司瑞博制药副总经理，为公司监事。 
李原强 
博士，浙江省“千人计划”特聘专家，历任日本三得利生物有机化学研究所博士研究员、加拿大 APOTEX 制药公司高级研究员、研发经理、尚华
医药服务集团资深总监、浙江九洲药业股份有限公司研发技术总监等职，现担任公司副总经理。 
梅义将 本科，工程师。1998 年加入公司至今，先后在公司生产、研发、市场等部门任职，历任公司业务发展部经理、销售总监，现但任公司副总经理。 
郭振荣 
博士，浙江省“千人计划”特聘专家，曾获江西省科委、中国科学技术委员会科技成果三等奖，中国科学院科技成果一等奖。曾任美国百时施贵宝
公司项目经理、江西省科学院生物资源应用研究所副室主任、浙江普洛药业股份有限公司副总经理。现担任公司副总经理。    
林辉潞 硕士，台州市政协委员、台州市工商联执委，曾先后任职于本公司项目部、投资证券部等，现担任本公司董事会秘书、副总经理。 
戴云友 
本科，高级经济师、会计师。自 1984 年 12 月进入本公司工作至今，历任浙江九洲药业股份有限公司财务部经理、财务副总监等职，曾获台州
市先进会计师工作者荣誉称号。现担任本公司财务负责人。 
李文泽 
大专，高级工程师，曾获得国家科学进步二等奖、浙江省科学技术一等奖和教育部科学技术进步一等奖等荣誉。历任内蒙古自治区化纤厂技术
员、浙江民生制药厂副厂长、浙江东大进出口公司医药部经理和副总经理等职。 
马建峰 
本科，经济学学士，注册会计师，高级会计师。历任宁波会计师事务所项目经理、宁波永德会计师事务所经理助理、宁波天健永德联合会计师
事务所合伙人、宁波波导股份有限公司财务负责人。现担任浙江舜宇光学有限公司财务总监。 
唐国华 
本科，法学学士，律师。历任杭州大学法律系（现浙江大学光华法学院）讲师、法律系所属浙江联合律师事务所第一所副主任，杭州大学所属
浙江恒业房地产开发有限公司总经理、浙江泽大律师事务所主任、第十届浙江省政协委员，现为上海锦天城律师事务所高级合伙人。 
陈剑辉 本科，先后任职于本公司法务部及资源管理部，现担任本公司证券事务代表、投资证券部副总监。 
 75 / 177 
 
车大庆 博士，教授级高级工程师，2010 年入选“浙江省海外高层次人才”引进计划。历任加拿大 APOTEX 高级研究员、研发主管、项目经理等职。 
其它情况说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第五届董事会第二十三次会议、2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司于 2017 年 6 月 29 日向 205 名激励对象授予共计 470 万股限
制性股票。陈志红、蒋祖林、李原强、梅义将、郭振荣、戴云友、朱国良作为公司 2017 年限制性股票激励对象，被授予限制性股票。 
2、经公司第五届董事会第二十六次会议、2017 年第二次临时股东大会审议，顺利完成公司第五届董事会、监事会成员换届事宜，2017 年 11 月 17
日，公司新一届高管人员由第六届董事会选举产生。 
3、因公司于 2017 年 6 月 29 日向朱国良授予 2017 年限制性股票时，朱国良尚未担任公司监事，符合当时限制性股票授予对象的条件；2017 年 11
月 17 日，经公司三会审议，选举其为公司第六届监事会监事，其不再具备限制性股票授予条件，为便于操作其所持公司授予的限制性股票，公司将于最
近一次限制性股票回购时间安排朱国良办理股票回购手续。 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
姓名 职务 
年初持有限制性
股票数量 
报告期新授予限
制性股票数量 
限制性股票的
授予价格 
（元） 
已解锁股份 未解锁股份 
期末持有限制
性股票数量 
报告期末市价
（元） 
陈志红 总经理 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
蒋祖林 董事、副总经理 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
李原强 副总经理 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
梅义将 副总经理 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
郭振荣 副总经理 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
戴云友 财务负责人 0 40,000 7.74 0 40,000 40,000 15.49 
合计 / 0 240,000 / 0 240,000 240,000 / 
 
 76 / 177 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
花轩德 浙江中贝九洲集团有限公司 董事长 2002.6  
花轩德 台州市歌德投资有限公司 执行董事 2009.7  
花莉蓉 浙江中贝九洲集团有限公司 董事 2002.6  
花晓慧 浙江中贝九洲集团有限公司 董事、副总经理 2002.6  
梅义将 台州市歌德投资有限公司 监事 2009.7  
在股东单位任职情况的说明 无 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
花轩德 台州市明珠储运有限公司 执行董事 2002.10  
花轩德 台州中贝开元置业有限公司 董事长 2003.3  
花轩德 上海华贝尔能源有限公司 执行董事 2009.10  
花轩德 浙舞产业发展集团有限公司 董事 2016.8  
花轩德 北京德弘东方健康科技有限公司 董事 2017.3  
花轩德 上海华地企业家健康休闲俱乐部有限公司 监事 2005.1  
花轩德 浙江景裕资产管理有限公司 董事 2017.1  
花莉蓉 宁波经济技术开发区跃波贸易有限公司 董事长 1998.4  
花莉蓉 台州中贝开元置业有限公司 董事 2003.3  
孙蒙生 浙江海泰医药科技有限公司 监事 2015.4  
李原强 浙江海泰医药科技有限公司 执行董事、总经理 2017.12  
李原强 浙江九洲药物科技有限公司 执行董事、总经理 2017.12  
林辉潞 浙江景裕资产管理有限公司 董事 2015.9  
林辉潞 泰州越洋医药开发有限公司 董事 2013.7  
 77 / 177 
 
蒋祖林 江苏瑞科医药科技有限公司 董事 2013.6  
梅义将 方达医药技术（苏州）有限公司 董事 2016.7  
涂永强 兰州大学 院士、教授、博士生导师 1989.9  
涂永强 上海交通大学 院士、教授、博士生导师 2014.1  
马建峰 浙江舜宇光学有限公司 财务总监 2011.1  
唐国华 上海锦天城律师事务所 高级合伙人 2012.4  
杨立荣 浙江大学化学工程与生物工程学系 教授、博士生导师 2002.12  
杨立荣 工业生物催化国家地方联合工程实验室 主任 2013.1  
杨立荣 中国微生物学会酶工程专业委员会 委员 2000.10  
杨立荣 中国生物工程学会工业及环境生物技术专业委员会 委员 2013.10  
杨立荣 “生物反应器工程国家重点实验室 委员 2012.6  
杨立荣 “国家固态酿造工程技术研究中心”学术委员会 委员 2011.8  
杨立荣 江苏丰登作物保护股份有限公司 董事 2012.1  
杨立荣 江苏蓝色星球环保科技股份有限公司 董事 2004.1  
杨立荣 奥锐特药业有限公司 独立董事 2017.1  
潘杰 上海交通大学上海高级金融学院 副院长 1988.9  
孔德兰 浙江金融职业学院 教导处处长兼会计学院院长 2000.9  
孔德兰 杭州资信评估公司 理事 2011.4  
孔德兰 浙江众诚资信评估有限公司 董事 2011.4  
在其他单位任职情况的说明 无 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
董事（包括独立董事）、高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出具体方案，监事的报酬
需监事会提出方案，高级管理人员的报酬需董事会审议决定，董事、监事的报酬需由股东大会审议决定。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
以公司年初制定的经营目标为基础，年终时结合个人考核、履职情况等相关绩效考核，并依照公司经
营目标完成情况，确定个人报酬。 
 78 / 177 
 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付
情况 
公司 2017 年度严格按照董、监事及高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，制定的制度、激励
考核制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，符合公司的实际情况。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
8,272,100 元 
 
 79 / 177 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
马建峰 独立董事 离任 任期届满 
唐国华 独立董事 离任 任期届满 
李文泽 董事 离任 任期届满 
陈剑辉 监事 离任 任期届满 
车大庆 副总经理 离任 任期届满 
潘杰 独立董事 聘任 聘任 
孔德兰 独立董事 聘任 聘任 
陈志红 董事 聘任 聘任 
朱国良 监事 聘任 聘任 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,213 
主要子公司在职员工的数量 1,798 
在职员工的数量合计 3,011 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,729 
销售人员 66 
技术人员 527 
财务人员 36 
行政人员 286 
质量人员 367 
合计 3,011 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 23 
硕士 64 
本科 560 
大专 406 
高中 621 
初中及以下 1,337 
合计 3,011 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司严格按照《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，与公司员工签订《劳动合同》，
并向员工提供在行业内具有竞争力的薪酬，充分发挥和调动员工的积极性、创造性。 
同时，公司按照国家法律法规的有关规定，为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工
伤保险和生育保险以及住房公积金。 
