2016 年年度报告 
8 / 173 
准备转回 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
557,652.84   -904,051.42 -95,361.47 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
4,574,589.04 
系理财产
品收益 
18,033,434.82 3,834,432.38 
少数股东权益影响额     -410.04 -3,942,636.99 
所得税影响额 -3,140,068.09   -4,345,632.31 -6,752,264.00 
合计 16,279,598.57   40,690,110.36 22,398,534.18 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债 
768,078.63 
  
   
-768,078.63 768,078.63 
合计 768,078.63   -768,078.63 768,078.63 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司是一家从事医药原料药及医药中间体研发、商业化生产、销售的高新技术企业，主要业
务类别为专利药原料药及中间体合同定制业务、特色原料药及中间体业务，具体情况如下： 
1、专利药原料药及中间体业务主要为满足原创跨国制药公司及新兴生物制药公司的创新药在
药品临床研究、注册审批及商业化销售各阶段所需，其中也包含用于生产该原料药但需要在法规
当局监管下的高级中间体。公司专利药原料药及中间体 CDMO 业务产品覆盖于客户创新药的各个
不同生命周期，从临床一期，临床二期，临床三期到 NDA 及商业化专利期，主要集中在抗病毒
药物、肿瘤治疗药物、心血管药物等领域，目前公司已与 Novartis，Gilead，Zoetis 等十多家医药
2016 年年度报告 
9 / 173 
公司建立紧密的合作关系，并积极寻求与绿叶、华领等国内新药研创公司，以及各类研究机构开
展项目合作，为公司 CDMO 业务储备优质项目群。 
2、特色原料药及中间体治疗领域涉及中枢神经类药物、非甾体抗炎药物、抗感染类药物和降
糖类药物等。其主要产品卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药及中间体、酮洛芬原料药及
中间体、格列齐特原料药及中间体直接参与全球原料药市场的竞争，且在单品种原料药及中间体
细分全球市场中取得了位居前列的市场份额。 
（二）公司经营模式 
（1）生产模式 
公司依据年度销售计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP 要求和公司制定的药品生产标
准组织生产。生产部门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、
工艺要求和卫生规范等执行情况进行监督；质量部门负责生产过程中的质量监督和管理，通过对
生产各环节的原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，保证最终产品的质
量和安全。 
（2）销售模式 
公司专利药原料药及中间体业务定位于为客户提供创新药的一体化服务，因客户多为全球知
名药企，故在营销方式上有别于特色原料药的销售，更多依赖于团队专业销售模式，通过专业服
务满足客户在新药上市前后的质量、注册、技术及生产等需求。 
公司特色原料药、医药中间体产品的终端用户是国内外制剂或原料药厂商，产品以出口为主。
公司销售主要分直接销售和通过经销商销售两种方式。 
上述内容公司已在本报告中详细描述，敬请查阅本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“行
业经营性信息分析”部分。 
（三）公司主要业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入 165,317.72 万元，与上年同期相比增加 14.45%，主要因公司开拓
特色原料药市场，2016 年特色原料药及中间体销售额较上年同期增加 28.27%。 
实现归属母公司所有者的净利润 11,148.05 万元，较上年同期下降 44.28%，主要是产品结构
发生较大变化，具体情况如下： 
特色原料药及中间体销售额呈现较大幅度上升，毛利润较上年同期增加 7,924.58 万元，但整
体毛利率偏低，无法弥补因合同定制产品销售下降所造成的毛利润的减少。 
2016 年年度报告 
10 / 173 
报告期内，公司积极开拓专利药原料药及中间体合同定制研发业务，组建海外 BD 团队，充
分利用 FDA 解禁的利好，2016 年新增前期项目金额 1,257 万元，提高了公司专利原料药及中间体
的潜在发展力。 
（四）行业发展说明及公司所处行业地位 
近年来，全球医药行业的高速发展和企业研发投入的增加带动了我国 CDMO 服务产业的发展。
作为医药行业发展趋势之一，医药定制研发外包生产业务（CDMO）一直受到各方的关注与支持，
根据 CPA 的分析，全球医药外包市场未来 5 年将以 13.6%的平均增速快速增长。随着国内药政监
管的逐步深化、药品质量标准的不断提高，跨国制药公司为降低创新药研发成本，愈加青睐将创
新药的研发生产业务转移至亚太地区。 
基于此，近年来公司将专利药原料药和中间体的 CDMO 业务模式作为重点发展方向。报告期
内，公司将现有业务整合，分设“CDMO（合同定制）事业部”和“API（原料药）事业部”，在巩固
特色原料药和中间体市场优势的基础上，积极推进公司 CDMO 业务的转型，为公司从临床前研究、
临床试验到商业化生产阶段的全链条实现奠定了良好基础。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的投入与发展，公司在研发、质量、管理和品种储备等方面形成了有竞争力的优势，
具体情况如下： 
1、研究开发优势：公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，建有国家认定企业技
术中心、国家博士后科研工作站。公司研发实力强大，在定制高难度原料药上具有强大的技术实
力：现有研发人员 387 人，多人入选国家和浙江省千人计划；在技术方面，在化学合成领域多年
积累、技术先进，在高端氟化学、不对称手性合成、糖苷及生物酶技术领域拥有核心技术。截止
报告期末，公司共获得 113 件国内外授权专利，并多次承担国家和省级科技项目，公司的“手性醇
的生物不对称合成技术”和“医药酶改造与绿色制药工艺”被列入国家“863”计划。 
2、公司具有丰富的海外合作经验，海外业务占比多年在 70%左右：公司构建了完善的质量
保证体系，先后通过了国家 GMP、ISO9001、欧洲 COS 等认证和美国 FDA、欧盟 EDQM、澳大
利亚、意大利、瑞典、韩国等多个国家的官方药政检查，并与多家大型跨国药企建立了紧密的战
略合作关系。 
2016 年年度报告 
11 / 173 
3、产品结构优势：目前公司已形成了中枢神经类、非甾体类、抗感染类、降糖类药物以及抗
肿瘤类、心血管类等多种类别药品并举的产品格局。随着 CDMO 业务拓展力度的加强，定制生产
的产品类别也逐渐丰富。 
4、专利药原料药的 CDMO/CRO 业务优势：公司进一步优化布局研发平台。着力推进 CDMO
项目开发，大力发展 CRO 业务，发展潜在客户。同时进一步完善新项目研发，项目管理和质量管
理的流程；完善研发布局，打造高效研发平台，加快对上海、杭州新研发中心的投入。 
专利药原料药的 CDMO/CRO 业务优势：截止报告期末，公司已上市 CDMO 项目 8 个，处
于Ⅲ期临床的项目 16 个，处于Ⅰ期和Ⅱ期临床试验的有 140 个。 
现有 CDMO 项目的数量和状态 
现有 CDMO 
项目状态 
立项的 CDMO 
 项目数量 
治疗领域 
已上市 8 
黑色素瘤、丙肝、肺癌、高血压、心衰、抗皮肤炎、中枢
神经类 
III 期临床 16 丙肝、肿瘤、抗生素、降血糖、帕金森综合症等治疗药物 
II期及 I期临床试验 140 
丙肝、乙肝、降血脂、肿瘤、中枢神经类、HIV、降血糖
等人用药，及肿瘤、关节炎等动物用药 
5、团队建设优势：公司拥有一支多学科背景综合互补的高素质、专家型管理团队，管理领域
覆盖研究开发、质量控制、财务管理、市场营销等多个方面，其中 3 人入选“国家千人计划”，7
人入选“省级千人计划”。为公司的技术研发能力、质量管理、EHS 管理、知识产权保护体系和
项目管理体系奠定了坚实的理论与实战基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与提高人民生活质量紧密相关，具有较强的刚性
需求，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。近年来，国内医改力度不断加大，新版 CMP
强制认证、仿制药质量和疗效一致性评价、药品注册审批等医改政策稳步推出；同时受全球新药
推出速度减慢、专利药逐渐到期的影响，医药制造行业迎来了新常态，公司发展机遇与挑战并存。 
根据 BCC Research 的调研结果，全球医药定制研发生产行业（化学原料药及中间体）将继续
保持约 6%的年均复合增长率，其中以中国、印度和巴西为代表的新兴市场为主要的市场份额抢
占方。报告期内，国内越来越多的企业已经开始关注 CDMO 行业在中国的发展机遇并适时调整了
其原有业务板块，对 CDMO 业务上做了相应的投资规划布局。 
