2016 年年度报告 
82 / 173 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
2016 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作。本报告期内，公司根据年初制定
的发展战略，积极开展外延式并购投资，与方达医药合资设立美国 FJ 子公司，搭建海外服务平台；
收购方达医药（苏州）25%的股权，完善公司 CRO 服务体系；参与设立石河子隆基医药基金，丰
富公司产品的项目储备。2016 年，公司完善内部控制体系建设，制定《内幕知情人登记管理制度》，
不断健全公司治理结构，做到公司股东大会、董事会、监事会、各管理层职责明确，切实维护公
司及全体股东利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范
执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，对每次会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行审查，并出具法律意见，保证股东大会的合法、合规性，确保股东的合法
权益，能够充分地行使自己的权利，对重大事项享有知情权和参与权。 
2、公司与控股股东的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，公司的重大
决策均由股东大会和董事会依法做出。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，外部董事 1 名，董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。报告期内，公司董事认真履行股东大会所赋予的职责和权力，严格按照《公
司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等相关规章制度的规
定，忠实、勤勉、认真履行董事职责，维护公司整体利益。对公司经营活动中需由董事会决策的
事项，及时召开董事会进行审议，并及时履行信息披露义务，保障信息的真实、准确和完整。董
事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，协助董事会履行决策
和监控职能，充分发挥专业优势，有力地保证董事会集体决策的合法性、科学性、正确性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，监事会人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司监事会严格按照法律法规的规定规范运作，认真履行职责，对公司运作、董事、
高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，对公司财务管理、对外投资等重大事项进行定期检
查，充分维护了公司和全体股东的利益。 
5、利益相关者 
2016 年年度报告 
83 / 173 
公司不仅切实维护投资者的合法权利，同时能够充分的尊重并维护企业职工、客户、社会公
众等相关利益者的合法权益，在经济交往中，以诚信为本，做到公平交易；在履行社会责任方面，
注重公益事业、环境保护、职业风险防范等公众利益，有效兼顾了企业经济效益与社会效益的同
步提升。 
6、关于信息披露 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等规范性
文件的要求履行信息披露义务，所披露的临时公告和定期报告在格式内容、报送方式及发布时效
上均符合真实性、准确性、完整性和及时性原则。同时公司严格按照有关规定做好信息披露前的
保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实防控内幕交易，保证公司信息披露公平、公开、
公正，有效维护了广大投资者的合法权益。 
7、关于投资者关系管理 
公司根据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理工作，与投资者建立长期、
稳定、相互信赖的关系，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者多渠道的沟通桥梁，及时处
理和接待投资者的来电、来函、来访，加强了投资者对公司的了解和认同。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司按照监管机构要求制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》并严格按照制度要求执
行，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的
进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。从严进行了内幕信息的管控工作，有效规
避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
浙江九洲药业股份有限公司
2015 年度股东大会 
2016 年 4 月 28 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 28 日 
浙江九洲药业股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会 
2016 年 7 月 18 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 7 月 18 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2015 年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度董事会工作报告》、《公司 2015 年度
监事会工作报告》、《公司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2015 年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》、《关于公司 2015 年年度报告全文及摘要的议案》、《关于续聘公司 2016 年
度审计机构及其报酬的议案》、《关于确认公司 2015 年度董事、监事薪酬的议案》、《关于确认
公司 2015 年度关联交易的议案》、《关于 2016 年度公司及子公司申请授信额度的议案》、《关
2016 年年度报告 
84 / 173 
于控股股东为公司申请授信提供担保预计暨关联交易的议案》、《关于公司 2016 年度对全资子公
司提供借款和提供担保额度的议案》、《关于增补公司董事候选人的议案》等十二项议案。 
（2）2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体由
分公司变为全资子公司暨对全资子公司增资的议案》、《关于全资子公司以暂时闲置募集资金临
时补充流动资金的议案》等两项议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
花轩德 否 7 7 0 0 0 否 2 
花莉蓉 否 7 7 0 0 0 否 2 
花晓慧 否 7 7 0 0 0 否 2 
李文泽 否 7 7 0 0 0 否 2 
蒋祖林 否 7 7 0 0 0 否 1 
涂永强 否 7 7 0 0 0 否 2 
马建峰 是 7 7 0 0 0 否 1 
唐国华 是 7 7 0 0 0 否 2 
杨立荣 是 7 7 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
(一)审计委员会 
1、2016 年 4 月 6 日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会第五次会议，对公司
2015 年度财务决算报告、公司 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本、公司 2015 年度报告全
文及摘要、公司 2015 年度内部控制自我评价报告、公司 2015 年度审计报告、续聘公司 2016 年度
审计机构并支付报酬、董事会审计委员会 2015 年度履职情况报告、确认公司 2015 年度关联交易
共八项议案进行了认真审议并同意提交董事会审议。 
2016 年年度报告 
85 / 173 
2、2016 年 4 月 25 日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会第六次会议，对公司
2016 年一季度报告进行了审议并同意将该议案提交董事会审议。 
3、2016 年 8 月 25 日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会第七次会议，对公司
2016 年 1-6 月财务报表进行了认真审议，认为其编制的要求符合相关会计准则的规定，财务报告
的数据真实、准确的反映了公司的财务状况和经营成果，同意将该议案提交董事会审议。 
4、2016 年 10 月 26 日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会第八次会议，对公
司 2016 年三季度报告进行了审议并同意将该议案提交董事会审议。 
（二）提名委员会 
1、2016 年 4 月 6 日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会第三次会议，对聘任
公司财务负责人、增补公司董事候选人、增补公司董事会薪酬与考核委员会委员共三项议案进行
了认真审议，并同意提名人选并同意提交董事会审议。 
2、2016 年 6 月 6 日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会第四次会议，对聘任
公司高级管理人员的议案进行了认真审议，并同意提名人选并同意提交董事会审议。 
3、2016 年 12 月 28 日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会第五次会议，对选
举公司董事长、聘任公司高级管理人员共两项议案进行了认真审议，并同意提名人选并同意提交
董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、2016 年 4 月 6 日，董事会薪酬与考核委员会召开第五届董事会薪酬与考核委员会第二次
会议，对确认公司 2015 年度董事、高级管理人员薪酬的议案进行了认真审议，并同意提交董事会
审议。 
（四）战略与决策委员会 
1、2016 年 4 月 6 日，董事会战略与决策委员会召开了第五届董事会战略与决策委员会第三
次会议，对公司 2015 年度募集资金存放与使用情况的专项报告、公司 2016 年度投资预算、注销
全资子公司的议案、使用暂时闲置募集资金购买理财产品、以暂时闲置募集资金临时补充流动资
金共五项议案进行了认真审议，并同意提交董事会审议。 
2、2016 年 6 月 30 日，董事会战略与决策委员会召开了第五届董事会战略与决策委员会第四
次会议，对公司变更部分募集资金投资项目实施主体由分公司变为全资子公司及对全资子公司增
资、全资子公司以暂时闲置募集资金临时补充流动资金共两项议案进行了认真审议，并同意提交
董事会审议。 
3、2016 年 8 月 25 日，董事会战略与决策委员会召开了第五届董事会战略与决策委员会第五
次会议，对公司 2016 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告进行了审议并同意将该议案提
交董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
86 / 173 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员实行
年度经营绩效考核。根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬考核委员会对高管人员进
行工作业绩考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，充分调动高管人员的积极性、创造
力，促进公司经营效益持续健康发展。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2016 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.see.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016 年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审
[2017]3179 号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
