 38 / 177 
 
单位：元   币种：人民币 
报告期内投资额 510,900,000.00 
投资额增减变动数 -177,690,408.72 
上年同期投资额 688,590,408.72 
投资额增减幅度（%） -25.80 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
1、公司非公开发行项目之一“CMO 多功能生产基地建设项目”，公司分别于 2016 年 6 月 30
日、2016 年 7 月 18 日召开第五届董事会第十六次会议和 2016 年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体由分公司变为全资子公司暨对全资子公司增资的议
案》。同意公司将非公开发行项目之一“CMO 多功能生产基地建设项目”的实施主体，由浙江九洲
药业股份有限公司临海分公司变更为全资子公司浙江瑞博制药有限公司。除实施主体变更外，与
“CMO 多功能生产基地建设项目”相关的实施项目、实施方案等内容保持不变。 
根据《公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预案》，该项目定于川南厂区建设，预计总投资
50,171.37 万元，其中计划使用募集资金 46,000 万元，项目建设期 1.5 年。截至 2017 年 12 月 31
日，该项目实际已累计投入 12,477.08 万元，但由于工艺设计、工程建设进度等方面的原因，该项
目的实际建设周期较预计建设周期有所延长。结合公司 CDMO 业务的发展情况，公司审慎研究，
拟将“CMO 多功能生产基地建设项目”的建成时间延期至 2019 年 12 月 31 日。公司将加强对项目
建设进度的监督，积极合理调配现有资源，采取相应的应对措施，促进项目的高效进行，提高募
集资金的使用效益。 
2、根据《公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预案》，公司非公开发行项目之一“CRO/CMO
研发中心建设项目”计划由公司全资子公司浙江海泰医药科技有限公司在杭州购置场地建造，预计
总投资为 10,127.25 万元，其中计划使用募集资金 10,000 万元。因场地选址调整，截至 2017 年 12
月 31 日该项目尚未开工建设。为提高募投项目使用效率，推进募投项目建设，经公司审慎研究，
拟将该项目的竣工时间延期至 2019 年 12 月 31 日。公司将加强对项目建设进度的监督，积极合理
调配现有资源，采取相应的应对措施，促进项目的高效进行。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 39 / 177 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
                                                            单位：万元   币种：人民币 
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
浙江瑞博制药有限公司 
原料药、医药中间体、化工原料制造；医药产品
研究开发、技术咨询服务；货物、技术进出口 
36,000.00    131,867.97  105,786.79  80,733.51  13,482.36  
江苏瑞科医药科技有限公司 
药品、化工原料研发、制造；自营和代理各类商
品和技术的进出口业务 
30,000.00  68,696.72  37,680.57  22,806.31  -1,758.86  
浙江四维医药科技有限公司 
医药中间体、化工原料研发、制造、加工；货物
进出口、技术进出口业务 
5,000.00  12,205.85  7,809.64  12,891.38  143.58  
浙江中贝化工有限公司 医药中间体、化工原料制造、加工 2,000.00  4,767.28  3,725.54  8,081.18  443.30  
浙江海泰医药科技有限公司 
医药、原料药、化工产品的研发、技术转让、技
术咨询服务 
2,000.00  47.95  47.88  0.00  -103.26  
上海三海医药科技有限公司 
医药科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服
务、技术转让，销售化妆品，化工产品的销售 
2,000.00  694.77  635.72  520.00  42.67  
浙江中贝九洲进出口有限公司 化工产品、机械及技术进出口业务 1,500.00  2,358.15  2,322.82  0.00  -28.93  
台州汇科环保工程装备有限公司 
环保工程，化工设备工程，工程管理服务；机械
设备、仪器仪表制造、销售；货物及技术进出口 
200.00  81.17  4.50  90.19  -133.45  
浙江九洲药物科技有限公司 医药、化工产品的研发技术咨询服务 500.00  933.64  598.37  1,704.27  72.01  
FJ Pharma.LLC 医药研发  200.00 美元  1,163.47  1,150.35  7.42  -167.05  
泰州越洋医药开发有限公司 新药研发以及技术咨询服务 931.28 979.85  816.23  0.00  -1,203.16  
方达医药技术（苏州）有限公司 
提供医药领域内的技术开发、技术转让以及技术
咨询服务 
1,000.00  2,158.31 1,116.04 2,256.62  451.99 
 40 / 177 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
（1）医药行业总体发展趋势 
2017 年宏观经济仍呈 L 型整体走势，医药行业仍趋于政策的调整期和市场动荡期，国家药
物政策密集发布，监管力度不断强化，继续推动落实医保控费、控制药占比、一致性评价和两票
制等一系列政策法规，三医联动等改革举措层出不穷，短期来看将给医药企业带来挑战，长期来
看有利于推动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发展。 
据统计数据，2010-2015 年全球药品销售总额由 7,936 亿美元增长至 10,345 亿美元，年均复
合增长率约 5.4%，高于同期全球经济增长速度；受发展中国家药品市场的快速发展、仿制药品数
量的急速增加，经预测 2015-2019 年间全球药品销售金额年均复合增长率达到 4%-5%，全球药品
市场将保持持续较快发展。 
（2）国内医药市场发展现状  
医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，受益于我国经济快速增长以及医
药体制改革等因素，我国医药行业一直保持较快的增长速度。据中国产业信息网统计，2008-2016
年，我国医药制造产业的主营业务收入从 7,402 亿元增长至 28,063亿元，年复合增长率达到 18.13%，
远高于同期 GDP 增长率。 
在我国医药制造业中，化学制药工业占医药工业的比重最大。2016 年，我国化学制药工业实
现总产值为 12,569.60 亿元，占医药工业产值的比例达 42.41%，其中化学原料药和化学药品制剂
工业主营业务收入分别为 5,034.90 亿元和 7,534.70 亿元。 
（3）专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的主要发展趋势（CDMO） 
1）创新药是全球医药市场永恒的主题 
重磅新药可带来丰厚的社会效益和经济效益，因此创新药研发对全球医药企业的意义非凡。
新药研发虽然存在着耗时长、费用高、成功率低等风险，但获批上市即可为药企贡献丰厚的利润。
一直以来，全球医药行业的研发费用就持续保持稳定增长。据 Evaluate Pharma 统计，2016 年全
球医药研发支出达到 1570 亿美元，同比增长 5.9%。预计 2017 年全球医药研发支出为 1,575 亿
美元，未来 5 年将保持 2.4%的年均复合增长率，2022 年总研发支出将达到 1,809 亿美元。 
2）全球在研药物及研发型公司数量增长明显 
 41 / 177 
 
随着对人体病生理、药物靶点及作用机制理解的深入，全球在研药物数量增速逐渐加快。据
Pharmaprojects 统计，2001 至 2013 年全球在研药物数量的年均复合增长率为 4.8%，2014 至 2017 
年在研药物数量增长提速，年均复合增长率为 9.1%。预计 2017 年全球在研药物数量将达到 14872 
个，同比增长 8.4%。并且按研发阶段拆分来看，在研药物在临床前、I/II/III 期、注册阶段和上市
阶段的数量均保持可观的增长。 
同时，拥有研发管线的公司数量增长可观。其中过半为拥有 1-2 个在研品种的小公司，为研
发创新释放积极信号。据 Pharmaprojects 统计，2016年全球共有 3,687 家公司拥有产品研发管线，
同比增长 12.2%，其中仅拥有 1-2 个在研品种的公司数量为 2,084 个，同比增长 13.0%。预计 2017 
年全球拥有在研产品的公司可达 4003 家，同比增长 8.6%，其中仅拥有 1-2 个在研药品的公司数
量为 2,257 个，同比增长 8.3%。可见近两年小型研发药企的增速基本与整体增速持平，大量小型
企业进入研发领域为研发创新释放了积极信号。 
3）全球新药研发以抗癌药和化学合成类药物为主 
按治疗类别划分，2017 年抗癌类在研药物最多，全年全球在研药物数量同比增长 10.7%，在
2016 年高基数的基础上仍保持较快增长，增幅为 15.4%；按药物性质划分，2017 年在研药物仍
然以化学合成类药物为主，总数为 7,855 个，同比增长 4.2%。 
4）公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的主要发展趋势 
公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售，是一家按照 cGMP 标准向客户
提供创新药从临床前、临床 I、II、III 期、NDA 以及上市后不同阶段一站式合同定制服务的高新
技术企业，治疗领域涵盖治疗心血管、抗肿瘤、抗丙肝、抗糖尿病、抗抑郁、抗帕金森、抗感染
等疾病治疗药物以及动物保健等。自 2016 年以来创新药优先审评高效落实，国家对创新药的支持
已提升至国策层面，为国内脆弱的创新药公司提供了良好的研发、创造的环境保护，2017 年落实
的 MAH（药品上市许可持有人制度）更是国内小、微、新研发企业的春天。公司所具备的高质
量一站式服务正是顺应这一时代潮流的业务，公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务
的提升空间巨大。 
（4）特色原料药及中间体的主要发展趋势（API） 
中国是医药消费大国，现有约 17 万个药品批准文号中，10.7 万个是化学药品，其中 95%以
上是仿制药，但早期整体水平较低，导致很多仿制药质量参差不齐，与原研药疗效不一致，且仿
制药重复开发现象严重，存在恶性竞争。为了提升仿制药质量，政策层面，国务院规定国家基本
药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在
 42 / 177 
 
2018 年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年
底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。质量要求层面，参比制剂原则上首选原研药
品，也可以选用国际公认的同种药品。另外，审核中采用优胜劣汰的原则：药品生产企业已在欧
盟、美国和日本获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为基础，按照化学药品新注册
分类申报药品上市，批准上市后视同通过一致性评价；在中国境内用同一生产线生产上市并在欧
盟、美国和日本获准上市的药品，视同通过一致性评价。2017 年 12 月 29 日，CFDA 总局发布首
批通过仿制药治疗和疗效一致性评价药品的公告，标志着国内仿制药一致性评价开始进入兑现期，
极大利好于拥有强大研发能力企业。 
而公司作为市场上领先的特色原料药及中间体供应商，依托多年业务开展形成的先发和领先
优势，不断创新发展，形成了以合成装备完整先进、合成工艺成熟丰富、产业化能力强以及质量
控制规范等为特征的化学原料药生产制造能力优势。公司将紧跟国家改革与发展的大趋势，坚持
“技术创新、产业升级”的发展战略，继续巩固在卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药及
中间体、酮洛芬原料药及中间体、格列齐特原料药及中间体等细分领域形成的领导或领先地位，
稳步推进绿色工艺创新，积极拓展海外市场，加强与专利原料药及中间体合同定制研发及生产业
务板块的协同作用，不断增强公司可持续发展的能力。 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司一直秉承“关爱生命、维护健康”的理念，在国家产业政策的引导下，顺应医药产业的
发展趋势，充分利用医药行业全球化发展的机遇，尊重医药产业价值链升级的规律。近年来，在
改革临床试验管理、优化审评审批、上市许可持有人制度（MAH）、仿制药治疗和疗效一致性评
价等政策的推动下，公司将稳步发展特色原料药及中间体业务，积极布局仿制药；大力发展专利
药合同定制研发及生产业务。 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
在保持公司传统特色原料药及中间体业务稳定增长的基础上，充分利用国家仿制药质量与疗
效一致性评价的政策利好布局仿制药；积极拓展专利原料药及中间体的合同研发和定制业务，大
力发展“原料药+制剂”委托研发和生产一站式服务。 
一、CDMO 业务板块 
1、以客户需求为导向，逐步完善 CDMO 业务链 
 43 / 177 
 
CDMO 事业部在未来的发展中，将更倾向于为客户提供“原料药+制剂”委托研发和生产的
一站式服务。逐步形成临床前专利原料药和制剂的 CMC 研究，临床专利原料药和制剂的委托生
产，以及商业化专利原料药和制剂的委托生产的一站式委托研发和生产服务。 
2、依托一站式业务优势，积极开拓国内新市场 
在医药制度深化改革的大环境下，CDMO 事业部将借助自身在创新药 CMC 研究、临床原料
药生产以及商业化原料药生产领域的全业务链服务优势，以客户需求为导向，进一步深度开发市
场。凭借与跨国制药公司的合作经验和良好的业界口碑，2018 年公司将充分利用 MAH 制度的政
策利好和中国创新药市场快速崛起的契机，在持续巩固欧洲市场大客户产品管线的基础上，进一
步扩大亚太和美国市场，寻找新项目的合作机会。 
3、以原料药 CDMO 业务为基础，构建完整的一站式服务 
基于公司杭州研发中心，组建临床前制剂 CMC 研究团队。同时进一步整合公司内外资源，
形成临床前制剂 CMC 研究、临床制剂委托生产和商业化制剂委托生产的一站式制剂服务能力。
实现公司从原料药的 CDMO 服务向原料药和制剂的研发生产一站式综合服务升级的发展战略。 
二、API 业务板块 
1、通过绿色工艺提升公司特色原料药的领先优势 
受近年环保监管的不断强化，不符合现代绿色生产趋势的医药企业岌岌可危。公司历来重视
特色原料药的技术升级改造工作，持续投入大量研发力量进行酶催化反应、光化学反应、微波反
应、微反应器技术等现代绿色反应技术领域的探索。目前，公司已完成绿色化学技术平台体系的
建设，配合新进生产设备及新型三废处理技术的应用，多个项目的节能减排能力得到大幅提升，
同时该技术能在中间体研发至原料药的过程中为客户提供特有的技术突破方案，极大提高产品研
发、生产效率。 
2、加强与仿制药客户的深度合作，引领 API 新发展 
API 事业部将充分利用国家仿制药一致性评价和 MAH 制度带来的良好机遇，着力扩展公司
特色原料药及中间体的市场覆盖范围，进一步增强产品盈利能力，实现 API 原有产品的价值提升。
公司将全力打造特色原料药新产品线，在吸取降血糖类药物和抗 HIV 药物新项目研发经验的基础
上，主动加强与仿制药客户的深度合作，共同研发特色原料药产品线，取得工艺改造、路线优化
等核心专利的利润分成，最终形成良性循环，相互促进，共同增加公司产品线的宽度，在形成产
品集群优势的同时迅速增加公司利润。 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
 44 / 177 
 
1、服务的主要创新药退市或者被大规模召回的风险 
药品的安全性、质量可控性直接关系人类的健康和生命安全。如果药品的安全性出现问题，
跨国制药公司创新药品可能退市；如果药品的质量可控性出现问题，跨国制药企业公司的药品可
能被召回，进而减少对公司原料药、中间体的定制需求。 
2、服务的主要创新药生命周期更替及上市销售低于预期的风险 
创新药一般要经历临床前研究、临床试验申请、（I-III）期临床试验、新药申请、专利药销
售、仿制药销售等不同的生命周期。目前公司服务的主要为专利药销售阶段的创新药医药原料药
与中间体，创新药上市后由于市场推广、医患用药惯性等各种因素导致销售量不达临床期预计，
以及专利到期或被仿制药公司实施专利挑战成功，跨国制药企业将面临来自仿制药企业的激烈竞
争，均会导致药品价格下降以及利润下滑，进而可能导致公司医药原料药、中间体的销售价格及
毛利率下降。 
3、特色原料药业务技术升级风险 
随着现代化学与化工技术的不断进步，特色原料药及中间体领域中，关于创新型绿色化学技
术及高效率合成手段的升级突破，已逐渐成为原料药生产商降低成本的追逐亮点。虽然公司已积
极跟踪现有产品和在研产品在生产过程中的技术发展情况，并逐步提升产品的自主创新研发能力。
但是如果竞争对手抢先于公司使用先进技术，将会对公司特色原料药及中间体主营业务产生不利
影响。 
4. 药品监管部门的政策变化和持续审查的风险  
随着国内药政监管政策的变化，尤其在实施上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价、
原辅包与药品制剂关联审评审批、GMP 认证取消增加飞行检查等对原料药生产造成深刻变革，可
能导致市场准入变化进而加剧产品市场竞争，如果企业在行业出清阶段未能根据市场需求适时调
整发展策略，可能会失去市场抢占先机，对企业经营业绩造成不利影响。 
随着公司商业化生产快速拓展，各方药政当局检查频次势必会持续增加，审查过程中可能因
公司项目组织管理不力，导致产品未能满足药品监管部门的审查要求而被禁止进入相应的市场，
对企业经营业绩造成不利影响。 
5、投资并购风险 
自 2014 年上市以来，公司积极开展与主营业务相关的外延式投资活动，包括江苏瑞科、方达
医药（苏州）、石河子隆基等，因考虑到收购标的对公司后续生产经营和项目建设的资金需求，
公司的资金投入较大，存在并购带来的经营风险。如果公司对并购的企业不能进行有效整合，不
 45 / 177 
 
能充分发挥并购的协同效应，并购项目的收益没有达到预期水平，将会对公司的经营业绩产生不
利的影响。 
6、市场竞争风险 
作为医药定制研发生产服务企业，公司传统的竞争对手为欧美发达国家和印度等发展中国家
的医药定制研发生产企业。但是，随着近两年国内新的竞争者的加入以及欧美医药定制研发生产
企业加速在国内投资设厂，公司面临市场竞争加剧的风险。 
7、环保安全风险 
化学原料药企业的生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，会对周
边环境造成一定的不利影响；同时，部分原材料、半成品或产成品是易燃、易爆、腐蚀性或有毒
物质，对生产操作的要求较高，如果在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护措施不到
位，可能会导致发生安全事故。 
虽然公司高度重视环境保护、职业健康和安全生产工作，并根据跨国制药公司对上游绿色供
应链的要求建立了一整套基于国际最佳实践的 EHS 管理体系，但是仍然存在因设施设备故障、工
艺不完善、生产操作不当等原因导致意外环保、安全事故的风险。同时，新《环境保护法》等越
来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，公司可能存在环保
设施、排放治理等方面支出增加的风险。 
(五)其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 4 月 8 日经公司
2014 年第一次临时股东大会审议修订，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。
报告期内，公司利润分配方案严格执行了相关分红政策的规定。 
2、现金分红政策的执行情况 
 46 / 177 
 
报告期内，公司根据 2016 年年度股东大会决议，实施了 2016 年年度利润分配方案：以公司
2016 年 12 月 31 日的总股本 443,146,206 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含
税），派发现金红利总额为 44,314,620.60 元。当年现金分红数额占合并报表中归属于母公司所有
者净利润的 39.75%，剩余未分配利润结转下一年度。2016 年度不送股、不转增。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的 
比率(%) 
2017 年 0 2.00 8 89,569,241.20 147,605,263.14 60.68 
2016 年 0 1.00 0 44,314,620.60 111,480,460.94 39.75 
2015 年 0 3.00 10 66,471,930.90 200,079,304.52 33.22 
公司2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年 12月 31日的总股本447,846,206股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），派发现金红利总额为 89,569,241.20 元。当年
现金分红数额占 2017 年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的 60.68%，剩余未分配利润结
转下一年度。同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10 股转增 8 股。转增后，公司总股
本将增至 806,123,171 股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 47 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
浙江中贝九洲
集团有限公司 
自九洲药业股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或委
托他人管理已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
公司上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司
持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。在上述锁定期
满，本公司持有发行人股份减持情况如下，减持方式：在本公
司所持发行人股份锁定期届满后，本公司减持所持有发行人的
股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。减持价
格：本公司所持九洲药业股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。本公司所持九洲药业股票在锁定期满后
两年后减持的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。减持比例：在
本公司承诺的锁定期满后两年内，若本公司进行减持，则每年
减持发行人的股份数量不超过本公司持有的发行人股份的
10%。本公司在减持所持有的发行人股份前，应提前三个交易
日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。本公司将严格履
行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施：如果未履行上
述承诺事项，本公司将在发行人的股东大会及中国证券监督管
理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是  
 
 48 / 177 
 
行人的其他股东和社会公众投资者道歉；并将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规减持卖
出的股票，且自回购完成之日起将本公司所持有的全部发行人
股份的锁定期自动延长 3 个月。如果因上述违规减持卖出的股
票而获得收益的，所得的收益归发行人所有，本公司将在获得
收益的 5 日内将前述收益支付到发行人指定账户。如果因上述
违规减持卖出的股票事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本公司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
台州市歌德投
资有限公司 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或委托他
人管理已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在上
述锁定期满之后，本公司持有的发行人股份减持情况如下，减
持方式：在本公司所持发行人股份锁定期届满后，本公司减持
所持有发行人的股份应符合相关法律法规及上海证券交易所
规则要求。减持价格：本公司所持九洲药业股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价。本公司所持九洲药业
股票在锁定期满后两年后减持的，减持价格根据当时的二级市
场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要
求。减持比例:在本公司承诺的锁定期满后两年内，若本公司
进行减持，则每年减持发行人的股份数量不超过本公司持有的
发行人股份的 20%。本公司在减持所持有的发行人股份前，应
提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。本
公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施：
如果未履行上述承诺事项，本公司将在发行人的股东大会及中
国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉；并将在
符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是  
 
 49 / 177 
 
购违规减持卖出的股票，且自回购完成之日起将本公司所持有
的全部发行人股份的锁定期自动延长 3 个月。如果因上述违规
减持卖出的股票而获得收益的，所得的收益归发行人所有，本
公司将在获得收益的 5 日内将前述收益支付到发行人指定账
户。如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人或者其他投
资者造成损失的，本公司将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
公司董事花轩
德、花莉蓉、
花晓慧，副总
经理蒋祖林，
董秘林辉潞；
原董事夏宽
云、李文泽 
本人自九洲药业股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人已直接或间接持有的九洲药业股份，也不由
九洲药业回购该部分股份。同时，在本人担任九洲药业董事、
高管期间，每年转让的股份不超过本人持有九洲药业股份总数
的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入九洲药业的股份，买
入后六个月内不再卖出九洲药业股份；离职后半年内，本人不
转让持有的九洲药业股份；在申报离任半年后的十二个月内通
过证交所挂牌交易出售九洲药业股票数量占本人所持有九洲
药业股票总数的比例不超过 50%。本人所持有九洲药业股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；该承
诺不因本人职务变更或者离职等原因而终止履行。发行人上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有
发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月；该承诺不因本人职务
变更或者离职等原因而终止履行。 
36 个月，2014
年 10月 10日
至 2017 年 10
月 10 日。 
是 是  
 
 解决 浙江中贝九洲 作为九洲药业控股股东，公司及公司控制的其他企业目前 长期有效 否 是   
 50 / 177 
 
同业
竞争 
集团有限公司 没有、将来也不直接或间接从事与九洲药业及其子公司从事的
业务构成同业竞争的任何活动，包括但不限于研制、生产和销
售与九洲药业及其子公司研制、生产和销售产品相同或相近似
的任何产品，并愿意对违反上述承诺而给九洲药业造成的经济
损失承担赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
浙江中贝九洲
集团有限公司 
本公司确保发行人首次公开发行股票招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若有权部门认定发行人
首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将依法购回已转让的原限售股份；本公司将
在上述事项认定后 3 个交易日内启动购回事项。购回价格为发
行人首次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上
海证券交易所的有关规定作复权处理）。若本公司购回已转让
的原限售股份触发要约收购条件的，本公司将依法履行要约收
购程序，并履行相应信息披露义务。若发行人首次公开发行股
票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被有权部门认定后，本公司将与发行人本
着简化程序、积极协商、切实保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。若发行人首次
公开发行股票招股说明书被有权部门认定为有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏,在发行人收到相关认定文件后当日,相关
各方应就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时公告相
应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。
长期有效 否 是  
 
 51 / 177 
 
若上述回购新股、购回股份、赔偿损失承诺未得到及时履行，
本公司将采取以下措施：本公司将在发行人股东大会及中国证
券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。本公司在违反上述
相关承诺发生之日起，由发行人将应付给本公司的现金分红予
以暂时扣留，同时本公司持有的发行人股份将不得转让，直至
本公司按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
浙江中贝九洲
集团有限公司 
中贝集团作为发行人的控股股东，花轩德、花莉蓉、花晓
慧父女三人作为发行人的实际控制人出具了《关于避免同业竞
争承诺函》、《关于减少和避免关联交易的承诺函》等相关承
诺函，若上述承诺函未得到及时履行，将采取以下措施：将在
发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资
者道歉。在违反上述相关承诺发生之日起，由发行人将应付给
本公司及本人的现金分红予以暂时扣留，同时持有的发行人股
份将不得转让，直至其按承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕
时为止。 
长期有效 否 是  
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
浙江九洲药业
股份有限公司 
本公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。若有权部门认定本公司首次公开发行
股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发
售的股份）。在有权部门认定本公司招股说明书存在对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个交易日内，本公司将根
据相关法律法规及公司章程规定启动召开董事会、临时股东大
会程序，并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购
长期有效 否 是  
 
 52 / 177 
 
措施；回购价格为本公司首次公开发行股票时的发行价若因本
公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被有权部门认定后，本
公司、本公司控股股东、实际控制人及本公司董事、监事及高
级管理人员将本着简化程序、积极协商、切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经
济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投
资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。若公司首次公开发行股票招股说明书被有权部门认定为有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,在公司收到相关认定文
件后当日,相关各方应就该等事项进行公告，并在前述事项公
告后及时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的
制定和进展情况。若上述回购新股、购回股份、赔偿损失承诺
未得到及时履行，本公司将采取以下措施：公司将及时进行公
告，并且本公司将在定期报告中披露公司承诺的履行情况以及
未履行承诺时的补救及改正情况。公司将在股东大会及中国证
券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。如果因本公司未履行相关
承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依
法向投资者赔偿损失。 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 
浙江九洲药业
股份有限公司 
公司承诺不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年 6 月
20 日至承诺
履行完毕 
是 是  
 
其他 
浙江九洲药业
股份有限公司 
根据公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于公
司 2017 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，
公司限制性股票各解锁期内的业绩需满足以下条件，依本计划
2017 年 6 月
20 日至承诺
履行完毕 
是 是  
 
 53 / 177 
 
授予的限制性股票方可解锁： 
（1）第一个解锁期：经济效益指标：以 2016 年度经审计的净
利润为基数，2017 年净利润增长率不低于 50%；社会效益指
标：在政治导向指标上，2017 年度公司未发生造成严重影响
的政治性差错、重大技术性差错和严重泄密事故；（2）第二
个解锁期：经济效益指标：以 2016 年度经审计的净利润为基
数，2018 年净利润增长率不低于 100%；社会效益指标：在政
治导向指标上，2018 年度公司未发生造成严重影响的政治性
差错、重大技术性差错和严重泄密事故；（3）第三个解锁期：
经济效益指标：以 2016 年度经审计的净利润为基数，2019 年
净利润增长率不低于 200%；社会效益指标：在政治导向指标
上，2019 年度公司未发生造成严重影响的政治性差错、重大
技术性差错和严重泄密事故。 
其他
承诺 
其他 
浙江中贝九洲
集团有限公
司、台州市歌
德投资有限公
司、罗月芳 
自 2018 年 1 月 5 日完成股权协议转让后的未来 6 个月内，
双方均不减持所持有的九洲药业股票；双方如为同一实际控制
人控制的持股主体，在转让之后解除同一实际控制关系的，双
方将及时进行信息披露，并在解除同一实际控制关系之后的 6
个月内，仍共同遵守双方存在同一实际控制关系时所应遵守的
股份减持相关规定 
6 个月，2018
年 1月 5日至
2018年 6月 5
日 
是 是  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 54 / 177 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
据关于印发修改《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）的要求，与
日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项
目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 10 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项     √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 55 / 177 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015 年 7 月 10 日、2015 年 7 月
27 日召开公司第五届董事会第八次会议和 2015
年第三次临时股东大会，审议通过了《浙江九洲
药业股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草
案）》及摘要、授权董事会办理公司员工持股计
划相关事宜等相关议案。 
相关事项详见公司于 2015 年 7 月 11 日、
2015 年 7 月 28 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
的公告。 
截止 2015 年 9 月 26 日，公司第一期员工持
股计划购买公司股票已实施完毕，中信证券九洲
药业员工共赢 1 号资产管理计划已通过上海证券
交易所交易系统累计购买本公司股票 3,065,529
股，成交金额为 137,908,924 元，成交均价约为人
民币 44.99 元 /股，约占公司总股本的比例为
1.48%。 
相关事项详见公司于 2015 年 9 月 27 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司经 2015 年年度股东大会审议通过了《公
司 2015 年利润分配及资本公积金转增股本的议
案》，并于 2016 年 5 月 26 日实施公司 2015 年权
益分派，此次权益分派方案实施后，公司 2015
年员工持股计划通过“中信证券九洲药业员工共
赢 1 号定向资产管理计划”持有的股票总数增至
6,131,058 股，占公司总股本的比例为 1.48%。目
前已在解锁期，尚未售出股份。 
相关事项详见公司于 2017年 1月 24日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年 5 月 16 日，经公司第五届董事会第
二十二次会议审议通过了由公司 2015 年度员工
持股计划持有人会议提交的《关于公司 2015 年度
员工持股计划存续期展期的议案》，本着让公司
相关事项详见公司于 2017年 5月 17日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 56 / 177 
 
员工通过员工持股计划分享公司成长收益的目
的，同意公司 2015 年度员工持股计划存续期展期
一年，存续期延长至 2018 年 7 月 27 日。 
截止公告披露日，公司 2015 年员工持股计划
通过“中信证券九洲药业员工共赢 1 号定向资产
管理计划”持有九洲药业股票 6,131,058 股，占公
司总股本的 1.37%（公司于 2017 年实施限制性股
票激励计划，总股本由 443,146,206 股增加至
447,846,206 股，占比作相应调整），目前公司员
工持股计划尚未售出股份。 
2017 年 5 月 27 日，公司分别召开第五届董
事会第二十三次会议和第五届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于公司 2017 年限制性股票激
励计划（草案）》及摘要、《提请股东大会授权
董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相
关事项》等议案。 
公司独立董事对此发表了同意的意见，浙江
天册律师事务所出具了专项法律意见书。 
相关事项详见公司于 2017年 5月 31日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
根据《管理办法》及公司章程的规定，公司
于 2017 年 5 月 31 日起通过公司宣传栏对激励对
象的姓名与职务予以公示，公示期自 2017 年 5
月 31 日至 6 月 10 日。公示期满，公司未接到关
于本激励计划拟激励对象的异议。 
2017 年 6 月 12 日，公司监事会根据公示期
的意见反馈情况出具《监事会关于公司 2017 年限
制性股票激励对象名单审核及公示情况说明》。 
相关事项详见公司于 2017年 6月 13日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年 6 月 20 日，公司召开 2017 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于公司 2017 年限制
性股票激励计划（草案）》及摘要、《提请股东
相关事项详见公司于 2017年 6月 21日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 57 / 177 
 
大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激
励计划相关事项》等议案，并于同日出具《关于
2017 年限制性股票激励计划内幕信息知情人买
卖股票自查报告》。 
2017 年 6 月 29 日，公司分别召开第五届董
事会第二十四次会议和第五届监事会第十七次会
议，审议通过了《关于调整公司 2017 年限制性股
票激励计划相关事项的议案》、《关于向公司 2017
年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性
股票的议案》。公司监事会、独立董事、浙江天
册律师事务所对公司 2017 年限制性股票激励计
划授予日的确定以及首次授予对象、授予数量的
调整事项等相关事宜发表了独立意见。 
相关事项详见公司于 2017 年 7 月 1 日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年 8 月 2 日，公司完成了 2017 年限制
性股票首次授予登记工作，首次授予 205 名激励
对象 4,700,000 股限制性股票，中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司向公司出具了《证券变
更登记证明》。 
相关事项详见公司于 2017 年 8 月 4 日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 58 / 177 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
