2014 年年度报告 
32 / 163 
 
工作技能和水平，开设“午间微课堂”，帮助新人快速成长，提升团队学习能力，车间每月进行“优
秀班组”评比，给予适当奖励，有效调动员工积极性。 
 2、在质量管理方面，从研发到生产，按照 GMP 规范要求进行产品开发和生产。多数产品通
过新版 GMP 认证。严格按照既定质量标准生产满足客户和病人需要的产品，无假劣药事故发生。 
 3、完善公司治理，建立健全内控体系的建设。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，同时根据《企业内控控制实施规范》建立并逐步
完善公司内部控制体系建设，降低企业运营风险，切实保障广大投资者和员工的合法权益。 
 4、切实履行企业社会责任，积极参加社公益活动。公司一直秉承“维护健康，关爱生命”的理
念，2014 年为公司参与台州市中心血站无偿献血的十周年，十年中公司献血总量共计二十多万
CC。同时，公司还积极投身“多城同创”、“五水公治”、“同创达人”等公益活动，为营造更优更美
的城市生活环境献计献力。此外，公司还通过向灾区开展募捐活动，为困难地区群众提供必要的
物资援助。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家及地方相关环保要求，制定完善公司相关环保管理制度，对各
项生产经营活动中有关环保风险进行了合理辨识和有效控制。公司及子公司均依法取得《排污许
可证》，废水及废气排放口均严格按照国家及行业标准进行达标排放。固体废物也依法进行处置。
伴随着 2015 年起施行的新《环境保护法》及其配套细则的颁布实施，公司围绕新颁布的《环境保
护法》，大力开展环保宣传和培训，使全体员工的环保意识有了进一步提高。同时，公司针对新
的环保要求，持续的进行设施设备改造，加强环保日常监管，消除泄漏风险，提高环保处理效率。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 12月 8 日，有媒体刊登了质疑公司负债
率过高、偿债能力有风险、募投项目“过时”、
家族控制和一股独大等方面的文章，为此公司于
2014 年 12月 10 日发布了《澄清公告》。 
详见公司于 2014年 12月 10日在《上海证券报》、
《证券日报》等指定信息披露媒体和上海证券交
易所网站披露的《澄清公告》，公告编号：
2014-021。 
2014 年年度报告 
33 / 163 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期内公司无破产重组 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
34 / 163 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
江苏瑞克医药科
技有限公司 
联营公司 购买商品 采购货物 市场价   124,537,606.84 14.10 定期结算     
江苏瑞克医药科
技有限公司 
联营公司 销售商品 销售货物 市场价   6,986,716.72 9.73 定期结算     
合计 / / 131,524,323.56   / / / 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
市场公
允价值 
转让价格 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价格与账
面价值或评估
价值、市场公
允价值差异较
大的原因 
江苏瑞克
医药科技
有限公司 
联营公司 销售除商
品以外的
资产 
销售 
设备 
市场价       1,399,204.36 定期 
结算 
     
 
2014 年年度报告 
35 / 163 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
浙江中贝九
洲集团有限
公司 
浙江九洲药
业股份有限
公司 
椒江区云西
小区住宅 
390,000 
2013 年 1 月 1
日 
2014 年 12 月
31 日 
390,000 租赁合同 -390,000 是 控股股东 
浙江中贝九
洲集团有限
公司 
浙江九洲药
业股份有限
公司 
椒江区葭沚
街道、白云新
村等处房屋 
436,000 
2012 年 1 月 1
日 
 
2014 年 12 月
31 日 
 
436,000 租赁合同 -436,000 是 控股股东 
2014 年年度报告 
36 / 163 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 浙江中贝九
洲集团有限
公司 
自九洲药业股票上市交易之日起36个月内，
不转让或委托他人管理已持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
公司上市后6个月内如其股票连续20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月
期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人
股票的锁定期限自动延长6个月。 
在上述锁定期满，本公司持有发行人股份减
持情况如下，减持方式：在本公司所持发行
人股份锁定期届满后，本公司减持所持有发
行人的股份应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则要求。减持价格：本公司所持九
洲药业股票在锁定期满后两年内减持的，减
36 个月，
2014 年 10
月 10日至
2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2014 年年度报告 
37 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
持价格不低于发行价。本公司所持九洲药业
股票在锁定期满后两年后减持的，减持价格
根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律法规及上海证券交易所规则要求。减
持比例：在本公司承诺的锁定期满后两年内，
若本公司进行减持，则每年减持发行人的股
份数量不超过本公司持有的发行人股份的
10%。本公司在减持所持有的发行人股份前，
应提前三个交易日通知发行人并予以公告，
并按照《公司法》、《证券法》、中国证监
会及上海证券交易所相关规定办理。 
本公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将
遵守下列约束措施：如果未履行上述承诺事
项，本公司将在发行人的股东大会及中国证
券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和
社会公众投资者道歉；并将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日
内回购违规减持卖出的股票，且自回购完成
之日起将本公司所持有的全部发行人股份的
锁定期自动延长 3 个月。如果因上述违规减
持卖出的股票而获得收益的，所得的收益归
发行人所有，本公司将在获得收益的 5 日内
2014 年年度报告 
38 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
将前述收益支付到发行人指定账户。如果因
上述违规减持卖出的股票事项给发行人或者
其他投资者造成损失的，本公司将向发行人
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 台州市歌德
投资有限公
司 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理已持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
在上述锁定期满之后，本公司持有的发行人
股份减持情况如下，减持方式：在本公司所
持发行人股份锁定期届满后，本公司减持所
持有发行人的股份应符合相关法律法规及上
海证券交易所规则要求。减持价格：本公司
所持九洲药业股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价。本公司所持九
洲药业股票在锁定期满后两年后减持的，减
持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则要
求。减持比例:在本公司承诺的锁定期满后两
年内，若本公司进行减持，则每年减持发行
人的股份数量不超过本公司持有的发行人股
份的20%。本公司在减持所持有的发行人股
份前，应提前三个交易日通知发行人并予以
36 个月，
2014 年 10
月 10日至
2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2014 年年度报告 
39 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
公告，并按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会及上海证券交易所相关规定办理。
本公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将
遵守下列约束措施：如果未履行上述承诺事
项，本公司将在发行人的股东大会及中国证
券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和
社会公众投资者道歉；并将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下10个交易日内
回购违规减持卖出的股票，且自回购完成之
日起将本公司所持有的全部发行人股份的锁
定期自动延长3个月。如果因上述违规减持卖
出的股票而获得收益的，所得的收益归发行
人所有，本公司将在获得收益的5日内将前述
收益支付到发行人指定账户。如果因上述违
规减持卖出的股票事项给发行人或者其他投
资者造成损失的，本公司将向发行人或者其
他投资者依法承担赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业竞
争 
浙江中贝九
洲集团有限
公司 
作为九洲药业控股股东，公司及公司控制的
其他企业目前没有、将来也不直接或间接从
事与九洲药业及其子公司从事的业务构成同
业竞争的任何活动，包括但不限于研制、生
长期有效 否 是     
2014 年年度报告 
40 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
产和销售与九洲药业及其子公司研制、生产
和销售产品相同或相近似的任何产品，并愿
意对违反上述承诺而给九洲药业造成的经济
损失承担赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 浙江中贝九
洲集团有限
公司 
如果公司在 A 股股票正式挂牌上市之日后三
年内公司股价连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行人上一个会计年度未经审计的每股
净资产，将启动稳定股价措施。在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，公司应在 3 个
交易日内，根据当时有效的法律法规和承诺，
与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，
提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的
审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实
施后，公司的股权分布应当符合上市条件。
当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺
序实施：方案 1、实施利润分配或资本公积
转增股本在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，若公司决定通过利润分配或资本公积
转增股本稳定公司股价，公司董事会将根据
法律法规、《公司章程》的规定，在保证公
司经营资金需求的前提下，提议公司实施积
极的利润分配方案或者资本公积转增股本方
36 个月，
2014 年 10
月 10日至
2017 年 10
月 10 日。 
是 是     
2014 年年度报告 
41 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
案。公司将在 3 个交易日内通知召开董事会，
讨论利润分配方案或资本公积转增股本方
案，并提交股东大会审议。在股东大会审议
通过利润分配方案或资本公积转增股本方案
后的 2 个月内，实施完毕。公司利润分配或
资本公积转增股本应符合相关法律法规、公
司章程的规定。方案 2、公司以法律法规允
许的交易方式向社会公众股东回购股份（以
下简称“公司回购股份”）在启动股价稳定措
施的前提条件满足时，若公司决定采取公司
回购股份方式稳定股价，公司应在 3 个交易
日内通知召开董事会，讨论公司向社会公众
股东回购公司股份的方案，并提交股东大会
审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，
公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。在完成必须的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施相应的股
份回购方案。公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过上一个会计年度
末经审计的每股净资产，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式。但如果公司股价已
2014 年年度报告 
42 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，
公司可不再实施向社会公众股东回购股份。
若某一会计年度内公司股价多次触发上述
“启动股价稳定措施的前提条件”（不包括公
司实施稳定股价措施期间），公司将继续按
照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原
则：（1）单次用于回购股份的资金金额不超
过上一个会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 20%，和（2）单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度继续
出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将
继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一
年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用
于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金
分红金额。在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具
体措施，本公司承诺接受以下约束措施：本
公司将在发行人股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向发行人股东和社会公众投资者
2014 年年度报告 
43 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
道歉。如果本公司未采取上述稳定股价的具
体措施的，将在上述事项发生之日起由发行
人将应付给本公司的现金分红予以暂时扣
留，同时本公司持有的发行人股份不得转让，
直至本公司按本预案的规定采取相应的稳定
股价措施并实施完毕。上述承诺为本公司真
实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，若违反上
述承诺相关责任主体将依法承诺相应责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 浙江中贝九
洲集团有限
公司 
本公司确保发行人首次公开发行股票招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。若有权部门认定发行人首次公开发行
股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司将
依法购回已转让的原限售股份；本公司将在
上述事项认定后 3 个交易日内启动购回事
项。购回价格为发行人首次公开发行股票时
的发行价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）。若本公司购回已转让的原限售股份触
长期有效 否 是     
2014 年年度报告 
44 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
发要约收购条件的，本公司将依法履行要约
收购程序，并履行相应信息披露义务。若发
行人首次公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔
偿投资者损失。在该等违法事实被有权部门
认定后，本公司将与发行人本着简化程序、
积极协商、切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测
算的经济损失选择与投资者和解、通过第三
方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。若发行人首次公开发行股票招股说明书
被有权部门认定为有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏,在发行人收到相关认定文件
后当日,相关各方应就该等事项进行公告，并
在前述事项公告后及时公告相应的回购新
股、购回股份、赔偿损失的方案的制定和进
展情况。若上述回购新股、购回股份、赔偿
损失承诺未得到及时履行，本公司将采取以
下措施：本公司将在发行人股东大会及中国
证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会
2014 年年度报告 
45 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
公众投资者道歉。本公司在违反上述相关承
诺发生之日起，由发行人将应付给本公司的
现金分红予以暂时扣留，同时本公司持有的
发行人股份将不得转让，直至本公司按承诺
采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为
止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 浙江中贝九
洲集团有限
公司 
中贝集团作为发行人的控股股东，花轩德、
花莉蓉、花晓慧父女三人作为发行人的实际
控制人出具了《关于避免同业竞争承诺函》、
《关于减少和避免关联交易的承诺函》等相
关承诺函，若上述承诺函未得到及时履行，
将采取以下措施： 
将在发行人股东大会及中国证券监督管理委
员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体
原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉。在违反上述相关承诺发生之日起，由发
行人将应付给本公司及本人的现金分红予以
暂时扣留，同时持有的发行人股份将不得转
让，直至其按承诺采取相应的赔偿措施并实
施完毕时为止。 
长期有效 否 是     
与首次公
开发行相
其他 浙江九洲药
业股份有限
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后
三年内公司股价连续 20 个交易日的收盘价
36 个月，
2014 年 10
是 是     
2014 年年度报告 
46 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
关的承诺 公司 均低于公司上一个会计年度末经审计的每股
净资产，公司将依据法律法规、公司章程规
定及承诺内容启动股价稳定措施。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公
司应在 3 个交易日内，根据当时有效的法律
法规和承诺，与控股股东、董事、高级管理
人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方
案，履行相应的审批程序和信息披露义务。
股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当
符合上市条件。 
当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺
序实施： 
方案 1、实施利润分配或资本公积转增股本
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若
公司决定通过利润分配或资本公积转增股本
稳定公司股价，公司董事会将根据法律法规、
《公司章程》的规定，在保证公司经营资金
需求的前提下，提议公司实施积极的利润分
配方案或者资本公积转增股本方案。 
公司将在 3 个交易日内通知召开董事会，讨
论利润分配方案或资本公积转增股本方案，
并提交股东大会审议。在股东大会审议通过
月 10日至
2017 年 10
月 10 日。 
2014 年年度报告 
47 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
利润分配方案或资本公积转增股本方案后的
2 个月内，实施完毕。公司利润分配或资本
公积转增股本应符合相关法律法规、公司章
程的规定。 
方案 2、公司以法律法规允许的交易方式向
社会公众股东回购股份在启动股价稳定措施
的前提条件满足时，若公司决定采取公司回
购股份方式稳定股价，公司应在 3 个交易日
内通知召开董事会，讨论公司向社会公众股
东回购公司股份的方案，并提交股东大会审
议。在股东大会审议通过股份回购方案后，
公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。在完成必须的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施相应的股
份回购方案。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份
的价格不超过上一个会计年度末经审计的每
股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督管理部门认可的
其他方式。但如果公司股价已经不满足启动
稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实
2014 年年度报告 
48 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
施向社会公众股东回购股份。若某一会计年
度内公司股价多次触发上述“启动股价稳定
措施的前提条件”（不包括公司实施稳定股价
措施期间），公司将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用
于回购股份的资金金额不超过上一个会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的
20%，和（2）单一会计年度用以稳定股价的
回购资金合计不超过上一会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定
股价措施的情形时，公司将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。实施上述回购股份方
案后，公司应确保公司的股权分布应当符合
上市条件。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
公司未采取上述稳定股价的具体措施，公司
承诺接受以下约束措施：（1）公司将在公司
股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉。 
2014 年年度报告 
49 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
（2）公司将以单次不超过上一会计年度经审
计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一
会计年度合计不超过上一会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 50%的标准向全
体股东实施现金分红。 
（3）上述承诺为本公司真实意思表示，相关
责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社
会公众的监督，若违反上述承诺相关责任主
体将依法承担相应责任。 
（四）对于公司未来新聘任的董事、高级管
理人员，公司将要求其履行公司发行上市时
董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定
措施的相应承诺要求。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 浙江九洲药
业股份有限
公司 
本公司首次公开发行股票招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
若有权部门认定本公司首次公开发行股票招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股（不含原股东公
开发售的股份）。 
在有权部门认定本公司招股说明书存在对判
长期有效 否 是     
2014 年年度报告 
50 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后 3 个交易日内，本公司将根据
相关法律法规及公司章程规定启动召开董事
会、临时股东大会程序，并经相关主管部门
批准或核准或备案，启动股份回购措施；回
购价格为本公司首次公开发行股票时的发行
价 
若因本公司首次公开发行股票招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被有
权部门认定后，本公司、本公司控股股东、
实际控制人及本公司董事、监事及高级管理
人员将本着简化程序、积极协商、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照
投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。 
若公司首次公开发行股票招股说明书被有权
部门认定为有虚假记载、误导性陈述或者重
2014 年年度报告 
51 / 163 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
大遗漏,在公司收到相关认定文件后当日,相
关各方应就该等事项进行公告，并在前述事
项公告后及时公告相应的回购新股、购回股
份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。 
若上述回购新股、购回股份、赔偿损失承诺
未得到及时履行，本公司将采取以下措施：
公司将及时进行公告，并且本公司将在定期
报告中披露公司承诺的履行情况以及未履行
承诺时的补救及改正情况。公司将在股东大
会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉。如果因本公司未履行相
关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法向投资者赔偿损失。 
 
 
2014 年年度报告 
52 / 163 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   75 
境内会计师事务所审计年限   7 
 
 名称 报酬 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未收到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计政策，受重要影响的报表项目和金额如下表： 
                                                             单位：元  币种：人民币 
受重要影响的报表项目 影响金额 备注 
2013 年 12 月 31 日资产负债表项目   
长期股权投资 -5,000,000.00  
可控出售金融资产 5,000,000.00  
其他非流动负债 -38,300,627.95  
递延收益 38,300,627.95  
 
2014 年年度报告 
53 / 163 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
泰州越洋
医药开发
有限公司 
本公司持有该
公司 13.33%的
股权，按照新
会计准则的规
定，由原列报
长期股权投资
科目转列为可
控出售金融资
产科目。 
  -5,000,000 5,000,000   
合计     -5,000,000 5,000,000   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司按照修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，对持有的不具有控制、共同控
制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为可供出售
金融资产进行核算。上述会计政策追溯调整不会对公司 2013 年度总资产、负债总额、净资产、净
利润产生任何影响。 
 
2014 年年度报告 
54 / 163 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 155,820,000 100.00           155,820,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 155,820,000 100.00           155,820,000 75.00 
其中：境内非国有法人持股 112,472,640 72.18           112,472,640 54.13 
境内自然人持股 43,347,360 27.82           43,347,360 20.87 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     51,960,000       51,960,000 51,960,000 25.00 
1、人民币普通股     51,960,000       51,960,000 51,960,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 155,820,000 100.00 51,960,000       51,960,000 207,780,000 100.00 
