2014 年年度报告 
70 / 163 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定
和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范
运作。公司对《浙江九洲药业股份有限公司募集资金管理制度》、《浙江九洲药业股份有限公司
投资者关系管理制度》、《浙江九洲药业股份有限公司股东大会议事规则》、《浙江九洲药业股
份有限公司董事会秘书工作制度》和《浙江九洲药业股份有限公司独立董事津贴制度》等进行了
修订或补充，进一步完善了公司法人治理结构。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能
忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结
构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
2014 年年度报告 
71 / 163 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范
实施股东大会的召集、召开和相关审议程序，并聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有
股东，特别是中小股东能充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。 
2、公司与控股股东的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司的控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面保持独立，公司董事会、监事会和内部职能机构均能独立运作。 
3、关于董事与董事会 
根据《公司章程》的规定，公司董事会由 9 名董事组成，其中 1 名外部董事、3 名独立董事；
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定的程序选聘董事；董事会及下设的
各专门委员会制订了相应的议事规则和工作细则；公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有
关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，对董事会和股东大会负责。 
4、关于监事与监事会 
根据《公司章程》的规定，公司监事会由 3 名监事组成，其中包括一名职工代表监事；公司
严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定的程序续聘监事，公司监事能够认真履
行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，
真实、准确、完整、及时地披露信息；公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，
加强与股东的交流；公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范公司信
2014 年年度报告 
72 / 163 
 
息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法
权益。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、客户、供应商等利益相关者的合法权益，共同推进
公司的持续健康发展。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司未制定《内幕知情人登记管理制度》，第五届董事会第四次会议审议此制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定及《上海证券交易所股票上市
规则》的要求，结合公司实际情况，规范运作，不断完善法人治理结构。公司各项治理情况与《公
司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
浙江九洲药
业股份有限
公司 2013 年
度股东大会 
2014 年 2
月 16 日 
1、《公司 2013 年度董事会
工作报告》；2、《公司 2013
年度监事会工作报告》；3、
《公司 2013 年度利润分配
预案》；4、《公司 2013 年
度财务决算报告》；5、《关
于公司 2013 年度审计报告
的议案》；6、《关于续聘
公司 2014 年度审计机构的
议案》；7、《关于公司 2014
年度开展远期结售汇业务
的议案》；8、《关于公司
及控股子公司向银行融资
的议案》；9、《关于公司
2014 年度因向银行融资而
提供资产抵押的议案》；10、
《关于公司 2014 年度日常
关联交易事项的议案》；11、
《关于修订<投资决策管理
制度>的议案》。 
审议通过
全部议
案。 
    
浙江九洲药
业股份有限
公司 2014 年
第一次临时
股东大会 
2014 年 4
月 16 日 
1、《关于调整公司首次公
开发行股票并上市方案的
议案》；2、《关于调整提
请股东大会授权董事会办
理公司申请首次公开发行
股票并上市有关具体事宜
的议案》；3、《关于关于
增加公司首次公开发行股
审议通过
全部议
案。 
    
2014 年年度报告 
73 / 163 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
票募集资金投资项目的议
案》4、《关于修订<浙江九
洲药业股份有限公司章程
（草案-上市后适用）>的议
案》5、《关于公司首次公
开发行股票并上市后三年
内稳定股价预案的议案》6、
《关于同意公司为本次公
开发行上市出具相应承诺
及制定约束措施的议案》7、
《关于全体股东同意并委
托发行人代为签署与本次
发行上市相关的主承销协
议等文件的议案》。 
浙江九洲药
业股份有限
公司 2014 年
第二次临时
股东大会 
2014 年 4
月 25 日 
《关于修改公司章程的议
案》 
审议通过
全部议
案。 
    
浙江九洲药
业股份有限
公司 2014 年
第三次临时
股东大会 
2014 年 6
月 30 日 
《关于修订<浙江九洲
药业股份有限公司章程（草
案-上市后适用）>的议案》 
 
审议通过
全部议
案。 
    
浙江九洲药
业股份有限
公司 2014 年
第四次临时
股东大会 
2014 年 11
月 17 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》《关于监事会
换届选举的议案》2、《关
于修订<公司章程>并办理
相应工商变更登记的议案》
3、《关于修订<股东大会议
事规则>的议案》4、《关于
修订<募集资金管理制度>
的议案》5、《关于修订<独
立董事津贴制度>的议案》 
 
 
审议通过
全部议
案。 
上海证券交易
所网站 
www.sse.com.cn 
2014 年
11 月 18
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
花轩德 否 10 10 0 0 0 否 5 
花莉蓉 否 10 10 0 0 0 否 5 
2014 年年度报告 
74 / 163 
 
花晓慧 否 10 10 0 0 0 否 5 
夏宽云 否 10 10 0 0 0 否 5 
李文泽 否 10 10 0 0 0 否 5 
周其林 否 10 10 0 0 0 否 5 
马建峰 是 10 9 0 1 0 否 4 
唐国华 是 10 10 0 0 0 否 5 
杨立荣 是 1 1 0 0 0 否 1 
王 彦 广
（离任） 
是 9 9 0 0 0 否 4 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 报告期内，独立董事未对公司相关事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
 1、2014 年 1 月 26 日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会第五次会议，对
公司 2013 年度财务决算报告、续聘 2014 年度审计机构、公司 2013 年度利润分配、公司 2013
年度关联交易、公司 2013 年度审计报告共五项议案进行了认真审议并同意提交董事会审议。 
 2、2014 年 7 月 21 日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会第六次会议，对
公司 2014 年 1-6 月财务报表进行了认真审议，认为其编制的要求符合相关会计准则的规定，
财务报告的数据真实、准确的反映了公司的财务状况和经营成果，同意将该议案提交董事会
审议。 
 3、2014 年 10 月 22 日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会第七次会议，
对公司 2014 年三季度报告进行了审议并同意将该议案提交董事会审议。 
 4、2014 年 10 月 31 日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会第八次会议，
对公司会计政策变更、提名审计部负责人两项议案进行了认真审议，同意提名刘善玲女士为
审计部负责人，并同意将以上两项议案提交董事会审议。 
（二）提名委员会 
2014 年年度报告 
75 / 163 
 
 2014 年 11 月 17 日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会第一次会议，对选
举公司第五届董事会董事长、聘任公司总经理、聘任公司高级管理人员、公司董事会专门委
员会委员共四项议案进行了认真审议，同意以上四项的提名人选并同意提交董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
 1、2014 年 1 月 26 日，董事会薪酬与考核委员会召开第四届董事会薪酬与考核委员会第
三次会议，对公司 2013 年度董事、监事和高级管理人员薪酬进行审议，认为 2013 年度董事、
监事和高级管理人员薪酬发放与董事会薪酬与考核委员会的考核结果相符。 
 2、2014 年 10 月 31 日，董事会薪酬与考核委员会召开第四届董事会薪酬与考核委员会
第四次会议，对修订《独立董事津贴》进行了认真审议，并同意将该议案提交董事会审议。 
（四）战略决策委员会 
 1、2014 年 10 月 22 日，董事会战略与决策委员会召开了第四届董事会战略与决策委员
会第五次会议，对关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金进行了认真审议，
同意将该议案提交董事会审议。 
2、2014 年 10 月 31 日，董事会战略与决策委员会召开了第四届董事会战略与决策委员
会第六次会议，对设立工程子公司进行了认真审议，同意将该议案提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管
理人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、
责任目标完成情况进行考核，制定薪酬方案，报董事会审议通过后实施。报告期内，公司高级管
理人员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的要求，认真履行职责，
在董事会的正确指导下不断加强内部管理，为公司未来发展奠定基础。 
 
 
  
2014 年年度报告 
76 / 163 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。 
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会认为：截止 2014 年 12 月 31 日(内部控制评价报告基准日)，公司纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制制度，进一步促进公司规范治理能力提高，改善了公司治理环境，
公司内控体系建立和规范运行达到了公司内部控制的目标，切实保证了内部控制在实际经营管理
中得到有效执行，符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，不存在重大缺陷。《浙江九洲
药业股份有限公司内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《浙江九洲药业股份有限公司内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情况。公司将在第五届董事会第四次会议审议《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
