内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    本报告期内，公司从事的主营业务仍为纺织品加工、销售，主要产品为氨纶纤维、涤纶面料的加工与销售。为了提高公
司的产品竞争力，公司引入了适应市场的1623等新产品的试生产，同时加强推销力度。同时积极进行资产的盘活，处理积压
的库存，转回部分资金。 
2016年8月5日，公司股票因筹划重大事项申请停牌，2016年8月19日，公司启动了重大资产重组事项；2016年11月23日，
经公司第八届董事会第七次会议和第八届监事会第四次会议审议，通过了公司重大资产出售暨关联交易的预案，公司拟向天
瑞纺织转让本公司持有的四海氨纶纤22.26%的股权,同时本公司拟向北京天首财富管理顾问有限公司出售其应收账款和其他
应收款项等债权。由于国内证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，公司及相关各方认为继续推进本次重大资产重
组条件不够成熟，加之本次重大资产重组涉及的标的股权被司法冻结事项未能得到有效沟通等原因，2017年1月3日,公司经
第八届董事会第十次会议和第八届监事会第五次会议，审议通过了终止本次重大资产重组的议案。截止目前，本公司的主要
经营模式仍以传统的纺织业为主，2016年度公司净利润5,128,884.67元，总资产416,787,472.98元，净资产195,042,274.13元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司设立了全资子公司包头天首实业有限公司。 
固定资产 与上年度相比未发生重大变化。 
无形资产 本报告期内退回 5000 万元无形资产。 
在建工程 公司暂无在建工程项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     2016年度，公司主要业务仍为纺织品生产、贸易，全资子公司位于全国著名的全球纺织品城与世界纺织品贸易中心——
绍兴，该子公司不仅拥有当地先进的纺织品生产工艺、广阔的原材料市场和便捷的销售渠道，同时绍兴市当地政府还出台了
一系列支持纺织业发展的优惠政策，极大的支持了纺织业的发展。但是由于近几年纺织业正处于产业发展的困难时期，加之
各行业高科技智能技术不断创新，原有的纺织品生产线受到很大冲击，加上国内人工工资成本不断上涨，致使本公司在纺织
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
行业发展困难重重，公司亏损的局面未能改变，主营业务竞争力薄弱，持续发展能力受到严峻考验。鉴于公司的未来发展，
公司仍将把调整主营业务发展方向确定为工作重点。 
     本报告期内，公司仍处于主营业务调整和大力解决历史遗留问题阶段。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本报告期内，公司管理层本着稳中求变的精神，一手抓生产，一手解决历史问题。生产方面，由于纺织业务市场需求
萎靡和劳动力成本上升导致的主营业务下降和参股企业亏损，为此公司管理层根据市场情况对产品结构进行了调整，增加了
高附加值产品的生产，同时加强了生产管理和成本费用的控制。经大华会计师事务所审计，公司第八届董事会第十三次会议
审议，公司2016年度净资产19504.23万元，净利润512.89万元，但本公司本报告期主营业务仍为亏损，2016年度扣除非经常
性损益后净利润为-4632.58万元。 
为了解决历史遗留问题，公司于2016年8月5日启动重大资产重组事项，2016年11月23日召开了公司第八届董事会第七
次会议和第八届监事会第四次会议，审议通过了《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易预案>
的议案》，公司拟向天瑞纺织转让本公司持有的四海氨纶22.26%的股权,同时本公司拟向天首财富出售其应收账款和其他应
收款项等债权，但此次重大资产重组事项最终终止；为解决因公司诉讼导致相关资产冻结事项，报告期内，公司控股股东向
本公司提供了额度不超过8000万元的借款，在保障公司经营稳定、推进重大资产重组的同时，也彻底解决了本公司与中铁新
疆因大宗贸易采购合同未履行产生的诉讼事项、因委托中铁华南采购锌锭合同未履行产生的诉讼事项、向新疆戍金借款引起
的诉讼事项、向泰安兴斌借款引起的诉讼事项、与华研律所因法律服务合同引起的纠纷等困扰公司多年的历史问题。 
2016年12月26日，公司董事会通过决议设立了全资子公司包头天首实业投资有限公司，通过开拓硅锰合金等新材料业务
增加公司新的利润来源。 
2017年3月9日本公司因筹划重大事项向深圳证券交易所申请股票停牌；2017年3月16日经公司核实及论证，筹划的重大
事项已构成重大资产重组；2017年4月18日本公司发布重大资产预案，拟以新设立的有限合伙企业（暂定名“吉林天首投资中
心（有限合伙））以支付现金方式购买吉林天成矿业有限公司持有的吉林天池钼业有限公司75%股权和吉林天池矿业股份有
限公司对吉林天池钼业有限公司业享有的 3.42 亿元债权。本次交易完成后本公司将实现主营业务的转型和资产质量的提
升，主营业务竞争力将得到增强，本次交易将提高上市公司的持续经营能力和未来盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 29,829,250.33 100% 33,914,247.17 100% -12.05% 
分行业 
纺织类 29,829,250.33 100.00% 33,914,247.17 100.00% -12.05% 
