内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，以
规范公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度为目标，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，以求规
范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会
的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。  
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者
间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止本报告期末，董事会人数9人，其中独立董事3人，
人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。公司董事韩世友在2014年度未参加过董事会会议，也未委托其他董事代为
行使表决权，其他董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大
会。 
公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小
股东的利益。  
4、关于监事与监事会  
公司按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。截止本报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职
工监事，符合法律、法规的要求；公司监事陈少平多次未参加过监事会，已于2015年3月提出辞职，其他两名监事能按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等的要求，履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作按照监管部门的要求，以《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资
者关系管理制度》等制度为依托，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。 
公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，回复投资者的有关咨询和问题。
公司指定《中国证劵报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真
实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
6、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方面的沟通与交流，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司的内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据有关法律、法规的规定，制
订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 6 月 8 日召开的公司第六届董事会第十九次会议审议通过。报告期内，
公司认真执行《内幕信息知情人登记管理制度》相关规定，并积极开展内幕信息管理和内幕交易防控知识的宣贯培训工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 22 日 
1、《关于 2013 年年
度 董 事 会 工 作 报
告》；2、《2013 年年
度财务决算报告》；
3、《2013 年年度利
润分配预案》；4、
《2013 年年度报告
和报告摘要》；5、
《2013 年度监事会
工作报告》；6、《关
于公司 2014 年度日
常关联交易预计的
议案》；7、《关于续
聘中喜会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年年度
审计机构的议案； 
议案均获通过 2014 年 05 月 23 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨 潮 资 讯 网 上 的
《2013 年年度股东
大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 13 日 
《关于续聘中喜会计师事
务所（特殊普通合伙）为
公司 2013 年年度财务审
计机构的议案 
议案获通过 2014 年 03 月 14 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网上的《2014 年第
一次临时股东大会决
议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 24 日 
1、《关于增补陆仁忠先生
为公司第七届董事会独立
董事的议案》；2《关于增
补刘鹏飞先生为第七届监
事会监事的议案》； 
议案均获通
过 
2014 年 04 月 24 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网上的《2014 年第
二次临时股东大会决
议公告》 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 04 日 
1、《关于增补赵伟先生为
公司第七届董事会董事的
议案》；2、《关于增补潘春
霓女士为公司第七届董事
会董事的议案》；3、《关于
增补乔羽先生为公司第七
届董事会独立董事的议
案》； 
议案均获通
过 
2014 年 07 月 05 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网上的《2014 年第
三次临时股东大会决
议公告》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 10 月 08 日 
1、《关于设立全资子公司
包头市敕勒川数据中心有
限公司的议案》；、2《关于
公司名称变更的议案》；3、
《关于公司住所变更的议
案》；4、《关于调整公司经
营范围的议案》；5、《关于
修改公司章程的议案》；6、
《关于授权公司董事会办
理公司名称、注册地址、
经营范围、<公司章程>、
董事备案等事项的工商变
更登记或备案事宜的议
案》； 
议案均获通
过 
2014 年 10 月 09 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网上的《2014 年第
四次临时股东大会决
议公告》 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1、《关于增补李勇先生为
公司第七届董事会董事的
议案》；2、《关于转让浙江
四海氨纶纤维有限公司
22.264%股权的议案》；3、
《关于增补张林剑先生为
公司第七届监事会监事的
议案》； 
议案均获通
过 
2014 年 12 月 23 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网上的《2014 年第
五次临时股东大会决
议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周应苗 13 1 12 0 0 否 
舒建 13 1 12 0 0 否 
乔羽 9 0 9 0 0 否 
陆仁忠 2 1 0 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
2014年4月28日，公司召开第七届董事会第七次会议时，公司独立董事在听取公司经营情况介绍和年审会计师出具保留
意见涉及事项的说明后，要求公司管理层尽快督促公司控股股东解决与河北省久泰实业有限公司的纠纷，积极与包头久泰实
业有限责任公司联系，开展业务。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度，公司第七届董事会下设专门委员会在报告期内未履行职责 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完成分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体情况为： 
1、业务方面：报告期内公司业务独立于控股股东。 
2、资产方面：公司产权等资产独立于控股股东。 
3、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级人员人员均未在股东单位担任除董事、
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
监事以外的任何职务。 
4、机构方面：公司具有完整独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会及其他内部机构等均依法设立，独立
运作。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司开设独立的银行账户，独立
核算、独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员业绩与薪酬考评体系，高管人员的工资与其工资目标、经营目标、企业整体效益目标挂钩。 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》要求
和公司《内部控制管理手册》的规定，公司董事会和管理层应定期或不定期地组织对公司重要内部控制管理的设计和执行情
况进行检查评价，及时发现内部控制缺陷，提出和实施改进方案，满足监管部门的法规、政策及规定要求，从而不断强化内
部控制执行力，有效控制公司主要风险，持续提升管理水平。公司于2014年7月与北京中凯兴华管理咨询有限公司签订《管
理咨询业务约定书》（兴华咨约字[2014]第1226号），协议约定由中凯兴华为本公司提供内控制度体系建设项目咨询服务和
实际应用管理建议，根据公司现状和未来发展规划，为公司编制《内部控制手册》和《内部控制评价手册》，本公司以建立
《内部控制手册》和《内部控制评价手册》为契机，重新编制制定了一整套公司内部控制管理制度，本次董事会审议的共33
项公司规范运作制度，其中有7项需提交股东大会审议后生效，有26项自本次董事会审议通过立即生效。这33项制度包括：
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外
担保管理制度》、《分红管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计
委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《风险管理委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《控股子
公司管理办法》、《重大信息内部报告和保密工作制度》、《投资者关系管理制度》、《内部控制管理制度》、《内部控制
评价制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》、《接待和推广工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规程》、《外部信息使用人管理制度》、《子公司重大信息报
告工作制度》、《敏感信息管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金使用管理制度》、
《社会责任管理制度》、《对外投资管理制度》、《反舞弊制度》。根据公司各项内控制度的建立，对公司的经营风险可以
起到有效的控制作用，符合有关法律和中国证监会及证券监管部门的要求。    
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。并对报告内容
的真实性、准确性和完整性程度个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    建立财务报告内部控制的依据是根据财政部等五部委联合发布的《基本规范》及《配套指引》的要求，结合公司等相关
制度，在内部控制日常监督基础上，对截至2014年12月31日公司内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
 
