内蒙古四海科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
6 
第二节 公司简介 
一、公司信息 
股票简称 四海股份 股票代码 000611 
变更后的股票简称（如有） 不适用 
股票上市证券交易所 深圳证券交易所 
公司的中文名称 内蒙古四海科技股份有限公司 
公司的中文简称 四海股份 
公司的外文名称（如有） The Inner Mongolia SiHai Technology CO.,LTD 
公司的外文名称缩写（如有） Si Hai 
公司的法定代表人 马雅 
注册地址 呼和特市回民区工农兵路 24 号院 6 号楼三单元 201 室 
注册地址的邮政编码 010020 
办公地址 北京市东城区永定门西滨河路 8 号院 7 号楼中海地产广场东塔 1107 
办公地址的邮政编码 100077 
公司网址 - 
电子信箱 SD000611@163.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 曾滔 王刚 
联系地址 
北京市东城区永定门西滨河路 8 号院 7
号楼中海地产广场东塔 1107 
北京市东城区永定门西滨河路 8 号院 7
号楼中海地产广场东塔 1107 
电话 010-87923669  010-87923669 
传真 010-87923689 010-87923689 
电子信箱 SD000611@163.com SD000611@163.com 
三、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸的名称 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 http://www.cninfo.com.cn 
公司年度报告备置地点 公司证券部 
内蒙古四海科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
7 
四、注册变更情况 
 注册登记日期 注册登记地点 
企业法人营业执照
注册号 
税务登记号码 组织机构代码 
首次注册 1996 年 09 月 27 日 
呼和浩特市中山西
路 69 号 
150000000001512 150103114123543 11412354-3 
报告期末注册 2013 年 06 月 07 日 
呼和浩特市回民区
工农兵路 24 号院 6
号楼三单元 201 室
150000000001512 150103114123543 11412354-3 
公司上市以来主营业务的变化情况（如
有） 
1996 年 10 月，公司股票在深圳证券交易所挂牌上市，主营业务为：家用电器、
五金工具、交电、工艺美术、金银饰品、日用百货、针纺织品、家具、妇女用品、
服装鞋帽、文教用品、租赁等。 2003 年 1 月，经公司股东大会审议，公司主营
业务变更为：工业自动化控制设备，测试仪器，电子计算机及电子元器件的制造；
工业自动化控制测试仪器、计算机网络工程，电子元器件的技术开发、服务、转
让，普通机械，电气机械及器材，金属制品，试验机，试验检测仪器，光学仪器，
科学器材，电子计算机及电子元器件产品的制造，机器仪表，零配件及技术的进
口业；生产、开发、销售工业、民用产品（除专营），国内贸易（除专营）、金银
制品、餐饮；承办进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易，粮油
食品，土产土畜，编织丝绸，服装，工业品，轻工业品，化工产品，机电产品，
计算机网络信息，摄影及扩印，柜台、网、屋租赁。 2009 年 7 月 17 日，经公司
2009 年第二次临时股东大会审议，公司主营业务变更为：工业自动化控制设备，
测试仪器，电子计算机及电子元器件的制造；工业自动化控制测试仪器、计算机
网络工程，电子元器件的技术开发、服务、转让，普通机械，电气机械及器材，
金属制品，试验机，试验检测仪器，光学仪器，科学器材，电子计算机及电子元
器件产品的制造，机器仪表，零配件及技术的进口业；生产、开发、销售工业、
民用产品（除专营），国内贸易（除专营）、金银制品、餐饮；承办进料加工和“三
来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易，粮油食品，土产土畜，编织丝绸，服装，
工业品，轻工业品，化工产品，机电产品，计算机网络信息，摄影及扩印，柜台、
网、屋租赁，销售差别化氨纶纤维，中高档纺织面料。 2012 年 7 月，经公司 2012
年第二次临时股东大会审议，公司主营业务变更为：工业自动化控制设备，测试
仪器，电子计算机及电子元器件的制造；普通机械，电气机械及器材，金属制品，
试验机，试验检测仪器，光学仪器，科学器材，电子计算机及元器件产品的制造，
加工、销售、经营本企业产品及技术的进口；销售差别化氨纶纤维，中高档纺织
面料；批发、零售；五金建材，针纺织品、服装、轻纺织品，轻纺原料、鞋帽工
艺品、化工原料（除危险化学品外）；对建筑业商业的投资和管理。 2013 年 6
月，经公司 2013 年第一次临时股东大会审议，公司主营业务变更为：冶金技术咨
询服务；金属材料、有色金属、冶金炉料、矿产品、木材、沥青、建筑材料、机
电产品、塑料制品、机械设备、化工原料及产品、纺织原料、针纺织品、办公耗
材、差别化纤维氨纶、中高档纺织面料批发零售及进出口（需要前置审批许可的
项目除外）；对建筑业、商业的投资及管理；钢材加工；仓储（需要前置审批许可
的项目除外）；机械设备、房屋租赁（法律、行政法规、国务院决定规定应经许可
的、未获许可不得生产经营）。   
历次控股股东的变更情况（如有）    本公司原名内蒙古民族实业集团有限公司，是经内蒙古呼和浩特市体改委呼体
内蒙古四海科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
8 
改字【1993】第 1 号文批准，由内蒙古民族商场（集团）总公司为唯一发起人，
通过定向募集方式设立的股份有限公司，1996 年 10 月在深交所挂牌上市。呼和
浩特市国有资产管理局持有本公司 47.28%的股份，为本公司的第一大股东
  1999 年 10 月 28 日，呼和浩特市国有资产管理局将其持有的本公司 47.28%的
股份划转给内蒙古鑫源控股有限责任公司，股权划转完成后，内蒙古鑫源控股有
限责任公司持有本公司 47.28%的股份，成为本公司的第一大股东。 2002 年 7 月
31 日和 2002 年 10 月 29 日，内蒙古鑫源控股有限责任公司将所持有本公司的全
部股份分别有偿转让给北京益泰电子集团有限责任公司、时代集团公司。时代集
团公司持有本公司 29.28%的股份，为本公司的第一大股东；北京益泰电子集团有
限责任公司持有本公司 18%的股份。 2006 年 3 月 24 日，北京益泰电子集团有限
责任公司将其持有的 18%的股份转让给时代集团公司，股权转让后，时代集团公
司持有本公司 47.28%的股份，为本公司的第一大股东。  2008 年 12 月 8 日和
2009 年 5 月 18 日，时代集团公司分别将其持有的本公司 3900 万股和 1100 万股
转让给浙江众禾投资有限公司。股权转让后，浙江众禾投资有限公司持有本公司
15.54%的股权，成为本公司的第一大股东。 2013 年 5 月 2 日，浙江众禾投资有
限公司将其持有的本公司 12.43%的股份转让给合慧伟业商贸（北京）有限公司，
股权转让后，合慧伟业商贸（北京）有限公司持有本公司 12.43%的股份，为本公
司的第一大股东。  
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 北京崇文门外大街 11 号新成文化大厦 A 座 11 层 
签字会计师姓名 孙永杰   张秀珍 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
□ 适用 √ 不适用  
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□ 适用 √ 不适用  
