北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。公司已建立的制度有：《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理
办法》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《累积投票实施细则》、《子公司管理制度》。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的生产、采购、营销系统，业务上完全独立于控股股东。 
2、人员独立情况：公司劳动、人事及工资方面完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。 
3、资产独立情况：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适
应的生产设备、专利、土地使用权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在控股股东影响本公司生产经
营管理独立性的情形。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》详见详
见公司指定信息披露媒体
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
)公告编号：2015-018 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《2014 年年度股东大会
决议公告》详见详见公司
指定信息披露媒体《中国
证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
)公告编号：2015-034 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》详见详
见公司指定信息披露媒体
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
)公告编号：2015-047 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
邱世中 12 12 0 0 0 否 
柯昌明 12 6 6 0 0 否 
郑伟 12 7 5 0 0 否 
王金相 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《公司独立董事工作制度》及有关法
律、法规的规定，忠实履行了独立董事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会，忠实履行了独立
董事的职责，积极出席公司的相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表了独立意见，维
护了公司和股东的利益，尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。2015年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相
关工作。 
1、董事会下设的战略委员会履职情况 
战略委员会成员由6名董事组成，由公司董事长担任战略委员会主任委员。报告期内战略委员会召开
了2 次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、董事会下设的提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会
议事规则》规定履行职责，召开两次提名委员会工作会议。审议了关于聘任高级管理人员的议案，并提交
董事会审议。 
3、董事会下设的审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中公司独立董事两名，主任由具有专业会计的独立董事担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，2015年年度报告期间及报告期内，报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。审计
委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，审查公司内部控制制度及执行情况；
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估。委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营
实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》规定履行职责，确保薪酬的有效控制和合理发放。薪酬与考核委员会对本
报告期披露的董事、监事及高级管理人员薪酬认真审核，认为：2015年，公司董事、监事及高级管理人员
勤勉尽责，严格执行了股东大会、董事会做出的各项决议，所取得的薪酬合理、合法、恰当的反映了董事、
监事及高级管理人员的履职情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
结合公司实际经营业绩，本报告期高级管理人员薪酬比去年同期相比降低40%。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： （1）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响； （2）注
册会计师发现了未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的较大错报、漏报； （3）
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判断。 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； （4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。出现下列情形的，认定为重要
缺陷： （1）未按公认会计准则选择和应
用会计政策； （2）未建立反舞弊和重要
的制衡制度和控制措施； （3）财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的
真实、准确目标。一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
财务报表的错报金额重大缺陷范围：1、错
报金额≥利润总额的 5%；2、错报金额≥资
产、负债总额的 5%；3、错报金额≥经营收
入、成本总额的 3%；财务报表的错报金额
重要缺陷范围： 1、利润总额 3%≤错报金
额<利润总额的 5%； 2、资产、负债总额
的 3%≤错报金额<资产、负债总额的 5%； 
3、营业收入、成本总额的 1%≤错报金额<
经营收入、成本总额的 3% ；财务报表的
错报金额一般缺陷范围： 1、错报金额<
利润总额的 3%； 2、错报金额<资产、负
债总额的 3%； 3、错报金额<经营收入、
成本总额的 1% ； 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额不超
过营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 2%但不超过 
5%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%,则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 1%但不超过 2%，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为：北京利尔按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京利尔高温材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210922 号 
注册会计师姓名 乐超军、徐银行 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 210922 号 
 
北京利尔高温材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京利尔高温材料股份有限公司（以下简称北京利尔公
司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的
合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以
及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京利尔公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、
执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大
错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
