北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主营业务 
公司属于非金属矿物制品业，主营业务为钢铁、有色、石化、建材等工业用耐火材料的生产和销售，
并承担高温热工窑炉和装备用耐火材料的研发设计、配置配套、生产制造、安装施工、使用维护与技术服
务为一体的“全程在线服务”的整体承包业务。 
2、公司的主导产品及服务 
公司的主导产品为耐火材料，包括不定形耐火材料、机压定型耐火材料制品、耐火预制件、功能耐火
材料、陶瓷纤维及制品和高纯氧化物烧成制品等六大系列200多个品种。产品广泛应用于国内大中型钢铁
企业的钢包、连铸中间包、铁水包、加热炉，以及垃圾焚烧炉、石化、建材等诸多领域，其中钢铁工业应
用耐火材料占80%以上，在国有大中型钢铁企业的市场占有率和产品分布上具有优势。 
3、公司的经营模式 
公司致力于为钢铁等高温工业提供优质耐火材料产品和服务，在耐火材料行业首创的“整体承包”经营
模式为公司的高速发展和我国耐火材料行业的健康快速发展提供了良好的支持。 
4、公司主导产品的定义及用途 
耐火材料一般是指耐火度在1580℃以上，能够承受各种物理化学变化和机械作用的无机非金属材料。
广泛应用于钢铁、建材、有色金属、化工、机械、电力乃至国防等高温工业，是各种高温热工窑炉和装备
不可或缺的重要支撑材料，也是各种高温工业的重要基础材料。耐火材料的技术进步对高温工业的发展起
着不可替代的关键作用。耐火材料的需求与高温工业尤其是钢铁、建材等工业的发展密切相关。 
5、公司所处行业的发展状况 
在钢铁、水泥、有色金属、玻璃等高温工业发展推动下，我国耐火材料工业得到了迅速发展，中国已
发展成为耐火材料生产大国、消费大国和出口大国，中国耐火材料企业已成为国际耐火材料市场竞争的主
力。但耐火材料行业的快速发展，也造成了我国耐火材料生产企业数量大、规模小、集中度低、行业竞争
激烈的现状。  
     2017年，在国家积极推进供给侧结构性改革，着力化解过剩产能的宏观环境下，耐火材料下游钢铁等
行业运行取得了稳中向好的局面，行业面临的经营环境略有改善，但是国家对耐材行业的矿产资源管理和
环保整治力度加大，导致矿石和耐火原料的短缺和价格大幅上涨，给耐火材料行业的生产经营带来了一定
的困难。中国耐火材料工业，以满足高温工业发展需求和提高自身发展质量为目标，积极应对各种困难与
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
挑战，努力消除不利因素的影响，全行业始终保持了较为稳定的运行秩序。“十三五”期间，在主要下游行
业面临产能严重过剩和市场需求趋缓的运行态势下，耐火材料行业运行将受到产能过剩和市场需求下降的
双重挑战。但在加快转型升级，优化产品结构，淘汰落后产能，增强保障能力的条件下，通过创新驱动、
推进产业结构调整和发展方式转变；通过重组整合、提升产业集中度和综合竞争实力；在减量发展过程中，
推动行业由规模效益型向创新效益型转变，必将开创我国耐火材料工业健康稳定发展的新局面。 
 
6、公司所处的行业地位 
    公司在国内首先提出由“产品制造商”向“整体承包商”转变，由“产品价值”向“服务价值”延伸的战略思
想，率先创造了“全程在线服务”的整体承包经营模式，公司秉承帮助客户创造更大价值的服务理念，依托
完善的产品线、强大的创新能力，不断完善和优化的商业模式，公司的市场拓展能力、核心竞争能力和盈
利能力得到进一步提升。经过十余年的发展，公司已发展成为中国最大的钢铁工业用耐火材料整体承包商
和服务商，在耐火材料行业处于引领地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司于 2017 年 4 月 25 日与青岛特殊钢铁有限公司签订《股权转让协议》，将公
司持有的青岛斯迪尔 49%股权转让给青岛特殊钢铁有限公司，将原长期股权投资账
面金额 11,623,443.59 元划分为持有待售资产。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
期末较期初增加 49.13%，主要系本报告期辽宁镁质耐材基地建设投入金额较大所
致。 
货币资金 期末较期初增加 35.10%，主要系银行承兑汇票保证金增加所致。 
预付款项 期末较期初增加 168.43%，主要系上游原料涨价采购预付款方式增加所致。 
存货 期末较期初增加 35.26%，主要系上游原料涨价公司原材料产成品价值增加所致。 
递延所得税资产 期末较期初增加 52.87%，主要系本报告期计提资产减值准备金额较大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司的核心竞争力主要体现在以下五个方面： 
1、全方位的集成创新体系 
公司强调立体化、全方位的持续集成创新，以文化和理念创新促进体制和机制创新，以体制和机制创
新促进经营管理创新，以管理创新促进商业模式和制度创新，以制度创新促进技术创新。通过全员创新、
全流程创新，形成了经营管理、经营模式和技术开发集成化的创新体系，为持续提升公司的竞争力提供了
源泉。 
2、科学有效的管理体系 
公司在发展中培养和造就了一支懂管理、精业务，工作作风踏实、肯吃苦、能战斗的复合型管理团队，
努力践行公司“共利共赢，卓尔不群”的核心价值观；凝聚合力，执行力强；不断进行管理创新；形成科学
的决策管理机制和先进的企业文化。 
3、强大的技术创新能力 
公司具有强大的耐火材料技术研发、自主创新和检测能力，综合技术实力业内领先，公司及子公司洛
阳利尔、上海利尔、上海新泰山、马鞍山利尔和海城中兴合成均为“高新技术企业”。公司技术人员专业齐
全，覆盖了多个专业领域，各学科相互交叉补充，使公司具备了新产品开发、工程设计、热工与模具设计、
理化检验与测试、现场技术支持等综合研发设计能力，同时实行“市场-科研-中试-产业化-市场”的一体化创
新模式。建立了以项目组为中心，以市场为导向、以满足市场需求为目标、与生产、使用现场紧密联系的
研发机制，紧密结合钢铁冶金等客户市场对新产品、新技术发展的需要，以及公司产品质量稳定和提高的
需要，开展了卓有成效的研发和技术创新工作。近年来，公司每年组织实施40余项的新产品开发、工艺技
术研究、节能降耗等科研开发项目，取得了一大批具有自主知识产权和核心技术的科技成果，截止2017年
底，公司获得授权专利185项（其中发明专利61项），鉴定成果30余项，高新技术产品42个，新产品100余
种，国家级、省部级各种奖项45项。强大的研发和创新能力为本公司迅速发展并在行业中占据领先地位提
供了坚实的技术支撑。 
4、极具竞争力的商业模式 
    公司是国内钢铁工业用耐火材料整体承包经营模式的首创者，国内最大的钢铁工业用耐火材料整体承
包服务商，公司在国内首先提出由“产品制造商”向“整体承包商”转变，由“产品价值”向“服务价值”延伸的
战略思想，率先创造了“全程在线服务”的整体承包经营模式。公司秉承帮助客户创造更大价值的服务理念，
依托完善的产品线、强大的创新能力，不断完善和优化的商业模式，公司的市场拓展能力得到进一步提高，
核心竞争能力和盈利能力得到进一步提升。 
5、完善的产业链优势 
     公司着力于打造“矿石开采—矿石精加工—高档镁质、高铝质合成原料的生产—高档耐火材料生产和
销售—客户现场施工与服务” 的全产业链型基地建设，通过优化资源配置、理顺产业链、缩短管理流程从
而进一步提升运营能力、提高管理效率、降低运营成本。 
 
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国家积极推进供给侧结构性改革，着力化解过剩产能的宏观环境下，公司下游钢铁等行业
运行取得了稳中向好的局面，公司面临的经营环境略有改善，但是国家对耐材行业的矿产资源管理和环保
整治力度加大，导致矿石和耐火原料的短缺和价格大幅上涨，给耐火材料行业的生产经营带来了一定的困
难。在严峻的市场形势下，公司积极调整经营策略，全面创新，强化内部精细化管理，稳步开拓优质市场，
降本增效、加强回款、力促涨价，化危为机。公司经营保持了稳步健康发展的态势，取得了良好的经营业
绩。 
     报告期内，公司实现营业收入227,720.07万元，较去年同期增长21.17%；实现归属于上市公司股东的
净利润16,222.05万元，同比增长9.97%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,277,200,668.54 100% 1,879,412,512.39 100% 21.17% 
分行业 
耐火材料行业 2,186,532,617.08 96.02% 1,803,139,928.51 95.94% 21.26% 
其他 90,668,051.46 3.98% 76,272,583.88 4.06% 18.87% 
分产品 
不定形耐火材料 863,680,383.75 37.93% 703,416,957.78 37.43% 22.78% 
定型耐火制品 885,545,709.92 38.89% 699,252,476.87 37.21% 26.64% 
功能耐火材料 437,306,523.41 19.20% 400,470,493.86 21.31% 9.20% 
其他 90,668,051.46 3.98% 76,272,583.88 4.06% 18.87% 
分地区 
国内 2,184,662,034.84 95.94% 1,799,969,115.98 95.77% 21.37% 
