北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。公司已建立的制度有：《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理
办法》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《累积投票实施细则》、《子公司管理制度》。报告期内，公
司修订了《股东大会议事规则》、《信息披露事务管理制度》。截至报告期末，公司治理实际情况基本符
合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的生产、采购、营销系统，业务上完全独立于控股股东。 
2、人员独立情况：公司劳动、人事及工资方面完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。 
3、资产独立情况：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适
应的生产设备、专利、土地使用权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在控股股东影响本公司生产经
营管理独立性的情形。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.45% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见详见公司指
定信息披露媒体《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)公告编号：
2017-001 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.30% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》详见
详见公司指定信息
披露媒体《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)公告编号：
2017-021 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.59% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见详见公司指
定信息披露媒体《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)公告编号：
2017-042 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
邱世中 5 5 0 0 0 否 0 
柯昌明 5 1 4 0 0 否 1 
郑伟 5 0 5 0 0 否 0 
王金相 5 2 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《公司独立董事工作制度》及有关法
律、法规的规定，忠实履行了独立董事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会，忠实履行了独立
董事的职责，积极出席公司的相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表了独立意见，维
护了公司和股东的利益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。2017年，各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关
工作。 
1、董事会下设的战略委员会履职情况 
战略委员会成员由6名董事组成，由公司董事长担任战略委员会主任委员。报告期内战略委员会召开
了2 次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、董事会下设的提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会
议事规则》规定履行职责，广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，根据公司经营活动情况、资产规
模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议。 
3、董事会下设的审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中公司独立董事两名，主任由具有专业会计的独立董事担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计
委员会本着勤勉尽责的原则，积极开展公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作，2017年年度报告期
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内履行了工作职责。 
2017年1月16日，公司董事会审计委员会召开了2017年度第一次审计委员会会议及第一次年度财务报
告会议，与会计师事务所沟通了北京利尔高温材料股份有限公司2016年年度报告审计计划、人员安排和预
审情况，认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2016年度财务报表，经与公司管理层就有关资料进行询
问交流。公司年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具
初步审计意见后，与年审会计师沟通了年报审计相关问题，董事会审计委员会2017年4月2日召开了第二次
2016年度年报审计工作会议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，2017年4月25日，董事
会审计委员会召开了年报审计工作第三次工作会议，认真审阅了经会计师事务所出具的2016年年度审计报
告，同意以该审计报告为基础编制公司2016年年度报告和摘要。同时审议通过公司一季度合并报表、募集
资金存放与使用及对外投资等相关审计报告。 
2017年8月16日、2017年10月21日，审计委员会召开第四、五次工作会议审议通过《公司2017年半年
度及三季度合并报表审计报告》、《公司2017年半年度及三季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、
《2017年半年度及三季度对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易及信息披露事务等事项跟踪性
审计报告》，并提交董事会审议。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》规定履行职责，确保薪酬的有效控制和合理发放。薪酬与考核委员会对本
报告期披露的董事、监事及高级管理人员薪酬认真审核，认为：2017年，公司董事、监事及高级管理人员
勤勉尽责，严格执行了股东大会、董事会做出的各项决议，所取得的薪酬合理、合法、恰当的反映了董事、
监事及高级管理人员的履职情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况、董事、监事及高级管理人员履职情况，
按绩效评价标准和程序，对董事、监事及高级管理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配
政策提出董事、监事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》全文详见 2018 年 3 月 29 日公司指定信
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
息披露媒体巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：  
（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响； 
（2）注册会计师发现了未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的较大错报、漏报； 
（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正； 
（4）公司审计委员会和公司内部审计部门
对内部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立反舞弊和重要的制衡制度和控
制措施； 
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判断。 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
财务报表的错报金额重大缺陷范围： 
1、错报金额≥利润总额的 5%； 
2、错报金额≥资产、负债总额的 5%； 
3、错报金额≥经营收入、成本总额的 3%；
财务报表的错报金额重要缺陷范围： 
1、利润总额 3%≤错报金额<利润总额的
5%； 
2、资产、负债总额的 3%≤错报金额<资产、
负债总额的 5%； 
3、营业收入、成本总额的 1%≤错报金额<
经营收入、成本总额的 3% ； 
财务报表的错报金额一般缺陷范围： 
1、错报金额<利润总额的 3%； 
2、错报金额<资产、负债总额的 3%； 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额不超
过营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 2%但不超过 
5%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%,则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 1%但不超过 2%，则认定
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
3、错报金额<经营收入、成本总额的 1% ； 为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 全文详见 2018 年 3 月 29 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京利尔高温材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
北京利尔高
温材料股份
有限公司公
开发行 
2015 年公
司债券（第
一期） 
15 利尔 01 112266 
2015 年
08 月 12
日 
2020 年
08 月 12
日 
54,756.3 5.25% 
本期债券票面利率为 5.25%，在本期债券存
续期内前 3 年固定不变；在本期债券存续期
的第 3 年末，如发行人行使上调票面利率选
择权，未被回售部分的债券票面利率为存续
期内前 3 年票面利率加上调整基点，在债券
存续期后 2 年固定不变，调整幅度为 0 至 100
个基点，其中一个基点为 0.01%。本期债券
采用单利按年计息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。若发行人在第 3 年末行使赎
回权，所赎回债券的本金加第 3 年利息在兑
付日 2018 年 8 月 12 日一起支付。若债券持
有人在第 3 年末行使回售权，所回售债券的
本金加第 3 年的利息在投资者回售支付日
2018 年 8 月 12 日一起支付。本期债券的起
息日为发行首日，即 2015 年 8 月 12 日。本
期债券的付息日期为 2016 年至 2020 年每年
的 8 月 12 日。若发行人行使赎回选择权，
或投资者行使回售选择权，则赎回或回售部
分债券的付息日为自 2016 年至 2018 年每年
的 8 月 12 日。如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1 个工作日（顺延期间不
另计利息）；每次付息款项不另计利息。本
期债券的兑付日期为 2020 年 8 月 12 日。若
发行人行使赎回选择权，或投资者行使回售
选择权，则赎回或回售部分债券的兑付日为
2018 年 8 月 12 日。如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延期
间兑付款项不另计利息。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
