北京利尔高温材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
2、监事主要工作经历 
李苗春女士，中国国籍，无永久境外居留权， 1955年出生，本科学历，教授级高级工程师；曾就职
于洛阳耐火材料研究院、北京利尔耐火材料有限公司，现任北京利尔高温材料股份有限公司监事会主席。 
寇志奇先生，1962年出生，本科学历，教授级高工。曾就职于洛阳耐火材料研究院、北京利尔耐火材
料有限公司，现任洛阳利尔耐火材料有限公司副总经理,兼任北京利尔高温材料股份有限公司监事。 
陈东明先生，1982年出生，大专学历。2002年至2005年就职于南亚电路板昆山有限公司；2005年7月
至今在本公司工作，现任本公司职工监事。 
3、高级管理人员主要工作经历 
赵继增先生，工作经历详见―第三节 股本变动及股东情况‖之―四、2、控股股东及实际控制人具体情况
介绍‖。 
赵世杰先生，工作经历详见董事工作经历。 
牛俊高先生，工作经历详见董事工作经历。 
郝不景先生，工作经历详见董事工作经历。 
张建超先生，1973年出生，本科学历，工程师；曾就职于洛阳耐火材料研究院、北京利尔耐火材料有
限公司，现任北京利尔高温材料股份有限公司副总裁兼董事会秘书。 
汪正峰先生，1966年出生，本科学历，高级工程师；曾就职于洛阳耐火材料研究院，曾任上海利尔耐
火材料有限公司总经理，现任本公司副总裁。 
    郭鑫先生，男，1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2000年加入公司财务部，历
任主管会计、会计机构负责人，现任本公司财务总监。 
    宋飞女士，中国国籍，无永久境外居留权，1963年出生，研究生学历，正高级会计师、高级注册咨询
师。曾任洛阳玻璃股份有限公司执行董事、财务总监、董事会秘书等职。2013年5月加入北京利尔高温材
料股份有限公司。现任公司副总裁。 
 
在股东单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 
任期终止日
期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
殷瑞钰 钢铁研究总院 名誉院长 2001 年 01 月 01 日  是 
孙加林 北京科技大学 教授、系主任 1997 年 04 月 01 日  是 
吴维春 北京天达律师事务所 律师 2010 年 05 月 01 日  是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况、董事、监事及高级管理人员履职
情况，按绩效评价标准和程序，对董事、监事及高级管理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价
结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公
司董事会审议。 
董事、监事、高级管理人公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度规定，在公司任职的董事、监事、高级管理人员按其职
北京利尔高温材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
员报酬确定依据 务根据公司现行的薪酬制度、参与经营业绩和个人绩效领取报酬。在公司领取报酬的董事（不含
独立董事）、监事和高级管理人员的收入均为其从事公司管理工作的工资性收入。公司独立董事
的津贴为7.2万元/年（含税）。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的实际支付情况 
报告期内按月支付。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
赵继增 董事长 男 59 现任 60  60 
郝不景 董事、总裁 男 45 现任 45  45 
张广智 董事 男 63 现任 20  20 
赵世杰 董事、副总裁 男 52 现任 40  40 
牛俊高 董事、副总裁 男 51 现任 45  45 
赵  伟 董事 男 31 现任 25  25 
殷瑞钰 独立董事 男 79 现任 7.2  7.2 
孙加林 独立董事 男 58 现任 7.2  7.2 
吴维春 独立董事 男 41 现任 7.2  7.2 
李苗春 监事 女 59 现任 33  33 
寇志奇 监事 男 52 现任 33  33 
陈东明 监事 男 32 现任 20  20 
张建超 
副总裁、董事
会秘书 
男 41 现任 33  33 
汪正峰 副总裁 男 48 现任 40  40 
郭  鑫 财务总监 男 34 现任 25  25 
宋飞 副总裁 女 51 现任 33.33  33.33 
徐延庆 副总裁 男 50 离任 4.1  4.1 
合计 -- -- -- -- 478.03 0 478.03 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
宋飞 副总裁 聘任 2013 年 12 月 10 日  
徐延庆 副总裁 解聘 2013 年 10 月 16 日 个人原因辞职 
北京利尔高温材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
截至本报期末，公司员工人数（含子公司）为2543人，员工的岗位专业结构、受教育程度和年龄构成
情况如下： 
    1、员工专业结构 
专业分类 人  数 占员工人数比重 
研发人员 276 10.85% 
营销及客户服务人员 1069 42.04% 
生产人员 960 37.75% 
行政人员 238 9.36% 
合  计 2543 100.00% 
 
 
 
    2、员工受教育程度 
学  历 人  数 占员工人数比重 
硕士及以上 45 1.77% 
大学本科 232 9.12% 
大、中专 693 27.25% 
其他 1573 61.86% 
合  计 2543 100.00% 
 
北京利尔高温材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
 
 
3、员工年龄分布 
年  龄 人  数 占员工人数比重 
35岁以下 1192 46.87% 
35-45岁 859 33.78% 
45岁以上 492 19.35% 
合  计 2543 100.00% 
 
 
 
 
北京利尔高温材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。公司已建立的制度有：《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理
办法》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《累积投票实施细则》、《子公司管理制度》。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司 2012年 3月 21日召开的二届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度（修
订）》，《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》详见 2012年 3月 23日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》、《外
部信息使用人管理制度》，建立内幕信息知情人档案，积极做好内幕信息的保密和管理工作：定期报告前，
公司对相关内幕信息知情人进行提示，禁止窗口期买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关
内幕信息知情人签订保密协议；接待投资者来访调研时，签订承诺书，防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 09
日 
（一）关于公司 2012 年度董事会工
作报告的议案；（二）关于公司 2012
年度监事会工作报告的议案；（三）
关于公司 2012 年年度报告及其摘要
的议案；（四）关于公司 2012 年度
财务决算报告的议案；（五）关于公
司 2012 年度利润分配方案的议案；
（六）关于续聘公司 2013 年度审计
机构的议案；（七）关于变更部分募
本次会议采取现场
记名投票方式审议
并通过了议案。 
2013 年 05 月
10 日 
北京利尔高温材料
股份有限公司 2012
年年度股东大会决
议公告详见《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
