北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。公司已建立的制度有：《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理
办法》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《累积投票实施细则》、《子公司管理制度》。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司 2012 年 3 月 21 日召开的二届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》，《内幕信
息知情人登记管理制度（修订）》详见 2012 年 3 月 23 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。报告
期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》、《外部信息使用人管理制度》，建立内幕信息知情人档案，积
极做好内幕信息的保密和管理工作：定期报告前，公司对相关内幕信息知情人进行提示，禁止窗口期买卖股票，防止违规事
件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议；接待投资者来访调研时，签订承诺书，防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 12
日 
（一）关于公司 2013 年度董事
会工作报告的议案（二）关于公
司 2013 年度监事会工作报告的
议案（三）关于公司 2013 年度
报告及其摘要的议案（四）关于
公司 2013 年度财务决算报告的
议案（五）关于公司 2013 年度
利润分配方案的议案（六）关于
续聘公司 2014 年度审计机构的
议案（七）关于公司董事会换届
选举的议案 1、非独立董事候选
本次会议采取现场
记名投票方式审议
并通过了议案。 
2014 年 05 月
13 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》详见
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2014-020 
北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
人（1）选举赵继增先生为第三
届董事会董事（2）选举牛俊高
先生为第三届董事会董事（3）
选举赵世杰先生为第三届董事
会董事（4）选举赵伟先生为第
三届董事会董事（5）选举汪正
峰先生为第三届董事会董事（6）
选举李胜男女士为第三届董事
会董事 2、独立董事候选人（1）
选举邱世中先生为第三届董事
会独立董事（2）选举柯昌明先
生为第三届董事会独立董事（3）
选举郑伟先生为第三届董事会
独立董事（八）关于公司监事会
换届选举的议案（1）选举李苗
春女士为第三届监事会监事（2）
选举寇志奇先生为第三届监事
会监事 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 15 日 
（一）关于修改《公
司章程》的议案（二）
关于补选郝不景、王
金相为公司第三届
董事会董事的议案 
本次会议采取现场
记名投票与网络投
票相结合的方式审
议并通过了议案。 
2014 年 07 月 16 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2014-031 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
（一）关于辽宁镁质
材料基地各业务单
元整合的议案（二）
关于变更 2014 年度
财务报表审计机构
的议案 
本次会议采取现场
记名投票与网络投
票相结合的方式审
议并通过了议案。 
2014 年 11 月 19 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2014-051 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱世中 5 5 0 0 0 否 
柯昌明 5 5 0 0 0 否 
郑伟 5 5 0 0 0 否 
王金相 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《公司独立董事工作制度》及有关法
律、法规的规定，忠实履行了独立董事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会，忠实履行了独立
董事的职责，积极出席公司的相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表了独立意见，维
护了公司和股东的利益，尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。2014年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相
关工作。 
1、董事会下设的战略委员会履职情况 
战略委员会成员由6名董事组成，由公司董事长担任战略委员会主任委员。报告期内战略委员会召开
了2 次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、董事会下设的提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会
北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
议事规则》规定履行职责，召开两次提名委员会工作会议。审议了关于董事会换届、聘任高级管理人员的
议案，并提交董事会审议。 
3、董事会下设的审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中公司独立董事两名，主任由具有专业会计的独立董事担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，2014年年度报告期间及报告期内，履行了以下工作职责： 
 （1）与年审注册会计师沟通2013年度审计工作计划 
2014年2月24日，公司董事会审计委员会召开了2014年第一次审计委员会会议及第一次年度财务报告
会议，会计师向审计委员会汇报了北京利尔高温材料股份有限公司2013 年年度报告审计计划、人员安排
和预审情况，审计委员会委员就预审中的问题、审计过程中需要注意的问题等事项与会计师进行了沟通，
并要求会计师注意审计过程中的细节，按照计划的进度完成年报审计工作。 
（2）认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2013年度财务报表，经与公司管理层就有关资料进行
询问交流后，发表意见如下： 公司财务会计报表依照公司新企业会计准则、会计政策、企业会计制度以
及财政部发布的有关规定要求，未发现重大错报和漏报情况，所包含的信息能从重大方面反映出公司2013
年度财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础，展开2013年年度报告审计工作。 
（3）审计期间保持与会计师事务所的沟通并审阅经初步审计后的财务报表。公司年审注册会计师进
场后，董事会审计委员会与年审注册会计师于2014年4月2日召开了第二次2013年度合并报表审计工作会
议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，审计委员会就审计过程中发现的问题、审计调整
事项以及审计进度进行了沟通和交流，并认真审阅了大华会计师事务所对公司2012年度财务报表审计，发
表如下审核意见： 保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后
事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，发表同意年审注册会计师
对公司财务会计报表出具的初步审计报告意见，并以该审计报告为基础制作公司2013年年度报告和摘要，
同时请审计项目组按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司2013年年度报告如期披露。 
（4）审阅公司2013年度审计报告，2014年4月16日，董事会审计委员会召开了年报审计工作第三次工
作会议，认真审阅了经大华会计师事务所出具的2013年年度审计报告，同时审议通过了以下决议：  
1）审议通过了大华会计师事务所有限责任公司出具的公司2013年审计报告，并出具如下审阅意见： 大
华会计师事务所有限责任公司出具的2013年年度审计报告严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度
的规定编制，公允地反映了公司2013年度的财务状况和经营成果，同意以该审计报告为基础制作公司2013
年年度报告和摘要。 
2）审议通过了《关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结》；  
3）审议通过了《关于续聘2014年度审计机构的议案》，并提交董事会审议。 
（5）报告期内董事会审计委员会召开5次会议，其他履职情况如下：  
1）2014年度，分别审议了内部审计部会提交的《公司2013年度合并报表审计报告》、《公司2013年
度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《公司2013年度内部控制的评价报告》、《2013年度对外投资、
购买和出售资产、对外担保、关联交易及信息披露事务等事项跟踪性审计报告》、《内部审计部2013年度
工作总结和2014年度工作计划》、《公司2014年第一季度、半年度及三季度合并报表审计报告》、《公司
2014年第一季度、半年度及三季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2014年一季度、半年度及三
季度对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易及信息披露事务等事项跟踪性审计报告》和审计委
员会《关于公司2013年度审计工作的总结》及《2014年度续聘会计师事务所的议案》，并提交董事会审议。。  
2）审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成与公司2013年年度审计机构大华会计
师事务所有限公司（以下简称“大华事务所”） 协商确定了年报审计工作计划及2013年年度报告审计及相
关工作。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事
北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
会薪酬与考核委员会议事规则》规定履行职责，确保薪酬的有效控制和合理发放。薪酬与考核委员会对本
报告期披露的董事、监事及高级管理人员薪酬认真审核，认为：2014年，公司董事、监事及高级管理人员
勤勉尽责，严格执行了股东大会、董事会做出的各项决议，全面完成了公司年度经营目标，所取得的薪酬
合理、合法、恰当的反映了董事、监事及高级管理人员的履职情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的生产、采购、营销系统，业务上完全独立于控股股东。2、人员独立情
况：公司劳动、人事及工资方面完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬。3、资产独立情况：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资产完整，拥有
与生产经营范围相适应的生产设备、专利、土地使用权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在控股股东影响本公司生产经营管
理独立性的情形。5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，
独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况、董事、监事及高级管理人员履职情况，按
绩效评价标准和程序，对董事、监事及高级管理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政
策提出董事、监事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审议。 
北京利尔高温材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立内部控制制度规范运作与健康发展，健全自我约束机制，提高决策效率和公司盈利能力，保障公司经营战略目
标的实现。根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和其他相关法律、法规以及《公司章
程》等有关规定，按照建立现代企业制度的要求，制订了公司内部控制管理制度。根据《公司法》、《证券法》、《公司章
程》等有关法律法规的要求，本公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层的法人治理结构，除已制定建立了《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务
管理制度》、《投资者关系管理制度》、、《累计投票实施细则》外, 年度内新建立《内幕信息知情人登记管理制度》等相
关规定，明确了各机构在决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。截止目前，所有制
度和流程均能有效的贯彻和执行。公司设立董事会审计委员会，负责内部审计、外部审计和财务报告披露工作，设立审计部
作为其日常工作机构，并制定了《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》及《审计委员会年报工作规则》等制度，在审
计委员会的指导和监督下审计部门具体负责内部审计工作，不仅要对公司各部门、各子公司的内部控制制度的完整性、合理
性及其实施的有效性进行检查和评估，同时还要对公司各部门、及子公司的会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财
务收支等有关的经济活动的合法性、合规性、真实性和完整性进行审计，对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查。
报告期内公司建立了较为完整的内部控制体系，能够适应公司现行管理的要求和发展需求，符合有关的法律法规规定。公司
的各项内控制度在营运的各环节均得到了有效的执行，内部控制体系健全有效，能够保证公司合法经营、经营效率、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整。公司将继续完善内部控制体系建设，规范内控制度行为，强化监督检查，促进公司健康、
稳定可持续的发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；本公司董事会对公司内
部控制制度的制定和有效执行负责。公司董事会认为：报告期内公司建立了较为完整的内部控制制度，能够适应公司现行管
理的要求和发展需求，符合有关的法律法规规定。公司的各项内控制度在营运的各环节均得到了有效的执行，内部控制体系
健全有效，能够保证公司合法经营、经营效率、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。公司将继续完善内部控制制度，
规范内控制度执行，强化监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机
构负责人签名盖章。 
 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
