北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。公司已建立的制度有：《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理
办法》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《累积投票实施细则》、《子公司管理制度》。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2012年 3月 21日召开的二届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》，
《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》详见 2012年 3月 23日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》、《外
部信息使用人管理制度》，建立内幕信息知情人档案，积极做好内幕信息的保密和管理工作：定期报告前，
公司对相关内幕信息知情人进行提示，禁止窗口期买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关
内幕信息知情人签订保密协议；接待投资者来访调研时，签订承诺书，防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月
16 日 
（一）关于公司 2011 年度董事
会工作报告的议案；（二）关于
公司 2011 年度监事会工作报告
的议案；（三）关于公司 2011 年
年度报告及其摘要的议案；（四）
关于公司 2011 年度财务决算报
告的议案；（五）关于公司 2011
年度利润分配方案的议案；（六）
关于续聘公司 2012 年度审计机
构的议案 
本次会议采取现场
记名投票方式逐项
审议并通过了议案。 
2012 年 04 月
17 日 
北京利尔高温材料
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告详见巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-014 
北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
关于变更公司 2011 年
度财务报表审计机构的
议案 
本次会议采取现场
记名投票方式审议
并通过了议案。 
2012 年 01 月 17
日 
北京利尔高温材料
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-001 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
关于修订《公司章程》
的议案 
本次会议采取现场
记名投票方式审议
并通过了议案。 
2012 年 08 月 06
日 
北京利尔高温材料
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-044 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
议案一：关于公司符合
发行股份购买资产条件
的议案。议案二：关于
公司发行股份购买资产
方案的议案（各子议案
需要逐项审议）。1、交
易对方、交易标的、交
易价格；2、非公开发行
股份方案；3、相关期间
损益的归属；4、滚存利
润的安排；5、决议的有
效期。议案三：关于本
次发行股份购买资产符
合《关于规范上市公司
重大资产重组若干问题
的规定》第四条规定的
议案。议案四：关于《北
京利尔高温材料股份有
限公司发行股份购买资
产报告书（草案）》及其
摘要的议案。议案五：
公司与李胜男签署附生
效条件的《北京利尔高
温材料股份有限公司与
本次会议采取现场
投票与网络投票相
结合的方式逐项审
议并通过了议案。 
2012 年 12 月 28
日 
北京利尔高温材料
股份有限公司 2012
年第三次临时股东
大会决议公告详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-057 
北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
李胜男之发行股份购买
资产协议之补充协议》
的议案。议案六：公司
与王生、李雅君签署附
生效条件的《北京利尔
高温材料股份有限公司
与王生、李雅君之发行
股份购买资产协议之补
充协议》的议案。议案
七：公司与李胜男签署
的《北京利尔高温材料
股份有限公司发行股份
购买资产之利润补偿协
议》的议案。议案八：
关于公司发行股份购买
资产不构成关联交易的
议案。议案九：关于本
次发行股份购买资产符
合《关于修改上市公司
重大资产重组与配套融
资相关规定的决定》第
七条规定的议案。议案
十：关于提请股东大会
授权董事会办理本次发
行股份购买资产相关事
宜的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
殷瑞钰 10 10    否 
孙加林 10 10    否 
吴维春 10 10    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关规定，独立、公正地履行职责，
积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为
公司经营和发展提出合理化的意见和建议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。2012年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相
关工作。 
1、董事会下设的战略委员会履职情况 
战略委员会成员由6名董事组成，由公司董事长担任战略委员会主任委员。报告期内战略委员会召开
了2 次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、董事会下设的提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会
议事规则》规定履行职责，召开两次提名委员会工作会议。审议了关于聘任公司总裁、聘任公司财务总监
的议案，并提交董事会审议。 
3、董事会下设的审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主任由具有专业会计的独立董事
担任。报告期内审计委员会召开了5次会议，先后审议通过了2011年年报审计方案及2011年度内部控制自
我评价工作方案，2011年度外部审计机构审计结论，2012年度年报审计工作计划及2012年内部控制自我评
价工作方案，审计部提交的2011年度审计工作总结，2012年度工作计划及各项内部审计报告（包括相关定
期报告的内部审计报告、募集资金使用报告）；对公司2011年度外部审计机构工作情况进行总结并出具工
作报告，对外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，并督促公司不断完善内控制度的建设，指导审计
部开展各项工作。审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》
等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》规定履行职责，确保薪酬的有效控制和合理发放。薪酬与考核委员会对本报告
期披露的董事、监事及高级管理人员薪酬认真审核，认为：2012年，公司董事、监事及高级管理人员勤勉
尽责，严格执行了股东大会、董事会做出的各项决议，全面完成了公司年度经营目标，所取得的薪酬合理、
合法、恰当的反映了董事、监事及高级管理人员的履职情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况公司具有独立的生产、采购、营销系统，业务上完全独立于控股股东。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资方面完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬， 
（三）资产独立情况公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的
生产设备、专利、土地使用权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在控股股东影响本公司生产经营管
理独立性的情形。 
（五）财务独立情况公司设立了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在
控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况、董事、监事及高级管理人员履职情况，按
绩效评价标准和程序，对董事、监事及高级管理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政
策提出董事、监事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审议。 
北京利尔高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立内部控制制度规范运作与健康发展，健全自我约束机制，提高决策效率和公司盈利能力，保
障公司经营战略目标的实现。根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和其
他相关法律、法规以及《公司章程》等有关规定，按照建立现代企业制度的要求，制订了公司内部控制管
理制度。根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规的要求，本公司建立了股东大会、董事
会、监事会和管理层的法人治理结构，除已制定建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、、
《累计投票实施细则》外, 年度内新建立《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，明确了各机构在
决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。截止目前，所有制度和流
程均能有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会外，还制定了《内部审计制度》，在审计委员会的指
导和监督下设立了内部审计部门具体负责内部审计工作，不仅要对公司各部门、控股子公司的内部控制制
度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，同时还要对公司各部门、控股子公司的会计资料
及其他有关经济资料，以及所反映的财务收支及有关的经济活动的合法性、合规性、真实性和完整性进行
审计，对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查。报告期内公司建立了较为完整的内部控制制度，
能够适应公司现行管理的要求和发展需求，符合有关的法律法规规定。公司的各项内控制度在营运的各环
节均得到了有效的执行，内部控制体系健全有效，能够保证公司合法经营、经营效率、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整。公司将继续完善内部控制制度，规范内控制度执行，强化监督检查，促进公司健
康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；本公
司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。公司董事会认为：报告期内公司建立了较为完整的
内部控制制度，能够适应公司现行管理的要求和发展需求，符合有关的法律法规规定。公司的各项内控制
度在营运的各环节均得到了有效的执行，内部控制体系健全有效，能够保证公司合法经营、经营效率、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整。公司将继续完善内部控制制度，规范内控制度执行，强化监督检
查，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定
代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
