                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
34 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2012 年 8 月 23 日召开了第六届董事会第三次会议审议通过了修改《公司章程》的
议案，并于 2012 年 9 月 19 日经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。在本次章程的修改
中进一步明确了分红标准和比例以及相关的决策程序和机制，中小股东有充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益得到充分维护。《公司章程》中规定公司的现金分红政策为：“公司
在年度盈利、且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年内公司实现的年均可分配利润的百分之三十；公司在制定现金分红具体方案时，
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过电
话、网络等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题；公司在年度盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应
当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表
独立意见；公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要,或者外部经营环境发生变化，确
有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经
过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。” 
公司于 2014年 4 月 25 日召开了第七届董事会第二次会议审议通过了《关于修改公司章程的
议案》、《关于公司未来三年股东回报计划的议案》，并于 2014年 5月 16日经公司 2013年度股
东大会审议通过。《公司章程》、《关于公司未来三年股东回报计划》进一步明确了了分红原则、
条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。《关于公
司未来三年股东回报计划》中明确规定：在“公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后
续持续经营；公司累计可供分配利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留
意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)”等条件
满足的情况下，公司应进行现金分红，同时“公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满
足现金分红的条件下，最近三年以现金方式累计分配的利润其比例不低于最近三年累计实现的年
均可分配利润的 30%。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定
当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润
分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过”、“在满足现金分红条件下，
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 20%”。 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
35 
 
鉴于公司 2014年制定的《关于公司未来三年股东回报计划》已到期，公司草拟了《未来三年
（2017年—2019年）股东回报规划》，将提交董事会、股东大会审议。 
2015 年 3 月 20 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配方案：以公司
总股本 781,454,701股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.40元人民币（含税），共计派发
现金红利 312,581,880.40元人民币（含税）。公司 2014年度利润分配方案的股权登记日为 2015
年 4 月 3 日，除息日为 2015 年 4 月 7 日，现金红利发放日为 2015 年 4 月 7 日。详见公司 2015
年 3月 31日发布的《湖北济川药业股份有限公司 2014 年度利润分配实施公告》（2015-020）。 
2016年 4月 8日，公司 2015年年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案：以公司总
股本 781,454,701股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.70元人民币（含税），共计派发现
金红利 547,018,290.70 元人民币（含税）。公司 2015 年度利润分配方案的股权登记日为 2016
年 4月 19日，除息日为 2016年 4月 20日，现金红利发放日为 2016年 4月 20日。详见公司 2016
年 4月 14日发布的《湖北济川药业股份有限公司 2015 年度利润分配实施公告》（2016-020）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 7.30 0 591,025,519.27 934,182,942.51 63.27 
2015年 0 7.00 0 547,018,290.70 686,571,187.72 79.67 
2014年 0 4.00 0 312,581,880.40 519,392,597.91 60.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
36 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
重
组
方 
在本次重大资产重组中认购
的股份，自登记至其证券账户
之日起 36 个月内不上市交
易或转让，在此之后按中国证
监会及上交所的有关规定执
行。 
2013 年 12 月
26日-2016年
12 月 25 日；
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
济
川
控
股 
为避免控股股东及其控制的
公司与上市公司之间将来发
生同业竞争，济川控股承诺如
下： 
1、本公司目前未直接从事药
品研发、生产和销售方面的业
务；除拟注入上市公司的济川
药业及其下属公司从事药品
研发、生产和销售业务外，本
公司控制的其他企业不存在
从事药品研发、生产和销售方
面业务的情形； 
2、济川药业及其下属公司注
入上市公司后，本公司将不以
直接或间接的方式从事或者
参与同上市公司（包括上市公
司的附属公司，下同）相同或
相似的业务，以避免与上市公
司的研发及生产经营构成可
能的直接或间接的业务竞争；
保证将采取合法及有效的措
施，促使本公司控制的其他企
业不从事或参与同上市公司
的研发及生产经营相竞争的
任何活动的业务； 
3、济川药业及其下属公司注
入上市公司后，如本公司及本
公司控制与重大资产重组相
关的承诺的其他企业有任何
商业机会可从事或参与任何
可能同上市公司的研发及生
产经营构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会通知上市
公司，并将该商业机会优先提
供上市公司； 
4、如违反以上承诺，本公司
愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给上
长期 否 是 不适用 不适用 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
37 
 
市公司造成的所有直接或间
接损失。  
解决
同业
竞争 
曹
龙
祥 
1、除拟注入上市公司的济川
药业及其下属公司从事药品
研发、生产和销售业务外，本
人控制的其他企业不存在从
事药品研发、生产和销售方面
业务的情形； 
2、济川药业及其下属公司注
入上市公司后，本人将不以直
接或间接的方式从事或者参
与同上市公司（包括上市公司
的附属公司，下同）相同或相
似的业务，以避免与上市公司
的研发及生产经营构成可能
的直接或间接的业务竞争；保
证将采取合法及有效的措施，
促使本人控制的其他企业不
从事或参与同上市公司的研
发及生产经营相竞争的任何
活动的业务； 
3、济川药业及其下属公司注
入上市公司后，如本人控制的
其他企业有任何商业机会可
从事或参与任何可能同上市
公司的研发及生产经营构成
竞争的活动，则立即将上述商
业机会通知上市公司，并将该
商业机会优先提供给上市公
司； 
4、如违反以上承诺，本人愿
意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给上市
公司造成的所有直接或间接
损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
曹
龙
祥
及
济
川
控
股 
本次重大资产重组完成后，济
川控股将成为本公司控股股
东，曹龙祥将成为本公司的实
际控制人。为保证未来上市公
司的独立性，曹龙祥及济川控
股（以下简称“承诺人”）作
出如下承诺： 
1、保证上市公司资产独立完
整保证承诺人及承诺人控制
长期 否 是 不适用 不适用 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
38 
 
的其他公司、企业或其他组
织、机构（以下简称“承诺人
控制的其他企业”）与上市公
司及其下属企业的资产严格
分开，确保上市公司完全独立
经营；严格遵守有关法律、法
规和规范性文件以及上市公
司章程关于上市公司与关联
方资金往来及对外担保等规
定，保证本公司或本公司控制
的其他企业不发生违规占用
上市公司资金等情形。 
2、保证上市公司的人员独立
保证上市公司的总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员未在承诺
人控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，
未在承诺人控制的其他企业
领薪；保证上市公司的财务人
员不在承诺人控制的其他企
业中兼职或/及领薪；保证上
市公司的劳动、人事及工资管
理与承诺人控制的其他企业
之间完全独立。 
3、保证上市公司的财务独立
保证上市公司保持独立的财
务部门和独立的财务核算体
系，财务独立核算，能够独立
作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度；保证上市
公司具有独立的银行基本账
户和其他结算帐户，不存在与
承诺人或承诺人控制的其他
企业共用银行账户的情形；保
证不干预上市公司的资金使
用。 
4、保证上市公司机构独立保
证上市公司具有健全、独立和
完整的内部经营管理机构，并
独立行使经营管理职权；保证
承诺人及承诺人控制的其他
企业与上市公司的机构完全
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
39 
 
分开，不存在机构混同的情
形。 
5、保证上市公司业务独立保
证不生产、开发任何与上市公
司及其下属子公司生产的产
品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任
何与上市公司及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与上市公司及其下
属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；并且承诺如
上市公司及其下属子公司进
一步拓展产品和业务范围，承
诺人及承诺人控制的其他企
业将不与上市公司及其下属
子公司拓展后的产品或业务
相竞争；若与上市公司及其下
属子公司拓展后的产品或业
务产生竞争，则承诺人控制的
其他企业将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方
式、或者将相竞争的业务纳入
到上市公司经营的方式、或者
将相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免
同业竞争。  
解决
关联
交易 
曹
龙
祥
及
济
川
控
股 
1、承诺人将充分尊重上市公
司的独立法人地位，保障上市
公司独立经营、自主决策； 
2、承诺人保证承诺人以及承
诺人控股或实际控制的其他
公司或者其他企业或经济组
织（不包括上市公司控制的企
业，以下统称“承诺人的关联
企业”），今后原则上不与上
市公司发生关联交易； 
3、如果上市公司在今后的经
营活动中必须与承诺人或承
诺人的关联企业发生不可避
免的关联交易，承诺人将促使
此等交易严格按照国家有关
长期 否 是 不适用 不适用 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
40 
 
法律法规、上市公司章程和中
国证监会的有关规定履行有
关程序，与上市公司依法签订
协议，及时依法进行信息披
露；保证按照正常的商业条件
进行交易，且承诺人及承诺人
的关联企业将不会要求或接
受上市公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更
优惠的条件，保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股
东的合法权益； 
4、承诺人及承诺人的关联企
业将严格和善意地履行其与
上市公司签订的各项关联交
易协议；承诺人及承诺人的关
联企业将不会向上市公司谋
求任何超出该等协议规定以
外的利益或者收益； 
5、如违反上述承诺给上市公
司造成损失，承诺人将向上市
公司作出充分地赔偿或补偿。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
曹
龙
祥
及
济
川
控
股 
鉴于济川有限于 2013年 4 月
整体变更为股份公司，因重大
资产重组及相关法律法规规
定，济川有限于 2013 年 12
月整体变更为有限公司，部分
资产的产权证书尚未完成权
利人名称变更的相关手续，为
保证济川有限产权权属完整，
济川控股及曹龙祥承诺：产权
证书权利人名称未变更的情
况，不影响济川有限拥有相关
资产的权属，济川有限的资产
不会因此而受到减损；如因产
权证书权利人名称未变更导
致济川有限资产权属受到影
响或产生任何纠纷、义务的，
由济川控股承担全部责任，曹
龙祥承担连带责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
曹
龙
祥 
在不违背短线交易的原则基
础上，承诺日起 6 个月内以不
超过 20.29 元/股的价格增持
公司股票不超过 500 万股。 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 9 日，
6 个月 
是 是 注 不适用 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
41 
 
注：因公司股价符合条件的时间极短以及相关窗口期限制等客观原因，未能增持。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司执行《增值税会计处理规定》。 
财政部于 2016年发布财会（2016）22号文关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：“全
面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核
算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、
车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目”。 
根据财会（2016）22 号文的相关规定，对于 2016 年 5 月 1 日至规定施行之间发生的交易由
于规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，应按规定调整；对于 2016年 1月 1
日至 4月 30日期间发生的交易，不予追溯调整。公司执行上述企业会计准则的影响： 
 对上述事项，公司董事会、监事会、独立董事及会计师事务所均发表意见。本次会计政策是
根据国家政策的变化调整，符合《增值税会计处理规定》等有关规定。不影响公司损益，也不涉
及以往年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目。 
第八届董事会
第二次会议 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活
动发生的房产税、土地使用税、车船税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前
发生的税费不予调整。比较数据不予调
整。 
调增“税金及附加”2016 年金额
10,224,931.40 元，调减“管理费
用”2016 年金额 10,224,931.40
元。 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
42 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30.00 
财务顾问 国金证券股份有限公司 0 
保荐人 国金证券股份有限公司 1,211.84 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年度股东大会审议通过，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度
审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
43 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
44 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
                                         湖北济川药业股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国工商银行股份有
限公司泰兴支行 
挂钩汇率区间累计型
法人人民币结构性存
款产品 
13,000.00 
2015年12月
16日 
2016年4月5
日 
保本浮动
收益型 
13,000.00 130.46 是 0 否 否   
中国工商银行股份有
限公司泰兴支行 
挂钩汇率区间累计型
法人人民币结构性存
款产品 
12,000.00 
2016年4月5
日 
2016年7月20
日 
保本浮动
收益型 
12,000.00 115.00 是 0 否 否   
中国工商银行股份有
限公司泰兴支行 
挂钩汇率区间累计型
法人人民币结构性存
款产品 
16,000.00 
2016年5月
24日 
2016年9月20
日 
保本浮动
收益型 
16,000.00 177.88 是 0 否 否   
中国交通银行股份有
限公司泰兴市支行 
人民币理财产品 11,000.00 
2016年7月
21日 
2016年9月20
日 
保证收益
型 
11,000.00 55.15 是 0 否 否   
中信银行股份有限公
司泰兴支行 
结构性理财产品 23,500.00 
2016年9月
21日 
2016年12月
28日 
保本浮动
收益型 
23,500.00 189.29 是 0 否 否   
中信银行股份有限公
司泰兴支行 
结构性理财产品 21,000.00 
2016年12月
29日 
2017年3月29
日 
保本浮动
收益型 
            是 0 否 否   
合计 / 96,500.00 / / / 75,500.00 667.78 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司委托理财事项详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上交所网站（http://www.sse.com.cn）2015-048、2016-018、2016-030、
                                         湖北济川药业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
2016-039、2016-046、2016-064号公告。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
47 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）对泰兴市滨江镇中兴村 30户低收入家庭从物质与就业安排上，进行帮扶，促成低收入
家庭提高家庭收入。 
（2）积极支持地方教育事业，资助贫困学生。为地方教育资源的提升设立奖励基金。 
（3）异地子公司积极参与所在地精准扶贫工作安排，扶持贫困村基础设施建设，落实扶持贫
困户责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）加大对 30户低收入群体扶持帮扶力度。成立济川药业项目管理工作小组，由集团党委
副书记任组长，行政部副主任任项目具体联系人，与中心村党总支开展对接，制定了扶贫推进计
划并组织实施。 
（2）2016年 8月在泰兴市捐资助学设立“清北奖”，捐赠金额 62万元。2016年 8月与泰兴
市庆云慈善基金会合作捐资助学，捐赠金额 9万元。 
（3）2016年 11月,公司子公司东科制药参与陕西省食品药品监督管理局牵头的“精准扶贫”
活动，捐助金额 3万元，用于石泉县池河镇合一村村道路建设。重点帮扶 3户贫困户，从物质与
精神、短期和长远等方面全面考量，帮扶贫困户早日脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 74 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
2.转移就业脱贫  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 5 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 9 
4.2资助贫困学生人数（人） 30 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 62 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
48 
 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 3 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）捐助泰兴市滨江镇中兴村资金，用于村基础设施建设和精准帮扶低收入户。 
（2）每年对泰兴市教育资源建设与提升提供资金支持，对贫困学生开展捐资助学。 
（3）东科制药加大对挂钩村基础设施建设的扶持力度，协助提高贫困村的物质、精神文明建
设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
在持续快速发展的进程中，公司积极践行企业社会责任。  
1、加快企业发展，加大合作共赢 
一是充分利用政府对企业的支持政策，加速健康发展，有效带动地方就业与增加财政收入，
促进地方产业转型升级，为地方经济和社会发展贡献力量；二是积极参加行业协会组织，加强与
同行的沟通交流，共同推动行业管理的进步；三是重视与研究机构、行业组织、知名高校联合，
开展新药研发与临床再评价合作，提升产品技术水平。与供应商、客户单位合作过程中，始终遵
循诚信经营理念，2016 年获得江苏省放心消费诚信品牌企业以及 2014-2015年度全国重合同守信
用企业。 
2、推进品牌建设，提升品牌形象 
从中药材定点采购、原辅材料供应商定期评价、物资检验与含量测定，到生产全过程的质量
管控，公司始终强抓产品质量管理，构建全过程质量管理体系。 
公司客服部关注产品市场使用情况，注重与客户加强交流与沟通，建立双向沟通交流机制，
达成持续改进。 
对蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等已形成一定销售规模的品
种，公司制定了大品种品牌战略，并对日化产品与中西药品的品牌宣传进行组合推广，促进了企
业品牌的持续提升。 
在产品品质的基础上，通过与顾客的双向沟通及大品种、大品牌的塑造，公司的品牌形象迅
速提升，2016年获评江苏省自主工业品牌 50强。 
3、强化环境保护，实现和谐发展 
公司始终坚持企业发展与环境保护的和谐统一，进一步提升公司对环境管理要求，提高企业
员工的环境保护意识。报告期内公司按照相关法律法规对排污口进行了规范化建设，按要求安装
污染源在线监控系统并正常运行。 
2016年公司持续推进 ISO14001环境管理体系认证，并于 2016年 5月通过监督审核认证，获
得环境管理体系再认证证书。 
2016年 6月，公司获得 2015年度环保信用等级绿色企业称号。 
2016年公司在污染防治设施改造、节能减排工作中，对开发区分厂污水处理设施进行分质处
理建设，对中药蒸汽凝结水进行回收、循环利用潜热，组织淘汰废旧低效能电机，减少能源浪费
及污染排放。 
2016年 10月，公司进行了环境应急预案及风险评估指南工作的回顾性工作，顺利通过专家
评审并备案。 
4、践行“五以”人才理念，营造和谐企业 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
49 
 
公司始终遵循“五以”人才理念，加快人才引进，完善人才成长计划，打造多元化职业生涯
发展通道，助推员工快速成长。 
公司严格遵守用工法律法规，定期举办职业健康培训与安全生产措施演练，2016年 6月份获
得二级安全标准化证书。 
公司定期组织开展健康体检，完善员工健康档案，实施职业劳动保护方案，保障员工安全健
康。 
2016年公司制定并实施了新一轮薪资、福利调增计划，始终保持领先的薪资、福利水平，不
断提高员工的幸福感和满意度。 
公司强化厂务民主管理和职工职业道德建设，鼓励与引导广大员工参与企业管理及加强自身
职业道德建设，2016年集团工会获得江苏省模范职工之家。 
5、支持公益事业，多方回馈社会 
公司积极开展公益活动回馈社会，组织捐资助学、疾病综合干预、困难补助、送温暖等活动，
为社会大众送去温暖。报告期内，公司关心社会弱势群体生活，资助多名贫困学生，帮助他们继
续完成学业。2016年，公司在泰兴市捐资助学设立“清北奖”，捐赠金额 62万元；赞助宋庆龄
基金会，捐赠金额 170 万元；与泰兴市庆云慈善基金会合作捐资助学，捐赠金额 9万元；出资 200
万元设立泰州市济川药业慈善基金会。公司还关注地方公共文化发展，支持地方传统文化建设，
获得社会各界广泛好评。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司子公司东科制药为陕西省杨凌区环境保护局公布的区重点排污单位。报告期内东科制药
未发生环境污染事故，也未受到环境保护行政处罚。 
报告期内，东科制药严格执行国家环境政策，强化环境保护，不断提升公司对环境管理要求，
提高企业员工的环境保护意识。2017年 2月，杨凌区环境保护局下发《关于规范重点涉水单位排
污口及安装在线监测监控设备的通知》(杨管环发〔2017〕5号)，对区重点排污单位排污口的规
范以及在线监测监控设施的安装提出了要求。目前，东科制药正在按照通知要求进行改进工作。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
50 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司于2016年10月21日召开第七届董事会第二十一次会议、2016年11月7日召开2016年第一
次临时股东大会，审议通过了与本次公开发行可转换为公司A股股票的可转换公司债券相关的议案。
具体内容详见公司于2016年10月22日披露的《湖北济川药业股份有限公司公开发行可转换公司债
券预案》。 
公司于2016年11月25日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（163437号）。中国证监会依法对公司提交的《湖北济川药业股份有限公司上市公司发行可转换
为股票的公司债券核准》行政许可申请材料进行了审查并予以受理。 
公司于2017年1月20日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（163437号），并于2017年2月14日向中国证监会行政许可审核部门提交书面回复意见。具体内容
详见公司于2017年2月14日披露的《国金证券股份有限公司、湖北济川药业股份有限公司关于湖北
济川药业股份有限公司公开发行可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》。 
公司本次公开发行可转换公司债券事项尚需中国证监会核准，能否获得核准及最终
获得核准的时间均存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。公司将根据该事项的
进展情况及时履行信息披露义务。 
 
                                         湖北济川药业股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 610,824,301 78.17 28,169,298     -610,824,301 -582,655,003 28,169,298 3.48 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 610,824,301 78.17 28,169,298     -610,824,301 -582,655,003 28,169,298 3.48 
其中：境内非国有法人持股 542,935,544 69.48 28,169,298     -542,935,544 -514,766,246 28,169,298 3.48 
境内自然人持股 67,888,757 8.69           -67,888,757 -67,888,757 0 0.00 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 170,630,400 21.83       610,824,301 610,824,301 781,454,701 96.52 
1、人民币普通股 170,630,400 21.83       610,824,301 610,824,301 781,454,701 96.52 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
