                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及产品 
公司主要从事药品的研发、生产和销售。 
公司药品产品线主要围绕儿科、呼吸、消化等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉
唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮
腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃
疡、胃溃疡、反流性食管炎；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。 
除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化主要从事蒲地蓝牙膏等日化产品业务，康煦源主要从
事保健品业务。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业 
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下： 
（1）采购模式 
公司物供部每月根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资
金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材根据品种、产地、季节情况采用按月、双
月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。 
（2）生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销
售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月
的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管
部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。 
（3）销售模式 
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。 
在专业化学术推广模式下，公司主要通过学术推广部门和分布在全国各地的营销办事机构组
织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过宣
传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直
接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司派出的营销人员以其具有的专业产品知识和推广经
验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用过程中的不良反应等信息。在专业化学术
推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，相关营销人员均由公司聘用，各项
推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。 
除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，
医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。 
2、医药商业 
公司以全资子公司济源医药为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业
的医药产品。报告期内医药商业收入占营业收入的比例为 3.53%。 
（三）行业发展阶段、周期性特点 
我国医药行业在经历早期快速发展之后，已开始进入整体增速放缓的新常态。近年来，国家
在医药研发、生产、流通等各个环节出台了系列政策，“医保、医药、医疗”三医联动的医改正
进入深水区和攻坚期，行业变革和分化加剧。根据国家统计局数据，2016年医药制造业规模以上
工业企业实现主营业务收入28,062.9亿元，同比增长 9.7%，较2015年提升0.6个百分点；实现利
润总额3,002.9亿元，同比增长13.6%，较2015年提升1个百分点，医药行业收入和利润增速均有所
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
11 
 
提高。 
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
（四）公司市场地位及业绩驱动因素 
根据工信部发布的 2015年度中国医药工业百强企业榜单，公司排名第 43 位。 
公司主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒在细分领域市
场占有率位居行业前列。根据 CFDA南方医药经济研究所的临床用药监测报告，蒲地蓝消炎通用名
产品在 2015年全国公立医院清热解毒中成药市场占有率为 7.45%，排名第四，而公司独家剂型蒲
地蓝消炎口服液在蒲地蓝消炎通用名产品中市场占有率为 92.46%，排名第一；雷贝拉唑钠肠溶胶
囊在 2015年全国公立医院雷贝拉唑市场占有率为 32.06%，排名第一；小儿豉翘清热颗粒在全国
公立医院 2015年儿科感冒用中成药市场占有率分别为 34.78%，位列首位。 
公司报告期内继续实施大品种战略，除蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘
清热颗粒等产品的销售收入持续增长外，东科制药的妇炎舒胶囊、甘海胃康胶囊、黄龙咳喘胶囊
等产品亦实现了快速发展，产业整合初显成效，同时公司费用增长得到有效控制，业绩保持稳步
增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产包括货币资金、应收账款、固定资产、在建工程等，截止报告期末，
占公司总资产的比例分别为 17.85%、26.71%、28.71%、5.23%。其中： 
1、货币资金期末余额较期初余额增加 229.19%，主要系报告期内资金回笼及非公开发行募集
资金增加所致； 
2、应收账款无较大变化； 
3、固定资产较期初增加 61.42%、在建工程较期初减少 44.22%，主要系报告期内开发区分厂
部分车间及配套工程、东厂区固体制剂部分车间、济源医药物流中心等在建工程转固所致。公司
其他资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负债情况分
析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
报告期内，公司坚持“大品种战略”，核心产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以
及小儿豉翘清热颗粒继续保持快速增长以及市场领先规模优势。 
其中，蒲地蓝消炎口服液是公司的独家剂型，具有清热解毒、抗炎消肿及抗菌、抗病毒的作
用，并被列入国家中医药管理局和中国中医科学院联合组织编写的《流行性感冒与人感染禽流感
诊疗及防控技术指南》，2016年度销售规模超过 20亿元。 
此外，三拗片、蛋白琥珀酸铁口服溶液以及东科制药的妇炎舒胶囊、甘海胃康胶囊、黄龙咳
喘胶囊等重点推广品种也取得了快速增长。 
除现有产品外，公司持续加大产品研发力度，不断丰富储备产品以为公司拓展产品线，为销
售收入的长期增长提供强有力的支持。 
2、品牌优势 
公司以“铸就百年品牌”为企业品牌愿景，在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。 
                                         湖北济川药业股份有限公司2016年年度报告 
12 
 
在商标方面，济川有限拥有的寿牌及图被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的东科及图、药王
山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标。 
在产品方面，寿牌蒲地蓝消炎口服液、济诺牌雷贝拉唑钠肠溶胶囊、同贝牌小儿豉翘清热颗
粒被评为“江苏省名牌产品”。2016年，蒲地蓝消炎口服液被评为中国健康产业临床最信赖品牌
以及中国品牌价值医药类产品品牌第一名。  
3、市场优势  
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。公司成立了专业化的学术推广
部门，营销办事机构覆盖全国30个省、市、自治区，拥有超过2,000人的营销团队。众多经过医药
专业训练的营销人员能够提供专业化的学术推广服务，充分实现药品研发、临床治疗和诊断技术
方面的多层面合作。覆盖广、专业性强的学术网络大大提升了公司将产品迅速推向市场的能力。  
4、质量优势   
公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，实施生产管理“零差错”和产品质量“零
缺陷”精细化工程。公司以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，建立了有力的质量保证体
系，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍。近年来，公司不断投入大量资金
用于生产、检测化验设备的更新改造，使得自动化生产水平也得到大幅提高。自公司产品上市以
来，质量稳定，广受好评。  
5、管理优势  
“系统管理、高效执行”是公司的管理理念。公司力求突出管理创新，强化基础管理和过程
管理，健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率效益的提高、管理层次的提高、
品牌形象的提高、员工素质的提高。在此基础上，公司形成了一套行之有效的经营管理模式与制
度，建立健全了科学的管理体系，企业综合竞争力得到了进一步的提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家陆续出台了研发、生产、流通等各个环节的系列政策，“医保、医药、医疗”
三医联动的医改正进入深水区和攻坚期，行业变革和分化加剧。在此形势下，公司上下紧密围绕
董事会制定的2016年指导思想，坚持实施大品种战略，取得了良好的经营业绩。 
2016年，公司实现营业收入467,789.16万元，较上年增长24.15%。归属于上市公司股东的净
利润93,418.29万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润90,194.34万元，分别比
去年增长36.06%、40.82%。  
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、 研发方面 
报告期内公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了琥珀酸普芦卡必利片、雷奈
酸锶干混悬剂、雷美替胺片、左乙拉西坦注射液、恩格列净片等的临床批件；奥拉帕尼及胶囊、
曲格列汀及片申报临床。截至本报告期末，公司药品在研项目 110 项，其中申报临床试验 9 项，
Ⅱ期临床 8项，Ⅲ期临床 8项，申报生产 19项。 
报告期内公司成功获得专利 3 项，分别为一种普卢利沙星的制备方法（201310053857.5）；
一种消炎止血的中草药牙膏（201410199666.4）；一种治疗头皮瘙痒及头皮屑增多的药物
（201410131720.1）。 
