                                    湖北济川药业股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 158 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及产品 
公司主要从事药品的研发、生产和销售。 
公司药品产品线主要围绕儿科、呼吸、消化等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉
唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮
腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃
疡、胃溃疡、反流性食管炎；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。 
除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化及蒲地蓝药妆主要从事蒲地蓝牙膏、药妆等日化产品
业务，康煦源主要从事保健品业务。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业 
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下： 
（1）采购模式 
公司物供部每月根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资
金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材根据品种、产地、季节情况采用按月、双
月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。 
（2）生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销
售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月
的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管
部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。 
（3）销售模式 
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。 
在专业化学术推广模式下，公司主要通过学术推广部门和分布在全国各地的营销办事机构组
织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及基础理论和最新临床疗效研究成果，通过宣
传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直
接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司派出的营销人员以其具有的专业产品知识和推广经
验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用过程中的不良反应等信息。在 OTC零售终
端，成立 OTC管理团队，针对性地开展终端动销，实施 OTC品种的陈列、宣传和推广活动。在专
业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，相关营销人员均由公司聘
用，各项推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。 
除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，
医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。 
2、医药商业 
公司以全资子公司济源医药、药品销售公司为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本
公司及其他企业的医药产品。报告期内医药商业收入占营业收入的比例为 3.65%。 
                                    湖北济川药业股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 158 
 
（三）行业发展阶段、周期性特点 
根据国家统计局数据，2017年医药制造业规模以上工业企业实现主营业务收入 28,185.5亿
元，同比增长 12.5%；实现利润总额 3,314.1亿元，同比增长 17.8%，医药行业收入和利润增速较
2016年均有所提高。 
虽然在医保控费、药品价格下行的压力下，行业进入整体增速放缓的常态，但考虑到我国经
济的持续增长和居民收入水平的提高、人口老龄化的加快、全面两孩政策的实施、城镇化水平的
提高、疾病图谱变化、行业创新能力的提高以及医保体系的健全等因素的驱动，未来我国医药产
业仍将保持较为稳定的增速。同时，随着医疗体制改革的持续推进，我国医药行业将从高速增长
阶段发展过渡到高质量发展阶段。 
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
（四）公司市场地位及业绩驱动因素 
根据工信部发布的 2016年度中国医药工业百强企业榜单，公司排名第 38 位，较 2015年前进
五位。 
公司主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒在细分领域市
场占有率位居行业前列。根据 CFDA南方医药经济研究所的临床用药监测报告，蒲地蓝消炎通用名
产品在 2016年全国公立医院清热解毒中成药市场占有率为 8.40%，排名第四，而公司独家剂型蒲
地蓝消炎口服液在蒲地蓝消炎通用名产品中市场占有率为 93.39%，排名第一；雷贝拉唑钠肠溶胶
囊在 2016年全国公立医院雷贝拉唑市场占有率为 27.82%，排名第一；小儿豉翘清热颗粒在全国
公立医院 2016年儿科感冒用中成药市场占有率分别为 39.65%，位列首位。 
公司报告期内继续实施大品种战略，除蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘
清热颗粒等产品的销售收入持续增长外，蛋白琥珀酸铁口服溶液以及东科制药的妇炎舒胶囊、甘
海胃康胶囊、黄龙止咳颗粒等产品亦实现了快速发展，同时公司费用增长得到有效控制，业绩保
持稳步增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产包括货币资金、应收账款、其他流动资产、固定资产、在建工程等，
截止报告期末，占公司总资产的比例分别为 14.28%、25.32%、10.36%、24.81%、10.01%。其中： 
1、 货币资金、应收账款、固定资产期末较期初无重大变化； 
2、 其他流动资产较期初增加 219.11%，主要系报告期内暂时闲置募集资金理财余额增加所致； 
3、 在建工程较期初增加 155.92%，主要系报告期内济川有限开发区项目及东厂区 3 号液体楼、
东科制药杨凌医药生产基地等工程建设项目投入增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
报告期内，公司坚持“大品种战略”，核心产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以
及小儿豉翘清热颗粒继续保持快速增长以及市场领先规模优势。同时，公司产品入选多个用药指
南、诊疗共识和教学教材，受到了专业机构和社会大众的认可。 
                                    湖北济川药业股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 158 
 
其中，蒲地蓝消炎口服液是公司的独家剂型，具有清热解毒、消肿利咽及抗菌、抗病毒的作
用，并被列入国家中医药管理局和中国中医科学院联合组织编写的《流行性感冒与人感染禽流感
诊疗及防控技术指南》。在河南省卫计委发布的《河南省成人流行性感冒中医药防治方案（2018
年版）》、《河南省儿童流行性感冒中医药防治方案（2018年版）》中，均将蒲地蓝消炎口服液
列为流感中医药防治推荐用药。同时，蒲地蓝消炎口服液还入选中华中医药学会儿童肺炎联盟发
布的 2017版“儿童肺炎支原体肺炎中西医结合诊治专家共识”。 
小儿豉翘清热颗粒是公司的独家品种，源于中医儿科专家李少川的经典验方，具有疏风解表、
清热导滞的功效，可有效缓解发热咳嗽、流脓鼻涕、咽红肿痛、恶心呕吐等症状。在国家卫计委、
河南省卫计委发布的《流行性感冒诊疗方案（2018版）》、《河南省儿童流行性感冒中医药防治
方案（2018年版）》中，均将小儿豉翘清热颗粒列为预防和治疗儿童流感的推荐用药。同时，小
儿豉翘清热颗粒还入选中华中医药学会儿童肺炎联盟发布的 2017版“儿童肺炎支原体肺炎中西医
结合诊治专家共识”。 
此外，健胃消食口服液被收录于中国中西医结合学会消化系统疾病专业委员会发布的 2017
年版《功能性消化不良中西医结合诊疗共识意见》及中华中医药学会发布的《慢性胃炎中医诊疗
专家共识意见》；甘海胃康胶囊入选中华中医药学会发布的《慢性胃炎中医诊疗专家共识意见》。 
除现有产品外，公司还持续加大新产品研发力度，积极开展已有重点品种的二次开发，不断
丰富储备产品以为公司拓展产品线，为销售收入的长期增长提供强有力的支持。 
2、品牌优势 
公司以“铸就百年品牌”为企业品牌愿景，在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。 
在商标方面，济川有限拥有的寿牌及图被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的东科及图、药王
山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标。 
在产品方面，寿牌蒲地蓝消炎口服液、济诺牌雷贝拉唑钠肠溶胶囊、同贝牌小儿豉翘清热颗
粒被评为“江苏省名牌产品”。寿牌蒲地蓝消炎口服液获得中国医药工业信息中心、中国医药工
业研究总院等联合颁发的“2016年度中国健康产业临床最信赖品牌”；寿牌蒲地蓝消炎口服液、
同贝牌小儿豉翘清热颗粒均获得第 17届中国药店高峰论坛颁发的“2016-2017年度中国药店店员
推荐率最高品牌奖”；济诺牌雷贝拉唑钠肠溶胶囊入选 2017年“健康中国·品牌榜”。 
3、市场优势 
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式，以“学术与服务”为抓手，不
断深化学术平台的搭建。公司成立了专业化的学术推广部门，营销办事机构覆盖全国 30个省、市、
自治区，拥有超过 3,000人的营销团队。众多经过医药专业训练的营销人员能够提供专业化的学
术推广服务，充分实现药品研发、临床治疗和诊断技术方面的多层面合作。覆盖广、专业性强的
学术网络大大提升了公司将产品迅速推向市场的能力。 
4、质量优势 
公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，实施生产管理“零差错”和产品质量“零
缺陷”精细化工程。公司以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，建立了有力的质量保证体
系，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍。近年来，公司不断投入大量资金
用于生产、检测化验设备的更新改造，使得自动化生产水平也得到大幅提高。自公司产品上市以
来，质量稳定，广受好评。 
5、管理优势 
                                    湖北济川药业股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 158 
 
“系统管理、高效执行”是公司的管理理念。公司力求突出管理创新，强化基础管理和过程
管理，健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率效益的提高、管理层次的提高、
品牌形象的提高、员工素质的提高。在此基础上，公司形成了以战略发展规划为导向、以价值链
管理纲要为核心、以全面预算管理为抓手、以全过程监督管控制度为保障、以团队行为文化为追
求的五大发展管理体制，不断推进管理模式的提升，强化核心竞争力，保证公司的持续、健康、
快速发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    湖北济川药业股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 158 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是完成医改阶段性目
标任务的关键一年。在这一年里，国家围绕着两票制、新版医保目录、仿制药一致性评价以及审
评审批制度改革等方面陆续出台了一系列政策，在医保控费、药品价格承压的大环境下，我国制
药行业也逐渐从低端仿制药为主转型为创新药和优质仿制药并行发展。在此形势下，公司上下围
绕董事会制定的 2017年指导思想，大力推动中西医药、中药药妆、中药保健品的“三业”布局，
持续加大园区建设投入和创新科研力度，积极推进管理举措创新，产业发展再上新台阶。 
2017年，公司实现营业收入 564,200.91万元，较上年增长 20.61%。归属于上市公司股东的
净利润 122,346.35万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 115,449.44万元，
分别比去年增长 30.97%、28.00%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、 研发方面 
2017年，公司成立了研发管理委员会，对研发管理体系进行了重新梳理，搭建组织架构、优
化管理流程、重构考核机制、淘汰落后项目，集中研发资源，聚力突破一批重点在研项目。报告
期内公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了养阴清胃颗粒的生产批件；获得了依
维莫司片（5mg、10mg）、枳朴润肠胶囊、展筋活血膏的临床试验批件；完成了左乙拉西坦注射液、
小儿豉翘清热糖浆、黄龙咳喘糖浆的申报。同时，公司积极推进相关产品的一致性评价工作进程。
截至本报告期末，公司药品在研项目中获得临床试验批件 13项，进入 BE试验 3项，Ⅱ期临床 3
项，Ⅲ期临床 8项，申报生产 16项。 
报告期内，公司的“中药大品种蒲地蓝消炎口服液二次开发及产业化研究”项目获得中国中
医药研究促进会授予的“科学技术进步奖一等奖”；公司与南京中医药大学等单位合作完成的
“代表性经典方剂类方衍化关系与功效物质研究技术体系创建及其应用”项目获得中华中医药学
会授予的“科学技术奖一等奖”。 
报告期内，公司获得 6项专利，包括一种雌二醇透皮喷雾剂及其制备方法（201310208939.2）、
一种治疗更年期综合症的药物（201410159677.X）、一种治疗湿热瘀滞型慢性前列腺炎的中药组
合物（201310567469.9）、一种雷美替胺的制备方法（ZL201510010156.2）、一种展筋活血膏及
其制备方法（ZL201410035772.9）及“一种甘海胃康制剂的制备方法”（ZL201410803936.8）。 
此外，报告期内上海研究院建设正式启动，建成后将成为公司高端药物研发平台和高端研发
人才基地。 
2、 生产方面 
公司始终践行“品质至上”的质量理念，通过严格的质量管理规范，对产品从采购、生产、
检验、储存、运输等各个环节严格把关，持续推进精细化的生产管理。药材采购方面，公司建立
了中药材种植基地，实行“定基源、定产地、定适宜收采季节、定产地加工方法”，从种植、栽培、
采收到加工环节对中药材实行全过程监控；过程管理方面，公司持续改进质量管理方法，健全质
量管理体系，不断引进现代化的设备、技术，提高数据可靠性和工艺符合性，同时强化 GMP督查、
审计和自检力度，确保 GMP 管理常态化；上市后质量跟踪方面，严把产品市场风险控制，健全产
品质量风险评估体系，优化产品放行审核体系，加强上市后产品质量的跟踪改进。 
报告期内，公司完成了固体二车间（颗粒剂）、固体五车间（片剂、硬胶囊剂）、中药二车间
