                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 125 
, 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及产品 
公司主要从事药品的研发、生产和销售。 
公司产品线聚焦儿科、呼吸、消化等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶
胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、
扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠溶胶囊主治十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎，是新一代
质子泵抑制剂；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。2014 年 12 月，公司并购东
科制药后，产品线得到了进一步丰富，东科制药主要产品包括妇炎舒胶囊、甘海胃康胶囊、黄龙
止咳颗粒等。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业 
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下： 
（1）采购模式 
公司物供部每月根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资
金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材根据品种、产地、季节情况采用按月、双
月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。 
（2）生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销
售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月
的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管
部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。 
（3）销售模式 
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。 
在专业化学术推广模式下，公司主要通过学术推广部门和分布在全国各地的营销办事机构组
织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过宣
传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直
接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司派出的营销人员以其具有的专业产品知识和推广经
验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用过程中的不良反应等信息。在专业化学术
推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，相关营销人员均由公司聘用，各项
推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。 
除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，
医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。 
2、医药商业 
公司以全资子公司济源医药为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业
的医药产品。报告期内医药商业收入占营业收入的比例为 4.47%。 
（三）公司业绩驱动因素 
报告期内，在医药行业改革深化，整体增速放缓的大环境下，公司保持了收入和利润的稳定
增长，实现营业收入同比增长 26.17%，归属于上市公司股东净利润同比增长 32.19%。 
报告期内，公司持续深化大品种战略，积极提升管理能力、不断优化营销管理体系，公司主
要品种蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等销售收入持续增长，同时
公司销售费用、管理费用、财务费用增长得到有效控制，经营业绩得到提高。 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 125 
, 
（四）行业发展阶段、周期性特点 
改革开放以来，我国医药行业一直保持着快速增长的态势。根据 CFDA南方医药经济研究所数
据，我国医药工业总产值由 2007年的 6,719亿元上升至 2014年的 25,798亿元，年均复合增长率
达 21.19%。近年来，随着医改持续深化，医药行业增速有所下降。根据国家统计局数据，2015
年中国医药制造业主营业务收入同比增长 9.1%，较 2014年下降 3.8个百分点。 
目前我国医药行业处于有序发展阶段，正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、
新药审批制度、社会保障制度等方面的改革。这些改革措施和政策的实施将有利于理顺医疗管理、
流通和保障体制，促进医药市场的良性循环和长远发展。 
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
（五）公司市场地位 
公司在医药行业中具有较高的行业地位，在 2014 年度工信部中国医药工业百强榜排名第 42
位。 
公司核心产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等产品在各自的
细分领域市场占有率位居行业前列。根据 CFDA南方医药经济研究所对重点城市的临床用药监测报
告，蒲地蓝消炎口服液在 2014年、2015年 1-10月临床用清热解毒中成药市场占有率分别为 6.79%、
8.36%，排名第四，在口服液剂型中位列首位；雷贝拉唑钠肠溶胶囊在 2014 年、2015 年 1-10 月
雷贝拉唑市场占有率分别为 22.87%、23.13%，排名第二，仅次于原研厂家日本卫材（26.44%、
24.59%）；小儿豉翘清热颗粒在 2014 年、2015 年 1-10 月儿科感冒用中成药市场占有率分别为
31.26%、45.23%，位列首位。 
注：CFDA南方医药经济研究所报告中中成药的重点城市为北京、成都、广州、哈尔滨、南京、
沈阳、西安、郑州、重庆 9 个城市；化学药的重点城市为北京、长沙、成都、广州、哈尔滨、杭
州、济南、南京、上海、沈阳、石家庄、天津、武汉、西安、郑州、重庆 16个城市。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产包括货币资金、在建工程、无形资产、商誉，截止报告期末占公司总资产的比
例分别为 7.54%、13.03%、5.85%、4.67%。其中： 
1、货币资金期末余额较期初余额下降 58.07%，主要系现金分红及归还银行借款所致。 
2、在建工程期末余额较期初余额增长 193.79%，主要是由于开发区分厂项目、东厂区固体四、
五车间等项目持续推进建设所致。 
3、无形资产期末余额较期初余额增长 48.42%，主要系报告期内新增子公司东科制药相关无
形资产所致。 
4、商誉期末余额较期初增长，主要系收购非同一控制下公司东科制药所致。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节  管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品优势  
报告期内，公司的核心产品继续保持快速增长。其中，蒲地蓝消炎口服液保持较快增速，在
清热解毒口服制剂市场继续领先；雷贝拉唑钠肠溶胶囊的市场份额稳中有升；小儿豉翘清热颗粒
稳居小儿感冒市场中成药份额第一；三拗片等重点推广品种亦处于快速增长期。2015年初公司完
成了对东科制药 70%股权的收购，东科制药拥有全国独家品种 7 个、独家剂型 5 个，拓展了公司
产品线。 
除现有产品外，公司持续加大产品研发力度，不断丰富储备产品以为公司拓展产品线，为销
售收入的长期增长提供强有力的支持。 
2、品牌优势  
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 125 
, 
公司以“培育百亿规模、争先百强企业、铸就百年品牌”为企业愿景，将品牌建设作为一个
持续性、系统性的工程不断推进。 
经过多年的发展，公司已在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。其中，济川有限拥有的寿
牌及图被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标、“同笑”被江苏省工商行
政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的东科及图、药王山及图被陕西省工商行政管理局认定
为著名商标。寿牌蒲地蓝消炎口服液、济诺牌雷贝拉唑钠肠溶胶囊、同贝牌小儿豉翘清热颗粒被
评为“江苏省名牌产品”。 
3、市场优势 
公司设立了营销管理委员会，下设两个销售事业部以及商务中心，办事机构覆盖全国 30个省、
市、自治区，拥有超过 2,000 人的营销团队，众多经过医药专业训练的营销人员能够提供专业化
的学术推广服务，充分实现药品研发、临床治疗和诊断技术方面的多层面合作。覆盖广、专业性
强的学术网络大大提升了公司将产品迅速推向市场的能力。 
4、质量优势  
公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，实施生产管理“零差错”和产品质量“零
缺陷”精细化工程。公司以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，所有剂型、原料药均通过
新版 GMP 认证验收。公司建立了有力的质量保证体系，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质
的技术管理队伍。近年来，公司不断投入大量资金用于生产、检测化验设备的更新改造，使得自
动化生产水平也得到大幅提高。自公司产品上市以来，质量稳定，广受好评。 
5、管理优势  
公司秉承“系统管理、高效执行”的管理理念，突出管理创新，强化基础管理和过程管理，
健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率效益的提高、管理层次的提高、品牌形
象的提高、员工素质的提高。在此基础上形成了一套行之有效的经营管理模式与制度，建立健全
了科学的管理体系，企业综合竞争力得到了进一步的提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 125 
, 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是我国医改持续深化的一年，医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制
度、社会保障制度等方面的改革措施陆续出台，给医药行业的发展带来了深远影响，全年医药行
业整体增速持续放缓。根据国家统计局数据，2015年中国医药制造业主营业务收入同比增长 9.1%，
较 2014 年下降 3.8 个百分点。在此形势下，公司上下紧密围绕董事会制定的 2015 年指导思想，
坚持实施大品种战略，各项工作协调发展，企业规模与实力持续提升。 
2015 年，公司实现营业收入 376,783.64万元，较上年增长 26.17%。归属于上市公司股东的
净利润 68,657.12万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 64,050.21 万元，分
别比去年增长 32.19%、33.94%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、稳步推进研发创新，提升公司竞争力 
报告期内，公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了米诺膦酸及片、替比培南
匹伏酯及颗粒、雷贝拉唑钠肠溶片等的临床试验批件；环吡酮胺发用洗剂、头孢替坦二钠及注射
用头孢替坦二钠、依维莫司及片申报生产；恩格列净及片、色瑞替尼及胶囊、乙磺酸尼达尼布及
软胶囊申报临床；截至本报告期末，公司在研项目 105 项，其中申报临床试验 9 项，Ⅱ期临床 7
项，Ⅲ期临床 7项，申报生产 23项。  
报告期内公司获得发明专利 1 项，为一种普卢利沙星的分散片及其制备方法
（ZL201310053859.4）。小儿豉翘清热颗粒的专利“治疗外感发热的药物组合物及其制备方法”
（专利号：ZL200510041514.2）获得“第十七届中国专利优秀奖”，蛋白琥珀酸铁及口服溶液的
研发及产业化项目被列入国家火炬计划产业化示范项目（2015GH020277）。截至本报告期末，公
司共获得授权专利 77项，其中发明专利 37项；处于申报及实审阶段的申报专利 26项。 
2、不断优化营销管理，实施大品种战略 
面对行业发展的新形势，公司不断优化营销管理体系，进一步提升营销管理水平，一方面加
强已覆盖市场的深度学术开发，另一方面重视新市场、新终端的开发。同时，公司积极参与各地
医保和基药目录的增补工作，报告期内，蒲地蓝消炎口服液增补进新疆建设兵团的医保目录，雷
贝拉唑钠肠溶胶囊进入宁夏回族自治区基药增补目录，小儿豉翘清热颗粒及三拗片进入湖北省基
药增补目录。 
2015年，公司继续实施大品种战略，强化蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉
翘清热颗粒、三拗片、健胃消食口服液等品种的战略地位，形成了一批亿元产品群；同时，公司
充分利用现有的营销网络资源，加强东科制药的营销体系建设，基本完成了营销并轨工作，为实
现良好的协同效应、有力提升公司销售业绩打下坚实基础。 
3、持续加强生产和质量管理 
公司着力打造三级质量监管体系，秉承“品质至上”的质量理念，依托先进的理念、先进的
设备，强化生产过程中的全流程质量控制，持续提升生产质量管理水平。报告期内，公司通过了
固体二车间（硬胶囊剂、片剂、颗粒剂）、中药二车间（中药前处理及提取）GMP跟踪检查工作；
完成了公司药典品种全面执行 2015版药典的各项工作。 
4、发挥融资功能，为公司发展提供有力支撑 
报告期内，公司非公开发行股票获得中国证监会核准，核准公司非公开发行不超过
31,654,016股新股。本次非公开发行募集资金不超过 6.42 亿元，将用于天济药业搬迁改建项目、
济源医药物流中心项目、固体四车间、固体五车间、高架二库项目、研发质检大楼后续设备添置
以及补充流动资金。本次非公开发行将为公司快速发展提供有力的资金保障。 
5、重视人才建设，积蓄发展力量 
