                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 125 
, 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2012 年 8 月 23 日召开了第六届董事会第三次会议审议通过了修改《公司章程》的
议案，并于 2012 年 9 月 19 日经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。在本次章程的修改
中进一步明确了分红标准和比例以及相关的决策程序和机制，中小股东有充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益得到充分维护。《公司章程》中规定公司的现金分红政策为：“公司
在年度盈利、且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年内公司实现的年均可分配利润的百分之三十；公司在制定现金分红具体方案时，
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过电
话、网络等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题；公司在年度盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应
当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表
独立意见；公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要,或者外部经营环境发生变化，确
有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经
过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。” 
公司于 2014年 4 月 25 日召开了第七届董事会第二次会议审议通过了《关于修改公司章程的
议案》、《关于公司未来三年股东回报计划的议案》，并于 2014年 5月 16日经公司 2013年度股
东大会审议通过。《公司章程》、《关于公司未来三年股东回报计划》进一步明确了了分红原则、
条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。《关于公
司未来三年股东回报计划》中明确规定：在“公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后
续持续经营；公司累计可供分配利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留
意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)”等条件
满足的情况下，公司应进行现金分红，同时“公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满
足现金分红的条件下，最近三年以现金方式累计分配的利润其比例不低于最近三年累计实现的年
均可分配利润的 30%。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定
当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润
分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过”、“在满足现金分红条件下，
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 20%”。 
2015 年 3 月 20 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配方案：以公司
总股本 781,454,701股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.40元人民币（含税），共计派发
现金红利 312,581,880.40元人民币（含税）。公司 2014 年度利润分配方案的股权登记日为 2015
年 4 月 3 日，除息日为 2015 年 4 月 7 日，现金红利发放日为 2015 年 4 月 7 日。详见公司 2015
年 3月 31日发布的《湖北济川药业股份有限公司 2014 年度利润分配实施公告》（2015-020）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 125 
, 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 7.00 0 547,018,290.70 686,571,187.72  79.67 
2014年 0 4.00 0 312,581,880.40 519,392,597.91 60.18 
2013年 0 0 0 0 402,723,954.22 - 
经公司第七届董事会第十六次会议审议通过，2015 年度公司利润分配预案为：以公司 2015
年年末总股本 781,454,701 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 7.00元（含税），共计派
发现金股利 547,018,290.70 元（含税）。本次利润分配预案尚需提交 2015年年度股东大会审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
重组 
方 
（1）2013 年、2014 年及 2015 年三
个会计年度实现合并报表扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利
润分别不低于人民币 33,885 万元、
42,591 万元及 50,581 万元； 
（2）如果济川药业在业绩承诺期间内
未到达重组方承诺利润，则上市公司
以人民币壹元的价格回购并注销重组
方持有的上市公司股票以进行业绩补
偿或者将重组方将相应股份无偿划转
给其他股东。 
2013 年、
2014 年及
2015 年三
个会计年
度 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
重组
方 
在本次重大资产重组中认购的股份，
自登记至其证券账户之日起 36 个月
内不上市交易或转让，在此之后按中
国证监会及上交所的有关规定执行。 
2013 年 12
月 26 日
-2016年 12
月 25 日；
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
济川
控股 
为避免控股股东及其控制的公司与上
市公司之间将来发生同业竞争，济川
控股承诺如下： 
1、本公司目前未直接从事药品研发、
生产和销售方面的业务；除拟注入上
市公司的济川药业及其下属公司从事
药品研发、生产和销售业务外，本公
司控制的其他企业不存在从事药品研
发、生产和销售方面业务的情形； 
2、济川药业及其下属公司注入上市公
长期 否 是 不适用 不适用 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 125 
, 
司后，本公司将不以直接或间接的方
式从事或者参与同上市公司（包括上
市公司的附属公司，下同）相同或相
似的业务，以避免与上市公司的研发
及生产经营构成可能的直接或间接的
业务竞争；保证将采取合法及有效的
措施，促使本公司控制的其他企业不
从事或参与同上市公司的研发及生产
经营相竞争的任何活动的业务； 
3、济川药业及其下属公司注入上市公
司后，如本公司及本公司控制与重大
资产重组相关的承诺的其他企业有任
何商业机会可从事或参与任何可能同
上市公司的研发及生产经营构成竞争
的活动，则立即将上述商业机会通知
上市公司，并将该商业机会优先提供
上市公司； 
4、如违反以上承诺，本公司愿意承担
由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给上市公司造成的所有直接或
间接损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
曹龙
祥 
1、除拟注入上市公司的济川药业及其
下属公司从事药品研发、生产和销售
业务外，本人控制的其他企业不存在
从事药品研发、生产和销售方面业务
的情形； 
2、济川药业及其下属公司注入上市公
司后，本人将不以直接或间接的方式
从事或者参与同上市公司（包括上市
公司的附属公司，下同）相同或相似
的业务，以避免与上市公司的研发及
生产经营构成可能的直接或间接的业
务竞争；保证将采取合法及有效的措
施，促使本人控制的其他企业不从事
或参与同上市公司的研发及生产经营
相竞争的任何活动的业务； 
3、济川药业及其下属公司注入上市公
司后，如本人控制的其他企业有任何
商业机会可从事或参与任何可能同上
市公司的研发及生产经营构成竞争的
活动，则立即将上述商业机会通知上
市公司，并将该商业机会优先提供给
上市公司； 
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由
此产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给上市公司造成的所有直接或间
接损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
曹龙
祥及
济川
控股 
本次重大资产重组完成后，济川控股
将成为本公司控股股东，曹龙祥将成
为本公司的实际控制人。为保证未来
上市公司的独立性，曹龙祥及济川控
股（以下简称“承诺人”）作出如下
承诺： 
1、保证上市公司资产独立完整保证承
诺人及承诺人控制的其他公司、企业
或其他组织、机构（以下简称“承诺
人控制的其他企业”）与上市公司及
其下属企业的资产严格分开，确保上
市公司完全独立经营；严格遵守有关
长期 否 是 不适用 不适用 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 125 
, 
法律、法规和规范性文件以及上市公
司章程关于上市公司与关联方资金往
来及对外担保等规定，保证本公司或
本公司控制的其他企业不发生违规占
用上市公司资金等情形。 
2、保证上市公司的人员独立保证上市
公司的总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员未在
承诺人控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，未在承诺
人控制的其他企业领薪；保证上市公
司的财务人员不在承诺人控制的其他
企业中兼职或/及领薪；保证上市公司
的劳动、人事及工资管理与承诺人控
制的其他企业之间完全独立。 
3、保证上市公司的财务独立保证上市
公司保持独立的财务部门和独立的财
务核算体系，财务独立核算，能够独
立作出财务决策，具有规范的财务会
计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度；保证上市公司具有独立的银
行基本账户和其他结算帐户，不存在
与承诺人或承诺人控制的其他企业共
用银行账户的情形；保证不干预上市
公司的资金使用。 
4、保证上市公司机构独立保证上市公
司具有健全、独立和完整的内部经营
管理机构，并独立行使经营管理职权；
保证承诺人及承诺人控制的其他企业
与上市公司的机构完全分开，不存在
机构混同的情形。 
5、保证上市公司业务独立保证不生
产、开发任何与上市公司及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间接经营任何
与上市公司及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与上市公司及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；
并且承诺如上市公司及其下属子公司
进一步拓展产品和业务范围，承诺人
及承诺人控制的其他企业将不与上市
公司及其下属子公司拓展后的产品或
业务相竞争；若与上市公司及其下属
子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，则承诺人控制的其他企业将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式、或者将相竞争的业务纳入到上
市公司经营的方式、或者将相竞争的
业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
济川
控
股、
曹龙
祥 
1、承诺人将充分尊重上市公司的独立
法人地位，保障上市公司独立经营、
自主决策； 
2、承诺人保证承诺人以及承诺人控股
或实际控制的其他公司或者其他企业
或经济组织（不包括上市公司控制的
企业，以下统称“承诺人的关联企
长期 否 是 不适用 不适用 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 125 
, 
业”），今后原则上不与上市公司发
生关联交易； 
3、如果上市公司在今后的经营活动中
必须与承诺人或承诺人的关联企业发
生不可避免的关联交易，承诺人将促
使此等交易严格按照国家有关法律法
规、上市公司章程和中国证监会的有
关规定履行有关程序，与上市公司依
法签订协议，及时依法进行信息披露；
保证按照正常的商业条件进行交易，
且承诺人及承诺人的关联企业将不会
要求或接受上市公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优惠的条
件，保证不通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益； 
4、承诺人及承诺人的关联企业将严格
和善意地履行其与上市公司签订的各
项关联交易协议；承诺人及承诺人的
关联企业将不会向上市公司谋求任何
超出该等协议规定以外的利益或者收
益； 
5、如违反上述承诺给上市公司造成损
失，承诺人将向上市公司作出充分地
赔偿或补偿。 
其他承诺 其他 
曹龙
祥及
济川
控股 
鉴于济川有限于2013年4月整体变更
为股份公司，因重大资产重组及相关
法律法规规定，济川有限于 2013 年
12 月整体变更为有限公司，部分资产
的产权证书尚未完成权利人名称变更
的相关手续，为保证济川有限产权权
属完整，济川控股及曹龙祥承诺：产
权证书权利人名称未变更的情况，不
影响济川有限拥有相关资产的权属，
济川有限的资产不会因此而受到减
损；如因产权证书权利人名称未变更
导致济川有限资产权属受到影响或产
生任何纠纷、义务的，由济川控股承
担全部责任，曹龙祥承担连带责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
曹龙
祥 
在不违背短线交易的原则基础上，承
诺日起 6 个月内以不超过 20.29 元/
股的价格增持公司股票不超过 500 万
股。 
2015 年 7
月 10 日至
2016 年 1
月 9 日，6
个月 
是 是 注 1 不适用 
注 1：因公司股价符合条件的时间极短以及相关窗口期限制等客观原因，未能增持。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013年，公司实施重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金，根据公司与济川有限
的全体股东（以下简称“重组方”）签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，
重组方承诺，保证置入资产 2013年、2014年及 2015年三个会计年度净利润（合并报表扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于人民币 33,885万元、42,591万元及 50,581
万元。如置入资产截至当年度期末累积实际净利润未达到截至当年度期末累积承诺净利润，则上
市公司以人民币壹元的价格回购并注销重组方持有的部分上市公司股票进行业绩补偿。在业绩承
诺期间届满时，公司应聘请有证券业务资格的会计师事务所对置入资产进行减值测试并出具专项
审核意见。 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 125 
, 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]第 111109号《湖北济川药
业股份有限公司减值测试专项审核报告》，截至 2015年 12月 31日，置入资产评估值扣除补偿期
限内的股东增资、接受赠与以及利润分配对资产评估的影响数后为 1,041,281.08万元，标的资产
交易价格为 560,015.00万元，没有发生减值，不需要进行补偿。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]第 111100号《关于湖北济
川药业股份有限公司关于公司重大资产重组 2015 年度业绩承诺实现情况说明的专项审核报告》，
济川有限（置入资产）2015 年度合并报表扣除非经常性损益的净利润为 66,307.97万元。如考虑
重大资产重组配套募集资金产生的影响，则调整后扣除非经常性损益的净利润为 64,186.76 万元。
因此，济川有限 2015年度实际实现数在上述两种计算方式下均超过重组方业绩承诺数，重组方无
需履行补偿义务。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
450,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2014年度股东大会审议通过，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度
审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 125 
, 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 125 
, 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品类
型 
委托理财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是
否
涉
诉 
关联关系 
中国交通银行股
份有限公司泰兴
市支行 
蕴通财富·日增
利92天理财产品 
28,000.00 2014年12月1日 2015年3月3日 
保本保
收益型 
28,000.00 352.876712 是 0 否 否   
中国交通银行股
份有限公司泰兴
市支行 
蕴通财富·日增
利91天理财产品 
22,500.00 2015年3月5 日 2015年6月4日 
保本保
收益型 
22,500.00 280.479452 是 0 否 否   
中国工商银行股
份有限公司泰兴
支行 
挂钩汇率区间累
计型法人人民币
结构性存款产品 
19,500.00 2015年6月4日 2015年9月2日 
保本浮
动收益
型 
19,500.00 201.945205 是 0 否 否   
中国工商银行股
份有限公司泰兴
支行 
挂钩汇率区间累
计型法人人民币
结构性存款产品 
17,000.00 2015年9月10日 2015年12月15日 
保本浮
动收益
型 
17,000.00 192.263014 是 0 否 否   
中国工商银行股
份有限公司泰兴
支行 
挂钩汇率区间累
计型法人人民币
结构性存款产品 
13,000.00 2015年12月16日 2016年4月5日 
保本浮
动收益
型 
        是 0 否 否   
合计 / 100,000.00 / / / 87,000.00 1,027.56 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
公司委托理财事项的详见公司在上交所公告2014-045、2015-016、2015-029、
2015-043、2015-048号公告 
 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 125 
, 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2014年 12月 11日，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于收购陕西东科制药有限
责任公司 100%股权的议案》，同日公司与赵东科等 22 名自然人（以下简称“协议双方”）签订
了《关于转让陕西东科制药有限责任公司股权的协议书》，详见公司《关于收购陕西东科制药有
限责任公司 100%股权的公告》（公告编号：2014-050），赵东科等人同意向公司转让其持有的陕
西东科制药有限责任公司（以下简称“东科制药”）100%股权及相关权益。2015年 1月，东科制
药第一期 70%的股权转让完成了工商变更登记备案手续，详见公司《关于收购股权完成工商变更
登记备案的公告》（公告编号：2015-001）。 
2015年 5月 11日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于与赵东科等人签署《〈关
于转让陕西东科制药有限责任公司股权的协议书〉之补充协议》的议案》，对股权转让价格作了
进一步明确，协议双方签署了相应的补充协议，详见公司《关于签订《<关于转让陕西东科制药有
限责任公司股权的协议书>之补充协议》的公告》（公告编号：2015-025）。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 30日，公司收到证监会《关于核准湖北济川药业股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2015]3093 号），核准公司非公开发行不超过 31,654,016 股新股。截至本
报告披露日，本次非公开发行尚未实施。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
在持续快速发展的同时，公司积极践行企业社会责任。 
1、加强互惠合作，实现共赢发展 
一是充分利用政府对企业的支持政策，加速健康发展，有效带动地方就业与增加财政收入，
促进地方产业转型升级，为地方经济和社会发展贡献力量；二是积极参加行业协会组织的活动，
加强与同行的沟通交流，共同推动行业管理的进步；三是重视与研究机构、行业组织、知名高校
联合，开展新药研发与临床再评价合作，提升产品技术水平。 
2、打造精品品牌，展示品牌形象 
品质是品牌的基础，公司强抓产品质量管理，构建全过程质量管理体系。公司客服部关注产
品市场使用情况，注重与客户的交流与沟通，建立双向沟通交流机制，达成持续改进、止于至善。
对蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等已形成一定销售规模的品种，
公司制定了大品种、大品牌战略。在产品品质的基础上，通过与顾客的双向沟通及大品种、大品
牌的塑造，公司的品牌形象迅速提升。“济诺”荣获 2015 中国化学制药行业消化系统类优秀产品
品牌，“同笑”荣获 2015 中国化学制药行业儿童用药优秀产品品牌，公司 2015 年获评“江苏省
医药行业十佳优秀品牌企业”。 
3、支持公益事业，多方回馈社会 
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 125 
, 
报告期内，公司组织了捐资助学、疾病综合干预、困难补助、送温暖等各项公益活动，积极
回馈社会：公司关心社会弱势群体生活，资助多名贫困学生，帮助其继续完成学业；公司承办泰
兴市首届“儿童口腔疾病综合干预”大型公益活动，向全市小学生免费赠送蒲地蓝可炎宁牙膏；
公司关注地方公共文化发展，支持地方传统文化建设，获得社会各界广泛好评。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内公司及子公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，也未受到任何形式的环境保护行
政处罚和环境信访案件。  
报告期内，公司严格执行国家环境政策，强化环境保护，实现和谐发展。公司始终坚持企业
发展与环境保护的和谐统一，不断提升公司对环境管理要求，提高企业员工的环境保护意识。报
告期内, 公司对环保硬件设施进行升级改造，实现达标排放，顺利通过 IS014001环境管理体系认
证；公司大力开发循环经济项目，对蒸汽凝结水、真空泵冷却水等循环利用系统进行推广，减少
能源浪费及污染排放；公司坚持预防为主的环境战略，通过清洁生产方案的持续推进，保证环境
效益与经济效益的统一。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                          湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 125 
, 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
无 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
华宝信托有
限责任公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 
特定投资者
认购股票 
2015年 2月
12日 
中国人寿资
产管理有限
公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 
特定投资者
认购股票 
2015年 2月
12日 
招商基金管 
理有限公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 
特定投资者
认购股票 
2015年 2月
12日 
兴业全球基
金管理有限
公司 
8,430,000 8,430,000 0 0 
特定投资者
认购股票 
2015年 2月
12日 
合计 32,430,000 32,430,000 0 0 / / 
2013年12月19日，经证监会证监许可（2013）1604号文核准，公司非公开发行人民币普通股
3,243.00万股，发行价格为每股20.10元，募集资金总额人民币65,184.30万元，扣除相关的发行
费用后，实际募集资金净额为人民币62,218.92万元。 
公司向上表华宝信托有限责任公司等4家机构所发行的共计3,243.00万股份已于2014年2月11
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续，自2014年2月11日起12个月
内不得转让，自2015年2月12日起解除限售并上市流通。限售期内，所有限售股股东均遵守规定，
未减持限售股份，所有限售股股东不存在相关承诺未履行影响本次限售股上市流通的情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生证
券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
       
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
       
