 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
25 / 140 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
2006 年 12月 26 日，九华山风景区管理委员会与本公司签订了《九华山风景区内部客运专营
协议》，协议约定由本公司专营九华山风景区内部旅游客运业务，客运专线为旅游集散中心至凤
凰松一线，全长 22 公里。景区内部客运专营的期限以及沿线站点、停车场及其他相关设施的租赁
期限均为 20年。内线客运专营权前 5 年的专营许可费用 200万元，沿线站点、停车场及其他相关
设施 20 年使用权的租赁费用 600 万元，于协议签署后一个月内支付。内线专营权许可期的后 15
年（自第 6年至第 20 年）,公司按照内线专营客运收入金额的 3%向甲方支付专营许可费，每两年
支付一次。  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
26 / 140 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
九华集团 
公司控股股东九华集团关于股份
锁定及减持价格的承诺承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该等股份。所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票价格连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，所持公司的股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
36 个
月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
创业投资、
嘉润金地 
公司股东创业投资、嘉润金地承
诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理所持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该等股份。 
12 个
月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
九华旅游 
九华旅游关于上市后三年内稳定
股价的承诺：如果公司首次公开发行人
民币普通股（A 股）并上市后三年内股
价出现连续 20 个交易日收盘价低于每
股净资产时，公司将启动稳定股价预
案。如各方最终确定以公司回购社会公
众股作为稳定股价的措施，则公司承诺
以稳定股价方案公告时，最近一期经审
计的可供分配利润 10%的资金回购社
会公众股。 
36 个
月 
是 是 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
27 / 140 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
九华集团 
控股股东关于上市后三年内稳定
股价的承诺：在符合股票交易相关规定
的前提下，按照公司关于稳定股价具体
方案中确定的增持金额和期间，增持公
司股票。购买所增持股票的总金额不低
于其上年度初至董事会审议通过稳定
股价具体方案日期间，从公司获取的税
后现金分红总额。 
36 个
月 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   30 
境内会计师事务所审计年限   15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013 年度股东大会审议批准，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014
年度审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期无改聘会计师事务所的情况 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企
业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列
报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
28 / 140 
 
安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其
他会计准则于 2014 年 7月 1 日起施行。 
经本公司董事会决议通过，本公司于 2014 年 7月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外
的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，
并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则名称 会计政策变更的内容 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度相关
财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则第 
30 号--财务报表列 
报（2014 年修订）》 
按照《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年修
订）》及应用指南的相关规定 
递延收益 13,861,889.00 
其他非流动负债 -13,861,889.00 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
29 / 140 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
安徽九华山旅游（集
团）有限公司 
0 0 0 0 -   
安徽省创业投资有
限公司 
0 0 0 0 
 
- 
  
安徽嘉润金地投资
管理有限公司 
0 0 0 0 
 
- 
  
安徽省信用担保集
团有限公司 
0 0 0 0 
 
- 
  
安徽省国有资产运
营有限公司 
0 0 0 0 -   
安徽安粮兴业有限
公司 
0 0 0 0 
 
- 
  
青阳县城市建设经
营发展有限公司 
0 0 0 0 -   
合计 0 0 0 0 / / 
报告期末，公司尚未公开发行股票上市，因而限售股份无变动情况。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 7 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 15,714 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优
先股股东总数（户） 
0 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
