安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
8 / 151 
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 110,461,834.20 107,467,611.92 93,020,371.70 90,263,690.45 
归属于上市公司股东的
净利润 
26,898,007.03 23,869,516.64 15,134,480.73 8,142,322.99 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
27,230,520.29 23,219,625.74 17,848,016.29 6,424,885.50 
经营活动产生的现金流
量净额 
19,090,322.40 50,975,977.68 31,042,121.29 50,993,182.55 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -6,091,727.15 - -6,324,064.17 -3,327,206.84 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
  -     
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
5,373,225.98 - 4,693,223.65 4,384,114.34 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
  -     
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
  -     
非货币性资产交换损益   -     
委托他人投资或管理资产的损
益 
  -     
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
  -     
债务重组损益   -     
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
  -     
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
  -     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
  -     
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
9 / 151 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
  -     
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
  -     
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
  -     
对外委托贷款取得的损益   -     
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
  -     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
  -     
受托经营取得的托管费收入   -     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-186,459.40 - -24,505.56 -40,000.00 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      -             
少数股东权益影响额   -     
所得税影响额 226,240.14 - 413,836.52 -254,226.87 
合计 -678,720.43 - -1,241,509.56 762,680.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造生活新方式”的经营理念，为游客提供专业、
精品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社业务，具体
情况如下： 
1、酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、平天
半岛大酒店和五溪山色大酒店等六家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，是公司打造精
品服务、树立品牌形象的重要窗口。 
2、索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，提
供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。 
3、客运业务: 公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客
运服务，是公司联动、整合内外部资源的关键环节。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
10 / 151 
 
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地
的龙头企业，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线
电子商务公司，自主运营在线旅游平台--佑途网以及电商旗舰店，线上业务增长迅猛，已发展成
为公司乃至景区重要的线上平台。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 管理层讨论分析  二、报告期内主要经营情况  （三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、九华山旅游资源优势 
公司所处九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和
悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A级旅游景区，
九华山是中国佛教四大名山之一。目前九华山风景区对外开放面积 12平方公里，相对与景区规划
面积 120平方公里，未来可开发空间巨大。 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场航班不断加密，
池州高铁线路不断增多，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体
系为九华山旅游业的发展提供了有力支撑和广阔的发展前景。 
3、主营业务优势 
公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制上形
成了很强的专业性优势。 
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据
了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天
半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都
是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一
方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资
源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。 
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，
效益良好，是公司稳定的收入来源之一。 
