安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
9 / 149 
 
超过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-24,505.56   -40,000.00 36,819.88 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                
少数股东权益影响额                
所得税影响额 413,836.52   -254,226.87 -1,550,722.41 
合计 -1,241,509.56   762,680.63 4,652,167.22 
 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
10 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处旅游业，被称为永远的朝阳产业，现已成为国家重点支持的经济增长点。虽然 2015
年全球经济震荡下行，但国内旅游业依然逆势增长。公司作为国内知名的旅游企业，依托九华山
风景区的优质资源，经过十多年的发展，已经成为区域性的行业龙头；未来的发展中公司将积极
把握住行业机遇和政策利好，发挥自身的管理、人才、资金等优势，实现企业做强做大。 
公司致力打造“创造生活新方式”的经营理念，为游客提供专业、精品的旅游综合服务。报
告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社业务，具体情况如下： 
1、酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、平天
半岛大酒店和五溪山色大酒店等六家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位,是公司打造精品
服务、树立品牌形象的重要窗口。 
2、索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，提
供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。 
3、客运业务: 公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，提供景区内外部的客运服务，
是公司协调整合内外部资源的关键环节，其在自身盈利不断增长的同时，所带来的协同效应也不
断提升公司的整体价值。 
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地
的龙头企业，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。此外,公司经营九华山旅游
在线电子商务公司，运营在线旅游平台--佑途网，其在拓广公司自身销售渠道的同时，逐步向池
州区域旅游资源的电商旗舰平台发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节 管理层讨论分析  二、报告期内主要经营情况  （三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、九华山旅游资源优势 
九华山位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和悠久的历史文化为
特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A级旅游景区，与山西五台山、
浙江普陀山、四川峨眉山并称为中国佛教四大名山。九华山风景区规划面积 120 平方公里，保护
面积 174平方公里。目前，景区对外开放仅 12平方公里，未来可开发空间巨大。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
11 / 149 
 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。九华山是皖南国际文化旅游示范区建
设的核心区，随着九华山机场航班加密和京福、宁安高铁的开通，立体化的交通运输体系的不断
完善，远距离旅游将更加普遍。不断辐射扩大的旅游市场规模为九华山旅游业的发展提供了有力
支撑和广阔的发展前景。 
3、主营业务优势 
公司从事酒店经营时间较长，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制
上形成了很强的专业性优势。 
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据
了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天
半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都
是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一
方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资
源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。 
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，
效益良好，是公司稳定的收入来源之一。 
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资
质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。 
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游
客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。 
4、专业的管理团队和人才队伍 
公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和卓越的战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻
的认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一只高素质的员工队伍，例如在索道、客
运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次
的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。 
