 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
9 / 154 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      -   
对外委托贷款取得的损益       -   
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      -   
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      -   
受托经营取得的托管费收入       -                      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-706,304.07 - -186,459.40 -24,505.56 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      -   
少数股东权益影响额       -   
所得税影响额 -631,672.78 - 226,240.14 413,836.52 
合计 1,895,018.34 - -678,720.43 -1,241,509.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
10 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造生活新方式”的经营理念，为游客提供专业、
精品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社业务，具体
情况如下： 
1、酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、平天
半岛大酒店和五溪山色大酒店等六家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，是公司打造精
品服务、树立品牌形象的重要窗口。 
2、索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，提
供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。 
3、客运业务:公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客
运服务，是公司联动、整合内外部资源的关键环节。 
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地
的龙头企业，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线
电子商务公司，自主运营在线旅游平台--佑途网以及电商旗舰店，线上业务增长迅猛，已发展成
为公司乃至景区重要的线上平台。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节  经营情况讨论与分析  二、报告期内主要经营情况 （三）资产、负债情况分
析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、九华山旅游资源优势 
公司所处九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和
悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A级旅游景区，
九华山是中国佛教四大名山之一。目前九华山风景区对外开放面积 12平方公里，相对与景区规划
面积 120平方公里，未来可开发空间巨大。 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场航班不断加密，
