安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
10 / 151 
 
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地
的龙头企业，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线
电子商务公司，自主运营在线旅游平台--佑途网以及电商旗舰店，线上业务增长迅猛，已发展成
为公司乃至景区重要的线上平台。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 管理层讨论分析  二、报告期内主要经营情况  （三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、九华山旅游资源优势 
公司所处九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和
悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A级旅游景区，
九华山是中国佛教四大名山之一。目前九华山风景区对外开放面积 12平方公里，相对与景区规划
面积 120平方公里，未来可开发空间巨大。 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场航班不断加密，
池州高铁线路不断增多，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体
系为九华山旅游业的发展提供了有力支撑和广阔的发展前景。 
3、主营业务优势 
公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制上形
成了很强的专业性优势。 
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据
了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天
半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都
是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一
方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资
源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。 
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，
效益良好，是公司稳定的收入来源之一。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
11 / 151 
 
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资
质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。 
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游
客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。 
4、专业的管理团队和人才队伍 
公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和卓越的战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻
的认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一只高素质的员工队伍，例如在索道、客
运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次
的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对市场的新形势和新挑战，在董事会的领导下，公司强化企业管理，致力市场渠
道构建，加快创新转型，实现了健康稳定发展。 
（一）加速转型升级 
报告期内，公司紧紧把握市场变化，加大转型升级力度，重视业务平台的打造和管控。一是
公司在酒店板块不断强化贯彻品质意识，坚持以客户为导向，围绕“地域、生态、特色”，在“酒
店+”、餐饮转型、渠道打造等方面进行了创新和尝试，公司酒店在品牌形象不断提升的同时也实
现了业绩的复苏。二是公司针对旅行社板块，积极推动转型，在中远程市场、碎片化、小众化市
场拓展方面取得良好进展。此外，公司把握高铁开通机遇，在高铁站设置服务中心对游客进行服
务引导，市场效果显著。三是市场结构不断优化。公司凭借板块规模和产业链优势，与 OTA合作
不断深入的同时，线上自营平台得到快速发展，微商城、会员俱乐部等渠道不断完善，多样化的
市场渠道，使得公司在市场中占据了主导地位。此外，在公司精心运营下，微信公众平台“九华
旅游”取得了良好的市场关注度，在为景区和企业形象做宣传的同时，也为公司未来发展积淀了
更大的商业价值。四是“智慧景区”建设不断推进,电子票得到推广普及，自助智能设备覆盖率提
升，进一步提高了游客的出行体验和效率。 
（二）重点项目扎实推进 
报告期内，公司稳步推进重点项目建设，有效提升了公司综合实力。一是西峰山庄扩建项目
扫尾工作全面完成，募集资金投资项目按预期投入使用，成为业绩增长的新亮点。二是东崖宾馆
三星楼改造项目主体及附属主体工程已经完工，待四星楼装饰工程升级改造后，将向世人展现一
个全新的东崖。三是花台栈道项目已开工建设，栈道建成后将进一步拓展游客出游空间、提升游
玩体验，为花台景区的全面开发开放打下良好基础。四是九华精品街项目建设的顺利完工，实现
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
12 / 151 
 
了旅行社、客运和游客服务中心办公住所的统一整体规划，为打造九华山精品体验服务中心打下
坚实基础。 
（三）大力狠抓“品质提升”工作 
报告期内，公司加大“品质提升”工作力度，建立起科学的品质管理体系，完善质培、检查、
考核机制，系统性的推进品质提升工作，并取得了阶段性的成绩，进一步提升了客户对公司品质
品牌的认知度。一是通过优化企业日常管理和工作流程，提高了工作效率和工作质量。二是大力
狠抓网评管理，并通过加强员工培训和经验分享推广等方式，提高企业和员工的品质意识，增强
公司的品牌形象。三是提高了公司信息化、智能化水平，更换淘汰了一批高能耗设备，科学有效
的降低了运营成本。 
（四）人力资源管理不断提升 
报告期内，公司高度重视人才队伍建设，加强人才培养，有效提升人力资源水平。一是坚持
人才引进常态化，通过组织并参加招聘会，先后引进大学生 200余人，同时常态招聘引进 985高
学历人才和成熟型管理人才，吸引高水平、高素质人才，为企业后备人才储备提供有力保障。二
是进一步优化薪酬激励体系，强化绩效考核，创新激励，充分发挥薪酬分配的杠杆作用，推进带
薪休假等宽福利政策，不断提升员工幸福感和凝聚力。三是坚持约谈制、辅导员制，关心员工事
业发展和人生规划，及时了解员工生活需求和精神需求。四是强化人才培养。通过举办管理人员
培训班、员工座谈会以及企业文化活动，鼓励员工发挥专长，拓宽员工职业发展通道，提升员工
专业技能和知识水平。五是完善管理制度。公司不断规范各项流程，完善各项规章制度，并建立
人才库，实行动态管理，做到规范用工、科学管理，依法合规构建健康和谐的劳资关系。 
（五）加强内部治理，规范企业运作 
报告期内，公司严格按照证券监管机关和有关法律法规及规章制度要求，主动接受社会公众
监督，积极配合监管单位的监督检查，企业运作更加规范透明。一是高度重视信息披露工作，确
保信息披露真实、准确、完整、公平、及时。二是公司内部控制水平得到有效提升。编制完善《九
华旅游内部控制手册》，实施内控评价，强化内部审计，有力促进了企业内部控制水平再提升。
三是内幕交易防控水平不断加强。公司先后制定《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，从制度上完善重大信息披露流程和机制，同时加
强对内幕信息的监督管理和重大事项知情人范围的管控，切实保障信息披露的公平性，维护证券
市场稳定。公司不断加强内部治理，严格规范企业运作，建立和完善现代企业制度，提升上市公
众公司的治理形象。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入 401,213,508.27元，同比增长 0.11％；实现归属于上市公司股
东的净利润 74,044,327.39 元，同比增长 4.78%。报告期末，公司总资产 1,084,441,445.16 元，
比上年度期末增长 5.20%；净资产 956,188,361.44元，比上年度期末增长 6.70%。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
13 / 151 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 401,213,508.27 400,786,490.90 0.11 
营业成本 208,725,625.22 201,534,102.06 3.57 
销售费用 22,849,791.40 21,240,569.74 7.58 
管理费用 58,419,073.90 58,016,296.37 0.69 
财务费用 -809,119.67 4,904,201.54 -116.50 
经营活动产生的现金流量净额 152,101,603.92 147,458,757.11 3.15 
投资活动产生的现金流量净额 -225,331,370.67 -53,872,349.00 -318.27 
筹资活动产生的现金流量净额 -14,388,400.00 20,949,152.33 -168.68 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
399,367,978.67 208,725,625.22 47.74 0.10 3.57 
减少 1.75
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
酒店业务 135,915,672.42 103,680,464.94 23.72 3.95 5.03 
减少 0.78
个百分点 
索道缆车
业务 
155,248,354.94 26,946,584.99 82.64 -0.09 9.95 
减少 1.58
个百分点 
客运业务 61,913,058.48 36,461,734.22 41.11 -5.88 0.79 
减少 3.9
个百分点 
旅行社业
务 
46,290,892.83 41,636,841.07 10.05 -1.62 -1.17 
减少 0.41
个百分点 
合计 399,367,978.67 208,725,625.22 47.74 0.10 3.57 
减少 1.75
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
池州市 399,367,978.67 208,725,625.22 47.74 0.10 3.57 
减少 1.75
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
14 / 151 
 
报告期内，本公司主营业务收入均来自旅游服务业，按照产品类别分为：酒店业务、索道缆
车业务、客运业务和旅行社业务，且全部集中在安徽省池州市境内。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游服务
业 
旅游服务
业成本 
208,725,625.22 100.00 201,534,102.06 100.00 3.57   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
酒店业务 
酒 店 成
本 
103,680,464.94 49.67 98,718,627.22 48.98 5.03 
收入增加，
成本相应
增加 
索道缆车
业务 
索 道 缆
车成本 
26,946,584.99 12.91 24,509,118.31 12.16 9.95 
人工成本、
安全费用
等运营相
关成本增
加 
客运业务 
客 运 成
本 
36,461,734.22 17.47 36,175,144.38 17.95 0.79 
      
旅行社业
务 
旅 行 社
成本 
41,636,841.07 19.95 42,131,212.15 20.91 -1.17 
  
合计   208,725,625.22 100.00 201,534,102.06 100.00 3.57   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 1,333.20万元，占年度销售总额 3.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
15 / 151 
 
前五名供应商采购额 1,070.52万元，占年度采购总额 27.76%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
不适用 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元     币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明 
销售费用 22,849,791.40 21,240,569.74 7.58   
管理费用 58,419,073.90 58,016,296.37 0.69   
财务费用 -809,119.67 4,904,201.54 -116.50 
主要系本报告期无借款利
息支出所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元     币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
152,101,603.92 147,458,757.11 3.15   
投资活动产生的现
金流量净额 
-225,331,370.67 -53,872,349.00 -318.27 
主要系本报告期现
金管理增加所致 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-14,388,400.00 20,949,152.33 -168.68 
主要系 2015年收到
的上市募集资金  
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
 
 
 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
16 / 151 
 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 64,754,007.06 5.97 152,372,174.53 14.78 -57.50 
主要系本公司本期
购买理财产品和结
构性存款所致 
预付账款 5,047,377.87 0.47 2,914,665.02 0.28 73.17 
主要系旅行社预付
组团款增加所致 
其他应收
款 
3,807,860.94 0.35 2,206,402.41 0.21 72.58 
主要系本报告期末
应收平天半岛大酒
店水灾保险款增加
影响所致 
其他流动
资产 
183,580,543.02 16.93 6,095,433.20 0.59 2,911.77 
主要系本公司本期
购买理财产品和结
构性存款所致 
在建工程 18,480,028.89 1.70 2,992,544.08 0.29 517.54 
主要系九华山精品
街和东崖宾馆改造
项目增加所致 
应付票据 - - 11,378,700.00 1.10 -100.00 
主要系本期支付了
银行承兑汇票 
应付职工
薪酬 
42,151,030.63 3.89 32,389,752.06 3.14 30.14 
主要系本期计提奖
金未全部发放所致 
专项储备 1,215,304.44 0.11 801,216.90 0.08 51.68 
主要系根据规定提
取的安全生产费用 
 
其他说明 
   无 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格
局和趋势”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016 年度公司对外股权投资金额： 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
17 / 151 
 
单位:万元 
报告期内投资额 100 
投资额增减变动数 100 
上年同期投资额  
投资额增减幅度（%） / 
报告期内，公司通过投资设立方式成立了子公司池州平天旅游发展有限公司，注册资本 100
万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司报告期内拥有两家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司和池州平天旅游发
展有限公司，无参股公司。 
安徽九华山旅游客运有限责任公司成立于 2002 年 12月 20日，注册资本 1,580 万元，主要经
营范围为旅游客运、停车场经营等。截至 2016年 12 月 31日，该子公司总资产为 142,851,444.32
元，净资产 91,419,437.52 元，报告期内净利润 11,596,593.23元。 
2016年 1月 22日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的
议案》,设立全资子公司：池州平天旅游发展有限公司，该子公司成立于 2016年 1月 28日，注册
资本 100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。截至 2016年
12月31日，该子公司总资产为707,935.30元，净资产478,699.66元，报告期内净利润-521,300.34
元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1.旅游行业发展趋势 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
18 / 151 
 
2016年，在全域旅游的推进发展下，旅游经济实现了较快增长，旅游业已经成为“稳增长、
调结构、惠民生”的重要力量。根据国家旅游局数据，2016年全年，国内旅游 44.4亿人次，比
上年同期增长 11.0%；入出境旅游 2.6亿人次，增长 3.9%；全年实现旅游总收入 4.69万亿元，增
长 13.6%。 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年，我国旅
游市场规模将稳步扩大，旅游业将在创新发展中继续领跑经济增长。随着旅游市场的快速发展，
旅游业将不断向休闲度假转型，旅游休闲将成为人们不可或缺的生活必需消费；同时，游客需求
也日益呈现高端化、差异化、个性化特征，高端化品质品牌、定制游、移动式旅游、小众旅游等
将成为市场发展的主要趋势。 
2. 九华山风景区及周边旅游发展情况及趋势 
九华山风景区具有其独特的自然、人文风光，是吸引游客的核心内涵。近年来景区进行合理
规划、有效治理，使得景区的游行环境、基础设施、智能体验不断提升改善，景区游客量逐年增
长。同时受益于旅游行业未来发展的良好态势，可以预见景区游客量和旅游收入将保持强劲稳定
的增长，景区旅游业良好的发展趋势是公司业绩稳定成长的有力保证。 
目前景区附近九华山机场、池州高铁站不断增设线路、加密班次，交通网络已覆盖北京、上
海、广州、成都、厦门、深圳等主要城市，旅客接待量大幅增长。景区周边交通环境日益改善，
给池州地域的旅游发展带来了重要机遇。 
3.公司的市场竞争格局 
景区内的市场竞争压力近年不断加剧，酒店业受到了多种不利因素的影响和冲击，在此形势
下，公司坚持走中高端品牌路线，以客户价值为导向，通过酒店板块的转型升级、产品创新和品
质提升稳固并保持公司的竞争力和市场地位，报告期内，公司酒店板块业绩取得了良好的增长表
现。 
旅行社业务受到线上业务的冲击和挑战，面临着多行业、多渠道的激烈竞争局面。当前，公
司旅行社依托公司产业联动优势以及机场、高铁等交通网络，大力开拓中远程市场，同时紧抓中
高端、小众、移动化市场，研发定制化、个性化产品，实现业务转型升级。 
在景区的地域竞争格局上，公司的各板块业务均保持着很强的优势地位，并形成了完善的产
业链体系，其联动协作效应为公司带来了更强大的竞争优势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将继续坚持品牌化发展战略，以客户体验为主导，大力发扬工匠精神，致力打造出精品
品质，为游客提供“满意加惊喜”的服务。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
19 / 151 
 
公司将借助“全域旅游”的重大发展机遇，充分发挥出旅游产业链优势，积极研发与农业、
休闲、养老、文化、体育等产业融合发展的旅游产品，进一步巩固提升公司的核心竞争力和行业
地位。 
公司将以成熟的经营模式和管理理念为依托，充分利用并购重组、出资入股、品牌输出等方
式，推动九华山景区、池州地区乃至周边地域的优质旅游资源的整合开发，逐步构筑区域性旅游
综合体，将公司打造成国内一流旅游产业集团。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年经营计划目标为：全年力争实现营业收入 42,300万元，实现净利润 7,575万元。为
完成上述目标任务，公司将重点做好以下工作： 
1. 加大市场开拓和转型力度 
公司将继续重视和加强平台的建设，围绕游客消费习惯的转变，在兼顾实体营销的同时，重
点网络营销，根据自身产品和服务特色，做好平台打造、管控和嫁接。一是加强九华在线自营网
络平台建设与开发，扩大佑途网、九华山旅游旗舰店和池州旅游旗舰店等自营平台在全国旅游客
源地的辐射和引领作用，打造整合池州旅游资源的落地服务平台。二是池州高铁服务中心的平台
定位，充分利用其辐射半径优势，通过强化与大型平台合作，发力广阔的中远程市场，并积极实
现线上线下落地服务对接。三是打造旅行社产品个性定制化平台，针对各种特色的旅行团服务，
开发出个性化、定制化产品。四是建设客运公司网络化平台，充分利用现有客运资源，积极向网
络渠道转型。五是强化微信平台等自媒体整合、开发、建设与推广，在进行公司品牌传播同时，
融合会员俱乐部平台资源，构建专属网络营销渠道。 
2. 坚持品质提升，打造企业品牌 
公司围绕精致化、个性化、差异化的旅游需求，突出主题文化建设与产品创新，拓宽增值服
务范畴，确保品质管理深植入日常企业管理之中。一是强化品质意识，将其深入到企业运行的每
一个环节，包括产品和服务的销售环节，更要在原材料采购、工程项目设计和施工等方面注重品
质，突出品味。二是加大对产品和服务项目的标准化研究，通过量化标准和技术手段完善工作流
程。三是加强公司内部资源的联动，做到系统化、全局化，优化资源的采购、调配，充分利用闲
置资源。四是要坚持应用新的信息化、智能化工具，进一步提升企业效率和用户体验。 
3. 重视人才培养，保障企业长远发展 
公司将不断提升人力资源管理水平，推动后备人才梯队建设，永葆企业持续长远发展动力。
一是强化人才引进渠道建设，坚持用人高标准，对经营管理者队伍培养，坚持内部为主，外引为
辅，保持优秀稳定人才队伍。二是加强员工培训力度，从职业、技能、职业素养方面，提升员工
职业技术水平。三是保证员工待遇，优化分配体系，提升员工幸福归属感。四是强化内部调配制
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
20 / 151 
 
度建设，始终坚持“留住人、淘汰人、激励人”九字方针，做到“能者上、平者让、庸者下”，
提高公司内部组织上下互动的积极性，做到去芜存精，为企业打造高素质稳定人才团队。 
4. 积极推进重点项目 
公司将以客户价值为中心推进项目的建设和储备，不断优化公司产业链布局，通过整合开发
区域旅游资源，打造大众休闲旅游产品，引领九华山乃至池州市旅游业的转型升级，实现区域旅
游目的地的建设目标。2017年，公司将根据项目的条件成熟程度，适时开展旅游资源的整合开发，
同时进一步实施东崖宾馆、花台栈道投资建设，以及平天半岛大酒店扩建升级工程，进一步提升
公司旅游接待能力，为企业长远发展拓展更大空间。 
特别提示:以上经营计划仅为公司 2017 年经营事项的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的业
绩承诺，也不代表公司对 2017年度的盈利预测，能否实现取决于行业发展状况等诸多变化因素，
存在较大不确定性，投资者应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1. 宏观经济和政策风险 
旅游业受宏观经济和政策的影响较大，行业发展程度受到经济发展水平的制约。如果未来国
内或国际的宏观经济下滑，居民消费能力和意愿下降，可能对公司的财务状况和经营业绩造成不
利影响。另外，国家对风景区的环境保护力度不断加强，可能会出台对景区内开发经营的限制政
策，导致对公司现有的经营和投资产生不利影响。 
2. 市场环境变化风险 
旅游行业的市场环境近年一直在发生着巨大的变化，游客消费观念在不断转变升级、大量资
本涌入旅游投资领域、新的商业模式不断涌现，公司可能会面对现有产品不再适应市场、行业竞
争加剧、跨行业投资颠覆原有行业逻辑等市场风险。 
3. 重大疫情、自然灾害等不可抗力风险 
重大疫情、自然灾害是经营中的不可抗力因素，特别发生在旅游旺季，将直接对公司的经营
业绩产生不利影响。 
4. 行业特有安全性风险 
公司的索道和缆车属于特种设备，客运业务从事游客运输，这些都对安全性有极高的要求，
如果因管理不善或遇到极端天气，可能会发生安全问题，将对日常经营和公司形象产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
