安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
11 / 149 
 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。九华山是皖南国际文化旅游示范区建
设的核心区，随着九华山机场航班加密和京福、宁安高铁的开通，立体化的交通运输体系的不断
完善，远距离旅游将更加普遍。不断辐射扩大的旅游市场规模为九华山旅游业的发展提供了有力
支撑和广阔的发展前景。 
3、主营业务优势 
公司从事酒店经营时间较长，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制
上形成了很强的专业性优势。 
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据
了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天
半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都
是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一
方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资
源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。 
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，
效益良好，是公司稳定的收入来源之一。 
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资
质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。 
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游
客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。 
4、专业的管理团队和人才队伍 
公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和卓越的战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻
的认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一只高素质的员工队伍，例如在索道、客
运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次
的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
12 / 149 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济形势持续低迷，国内经济在新常态下，增速放缓下行，受益社会经济的发
展以及政策的利好刺激，旅游业逆势上扬。与此同时，旅游消费结构和消费方式的不断改变，新
业态的层出不穷，也彻底颠覆了传统的旅游商业模式。尽管形势纷繁复杂,在董事会的领导下，公
司以品质提升为主线，以市场渠道构筑为重点，以新业态嫁接作为突破口，取得了阶段性的进展。 
（一）创新产品，拓展渠道，加速转型 
近年，旅游行业投资发展迅猛，外部环境诸如资本、科技、交通水平也发生了巨大变化，创
新和转型是企业生存发展的必由之路。面对市场变化，公司积极谋划，把握客户需求主线，创造
更大客户价值，发挥产业链优势，优化整合资源、调整业务结构，致力研发新产品、拓展营销新
渠道。 
报告期内，公司重点开展以下工作：一是创新产品，积极探索“旅游+”模式。加大对休闲度
假游、自驾游、主题游等市场的研究，并积极把握旅游消费的大众化、个性化、自主化等趋势，
为游客提供差异化、定制化、特色化的产品和服务。同时，积极尝试同生态农业、休闲养老等行
业融合发展。二是加快推进酒店餐饮转型。重点围绕“地域、生态、特色”做文章，不断优化用
餐环境，认真研究大众餐饮需求，高度重视“酒店+”、“互联网+”与现有资源的深度融合，构
建新兴商业模式。同时，在餐饮消费日趋理性化、自费化、去权贵化的形势下，以“满意+惊喜”
的品牌理念，打造酒店特色文化，提高产品质量，提升增值服务，坚持做出口碑，有效扩大了社
会影响力。三是加大信息化建设，推进“互联网+”渗透力度。公司在与大型 OTA 不断加强合作的
同时，注重自营网络平台的搭建，相继开通了九华山旅游旗舰店、池州旅游旗舰店，并打造出区
域型旅游电商旗舰平台——佑途网。此外，公司通过创建“九华旅游”微信公众平台，从文化传
承的高度，开拓产品宣传、品牌传播的新渠道。四是建设完善行愿会员俱乐部，培养了忠实的客
户群体，提升了公司的客户价值，优化了公司的市场机构。五是强化对旅行社的新业务发展、新
市场开拓。公司凭借旅行社的企业龙头形象，充分利用航班加密和京福、宁安高铁相继开通机遇，
着重发力中远程、中高端市场，通过互联网平台，实现线上线下高度融合。六是顺应智慧旅游要
求，全力推进自动售票、检票系统、支付系统建设，研究科技化、自动化新项目，不断提升企业
形象和游客体验。 
（二）强化品质提升，致力品牌经营 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
13 / 149 
 
对于旅游企业，产品和服务的品质决定了其为客户创造的价值，品质即是企业的生命线，关
乎到企业的生存发展大计。公司始终以不断提升的品质作为企业经营和品牌打造的立足根本，将
品质提升视为公司品牌竞争力的根本保障。报告期内，公司通过构建科学的品质管理体系、制定
标准化的服务流程，配合日益完善的检查、考核机制，把品质提升工作常态化落实到企业的每一
个细节中，经过不懈的努力，公司全面树立了品质意识，员工报以不断提高的素质素养和专业化
的服务水平，让游客充满信任、享受快乐，以强大的口碑和良好的传播效应为公司的品牌形象夯
实基础，实现“顾客满意、员工满意”的终极目标。 
（三）推进项目建设，增强发展后劲 
报告期内，公司重点围绕旅游产业化布局、旅游接待设施整体提升、旅游品牌化打造，加速
实施重点项目建设。一是经过一年多的紧张施工，圆满完成了公司上市募集资金投资项目之西峰
山庄扩建项目，现已投入试运营，实现了规模化经营，进一步巩固该酒店在当地的市场主导地位。
二是新增客运大巴 35辆，彻底更新了老旧车辆，有效提升了运力，为景区的公共交通安全和秩序
提供了良好保障。三是完善迎仙桥客运站场改造，有效扩大空间布局，实现上下客流分离，为游
客的乘车安全创造了更好环境。四是建成池州市旅游资源展示与服务中心，有效串联起大交通站
点与景区的最后通路，为高铁出行游客带来更方便快捷的优质服务，并逐步将其培育成为公司对
接新常态旅游的有效平台。五是九华山精品街工程开工，主体施工正在进行中，将进一步强化游
客服务中心的整体服务和体验功能。 
（四）强化团队建设，构筑人才优势 
优秀的人才队伍是企业立身与承继之本。报告期内，公司打造“职业、精业、勤业、敬业”
的职业人团队为立足点，不断加快人力资源集约化管控体系建设，完善人力资源管理制度和流程，
常态化引进高学历、高水平、高素质人才，增强人才储备。全年先后组织三次大型人才招聘会，
引进本科毕业大学生 100余人，面向全国公开引进“985”、“211”高校毕业人才 20余人，不断
储备后备人才梯队。同时公司以业绩和能力为导向，营造出公平公正的用人环境，并以完善的薪
酬、激励以及福利体系以及和谐人性化的企业价值观，让员工获得个人价值与企业价值的深度契
合，不断提升员工幸福感和凝聚力。 
（五）实现首发上市，筑牢发展平台 
报告期内，公司严格按照法律法规的各项要求，有序推进首发上市工作。在全公司的不懈努
力下，中国证监会于 2015年 2月 27日核准了公司首次公开发行 A股股票并上市申请，公司股票
于 2015年 3 月 26 日在上海证券交易所上市。成功跨入资本市场，是公司发展历程上的一个重要
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
14 / 149 
 
里程碑和发展的新起点，不仅增强了融资能力，更极大提升了企业形象，进一步巩固了公司在区
域内的发展地位。公司将结合企业的实际发展情况，积极寻找旅游优质资产和资源项目，充分发
挥上市公司资本运作平台优势，谋求企业再上档次、再扩规模、再增效益，为全体股东带来更大
回报。 
（六）加强内部治理，维护股东权益 
加强内部治理，规范企业运作，建立和完善现代企业制度，不仅是应对法律和监管的需要，
更是为了适应公司不断发展壮大的规模，以及维护全体股东权益的需求。报告期内，公司不断推
进企业内部控制制度和规范的制定和实施，系统地编制和完善公司内控手册，提升了企业的内部
控制水平；同时，高度重视信息披露工作，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时。按照
证券监管部门强化事中事后监管的转型要求，重点在公司治理、信息披露、会计核算和财务管理、
内控建设、内部交易防控、投资者权益保护等方面，加大合规尽责排查，规范运行管理，筑牢合
规运作基础,提升上市公众公司的治理形象。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司始终围绕年度发展任务，以市场渠道构建和品质品牌打造为突破口，强化市
场开拓，优化管理模式，加快企业转型，力争减少酒店业务、旅行社业务在新一轮市场结构调整
冲击中受到的影响，有效稳定了主业经营。同时，提质增效，加大成本费用控制。 
报告期内，公司共实现营业收入 400,786,490.90 元，同比减少 2.42%；实现归属于上市公
司股东的净利润 70,668,192.04 元，同比增长 7.09%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 400,786,490.90 410,738,513.67 -2.42 
营业成本 201,534,102.06 207,222,339.76 -2.74 
销售费用 21,240,569.74 13,079,491.47 62.40 
管理费用 58,016,296.37 63,875,475.62 -9.17 
财务费用 4,904,201.54 19,492,356.56 -74.84 
经营活动产生的现金流量净额 147,458,757.11 153,569,617.00 -3.98 
投资活动产生的现金流量净额 -53,872,349.00 -51,602,085.08 -4.40 
筹资活动产生的现金流量净额 20,949,152.33 -98,846,102.82 121.19 
研发支出       
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
15 / 149 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
398,981,030.94 201,534,102.06 49.49 -2.44 -2.74 
增加 0.16
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
酒店业务 130,751,452.06 98,718,627.22 24.50 -10.48 -0.32 
减少 7.70
个百分点 
索道缆车
业务 
155,391,654.45 24,509,118.31 84.23 3.44 1.35 
增加 0.33
个百分点 
客运业务 65,783,448.53 36,175,144.38 45.01 9.64 -0.10 
增加 5.37
个百分点 
旅行社业
务 
47,054,475.90 42,131,212.15 10.46 -10.64 -11.84 
增加 1.22
个百分点 
合计 398,981,030.94 201,534,102.06 49.49 -2.44 -2.74 
增加 0.16
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
池州市 398,981,030.94 201,534,102.06 49.49 -2.44 -2.74 
增加 0.16
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
报告期内，本公司主营业务收入均来自旅游服务业，按照产品类别分为：酒店业务、索道缆
车业务、客运业务和旅行社业务，且全部集中在安徽省池州市境内。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
16 / 149 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游服务业 旅游服务业成本 201,534,102.06 100.00 207,222,339.76 100.00 -2.74   
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
酒店业务 酒店成本 98,718,627.22 48.98 99,034,083.68 47.79 -0.32   
索道缆车业务 索道缆车成本 24,509,118.31 12.16 24,183,666.50 11.67 1.35   
客运业务 客运成本 36,175,144.38 17.95 36,212,546.91 17.48 -0.10   
旅行社业务 旅行社成本 42,131,212.15 20.91 47,792,042.67 23.06 -11.84   
合计       201,534,102.06 100.00 207,222,339.76 100.00 -2.74   
 
2. 费用 
 单位：元 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
说明 
销售费用 21,240,569.74 13,079,491.47 62.4 
本期销售人员增加导致工资增长，公司上
市后业务宣传费增加导致费用较上期有
所增长 
管理费用 58,016,296.37 63,875,475.62 -9.17 公司加大费用管控力度 
财务费用 4,904,201.54 19,492,356.56 -74.84 
募集资金到位，本期借款提前还款利息支
出减少 
 
 
3. 现金流 
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 
变动比
例（%） 
说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
147,458,757.11 153,569,617.00 -3.98   
投资活动产生的现
金流量净额 
-53,872,349.00 -51,602,085.08 -4.4   
筹资活动产生的现
金流量净额 
20,949,152.33 -98,846,102.82 121.19 本报告期收到上市募集资金 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
17 / 149 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 152,372,174.53 14.78 37,836,604.31 4.15 302.71 
主要系本公司
本期公开发行
股票募集资金
增加 
其他流动资
产 
6,095,433.20 0.59 1,393,956.41 0.15 337.28 
主要系本公司
本期预缴所得
税增加 
在建工程 2,992,544.08 0.29 9,625,453.39 1.06 -68.91 
主要系西峰山
庄扩建项目本
期完工转入固
定资产 
长期待摊费
用 
3,728,071.22 0.36 5,895,739.22 0.65 -36.77 
主要系服装费
按受益期分三
年进行摊销 
递延所得税
资产 
3,498,848.26 0.34 9,720,104.36 1.07 -64.00 
主 要 系 根 据
2015年国家税
务总局第 34
号文件规定，
工资不做递延 
其他非流动
资产 
13,018,113.27 1.26 9,062,848.50 0.99 43.64 
主要系百岁宫
缆车预付设备
款增加 
应付票据 11,378,700.00 1.10 345,500.00 0.04 3,193.40 
主要系本期以
银行承兑汇票
支付工程款增
加 
应付利息 0.00 0.00 462,085.04 0.05 -100.00 
主要系银行借
款减少所致 
其他应付款 11,434,990.92 1.11 7,679,197.75 0.84 48.91 
主要系本期未
支付的发行费
用 
一年内到期  0.00 38,400,000.00 4.21 -100.00 主要系根据约
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
18 / 149 
 
的非流动负
债 
定偿还银行借
款 
长期借款  0.00 229,750,000.00 25.20 -100.00 
主要系募投项
目偿还银行借
款以及公司根
据资金情况提
前偿还银行借
款 
其他非流动
负债 
4,515,521.49 0.44 2,948,280.84 0.32 53.16 
主要系计提客
运专营费 
股本 110,680,000.00 10.74 83,000,000.00 9.11 33.35 
主要系新股发
行增加股本 
资本公积 333,293,772.61 32.33 56,070,596.61 6.15 494.42 
主要系新股发
行产生的溢价 
专项储备 801,216.90 0.08 568,074.07 0.06 41.04 
主要系根据规
定提取的安全
生产费用 
 
(四) 行业经营性信息分析 
详见“第四节 管理层讨论与分析 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争
格局和发展趋势”。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
不适用 
(1) 重大的股权投资 
不适用 
(2) 重大的非股权投资 
不适用 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
不适用 
(六) 重大资产和股权出售 
不适用 
(七) 主要控股参股公司分析 
公司报告期内拥有一家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司，无参股公司。安
徽九华山旅游客运有限责任公司成立于 2002年 12月 20日，注册资本 1,580万元，主要经营范围
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
19 / 149 
 
为旅游客运、停车场经营等。截至 2015年 12月 31日，该子公司总资产为 141,893,897.31元，
净资产 84,259,180.63 元，报告期内净利润 13,180,776.15 元。 
2016年 1月 22日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的
议案》,设立全资子公司：池州平天旅游发展有限公司，该子公司成立于 2016年 1月 28日，注册
资本 100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。【详细内容见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及 2016年 1月 23日《上海证券报》、《证券
时报》刊登的《九华旅游关于设立全资子公司的公告》（公告编号：临 2016-001）】 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1.旅游行业发展趋势 
随着社会的发展，旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一。基于旅
游业在经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，旅游业对经济的拉动性、社会就业的带动力，
以及对文化与环境的促进作用日益显现，旅游业已成为我国经济发展的战略性支柱产业之一。 
近年来我国旅游经济总体上平稳运行，消费需求旺盛，投资持续增长，产业运行相对景气，
发展方式加速转变。根据国家旅游局数据，2015年旅游业保持了强力的增长态势：国内旅游突破
40亿人次，旅游收入超 4万亿元人民币，人均出游接近 3次，旅游已成为居民日常生活的必要组
成部分；旅游产业对中国 GDP 综合贡献已达到 10.1％，超过教育、银行、汽车产业。这些数据充
分说明了旅游业已经进入了大众旅游时代，成为促进经济增长、扩大消费供给的“经济新动力”。 
根据国家旅游局预测，2016年中国旅游总收入预计 4.55万亿元，同比增长 10%。而在未来
20年，全国旅游市场规模将超过 80亿人次，旅游将成为大多数人的普遍性消费，国内旅游业将
迎来发展的黄金时期。 
2015年国家发布了《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》、《“旅游+互联网”行
动计划》等相关政策，大力推动了社会资本对旅游业的投资，也加快了互联网对旅游带来的变革。
旅游行业大力融合其他产业，诸如生态旅游、养老旅游、农业旅游等新业态、新产品不断涌现。 
此外，随着国内居民生活水平不断提高,信息技术、交通设施、文化传媒等方面迅速发展，旅
游消费的时空限制、信息不对称等现象正逐渐减弱，同时政府推行带薪休假，鼓励弹性作息，游
客的消费需求在此背景下不断升级：游客更加注重休闲、自由、精品服务、文化内涵、艺术品味
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
20 / 149 
 
等,消费行为也呈现出日益理性化、个性化、高端化的特征。国内旅游业已经从观光型旅游转型到
休闲度假型旅游，自由行、自驾游快速发展；高端化、个性化的定制旅游产品日益丰富；游客通
过自驾、“拼假”、错峰出行等方式优化出行方案，出游行为日益自主理性。 
2. 九华山风景区及周边旅游发展情况及趋势 
九华山风景区具有其独特的自然、人文风光，是吸引游客的核心内涵。近年来景区进行合理
规划、有效治理，使得景区的游行环境、基础设施、智能体验不断提升改善，景区游客量逐年增
长。同时受益于旅游行业未来发展的良好态势，可以预见景区游客量和旅游收入将保持强劲稳定
的增长，景区旅游业良好的发展趋势是公司业绩稳定成长的有力保证。 
此外，景区附近的九华山机场目前已开通直达北京、上海、广州、成都、厦门、深圳等主要
城市的航线；2015年末宁安高铁通行，池州火车站旅客量大幅增长。景区周边交通环境日益改善，
给池州地域的旅游发展带来了重要机遇。 
3.公司的市场竞争格局 
随着市场消费行为的转变以及近年酒店投资迅猛，景区内酒店业的竞争日趋激烈，价格冲击
和市场影响不可避免，加上交通管制常态化，使得核心景区“一日游”现象增多，公司的酒店板
块也经受了较大的冲击和压力；对此，公司坚持走中高端品牌路线，以客户价值为导向，通过酒
店板块的转型升级、产品创新和品质提升来稳固保持公司的竞争力和市场地位。 
此外随着线上旅游的高速发展以及旅游消费习惯的转变，公司的旅行社线下业务受到了较大
的冲击和挑战，面临着多行业、多渠道的激烈竞争局面；公司研判形势，积极对旅行社板块进行
了转型，依托公司的产业链，以创造更大的企业整体价值来重新定位旅行社业务。旅行社正依托
机场、高铁等优势大力开拓中远程市场，同时与强势发展的线上电商销售渠道形成了互补和融合。 
在景区的地域竞争格局上，公司的各板块业务均保持着很强的优势地位，尤其是公司致力打
造的产业链体系，其联动协作效应为公司提供了强大的竞争优势；部分业务虽然会受到暂时性的
冲击，但公司将凭借企业整体价值的不断提升，获得更大的发展机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
未来两到三年，公司将继续提升旅游资源利用效率，进一步巩固并提升现代旅游服务业区域
性领先地位，建立健全符合旅游产业发展方向的经营体系，完善公司的旅游产业链；以九华山、
池州为核心，推进旅游与农业、健康、文化、创意、体育、林业等相关产业的融合发展，稳步培
育开发休闲度假、文化旅游、农业旅游等新型旅游服务产品，实现经营业态的升级；坚持“满意
加惊喜”的品牌理念，推进品牌化发展战略，以品质提升为突破口，打造核心价值优势，强化主
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
21 / 149 
 
营业务竞争力，保持公司效益持续稳定增长；坚持旅游专业化发展道路，充分利用现代信息手段，
通过收购重组、出资入股、品牌输出等方式，逐步构筑区域性旅游综合体，将公司打造成为实力
雄厚、业绩突出的国内一流旅游产业集团。 
 
(三) 经营计划 
考虑到“营改增”等综合因素影响，2016年经营计划目标为：全年力争实现营业收入 40,000
万元，实现净利润 6,500万元。为完成上述目标任务，公司将重点做好以下工作： 
1.抓好市场开拓，完善营销体系 
为适应市场和环境的变化，公司将始终以客户需求为关注点，抓好以下工作：一是利用自身
优势，结合大数据等技术应用，并通过与业内外技术企业合作，加强对市场行为的研究和需求热
点的把握，及时、精准的定位、评估潜在市场。二是加强对线上渠道的发展。公司将继续加强与
大型 OTA的合作和对自身电商平台的经营建设，更大范围延伸市场触角，实现与消费终端有效对
接。三是线下的旅行社业务将充分利用自身优势和外部条件，扩大市场辐射半径，构建网络与实
体营销配合支撑的立体经营模式。四是加大对自媒体的建设，通过微信公众号等平台，重点传播
景区的自然、文化特色、公司的经营理念、企业文化和核心价值观等，搭建公司品牌传播与营销
的全新渠道。五是加大会员俱乐部发展和运行规范工作，充分利用了公司的全产业链优势，打造
出优良的互动平台。 
2. 促进升级创新，构筑产品价值优势 
结合营销模式的转型，公司将以客户需求为导向，进行产品和服务的升级创新，以强有力的
价值优势保持公司的核心竞争力。一是加大技术和资金投入，加快智慧景区的建设，为游客带来
更加智能化、人性化的出行体验。二是大力研发创新产品，并通过“旅游+”融合其他行业，切入
自驾出游、文化艺术、养老休闲、绿色农业等热点，把握住市场需求动态。三是重视研发定制型
产品和服务，以满足游客的个性化、高端化需求为着力点，拓展新业态。 
3. 贯彻品质提升工作，深化品牌经营之路 
公司将一如既往的贯彻品质提升工作，维护企业的生命线，不断增强品牌竞争力。一是要在
公司建立“品质优于价格、收入重于成本”的商业道德观，狠抓员工责任心和素质素养，扎实做
好员工培训，牢固树立公司全体的品质意识。二是要完善设备设施以及优化企业环境。三是要打
造主题文化、提升品味，满足游客日益差异化、个性化、高端化的需求。四是要注重产品创新，
拓宽服务，在价格不变的前提下提供增值服务，让游客感受到“满意加惊喜”。五是要建立完善
优秀的质培、检查、考核体系，加大检查、考核力度。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
22 / 149 
 
4. 重视人才培养，保障持续性发展 
公司将继续致力提升人力资源管理水平，保持优秀稳定的人才队伍，保障公司的长远发展。
一是进一步拓宽人才引进渠道，引进培养高素质人才，并保障员工队伍结构稳定。二是加强员工
的培训教育，提升员工在管理知识、服务技能方面的水平。三是重视员工的职业规划，加大优秀
后备人才的储备。四是用好分配杠杆，进一步提升员工薪资福利水平，构筑具有核心竞争力的薪
酬福利体系。 
5. 抓好重点项目建设，落实战略布局 
公司将以客户价值为中心推进项目的建设和储备，继续以提升企业接待能力、形成硬件竞争
优势为目标，将紧跟休闲产业消费加速转型升级与多样化需求并存趋势，着力围绕旅游新业态、
市场需求多元化，开展项目储备、策划、论证等工作，在条件成熟时，适时开展旅游资源的整合
开发，为企业长远发展拓展更大空间。2016年，公司将适时启动东崖宾馆改造工程建设以及花台
游步道工程建设，并完成九华山精品街工程的建设，项目的建成将进一步提升公司旅游接待能力，
产生良好的企业整体效应以及社会效应，有效增强公司的品牌形象。 
特别提示:以上经营计划仅为公司 2016 年经营事项的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的业
绩承诺，也不代表公司对 2016 年度的盈利预测，能否实现取决于行业发展状况等诸多变化因素，
存在较大不确定性，投资者应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
1. 宏观经济和政策风险 
旅游业受宏观经济和政策的影响较大，行业发展程度受到经济发展水平的制约。如果未来国
内或国际的宏观经济下滑，居民消费能力和意愿下降，可能对公司的财务状况和经营业绩造成不
利影响。另外，国家对风景区的环境保护力度不断加强，可能会出台对景区内开发经营的限制政
策，导致对公司现有的经营和投资产生不利影响。 
2. 市场环境变化风险 
旅游行业的市场环境近年一直在发生着巨大的变化，游客消费观念在不断转变升级、大量资
本涌入旅游投资领域、新的商业模式不断涌现，公司可能会面对现有产品不再适应市场、行业竞
争加剧、跨行业投资颠覆原有行业逻辑等市场风险。 
3. 重大疫情、自然灾害等不可抗力风险 
重大疫情、自然灾害是经营中的不可抗力因素，特别发生在旅游旺季，将直接对公司的经营
业绩产生不利影响。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
23 / 149 
 
4. 行业特有安全性风险 
公司的索道和缆车属于特种设备，客运业务从事游客运输，这些都对安全性有极高的要求，
如果因管理不善或遇到极端天气，可能会发生安全问题，将对日常经营和公司形象产生不利影响。 
5.“营改增”税收政策风险 
自 2016年 5月 1日起，国家全面实施营业税改征增值税工作。公司经营收入由原缴纳营业税
改为缴纳增值税后，由于价税分离，收入口径发生变化，将会对公司收入产生一定的影响；由于
索道缆车及客运业务税赋增加，将会对公司净利润产生一定的影响。 
 
(五) 其他 
不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
