 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
44 / 140 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，规范运作。公司的运作和管理符合中国证券监督管理委员会有关上市
公司治理规范性文件的要求。 
① 关于股东与股东大会 
公司自成立以来，股东大会规范运行，公司股东严格按照《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定行使权利、履行义务。历次股东大会对《公司章程》的制定和修订、投资和财务决策、
首次公开发行股票、募集资金投向、股利分配、董事和监事的选举和调整、公司相关制度的制定
等事宜作出了合法、有效的决议。 
② 关于控股股东与上市公司 
公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全
独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易，不存在控股股东侵占和损害上市公
司及其它股东利益的行为。 
③ 关于董事与董事会 
公司自设立以来，董事会规范运行，公司董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。历次董事会会议对公司生产经营方案、相关管理制度的制定、高级
管理人员的任命等事宜作出了合法、有效的决议。报告期内，董事会有9名董事，其中独立董事3
位，各专业委员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
④ 关于监事和监事会  
公司自设立以来，监事会规范运行，公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。公司监事会对董事和高级管理人员的职务行为、公司重大生产经营
决策、公司主要管理制度的制定、重大项目的投资等事宜实施了有效监督。 
⑤ 关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，目前公司已指定《证
券时报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止
了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法
规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
45 / 140 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 3月 5
日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年度财务决算及 2014 年度财务预算报告； 
4、2013 年度利润分配方案； 
5、关于聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议
案； 
6、关于修订《关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案》的议案； 
7、关于修订《安徽九华山旅游发展股份有限公司章程（草案）》的议案； 
8、关于修订《安徽九华山旅游发展股份有限公司股东分红回报规划》； 
9、关于公司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案； 
10、关于投资者利益保护方案的议案； 
11、关于延长本次发行上市决议有效期的议案。 
各项议案
均通过 
    
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 4月 15
日 
1、关于修订《关于首次公开发行股票募集资金投资项目的议案》的议案； 
2、关于修订《关于募集资金使用可行性的议案》的议案； 
3、关于修订《关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案》的议案； 
4、关于修订《关于授权董事会决定和办理公司首次公开发行股票并上市具
各项议案
均通过 
    
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
46 / 140 
 
体事宜的议案》的议案； 
5、关于修订《安徽九华山旅游发展股份有限公司章程（草案）》的议案。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 8月 11
日 
1、关于修订《安徽九华山旅游发展股份有限公司章程（草案）》的议案； 
2、关于修订《股东大会议事规则》的议案； 
3、关于修订《董事会议事规则》的议案； 
4、关于修订《监事会议事规则》的议案； 
5、关于修订《募集资金管理办法》的议案； 
6、关于修订《关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案》的议案。 
各项议案
均通过 
    
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
13 日 
1、关于补选公司第五届董事会独立董事的议案； 
2、关于修订《安徽九华山旅游发展股份有限公司章程（草案）》的议案； 
3、关于修订《股东大会议事规则》的议案。 
各项议案
均通过 
    
股东大会情况说明 
报告期内公司尚未公开上市发行股票，因而相关的股东大会决议对外披露情况请参阅公司首次公开发行股票招股说明书。
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
47 / 140 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒 畅 否 5 5 0 0 0 否 4 
吴 勇 否 5 5 0 0 0 否 4 
李正白 否 5 5 0 0 0 否 4 
钱 进 否 5 5 0 0 0 否 4 
吴良华 否 5 5 0 0 0 否 4 
王忠道 否 5 5 0 0 0 否 4 
宋 常 是 1 1 0 0 0 否 0 
周学民 是 5 5 0 0 0 否 4 
华国庆 是 5 5 0 0 0 否 4 
朱振武  是 4 4 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 4 次审计委员会会议、2 次薪酬与考核委员会会议、2 次战略委员会、
1 次提名委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、关
联交易、选聘审计机构、审核高管薪酬、提名董事候选人、公司长期发展战略、规划的研究制定
以及重大投资决策、根据公司经营活动情况和股权结构对董事会的规模和构成等方面向董事会提
供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
48 / 140 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司继续按照董事会确定的年度经营目标完成情况确定薪酬。公司将按照市场化原则，不
断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调
动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，实现股东价值最大化。 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                             2014 年年度报告 
49 / 140 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、 内部控制责任声明  
建立健全并有效实施内部控制制度是公司董事会的责任，监事会对公司董事会建立内部控制
制度进行监督，管理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控制
基本规范》及配套指引的各项要求，建立完善内部控制制度，保证公司严格执行内部控制制度来
管理公司的日常生产经营活动，有效控制经营风险，并保证财务报告的真实性、准确性、完整性。 
2、内部控制建设情况  
公司重视内部控制建设，认识到建立健全及有效的内部控制对企业经营管理的重要性。根据
公司实际经营情况和未来发展规划，公司对现有规则制度进行了梳理，不断完善或修订部分规则
制度。目前已建立的内部控制制度已涵盖公司治理、生产、财务、内部审计、信息披露等方面。
公司董事会认识到内部控制具有一定的局限性，其有效性会随外部环境和经营情况的改变而改变，
所以对内部控制制度设有检查机制，一旦发现内控缺失，公司将立即采取措施整改。 
报告期内，公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，经自查未发现内部控
制制度在设计和执行方面有重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财会办【2012】30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的有关规定，新上市的主板上市公司应于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年
度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。本公司将在 2015 年全面推进内控体
系建设，并在下一年度披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在年报制作过程中严格按相关法律法规及公司规章制度填写年报信息，确保信息的真实、
准确、完整。 
 
