 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
10 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造生活新方式”的经营理念，为游客提供专业、
精品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社业务，具体
情况如下： 
1、酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、平天
半岛大酒店和五溪山色大酒店等六家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，是公司打造精
品服务、树立品牌形象的重要窗口。 
2、索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，提
供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。 
3、客运业务:公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客
运服务，是公司联动、整合内外部资源的关键环节。 
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地
的龙头企业，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线
电子商务公司，自主运营在线旅游平台--佑途网以及电商旗舰店，线上业务增长迅猛，已发展成
为公司乃至景区重要的线上平台。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节  经营情况讨论与分析  二、报告期内主要经营情况 （三）资产、负债情况分
析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、九华山旅游资源优势 
公司所处九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和
悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A级旅游景区，
九华山是中国佛教四大名山之一。目前九华山风景区对外开放面积 12平方公里，相对与景区规划
面积 120平方公里，未来可开发空间巨大。 
2、区域地理位置优势 
九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经
济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要
的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场航班不断加密，
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
11 / 154 
 
池州高铁线路不断增多，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体
系为九华山旅游业的发展提供了有力支撑和广阔的发展前景。 
3、主营业务优势 
公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制上形
成了很强的专业性优势。 
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据
了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天
半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都
是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一
方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资
源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。 
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，
效益良好，是公司稳定的收入来源之一。 
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资
质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。 
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游
客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。 
公司三大运营平台全方面覆盖池州地区网络电商市场、九华山本地接客市场以及公司自营
“九华旅游 603199”微信平台，为游客提供信息化智慧旅游服务，满足游客快速、便捷和定制化
服务。 
4、专业的管理团队和人才队伍 
公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和卓越的战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻
的认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一支高素质的员工队伍，例如在索道、客
运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次
的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，面对新形势和新挑战，在董事会的领导下，公司坚持构筑新渠道、打造新平台、
策划新产品，加速企业转型，实现了企业健康稳定发展。 
 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
12 / 154 
 
（一）渠道构建已现成效 
报告期内，公司紧跟旅游消费观念和市场需求变化，强化业务平台打造，构筑营销新渠道。
一是全面升级“九华旅游 603199”微信平台，将产品预订、攻略制定、售后服务和微信平台完美
融合，实现“微信在手，玩转九华”，满足了移动式、体验式旅游需求，给游客提供了便捷、快
速、人性化的智慧旅游体验；二是优化高铁服务中心落地对接服务，布局高铁沿线，逐步扩大辐
射半径，发力中远程市场，并通过公司旅行社打造推广高铁旅游定制产品，取得良好进展；三是
建立九华山预订中心，与九华山协议客户实现渠道共享，为“碎片化”游客提供更加便捷的服务；
四是推进“智慧景区”建设，构建自主运营网络平台，布局九华山及池州市电子商务市场，打造
OTA 落地服务平台和智慧旅游体验中心，进一步提高游客出行体验和游玩效率。公司九华在线、
“九华旅游 603199”微信等平台线上业务发展快速，高铁、机场等服务中心导流效益显著，中远
程市场不断拓展，线上线下融合联动发展。 
（二）品质工程持之以恒 
报告期内，公司始终将修炼品格、提升品质、塑造品牌作为治企之道，狠抓品质提升工程，
助力公司发展。一是强化品质意识，以“成就游客完美旅程”为价值导向，围绕新时代游客精神、
文化、体验上的旅游需求，突出主题文化建设与产品创新，围绕顾客价值，细化产品设计，拓宽
服务范畴，完善增值服务；二是完善品质提升考核体系。通过优化企业日常管理和工作流程，完
善质培、检查、考核机制，进行全面覆盖式的品质提升改造。随着品质提升工作全面推进，公司
已探索出一条品质品牌打造之路，员工品质意识不断增强，社会口碑不断提高，企业影响力不断
扩大，各大型 OTA网上评价好评率达到 98%以上。 
（三）重点项目扎实推进 
报告期内，公司以整合产业链、延伸产业链、做强产业链、加固产业链为目标稳步推进重点
项目建设。一是花台高空栈道按照高质量、高速度和高效益要求按期完工，丰富了花台景区旅游
设施和游览内容，满足游客多元化旅游观光需求，成为景区一大旅游新热点和利润增长点；二是
东崖宾馆改造工程进展顺利，服务设施和接待能力提升明显，给游客提供更加高端的禅意旅游体
验；三是平天半岛大酒店二期扩建改造项目按期进行，园林绿化及相关配套设施逐步完善，待工
程完工后将向世人展现一个集山水文化和休闲度假于一体的高端酒店；四是新设的石台旅游公司
各重点工作稳步推进，相关景区提升项目均按计划推进。通过各项重点项目的实施，顺应了新时
代下旅游业的发展趋势，有力提高了公司旅游接待能力和服务水平，进一步满足了游客对安全、
管理、服务、体验、品质的需求。 
（四）人才建设不断加强 
人才是旅游发展之本。报告期内，公司不断加强人力资源管理，优化人力资源调配方案，重
视员工职业人素质培养。一是坚持人才引进常态化，通过自主组织大型专场招聘和参加省内外大
型现场招聘等渠道，共招聘本科生及中高级管理人才 100余人，为企业人才储备提供有力保障；
二是优化考核体制和薪酬激励体系，以“激励人，留住人，淘汰人”的人力资源方针，深入推进
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
13 / 154 
 
福利计划，充分发挥薪酬分配和福利待遇的杠杆作用，提升员工凝聚力和幸福感；三是强化人才
培养，加大管理人员外出交流，同时紧抓员工培训，从培养员工道德、技能和文化认知着手，全
方位提升员工素养；四是开展管理岗位公开竞聘，畅通年轻人晋升渠道和职业发展通道，营造公
正、透明、阳光的职场环境。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入 446,324,185.42 元，同比增长 11.24%；实现归属于上市公司股
东的净利润 82,887,987.55 元，同比增长 11.94%。报告期末，公司总资产 1,193,949,890.40 元，
比上年度期末增长 10.10%；净资产 1,024,138,111.61 元，比上年度期末增长 7.11%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 446,324,185.42 401,213,508.27 11.24 
营业成本 240,044,045.94 208,725,625.22 15.00 
销售费用 24,734,111.19 22,849,791.40 8.25 
管理费用 68,453,939.07 58,419,073.90 17.18 
财务费用 128,271.62 -809,119.67 115.85 
经营活动产生的现金流量净额 180,040,837.83 152,101,603.92 18.37 
投资活动产生的现金流量净额 -188,069,964.11 -225,331,370.67 16.54 
筹资活动产生的现金流量净额 -15,495,200.00 -14,388,400.00 -7.69 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现主营业务收入 444,117,234.51元，同比增长 11.21%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
444,117,234.51 240,044,045.94 45.95 11.21 15.00 
减少 1.79
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
酒店业务 146,595,088.47 117,346,618.26 19.95 7.86 13.18 
减少 3.77
个百分点 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
14 / 154 
 
索道缆车
业务 
176,696,613.27 34,311,786.40 80.58 13.82 27.33 
减少 2.06
个百分点 
客运业务 69,144,504.50 42,004,829.11 39.25 11.68 15.20 
减少 1.86
个百分点 
旅行社业
务 
51,681,028.27 46,380,812.17 10.26 11.64 11.39 
增加 0.20
个百分点 
合计 444,117,234.51 240,044,045.94 45.95 11.21 15.00 
减少 1.79
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
池州市 444,117,234.51 240,044,045.94 45.95 11.21 15.00 
减少 1.79
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司主营业务收入均来自旅游服务业，按照产品类别分为：酒店业务、索道缆
车业务、客运业务和旅行社业务，且全部集中在安徽省池州市境内。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游服务
业 
旅游服务
业成本 
240,044,045.94 100.00 208,725,625.22 100.00 15.00 
收入增加，成本
相应增加 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
酒店业务 酒店成本 117,346,618.26 48.89 103,680,464.94 49.67 13.18  
索道缆车
业务 
索道缆车
成本 
34,311,786.40 14.29 26,946,584.99 12.91 27.33 
人工成本、安全
费用及栈道摊
销等增加 
客运业务 客运成本 42,004,829.11 17.50 36,461,734.22 17.47 15.20  
旅行社业
务 
旅行社成
本 
46,380,812.17 19.32 41,636,841.07 19.95 11.39 
 
合计 合计 240,044,045.94 100.00 208,725,625.22 100.00 15.00  
 
成本分析其他情况说明 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
15 / 154 
 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 1,604.37万元，占年度销售总额 3.59%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 1,126.25万元，占年度采购总额 27.67%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元     币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明 
销售费用 24,734,111.19 22,849,791.40 8.25 
 
管理费用 68,453,939.07 58,419,073.90 17.18 
 
财务费用 128,271.62 -809,119.67 115.85 
主要系公司闲置资金投资
方向由定期存款转为结构
性存款 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元     币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
180,040,837.83 152,101,603.92 18.37   
投资活动产生的现
金流量净额 
-188,069,964.11 -225,331,370.67 16.54 
 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-15,495,200.00 -14,388,400.00 -7.69 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
16 / 154 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 41,229,680.78 3.45 64,754,007.06 5.97 -36.33 
主要系本报告期购买理财产品
所致 
其他应收款 2,652,539.22 0.22 3,807,860.94 0.35 -30.34 
主要系本报告期内收到平天半
岛大酒店水灾保险款影响所致 
其他流动资产 243,860,393.05 20.42 183,580,543.02 16.93 32.84 
主要系本报告期购买理财产品
所致 
长期股权投资 75,503,401.54 6.32    
主要系本报告期对外投资设立
联营公司所致 
在建工程 30,151,204.45 2.53 18,480,028.89 1.70 63.16 
主要系本报告期平天半岛改扩
建和东崖宾馆改造项目增加所
致 
长期待摊费用 13,213,768.49 1.11 4,663,260.76 0.43 183.36 
主要系本报告期新增花台栈道
摊销所致 
应付账款 56,197,896.90 4.71 40,282,081.34 3.71 39.51 
主要系本报告期已结算未支付
的工程款增长所致 
应交税费 18,195,568.03 1.52 7,904,280.76 0.73 130.20 
主要系本报告期第四季度企业
所得税尚未缴纳所致 
其他流动负债 703,577.84 0.06 527,290.81 0.05 33.43 
主要系本报告期新增奖励积分
所致 
其他非流动负
债 
6,733,939.74 0.56 5,088,867.96 0.47 32.33 
主要系本报告期计提风景区内
线客运专营费所致 
专项储备 1,772,267.06 0.15 1,215,304.44 0.11 45.83 
主要系本报告期根据规定提取
的安全生产费用 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格
局和趋势”。
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
17 / 154 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司对外股权投资总额为 7,623.51万元，均为对联营公司的投资。 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
2017年 9月，本公司与安徽省石台县牯牛降旅游发展有限公司、安徽中安（池州）健康养老
服务产业投资合伙企业（有限合伙）共同出资设立安徽石台旅游发展股份有限公司。本公司出资 
7,623.51万元人民币，占石台旅游公司 20%股权。【详细内容见 2017年 9月 23 日上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《九华旅游关于对外投资设立子公司的公告》（公告
编号：临 2017-049）】 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司报告期内拥有两家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司和池州平天旅游发
展有限公司。公司报告期内对外投资联合运营一家公司，即安徽石台旅游发展股份有限公司。 
安徽九华山旅游客运有限责任公司成立于 2002 年 12月 20日，注册资本 1,580 万元，主要经
营范围为旅游客运、停车场经营等。截至 2017年 12 月 31日，该子公司总资产为 141,797,371.01
元，净资产 105,361,098.66 元，报告期内净利润 13,384,698.52元。 
2016年 1月 22日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的
议案》,设立全资子公司：池州平天旅游发展有限公司，该子公司成立于 2016年 1月 28日，注册
资本 100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。截至 2017年
12月 31日，该子公司总资产为 622,935.76元，净资产 53,718.03元，报告期内净利润-424,981.63
元。 
2017年 9月 22日,公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于对外投资设立子公司的
议案》，同意与安徽省石台县牯牛降旅游发展有限公司、安徽中安（池州）健康养老服务产业投
资合伙企业共同出资设立安徽石台旅游发展股份有限公司。石台旅游注册资本为 7,500万元，各
发起人用于出资的资本总额为 38,117.55万元，折为股本 7,500万股，出资资本总额高出折股部
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
18 / 154 
 
分计入资本公积，计入资本公积总额为 30,617.55万元。其中，公司以货币出资 7,623.51万元，
持股数量为 1,500万股，持股比例为 20%。石台旅游经营范围为旅游资源开发,游览景区管理服务,
住宿、餐饮,停车场管理服务,国内入境旅游业务，索道客运服务等。截至 2017年 12月 31日，权
益法下确认对该参股公司的投资损益为-731,698.46 元。【详细内容见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）及 2017年 9月 23日《上海证券报》刊登的《九华旅游第六届董事
会第十一次会议决议》（公告编号：临 2017-048）】 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、旅游业发展趋势 
2017年，全国旅游经济再取佳绩，全年国内旅游人数达 50.01亿人次，同比增长 12.80%；入
境旅游人数 13,948万人次，同比增长 0.80%；人均出游 3.7次。2017年旅游业对国民经济的综合
贡献率达 11.04%，表明我国旅游业已从小众旅游向大众旅游转变，旅游已真正成为衡量现代生活
水平的重要指标。 
2018年是“十九大”开局之年，结构性改革和供给侧改革将持续推进，重质量淡速度成为下
一阶段经济发展特征，经济增幅将逐步放缓。在重质量淡速度的大趋势下，伴随着产业转型升级
和新业态入驻，旅游从单一产品转变为一种生活方式，传统观光旅游和度假旅游已不能满足游客
的需求，休闲、健身、户外、文化、游学和养老等各种新颖独特的旅游方式和旅游项目将成为时
代主流。 
2、九华山及周边旅游环境变化趋势 
九华山是风景名山、佛教名山、历史文化名山，其独特的自然风光和人文底蕴是吸引游客的
核心内涵。近年来，景区旅游环境、基础设施、智能体验不断提升改善，游客量逐年增长，同时
受益于“新时代下”旅游行业发展的良好态势，为公司业绩稳定成长提供了有力保证。 
景区周边交通环境不断改善，池州高铁站增设线路、加密班次，旅客量大幅增长；九华山机
场增加航线航班，客源市场半径逐步扩大，目前交通网络已覆盖北京、上海、广州、深圳、成都、
厦门、青岛等主要城市。随着大交通的改善，九华山中远程市场份额逐步扩张，客源地不断增加，
景区发展将迎来新的机遇。 
3、公司未来发展环境及竞争格局 
景区内酒店行业市场竞争近年不断加剧，在此形势下，公司坚持走中高端品牌路线，以客户
价值为导向，通过酒店板块的转型升级、产品创新和品质提升稳固并保持公司的竞争力和市场地
位。报告期内，公司酒店板块业绩取得了较好的增长表现。 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
19 / 154 
 
旅行社传统业务受到线上业务的冲击和挑战，面临着多行业、多渠道的激烈竞争局面。当前，
公司旅行社依托公司产业联动优势以及机场、高铁等交通网络，大力开拓中远程市场，同时紧抓
中高端、小众、移动化市场，研发定制化、个性化产品，实现业务转型升级。 
在景区的地域竞争格局上，公司的各板块业务均保持着较强的优势地位，并形成了完善的产
业链体系，其联动协作效应为公司带来了更大的竞争优势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将继续坚持品牌化发展战略，以客户体验为主导，致力打造出精品品质，为游客提供“满
意加惊喜”的服务。 
公司将借助“全域旅游”的重大发展机遇，充分发挥产业链优势，积极研发与休闲、养老、
文化、农业、体育等产业融合发展的旅游产品，进一步巩固提升公司的核心竞争力和行业地位。 
公司将以成熟的经营模式和管理理念为依托，充分利用并购重组、出资入股、品牌输出等方
式，推动九华山、池州乃至周边地域优质旅游资源的整合开发，逐步构筑区域性旅游综合体，将
公司打造成国内一流旅游产业集团。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年经营计划目标：全年力争实现营业收入 45,500万元，实现净利润 8,310万元。为完
成上述目标任务，公司将重点做好以下工作： 
1、巩固平台建设，加速市场转型 
一是加强九华在线经营发展。九华在线不仅作为公司自营网络平台，更作为九华山 OTA落地
服务平台和池州及周边地区旅游企业综合服务电商平台，公司将强化其建设与开发，输送核心业
务，优化服务流程，扩大营销覆盖面，努力将其发展成为安徽知名电商；二是优化高铁服务中心
平台，利用大交通环境改善和公司产业链优势，通过定制高铁旅游专属产品和大型线上平台合作，
发力中远程市场，实现线上落地服务的对接；三是优化公司旅行社产品，进一步加大业务重组力
度，重点打造特色定制化产品；四是强化预订中心建设，搭建管理平台，利用公司产业链优势，
加强对碎片化散客和团队的掌控。 
2、坚持品质提升，打造企业品牌 
围绕企业文化建设、软实力打造、产品创新，确保品质管理深植企业管理之中。一是强化品
质意识，以客户需求为中心，从顾客角度思考，从对客服务和产品服务着手，研究增值服务，让
游客感受到“满意加惊喜”；二是严抓工程施工、项目设计和材料采购关，打造精品工程，提升
顾客满意度；三是抓好员工素质提升，强化员工职业能力、职业道德、职业精神提升，营造人人
讲品质的氛围。 
3、持续坚持人才培养，打造职业化团队 
 安徽九华山旅游发展股份有限公司                                               2017 年年度报告 
20 / 154 
 
重点关注人才的集聚、培育和发展，不断提升员工素质、工作能力和思维创意。从“选好人、
用好人、激励人、教育人、淘汰人”五个关键节点着手，科学合理使用人才，加强人才调度和使
用，提升员工职业素养和工作能力，发现、挖掘、培养、启用人才，坚持“能者上、平者让、庸
者下”，将合适的人放在合适的岗位上，形成公司人才梯队的良性更迭，为企业打造高素质人才
团队。 
4、加大投入，推进项目建设 
坚持以整合开发区域旅游资源、优化产业链布局和满足游客体验为目标，推进项目建设。一
是推进酒店转型，选择一流设计单位为酒店改造升级提供方案，从建设、装饰和园林角度对酒店
进行改造升级，打造精品酒店工程；二是加快景区板块项目建设，高标准筹备项目，以满足游客
多样化制定旅游需求；三是围绕公司信息化建设，结合 AI人工智能、物联网、语音助手、智能设
备、5G、无人驾驶和 MR 等新技术，规划重点项目，加大信息化建设投资，努力将“智慧旅游”推
向新的高度。 
特别提示：以上经营计划仅为公司 2018年经营事项的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的
业绩承诺，也不代表公司对 2018年度的盈利预测，能否实现取决于行业发展状况等诸多变化因
素，存在较大不确定性，投资者应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.宏观经济和政策风险 
旅游产业的发展是建立在有效旅游需求充足的基础上，当人们拥有充足的闲暇时间与物质基
础时，人们将根据自身的消费偏好，选择旅游产品进行旅游消费。如果未来发生金融危机或国内
外的宏观经济下滑，影响消费者的消费心理与信心，进而影响消费者旅游消费行为，可能对公司
和经营业绩造成不利影响。此外，国家对风景区的环境保护力度不断加强，可能会出台对景区内
开发经营的限制政策，导致对公司现有的经营和投资产生不利影响。 
2.景区容量受限风险 
随着九华山周边大交通的改善，堵车、排队等问题接踵而至，对景区承载量和客运、索道带
来压力。尤其是黄金周等节假日高峰，景区客流量已超负荷承载，自然生态环境、旅游资源等容
易遭受破坏，将影响景区和公司的持续性发展。 
3.重大疫情、自然灾害等不可抗力风险 
重大疫情、自然灾害是经营中的不可抗力因素，特别发生在旅游旺季，将直接对公司的经营
业绩产生不利影响。 
4.行业特有安全性风险 
公司的索道和缆车属于特种设备，客运业务从事游客运输，都对安全性有极高的要求，如果
因管理不善或遇到极端天气，可能会发生安全问题，将对日常经营和公司形象产生不利影响。 
