安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
50 / 151 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,217 
主要子公司在职员工的数量 248 
在职员工的数量合计 1,465 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
81 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 732 
销售人员 149 
技术人员 337 
财务人员 65 
行政人员 182 
合计 1,465 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 18 
本科 193 
大专 349 
大专以下 905 
合计 1,465 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
坚持收入与贡献对等、绩效优先的分配原则，将薪酬与岗位价值、员工业绩、团队绩效、公
司发展有效结合起来，使员工能共享企业发展成果，充分激发其积极性和创造性。 
坚持薪酬公平性原则。对内重视员工努力及所作贡献，使取得业绩与所获得报酬对等，增强
薪酬内部公平感；坚持薪酬合理增长原则，确保薪酬对外富有竞争力，提升员工薪酬满意度。 
通过目标考核，落实多重激励机制，充分发挥薪酬分配制度“激励人、留住人、淘汰人”的
杠杆作用，适应能上能下、能进能出的用人机制，促进员工队伍素质不断提高。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司高度重视员工培训工作，完善并落实三级培训体系，针对管理人员、专业技术人员和一
线服务人员建立多层级、多渠道的培训机制。公司建立学习教育平台，拟定专业课题，定期开展
技能提升培训，教学相长，各单位每年初列出详细的员工培训计划，公司人力资源部定期监督检
查计划实施情况。通过辅导员辅导、培训学习、挂职锻炼及外出交流学习等多种渠道提升员工综
合素质，提高公司整体管理能力和服务水平。 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
51 / 151 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，规范运作。公司的运作和管理符合中国证券监督管理委员会有关上市
公司治理规范性文件的要求。 
① 关于股东与股东大会 
报告期内，股东大会规范运行，公司股东严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的
规定行使权利、履行义务。本年度召开了2016年第一次临时股东大会和2015年度股东大会，对公
司的投资和财务决策、股利分配、董事和监事的选举和调整、公司相关制度的制定等事宜作出了
合法、有效的决议。 
② 关于控股股东与上市公司 
公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全
独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易，不存在控股股东侵占和损害上市公
司及其它股东利益的行为。 
③ 关于董事与董事会 
公司自设立以来，董事会规范运行，公司董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。历次董事会会议对公司生产经营方案、相关管理制度的制定、高级
管理人员的任命等事宜作出了合法、有效的决议。报告期内，董事会有9名董事，其中独立董事3
位，各专门委员会的主任委员（召集人）由董事长或独立董事担任。 
④ 关于监事和监事会  
公司自设立以来，监事会规范运行，公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。公司监事会对董事和高级管理人员的职务行为、公司重大生产经营
决策、公司主要管理制度的制定、重大项目的投资等事宜实施了有效监督。 
⑤ 关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，目前公司已指定《上
海证券报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披
露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》
的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
52 / 151 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 28日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 3月 29日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 6日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 5月 7日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
2016年第一
次临时股东
大会 
2016年 3月 28日 
1、关于公司对外担保管理制度的议案； 
各项议案均通过 
2、关于公司对外投资管理制度的议案； 
3、关于公司累积投票制实施细则的议案； 
4、关于选举第六届董事会非独立董事的议案； 
5、关于选举第六届董事会独立董事的议案； 
6、关于选举第六届监事会监事的议案。 
2015年年度
股东大会 
2016年 5月 6日 
1、2015年度董事会工作报告； 
各项议案均通过 
2、2015年度监事会工作报告； 
3、2015年度财务决算报告； 
4、2015年度利润分配方案； 
5、2016年度财务预算报告； 
6、《2015 年年度报告》及《2015 年年度报告摘
要》； 
7、关于续聘会计师事务所的议案； 
8、关于调整公司董事、监事津贴的议案； 
9、听取 2015年度独立董事述职报告。 
经上海天衍禾律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会
议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
53 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒  畅 否 7 7 0 0 0 否 2 
李正白 否 7 7 0 0 0 否 2 
钱  进 否 7 6 4 0 1 否 2 
王忠道 否 7 6 5 1 0 否 1 
吴  勇 否 2 2 0 0 0 否 1 
吴良华 否 2 2 2 0 0 否 1 
宋  常 是 2 2 2 0 0 否 0 
周学民 是 2 2 2 0 0 否 1 
华国庆 是 2 2 2 0 0 否 0 
夏  茂 否 5 5 3 0 0 否 1 
高政权 否 5 5 0 0 0 否 1 
程恭让 是 5 5 3 0 0 否 1 
潘  平 是 5 5 3 0 0 否 1 
姚王信 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所及《公司章程》、各专门委员会工作细则的相关规
定，公司董事会专门委员会本着恪尽职守、勤勉尽责的工作态度，认真行使职权，全面关注公司
的发展状况，按时出席公司在年度内召开的董事会专门委员会会议，并对审议的相关事项基于独
立立场发表独立客观的意见，充分发挥独立董事及专业委员会委员的作用。 
安徽九华山旅游发展股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
54 / 151 
 
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会未发现公司存在风险事项，对各项监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司继续按照董事会确定的年度经营目标完成情况确定薪酬。公司将按照市场化原则，不
断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调
动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，实现股东价值最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于上海证券交易所网站同日披露的《安徽九华山旅游发展股份有限公司 2016年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进
行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。 
详见公司于上海证券交易所网站同日披露的《九华旅游内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
