广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配或资本公积转增股本预案 
     经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2017年全年实现净利润-137,209,452.18元，加年初未分配利润192,855,354.76
元，扣除本年度已分配利润0元，提取盈余公积0元，公司可供股东分配的利润为55,645,902.58元。 
    公司2017年不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配或资本公积转增股本预案 
     经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2016年全年实现净利润16,903,674.55元，加年初未分配利润181,652,047.67
元，扣除本年度已分配利润4,010,000.00元，提取盈余公积1,690,367.46元，公司可供股东分配的利润为192,855,354.76元。 
    公司2016年不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配或资本公积转增股本预案 
      经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2015年全年实现净利润14,242,394.65元，加年初未分配利润167,409,653.02
元，扣除本年度已分配利润0元，公司可供股东分配的利润为181,652,047.67元。 
   公司以2015年末总股本40,100万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），共分配现金股利401万元，剩
余未分配利润结转以后分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -478,527,643.84 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 19,205,163.24 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 4,010,000.00 47,167,706.25 8.50% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
戴耀花;凤
翔;广州高
金技术产业
集团有限公
司;李学银;
冼燃 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
   在本人（本公司）直接或间接持有毅昌科技
股份的期间内，本人（本公司）将不会采取控
股、参股、联营、合营、合作或以其他任何方
式直接或间接从事与毅昌科技现在和将来业务
范围相同、相似或可能构成实质性竞争的业务，
也不会协助、促进或代表任何第三方以任何方
式直接或间接从事与毅昌科技现在和将来业务
范围相同、相似或可能构成实质性竞争的业务；
并将促使本人（本公司）直接或间接控制的企
业比照前述规定履行不竞争的义务。 
2010 年 06
月 01 日 
永久 正在履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
广州毅昌科
技股份有限
公司 
分红承诺 
在《未来三年股东回报规划（2014-2017 年）》
中，公司承诺，在当年盈利的条件下，公司根
据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金
以后，每年以现金方式分配的利润应当不少于
当年实现的可分配利润的百分之十。 
2015 年 03
月 31 日 
三年 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计
准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
                                                                            
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
本期受影响的报表
项目金额 
上期重述金额 上期列报在营
业外收入的金
额 
上期列报在营
业外支出的金
额 
1.与本公司日常活动相关的
政府补助计入其他收益 
其他收益 38,545,422.84 — 28,322,849.81 — 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 -1,018,280.07 -278,521.99 60,492.90 339,014.89 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司投资成立重庆设计谷科技有限公司、广州启上设计有限公司，均达到实际控制的标准，纳入到本年的
报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田城、胡鸣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 11 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
金发科技
股份有限
公司 
关联自
然人担
任董事
的公司 
购买商
品 
原材料 协议价 
99,374,
923.24 
9,937.4
9 
1.93% 20,000 否 
现汇/承
兑 
99,374,
923.24 
2017 年
04 月 22
日 
《关于 2017 年度日
常关联交易预计公
告》（公告编号
2017-019）刊登于
2017年 4月 22日的
中国证券报，证券
时报及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
江苏西顿 本公司 购买商 购买生 协议价 164,167 16.42 0.00% 10,000 否 现汇/承 164,167 2017 年 《关于 2017 年度日
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
科技有限
公司 
控股股
东的控
股子公
司 
品 产设备 .52 兑 .52 04 月 22
日 
常关联交易预计公
告》（公告编号
2017-019）刊登于
2017年 4月 22日的
中国证券报，证券
时报及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
合计 -- -- 
9,953.9
1 
-- 30,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，日常关联交易的预计金额内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 
形成
原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广东毅昌投资有限公司 
本公司董事任关联方
的法定代表人及董事 
 0 3,300 3,314.79 4.35% 14.79 0 
广东毅昌投资有限公司 
本公司董事任关联方
的法定代表人及董事 
 0 5,000 0 4.35% 7.85 5000 
高金技术产业集团有限公司 本公司控股公司  0 3,000 3,001.09 4.35% 1.09 0 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 解决公司流动资金的需求，优化公司的借款结构，降低公司融资的综合成本，
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
符合全体股东的利益。该关联交易未损害公司及其股东、特别是中小股东和非
关联股东的利益。未影响公司的独立性。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2017年5月15日，公司第四届董事会第四次会议通过《关于开展融资性售后回租业务的议案》，公司以设备类固定
资产作为标的物，向浙江浙银金融租赁股份有限公司申请融资性售后回租业务，融资租赁额度为不超过人民币壹亿元，租
赁期限不超过36个月。 
2、2017年11月24日，公司第四届董事会第八次会议通过《关于子公司重庆毅翔科技有限公司开展融资租赁业务并由公
司提供担保的议案》，公司子公司重庆毅翔科技有限公司以设备类固定资产作为标的物，向远东国际租赁有限公司申请额
度不超过人民币陆仟万元的融资租赁业务，期限不超过36个月。 
3、2017年11月24日，公司第四届董事会第八次会议通过《关于子公司安徽毅昌科技有限公司开展融资租赁业务并由公
司提供担保的议案》，公司子公司安徽毅昌科技有限公司以设备类固定资产作为标的物，向远东国际租赁有限公司申请额
度不超过人民币陆仟万元的融资租赁业务，期限不超过36个月。 
4、2017年11月24日，公司第四届董事会第八次会议通过《关于子公司江苏毅昌科技有限公司开展融资租赁业务并由公
司提供担保的议案》，公司子公司江苏毅昌科技有限公司以设备类固定资产作为标的物，向远东国际租赁有限公司申请额
度不超过人民币捌仟万元的融资租赁业务，期限不超过36个月。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
金发科技股份有限公司 2016 年 09 月 10 日 40,000  40,000 连带责任保证 贰年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 40,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
40,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
江苏毅昌科技有限公司 2016 年 01 月 22 日 10,000   10,000  连带责任保证 贰年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2016 年 04 月 21 日 7,500   6,000  连带责任保证 贰年 否 否 
青岛设计谷科技有限公司 2016 年 09 月 10 日 6,000   6,000  连带责任保证 贰年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2016 年 09 月 10 日 5,000   5,000  连带责任保证 贰年 否 否 
青岛恒佳精密科技有限公
司 
2017 年 03 月 03 日 5,000   5,000  连带责任保证 一年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2017 年 04 月 21 日 5,000   5,000  连带责任保证 一年 否 否 
青岛恒佳精密科技有限公
司 
2017 年 04 月 21 日 1,000   1,000  连带责任保证 三年 否 否 
沈阳毅昌科技有限公司 2017 年 04 月 21 日 3,300   -    连带责任保证 一年 否 否 
江苏设计谷科技有限公司 2017 年 05 月 15 日 10,000   8,000  连带责任保证 一年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2017 年 05 月 15 日 5,000   -    连带责任保证 三年 否 否 
青岛恒佳精密科技有限公
司 
2017 年 05 月 15 日 7,000   7,000  连带责任保证 一年 否 否 
安徽毅昌科技有限公司 2017 年 08 月 25 日 3,000   3,000.00  连带责任保证 贰年 否 否 
青岛恒佳精密科技有限公
司 
2017 年 08 月 25 日 7,000   -    连带责任保证 一年 否 否 
青岛设计谷科技有限公司 2017 年 08 月 25 日 11,000   10,000  连带责任保证 一年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2017 年 11 月 24 日 8,000   -    连带责任保证 三年 否 否 
安徽毅昌科技有限公司 2017 年 11 月 24 日 6,000   -    连带责任保证 三年 否 否 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
重庆毅翔科技有限公司 2017 年 11 月 24 日 6,000   -    连带责任保证 三年 否 否 
江苏毅昌科技有限公司 2017 年 11 月 24 日 3,000   3,000  连带责任保证 贰年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 80,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
23,285.68 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
108,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
69,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
青岛设计谷科技有限公司 2016 年 10 月 26 日 700  700 连带责任保证 贰年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
700 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 80,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
23,285.68 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 149,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
109,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 92.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 40,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 53,700 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 90,450 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 184,150 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支
持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。 
      （一）不断规范公司治理制度，保护股东和债权人权益。公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制
度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公
司修订了《公司章程》。通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。 
      报告期内，公司召开了5次股东大会，包括1次定期会议和4次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规
及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整
地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过业绩
说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平
台，提高了公司的透明度和诚信度。 
      （二）公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升
企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司通过完善的薪酬激励制度，保证了员工的工作积极性和稳定性，为公司长
远发展提供人才储备。 
      1、规范用工制度。公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格
执行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度。 
      2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期和不定期组织员工进行培训学习和自主学习，
公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道，尊重和维护员工的个人利益，努力使员工在公
司的发展中也得到快速成长。 
      （三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原
则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公司持续健康发展。 
      （四）质量是公司核心竞争力的体现之一，提高产品质量是保证企业占有市场，提高企业品牌知名度的重要手段。一
直以来，质量管理深深根植于公司的企业技术创新理念，贯穿于整个研发设计及生产销售过程中。目前公司质量管理体系包
括：ISO/TS16949质量管理体系、ISO/9001：2000质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系、产品生产采用国际标准认
可、“6S”生产现场管理体系、精实管理等。完善的质量、管理体系，细致而又系统地把握住产品生产的全过程，从而保证了
产品的质量，让公司的产品具有高品质和较高的市场竞争力。截至报告期末，公司未因产品质量被投诉，不存在被质量技术
监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。 
      （五）公司不断加强环保设施和运行方面的投入，严格执行和遵守国家的环保法律法规，在生产过程中通过改进生产
工艺、材料选择等措施，力求将生产过程中产生的“三废”降至最低，为员工创造良好的工作环境，同时也力求将对环境的不
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利影响降至最小。截至报告期末，公司未被环保部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司以自有资金在原重庆毅翔科技有限公司基础上成立重庆设计谷科技有限公司实施汽车内外饰件建设项目，详细
内容已在2017年3月6日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.）《关于设立子公司并实施汽车内外饰件建设项目的公告》
（公告编号：2017-008）； 
2、 根据公司业务发展的需要，公司以自有资金出资人民币6,000万元投资设立全资子公司“广州启上设计有限公司”。 详
细内容已在2017年11月25日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.）《关于设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-075）。 
 
 
 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 12,092,058 3.01%     -2,809,500 9,282,558 2.31% 
3、其他内资持股 12,092,058 3.01%     -2,809,500 9,282,558 2.31% 
   境内自然人持股 12,092,058 3.01%     -2,809,500 9,282,558 2.31% 
二、无限售条件股份 388,907,942 96.99%     2,809,500 
391,717,4
42 
97.69% 
1、人民币普通股 388,907,942 96.99%     2,809,500 
391,717,4
42 
97.69% 
三、股份总数 401,000,000 100.00%     0 
401,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
境内自然人持股变动为：何宇飞、李南京为公司第四届董事会董事，谢金成为公司副总经理；承诺每年转让的股份将不
超过所直接或间接持有发行人股份总数的 25%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股 本期解除 本期增加 期末限售 限售原因 解除限售
