广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范运作，建立了相互制衡、科学决策、协调运作的的法人治理结构，并
积极结合公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善，以不断提高公司治理水平。公司严格按照
法律、法规及制度的要求召集、召开股东大会，确保所有股东的平等地位；公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，能够按照相
关法律、法规及规章制度的要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，切实维护投资者的利益；公司监事能够认真履
行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；公司能够严格按
照法律、法规、公司章程及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，增强公司运作的公开性和
透明度。 
报告期内，公司运作规范、独立性强、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件的要求不存在差
异。 
报告期内，公司建立和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 信息披露时间 信息披露载体 
1 提名与薪酬考核委员会工作细则（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
2 监事会议事规则（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
3 公司章程（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
4 独立董事工作制度（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
6 董事长工作细则（2013年5月） 2013-06-01 巨潮资讯网 
7 审计委员会议事规则（2013年7月） 2013-07-06 巨潮资讯网 
8 关联交易管理办法（2013年8月） 2013-08-23 巨潮资讯网 
9 公司章程（2013年9月） 2013-09-27 巨潮资讯网 
10 关联交易管理办法（2013年9月） 2013-09-27 巨潮资讯网 
11 董事会决策权限（2013年9月） 2013-09-27 巨潮资讯网 
12 总经理工作细则（2013年10月） 2013-10-23 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极开展专项治理活动，进行了关联交易自查并制定了《关联交易管理办法》；公司严格按照本公司《内幕信息知情人
登记和报备制度》实施内幕信息知情人登记管理，在广东证监局及深交所网站上都有进行登记报备。 
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 26 日 
1、关于《2012 年度
董事会工作报告》的
议案；2、关于《2012
年度监事会工作报
告》的议案；3、关
于《2012 年度财务
决算报告》的议案；
4、关于《2012 年度
报告》及其《摘要》
的议案；5、关于
《2012 年度利润分
预案》的议案；6、
关于续聘大信会计
师事务所（特殊普通
合伙）及支付该所报
酬的议案。 
六项议案均获审议
通过，同意
319995000 股，占出
席会议的股东所持
有的总股份数的
100%；反对 0 股，
占出席会议的股东
所持有的总股份数
的 0%；弃权 0 股，
占出席会议的股东
所持有的总股份数
的 0%。 
2013 年 04 月 27 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年 4 月 27
日的《2012 年年度
股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-037。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 20 日 
1、关于修订《股东
大会议事规则》的议
案；2、关于修订《监
事会议事规则》的议
案；3、关于修订《公
司章程》的议案。 
三项议案均获审议
通过，同意
316995100 股，占出
席会议的股东所持
有的总股份数的
100%；反对 0 股，
占出席会议的股东
所持有的总股份数
的 0%；弃权 0 股，
占出席会议的股东
所持有的总股份数
的 0%。其中第三项
议案由出席会议的
股东所持有表决权
的三分之二以上通
过。 
2013 年 06 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年 6 月 21
日的《2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》，公告编号：
2013-047。 
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 22 日 
1、关于提名第三届
董事会非独立董事
候选人的议案；2、
关于提名第三届董
事会独立董事候选
人的议案；3、关于
提名第三届监事会
非职工代表监事候
选人的议案；4、关
于修订《广州毅昌科
技股份有限公司董
事会决策权限》的议
案；5、关于重新制
定《关联交易管理办
法》的议案；6、关
于修订《公司章程》
的议案。 
第一项和第三项议
案采用累积投票方
式审议通过；第二项
议案采用累积投票
方式差额选举审议
通过；第四、五、六
项议案均获审议通
过，同意 290947000
股，占出席会议的股
东所持有的总股份
数的 100%；反对 0
股，占出席会议的股
东所持有的总股份
数的 0%；弃权 0 股，
占出席会议的股东
所持有的总股份数
的 0%。其中第六项
议案由出席会议的
股东所持有表决权
的三分之二以上通
过。 
2013 年 10 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年 10 月 23
日的《2013 年第二
次临时股东大会决
议公告》，公告编号：
2013-081。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱桂龙 3 1 2 0 0 否 
阮锋 3 1 2 0 0 否 
白华 3 1 2 0 0 否 
李非 9 4 5 0 0 否 
梁彤缨 9 4 5 0 0 否 
童慧明 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事向公司建议进一步延伸市场范围，充分发挥自身核心竞争力的优势，不断推出新产品和新技术，以确保公司经营业
绩不断提升。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别是发展战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会。 
报告期内各专门委员会履行职责情况如下：  
1、发展战略委员会履职情况 
发展战略委员会由三名董事组成，公司董事长兼总经理丁金铎先生担任召集人。报告期内，战略委员会召开了3次会议，
对公司2013年度的经营情况、银行授信、使用自有资金对控股子公司股权收购及设立新子公司等事项进行了讨论和审议。 
2、审计委员会履职情况  
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事白华先生担任召集人。2013年度，审计委员会召开了4次
相关会议，对各季度内部审计工作总结和计划，内控自我评价报告，季度及年度报告，募集资金使用、关联交易，利润分配
等事项进行了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审计委员会
年报工作规程》的要求，认真听取管理层对公司2013年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注册
会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。  
3、提名与薪酬考核委员会履职情况  
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，独立董事朱桂龙先生担任召集人。报告期内，公司提名委员会召开了
3次专门会议，讨论了董事会规模和构成情况审查、现任董事、高级管理人员任职资格审查及提名公司董事会秘书、副总经
理候选人的事项。对2013年度高级管理人员的薪酬方案进行了讨论和审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一） 业务独立 
公司主要从事塑料结构件的研发、生产和销售，公司实际控制人、股东及其控制的其他企业目前均未从事相同或相似的
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
业务。公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发
体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与实际控
制人、股东及其他关联方的关联交易。另外，公司实际控制人刘建伟已出具《避免同业竞争承诺函》，且均履行了相关承诺。 
（二） 人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。公司财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管理人
员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（三） 资产独立完整 
公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。 
（四） 机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，设置了相应的组织机构，建立
了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理为执行机构的法人治理结构，建立独立的运行、
考核、管理机制。公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况，不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。 
（五） 财务独立 
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情况，
建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独立
纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
公司发行上市前，为避免公司未来可能出现的同业竞争，公司的实际控制人冼燃、凤翔、戴耀花、李学银以及控股股东
广州高金技术产业集团有限公司做出了《避免同业竞争的承诺》： 
1、在本人（本公司）直接或间接持有毅昌科技股份的期间内，本人（本公司）将不会采取控股、参股、联营、合营、
合作或以其他任何方式直接或间接从事与毅昌科技现在和将来业务范围相同、相似或可能构成实质性竞争的业务，也不会协
助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与毅昌科技现在和将来业务范围相同、相似或可能构成实质性竞争的
业务；并将促使本人（本公司）直接或间接控制的企业比照前述规定履行不竞争的义务；  
2、如本人（本公司）从任何第三方获得的商业机会与毅昌科技经营的业务构成或可能构成竞争，则本人（本公司）将
立即通知毅昌科技，并将该商业机会让与毅昌科技； 
3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人（本公司）或本人（本公司）直接或间接控制的企业将来从事的业务不
可避免地构成与毅昌科技之间的同业竞争时，则本人（本公司）将在毅昌科技提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本
人（本公司）直接或间接控制的企业及时转让或终止上述业务；毅昌科技并对上述业务的转让享有优先受让权； 
4、如本人（本公司）违反上述承诺，毅昌科技及毅昌科技其他股东均有权根据本承诺书依法申请强制发行人履行上述
承诺，并要求本人（本公司）赔偿毅昌科技及毅昌科技其他股东因此遭受的全部损失；同时本人（本公司）因违反上述承诺
所取得的利益均归毅昌科技所有； 
5、以上承诺在本人（本公司）直接或间接拥有毅昌科技的股份期间内持续有效，且是不可撤销的。 
 
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会薪酬委员会
对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加
强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。  
广州毅昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引及中国证券监督管理委员
会的有关规定从组织架构、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、财务报告、合同管理、内
部信息传递、信息系统等方面，构建了完整的内部控制制度和程序框架，形成了公司统一的内部控制制度管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。本公司董事会认为，截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司按照《企业内部控制基本规范》建
立的与财务报表相关比较健全和完善的内部控制制度和规范的业务流程，能够适应公司管理需要，合理保证财务报告的真实
性、完整性，在重大风险失控、严重管理舞弊、重要流程错误等方面，具有合理的防范作用，并且公司内部控制制度得到了
有效执行。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、财政部等五部委发布的《企业内部
控制应用指引》等法律、法规和规章制度的规定，本公司结合自身实际特点和情况的基础上设立内部控制制度。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，于 2010 年 8 月 26 日第一届董事会第十六次会议制定了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，为规范公司定期报告及重大事项在筹划、编制、审议和披露期间，公司对外保送
相关信息及外部使用人使用公司信息的相关行为，公司根据《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司信息披露管理办法》，于 2011 年 3 月 29 日第二届董事会第八次会议制定了《对外信息报送和使用制度》，就年报
信息披露重大差错责任追究做了说明规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
