广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范运作，建立了相互制衡、科学决策、协调运作的的法人治理
结构，并积极结合公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善，以不断提高公司治理水平。公司
严格按照法律、法规及制度的要求召集、召开股东大会，确保所有股东的平等地位；公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，能
够按照相关法律、法规及规章制度的要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，切实维护投资者的利益；公司监事能
够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；公司能
够严格按照法律、法规、公司章程及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，增强公司运作的
公开性和透明度。 
报告期内，公司运作规范、独立性强、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件的要求不存在差
异。 
报告期内，公司建立和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 信息披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2015年12月） 2016-01-26 巨潮资讯网 
2 公司章程（2016年3月） 2016-03-02 巨潮资讯网 
3 公司章程（2016年6月） 2016-06-29 巨潮资讯网 
4 董事会决策权限（2016年3月） 2016-03-02 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
     公司主要从事塑料结构件的研发、生产和销售，公司实际控制人、股东及其控制的其他企业目前均未从事相同或相似的
业务。公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发
体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与实际控
制人、股东及其他关联方的关联交易。另外，公司实际控制人刘建伟已出具《避免同业竞争承诺函》，且均履行了相关承诺。 
（二）人员独立 
     公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。公司财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管理人
员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（三）资产独立完整 
     公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。 
（四）机构独立 
     公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，设置了相应的组织机构，建
立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理为执行机构的法人治理结构，建立独立的运
行、考核、管理机制。公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，
不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况，不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立 
     公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情况，
建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独立
纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.26% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
《2015 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-035），披露于巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.60% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-001），
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.59% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 18 日 
《2016 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-013）。
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.59% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 19 日 
《2016 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-023）。
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.54% 2016 年 07 月 20 日 2016 年 07 月 21 日 
《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-045）。
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.24% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-063）。
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 37.63% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 
《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-076）。
披露于巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
麦堪成 9 4 3 2 0 否 
白华 9 6 3 0 0 否 
沈肇章 8 3 3 2 0 否 
阮锋 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
第三届董事会独立董事沈肇章因工作原因，第三届董事会第十八次、第十九次会议委托独立董事麦堪成表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。  
 
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    发展战略委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会的工作细则》等相关制度的规定，积极了
解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略决策、公司长期发展战略和重大投资决策进行了充分的研究和讨论并上报
董事会，切实履行了董事会战略委员会的责任和义务。提名委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委
员会的工作细则》等相关制度的规定，积极参与提名委员会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序进行
完善和监督，履行了提名委员会的职责。 
     提名与薪酬考核委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的
规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇
报并进行考核，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
     审计委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会的工作细则》等相关制度的规定，主持开展了
年度财务报告的编制和披露的沟通和审核工作、续聘年审会计师事务所等工作，切实履行了董事会审计委员会的责任和义务。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会薪酬委员会
对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断
加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
载于 2017 年 4 月 22 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《毅昌股份：2016 年度内部控
制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；② 公司更正
已公布的财务报告；③ 注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报。④ 审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③ 对于非常规和特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④ 对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%（含）但小于 2%，认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%（含），则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%
（含），则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
载于 2017 年 4 月 22 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《毅昌股份：2016 年度内
部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州毅昌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
12 毅昌 01 12 毅昌 01 112160 
2013 年 03
月 12 日 
2018 年 03 月
12 日 
1,723 5.95% 
本期债券采用单利按年计息，不
计复利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深证证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2012 年公司债券（第一期）2017 年付息公告（公告编号：2017-012）于 2017 年 3 月 8 日刊
登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 
号广州国际金
融中心主塔 
联系人 刘蔚 联系人电话 
020-88836999-
5155 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本期债券发行募集的资金，在扣除发行费用后拟用约 29,550.00 万元偿还银行贷
款，调整债务结构；剩余资金用于补充公司流动资金,。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
