广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者合法权益，根据中国证监
会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）以及《公司章程》
等有关规定，结合公司实际情况，公司于2012年6月4日召开了第二届董事会第十八次会议审议通过了公司《利润分配管理制
度》、相应修订了章程，并于2012年6月20日经过公司2012年第一次临时股东大会审议通过。该利润分配制度，符合公司实
际情况及法律法规的要求，进一步完善了董事会、独立董事、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制，增加了利润分配
的原则、确定了现金分配的条件、现金分配的比例等，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合
法权益，独立董事在上述制度的规划制定过程中积极履行责任，切实发挥了应有的作用。公司将严格执行上述相关制度和规
定。具体内容详见2012年6月5日公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
 
       公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
      1、2015年度利润分配或资本公积转增股本预案 
      经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2015年全年实现净利润14,242,394.65元，加年初未分配利润167,409,653.02
元，扣除本年度已分配利润0元，公司可供股东分配的利润为181,652,047.67元。公司拟以2015年末总股本40,100万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），共分配现金股利401万元，剩余未分配利润结转以后分配。 
      2、2014年度利润分配或资本公积转增股本预案 
      经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2014年全年实现净利润8,996,168.71元，加年初未分配利润158,413,484.31 
元，扣除本年度已分配利润0元，公司可供股东分配的利润为167,409,653.02元。 
     公司2014年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
      3、2013年度利润分配或资本公积转增股本预案 
      经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2013年全年实现净利润-43,550,999.48 元，加年初未分配利润209,984,483.79
元，扣除本年度已分配利润8,020,000.00 元，公司可供股东分配的利润为158,413,484.31 元。 
      鉴于公司2013年度净利润为负，公司2013年不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,010,000.00 47,167,706.25 8.50% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 42,570,279.84 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -55,152,232.54 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 401,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,010,000.00 
可分配利润（元） 181,652,047.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经大信会计师事务所审计，本公司（母公司）2015 年全年实现净利润 14,242,394.65 元，加年初未分配利润
167,409,653.02 元，扣除本年度已分配利润 0 元，公司可供股东分配的利润为 181,652,047.67 元。公司拟以 2015 年末总股
本 40,100 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），共分配现金股利 401 万元，剩余未分配利润结转
以后分配。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
公司董事、监事及高级
管理人员 
 
在毅昌科技任职期间，所持股份解除限售后，每年转让的股份将不超过所直接或间接
持有发行人股份总数的 25%，离职半年后，不转让所直接或间接持有的发行人股份。 
2010 年 06
月 01 日 
 正在履行 
公司控股股东及实际
控制人 
 
在本人（本公司）直接或间接持有毅昌科技股份的期间内，本人（本公司）将不会采
取控股、参股、联营、合营、合作或以其他任何方式直接或间接从事与毅昌科技现在
和将来业务范围相同、相似或可能构成实质性竞争的业务，也不会协助、促进或代表
任何第三方以任何方式直接或间接从事与毅昌科技现在和将来业务范围相同、相似或
可能构成实质性竞争的业务；并将促使本人（本公司）直接或间接控制的企业比照前
述规定履行不竞争的义务。 
2010 年 06
月 01 日 
 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
广州毅昌科技股份有
限公司 
 
在《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》中，公司承诺，在当年盈利的条件下，
公司根据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，每年以现金方式分配的利
润应当不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
2015 年 03
月 31 日 
3 年  正在履行 
广州高金技术产业集
团有限公司 
 
1、承诺在未来 6 个月内不减持所持公司股份；2、承诺将根据市场情况，在法律、
法规允许的范围内，通过深圳证券交易所交易系统允许的方式增持公司股份，拟增持
股份的金额不超过 2440 万元人民币； 3、承诺一如既往继续支持上市公司经营工作，
集合优势、聚焦主业，提升业绩，以最好的成绩回报投资者。 
2015 年 07
月 08 日 
6 个月 正在履行 
承诺是否按时履行 是 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、于希庆 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
本公司及子公司江苏设计谷科技有限公司
（简称“江苏设计谷”）、沈阳毅昌科技有限公
司（简称“沈阳毅昌”）因与无锡金沃机床有
限公司（简称“无锡金沃”）、山田株式会社（香
港）有限公司（简称“山田香港公司”）、山田
机械（江苏）有限公司（简称“山田江苏公
司”）、金玉宏、王飞（以下合称“被告”）买卖
合同纠纷，分别向广州市中级人民法院（以
下简称“广州中院”）提起民事诉讼，广州中
院于 2014 年 1 月 14 日受理了上述案件，案
号：（2014）穗中法民四初字第 5、6、7 号。
本公司诉称：被告以无锡金沃的名义参加投
标并中标，并随后分别与广州毅昌、江苏设
计谷、沈阳毅昌就 LCM 冲压车间自动冲压线
压力机（冲床）项目签订了《固定资产采购
合同》。合同履行过程中，被告提供的货物经
检验不符合合同约定及质量技术标准，且被
告经催告后仍未全面履行合同义务，构成违
约，并给公司造成损失，本公司、江苏设计
谷、沈阳毅昌诉请解除合同、退还货款及支
付违约金等。2014 年 6 月 18 日，无锡金沃分
别对江苏设计谷、本公司、沈阳毅昌提起反
诉，诉请支付剩余货款等。2015 年 8 月 20 日
广州中院作出一审判决。 
3,248 否 
广东省广州
市中级人民
法院作出了
（2014）穗中
法民四初字
第 5 好、第 6
号、第 7 号《民
事判决书》一
审判决 
案件仍在广东
省高级人民法
院二审审理中。 
广州中院作出前述判决后，
无锡金沃、山田江苏公司不
服判决，向广东省高级人民
法院提起上诉，诉请撤销一
审判决，发回重审或改判驳
回江苏设计谷、本公司、沈
阳毅昌全部诉讼请，及支持
无锡金沃全部反诉请求。
2016 年 3 月 20 日广东省高
级人民法院受理了无锡金
沃、山田江苏公司提起的上
诉，案号为：（2016）粤民
终字第 300、301、302 号，
目前案件仍在广东省高级
人民法院二审审理中。 
2015 年 09 月 18
日 
载于 2015 年 9 
月 18 日《中国证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 的《关于诉讼
进展的公告》（公
告编号：
2015-064）。  
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
广州毅昌科技股
份有限公司 
公司 现场检查 其他 
采取出具警示函
的措施 
2014 年 07 月 12
日 
《关于收到中国
证监会广东监管
局监管关注函和
监管措施决定书
的公告 》（公告
编号：2014-025） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于 2014 年 6 月9 日至 6 月 20 日接受了中国证券监督管理委员会广东监管局（以下简称“广东证监局”）的现场检
查，并于 2014 年 7 月 10 日收到了广东证监局《关于广州毅昌科技股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2014]520 号）
和《关于广州毅昌科技股份有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2014]19 号）。公司高度重视，由董事长牵头成立整
改小组，并针对监管函件指出的问题，认真对照有关法律、法规的规定和要求，结合公司的实际情况，逐一深入分析，查找
原因、分析不足，并提出了切实可行的整改方案落实情况，明确了完成情况和整改责任人，形成了《关于中国证券监督管理
委员会广东监管局对公司现场检查相关问题的整改方案》（公告编号：2014-029）。该方案于 2014 年 8月 12 日公司召开
的第三届董事会第五次会议审议通过，相关公告于2014 年 8 月 13 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。经过为期 4 个多月的整改，公司治理结构更趋完善，公司现已完成相关整改工作，并于2015年2
月5日刊登了《关于广东监管局对公司现场检查相关问题的整改总结报告》（公告编号：2015-015）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
金发科技及其附属子
公司 
关联自然
人担任董
事的公司 
购买
商品 
原材
料 
协议
价 
144,77
0,098.
40 
14,477.01 31.90% 20,000 否 现汇 14,477.01 2015 年 04 月 02 日 
《关于 2015 度年日常关联交易预计公
告》，公告编号 2015-28，刊登于 2015 年
4 月 2 日的《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
广州同艺照明有限公
司 
本公司大
股东的控
股子公司 
购买
商品 
原材
料 
协议
价 
2,420,
882.36 
242.09 100.00% 700 否 现汇 
2,420,882.
36 
2015 年 02 月 05 日 
《关于公司及各子公司与广州同艺照明
有限公司日常关联交》，公告编号
2015-014，刊登于 2015 年 2 月 5 日的《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。 
合肥江淮毅昌汽车饰
件有限公司 
本公司参
股子公司 
销售
商品 
原材
料 
协议
价 
4,878,
333.33  
487.83  4,000 否 现汇 
4,878,333.
33  
2015 年 04 月 02 日 
《关于 2015 度年日常关联交易预计公
告》，公告编号 2015-28，刊登于 2015 年
4 月 2 日的《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
合计 -- -- 15,206.93 -- 24,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内，日常关联交易的预计金额内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽毅昌科技有限公
司 
2014 年 04
月 25 日 
12,000 
2014 年 06 月 16
日 
12,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
沈阳毅昌科技有限公
司 
2014 年 08
月 13 日 
10,000 
2014 年 08 月 13
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳毅昌科技有限公
司 
2014 年 10
月 30 日 
10,000 
2014 年 12 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江苏毅昌科技有限公
司 
2014 年 12
月 29 日 
10,000 
2015 年 02 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳毅昌科技有限公
司 
2014 年 12
月 29 日 
10,000 
2014 年 12 月 31
日 
6,600 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳毅昌科技有限公
司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 06 月 09
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江苏毅昌科技有限公
司 
2015 年 06
月 15 日 
10,000  10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
青岛设计谷科技有限
公司 
2015 年 12
月 28 日 
6,000  6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
26,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
32,614 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
78,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,525 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
26,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
32,614 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
78,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,525 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.79% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
      报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支
持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。 
      （一）不断规范公司治理制度，保护股东和债权人权益。公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制
度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公
司制定了《投资者投诉管理制度》。通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。进行了修订，通
过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。 
      报告期内，公司召开了3次股东大会，包括1次定期会议和2次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规
及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整
地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过业绩
说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平
台，提高了公司的透明度和诚信度。 
      （二）公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升
企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司通过完善的薪酬激励制度，保证了员工的工作积极性和稳定性，为公司长
远发展提供人才储备。 
      1、规范用工制度。公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格
执行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度。 
      2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期和不定期组织员工进行培训学习和自主学习，
公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道，尊重和维护员工的个人利益，努力使员工在公
司的发展中也得到快速成长。 
      （三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原
则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公司持续健康发展。 
      （四）质量是公司核心竞争力的体现之一，提高产品质量是保证企业占有市场，提高企业品牌知名度的重要手段。一
直以来，质量管理深深根植于公司的企业技术创新理念，贯穿于整个研发设计及生产销售过程中。目前公司质量管理体系包
括：ISO/TS16949质量管理体系、ISO/9001：2000质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系、产品生产采用国际标准认
可、“6S”生产现场管理体系、精实管理等。完善的质量、管理体系，细致而又系统地把握住产品生产的全过程，从而保证了
产品的质量，让公司的产品具有高品质和较高的市场竞争力。截至报告期末，公司未因产品质量被投诉，不存在被质量技术
监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。 
      （五）公司不断加强环保设施和运行方面的投入，严格执行和遵守国家的环保法律法规，在生产过程中通过改进生产
工艺、材料选择等措施，力求将生产过程中产生的“三废”降至最低，为员工创造良好的工作环境，同时也力求将对环境的不
利影响降至最小。截至报告期末，公司未被环保部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。 
      （六）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造。公司在业务上取得成绩的同时，时刻不忘“取于社会，用于
社会”，热心社会公益事业，从各种渠道回馈社会。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困
等方面给予了必要的支持，成功策划出中国著名的工业设计展，引起了社会广泛关注。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
12 毅昌 01  12 毅昌 01 112160 
2013 年 03 月
12 日 
2018 年 03 月
12 日 
30,000 5.95% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深证证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2012 年公司债券（第一期）2015 年付息公告（公告编号：2016-020）于 2016 年 3 月 8 日刊
登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司于 2016 年 2 月 15 日公告了《关于“12 毅昌 01”票面利率不调整和债券持有人回售实
施办法的第一次提示性公告》，并于 2016 年 2 月 16 日和 2016 年 2 月 17 日分别发布
了投资者回售实施办法的第二次和第三次提示性公告。投资者可在回售登记期选择将持有的
“12 毅昌 01”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100/张，“12 毅昌 01”的回售登记期
为 2016 年 02 月 15 日、16 日、17 日。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 
号广州国际金
融中心主塔 
联系人 刘蔚 联系人电话 
020-88836999-
5155 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司    办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用。 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本期债券发行募集的资金，在扣除发行费用后拟用约 24,600.00 万元偿还银行贷
款，调整债务结构；剩余资金用于补充公司流动资金,。 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定一致。 
4、公司债券信息评级情况 
      公司债券信用评级机构鹏元资信评估有限公司于2015年5月30日出具了《广州毅昌科技股份有限公司2012年公司债券
（第一期）2015年跟踪信用评级报告》，评级结果如下：本期债券信用等级维持为AA-，发行主体长期信用等级维持为AA-，
评级展望维持为负面。2016跟踪评级将在年报披露后2个月内披露。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
      报告期内，本期债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施并未发生变更，与募集说明书的相关承诺一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
      报告期内未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
      公司聘请了广州证券担任本期债券受托管理人并签署了《债券受托管理协议》。受托管理人较好地履行了债券受托管
理人的职责，为保护债券投资者的利益起到了积极作用。受托管理人将在年度报告出具后15个工作日内出具受托管理事务报
告，在深圳证券交易所网站披露债券受托管理事务报告年度报告，请广大投资者关注。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 25,218.14 18,275.77 37.99% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-15,982 -20,192.73 20.85% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
18,028.57 -2,571.82 801.00% 
期末现金及现金等价物余额 27,000.86 21,168.5 27.55% 
流动比率 122.64% 147.95% -25.31% 
资产负债率 59.03% 56.62% 2.41% 
速动比率 76.46% 115.73% -39.27% 
EBITDA 全部债务比 10.54% 8.98% 1.56% 
利息保障倍数 2.37 2.74 -13.50% 
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
现金利息保障倍数 2.39 8.09 -70.46% 
EBITDA 利息保障倍数 6.91 7.85 -11.97% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润较上年同期增长37.99%，主要原因系本期收入增长； 
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长801.00%，主要原因系本期取得借款收到的现金较上期增多； 
3、速动比率较上年同期下降40%，主要原因系期末较期初应收账款下降且短期借款增加； 
4、现金利息保障倍数较上年同期下降70.46%，主要原因系本期较上期经营活动产生的现金流量净额下降以及现金利息支出
增长。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
      详见第十节“财务报告”七、合并财务报表项目注释 76、所有权或使用权受到限制的资产。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
      报告期内，公司无其他需要付息兑付的其他债权和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
      公司资信状况良好，与国内主要银行建立了良好的长期合作，本年度到期的银行贷款均能按时或提前偿还，没有展期
及减免的情况。截止2015年12月31日，公司获得的银行授信总额度为133,500万元人民币，已使用的授信额度为92,125万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
      报告期内，公司及公司债券受托管理人、资信评级机构均严格执行相关法律法规及《债券募集说明书》的相关约定，
勤勉尽责地履行相关权利、义务。公司按时足额兑付利息，并及时披露公司债相关信息，保证债券持有人的权益不受侵害。 
13、报告期内发生的重大事项 
      报告期内公司无发生《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
广州毅昌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
23,176,38
0 
5.78%    
-9,421,38
0 
-9,421,38
0 
13,755,00
0 
3.43% 
3、其他内资持股 
23,176,38
0 
    
-9,421,38
0 
-9,421,38
0 
13,755,00
0 
3.43% 
   境内自然人持股 
23,176,38
0 
    
-9,421,38
0 
-9,421,38
0 
13,755,00
0 
3.43% 
二、无限售条件股份 
377,823,6
20 
94.22%    9,421,380 9,421,380 
387,245,0
00 
96.57% 
1、人民币普通股 
377,823,6
20 
94.22%    9,421,380 9,421,380 
387,245,0
00 
96.57% 
三、股份总数 
401,000,0
00 
100.00%      
401,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、境内自然人持股减少为公司董事会换届选举，前董事长冼燃于2013年10月22日卸任，锁定期现已满18个月，于2015年4
月21日全部解除限售；本公司核心技术人员谢金成在首次公开发行前已承诺每年转让的股份不超过所直接及间接持有的毅昌
股份总数的25%，于2015年1月5日解除限售。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
