广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素       
      公司是一家专业从事家电、汽车结构件的研发、生产和销售的企业，产品主要是数字智能终端，及应用于家电及汽车
等的各类外观结构部件。毅昌科技坚持以“科技立国，设计兴国”的发展理念，探索出独具特色的将工业设计(Design)、三精
制造(Manufacture)、五星服务(Service)相结合的DMS创新产业模式——即以工业设计为主导，融合信息化技术，对新兴科技、
创新设计、先进工艺、自动化生产和现代化管理等多方面进行集成创新，为国内外200多家客户提供工业设计及生产制造创
新增值服务。 
公司的经营模式为订单驱动型发展模式，以设计和服务拉动客户订单需求、以订单指导采购、生产等各个环节。通过提
供从设计、精益制造到服务的一整套方案，让客户体验更美好的科技生活，从而带动企业的业绩增长。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
经过二十年的努力和积淀，公司在电视机外观结构件行业内的市场占有率稳居前茅。但随着近年来公司所属行业呈现
出的市场化程度高、产品同质化竞争激烈的特点，同时，下游家电行业市场保有量逐步接近饱和、消费引擎动力不足，公司
主营业务盈利空间受到压缩。因此，公司积极提高经营管理水平，在现有主营业务上寻求产品的升级改良，在智能制造方面，
公司重点布局、研究及开发智能终端显示业务，通过外延发展迅速整合优质内容资源，积极对外寻求合作，加强产业链整合
力度，布局互联网电视领域，推出专门针对互联网的品牌战略，提升产品的利润空间。 
来自数据监测公司奥维云网的报告显示，2017年我国彩电零售销量4752万台，同比下降6．6％，创2003来最大降幅。彩
电销量下降，主要原因有三个方面：史上最严的房产调控措施，导致包括彩电在内的大家电市场表现差强人意；液晶面板价
格上涨手机、OTT机顶盒对彩电的冲击。传统电视龙头积极拥抱互联网，凭借其技术创新的力量占据硬件产业链的领先地位，
叠加互联网内容、服务运营等多维度盈利模型，竞争优势将逐步凸显。电视面板价格持续回落，2018年电视市场有望恢复“元
气”。上游原材料方面，根据wind数据，截止至2018年2月，32寸、40寸、43寸、49寸、55寸面板价格分别为63美元、92美元、
101美元、135美元、175美元，相比2017年6月，累计跌幅分别为14.9%、34.3%、31.8%、24.6%、17.5%。2018年，全球多条
面板生产线将进入量产爬坡阶段，全球面板产能将持续增加，预计18年面板供需整体宽松，面板价格有望持续回落。受到消
费升级、体育大年、面板价格回落等多方面影响，行业景气度逐渐恢复。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术领先优势 
通过多年的技术沉淀，公司已获得百余项专利。公司专利和专利申请权涵盖、平板显示、电视机结构件等家电制造主要
环节。公司各项专利及非专利技术紧密结合客户需求，具备了为客户提供全面的工艺装备解决方案及配套设备的能力。公司
的产品更是屡获国际大奖，如红点奖、IDEA奖、中国专利奖等国内外极具含金量的设计大奖。公司坚持重视研发投入，促
进产品与服务技术的创新与升级，为客户提供更优质的产品选择空间、更贴心的服务共赢方案，不断提高公司技术创新优势。
核心设计人员积累了丰富的设计工艺经验和为客户提供服务的业务案例，建立了信息全面的数据资料库。公司坚持自主创新，
致力于成为各子行业标准的制定者，高筑技术品质壁垒，引领行业价格，确保在业内的科技领先影响力。对各种家电、汽车
产品特性、技术工艺的深度了解和熟练运用是公司进行创新性工艺组合和流程控制的前提，而丰富的案例经验使公司在自主
研发或与客户共同研发时具备较强的问题预测敏感度，降低研发的时间成本和物质成本，并为创新尝试提供广阔的想象空间。  
2、产品质量控制优势 
公司坚持以工业设计为主导，将包括造型设计、精密模具设计、结构设计、精益生产等环节在内的完整产业链条打通，
同时融合信息化技术，对新兴科技、先进工艺、自动化生产和现代化管理等多方面进行集成创新，形成了工业设计与先进制
造相结合的面向生产的服务模式。公司通过建立系统化的生产作业流程，使得产品质量不良率、客户退货率大幅度下降，产
品质量水平也同步显著提升。随着电动和节能的推进，毅昌将在行业内率先推动整车的轻量化设计和模块化供货，提升整车
的内外饰系统能力。公司产品的设计与制造是基于对市场的敏锐洞察能力，变被动为主动，以技术研发和创新为基础，经过
充分市场调研后，根据客户需求自主进行的，产品的结构、外观、工艺均为自主开发，提高了产品附加值并对市场需求快速
响应。良好的产品质量是公司在行业内长期处于领先地位的重要保证。 
3、成本控制优势 
成本控制是企业综合竞争的核心之一，同时也是体现企业经营管理水平和抵御市场竞争风险的重要绩效指标。公司拥有
多项先进生产工艺和成熟高效的生产组织运行体系，可以根据市场需求柔性调节各项产品的生产，提高生产效率；通过对各
种生产工艺、设备、技术的不断完善和革新，降低单位产品成本，保持较高的盈利能力。对外产品差异化、对内制造标准化。
市场端结合经济大环境变化和公司发展战略完成产品规划，与客户接洽订单报价；技术端从设计研发开始主抓成本控制，按
照客户要求开立模具，实现向上技术向下制造的双向考核，保证产品竞争力；采购端大宗物料、标准化物料等以行业标准严
格要求进行议价定价，对于背光模块部分产品实现自主化生产保证公司内部供给和价格优势；制造端以标准成本为目标进行
生产管控，实现“独立经营”，保证产品成本优势。通过DMS创新产业模式，不断提升产品竞争力，积极促进“中国制造”向“中
国创造”的转变，努力实现中国工业设计产业的腾飞。无论是制造成本控制还是采购成本控制，公司均有行之有效的成本控
制方法，在经济形势低迷的行业环境下，公司依然能够较好地平衡产品功能与成本的关系，保证产品质量稳定、市场反应加
快、售后服务便捷。 
4、品牌与客户优势 
公司保持与国内优秀的电视整机大企业、屏（管）厂、机芯厂等的合作关系，拥有对电视机外观与结构设计的丰富经验，
熟悉行业情况与发展趋势，掌握了一定的行业话语权。能够为客户提供从概念引导、技术研发、产品设计、技术实验、项目
开发到批量生产的一站式外观设计解决方案。为公司深度参与客户产品研发，引导和实现客户的外观设计和功能需求提供了
有力保障，是公司核心竞争力的重要体现。公司的战略布局始终以贴近客户为目标——对原有客户进行分级分类的管理模式，
实现了公司的市场风险管控，每个客户都由专人专项跟踪处理，方便随时了解客户的需求与战略部署，做到与客户的同步合
作。公司成立20年来，一如既往地重视工业设计实力的打造，现已成为中国工业和信息化部认可的中国工业设计产业化示范
基地领军企业。 
广州毅昌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司业务转型的第三年，面对复杂多变的国内及国际经济环境，在董事会的领导下，公司经营层及全体员工团
结一心，紧紧围绕既定的经营目标及发展战略，加大产品创新、优化各项资源、强化内控管理，使公司在当前严峻的市场环
境下，管理水平逐步提升，在结构件、汽车等传统核心业务方面都取得了一定进展；但由于业务转型，对整机业务市场资源
的把握、行业的分析等存在一定局限性，且没有能够及时作出风险预警，导致公司付出了较高的管理成本和资金成本，进而
影响公司整体经营业绩。 
2017年，公司实现营业总收入5697733562.22元，比上年度5,754,328,939.00元下降0.98%；实现归属于母公司所有者的净
利润-478527643.84元，比上年度19205163.24元下降2591.66%。 
2017年主要经营管理工作回顾 
报告期内，公司经营层紧紧围绕年初制定的经营目标，主要开展了以下工作： 
一、家电零部件业务，稳固发展推广核心竞争力 
在传统家电零部件业务方面，面对日趋激励的竞争，公司以现有产业优势为基础，实施技术创新，推动结构优化及降本
战略，完善技术研发和创新方面的机制，充分调动员工创新的积极性，最大限度发挥公司在传统结构件领域的设计、创新优
势，推进公司的整体创新步伐，使公司在市场竞争中持续具备技术开发与创新优势。 
黑电结构件领域，在稳固原有客户、产品的基础上，加大创新结构件领域的拓展，引入富士康结构件业务、电商、智柜
等新客户、新业务，进一步加强公司自主研发及创新能力，带动公司黑电结构件业务的发展。 
白电结构件领域，积极参与客户新品的研发及推广，持续清退负毛利订单及产品，保证公司利润空间；同时加大与海尔、
创维等白电客户的合作力度，成立公司层面的白电研发中心，参与客户新品研发。 
二、汽车业务，加大轻量化新能源汽车业务的开拓 
汽车业务作为公司第二大战略产业，本年度建立并完善新品项目管控、独立经营等各种管控平台，提升效率管控，优化
各项资源配置，降本增效，推进汽车业务稳健发展，使汽车业务成为本年度业绩贡献的主要支撑点。 
传统汽车内外饰代工业务方面，加强与内外饰第一梯队企业的合作，取得华晨等一线品牌一级供应商资质，并签订战略
合作框架协议；在重庆建立华晨汽车内外饰建设项目，打造重庆汽车内外饰零部件中心，建立毅昌集团西南地区中高端汽车
内外饰零部件配套中心，为毅昌集团拓展高端汽车零部件业务打下坚实基础。 
新能源汽车业务拓展方面，结合国家政策，公司加大新能源汽车客户的开发，年内实现了北汽新能源、奇瑞新能源汽车
业务的量产。通过资源整合等方式，加速推动了汽车业务在轻量化、模块化方向的进程，同时利用重庆毅翔、芜湖毅昌、江
淮毅昌、河北毅昌、青岛恒佳及沈阳毅昌等战略布局和产品技术优势，拓宽了为各整车厂服务的渠道，在新项目的研发和市
场开拓方面取得了显著成效。 
三、整机业务，资源掌控及风险预警不足，影响整体业绩 
作为公司业务转型的核心产业，近三年公司在整机业务模块的投入力度逐步增加，在现有结构件基础产业和良好的客户
基础上，充分发挥产品研发、资源平台等优势，进一步加大与行业内整机客户及核心资源厂商建立良好的合作关系，实现资
源共享、协同发展。但由于对整机市场资源的把握、行业的分析等存在一定局限性，且没有能够及时作出风险预警，公司本
年度承担了较高的管理成本 
市场开拓及管控方面，本年度受大客户乐视资金问题的影响，订单量锐减，应收账款、存货资金占用增加，公司管理成
本、资金成本增加；环球智达由于其经营管理不善，应收账款全额计提坏账。对此，公司进一步加强了对风险的管控措施，
成立了专门的团队处理应收账款问题。 
资源整合方面，下半年小尺寸屏资源价格持续走低，由于对屏资源掌控、市场行情分析及预判不足，前期备库液晶屏价
格倒挂，影响整机业务盈利能力。 
四、孵化及配套产业，发挥产业基础优势，加快业务转型升级 
