2016 年年度报告 
8 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务、经营模式 
公司主要从事家具和木地板等家居产品的研发、设计、生产与销售，产品定位中高端，主导
产品包括木质家具和木地板、软体家具等产品系列，旗下拥有多个自主品牌。 
公司是我国家居行业中少有的在国外市场采用自有品牌销售的企业之一，同时也是行业内为
数不多的纵贯“人工造林、林地采伐、木材加工、产品研发、生产制造、销售网络”完整产业链
型一体化经营模式企业。 
在海外市场经营模式上，公司采用批发模式，将产品直接销售给大型的海外家具批发商、零
售商和品牌连锁店等，然后由大型的家具批发商、零售商、品牌连锁店销售给最终消费者，公司
自身则主要负责境外市场的售后服务、市场推广和品牌维护等业务功能。 
在国内市场经营模式上，公司主要采取“体验中心+经销商”的销售模式。公司从 2010年起
开始通过自购房产的形式建设体验中心，目前已在北京、上海、广州、汕头、大连、深圳等地设
立 18家体验中心，体验中心主要作为品牌推广、产品展销及区域性物流配送中心，又承担对经销
商的管理、服务功能，未来公司将根据市场情况继续完善体验中心建设布局。传统渠道之外，公
司还通过布局互联网时代的多元化新型营销模式，打造“O2O”电子商务模式，通过建立微信平
台、与电商平台合作等方式，打造线上线下一体化营销模式，实现消费者从产品选购、体验、互
动、订购的线上线下一体化服务模式。 
2、行业概况 
近年来，我国家具行业规模和产值一直保持稳定增长，盈利能力趋于稳定。在经历了各项矛
盾集中的时期，整个行业经历了重大考验，出口有所下降，国内销售增长缓慢，产业结构调整加
快，家具行业面临机遇与挑战并存局面。 
2016年，中国家具行业规模以上企业累计完成主营业务收入8,559.46亿元，同比增长8.57%；
累计完成利润总额537.48亿元，同比增长7.88%；累计完成产量79,464.15万件，同比增长1.27%；
累计出口491.89亿美元，同比增长-9.38%。 
 
2016年，我国家具行业的产业结构继续调整，行业发展并不平衡，随着行业发展各种规范渐
渐明细，家具行业规模效应明显，龙头企业壁垒显著，品牌消费提升行业集中度，行业发展逐步
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
入成熟期，品牌家具企业的生产技术更为先进、产品品类更为丰富，渠道建设和管理更为完善，
更容易满足消费者对产品的需求，龙头企业的市场占有率逐步提升，规模以上家具企业的数量也
在不断增加。截止2016年底，我国家具行业规模以上企业达到5,561家，与上年相比增加271家。 
随着我国整体经济增速趋缓，房地产行业波动加剧及物流、人力成本上升的大环境下，我国
的家具企业渐渐意识到长远发展需要经营理念的转型，需要从共性向个性转变。部分企业在市场
洗牌和净化过程中进行转型和革新，开始采用电商销售模式，力求在消费观念逐渐变化的消费市
场上占取先机，家具电商销售额快速增长，另外，部分企业通过跨界融合，为消费者提供全产业
链服务,从单纯传统制造商向家居品牌一体化服务商转变，整体家居发展势头明显。 
从消费市场看，家具行业由过去计划经济时代的卖方市场，逐步发展到消费者主导的买方市
场，随着消费理念逐步升级，消费者对家具的实用性、美观性、功能性、绿色环保的需求也越来
越多，高档家具和个性化家具更能得到消费者的喜爱，人均家具消费支出的绝对值呈现持续增长
的趋势。（数据来源：中国家具协会网站、中商产业研究院） 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有较多的竞争优势，使得公司能够借助中国经济的增长机遇获得持续发展。经过多年
发展所形成的竞争优势是公司持续发展的保证，这些优势主要包括： 
1、产业链一体化经营优势 
近年来，公司以家具制造业务为核心，积极稳健推进产业链整合，一方面向上游进行买林造
林资源拓展，一方面向下游推进国内营销网络的渠道建设，形成了较强的综合竞争实力和抗风险
能力。 
目前，公司自有或控制的国内外林木资源已超过 500万亩，是国内家居制造行业中拥有林木
资源最为丰富的公司之一，这将大幅提高公司木材原料的自给率，降低制造成本。在下游领域，
公司通过“家居体验中心+经销商”模式完善国内市场营销网络布局，公司已在全国两百多个大中
城市拥有 400多家经销商门店。近年来，公司加快了产业链终端消费渠道的扩展投入，截至报告
期末，公司已在汕头、广州、北京、南京、上海、武汉、成都、乌鲁木齐、大连、深圳、郑州、
天津和沈阳等城市设立了 18 家家居体验中心。另外，“O2O”电子商务模式为公司提供了巨大的
市场潜力和全新的销售方式，也成为产品销售的重要渠道之一。 
目前，公司已经成为纵贯“人工造林、林地采伐、木材加工、产品研发、家具制造、销售网
络”完整产业链型一体化经营模式企业，公司沿产业链向上游的林木种植以及下游的销售渠道纵
深发展，发挥产业链不同环节业务的协同及互补效应，在开拓发展空间的同时增强了自身的抗风
险能力与竞争优势。 
2、稳定的原材料供应优势 
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
家具制造业是典型的资源型产业，主要原材料占产品生产成本比例较高，充足和低成本的木
材原料供应是企业赖以生存的根本。公司生产所需的主要原材料是原木、锯材等。经过多年的生
产经营，公司已与东南亚、俄罗斯以及国内的东北、西南地区的供应商建立了长期稳定的合作关
系，各主要原材料均有稳定的供应渠道。目前，公司自有或控制的国内外林木资源已超过 500万
亩，另外，公司作为世界自然界基金会（WWF）属下机构 CFTN的成员企业，拥有成员企业间的原
材料供应的便利。这些林木资源的经营将有利于公司原材料供应的稳定，也有利于降低生产成本，
并改变当前单一获取加工制造环节利润的盈利模式，将带来公司整体价值的明显提升。 
3、品牌形象优势 
与国内大多数家具出口企业不同，公司是我国家具行业中少有的在国外市场采用自有品牌销
售的企业之一。自有品牌的确立使公司在与国内企业的出口竞争中具有明显的优势，极大地增强
了海外经销商对公司的依存度，在定价机制上有较强的议价能力，有利于公司市场地位的巩固和
扩大。目前，公司正在制定整体品牌转型升级规划方案，系统梳理品牌发展战略，加速生态开放、
扩容与业务模式革新，生态协同能力日益增强。 
4、设备和技术优势 
木材含水率的控制是木制品质量的第一要素，也是木制品生产的关键所在。通过使用世界先
进的德国干燥设备，加上公司自行开发的“回旋干燥法”，使得公司的木材干燥能力在业界处于
领先地位，产品的质量和使用性能得到了可靠的保障。同时，公司历来注重木材的综合利用，通
过技术革新及先进设备的运用，大大提高木材利用率。公司主要生产设备从德国、台湾、日本、
加拿大、意大利等国家和地区引进，拥有实木家具、三层复合及多层复合地板生产线等各类先进
生产设备 5,000多台套。先进的机器设备和领先的技术水平提升了公司的劳动生产率和产品质量，
使公司具备了规模化生产能力，减少了对人工的需求，劳动生产率大幅提高。 
5、技术研发优势 
公司与中国林科院木材工业研究所、南京林业大学、中南林业科技大学达成全面战略合作关
系，借助各方在科学研究、人才资源、技术成果等方面的优势，在技术研究、项目开发、人才培
养等方面开展产学研用合作，进行多方位交流，多样化协作，形成全方位深入合作和资源整合的
协同创新机制，保证公司技术研发的持续、高效开展。 
公司作为高新技术企业，高度重视技术研发，建有广东省省级企业技术中心、广东省省级工
程中心、广东省省级研究开发院、广东省农林院士工作站，全国博士后科研工作站等多个技术创
新平台，在先进制造、节能环保、质量基础、资源高效利用等领域通过自主研发及产学研合作方
式，形成多项技术成果，着力建设以知识产权为核心的科技成果管理体系，并先后承担或参与了
包括“十二五”国家科技支撑计划、“国家质量基础的共性技术研究与应用”重点专项在内的多
项重要技术项目的研究开发，成果转化成效显著，在生产经营过程中成功应用并形成新产品、新
工艺。 
 
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
6、产品多样化优势 
经过多年的发展，公司的产品类型和结构得到了持续丰富，拥有实木欧式家具、古典家具、
红木家具、厨房家具、儿童家具、酒店家具、实木木地板、实木复合地板、实木门窗、软体家具
等多种系列、多种风格、多种价位的产品类别，可满足不同人群的需求。同时，公司考虑国内和
国外的消费习惯和审美观念，对现有的产品进行改善，注重产品研发和创新，加大对产品的开发
投入、设计、品牌建设、绿色环保的投入，突出自身产品特色，避免同质化的竞争，提高产品的
技术含量和附加值，在性价比和品牌溢价上寻找优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，世界经济增长低迷态势仍在延续，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，美
欧大选、地缘政治冲突等增加了全球经济复苏变数，美国金融和家庭部门去杠杆进展迅速，在发
达经济体中率先实现经济复苏，欧元区和日本经济增长乏力，欧元区内需疲弱，结构性改革进展
缓慢，英国脱欧又带来新的冲击，日本制造业创新能力下降，日元升值削弱了出口竞争，新兴经
济体除印度等少数国家外，普遍面临经济结构调整、增速放缓等压力；我国经济正处在经济增长
换挡期、结构调整阵痛期以及前期政策消化期，缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成
果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍然存在。 
报告期内，公司始终围绕年初制定的重点转型战略规划，加强市场营销，维护巩固与大客户
的合作，加大品牌宣传，优化公司内外销业务结构，加快推动转型战略落地实施工作，在市场结
构和业务结构转型的过程中实现了经营业绩整体平稳增长。 
报告期内，公司继续发挥自身产业链一体化优势，重点贯彻节能减排的理念，减少资源消耗，
提高产能利用率，产销量保持适度增长。 
报告期内，公司在外销市场采用灵活的经营策略，调整产品结构，在巩固原有市场份额的基
础上拓展软体沙发市场，外销业务收入呈稳步增长态势；公司在内销市场继续加快国内营销体系
的建设步伐，积极推进营销管理体系的完善优化，建立多渠道发展格局，加快布局线上线下“ O2O
泛家居一体化”系统，公司通过微信公众号为用户提供各种产品信息和行业资讯，促进流量转化
率提升，扩大消费群体，提高客户的粘性。 
报告期内，公司通过在香港设立的全资子公司理想家居国际有限公司完成以现金支付方式收
购设立于新加坡并于新加坡证券交易所上市的华达利国际控股有限公司的全部股份，通过对华达
利的收购，丰富了公司的家具产品品类。公司力求进一步为消费者提供便捷的一站式服务体验，
节省消费者对不同家具的协调和搭配的时间和成本，搭建并最终形成一个全方位的“泛家居”生
态圈。 
报告期内，公司进一步夯实在国内市场的业务基础，进一步延伸产业链条,搭建覆盖建材、家
具、家居饰品等全屋家居品类的大家居生活一体化生态圈。目前在业务模式、销售渠道、产品品
类、服务体系等方面进行融合探索，未来协同效应将逐步显现。与此同时，加快终端新概念门店
试点推进和智能家居体验步伐。 
报告期内，公司高度重视技术研发，2016 年研发投入累计 1.22 亿元，开展研究项目 62项，
覆盖先进制造与自动化、新材料、资源利用等领域。申请知识产权 39项，获得授权专利 18项；
新增软件著作版权 4项；发表论文 15篇；通过市级成果鉴定 2项，获得广东省科技进步奖 1项，
梅州市科技进步奖 2项。公司主要产品“低质材增值制造的木家具”、“防污自洁木家具”、“基
于表面平整度调控与异形处理的实木封边家具”、“基于单板结构件技术的速生材木家具”、“基
