2015 年年度报告 
8 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务、经营模式 
公司主要从事家具和木地板等家居产品的研发、设计、生产与销售，产品定位中高端，主导产
品包括木质家具和木地板、软体家具等产品系列，旗下拥有多个自主品牌。 
公司是我国家居行业中少有的在国外市场采用自有品牌销售的企业之一，同时也是行业内为
数不多的纵贯“人工造林、林地采伐、木材加工、产品研发、生产制造、销售网络”完整产业链
型一体化经营模式企业。 
在海外市场经营模式上，公司采用批发模式，将产品直接销售给大型的海外家具批发商、零
售商和品牌连锁店等，然后由大型的家具批发商、零售商、品牌连锁店销售给最终消费者，公司
自身则主要负责境外市场的售后服务、市场推广和品牌维护等业务功能。 
在国内市场经营模式上，公司主要采取“体验中心+经销商”的销售模式。公司从 2010年起
开始通过自购房产的形式建设体验中心，目前已在北京、上海、广州、汕头、大连、深圳等地设
立 18家体验中心，体验中心主要作为品牌推广、产品展销及区域性物流配送中心，又承担对经销
商的管理、服务功能，未来公司将根据市场情况继续完善体验中心建设布局。传统渠道之外，公
司还通过布局互联网时代的多元化新型营销模式，打造“O2O”电子商务模式,通过建立微信平台、
与美乐乐等家居电商平台合作等方式，打造线上线下一体化营销模式，实现消费者从产品选购、
体验、互动、订购的线上线下一体化服务模式。 
2、行业概况 
经过百余年的发展，家具市场已成为一个充分竞争而又趋于成熟的市场。在经济全球一体化
背景下，专业化的分工和协作促成了世界家具产业链的形成，各国家具的设计技术、生产工艺、
管理经验和经营模式得以相互借鉴，家具企业的制造能力不断加强，家具市场规模不断增大。在
全球的家具生产中，发达国家依然扮演着最重要的角色，尤其在如意大利、德国和美国等传统的
家具强国，或利用设计的优势，或利用加工装备及技术的优势，占据着国际家具的高端市场。世
界主要家具强国的家具业虽然继续保持着一定的优势，但其产业正在不断向发展中国家和地区转
移。主要工业化国家家具业的产品附加值较高，但是由于其成本较高，正在不断丢失中低端产品
的市场，而对中低端产品国内需求较大的国家如美国和德国，出现了明显的贸易逆差。发展中国
家，尤其是中国，已成为国际家具业的新秀，亚洲也逐渐成为国际家具业的重要产区。 
随着近年来全球家具需求的增加及全球进口家具市场的开放，全球的家具进出口贸易额一直
稳定增长。2008年的全球性金融危机导致欧美市场家具需求受到暂时性压制，国际家具贸易额下
降到 960亿美元。随着经济复苏，世界家具贸易总额一直在稳步增长，至 2013 年约为 1,240亿美
元。美国是全球最大的家具进口国，从 2004年起，美国已连续七年每年要进口约 200多亿美元的
家具才能满足国内家具消费需求。据美国商务部资料，美国向全世界 100 多个国家和地区进口家
2015 年年度报告 
9 / 139 
 
具，亚洲的采购量占 83.6%。家具消费的主要驱动力量仍体现在房地产领域，近年来，受益于美
联储长时间的低利率政策和大规模的住房抵押债券购买行动，使得美国房地产市场出现了较快速
度的反弹。房地产市场好转将释放美国国内家具市场的强大需求，家具进口和家具销售将呈现增
长态势。 
十多年来，我国家具行业已经得到了长足的发展，并具备巨大的产业规模。家具出口成为拉
动我国家具行业发展的重要因素，促进了家具行业的技术进步和生产的发展。我国的家具产业不
仅成为拉动国民经济发展的重要行业，亦已成为世界家具产业的重要组成部分。 
当前，家具制造业已经成为我国国民经济中继食品、服装、家电后的第四大产业。近年来，
我国家具行业规模和产值一直稳定增长，在终端房地产市场调控政策紧缩的背景下，我国家具行
业产值增速出现一定程度放缓，但产值规模仍然保持增长。2015年 1-12月，家具制造业产销率
98.3%，较 2014年同期提高 0.5个百分点；出口交货值 1,720.1亿元，累计同比增长 5.0%。2015
年 1－12月，家具制造业主营业务收入 7,872.5亿元，累计同比增长 9.3%；利润总额 500.9亿元，
累计同比增长 14.0%。(数据来源：国家工业和信息化部网站) 
在我国，消费者购买家具的原因主要有两类：一类是新房或装修购买，另一类是以旧换新或
添置家具。新房装修购买行为一般数量巨大并且比较集中，据估计，我国每年约有 2,000万人进
入结婚年龄，这些新建家庭几乎都要购置新家具。未来的年轻人组合的新婚家庭，不仅是家具消
费的主力军，而且他们的观念将引导家具市场向注重环保、设计新奇、现个性等趋势改变。随着
居民生活水平改善、家具产品不断创新，人们更换新家具的周期也会越来越短。对家具产品款式、
档次、质量的要求，对居住环境、生活和工作空间条件的重视都将不断提高，中高档家具产品的
更新需求量呈上升的势头，刚性需求和消费升级构成了家居行业发展的主要源动力。 
目前，中国家具业已经到了一个调整期，由快速增长转变为稳步增长。在当前形势下，要保
持中国家具产业的可持续发展，需要创新经营理念，拓展销售空间，通过企业转型，赢得更多的
市场份额。 
在互联网信息技术的推动下，居民消费加速由网下向网上转移，根据艾瑞咨询的数据，国内
网上购物的规模已由 2006 年的 263.10 亿元增加至 2014 年的 28,145.10 亿元，复合增长率达到
68.06%。在互联网经济的浪潮下，家具制造业的营销模式也被大大拓宽，销售渠道从传统的单一
线下渠道转变为线上线下一体化的 O2O 电子商务模式。在互联网消费模式下，消费者偏好可提供
一站式多品类消费体验的互联网平台，同时对个性化量身定制设计家具的需求也日益突显。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 139 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有较多的竞争优势，使得公司能够借助中国经济的增长机遇获得持续发展。经过多年
发展所形成的竞争优势是公司持续发展的保证，这些优势主要包括： 
1、产业链一体化经营优势 
近年来，公司以家具制造业务为核心，积极稳健推进产业链整合，一方面向上游进行买林造
林资源拓展，一方面向下游推进国内营销网络的渠道建设，形成了较强的综合竞争实力和抗风险
能力。 
目前，公司自有或控制的国内外林木资源已超过 500万亩，是国内家居制造行业中拥有林木
资源最为丰富的公司之一，这将大幅提高公司木材原料的自给率，降低制造成本。在下游领域，
公司通过“家居体验中心+经销商”模式完善国内市场营销网络布局，公司已在全国两百多个大中
城市拥有 400多家经销商门店。近年来，公司加快了产业链终端消费渠道的扩展投入，截至报告
期末，公司已在汕头、广州、北京、南京、上海、武汉、成都、乌鲁木齐、大连、深圳、郑州、
天津和沈阳等城市设立了 18 家家居体验中心。 
目前，公司已经成为纵贯“人工造林、林地采伐、木材加工、产品研发、家具制造、销售网
络”完整产业链型一体化经营模式企业，公司沿产业链向上游的林木种植以及下游的销售渠道纵
深发展，发挥产业链不同环节业务的协同及互补效应，在开拓发展空间的同时增强了自身的抗风
险能力与竞争优势。 
2、稳定的原材料供应优势 
家具制造业是典型的资源型产业，主要原材料占产品生产成本比例较高，充足和低成本的木
材原料供应是企业赖以生存的根本。公司生产所需的主要原材料是原木、锯材等。经过多年的生
产经营，公司已与东南亚、俄罗斯以及国内的东北、西南地区的供应商建立了长期稳定的合作关
系，各主要原材料均有稳定的供应渠道。目前，公司自有或控制的国内外林木资源已超过 500万
亩，另外，公司作为世界自然界基金会（WWF）属下机构 CFTN的成员企业，拥有成员企业间的原
材料供应的便利。这些林木资源的经营将有利于公司原材料供应的稳定，也有利于降低生产成本，
并改变当前单一获取加工制造环节利润的盈利模式，将带来公司整体价值的明显提升。 
3、品牌形象优势 
与国内大多数家具出口企业不同，公司是我国家具行业中少有的在国外市场采用自有品牌销
售的企业之一。自有品牌的确立使公司在与国内企业的出口竞争中具有明显的优势，极大地增强
了海外经销商对公司的依存度，在定价机制上有较强的议价能力，有利于公司市场地位的巩固和
扩大。目前，公司正在制定整体品牌转型升级规划方案，系统梳理品牌发展战略，加速生态开放、
扩容与业务模式革新，生态协同能力日益增强。 
4、设备和技术优势 
木材含水率的控制是木制品质量的第一要素，也是木制品生产的关键所在。通过使用世界先
进的德国干燥设备，加上公司自行开发的“回旋干燥法”，使得公司的木材干燥能力在业界处于
2015 年年度报告 
11 / 139 
 
领先地位，产品的质量和使用性能得到了可靠的保障。同时，公司历来注重木材的综合利用，通
过技术革新及先进设备的运用，大大提高木材利用率。公司主要生产设备从德国、台湾、日本、
加拿大、意大利等国家和地区引进，拥有实木家具、三层复合及多层复合地板生产线等各类先进
生产设备 5,000多台套。 
先进的机器设备和领先的技术水平提升了公司的劳动生产率和产品质量，使公司具备了规模
化生产能力，减少了对人工的需求，劳动生产率大幅提高。 
5、技术研发优势 
公司与中国林科院木材工业研究所、南京林业大学、中南林业科技大学达成全面战略合作关
系，借助各方在科学研究、人才资源、生产实践方面的优势，在科学研究、项目对接、人才培养
等产学研方面开展合作，建立起全方位的战略合作关系，同时，在产业与科研方面建立资源共享
机制，保证产学研工作持续、高效的开展。 
公司作为高新技术企业，高度重视技术研发，建有广东省省级企业技术中心、广东省省级工
程中心、广东省省级研究开发院、广东省农林院士工作站，全国博士后科研工作站等多个技术创
新平台，在先进制造、节能环保、质量基础、资源高效利用等领域通过自主研发及产学研方式形
成多项技术成果，着力建设以知识产权为核心的科技成果管理体系，并先后承担、参与了包括国
家 125科技支撑计划、863计划项目、广东省产学研省部合作专项资金项目在内的多项重要技术
项目的研究开发，成果转化成效显著，在生产经营过程中成功应用并形成新产品、新工艺，具备
较强研发实力。 
6、产品多样化优势 
经过多年的发展，公司的产品类型和结构得到了持续丰富，拥有实木欧式家具、古典家具、
红木家具、厨房家具、儿童家具、酒店家具、实木木地板、实木复合地板、实木门窗、软体家具
等多种系列、多种风格、多种价位的产品类别，可满足不同人群的需求。同时，公司考虑国内和
国外的消费习惯和审美观念，对现有的产品进行改善，注重产品研发和创新，加大对产品的开发
投入、设计、品牌建设、绿色环保的投入，突出自身产品特色，避免同质化的竞争，提高产品的
技术含量和附加值，在性价比和品牌溢价上寻找优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 139 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，世界经济总体处于弱复苏阶段，各个主要经济体依然持续分化。美国经济稳步复
苏，失业率从1月的5.7%降至12月的5%，为2008年4月以来的最低水平，持续走低的失业率加上徘
徊不前的物价指数，激活了美国房地产市场。欧元区经济持续低迷，高失业率没有改善，通缩阴
影挥之不去。日本经济持续徘徊，出口消费改善有限。新兴经济体在美元持续升值和自身经济结
构不合理的双重压力下，大幅度低于预期，部分国家甚至负增长。我国经济运行在遭遇到不少预
期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大。面对错综复杂的形势，党中央、国务院坚
持稳中求进的工作总基调，实施了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，
使国民经济运行保持在合理区间，结构调整取得新进展，民生持续改善。 
报告期内，在全球经济深度调整、国内经济下行压力加大的大环境下，公司多举措并举、积
极应对、精耕细作，继续在制造、研发、销售、品牌、服务等方面深化改革，搭建泛家居生态圈
战略布局，在市场结构和业务结构转型的过程中实现了经营业绩整体平稳增长。 
报告期内，公司整体业绩保持平稳。2015年第一季度，公司受美国西海岸码头罢工事件的影
响，外销业务有所下滑。公司通过深耕并巩固海外经销商及客户关系，进一步拓展非美地区的出
口业务，第二季度起出口恢复平稳发展态势；目前，公司经营重心为发展内销市场，通过大力挖
掘市场潜力及进行线上线下多渠道拓展，内销业务取得了较好的成绩，国内销售网络陆续进入业
绩释放期；同时，公司和大型房地产商、装饰工程商合作，获得了一定量的工程订单；在传统销
售渠道之外，公司继续推进网络营销渠道建设，实现多渠道创收盈利，通过挖掘庞大的网络客流
量，实现高效的流量变现，提升供应链效率。 
报告期内，公司布局“互联网+泛家居一体化”，通过投资美乐乐、爱福窝、投融有道、有住
信息等泛家居领域企业，同时拟收购享有“全球沙发大师”美誉的新加坡上市公司华达利国际控
股有限公司，充分整合实体渠道资源和互联网平台的流量资源优势，国内外销售渠道优势，实现
融合大数据、移动应用、消费金融等创新技术的 O2O 家居运营模式，并通过资源的协调配置促进
公司行业地位的提升。 
报告期内，公司持续加大研发投入，丰富产品品类延伸。公司通过建立多样化的家居品类组
合，加大对产品的开发、设计、品牌建设、绿色环保的投入，成功开发家具产品 13个系列、地板
产品 7款，均得到了客户的良好评价。公司重视产品的设计理念的同时，突出自身产品特色、增
强文化内涵，为消费者输出高附加值的产品和一体化服务，实现了消费者个性化需求满足和品牌
销售传播的融合，通过服务驱动产品销售，增强客户粘性及提升了产品的品牌知名度。 
报告期内，公司通过一系列的高端策划及品牌宣传升级，增强品牌核心竞争力，不断提升品
牌附加值，扩大品牌影响力，实现了品牌知名度快速提升和产品销量增长的双重效益。公司通过
与甘肃卫视、大粤网、全景网、中华地板网、中国木地板网等媒体平台合作，着力精准传播与数
