广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
25 
 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2013 年 
 
0.85 
 
126,043,950.34 410,535,408.83 30.71 
2012 年 
 
0.80 
 
92,213,017.44 301,585,885.25 30.58 
2011 年 
 
0.50 
 
57,633,135.90 250,599,192.82 23.00 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
报告期内，公司以"奉献，拼搏、务实，创新"为核心价值观，不断完善社会责任管理体系，
坚定不移地履行企业社会责任。公司将追求诚信经营、规范运作、自身发展与履行社会责任相
结合，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注重资源节约与环境保
护，落实安全生产责任制，依法保障员工合法权益，热心参与社会公益事业，积极推动经济、
环境和社会的和谐发展。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
26 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012年 6月 4 日召开的公司第四届董事会
第二十次会议审议通过了《关于公司收购境外股
权的议案》，同意公司与中国林业集团公司、自然
人杨建雄、自然人蔡加国、自然人吴荔清、中林
中金森林开发有限公司签订《股权转让合同》，以
人民币 2.4 亿元收购其直接或间接所总共持有的
在加蓬登记并设立的企业：华嘉木业股份公司(以
下简称"S.A.H.J")75%的股权、森林开发出口公司
100%的股权、木材出口贸易公司 100%的股权、
常氏采伐工业公司 100％的股权、加蓬森林工业
出口公司 87.25％的股权、热带林产品公司 75.1％
的股权（以上 6 家公司统称华嘉公司及相关公
司）。 
公司对"S.A.H.J"75%股权收购事项已在加蓬利伯
维尔商务注册机关进行注册，后续仍需要办理新
的登记证书才能完成收购手续，拟受让的其他相
关公司股权收购相关手续仍在办理中。 
详见 2013年 4月 8 日刊登在上海证券交易所网站
http：//www.sse.com.cn 的公告《关于收购境外股
权进展公告》，公告编号：临 2013-003。 
公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了
《关于公司追加收购境外股权的议案》，同意公司
追加收购中国林业集团公司所持有华嘉公司
7.5%的股权，收购价格为人民币 300 万元。收购
完成后，公司将持有华嘉公司 82.5%的股权。 
详见 2013 年 4 月 11 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《第四届董事会
第二十九次会议决议公告》，公告编号：临
2013-004。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
27 
 
公司对华嘉公司及相关公司的股权收购主体资格
已经完成相关审批流程，工商变更手续尚在办理
之中。 
详见 2013 年 7 月 13 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《关于收购境外
股权进展公告》，公告编号：临 2013-030。 
公司第四届董事会第三十五次会议审议通过了
《关于调整境外股权部分公司收购比例的议案》，
在办理工商变更过程中，根据加蓬相关规定，拟
对华嘉公司及相关公司中的部分公司股权收购比
例进行调整：森林开发出口公司、加蓬森林工业
出口公司和热带林产品公司三家公司收购比例分
别由 100%调整为 99%、87.25％调整为 99％、
75.1％调整为 99.6％。本次调整仅涉及上述部分
公司股权收购比例，原股权转让总价格不变。 
详见 2013 年 7 月 20 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《第四届董事会
第三十五次会议决议公告》，公告编号：临
2013-031。 
公司完成上述华嘉公司及相关公司股权收购事项
的股权过户手续。 
详见 2013 年 8 月 29 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《关于收购境外
股权进展公告》，公告编号：临 2013-037。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司第四届董事会第三十一次会议审议通过了
《关于公司股权激励计划限制性股票符合第一次
解锁条件的议案》。 
详见 2013 年 4 月 20 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《公司第四届董
事会第三十一次会议决议公告》，公告编号：临
2013-016。 
公司第四届监事会第十六次会议审议通过了《关
于对公司限制性股票股权激励计划第一次解锁激
励对象名单核查的议案》。 
详见 2013 年 4 月 20 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《公司第四届监
事会第十六次会议决议公告》，公告编号：临
2013-017。 
公司限制性股票股权激励计划第一次解锁。本次
解锁的股权激励股份数量为 7,830,000 股。 
详见 2013 年 4 月 20 日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《公司关于限制
性股票股权激励计划第一次解锁的公告》，公告编
号：临 2013-018。 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员、公司及控
股子公司的核心技术（业务）人员共 48 名。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 7,830,000 
报告期内失效的权益总额 0 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 7,830,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 7,830,000 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调
整后的最新授予价格与行权价格 
根据《广省宜华木业股份有限公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）》的相关规定，确定本次股权激励授予价
格为 3.6 元/股。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
28 
 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 报告期内获授权益数量 报告期内行使权益数量 报告期末尚未行使的权益数量 
万顺武 董事 0 360,000 360,000 
黄国安 董事 0 360,000 360,000 
黄泽群 董事 0 360,000 360,000 
刘伟宏 高级管理人员 0 230,000 230,000 
因激励对象行权所引起的
股本变动情况 
股份性质 变动前股本（股) 本次变动增减（股) 变动后股本（股) 股份比例 
有限售条件的
流通股 
15,660,000 -7,830,000 7,830,000 0.68% 
无限售条件的
流通股 
1,137,002,718 7,830,000 1,144,832,718 99.32% 
合计 1,152,662,718 0 1,152,662,718 100% 
 
权益工具公允价值的计量
方法 
见财务报告"十、股份支付"。 
估值技术采用的模型、参
数及选取标准 
见财务报告"十、股份支付"。 
权益工具公允价值的分摊
期间及结果 
2013 年度，分摊管理费用 6,988,275.00 元。 
 
(三)报告期公司股权激励相关情况说明 
2013 年 4 月 19 日召开的广东省宜华木业股份有限公司第四届董事会第三十一次会议审议
通过了《关于公司股权激励计划限制性股票符合第一次解锁条件的议案》。经董事会审核，公司
股权激励计划限制性股票符合解锁条件，授权证券部具体实施解锁的相关事宜； 
2013 年 4 月 19 日召开的广东省宜华木业股份有限公司第四届监事会第十六次会议审议通
过了《关于对公司限制性股票股权激励计划第一次解锁激励对象名单核查的议案》。监事会认为：
公司 48 名激励对象解锁资格均合法有效，满足公司限制性股票激励计划第一次解锁期解锁条
件，同意公司为该 48 名激励对象办理第一次解锁手续； 
2013 年 4 月 20 日，公司发布“广东省宜华木业股份有限公司关于限制性股票股权激励计
划第一次解锁的公告”：本次解锁的股权激励股份数量为 7,830,000 股；本次解锁的股权激励股
份可上市流通日期为 2013 年 5 月 2 日；本次解锁的股权激励股票是公司于 2012 年 4 月 27 日授
予股份的第一次解锁，具体情况如下： 
序号 姓名 职 务 
获授的限制
性股票数量
（万股） 
本次解锁的
限制性股票
数量（万股） 
剩余未解锁的限
制性股票数量
（万股） 
1 万顺武 董事、副总经理、财务总监 72  36 36 
2 黄国安 董事、副总经理 72  36 36 
3 黄泽群 董事、副总经理 72 36 36 
4 刘伟宏 副总经理、董事会秘书 46 23 23 
核心业务（技术）骨干（共 44 人） 1304 652 652 
合计 1566 783 783 
 
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
29 
 
六、重大关联交易 
√不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√不适用 
(二)担保情况 
单位：元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 200,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.29 
2013 年 5 月 16 日，公司召开第四届董事会第三十三次会议，会议审议并通过了《关于公
司为全资子公司遂川县宜华家具有限公司提供担保的议案》，同意在严格控制风险的前提下，为
其银行借款本金及利息提供连带责任保证担保，本次担保总额为人民币 2 亿元，担保期限为借
款协议签订后 1 年。 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其他 
宜华企业
（集团）
有限公司 
承诺以现金
全额认购宜
华木业配股
方案中的可
配股份。 
宜华企业（集团）
有限公司已于
2014 年 2 月 21
日履行了其全额
认购的承诺。 
是 是 
  
其他 
宜华企业
（集团）
有限公司 
承诺为宜华
木业发行公
司债券提供
无条件的不
可撤销的连
带责任保证
担保。 
2009 年 3 月 27
日至本次发行的
债券债权到期之
日起一年。 
是 是 
  
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
30 
 
其
他
承
诺 
其他 
宜华企业
（集团）
有限公司
及一致行
动人 
承诺不在任
何地域以任
何形式，从事
法律、法规和
中国证监会
规章所规定
的可能与宜
华木业构成
同业竞争的
活动。 
2010 年 3 月 15
日至长期有效。 
是 是 
  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
经第四届董事会第二十九次会议、2012 年年度股东大会审议通过，公司决定聘任广东正中
珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度会计报表审计机构及内部控制审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。
