2014 年年度报告 
43 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等法律法规的要求，不断完善法人治理结构和公司治理制度的建设，建立健全内部控制体系，加
强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。目前公司的治理情况基本符合中国证监会
的有关要求，具体情况如下： 
  1、关于股东与股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，并严格按照相关规定规范会议
召集、召开和表决程序，公司聘请律师现场见证，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的
知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公
司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利
益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召
开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进
行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。公司董事会下属四个
专门委员会能有效运行，开展实质性工作，进一步发挥董事会决策职能。董事会成员结构合理，
董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管理经验。公司全体董事勤勉
履职，按时出席董事会议，审议各项议案，并对所议事项表达明确意见，不存在违背法律、法规
和《公司章程》有关规定的情形。未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。
董事长授权、董事分工合理，能够在公司重大决策以及投资方面发挥专业作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会均能认真履行自己的职责，对公司的经营决策、财务状况、重大决策事项以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。监事会人员和人数的构成均符合《公司法》等
法律法规的规定，监事为会计和管理方面的专业人士，任职能力较强。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已系统建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价考核标准与激励约束机
制，高层管理人员实行年薪制，实行效益与收入挂钩，董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确
定。 
6、利益相关者 
公司始终尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，在经济
交往中，追求相互的平等地位，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康地发展。 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 136 
 
7、信息披露与透明度 
公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密工
作以及信息使用的登记工作，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，确保
所有股东有平等的机会获得信息。切实维护中小股东的利益。 
8、关于内幕信息及知情人登记管理 
公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司内幕信息知情
人管理制度》的要求对全部接触内幕信息的相关人员签订保密协议，日常工作中加强内幕信息防
控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履行信息保密职责，杜绝内幕交易，在内幕信息发
生的各个关节对内幕信息知情人进行登记及报备，采用一事一记的方式进行登记。报告期内不存
在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会会议 
2014
年 4
月 25
日 
《关于公司 2013 年度董事会工作报告的议
案》、《关于公司2013年度监事会工作报告的
议案》、《关于公司2013年度独立董事述职报
告的议案》、《关于公司2013年度报告(全文
及摘要)的议案》、《关于公司2013年度财务
决算报告的议案》、《关于公司2013年度利润
分配预案的议案》、《关于续聘公司2014年度
财务审计机构和内控审计机构的议案》、《关
于公司2013年度募集资金存放与实际使用情
况专项报告的议案》、《关于公司2013年度内
部控制评价报告》、《关于公司申请融资综合
授信额度的议案》、《关于公司2014年度公司
日常关联交易预计的议案》、《关于公司申请
由中外合资股份有限公司变更为内资股份有
限公司的议案》、《关于拟发行中期票据的议
案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于修订<公司股东大会议事规则>的议案》、《关
于修订<公司董事会议事规则>的议案》、《关
于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司
监事会换届选举的议案》、《关于选举邱富建
先生为第五届监事会监事的议案》、《关于选
举陈楚然女士为第五届监事会监事的议案》、
所 有
议 案
经 审
议 通
过 
《上海证券
报》、《证
券时报》、
《中国证券
报》、《证
券日报》 
2014
年 4 月
26 日 
2014 年年度报告 
45 / 136 
 
《关于确定公司董事薪酬政策的议案》、《关
于确定公司监事薪酬政策的议案》。 
2014年度
第一次临
时股东大
会 
2014
年 10
月 30
日 
《关于广东省宜华木业股份有限公司符合向
特定对象发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金条件的议案》、《关于广东省宜华
木业股份有限公司向特定对象发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金方案的议
案》、《关于公司与控股股东宜华企业(集团)
有限公司签订附生效条件的<股份认购合同>
的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购
买资产构成关联交易的议案》《关于本次交易
符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次
交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》
第四十二条第二款规定的议案》、《关于签订
附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产
协议>的议案》、《关于<广东省宜华木业股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书(草案)>及其摘
要的议案》、《关于批准本次交易相关审计报
告、盈利预测审核报告及评估报告的议案》、
《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合
理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定
价的公允性的议案》、《公司董事会关于本次
重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件的有效性的说明》、《关于本次交易定
价的依据及公平合理性说明的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理本次重组相关
事宜的议案》。 
所 有
议 案
经 审
议 通
过 
《上海证券
报》、《证
券时报》、
《中国证券
报》、《证
券日报》 
2014
年 10
月 31
日 
股东大会情况说明 
公司严格依照公司《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，股东大会提案、表
决程序符合法律法规的有关规定，股东大会经律师现场见证并具法律意见书，同时及时、准确、
完整的披露股东大会决议。 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 136 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘绍喜 否 9 8 5 1 0 否 2 
刘壮青 否 9 9 5 0 0 否 2 
黄国安 否 9 9 5 0 0 否 2 
万顺武 否 9 9 5 0 0 否 2 
刘伟宏 否 4 4 1 0 0 否 1 
张根福 否 4 4 1 0 0 否 1 
王 克 是 4 4 1 0 0 否 1 
吴义强 是 4 4 1 0 0 否 1 
刘国武 是 4 4 1 0 0 否 1 
谭文晖 是 5 5 4 0 0 否 1 
瞿晓心 是 5 5 4 0 0 否 1 
张冰冰 是 5 5 4 0 0 否 1 
张泽华  否 5 5 4 0 0 否 1 
黄泽群 否 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，均按照各委
员会实施细则开展工作，积极召集和参加公司提交讨论和决策的重大事项，对各自分属领域的事
项分别进行审议，在完善公司治理结构、促进公司发展方面起到了积极的作用。 
1、战略委员会：报告期内召开 4 次会议，审议通过了《关于拟发行中期票据的议案》、《关
于对沃棣家居设计咨询（上海）有限公司增资的议案》、《关于向特定对象发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金方案的议案》、《关于对东莞市多维尚书家居有限公司进行增资的议案》
等项议案。针对公司发展战略规划进行研究，须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目、
重大投资等方面进行讨论并发表相关意见； 
2、审计委员会：报告期内共召开 6次会议，审议通过了《2013 年度内部审计工作报告》、
《2014 年度内部审计工作计划》、《关于审阅公司编制的<2013 年度财务会计报表及附注>》、《关
于审阅广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）提交的<公司 2013 年财务会计报告初步审计
2014 年年度报告 
47 / 136 
 
意见>》、《关于董事会审计委员会 2013 年度履职情况报告》、《关于续聘 2014 年度财务审计机
构和内控审计机构的议案》、《关于公司<2013年度内部控制评价报告>的议案》、《关于 2014
年度日常关联交易预计的议案》、《广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2013
年财务审计报告》、《关于公司 2014 年度第一季度报告（全文及摘要）的议案》、《关于公司
2014 年半年度报告（全文及摘要）的议案》；《关于公司 2014 年上半年配股募集资金存放与实
际使用情况的专项报告的议案》、《关于公司 2014 年度第三季度报告（全文及摘要）的议案》；
《关于调整公司董事会审计委员会人员组成的议案》等 14项议案。针对公司财务活动、内部控制
制度的建设和执行情况进行检查和审核，促进了公司财务内控的规范管理。同时，在年度审计和
年报编制过程中实施了有效监督，同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价方面等提出了重要
意见和建议。 
3、提名委员会：报告期内共召开 3次会议，审议通过了《关于董事会换届选举候选人资格核
查的议案》、《关于聘任刘壮青先生为公司总经理的议案》等 7 项议案，严格按照《上市公司治
理准则》的规定履行决策程序并发表相关意见。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 2 次会议，审议了《关于董事、高级管理人员履职报
告》、《关于对董事、高级管理人员的履职评价》、《关于公司限制性股票股权激励股票符合第
二次解锁条件的议案》等 5 项议案，对公司董事、高级管理人员的津贴、薪酬发放情况进行监督
和审核并发表相关意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产经营业
务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，高级管理人员年度绩效考评机制由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实施，
每个会计年度结束后，各高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会提交年度述职报告，董事会薪
酬与考核委员会针对各高级管理人员所分管的业务全年经营目标完成情况及公司实现的业绩情况
进行综合考评。 
 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 136 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套
指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，确保内部控制贯穿公司
决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的内部控制体系已经建立，符合国家有关法
律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需要和公司发展的需要，为公司经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进企业发展战略的
实施提供了合理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司
2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价，并认为其在2014
年12 月31 日有效。评价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务
报告相关的内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告
内部控制实施情况进行审计，并出具了《广东省宜华木业股份有限公司内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对应当追究责任的情况，责任
追究的流程、形势等作了明确的规定。 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
 
 
