广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
公司于 2012 年 6 月 4 日召开的公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司收购
境外股权的议案》，同意公司与中国林业集团公司、自然人杨建雄、自然人蔡加国、自然人吴荔
清、中林中金森林开发有限公司签订《股权转让合同》，以人民币 2.4 亿元收购其直接或间接所
总共持有的在加蓬登记并设立的企业：华嘉木业股份公司 75%的股权、森林开发出口公司 100%
的股权、木材出口贸易公司 100%的股权、常氏采伐工业公司 100％的股权、加蓬森林工业出口
公司 87.25％的股权、热带林产品公司 75.1％的股权（以上 6 家公司统称华嘉公司及相关公司）。 
公司对华嘉木业股份公司 75%股权收购事项已在加蓬利伯维尔商务注册机关进行注册，后续仍
需要办理新的登记证书才能完成收购手续，拟受让的其他相关公司股权收购相关手续仍在办理
中。 
    公司将积极推进并尽快完成华嘉公司及相关公司股权收购事项，并在本次收购股权事项完
成后，追加对原木采伐、木材加工、林区道路建设等方面的投入和建设。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
26 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象
的范围 
公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员、公司及控股子公司的核心
技术（业务）人员共 48 名。 
报告期内授出的权
益总额 
15,660,000 
报告期内行使的权
益总额 
0 
报告期内授予价格
与行权价格历次调
整的情况以及经调
整后的最新授予价
格与行权价格 
根据《广省宜华木业股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》的
相关规定，确定本次股权激励授予价格为 3.6 元/股。 
 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获
授权益数量 
报告期内行使权益数量 报告期末尚未行使的权益数量 
万顺武 董事 720,000 0 720,000 
黄国安 董事 720,000 0 720,000 
黄泽群 董事 720,000 0 720,000 
刘伟宏 
高级管
理人员 
460,000 0 460,000 
因激励对象行权所
引起的股本变动情
况 
经公司董事会申请，上海证券交易所确认，中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司核准登记，本次授予的 15,660,000 股股份已于 2012 年 6
月 13 日由公司的回购专用证券账户过户到 48 名激励对象名下,此部分股
票的股份性质已由无限售流通股变更为有限售流通股。 
权益工具公允价值
的计量方法 
见会计报表附注“九、股份支付”。 
估值技术采用的模
型、参数及选取标
准 
见会计报表附注“九、股份支付”。 
权益工具公允价值
的分摊期间及结果 
2012 年度，分摊管理费用 10,041,975.00 元。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
27 
 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
公司于 2011 年 12 月 28 日召开了第四届董事会第十三次会议，会议审议通过了《广东省宜
华木业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
     公司董事会薪酬与考核委员会根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，对草案的相关内容
进行了修订，并已经中国证监会审核无异议。《广东省宜华木业股份有限公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）》已经 2012 年 3 月 23 日召开的第四届董事会第十五次会议和 2012 年 4 月 20
日召开的 2012 年度第一次临时股东大会审议通过。 
      公司于 2012 年 4 月 23 日召开了第四届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于确定
公司限制性股票激励计划所涉限制性股票授予日的议案》，确定本次股权激励计划限制性股票的
授予日为 2012 年 4 月 27 日。 
     根据广东正中珠江会计师事务所有限公司于 2012 年 6 月 7 日出具的广会所专字【2012】第
11005920178 号验资报告，公司以每股 3.6 元的价格向宜华企业（集团）有限公司定向回购股份
15,660,000 股，并在回购股份之日起一年之内将股份授予激励对象。授予价格为每股 3.6 元，认
购金额合计 56,376,000 元，激励对象的认购资金已于 2012 年 6 月 6 日全部缴纳到位。 
      经公司董事会申请，上海证券交易所确认，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司核
准登记，本次用于限制性股票股权激励计划的 15,660,000 股股票已于 2012 年 6 月 13 日转让给
激励对象，此部分股票的股份性质已由无限售流通股变更为有限售流通股。至此，公司已完成
本次股权授予的全部过户手续。 
     本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。公司以目前信息初步估计，在不考虑激
励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，
从而对业绩考核指标中的净利润增长率造成影响。 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
28 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承 诺
时 间
及 期
限 
是否有
履行 
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其
他 
宜 华
企 业
（ 集
团 ）
有 限
公司 
宜华企业（集团）有限公
司承诺在满足股权分置改
革"锁定期承诺"之后，将
其持有宜华木业股份中的
600 万股（股权分置改革
后经过 2005 年度每 10 股
转增 2 股、2007 年中期每
10股转增 4.5股和 2007年
度每 10股转增 5股等三次
转 增 股 本 后 增 至
15,660,000 股）用于实施
管理层股权激励。 
 是 是   
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
29 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
 
经第四届董事会第十六次会议、2011 年年度股东大会审议通过，公司决定聘任广东正中珠
江会计师事务所有限公司为 2012 年度会计报表审计机构。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
30 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
15,660,000 1.36      15,660,000 1.36 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
境内自然人持股 15,660,000 1.36      15,660,000 1.36 
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
1,137,002,718 98.64      1,137,002,718 98.64 
1、人民币普通股 1,137,002,718 98.64      1,137,002,718 98.64 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 1,152,662,718 100      1,152,662,718 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售 
股数 
限售原因 
解除 
限售日期 
股权激励万顺武
等 48 名激励对象 
0  15,660,000 15,660,000 
股权激励
限售 
2013 年 4 月 27 日 
合计 0  15,660,000 15,660,000 / / 
 
 
 
 
 
