广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
41 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法
律法规的要求，不断完善法人治理结构和公司治理制度的建设，公司修订了《公司章程》，制定
了《股东分红回报规划(2012 年-2014 年)》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》
等制度，继续完善内部控制建设工作，促进公司规范运作和健康发展。公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司治理的实际状况基
本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异，主要体现在以下方面： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，并严格按照相关规定规范会
议召集、召开和表决程序，公司聘请律师现场见证，充分保障所有股东特别是中小股东享有平
等的知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地位谋取额外的利益。
公司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股
东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召
开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议
进行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。公司董事会下属
四个专门委员会能有效运行，开展实质性工作，进一步发挥董事会决策职能。董事会成员结构
合理，董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管理经验。公司全体
董事勤勉履职，按时出席董事会议，审议各项议案，并对所议事项表达明确意见，不存在违背
法律、法规和《公司章程》有关规定的情形。未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开
谴责等情况。董事长授权、董事分工合理，能够在公司重大决策以及投资方面发挥专业作用。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会均能认真履行自己的职责，对公司的经营决策、财务状况、重大决策事项以及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。监事会人员和人数的构成均符合《公司法》
等法律法规的规定，监事为会计和管理方面的专业人士，任职能力较强。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系，高层管理人员实行年
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
42 
 
薪制，实行效益与收入挂钩，董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。 
    6、利益相关者 
    公司始终尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，在经
济交往中，追求相互的平等地位，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康地发展。 
    7、信息披露与透明度 
    公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密
工作以及信息使用的登记工作，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，
确保所有股东有平等的机会获得信息。切实维护中小股东的利益。 
    8、关于内幕信息及知情人登记管理 
    公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司内幕信息知情
人管理制度》的要求对全部接触内幕信息的相关人员签订保密协议，日常工作中加强内幕信息
防控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履行信息保密职责，杜绝内幕交易。在内幕信
息发生的各个关节对内幕信息知情人进行登记及报备，采用一事一记的方式进行登记。 
    9、继续深入推进公司治理水平相关工作：中国证监会广东证监局于 2012 年 7 月 9 日至 2012
年 7 月 13 日对公司进行现场巡回检查，2012 年 9 月 29 日，公司收到了中国证监会广东证监局
【2012】28 号《现场检查结果告知书》。公司董事会高度重视，立即组织董事、监事和高级管
理和相关人员对巡检发现的问题进行认真的核查、分析和研究，制订整改措施，对存在的问题
进行整改。通过本次巡检工作，公司在法人治理结构、内幕信息管理工作等方面对存在不足的
地方进行整改，规范运作意识和水平得到了进一步的强化和提升。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年
度股东大
会会议 
2012 年 
4 月 20
日 
《关于公司 2011 年度报告(全文及摘要)
的议案》；《关于公司 2011 年度董事会工
作报告的议案》；《关于公司 2011 年度监
事会工作报告的议案》；《关于公司 2011
年度财务决算报告的议案》；《关于公司
2011 年度利润分配预案的议案》；《关于续
聘广东正中珠江会计师事务所有限公司
为公司审计机构及审计费用的议案》；《关
于聘任广东正中珠江会计师事务所有限
公司为公司内部控制审计机构的议案》；
《关于公司发行短期融资券的议案》。 
所有议
案经审
议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2012
年 4 月
21 日 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
43 
 
2012 年度
第一次临
时股东大
会会议 
2012 年 
4 月 20
日 
《广东省宜华木业股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修订稿）》； 
《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划相关事宜的议
案》；《广东省宜华木业股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核办法》。 
所有议
案经审
议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2012
年 4 月
21 日 
2012 年度
第二次临
时股东大
会会议 
2012 年 
6月5日 
《广东省宜华木业股份有限公司股东分
红回报规划（2012 年-2014 年）》；《关于修
订<广东省宜华木业股份有限公司公司章
程>的议案》。 
所有议
案经审
议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2012
年 6 月
6 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘绍喜 否 14 14 13 0 0 否 3 
刘壮青 否 14 14 13 0 0 否 3 
黄泽群 否 14 14 13 0 0 否 3 
黄国安 否 14 14 13 0 0 否 3 
万顺武 否 14 14 13 0 0 否 3 
张泽华 否 14 14 13 0 0 否 3 
张冰冰 是 14 13 13 1 0 否 3 
瞿晓心 是 14 14 13 0 0 否 3 
谭文晖 是 14 14 13 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议： 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，均按照各
委员会实施细则开展工作，积极召集和参加公司提交讨论和决策的重大事项，对各自分属领域
的事项分别进行审议，并提出很多建设性建议。 
    1、战略委员会：报告期内召开 4 次会议，审议了《关于在四川省阆中市投资建设木业生产
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
44 
 
加工项目的议案》、《关于公司购买土地使用权的议案》、《关于收购境外股权的议案》等 7 项议
案。针对公司长期发展战略规划进行研究，须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目、
重大投资等方面进行讨论并发表相关意见； 
    2、审计委员会：报告期内共召开 8 次会议，审议了《关于审阅公司编制的<2011 年度财务
会计报表及附注>》、《关于审阅广东正中珠江会计师事务所有限公司提交的公司 2011 年度财务
会计报告初步审计意见>》、《关于续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为 2012 年度公司审
计机构及支付费用的议案》等 10 项议案。针对公司财务活动、内部控制制度的建设和执行情况
进行检查和审核，促进了公司财务内控的规范管理。同时，在年度审计和年报编制过程中严格
履行了监督的议案，与会计师事务所协商确定财务报告审计工作时间的安排，在审计过程中保
持与公司管理层、会计师进行深入交流，对年报审计、编制工作过程发表相关意见，积极督促
会计师按时完成审计工作。 
    3、提名委员会：报告期内共召开 1 次会议，审议了《关于更换公司第四届董事会提名委员
召集人的议案》，严格按照《上市公司治理准则》的规定履行决策程序并发表相关意见。 
    4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 2 次会议，审议了《广东省宜华木业股份有限公司
限制性股票股权激励计划（草案修订稿）》、《关于董事、高级管理人员履职报告》、《关于对董事、
高级管理人员的履职评价》等 3 项议案，研究股权激励计划及对公司董事、高级管理人员的津
贴、薪酬发放情况进行监督和审核并发表相关意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，高级管理人员年度绩效考评机制由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实
施，每个会计年度结束后，各高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会提交年度述职报告，董
事会薪酬与考核委员会针对各高级管理人员所分管的业务全年经营目标完成情况及公司实现的
业绩情况进行综合考评。 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2012 年年度报告 
45 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责领导公司内部控制的具体实施。 
    在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配
套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，确保内部控制贯穿
公司决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的内部控制体系已经初步建立，符合
国家有关法律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需要和公司发展的需要，为公
司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进
企业发展战略的实施提供了合理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
    报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》和配套指引、财办会【2012】30 号《关于
2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》及广东证监局【2012】27 号
《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》等有关文件要求，在全面性原则、重
要性原则、制衡性原则、适应性原则、成本效益原则的指导下，分步骤、有计划地开展内控建
设工作，在成立内控实施团队、确定内控建设总体思路、制定《内控规范实施工作方案》和确
定内控建设实施范围的基础上，强化内控知识培训，明确内控实施责任人，并借助内控咨询机
构的专业力量，对纳入实施范围的单位和重要业务流程的风险评估和流程梳理，通过穿行测试
和符合性测试识别内控在设计和运行有效性方面存在的缺陷，并积极落实缺陷整改，修订和完
善公司现行的内控制度。经过一系列的持续测试、评估、整改和完善过程，编制完成了《广东
省宜华木业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，有效提升了公司法人治理和规范
化运作水平。 
    具体内容详见公司第四届董事会第二十九次会议决议通过并于 2013 年 4 月 10 日登载于上
交所网站的《广东省宜华木业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对应当追究责任的情况，责任
追究的流程、形势等作了明确的规定。 
    报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
