2016 年年度报告 
27 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》明确公司的现金分红政策：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重
大投资计划或重大现金支出发生，公司每年应当优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%；如果该三年内公司净利润保持增长，公司可提高现金
分红比例，加大对投资者的回报力度。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。 
报告期内，公司现金分红议案的制定及执行符合《公司章程》的规定，独立董事对利润分配事
宜发表了独立意见，充分保护了中小股东的合法权益。 
公司 2015年度的利润分配方案经 2016年 5月 10日召开的 2015年年度股东大会审议通过，已
于 2016年 7月 7日实施完毕。公司于 2016年 6月 30日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)上刊登了《公司 2015
年年度分红派息实施公告》，股权登记日为 2016年 7月 6日，除息日为 2016 年 7月 7日，现金
红利发放日为 2016年 7月 7日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  0.55  81,557,850.22 709,439,994.08 11.50 
2015年  1.25  185,358,750.50 615,933,974.68 30.09 
2014年  1.10  163,115,700.44 529,770,273.36 30.79 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
交易标
的华达
利控股
股东
BEM 
本次收购业绩承诺的承诺期
为第一个财务期间（2016年
8月 1日至 2017年 7月 31
日）、第二个财务期间（即
2017年 8月 1日至 2018年 7
月 31日）、第三个财务期间
（2018年 8月 1日至 2019年
7月 31日）。如承诺期内华
达利净利润未达到承诺利
润，则 BEM应对公司进行补
偿。 
2016
年 8月
1日至
2019
年 7月
31日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
交易标
的华达
利控股
股东
BEM 
BEM承诺自股票交割日起，核
心管理人士仍需至少在华达
利任职 60个月，但核心管理
人士丧失或部分丧失民事行
为能力、被宣告失踪、死亡
或被宣告死亡而当然与华达
利终止劳动关系除外。 
至
2021
年 9月
8日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
交易标
的华达
利控股
股东
BEM 
BEM承诺，核心管理人士自华
达利离职后两年内不得在上
市公司、华达利以外，从事
与上市公司及华达利相同或
类似的主营业务或通过直接
至
2023
年 9月
8日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
29 / 159 
 
或间接控制的其他经营主体
从事该等业务；不在同上市
公司或华达利存在相同或者
类似主营业务的公司任职或
者担任任何形式的顾问；不
以上市公司及华达利以外的
名义为上市公司及华达利现
有客户提供与华达利相同或
类似的产品或服务；核心管
理人士违反上述承诺的所得
归华达利所有。 
其他 
Phua 
Yong 
Pin 、
Phua 
Yong 
Sin 、
Phua 
Yong 
Tat 
1、本人承诺华达利在中国境
内的子公司如果因本次交易
股权交割日之前既存的事实
或状态，受到环保、消防、
安监、土地、房产、劳动保
障等主管部门处罚的，或因
上述事项的合规性问题，使
理想家居、华达利受到损失
的，本人愿意承担理想家居、
华达利由此受到的损失，同
时承诺在主管部门约定的时
间内对所涉事项进行整改，
相关费用由其自行承担。 
2、本人承诺如华达利因未充
分履行纳税义务或代扣代缴
义务被税务部门处罚的，本
人愿意承诺因此给华达利和
理想家居的损失。 
2016
年 8月
1日至
2019
年 7月
31日 
是 是 不适用 不适用 
其他对
公司中
小股东
所作承
其他 
控股股
东宜华
集团及
一致行
控股股东宜华集团及一致行
动人刘绍喜先生承诺不在任
何地域以任何形式，从事法
律、法规和中国证监会规章
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 159 
 
诺 动人刘
绍喜先
生 
所规定的可能与公司构成同
业竞争的活动，目前承诺正
在履行中。 
其他 
控股股
东宜华
集团 
控股股东宜华集团承诺为公
司 2015年发行票面总额为人
民币 18亿元的公司债券提供
无条件的不可撤销的连带责
任保证担保，目前承诺正在
履行中。 
债券存
续期间
及债券
到期之
日起二
年；即
2022
年 7月
23日。 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股
东宜华
集团 
控股股东宜华集团承诺在增
持完成后法定期限内不转让
其所持有的公司股份。 
至
2017
年 9月
3日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 159 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
财务顾问 广发证券股份有限公司   
保荐人 刘令、陈昱民   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为了保持公司财务审计和内控审计工作的持续性和连贯性，经公司 2016年 4月 18日召开的
第五届董事会第二十五次会议及 2016年 5月 10日召开的 2015年年度股东大会审议通过，续聘广
东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构，审计费用为 200万元；
续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内控审计机构，审计费用为
100万元。聘期均为一年。 
公司在 2016年实施了重大资产重组，经公司 2016年 2月 23日召开的第五届董事会第二十
三次会议及审议通过，聘请广发证券股份有限公司担任本次重大资产购买项目的独立财务顾问，
期间共支付财务顾问费 600万元整；聘请审计机构为广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙），
审计费用为 260万元整。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司第一期员工持股计划已经 2015 年 2 月 11 日召开的公司 2015 年第二次临时股东大会审
议通过。 
根据《公司第一期员工持股计划》四、（二）员工持股计划的存续期和终止“本员工持股计
划的存续期为 24个月，自股东大会审议通过本员工持股计划之日起算，本员工持股计划的存续期
届满后自行终止；本员工持股计划的存续期届满前 2 个月，经出席持有人会议的持有人所持 2/3
以上份额同意并提交公司董事会审议通过后，本持股计划的存续期可以延长”的规定，公司本次
员工持股计划存续期届满日为 2017年 2月 11日。  
本着让公司员工通过员工持股计划分享公司成长收益的目的，2016年 12月 11日，经公司员
工持股计划持有人会议审议通过，同意对员工持股计划存续期进行展期，展期期限不超过 24个月。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年度日常性关联交易未超出年初
的预测额度，其中公司 2016 年度接受汕头宜华
国际大酒店有限公司提供劳务 13,512,357.40
元，向汕头宜华国际大酒店有限公司销售商品不
含税 1,850,511.33元；接受汕头市莱芜欢乐天
地娱乐有限公司提供劳务 5,752,388.21元；向
宜华健康医疗股份有限公司销售商品不含税
56,240.17元；向广东宜华房地产开发有限公司
销售商品不含税 502,668.08 元。公司 2016年度
日常性关联交易未超出年初的预测额度，公司对
日常关联交易的信息披露均符合中国证监会及
上海证券交易所的相关规定。 
详见 2016年 4月 20日刊登在上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn 的公告《2016年度
公司与关联方日常关联交易预计的公告》，公告
编号：临 2016-032。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 162,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 122,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 122,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
36 / 159 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来一直积极投身社会公益事业，慈善捐款、扶贫助困、捐资助学，通过各种公益
途径，坚定不移地履行企业的社会责任。在新形势下，公司将坚持以维护社会稳定和扶贫开发为
核心任务，积极参与国家扶贫项目和社会公益事业，通过对口帮扶来完成“精准扶贫”。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司通过广东省教育基金会捐赠教育扶贫项目，对口支援新疆喀什地区教育扶贫，
其中捐赠 30万元用于喀什地区社会主义学院购置教学设备；捐赠 10万元用于喀什残友职业技能
培训学校烹饪培训运营资金；捐赠 30万用于喀什地委统战部精准扶贫工作资金。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 2016年，公司通过广东省教育基金会捐赠教
育扶贫项目，对口支援新疆喀什地区教育扶
贫，其中捐赠 30万元用于喀什地区社会主义
学院购置教学设备；捐赠 10万元用于喀什残
友职业技能培训学校烹饪培训运营资金；捐
赠30万用于喀什地委统战部精准扶贫工作资
金。 
其中：1.资金 70 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 70 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 159 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司以"奉献，拼搏、务实，创新"为核心价值观，不断完善社会责任管理体系，
坚定不移地履行企业社会责任。公司将追求诚信经营、规范运作、自身发展与履行社会责任相结
合，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注重资源节约与环境保护，
落实安全生产责任制，依法保障员工合法权益，热心参与社会公益事业，积极推动经济、环境和
社会的和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
38 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
其他衍生证券 
16宜华 MTN001 2016/9/23 3.88% 500,000,000 2016-9-26 500,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 93,638 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 82,360 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
