2016 年年度报告 
49 / 159 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等法律法规的要求，不断完善法人治理结构和公司治理制度的建设，建立健全内部控制体系，加
强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，并严格按照相关规定规范会议
召集、召开和表决程序，公司聘请律师现场见证，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的
知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公
司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利
益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召
开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进
行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。公司董事会下属四个
专门委员会能有效运行，开展实质性工作，进一步发挥董事会决策职能。董事会成员结构合理，
董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管理经验。公司全体董事勤勉
履职，按时出席董事会议，审议各项议案，并对所议事项表达明确意见，不存在违背法律、法规
和《公司章程》有关规定的情形。未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。
董事长授权、董事分工合理，能够在公司重大决策以及投资方面发挥专业作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会均能认真履行自己的职责，对公司的经营决策、财务状况、重大决策事项以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。监事会人员和人数的构成均符合《公司法》等
法律法规的规定，监事为会计和管理方面的专业人士，任职能力较强。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已系统建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价考核标准与激励约束机
制，高层管理人员实行年薪制，实行效益与收入挂钩，董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确
定。 
6、利益相关者 
2016 年年度报告 
50 / 159 
 
公司始终尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，在经济
交往中，追求相互的平等地位，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密工
作以及信息使用的登记工作，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，确保
所有股东有平等的机会获得信息。切实维护中小股东的利益。 
8、关于内幕信息及知情人登记管理 
公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司内幕信息知情
人管理制度》的要求对全部接触内幕信息的相关人员签订保密协议，日常工作中加强内幕信息防
控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履行信息保密职责，杜绝内幕交易，在内幕信息发
生的各个关节对内幕信息知情人进行登记及报备，采用一事一记的方式进行登记。报告期内不存
在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
公司 2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 14日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 3月 15日  
公司 2015 年年度股东大会 2016年 5月 10日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格依照公司《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，股东大会提案、表
决程序符合法律法规的有关规定，股东大会经律师现场见证并具法律意见书，同时及时、准确、
完整的披露股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘绍喜 否 12 12 9 0 0 否 1 
刘壮青 否 6 6 5 0 0 否 1 
刘壮超 否 6 6 4 0 0 否 1 
黄国安 否 12 12 9 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
51 / 159 
 
万顺武 否 12 12 9 0 0 否 2 
刘伟宏 否 12 12 9 0 0 否 2 
张根福 否 12 12 9 0 0 否 2 
王克 是 12 11 9 1 0 否 2 
吴义强 是 12 12 9 0 0 否 2 
刘国武 是 12 12 9 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，均按照各委
员会实施细则开展工作，积极召集和参加公司提交讨论和决策的重大事项，对各自分属领域的事
项分别进行审议，在完善公司治理结构、促进公司发展方面起到了积极的作用。 
1、战略委员会：报告期内召开 6次会议，审议通过了《关于公司符合上市公司重大资产重组
条件的议案》、《关于公司本次重大资产购买不构成关联交易的议案》、《关于公司重大资产购
买的议案》、《关于公司签署附生效条件的<关于华达利国际控股有限公司之收购协议>的议案》、
《关于<广东省宜华木业股份有限公司重大资产购买预案>及其摘要的议案》、《关于对公司全资
子公司理想家居国际有限公司进行增资的议案》、《关于公司重大资产购买的议案》、《关于<
广东省宜华木业股份有限公司重大资产购买报告书(草案)>及其摘要的议案》、《关于本次交易定
价的依据及公平合理性说明的议案》、《关于公司与相关交易对方签署附生效条件的<关于华达利
国际控股有限公司收购协议之补充协议>的议案》、《关于对公司全资子公司理想家居国际有限公
司进行增资的议案》、《关于公司全资子公司投资健康家国际生物科技股份有限公司的议案》、
《关于拟变更公司名称、变更经营范围及修改公司章程的议案》、《关于对公司全资子公司理想
家居国际有限公司追加增资的议案》等 14项议案。针对公司发展战略规划进行研究，须经董事会
批准的重大资本运作、资产经营项目、重大投资等方面进行讨论并发表相关意见； 
2016 年年度报告 
52 / 159 
 
2、审计委员会：报告期内共召开 7次会议，审议通过了《2015年度内部审计工作报告》、
《2016年度内部审计工作计划》、《关于审阅公司编制的<2015年度财务报表及附注>的议案》、
《关于审阅广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）提交的公司 2015年财务会计报告初步审
计意见议案》、《广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2015年财务审计报告》、
《关于公司 2015年度内部控制评价报告的议案》、《关于续聘 2016年度财务审计机构和内控审
计机构的议案》、《关于 2016年度日常关联交易预计的议案》、《关于董事会审计委员会 2015
年度履职情况报告》、《关于公司 2016年度对外担保预计的议案》、《关于公司 2016年第一季
度报告(全文及摘要）的议案》、《关于公司 2016 年半年度报告(全文及摘要）的议案》、《关于
公司 2016年第三季度报告(全文及摘要)》、《关于公司已收购业务（华达利国际控股有限公司及
子公司）2014年度、2015年度、2016年 1-7月备考财务报表的议案》、《关于公司 2015 年度、
2016年 1-7 月备考合并财务报表的议案》等 15项议案。针对公司财务活动、内部控制制度的建
设和执行情况进行检查和审核，促进了公司财务内控的规范管理。同时，在年度审计和年报编制
过程中实施了有效监督，同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价方面等提出了重要意见和建
议。 
3、提名委员会：报告期内共召开 1次会议，审议通过了《关于对提名刘壮超先生为第五届董
事会非独立董事候选人的任职资格进行审查的议案》，严格按照《上市公司治理准则》的规定履
行决策程序并发表相关意见。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 1次会议，审议了《关于董事、高级管理人员履职报
告》、《关于对董事、高级管理人员的履职评价》等 2项议案，对公司董事、高级管理人员的津
贴、薪酬发放情况进行监督和审核并发表相关意见。 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，高级管理人员年度绩效考评机制由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实施，
每个会计年度结束后，各高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会提交年度述职报告，董事会薪
2016 年年度报告 
53 / 159 
 
酬与考核委员会针对各高级管理人员所分管的业务全年经营目标完成情况及公司实现的业绩情况
进行综合考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）出具了《宜华生活科技股
份有限公司内部控制审计报告》，出具了公司内部控制审计报告，不存在与公司自我评价意见不
一致的情况。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
54 / 159 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
广东省宜华木
业股份有限公
司 2015年公
司债券（第一
期） 
15宜
华 01 
122397 
2015
年 7月
16日 
2020年
7月 16
日 
1,200,000,000 6.88% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海
证券
交易
所 
广东省宜华木
业股份有限公
司 2015年公
司债券（第二
期） 
15宜
华 02 
122405 
2015
年 7月
23日 
2020年
7月 23
日 
600,000,000 6.88% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
截止本披露日，公司已于 2016年 7月 18日按时支付了 2015年 7月 16日发行的“15宜华01”
自 2015年 7月 16日（“起息日”）至 2016年 7月 15日期间的利息；于 2016 年 7月 25日按时
支付了 2015年 7月 23 日发行的“15 宜华 02”自 2015年 7月 23日（“起息日”）至 2016年 7
月 22日期间的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2015年 1月 5日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于发行公司债券》的议案；
2015年 1月 22日，公司 2015年度第一次临时股东大会审议通过了该议案；2015 年 6月 16日，
经中国证监会证监许可【2015】1208号文核准公开发行。本次发行债券发行规模为 18亿元；债
券面值为 100元，按面值平价发行；债券期限为 5年期；采用固定利率计息，票面年利率为 6.88%；
采用网下本次公司债券分两期发行，2015年公司债券（第一期）发行总额为人民币 12亿元，发
行工作已于 2015年 7月 17日结束；2015年公司债券（第二期）发行总额为人民币 6亿元，发行
工作已于 2015年 7月 24日结束，并分别于 2015年 8月 18日在上海证券交易所上市。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 广发证券股份有限公司 
办公地址 
广发证券股份有限公司广州市天河区天河北路 183-187号大
都会广场 43楼（4301-4316房） 
联系人 袁若宾、陈昱民 
联系电话 020-87555888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 21 楼  
