广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
42 
 
 
(四)专业构成统计图： 
 
 
(五)教育程度统计图： 
 
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
43 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法
律法规的要求，不断完善法人治理结构和公司治理制度的建设，公司修订了《公司章程》，《信
息披露事务管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《募集资金使用内部管理控
制制度》及各专门委员会工作细则等一系列制度，有效强化了公司治理结构和管理体系，确保
公司治理各个环节规范运行。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，
运作规范。公司董事会认为公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异，主要体现在以下方面： 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，并严格按照相关规定规范会
议召集、召开和表决程序，公司聘请律师现场见证，充分保障所有股东特别是中小股东享有平
等的知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地位谋取额外的利益。
公司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股
东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召
开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议
进行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。公司董事会下属
四个专门委员会能有效运行，开展实质性工作，进一步发挥董事会决策职能。董事会成员结构
合理，董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管理经验。公司全体
董事勤勉履职，按时出席董事会议，审议各项议案，并对所议事项表达明确意见，不存在违背
法律、法规和《公司章程》有关规定的情形。未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开
谴责等情况。董事长授权、董事分工合理，能够在公司重大决策以及投资方面发挥专业作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会均能认真履行自己的职责，对公司的经营决策、财务状况、重大决策事项以及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。监事会人员和人数的构成均符合《公司法》
等法律法规的规定，监事为会计和管理方面的专业人士，任职能力较强。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已系统建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价考核标准与激励约束
机制，高层管理人员实行年薪制，实行效益与收入挂钩，董事、监事、独立董事薪酬由股东大
会确定。 
6、利益相关者 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
44 
 
公司始终尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，在经
济交往中，追求相互的平等地位，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密
工作以及信息使用的登记工作，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，
确保所有股东有平等的机会获得信息。切实维护中小股东的利益。 
8、关于内幕信息及知情人登记管理 
公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司内幕信息知情
人管理制度》的要求对全部接触内幕信息的相关人员签订保密协议，日常工作中加强内幕信息
防控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履行信息保密职责，杜绝内幕交易，在内幕信
息发生的各个关节对内幕信息知情人进行登记及报备，采用一事一记的方式进行登记。报告期
内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年年
度股东大
会会议 
2013 年 5
月 3 日 
《关于公司 2012 年年度报告(全文
及摘要)的议案》、《关于公司 2012
年度董事会工作报告的议案》、《关
于公司 2012 年独立董事述职报
告》、《关于公司 2012 年度监事会工
作报告的议案》、《关于公司 2012 年
度财务决算报告的议案》、《关于公
司 2012 年度利润分配预案的议
案》、《关于续聘广东正中珠江会计
师事务所有限公司为公司审计机构
及审计费用的议案》、《关于续聘广
东正中珠江会计师事务所有限公司
为公司内部控制审计机构的议案》、
《关于修订<广东省宜华木业股份
有限公司章程>的议案》、《关于修订
<广东省宜华木业股份有限公司董
事会议事规则>的议案》、《关于修订
<广东省宜华木业股份有限公司股
东大会议事规则>的议案》、《关于修
订<广东省宜华木业股份有限公司
独立董事工作制度>的议案》、《关于
修订<广东省宜华木业股份有限公
司募集资金使用内部管理控制制
度>的议案》 
所有议案经
审议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2013 年
5 月 4 日 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
45 
 
2013 年第
一次临时
股东大会
会议 
2013 年 5
月 3 日 
《关于公司符合配股条件的议案》、
《关于公司 2013 年配股方案的议
案》、《关于本次配股募集资金使用
可行性分析报告的议案》、《关于前
次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于授权董事会全权办理本次配
股相关事宜的议案》 
所有议案经
审议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2013 年
5 月 4 日 
2013 年第
二次临时
股东大会
会议 
2013 年 12
月 14 日 
《关于广东省宜华木业股份有限公
司未来三年发展规划纲要（2014—
2016 年）的议案》、《关于广东省宜
华木业股份有限公司董事会延期换
届选举的议案》；《关于广东省宜华
木业股份有限公司监事会延期换届
选举的议案》 
所有议案经
审议通过 
《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证
券报》、《证券
日报》 
2013 年
12 月 17
日 
公司严格依照公司《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，股东大会提案、
表决程序符合法律法规的有关规定，股东大会经律师现场见证并具法律意见书，同时及时、准
确、完整的披露股东大会决议。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘绍喜 否 12 10 8 2 0 否 3 
刘壮青 否 12 12 8 0 0 否 3 
黄泽群 否 12 12 8 0 0 否 3 
黄国安 否 12 12 8 0 0 否 3 
万顺武 否 12 12 8 0 0 否 3 
张泽华 否 12 12 8 0 0 否 3 
张冰冰 是 12 10 8 2 0 否 3 
瞿晓心 是 12 12 8 0 0 否 3 
谭文晖 是 12 12 8 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
46 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议： 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，均按照各
委员会实施细则开展工作，积极召集和参加公司提交讨论和决策的重大事项，对各自分属领域
的事项分别进行审议，在完善公司治理结构、促进公司发展方面起到了积极的作用。 
1、战略委员会：报告期内召开 2 次会议，审议了《关于公司追加收购境外股权的议案》、
《关于公司未来三年发展战略规划（2014 年-2016 年）的议案》等 2 项议案。针对公司未来发
展战略规划进行研究，须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目、重大投资等方面进行
讨论并发表相关意见； 
2、审计委员会：报告期内共召开 7 次会议，审议了《公司关于修订<内部控制规范实施工
作方案>的议案》、《关于审阅公司编制的<2012 年度财务会计报表及附注>》、《关于审阅广东正
中珠江会计师事务所提交的<公司 2012 年财务会计报告初步审计意见>》、《关于续聘广东正中珠
江会计师事务所有限公司为公司审计机构及审计费用的议案》、《关于续聘广东正中珠江会计师
事务所有限公司为公司内部控制审计机构及审计费用的议案》、《关于<公司 2012 年度内部控制
自我评价报告>的议案》、《广东正中珠江会计师事务所出具的公司 2012 年财务审计报告》、《关
于公司 2013 年度第一季度报告（全文及摘要）的议案》、《关于公司 2013 年半年度报告（全文
及摘要）的议案》、《关于公司 2013 年第三季度报告（全文及摘要）的议案》等 10 项议案。针
对公司财务活动、内部控制制度的建设和执行情况进行检查和审核，促进了公司财务内控的规
范管理。同时，在年度审计和年报编制过程中实施了有效监督，同时在聘任审计机构及报酬、
内控自我评价方面等提出了重要意见和建议。 
3、提名委员会：报告期内共召开 1 次会议，审议了《关于广东省宜华木业股份有限公司董
事会延期换届选举的议案》，严格按照《上市公司治理准则》的规定履行决策程序并发表相关意
见。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 3 次会议，审议了《关于董事、高级管理人员履职
报告》、《关于对董事、高级管理人员的履职评价》、《关于公司限制性股票股权激励股票符合第
一次解锁条件的议案》、《关于广东省宜华木业股份有限公司董事会延期换届选举的议案》等 4
项议案，对公司董事、高级管理人员的津贴、薪酬发放情况进行监督和审核并发表相关意见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
广东省宜华木业股份有限公司                                            2013 年年度报告 
47 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，高级管理人员年度绩效考评机制由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实
施，每个会计年度结束后，各高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会提交年度述职报告，董
事会薪酬与考核委员会针对各高级管理人员所分管的业务全年经营目标完成情况及公司实现的
业绩情况进行综合考评。 
