深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，制定或修订了《公司章程》、《对外担保管理制度》、
《高级管理人员薪酬考核制度》等管理制度，进一步实现规范运作。目前，公司整体运作比较规范，独立性强，信息披露规
范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《上市公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司进行了董
事会换届选举。截止报告期末，董事会成员6人，其中独立董事3人，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要
求。全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和公司
《章程》、《董事会议事规则》等管理制度的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参
加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。报告期内，公司进行了监事会
换届选举。截止报告期末，监事会成员3人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要
求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客
户，尊重培养员工，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内未向大股东、
实际控制人等报送未公开信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2009 年 12 月 24 日，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》，规定了内幕信息知
情人的登记管理、保密管理以及责任追究制度。2012 年 1 月 12 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订
<内幕信息知情人报备制度>的议案》，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告[2011]30 号）、深圳证监局《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》、深交
所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件的指示精神，结合公司实际情
况，对《内幕信息知情人报备制度》进行了修订，进一步细化和完善了内幕信息在公司内部的保密管理和登记管理，以及外
部信息使用人对内幕信息的使用管理。       
深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
报告期内，公司贯彻执行深圳证监局召开的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”的要求，除通过会议等形式对相关人
员进行防范内幕交易的宣讲外，按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》等有关制度的规定和要求，严格
控制重大信息的传递，将内幕信息知情人范围控制在最小，向内幕信息知情人传达防控内幕交易的要求，确保不出现内幕交
易的情形。公司自上市以来，公司没有发生董事、监事、高级管理人员及其他关键人员泄露内幕信息的情形，在公司定期报
告披露前、股权激励等重大事项筹划期间及披露前没有发生内幕交易情形。            
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月
02 日 
1、 审议《董事会 2012 年度工作报告》；2、 审议
《监事会 2012 年度工作报告》；3、 审议《公司
2012 年度财务决算报告》；4、 审议《2012 年度公
司利润分配预案》；5、 审议《公司 2012 年年度报
告及摘要》；6、 审议《2012 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》；7、 审议《关于会计师事
务所 2012 年度审计工作总结的报告》； 
全部通过 
2013 年 05
月 03 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-040）详
见巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月
04 日 
1、审议《关于<公司限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》；2、审议《关于公司<限制性股
票激励计划实施考核管理制度>的议案》；3、审议
《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性
股票激励计划相关事宜的议案》 
全部通过 
2013 年 02
月 05 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-020）详见巨潮
资讯网。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 02 月
21 日 
1、审议《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
全部通过 
2013 年 02
月 22 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-022）详见巨潮
资讯网。 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 07 月
05 日 
1、 审议《关于公司董事会换届选举的议案》；2、 
审议《关于公司监事会换届选举的议案》 
3、 审议《关于增加公司经营范围并修订公司章程
的议案》；4、 审议《关于调整董事津贴的议案》；
5、 审议《关于调整监事津贴的议案》 
全部通过 
2013 年 07
月 06 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-056）详见巨潮
资讯网。 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 07 月
24 日 
1、 审议《关于制定<对外担保管理制度>的议案》 全部通过 
2013 年 07
月 25 日 
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-065）详见巨潮
资讯网。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2013 年第五次
临时股东大会 
2013 年 09 月
05 日 
1、审议《关于调整募集资金投资项目投资总额及
实施进度的议案》；2、审议《关于修订公司<章程>
的议案》 
全部通过 
2013 年 09
月 06 日 
《2013 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-074）详见巨潮
资讯网。 
2013 年第六次
临时股东大会 
2013 年 11 月
15 日 
1、审议《关于聘任 2013 年度财务审计机构的议案》；
2、审议《关于免去周展宏先生董事职务的议案》 
全部通过 
2013 年 11
月 16 日 
《2013 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-090）详见巨潮
资讯网。 
2013 年第七次
临时股东大会 
2013 年 12 月
09 日 
1、审议《关于补选公司董事的议案》；2、审议《关
于补选公司监事的议案》 
全部通过 
2013 年 12
月 10 日 
《2013 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-095）详见巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童新 9 5 4 0 0 否 
吴玉光 9 5 4 0 0 否 
章书涛 9 1 8 0 0 否 
董玮 5 5 0 0 0 否 
鲁潮 5 5 0 0 0 否 
张新华 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事与其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，通过参加管理层会议、听取汇报及现场考察等方式
积极了解公司的生产经营情况和财务状况，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对
公司工程业务管控、成本费用控制、海外业务拓展、供应链管理、人力资源等事项提出了合理化的意见和建议。公司管理层
听取独立董事建议，对人力资源政策、工程业务团队建设、供应商考核、预算管理等方面进行了调整。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2013年各专门委员会本着勤勉
尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委
员会履职情况如下： 
     （一）董事会审计委员会履职情况 
      1、报告期内，审计委员会召开7次会议，审议通过了审计部提交的关于定期财务报告、子公司的规范运作、募集资金
管理、公司内部控制等专项审计报告和季度审计工作总结。 
      2、组织实施2013年度财务审计机构选聘工作，推荐瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2013年度财务审计机构。 
      3、在年报审计期间，审计委员会与年审会计师就年审安排、审计工作重点和初审意见进行了沟通，督促年审会计师按
工作进度完成审计，并出具了年审会计师的审计总结。 
      （二）董事会提名委员会履职情况 
      1、报告期内，提名委员会召开2次会议，审议通过了提名董事候选人的议案。 
     （三）董事会薪酬与考核委员会履职情况   
     1、报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，修定了《高级管理人员薪酬考核管理制度》；对公司高级管理人员进
行了年度考核，对董事、独立董事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴进行了核查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有完善的法人治理结构，人员独立、资产完整、财务独立，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等
方面完全分开。            
1、业务独立完整：公司的业务完全独立于控股股东。公司主要从事通讯设备的研发、生产、销售和服务，独立制定并
下达经营计划，独立签订、独立履行业务经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进
行，业务上不存在对控股股东及其关联企业的依赖关系。公司设立独立的采购部门，负责公司采购业务模式的确定，采购流
程的制定、优化及推行，负责生产所需物料、生产辅料、IT 辅材、印刷品、模具、工具及公司固定资产、办公用品的采购。
公司建立了健全、独立的生产系统。公司设有独立的生产车间，并制定了一套严格的管理制度规范产品生产、产品质量检验
和存货管理等各个生产环节。公司自成立以来逐步建立了独立完整的销售系统。根据国内、海外业务模式的差异，设置不同
深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
的销售体系，满足市场及客户的需求。             
2、资产独立完整：公司系由有限公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位。公司所拥有的资产产权清晰，资产界
定明确，并独立于控股股东及实际控制人，不存在控股股东及实际控制人占用公司及其下属子公司资金、资产及其他资源的
情况。公司独立拥有生产经营有关的主要资产，公司及下属从事制造业务的子公司独立拥有各项业务所需的主要生产经营设
备。            
3、人员独立完整：公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高级管理人员任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均未在控股
股东及其控制的公司兼任执行职务和领取报酬。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、考评、
晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。            
4、机构独立完整：公司的办公机构和生产经营场所独立于控股股东，拥有适应经营需要的组织机构，并独立于股东，
不存在混合经营、合署办公的情况。公司设有股东大会、董事会和监事会，其中股东大会是最高权力机构，董事会和监事会
均对股东大会负责。公司通过制定实施《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事制度》
等规章制度，建立了健全的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。公司及其职能部门与控股股东及其职能
部门之间没有任何从属关系，不存在控股股东干预公司机构设置和运作的情况。             
5、财务独立完整：公司设立了独立的财务部门，配备了财务人员，按照《企业会计准则》建立独立的会计核算体系和
财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与控股股东账户分立，不存在与控股股东共用
账户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司制定了完整、系统的财务会计管理
制度，包括对存货、应收账款、现金管理、投资管理、融资管理等严格的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度，并实施严格统一的对控股子公司的财务监督管理制度。公司独立作出财务决策，不存在控股股
东干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。公司董事会下设的薪酬与考核委员会依据董事会审议通过《高
级管理人员薪酬考核制度》，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，高级管理人员的考核直接与公司经营业
绩挂钩。            
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同
发展，公司董事会制定并实施了限制性股票激励计划。2013 年 2 月 26 日，公司向高级管理人员肖红、高云照、彭健分别授
予了 15 万股限制性股票，本次授予的限制性股票于 2013 年 3 月 8 日上市。激励对象获授限制性股票之日起 1 年内为锁定期。
在锁定期内，激励对象根据本计划获授的限制性股票予以锁定，不得转让；锁定期后的 3 年为解锁期。在解锁期内，若达到
激励计划规定的解锁条件，激励对象可分 3 次申请解锁。今年以来，受国内电信运营商投资放缓，特别是有线宽带建设投资
缩减的影响，公司的产品销售收入出现下滑，同时，由于市场竞争激烈，公司综合毛利率有所下降，公司经营业绩增长不如
预期。在上述情况下，继续实施限制性股票激励计划已经无法达到预期的激励效果，为此公司拟终止目前正在实施的限制性
股票激励计划。2013 年 12 月 27 日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于终止实施股权激励计划并回购
注销已授予未解锁限制性股票的议案》，公司高级管理人员肖红、高云照、彭健持有的尚未解锁的限制性股票已于 2014 年
3 月 25 日注销。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照《中华人民共和国会计法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，建立了股东大会、董事会、监事会及
经理层的治理结构，在投融资管理、财务管理、人事管理、信息管理、质量管理及行政管理等方面，已逐步建立健全有效的
内部控制制度，对各级管理层在内部控制系统的职责和地位明确化、标准化，以保证内部控制的有效性和企业经营目标的实
现。公司监事会对股东大会负责，对公司董事与高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司董事会下设的审计委员
会是公司内部控制监督机构，审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，其中 1 名独立董事任召集人；审计委员会
下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，执行日常内部控制的监督和检查工作。审计部定期或不定期对
财务报告、募集资金的使用、关联交易等事项进行审核和监督，并向审计委员会汇报；公司经营管理层定期通过管理评审的
方式对存在的问题、资产存续情况及其它问题加以确认和处理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司根据行业特点和公司运营的实际情况，建立了较为完善的法人治理结构制定了各项内部控制制度，现有的内部控制
可以覆盖公司运营的各层面和各环节，形成了比较规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重
要错误和舞弊。2013年，各项控制制度均得到充分、有效的执行，有效地控制了公司的经营风险，保护了公司资产的安全、
完整，保证了信息披露的真实、准确和完整。 
同时，我们也注意到内部控制体系的建设是一项系统而复杂的工程，需要不断提高和完善，我们需要根据公司经营规模、
业务范围、竞争状况和风险水平等情况的变化及时加以调整。公司将定期或根据需要进行补充、修订与完善内部控制制度，
使其发挥其应有的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司财务部负责组织公司的会计核算、会计监督和财务管理工作，按照《会计准则》、《内部会计控制规范》等有关
法律、法规的要求，并结合公司实际，在财务会计管理方面制定了《财务管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》等
一系列财务规章制度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子公司单独设立财务部门，配备专业
财务人员，在业务上接受公司财务总监领导，从而在制度上减少了舞弊和差错的产生。公司账务采用 SAP ERP 系统处理，
记账、复核、过账、结账、报表都有专人负责，以保证账簿记录内容完整、数字准确。在现金管理方面，公司能遵守《资金
管理制度》，保证库存现金账款相符；在账户管理方面，严禁下属单位擅自开立账户，能正确使用银行账户，每月与银行对
账，现金按规定缴存银行，对支票进行了严格的管理；在结算方面，做出了详实的操作规定，保障及时、准确结算。公司能
严格对发票、收据进行管理，有明确的发票、收据管理责任人，所有票据的领用、核销都有登记和审核，从而有效杜绝不安
全事故的发生。公司还定期、不定期地对有关财务人员进行培训、考核、奖优罚劣，以提高财务人员的整体素质。      
报告期内，公司财务部门严格执行会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序及各项财务、资金管理制度，强化公司会
计核算、会计监督工作，公司审计部定期对财务报告进行审计，公司财务报告在所有重大方面公允反映了财务状况以及经营
成果，与财务报表相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，相关数据和指标不存在重大误差。 
