深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规和规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》。目前，公司整体
运作比较规范，独立性强，信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《上市公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止报告期末，董事会成
员6人，其中独立董事3人，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》等管理制
度的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
勤勉尽责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。截止报告期末，监事会成员3
人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客
户，尊重培养员工，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
       7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内未向大股东、
实际控制人等报送未公开信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司具有完善的法人治理结构，人员独立、资产完整、财务独立，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务
等方面完全分开。           
  1、业务独立完整：公司的业务完全独立于控股股东。公司主要从事通讯设备的研发、生产、销售以及通信工程服务，
独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销
售均独立进行，业务上不存在对控股股东及其关联企业的依赖关系。公司设立独立的采购部门，负责公司采购业务模式的确
定，采购流程的制定、优化及推行，负责生产所需物料、生产辅料、IT辅材、印刷品、模具、工具及公司固定资产、办公用
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
品的采购。公司建立了健全、独立的生产系统。公司设有独立的生产车间，并制定了一套严格的管理制度规范产品生产、产
品质量检验和存货管理等各个生产环节。公司自成立以来逐步建立了独立完整的销售系统。根据国内、海外业务模式的差异，
设置不同的销售体系，满足市场及客户的需求。             
2、资产独立完整：公司系由有限公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位。公司所拥有的资产产权清晰，资产界
定明确，并独立于控股股东及实际控制人，不存在控股股东及实际控制人占用公司及其下属子公司资金、资产及其他资源的
情况。公司独立拥有生产经营有关的主要资产，公司及下属从事制造业务的子公司独立拥有各项业务所需的主要生产经营设
备。           
    3、人员独立完整：公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定产生，不存在股东指派或干预高级管理人员任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均未在
控股股东及其控制的公司兼任执行职务和领取报酬。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、
考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。          
  4、机构独立完整：公司的办公机构和生产经营场所独立于控股股东，拥有适应经营需要的组织机构，并独立于股东，
不存在混合经营、合署办公的情况。公司设有股东大会、董事会和监事会，其中股东大会是最高权力机构，董事会和监事会
均对股东大会负责。公司通过制定实施《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事制度》
等规章制度，建立了健全的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。公司及其职能部门与控股股东及其职能
部门之间没有任何从属关系，不存在控股股东干预公司机构设置和运作的情况。            
 5、财务独立完整：公司设立了独立的财务部门，配备了财务人员，按照《企业会计准则》建立独立的会计核算体系和
财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与控股股东账户分立，不存在与控股股东共用
账户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司制定了完整、系统的财务会计管理
制度，包括对存货、应收账款、现金管理、投资管理、融资管理等严格的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度，并实施严格统一的对控股子公司的财务监督管理制度。公司独立作出财务决策，不存在控股股
东干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 
0.0043% 
2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《2014 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-015）详见巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 
0.0202% 
2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-043）详见
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 
0.0081% 
2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-056）详见
巨潮资讯网 
2015 年第三次临时 临时股东大会 
0.0364% 
2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-063）详见
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
45 
股东大会 巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
 无 无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董玮 11 10 1 0 0 否 
鲁潮 11 10 1 0 0 否 
张新华 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事与其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，通过参加管理层会议、听取汇报等方式积极了解公
司的生产经营情况和财务状况，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司人力资
源管理、成本费用控制、供应链管理等事项提出了合理化的意见和建议。公司管理层听取独立董事建议，对人力资源政策、
供应商考核、预算管理和费用管理等方面进行了调整。 
 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
46 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2015年各专门委员会本着勤勉
尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委
员会履职情况如下： 
     （一）董事会审计委员会履职情况 
      1、报告期内，审计委员会召开7次会议，审议通过了审计部提交的关于定期财务报告、子公司的规范运作、募集资金
管理、公司内部控制等专项审计报告和季度审计工作总结。 
      2、组织实施2015年度财务审计机构选聘工作，推荐信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度财务审计机
构。 
      3、在年报审计期间，审计委员会与年审会计师就年审安排、审计工作重点和初审意见进行了沟通，督促年审会计师按
工作进度完成审计，并出具了年审会计师的审计总结。 
     （二）董事会提名委员会履职情况 
    1、报告期内，因没有补选董事或聘任高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
    （三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    1、报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议，对高管人员年度考核和薪酬发放进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。公司董事会下设的薪酬与考核委员会依据董事会审议通过《高
级管理人员薪酬考核制度》，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，高级管理人员的考核直接与公司经营业
绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳日海通讯技术股份有限公司内部控制自我评价报告》于 2016 年 3 月 22 日
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
47 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：  
A、公司董事、监事和管理层对财务报
告构成重大影响的舞弊行为；  
B、企业更正已公布的财务报告；  
C、公司聘请的会计师事务所注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；  
D、企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；  
E、其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。  
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重大水平，但仍应引起董事会和管理
层重视的错报。如： 
A、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；  
B、未建立反舞弊程序和控制措施；  
C、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；  
D、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。  
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标；  
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；  
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
以上一年度合并报表数据为基准，确定上
市公司合并报表错报（包括漏报）重要程
度的定量标准： 重大缺陷：错报≥资产总
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准为：重大缺
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
48 
额的 1.0% ；重要缺陷：资产总额的 0.5%
≤错报＜资产总额的 1.0% ；一般缺陷：
错报＜资产总额的 0.5%。 
陷：损失金额≥资产总额的 1.0% ；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤损失金额
＜资产总额的 1.0% ；一般缺陷：损失
金额＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
日海通讯公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《深圳日海通讯技术股份有限公司内部控制鉴证报告》于 2016 年 3 月 22 日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2016SZA40356 
注册会计师姓名 潘传云，侯光兰 
审计报告正文 
审计报告 
 
 
深圳日海通讯技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳日海通讯技术股份有限公司（以下简称日海通讯公司）财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是日海通讯公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计
划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
