深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，并修订了《公司章程》。《公司章程》第一百五十五条、第一百五十八条对利润分配政策、现金
分红政策、利润分配预案的决策程序及披露、利润分配政策的制订和修改进行了详细、明确的规定。公司通过电话专线、电
子邮件等的方式听取中小股东的意见和诉求，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，公司利润分
配方案的决策程序符合法律法规及《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案：以截止2014年4月14日公司总股本312,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利为0.2元
（含税），预计共分配股利6,240,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。该利润分配于2014年5月22日实施完毕。 
2、2014年度未进行利润分配。2014年度，因每股收益低于0.1元，且母公司当年未实现盈利，故2014年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。 
3、2015年度利润分配预案：2015年度，因每股收益低于0.1元，且母公司当年未实现盈利，董事会提议2015年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。本预案还需提交股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -28,947,583.17 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 12,107,220.29 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 6,240,000.00 52,027,351.82 11.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人
王文生 
股份限售 
自本次非公开发行股票并上市之日（2012
年 7 月 18 日）起 36 个月内，不转让其所
持有的海若技术的股权及相关权益并不
在该股权及相关权益上设定质押等他项
权利；且应当采取任何必要措施使其持有
的海若技术股权及相关权益免于为有权
机关施以查封、冻结、限制转让等强制措
施。在锁定期限内，若违反承诺转让持有
的海若技术的股权，则将转让所得全部上
缴公司。 
2012-07-16 
2015 年 07
月 17 日 
严格履行 
海若公司 股份限售 
自本次非公开发行股票并上市之日（2012
年 7 月 18 日）起 36 个月内，不转让或委
托他人管理其本次非公开发行股票前已
持有的日海通讯股份，也不由日海通讯收
购其持有的股份。在锁定期限内，若违反
承诺减持日海通讯的股份，则将减持所得
全部上缴公司。 
2012-07-16 
2015 年 07
月 17 日 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
海若公司、实
际控制人王
文生先生 
避免同业竞
争和规范关
联交易的承
诺 
避免同业竞争；规范关联交易。 2008-09-30 
9999 年 12
月 31 日 
严格履行 
海若公司 
税收优惠相
关 
若公司公开发行股票并上市后国家税务
主管部门要求公司补缴因享受有关税收
2008-09-30 
9999 年 12
月 31 日 
严格履行 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
优惠政策而免缴及少缴的企业所得税，本
公司将无条件全额承担公司在本次发行
上市前应补缴的税款及因此所产生的所
有相关费用。 
实际控制人
王文生 
税收优惠相
关 
若公司公开发行股票并上市后国家税务
主管部门要求海生机房缴因享受有关税
收优惠政策而免缴或少缴的企业所得税，
本承诺人将无条件全额承担公司本次发
行上市前海生机房应补缴的税款及因此
所产生的所有相关费用。 
2008-09-30 
9999 年 12
月 31 日 
严格履行 
公司 
募集资金使
用 
公司承诺在使用节余募集资金永久性补
充流动资金后十二个月内，不进行证券投
资等高风险投资。 
2014-03-10 
2015 年 03
月 25 日 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经 2015年6月15日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过，本公司子公司日海设备将其子公司纬海技术、东莞
纬海的全部股权以12,550,975.14元的价格转给陈志平。纬海技术与东莞纬海于2015年8月起不再纳入公司合并报表范围。 
本公司的全资子公司海生机房本报告期新设立了全资子公司安鹏时代，安鹏时代新设立了全资子公司瑞芯源，本期纳
入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘传云，侯光兰 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司2014年度财务审计机构为立信会计师事务所(特殊普通合伙)，公司第三届董事会审计委员会根据《公司章程》、《公司
选聘会计师事务所专项制度》选聘公司2015年度财务审计机构，根据选聘结果，审计委员会推荐信永中和会计师事务所(特
殊普通合伙)为公司2015年度财务审计机构。公司第三届董事会第二十四次会议和公司2015年第二次临时股东大会审议通过
了《关于聘任2015年度财务审计机构的议案》，同意聘请信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度财务审计机
构，审计费用为70万元。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司的控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北日海 
2015 年 09
月 25 日 
40,000 
2015 年 10 月 20
日 
10,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,358.88 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,253.95 
子公司对子公司的担保情况 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽国维 
2013 年 07
月 09 日 
3,000 
2013 年 09 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
贵州捷森 
2014 年 07
月 19 日 
1,000 
2014 年 10 月 29
日 
763 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
安徽国维 
2014 年 09
月 16 日 
3,000 
2014 年 11 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
新疆卓远 
2014 年 12
月 19 日 
500 
2015 年 02 月 13
日 
300 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
贵州捷森 
2015 年 04
月 04 日 
1,000 
2015 年 04 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
日海通服 
2015 年 10
月 30 日 
3,000 
2015 年 11 月 10
日 
500 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
6,563 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
11,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
3,800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
44,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,921.88 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
51,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,053.95 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年8月10日公司股票因筹划重大事项开市起停牌，并于2015年8月11日披露了《重大事项停牌公告》(公告编号：
2015-030)。公司于2015年9月16日披露了《关于筹划发行股份购买资产的停牌公告》(公告编号：2015-035)，公司股票自2015
年9月16日起因筹划发行股份购买资产事项停牌。2016年1月8日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了发行股份购
买资产并募集配套资金的相关议案，公司拟向刘志洪、陈中杰等广州建通测绘地理信息技术股份有限公司（以下简称为“建
通测绘”、“标的公司”）的39名股东（以下简称“交易对方”）发行股份购买交易对方合计持有的建通测绘100%的股权（以下
简称“标的资产”），本次交易完成后，公司将持有建通测绘100%的股权。本次交易由国众联资产评估土地房地产估价有限
公司（以下简称为“国众联”）对标的资产以2015年11月30日为基准日进行预评估，标的资产的预评估值约为60,100万元，经
交易各方友好协商，拟确定建通测绘100%股权交易对价为60,000万元，待评估值确定后经各方再次协商确定，日海通讯以
发行股份方式支付全部的交易对价。公司同时拟向王文生发行股份募集配套资金不超过40,000万元、向夏何敏发行股份募集
配套资金不超过5,000万元、向日海通讯2016年度员工持股计划发行股份募集配套资金不超过13,000万元，募集资金总额不超
过58,000万元。待标的资产的审计、评估工作完成后，公司将再次召开董事会审议本次交易最终方案并提交股东大会逐项审
议。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司自成立以来，根据自身实际情况，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，努力为社会
做出力所能及的贡献，促进公司与周边社区的和谐发展。 
（一）环境保护工作：公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染
物排放，同时公司不断改进技术，推行节能产品，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无
环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
（二）积极维护股东特别是中小投资者权益：公司官方网站（www.sunseagroup.com）首页明显位置设置了“投资者关系”
板块，下设上市情况、公司治理、定期报告、联系方式和投资者保护五个子板块，对公司基本情况、主要股东、董监高、定
期报告、联系方式进行了详细的介绍。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、
公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
（三）积极提供就业岗位，努力保护员工权益：公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、
安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司按照《中华人民共和国劳动合同法》
和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管
部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金，同时
安排全员健康体检。公司建立了较为完善的培训体系，设立了公司图书室，不定期组织员工进行培训学习，同时成立各类文
化社团和义工组织，定期或不定期组织活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
    （四）与其他利益相关者关系的情况：公司充分尊重供应商、客户和银行等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中
秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。公司在重大项目的采购过程中，
采用招标模式，与供应商、建设商均签署廉洁协议，严格防控项目建设过程中的腐败行为；公司立足为客户创造价值，紧紧
围绕客户建设、运营、维护业务全过程的需求和困难，从解决方案入手，满足客户的需求；公司商业信用良好，银行资信状
况良好，与各大银行均保持良好的合作，不存在重大违法违规或不诚信行为。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,025,000 24.69%    -77,025,000 -77,025,000 0 0.00% 
3、其他内资持股 77,025,000 24.69%    -77,025,000 -77,025,000 0 0.00% 
其中：境内法人持股 77,025,000 24.69%    -77,025,000 -77,025,000 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
     0 0   
二、无限售条件股份 234,975,000 75.31%    77,025,000 77,025,000 312,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 234,975,000 75.31%    77,025,000 77,025,000 312,000,000 100.00% 
三、股份总数 312,000,000 100.00%    0 0 312,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东持有的限售股在报告期内解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
