深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，并修订了《公司章程》。《公司章程》第一百五十五条、第一百五十八条对利润分配政策、现金
分红政策、利润分配预案的决策程序及披露、利润分配政策的制订和修改进行了详细、明确的规定。公司通过电话专线、电
子邮件等的方式听取中小股东的意见和诉求，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，公司利润分
配方案的决策程序符合法律法规及《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2014年度未进行利润分配。2014年度，因每股收益低于0.1元，且母公司当年未实现盈利，故2014年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。 
2.2015年度未进行利润分配：2015年度，因每股收益低于0.1元，且母公司当年未实现盈利，故2015年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。 
3.2016年度利润分配预案：以2017年4月25日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本。本预案还需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,360,000.00 67,465,795.37 13.87% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -28,947,583.17 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 12,107,220.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 312,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,360,000.00 
可分配利润（元） 267,705,192.08 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2017 年 4 月 25 日公司总股本 312,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利为 0.3 元（含税），预计共分配
现金股利人民币 936 万元。公司 2016 年度分配方案符合《公司章程》确定的分红政策。  
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
润达泰
及润良
泰 
限售承
诺 
收购人持有的被收购公司的股份，
在收购完成后 12 个月内不得转让 
2016 年 07
月 22 日 
2017 年 7 月
21 日 
严格
履行 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
海若公
司、王文
生 
避免同
业竞争
和规范
关联交
易的承
避免同业竞争；规范关联交易。 
2008 年 09
月 30 日 
长期 严格
履行 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
诺 
海若公
司 
税收优
惠相关 
若公司公开发行股票并上市后国家
税务主管部门要求公司补缴因享受
有关税收优惠政策而免缴及少缴的
企业所得税，本公司将无条件全额
承担公司在本次发行上市前应补缴
的税款及因此所产生的所有相关费
用。 
2008 年 09
月 30 日 
长期 严格
履行 
王文生 税收优
惠相关 
若公司公开发行股票并上市后国家
税务主管部门要求日海电气补缴因
享受有关税收优惠政策而免缴或少
缴的企业所得税，本承诺人将无条
件全额承担公司本次发行上市前海
生机房应补缴的税款及因此所产生
的所有相关费用。 
2008 年 09
月 30 日 
长期 严格
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司处置了子公司安徽省国维通信工程有限责任公司和深圳市日海通讯设备有限公司及日海设备控股的3
家子公司（ 广东尚能光电技术有限公司、深圳市日海傲迈光测技术有限公司及深圳市海星投资管理有限公司），上述公司
在本报告期不再纳入公司合并报表范畴。 
2016年11月，公司设立了全资子公司深圳市海亦达投资有限公司、深圳海铭润投资有限公司、深圳海韵泰投资有限公
司；2016年12月，全资子公司深圳市海亦达投资有限公司设立了控股子公司深圳日海新能源科技有限公司。上述新设4家子
公司本期纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘传云，侯光兰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露
索引 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
公司诉成都凯特诺
信信息技术有限公
司、汪巍货款纠纷 
6,094 否 
公司向深圳市中级人民法
院起诉，要求被告归还货
款，法院于 2016 年 2 月 
4 日受理。目前尚未开庭审
理。 
目前尚未开庭审理 目前尚未开庭审理   
成都凯特诺信信息
技术有限公司诉公
司销售代理费纠纷 
3,152 否 
公司于 2016年 8月 22日收
到深圳市南山区法院传票。 
目前尚未开庭审理。 
目前尚未开庭审理 目前尚未开庭审理   
武汉嘉瑞德通信有
限公司诉公司减资
纠纷 
600 否 
2016 年 8 月 4 日公司收到
广东省黄埔区人民法院传
票，公司提起管辖权异议，
目前案件已移送至深圳市
宝安区人民法院。 
目前尚未开庭审理 目前尚未开庭审理   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司及公司的控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划 
2016年12月26日，公司召开2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）及摘要>
的议案》等相关议案，公司第一期员工持股计划于2016年12月26日成立。公司第一期员工持股计划的具体内容详见公司2016
年12月10日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 公司第一期员工持股计划设立后委托华润深国投信托有限公司（以下简称“华润信托”）管理，并全额认购
华润信托设立的“华润信托•日海通讯员工持股计划集合资金信托计划”（以下简称“信托计划”）中的A类劣后级份额。信托计
划全体委托人指定受托人将信托计划资金用于投资北信瑞丰基金管理有限公司（以下简称“北信瑞丰”）作为资产管理人设立
的“北信瑞丰基金日海1号资产管理计划”并通过二级市场购买（竞价、大宗交易、协议转让等）、参与认购股票配股及其他
法律法规允许取得并持有公司股票。 
2017年3月20日，公司收到北信瑞丰的通知，其管理的北信瑞丰基金日海1号资产管理计划通过二级市场交易累计持有本
公司股票已达15,599,914股，占本公司总股本比例为5.00%。公司于2017年3月22日披露了《关于员工持股计划持股达到5%的
提示性公告》（公告编号：2017-005）。 
 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√适用□不适用  
详见本节十六、5、其他重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年8月12日，本公司与凯文诺投资公司签订《股权转让协议》，公司将持有日海设备100%的股权以98,593,100.00
元的价格转让给凯文诺投资公司，并于2016年9月29日办理了工商变更登记手续。 
2.2016年9月26日，本公司与日海设备签订《关于高尔夫球会会员卡转让的协议》，将1张深圳观澜湖高尔夫球会有限公
司会员卡以752,667.00元的价格转让给日海设备。 
3.日海通讯租赁日海设备位于深圳市龙华新区观澜观盛四路日海工业园的全部房地产及附属设施，包括厂房、研发楼和
员工宿舍楼等，租赁期自2016年9月1日起至2021年12月31日止，租赁期满公司可以要求续租。2016年9月1日起至2018年12
月31日期间月租金为71.42万元，租金总额为1,999.76万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于转让全资子公司日海设备股权暨关联交易的公告》 2016 年 08 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于向关联方租赁房地产的公告》 2016 年 08 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于日海设备股权受让方调整及转让日海设备股权的进展公
告》 
2016 年 09 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北日海 
2015 年 09
月 25 日 
40,000 
2015 年 10 月 20
日 
10,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 0 报告期内对子公司担保实 3,324.86 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
791.55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
日海通服 
2015 年 10
月 30 日 
3,000 
2015 年 11 月 10
日 
1000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
安徽国维 
2014 年 09
月 16 日 
3,000 
2014 年 11 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
贵州捷森 
2014 年 07
月 19 日 
1,000 
2014 年 10 月 29
日 
1000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
新疆卓远 
2014 年 12
月 19 日 
500 
2015 年 02 月 13
日 
300 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,824.86 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
44,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,291.55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行 否 步步生金 3,000 
2016 年
12 月 22
日 
2017 年
01 月 04
日 
利息 0  3.5 0 0 
招商银行 否 步步生金 3,500 
2016 年
12 月 20
日 
2017 年
01 月 17
日 
利息 0  6.6 0 0 
中国银行 否 
中银保本
理财-人民
币按期开
放
【CNYA
QKF】 
5,000 
2016 年
12 月 27
日 
2017 年
01 月 03
日 
利息 0  3.28 0 0 
合计 11,500 -- -- -- 0  13.38 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
未来是否还有委托理财计划 有 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自成立以来，根据自身实际情况，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，努力为社会
做出力所能及的贡献，促进公司与周边社区的和谐发展。 
（一）环境保护工作：公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染
物排放，同时公司不断改进技术，推行节能产品，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无
环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
（二）积极维护股东特别是中小投资者权益：公司官方网站（www.sunseagroup.com）首页明显位置设置了“投资者关系”
板块，下设上市情况、公司治理、定期报告、联系方式和投资者保护五个子板块，对公司基本情况、主要股东、董监高、定
期报告、联系方式进行了详细的介绍。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、
公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
（三）积极提供就业岗位，努力保护员工权益：公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、
安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司按照《中华人民共和国劳动合同法》
和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管
部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金，同时
安排全员健康体检。公司建立了较为完善的培训体系，设立了公司图书室，不定期组织员工进行培训学习，同时成立各类文
化社团和义工组织，定期或不定期组织活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。公司设立了爱心基金，制定
了《爱心基金管理办法》，为遭遇重大困难的员工提供爱心援助。 
（四）与其他利益相关者关系的情况：公司充分尊重供应商、客户和银行等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中
秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。公司在重大项目的采购过程中，
采用招标模式，与供应商、建设商均签署廉洁协议，严格防控项目建设过程中的腐败行为；公司立足为客户创造价值，紧紧
围绕客户建设、运营、维护业务全过程的需求和困难，从解决方案入手，满足客户的需求；公司商业信用良好，银行资信状
况良好，与各大银行均保持良好的合作，不存在重大违法违规或不诚信行为。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、终止发行股份购买资产事项 
2016年1月8日，公司召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于<公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案>的议案》等相关议案，并于2016年1月11日在指定信息披露网站披露了《公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》及其他相关文件。2016年5月16日，公司召开了第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于终
止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》及相关议案，决定终止本次发行股份购买资产并募集配套资金事项。
公司于2016年5月17日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露了《关于终止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的公告》（公告编号：2016-034）。 
2、公司控股股东协议转让股份 
2016年6月20日，因控股股东海若公司正在筹划转让其持有的日海通讯全部股份及公司控制权变更事宜，公司股票自2016
年6月20日开市起停牌。2016年7月4日，公司披露了《关于控股股东协议转让公司股份暨公司控制权拟变更的提示性公告》
（公告编号：2016-043），披露了控股股东海若公司协议转让公司股份暨公司控制权拟变更事宜。2016年7月22日，公司接
到通知，转让双方已到中国证券登记结算有限责任公司办理完毕本次股份转让过户登记手续。公司的控股股东已由海若公司
变更为润达泰，实际控制人已由王文生变更为薛健。公司于2016年7月23日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于控股股东协议转让公司股份完成过户暨公司控制权
变更的公告》（公告编号：2016-048）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
《关于控股子公司日海通服转让其全资子公司安徽国维股权的公告》（编号：2016-063），2016年8月13日巨潮资讯网。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份      76,303,075 76,303,075 76,303,075 24.46% 
1、国家持股          
2、国有法人持股           
3、其他内资持股      76,303,075 76,303,075 76,303,075 24.46% 
其中：境内法人持股      76,303,075 76,303,075 76,303,075 24.46% 
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 312,000,000 100.00%    -76,303,075 -76,303,075 235,696,925 75.54% 
1、人民币普通股 312,000,000 100.00%    -76,303,075 -76,303,075 235,696,925 75.54% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 312,000,000 100.00%      312,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月1日，公司控股股东新余海若投资管理有限公司（以下简称“海若公司”）与珠海润达泰投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“润达泰”）签署了《股份转让协议》，海若公司通过协议转让方式转让给润达泰日海通讯无限售流通股股份
6,142.50万股，占公司总股本的19.6875%。本次股份转让前，海若公司持有公司无限售流通股6,142.50万股，占公司总股本
的19.6875%，海若公司的一致行动人陈一丹（公司实际控制人王文生的配偶）持有公司无限售流通股1,560万股，占公司总
股本的5%，海若公司及其一致行动人合计持有公司无限售流通股7,702.50万股，占公司总股本的24.6875% ，海若公司为公
司的控股股东；本次股份转让后，海若公司不再持有公司股份。 
本次股份转让前，润达泰的一致行动人上海润良泰物联网科技合伙企业（有限合伙）(以下简称“润良泰”)持有公司无限
售流通股1,487.8075万股，占公司总股本的4.7686%；本次股份转让后，润达泰及其一致行动人润良泰合计持有公司无限售
