深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规和规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。目前，公司整体运作比较规范，独立性
强，信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《上市公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止报告期末，董事会成
员7人，其中独立董事3人，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》等管理制
度的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
勤勉尽责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。截止报告期末，监事会成员3
人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客
户，尊重培养员工，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内未向大股东、
实际控制人等报送未公开信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立完整：公司的业务完全独立于控股股东。公司主要从事通讯设备的研发、生产、销售以及通信工程服务，2017
年拓展了物联网模组产品、物联网解决方案、云平台技术服务等新业务。独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业
务经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控股股东及其关联
企业的依赖关系。公司设立独立的采购部门，负责公司采购业务模式的确定，采购流程的制定、优化及推行，负责生产所需
物料、生产辅料、IT辅材、印刷品、模具、工具及公司固定资产、办公用品的采购。公司建立了健全、独立的生产系统。公
司设有独立的生产车间，并制定了一套严格的管理制度规范产品生产、产品质量检验和存货管理等各个生产环节。公司自成
立以来逐步建立了独立完整的销售系统。根据国内、海外业务模式的差异，设置不同的销售体系，满足市场及客户的需求。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
2、资产独立完整：公司系由有限公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位。公司所拥有的资产产权清晰，资产界定
明确，并独立于控股股东及实际控制人，不存在控股股东及实际控制人占用公司及其下属子公司资金、资产及其他资源的情
况。公司独立拥有生产经营有关的主要资产，公司及下属从事制造业务的子公司独立拥有各项业务所需的主要生产经营设备。 
3、人员独立完整：公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
相关规定产生，不存在股东指派或干预高级管理人员任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均未在控
股股东及其控制的公司兼任执行职务和领取报酬。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、考
评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
4、机构独立完整：公司的办公机构和生产经营场所独立于控股股东，拥有适应经营需要的组织机构，并独立于股东，不
存在混合经营、合署办公的情况。公司设有股东大会、董事会和监事会，其中股东大会是最高权力机构，董事会和监事会均
对股东大会负责。公司通过制定实施《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事制度》等
规章制度，建立了健全的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。公司及其职能部门与控股股东及其职能部
门之间没有任何从属关系，不存在控股股东干预公司机构设置和运作的情况。 
5、财务独立完整：公司设立了独立的财务部门，配备了财务人员，按照《企业会计准则》建立独立的会计核算体系和财
务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与控股股东账户分立，不存在与控股股东共用账
户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司制定了完整、系统的财务会计管理制
度，包括对存货、应收账款、现金管理、投资管理、融资管理等严格的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，具有规
范、独立的财务会计制度，并实施严格统一的对控股子公司的财务监督管理制度。公司独立作出财务决策，不存在控股股东
干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 24.54% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-016）详
见巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 7.98% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-057）详见巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东
大会次数 
耿利航 9 0 9 0 0 否 1 
项立刚 9 2 7 0 0 否 0 
曾庆生 9 1 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事与其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，通过参加管理层会议、听取汇报等方式积极了解公
司的生产经营情况和财务状况，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司利润分
配、并购后的业务整合、新业务的拓展规划、人力资源管理等事项提出了合理化的意见和建议。公司管理层听取独立董事建
议，结合公司的实际情况对相关方案进行了调整。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第四届董事会下设两个专门委员会，分别为审计委员会、提名与薪酬考核委员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的
原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履
职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、报告期内，审计委员会召开6次会议，审议通过了审计部提交的关于定期财务报告、子公司的规范运作、对外担保、
对外投资、公司内部控制等专项审计报告和季度审计工作总结。 
2、组织实施2017年度财务审计机构续聘工作，推荐续聘信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度财务审计
机构。 
3、在年报审计期间，审计委员会与年审会计师就年审安排、审计工作重点和初审意见进行了沟通，督促年审会计师按工
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
作进度完成审计，并出具了年审会计师的审计总结。 
（二）董事会提名与薪酬考核委员会履职情况   
    报告期内，召开2次会议，对聘任副总经理及董事会秘书、高级管理人员薪酬考核及发放等议案进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。公司董事会下设的提名与薪酬考核委员会依据股东大会审议
通过《公司董事、高级管理人员薪酬管理制度》，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，高级管理人员的考
核直接与公司经营业绩挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳日海通讯技术股份有限公司内部控制自我评价报告》于 2018 年 4 月 4 日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如：A、公司董事、监事和管理层对财务报告构成重
大影响的舞弊行为；B、企业更正已公布的财务报告；C、
公司聘请的会计师事务所注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报；D、企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；E、其他可能
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目标；
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标；一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重大水平，但仍应
引起董事会和管理层重视的错报。如：A、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B、未建立反舞弊程序和控制措
施；C、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；D、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的。  
小，会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
以上一年度合并报表数据为基准，确定上市公司合并报表错
报（包括漏报）重要程度的定量标准：重大缺陷：资产:潜
在错报＞总资产的 5%，或绝对金额＞3,000 万元；收入:潜
在错报＞营业收入的 5%，或绝对金额＞1,500 万元；净利润：
潜在错报＞净利润的 5%，或绝对金额＞500 万元。重要缺
陷 ：资产:总资产的 2%＜潜在错报≤总资产的 5%，或 1,000
万元＜绝对金额≤3,000 万元； 收入:营业收入的 2%＜潜在
错报≤营业收入的 5%，或 700 万元＜绝对金额≤1,500 万元； 
净利润：净利润的 2%＜潜在错报≤净利润的 5%，或 100 万
元＜绝对金额≤500 万元。一般缺陷：资产:潜在错报≤总资产
的 2%，且绝对金额≤1,000 万元；收入:潜在错报≤营业收入
的 2%，且绝对金额≤700 万元； 净利润：潜在错报≤净利润
的 2%，且绝对金额小于 100 万元。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标准，
确定上市公司非财务报告内部控制缺陷重
要程度的定量标准为：重大缺陷：损失金
额≥资产总额的 1.0% ；重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤损失金额＜资产总额的 
1.0% ；一般缺陷：损失金额＜资产总额的 
0.5%。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《深圳日海通讯技术股份有限公司内部控制鉴证报告》于 2018 年 4 月 4 日在巨潮资讯网
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
（www.cninfo.com.cn）披露。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
