深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，并修订了《公司章程》。《公司章程》第一百五十五条、第一百五十八条对利润分配政策、现金
分红政策、利润分配预案的决策程序及披露、利润分配政策的制订和修改进行了详细、明确的规定。公司通过电话专线、电
子邮件等的方式听取中小股东的意见和诉求，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，公司利润分
配方案的决策程序符合法律法规及《公司章程》的规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015年度未进行利润分配：2015年度，因每股收益低于0.1元，且母公司当年未实现盈利，故2015年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。 
2.2016年度利润分配预案：以2017年4月25日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不
送红股，不以资本公积金转增股本。 
3.2017年度利润分配预案：以2018年4月2日公司的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），不
送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,920,000.00 102,020,799.59 10.70% 0.00 0.00% 
2016 年 9,360,000.00 67,465,795.37 13.87% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -28,947,583.17 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 312,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,920,000 
可分配利润（元） 297,517,041.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2018 年 4 月 2 日公司总股本 312,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利为 0.35 元（含税），预计共分配
现金股利人民币 1,092 万元,不送红股，不以资本公积转增股本。公司 2017 年度分配方案符合《公司章程》确定的利润分
配政策。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
润达泰及润
良泰 
限售承诺 
收购人持有的被收购公司的股份，
在收购完成后 12 个月内不得转让 
2016 年 07 月
22 日 
2017 年 7 
月 21 日 
履行
完毕 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
海若公司、王
文生、润良
泰、润达泰 
避免同业竞争
和规范关联交
易的承诺 
避免同业竞争；规范关联交易。 
2008 年 09 月
30 日/2016 年
7 月 1 日 
长期 
严格
履行 
海若公司 税收优惠相关 
若公司公开发行股票并上市后国家
税务主管部门要求公司补缴因享受
2008 年 09 月
30 日 
长期 
严格
履行 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
有关税收优惠政策而免缴及少缴的
企业所得税，本公司将无条件全额
承担公司在本次发行上市前应补缴
的税款及因此所产生的所有相关费
用。 
王文生 税收优惠相关 
若公司公开发行股票并上市后国家
税务主管部门要求日海电气补缴因
享受有关税收优惠政策而免缴或少
缴的企业所得税，本承诺人将无条
件全额承担公司本次发行上市前日
海电气应补缴的税款及因此所产生
的所有相关费用。 
2008 年 09 月
30 日 
长期 
严格
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，财政部发布了《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7号）（以下简称“修订版准则
22号”）、《企业会计准则第23号——金融资产转移》（财会〔2017〕8号）（以下简称“修订版准则23号”）、《企业会计准则第37
号——金融工具列报》（财会〔2017〕14号）（以下简称“修订版准则37号”）、《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕
15 号）（以下简称“修订版准则16号”）、《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）（以下简称“修订版准则14号”）、
《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号）（以下简称“修订版准则13号”）、
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会(2017)30号)（以下简称“财会30号”）。 
公司根据上述会计准则的变更调整了公司的会计政策，详见公司分别于2017年12月22日、2018年4月4日披露了《关于会
计政策变更的公告》（公告编号：2017-067、2018-026）。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月7日，公司孙公司安鹏时代与深圳太辰光通信股份有限公司（以下简称“太辰光”）签署了《关于广东瑞芯源技
术有限公司股权转让协议》，安鹏时代将持有的瑞芯源100%股权以850万元转让给太辰光。自2017年8月起，瑞芯源不再纳
入公司合并报表范围。 
2017年5月，公司收购了日海网络设备（原名“深圳艺朴露科技有限公司”），日海网络设备于2017年6月起纳入公司合并
报表范围； 
2017年9月，收购了龙尚科技，龙尚科技及其全资子公司无锡龙尚、竹尚通信、香港展华于2017年11月起纳入公司合并
报表范围； 
2017年4月设立了日海无线和日海天线、2017年5月设立了武汉旭日、2017年6月设立了日海物联、2017年9月设立了日海
云网络、2017年11月设立了日海讯联、2017年12月设立了物联投资，上述新设公司于设立日纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘传云，侯光兰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司诉成都
凯特诺信信
息技术有限
公司、汪巍货
款纠纷 
6,094 否 
公司向深圳市中级人
民法院起诉，要求被告
归还货款，法院于 
2016 年 2 月 4 日受
理。 
一审已经判决，判决
被告向公司支付货款
6073 万余元及利息，
目前被告已提起上
诉，二审尚未开庭。 
二审尚未开庭。   
成都凯特诺
信信息技术
有限公司诉
公司销售代
理费纠纷 
3,152 否 
公司于 2016 年 8 月 22
日收到深圳市南山区
法院传票。 
目前尚未开庭审理。 
目前尚未开庭
审理。 
  
武汉嘉瑞德
通信有限公
司诉公司减
资纠纷 
600 否 
2016年 8月 4日公司收
到广东省黄埔区人民
法院传票，公司提起管
辖权异议，目前案件已
移送至深圳市宝安区
人民法院。 
目前尚未开庭审理。 
目前尚未开庭
审理。 
  
深圳瑞研起
诉广州天时
和科技发展
有限公司的
货款纠纷 
140 否 
2016 年 9 月 27 日，深
圳瑞研向广州市天河
区人民法院起诉广州
天时和科技发展有限
公司未按约定支付其
所欠深圳瑞研的货款
140 万元及利息。2018
年 3 月 7 日，广州市中
院判决支持深圳瑞研
诉求。 
二审已判决并生效 目前尚未执行。   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司及公司的控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划 
2016年12月26日，公司召开2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）及摘要>
的议案》等相关议案，公司第一期员工持股计划于2016年12月26日成立。公司第一期员工持股计划的具体内容详见公司2016
年12月10日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 公司第一期员工持股计划设立后委托华润深国投信托有限公司（以下简称“华润信托”）管理，并全额认购
华润信托设立的“华润信托•日海通讯员工持股计划集合资金信托计划”（以下简称“信托计划”）中的A类劣后级份额。信托计
划全体委托人指定受托人将信托计划资金用于投资北信瑞丰基金管理有限公司（以下简称“北信瑞丰”）作为资产管理人设立
的“北信瑞丰基金日海1号资产管理计划”并通过二级市场购买（竞价、大宗交易、协议转让等）、参与认购股票配股及其他
法律法规允许取得并持有公司股票。 
2017年5月18日， 北信瑞丰基金日海 1 号资产管理计划已通过证券交易所集中竞价交易的方式购买股票，购买数量 
19,278,019 股，购买均价 21.49 元/股，占公司总股本的比例为6.1789%。至此，公司已完成第一期员工持股计划标的股票的
购买。公司于2017年5月19日披露了《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：2017-017）。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东正顺
风电通讯
设备有限
公司 
实际控
制人近
亲属任
董事的
公司 
采购 
外协采
购 
市场价 
按市场
价 
17.45 0% 
12 个月
内不超
过 300
万元 
否 现金 - - - 
合计 -- -- 17.45 0% 300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√适用  □不适用  
详见本节十六、5、其他重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、日海通讯租赁日海设备位于深圳市龙华新区观澜观盛四路日海工业园的全部房地产及附属设施，包括厂房、研发楼
和员工宿舍楼等，租赁期自2016年9月1日起至2021年12月31日止，租赁期满公司可以要求续租。2016年9月1日起至2018年12
月31日期间月租金为71.42万元，租金总额为1,999.76万元。 
      2、公司全资子公司香港日海与公司控股股东润达泰的一致行动人润良泰的全资子公司润良泰（香港）投资有限公司（以
下简称“香港润良泰”）与美国公司Ayla Networks,Inc.（以下简称“美国艾拉”）签署了《D系列优先股和可转换债券购买协议》
（以下简称“购买协议”），香港日海拟出资2,500万美元认购美国艾拉D轮优先股9,684,292股；香港润良泰拟出资2,500万美
元认购美国艾拉D轮优先股。截止本报告披露日，公司已办妥对外投资的发改委境外投资项目备案手续和商务主管部门的企
业境外投资备案手续。 
      3、公司全资子公司日海物联与美国Ayla Networks, Inc共同出资设立日海艾拉物联网络有限公司，日海艾拉注册资本人
民币10,000万元，其中日海物联出资7,000万元，出资比例为70%，美国艾拉（或美国艾拉指定的第三方）出资3,000万元，
出资比例为30%。截止本报告披露日，日海艾拉物联网络有限公司已完成工商注册登记手续，取得深圳市市场监督管理局颁
发的营业执照，并取得外商投资企业设立备案回执。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向关联方租赁房地产的公告 2016 年 08 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司与关联方共同投资美国艾拉的公告 2017 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司日海物联与美国艾拉设立合资公司的公告  2017 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司日海物联与美国艾拉设立合资公司的进展公告 2018 年 02 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北日海 
2015 年 09
月 25 日 
40,000 
2015 年 10 月 20
日 
791.55 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
香港日海 2017 年 10 17,652 2017 年 12 月 21 17,652 一般保证 债务履行期 否 否 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
月 13 日 日 限届满之日
起两年 
日海通服 
2017 年 10
月 28 日 
5,000 
2017 年 12 月 8
日 
5,000 一般保证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
22,652 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
23,443.55 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
62,652 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,652 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
日海通服 
2015 年 10
月 30 日 
3,000 
2015 年 11 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
22,652 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
23,443.55 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,652 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,652 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.41% 0.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 11,500 0 0 
合计 11,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 09 月 11 日，公司与慧与（中国）有限公司签署《合作框架协议》，公司及慧与将在物联网行业应用、智慧城市、
云计算、大数据、交互式平台软件以及下一代 NFV 网络等建立战略合作伙伴关系，进行推广合作。公司于 2017 年 09 月 11
日披露了《关于公司拟签署合作框架协议的公告》（编号：2017-040）详见巨潮资讯网。本报告期，双方在上海电信、浙江
电信、江苏电信等地与运营商开展合作交流，拓展 NFV/SDN 下一代网络业务，由于 NFV/SDN 的部署节奏受运营商整体网
络推进计划影响，双方将持续跟进项目进展。 
2017 年 12 月 21 日，子公司日海物联与中国电信股份有限公司签署了《物联网白色家电使能平台合作协议》，双方在针
对白色家电制造型企业的“白色家电使能平台”行业使能平台建立战略合作伙伴关系。公司于 2017 年 12 月 22 日披露了《关
于全资子公司与中国电信签署合作框架协议的公告 》（编号：2017-070）详见巨潮资讯网。 
2017 年 12 月 29 日，子公司日海物联与中移物联网有限公司签署《战略合作协议》，双方将围绕物联网各领域开展全面、
长期的合作，充分整合双方的技术、产品、服务、渠道资源优势，共同研究，推进技术及商业模式创新，并在物联网相关领
域建立战略合作伙伴关系。公司于 2017 年 12 月 29 日披露了《关于全资子公司拟与中移物联签署合作框架协议的公告 》（编
号：2017-071）详见巨潮资讯网。 
2018 年 02 月 13 日，子公司日海物联与中国联合网络通信有限公司签署《战略合作协议》，双方将围绕物联网各领域开
展全面、长期的合作，充分整合双方的技术、产品、服务、渠道资源等优势，共同研究、推进技术及商业模式创新，并在物
联网相关领域建立战略合作伙伴关系。公司于 2018 年 2 月 14 日披露了《关于全资子公司与中国联通签署战略合作协议的公
告》（编号：2018-008）详见巨潮资讯网。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，根据自身实际情况，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，努力为社会
做出力所能及的贡献，促进公司与周边社区的和谐发展。 
（一）环境保护工作：公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染
物排放，同时公司不断改进技术，推行节能产品，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无
环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
（二）积极维护股东特别是中小投资者权益：公司官方网站（www.sunseagroup.com）首页明显位置设置了“投资者关系”
板块，下设上市情况、公司治理、定期报告、联系方式和投资者保护五个子板块，对公司基本情况、主要股东、董监高、定
期报告、联系方式进行了详细的介绍。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、
公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
（三）积极提供就业岗位，努力保护员工权益：公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、
安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司按照《中华人民共和国劳动合同法》
和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管
部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金，同时
安排全员健康体检。公司建立了较为完善的培训体系，设立了公司图书室，不定期组织员工进行培训学习，同时成立各类文
化社团和义工组织，定期或不定期组织活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。公司设立了爱心基金，制定
了《爱心基金管理办法》，为遭遇重大困难的员工提供爱心援助。 
（四）与其他利益相关者关系的情况：公司充分尊重供应商、客户和银行等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中
秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。公司在重大项目的采购过程中，
采用招标模式，与供应商、建设商均签署廉洁协议，严格防控项目建设过程中的腐败行为；公司立足为客户创造价值，紧紧
围绕客户建设、运营、维护业务全过程的需求和困难，从解决方案入手，满足客户的需求；公司商业信用良好，银行资信状
况良好，与各大银行均保持良好的合作，不存在重大违法违规或不诚信行为。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放，同时公司不断
改进技术，推行节能产品，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无环境污染事故及环境违
法事件等环境问题。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
      2017年6月12日，公司披露了《关于收购控股子公司日海通服少数股东股权的公告》（公告编号：2017-020），披露了
公司收购控股子公司日海通服少数股东股权的事宜 (内容详见巨潮资讯网）。2017年7月5日，公司披露了《关于收购控股子
公司日海通服少数股东股权的进展公告》（公告编号：2017-024），披露了公司收购控股子公司日海通服少数股东股权事宜
的进展情况(内容详见巨潮资讯网）。2017年9月1日，公司与上海恒粤企业管理咨询有限公司、深圳市海易通信有限公司签
署《关于日海通信服务有限公司之股权转让协议》，公司收购了上海恒粤企业管理咨询有限公司、深圳市海易通信有限公司
持有的日海通服的股权。上述交易完成后，公司持有日海通服100%股权。截止本报告披露日，上述交易事项涉及的股权转
让工商变更登记手续已完成。 
     2017年8月7日，公司孙公司安鹏时代与深圳太辰光通信股份有限公司（以下简称“太辰光”）签署了《关于广东瑞芯源技
术有限公司股权转让协议》，安鹏时代将持有的瑞芯源100%股权以850万元转让给太辰光。截止本报告披露日，上述交易事
项涉及的股权转让工商变更登记手续已完成。 
 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
收购控股子公司日海通服少数股东股权 2017年6月12日 巨潮资讯网 
海韵泰投资佰才邦的事宜 2017年6月14日、2017年08月24日 巨潮资讯网 
收购龙尚科技股权的事宜 2017年09月08日、09月21日、09月26日 巨潮资讯网 
日海物联与关联方共同投资美国艾拉的事宜 2017年10月13日、 巨潮资讯网 
日海物联与美国艾拉设立合资公司的事宜 2017年10月13日、2018年2月7日 巨潮资讯网 
日海物联与中国电信签署合作框架协议的事宜 2017年12月22日 巨潮资讯网 
日海物联与中移物联签署合作框架协议的事宜 2017年12月29日 巨潮资讯网 
日海物联与中国联通签署战略合作协议的事宜 2018年2月14日 巨潮资讯网 
 
 
深圳日海通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
76,303,075 24.46%    -76,303,025 -76,303,025 50 0.00% 
3、其他内资持股 76,303,075 24.46%    -76,303,025 -76,303,025 50 0.00% 
其中：境内法人持
股 
76,303,075 24.46%    -76,303,075 -76,303,075 0 0.00% 
   境内自然人
持股 
     50 50 50 0.00% 
二、无限售条件股
份 
235,696,925 75.54%    76,303,025 76,303,025 311,999,950 100.00% 
1、人民币普通股 235,696,925 75.54%    76,303,025 76,303,025 311,999,950 100.00% 
三、股份总数 312,000,000 100.00%    0 0 312,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月1日，公司原控股股东新余海若投资管理有限公司（以下简称“海若公司”）与润达泰签署了《股份转让协议》，
海若公司通过协议转让方式转让给润达泰日海通讯无限售流通股股份6,142.50万股，占公司总股本的19.6875%。本次股份转
让前，海若公司持有公司无限售流通股6,142.50万股，占公司总股本的19.6875%，海若公司的一致行动人陈一丹（公司实际
控制人王文生的配偶）持有公司无限售流通股1,560万股，占公司总股本的5%，海若公司及其一致行动人合计持有公司无限
售流通股7,702.50万股，占公司总股本的24.6875% ，海若公司为公司的控股股东；本次股份转让后，海若公司不再持有公司
股份。 
本次股份转让前，润达泰的一致行动人润良泰持有公司无限售流通股1,487.8075万股，占公司总股本的4.7686%；本次
股份转让后，润达泰及其一致行动人润良泰合计持有公司无限售流通股7,630.3075万股，占公司总股本的24.4561%。 
2016年7月21日，转让双方已到中国证券登记结算有限责任公司办理完毕本次股份转让过户登记手续，公司的控股股东
已由海若公司变更为润达泰，实际控制人已由王文生变更为薛健。 
     根据《收购管理办法》第74条规定：在上市公司收购中，收购人持有的被收购公司的股份，在收购完成后12个月内不得
转让。润达泰及其一致行动人润良泰合计持有的公司7,630.3075万股股份自2016年7月22日起限售12个月。 
截止2017年7月21日，润达泰及润良泰的限售承诺已严格履行完毕。 
 
股份变动的批准情况 
