2015 年年度报告 
19 / 116 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司《章程》中明确了公司的现金分红政策是：公司在现金流能满足公司正常资金需求和
可持续发展的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，可以将最近三年累计实现
的年均可分配利润的百分之三十以现金方式进行分配。 
2015 年根据公司股东大会审议通过的 2014 年度利润分配方案，公司以 33,730 万股为基数，
向全体股东实施了每 10 股派发现金红利 0.20元（含税）向全体股东派发现金股利 6,746,000.00
元，上述现金分红方案已于 2015年 7月 16日实施完毕。 
报告期内，公司利润分配符合公司《章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.10   3,373,000.00 7,128,122.67 47.32 
2014年   0.20   6,746,000.00 13,389,353.11 50.38 
2013年   0.20   6,746,000.00 11,774,193.80 57.29 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 116 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第八届董事会第四次会议审议同意继续聘请信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度年报审计机构和内部控制审计机构，并经公司 2014
年年度股东大会审议批准。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 1 月公司收到中国国际经济贸易仲裁委员会
《V20141246 号合资合同争议案仲裁通知》，申请人
MALAYA GLASS PRODUCTS SDN. BHD.（马来亚玻璃产品
私人有限公司）因与公司发生合资合同争议,向中国国
际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，仲裁委员会已受
理，上述仲裁事项截止报告披露日尚未仲裁。 
具体内容详见公司于 2015年 1月 9日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn）发布的《公司涉及仲裁公告》
（2015-001）。 
公司因与 MALAYA GLASS PRODUCTS SDN. BHD. （马来亚
玻璃产品私人有限公司）租赁合同纠纷向四川省遂宁市
中级人民法院提起诉讼，公司于 2014 年 9 月收到法院
受理通知书。后因案件诉讼等原因，公司提出撤诉申请，
2015 年 4 月 11 日公司收到四川省遂宁市中级人民法院
《民事裁定书》，裁定准许本公司撤回起诉。 
具体内容详见公司分别于 2014 年 9 月 5 日、2015 年 4
月 14 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn）发布
的《公司涉及诉讼、仲裁公告》（2014-018）、《公司
关于诉讼事项进展的公告》（2015-013）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
2015 年年度报告 
21 / 116 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 1月 2日，公司与四川天华包装有限公司续签《包
装物购销协议》，双方按照公平、公开、公允的原则,以
市场价格进行纸箱纸盒的买卖，以电汇或银行承兑汇票
进行结算。2015年度共发生交易金额 64,351,131.20元，
占同类交易金额的 9.92%。 
内容详见公司于 2015年 4月 11 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn）发布的《公司 2015 年度日
常关联交易公告》（2015-010）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 116 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
四川沱牌
舍得酒业
股份有限
公司 
四 川 天
马 玻 璃
有 限 公
司 
8 万 吨
玻 瓶 项
目 房 地
产 
72,009,182.25 2015 年
1月 1日 
2015 年
12 月 31
日 
6,420,000.00 合同 较小 是 联
营
公
司 
    
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年 9 月 1 日，公司控股股东四川沱牌舍得集团有限公司正式启动战略重组事项工作，
2015年该事项有序推进。 
2015年 11月 2日，公司接到射洪县国资局通知，射洪县人民政府与受让方天洋控股集团有
限公司已于 2015年 11 月 2 日签订了《股权转让及增资扩股协议》，天洋控股集团有限公司通过
西南联合产权交易所网络公开竞价方式，协议受让射洪县人民政府持有的四川沱牌舍得集团有限
公司 38.78%存量国有股权并进行增资扩股，最终成为四川沱牌舍得集团有限公司持股 70%之控股
股东。上述股权受让价款为人民币 1,037,534,856.40 元；并同时以现金方式认缴沱牌集团新增注
册资本 11,844万元，对应增资价款为人民币 2,784,524,400.00 元。上述交易完成后，天洋控股
2015 年年度报告 
23 / 116 
 
集团有限公司持有沱牌集团 70%的股权，并间接持有上市公司部分权益（沱牌集团持有沱牌舍得
29.85%股权）。 
上述股权转让后，自然人周政持有天洋控股集团有限公司 80.00%的股权，天洋控股集团有
限公司持有四川沱牌舍得集团有限公司 70.00%的股权，四川沱牌舍得集团有限公司持有四川沱牌
舍得酒业股份有限公司 29.85%的股权。 
2015年和 2016年公司就该事项的具体进展情况在公司指定的信息披露报刊和网站上及时进
行了公告。截止 2016年 4月 10日，上述股权转让尚未完成交割。  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露《2015 年度社会责任报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 116 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止报告期内公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 38,085 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,494 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
四川沱牌舍得集团有限公司 0 100,695,768 29.85 0 无   国有法人 
四川省射洪广厦房地产开发公司 0 11,777,751 3.49 0 无   境内非国有法人 
新华人寿保险股份有限公司－分
红－团体分红－018L－FH001 沪 
1,834,343 11,148,144 3.31 0 
未知 
  未知 
全国社保基金四零一组合 5,500,083 5,500,083 1.63 0 未知   未知 
中国建设银行－银华富裕主题股
票型证券投资基金 
-2,200,424 4,138,446 1.23 0 
未知 
  未知 
四川省射洪顺发贸易公司 0 4,018,291 1.19 0 无   境内非国有法人 
陈钢 2,680,000 2,680,000 0.79 0 未知   未知 
