2015 年年度报告 
7 / 116 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
本公司的主要业务为白酒产品的生产和销售。主要产品有酱香型产品天子呼、吞之乎等，浓
香型产品舍得系列酒、沱牌天曲系列酒、陶醉系列酒、沱牌特曲系列酒和沱牌大曲系列酒等品种。 
（二） 经营模式 
公司的经营模式主要是自主设计、自主生产和代理销售为主。对外采购主要包括小麦、大麦、
高梁、大米、糯米和玉米等原材料，纸箱、纸盒、玻瓶等包装物；采用以销定产的模式制定生产
计划和组织生产并保持适当库存，生产流程主要包括基酒酿造、陈酒储存、陈酒加工和灌装包装
环节；公司目前产品销售采用经销商代理为主，电商和团购等直销渠道相结合的模式，面向全国
各地市场。  
（三）所处行业情况 
白酒是中国传统蒸馏酒，工艺独特，历史悠久，享誉中外。白酒行业目前虽然属于垄断竞争
市场结构，不同企业产品具有一定差异，但市场集中度相对较低。经过多年的发展，目前中国白
酒行业已进入中低速发展的成熟期。公司属于“中国名酒”和“川酒六朵金花”，是以生态酿酒为
核心的全国大型白酒企业，白酒产能和陈年老酒存量均处于白酒行业前列。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层计论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要为： 
1、品牌优势 
  公司系“中国名酒”和“中华老字号”企业，旗下核心品牌“沱牌”、“舍得”均为“中国驰
名商标”，并入选“中国 500最具价值品牌排行榜”。“陶醉”为“四川省著名商标”、“ 四川
省名牌产品”。 “吞之乎”获比利时布鲁塞尔国际烈性酒大赛最高奖——大金奖第一名，舍得、
沱牌 4 款产品分获 2 项金奖、2 项银奖。公司白酒品牌与厚重的文化底蕴相融合，产品得到越来
越多的消费者认同和赞赏。 
2、品质优势 
公司为全国最大规模优质白酒生产企业之一，产品为“中国名酒”，多年来在行业评比中均
名列前茅。公司地处适合微生物富集繁衍的北纬 30.9°,具有酿造高品质白酒不可复制的生态酿
酒环境优势，良好的生态环境有利于酿酒微生物的富集和繁殖，从而有利于酒质的提升。 
3、技术优势 
公司建立了行业首家国家龙头企业技术创新中心，拥有强大技术研发能力，拥有包括 2 名酿
酒大师、生态酿酒专家，高级技师 28 名（其中国家品酒师 22名）、国家评委 5名、四川省评委
2015 年年度报告 
8 / 116 
 
32 名等在内的专业技术团队，自主研发项目 140 余项，承担国家、省（部）级项目 30 余项，拥
有酿酒发明专利 45 项，专有技术 8 项，自主创新成果 100 余项，独创幽雅型等生态白酒新产品
128个。     
4、生态化经营优势 
   公司率先倡导“生态酿酒”，建设了中国第一个绿色生态酿酒工业园。以生态制曲、生态酿造、
生态窖藏为手段，以优质生态原料，酿造生态健康的产品，并以“生态循环、绿色环保”享誉业
界。 
 
  
2015 年年度报告 
9 / 116 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，白酒行业延续了近三年的“深度调整新常态”，尽管有回暖的迹象，但是面对经济
下行的压力，仍未“恢复元气”。报告期内公司主动适应经济发展新常态，把握白酒市场机遇，
推进公司营销战略转型，强化公司内部管理和规范运作，为公司的可持续和谐发展奠定坚实基础。 
（一）把握市场机遇，推进营销战略转型 
1、优化组织架构，调整营销职能职责 
公司切实把握市场机遇，对营销系统组织机构进行了进一步的调整和优化，将品牌推广、市
场费用管控、市场督查管理职能直接深入至重点销售区，实现品牌策划、费用执行、效果检查的
系统有效管理。 
2、实施市场聚焦战略，推进营销模式创新 
深入推行聚焦战略。对重点市场，实施“市场聚焦、产品聚焦、人员聚焦、费用聚焦”，促
进重点市场逐步由“商家为主，厂家为辅”向“厂家为主，商家为辅”的“1+1 模式”过渡。 
推动传统营销模式转型。实施精细化营销战术，精细化工作纳入日常销售工作，每月设定目
标并实施考核。加强传统促销模式管理，针对重点客户实施阶段性促销方案；针对消费者开展《集
酒票，换美酒》等促销活动。积极探索白酒“互联网+”销售模式，深入推进酒仙网、天猫、京东
等互联网销售平台线上销售业务，销售额较上年同期有所增长。 
（二）强化内部管理，规范企业有效运行 
1、强化生产和采购，进一步提高产品质量 
强化原材料采购。充分运用网络、报刊杂志、市场考察等形式加强信息收集；从质量、价格、
服务、履约能力等方面综合考评供应商，进一步优化供方体系，提高供货质量，控制采购成本。 
加强品质控制管理。严格实行“双、多检”制度，确保检验的准确、科学、公平；严格品质
把关，强化过程跟踪；坚持曲药、糟醅、谷壳、原粮等产品质量集体鉴定；加强过程质量控制，
继续强化市场质量信息逐日收集、处理机制，加强质量信息统计分析。 
2、优化资源配置，为生产经营提供保障 
强化人力资源配置，优化架构，定岗定员。通过 K3系统建立人力资源信息库，实现人力资源
的动态管理，按“以人为本、绩效优先、兼顾平衡”原则，深入推进绩效考评工作。强化培训，
严格考核，通过“内部注智、外部引智”，着力提升员工技能水平，打造一批优秀的管理、技术
团队。 
3、加强信息化建设，提升发展新活力 
构建公司营销移动工作平台，实现营销人员日常工作动态管理、实时沟通与业务分享，工作
更高效；市场费用管理系统的上线运行，实现了市场费用全过程规范化管理与可视化跟踪；完成
CRM 系统的上线，实现了经销商全生命周期管理，提供了 360 度经销商全貌信息；经销商门户系
