2014 年年度报告 
18 / 113 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司已披露《2014 年度社会责任报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
六、其他披露事项 
公司选定的信息披露报刊为《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》，指定信息披露互联
网站上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）未发生变更。 
  
2014 年年度报告 
19 / 113 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 9月公司收到四川省遂宁市中级人民法院传来的两份《受理案件通
知书》和中国国际经济贸易仲裁委员会传来的《仲裁通知》，公司与 MALAYA 
GLASS PRODUCTS SDN. BHD. （中文译名：马来亚玻璃产品私人有限公司）
租赁合同纠纷，公司与四川天马玻璃有限公司、第三人 MALAYA GLASS 
PRODUCTS SDN. BHD. （中文译名：马来亚玻璃产品私人有限公司）公司解
散纠纷，分别向四川省遂宁市中级人民法院提起诉讼，法院已决定立案审
理，公司与四川天马玻璃有限公司产生租赁合同争议，向中国国际经济贸
易仲裁委员会提起仲裁申请书，仲裁委员会已决定受理该案。上述诉讼仲
裁事项截止报告披露日尚未开庭未仲裁。 
内容详见公司于 2014年 9月 5日在
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn）发布
的《四川沱牌舍得酒业股份有限公
司涉及诉讼、仲裁公告》
（2014-018）。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 1月 2日，公司与四川天华包装有限公司续签《包
装物购销协议》，双方按照公平、公开、公允的原则,以
市场价格进行纸箱纸盒的买卖，以电汇或银行承兑汇票
进行结算。2014年度共发生交易金额 62,378,811.29元，
占同类交易金额的 9.52%。 
内容详见公司于 2014年 3月 19日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn）发布的《公司 2014 年度日
常关联交易公告》（2014-004）。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
本年度公司无托事项。 
(2) 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
2014 年年度报告 
20 / 113 
(3) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
四川沱牌
舍得酒业
股份有限
公司 
四川天
马玻璃
有限公
司 
8 万吨玻
瓶项目
房地产 
72,009,182.25 2014
年 1
月 1
日 
2014
年 12
月 31
日 
6,420,000.00 合同 较小 是 联
营
公
司 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响：无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
