舍得酒业                                                              2017 年年度报告 
8 / 150 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
本公司的主要业务为白酒产品的生产和销售。主要产品有高端系列产品天子呼、吞之乎、智
慧舍得、品味舍得等，中端系列产品陶醉、沱牌天曲、沱牌特曲、沱牌优曲等，低端系列产品沱
牌大曲、柳浪春等，特色系列新产品沱小九。 
（二） 经营模式 
公司的经营模式主要是自主研发、自主生产和代理销售为主。公司原材料主要采取市场采购
模式，公开对外招标，采购包括小麦、大麦、高梁、大米、糯米和玉米等原材料，纸箱、纸盒、
玻瓶等包装物；采用以销定产的模式制定生产计划和组织生产并保持适当库存，生产流程主要包
括基酒酿造、陈酒储存、陈酒加工和灌装包装环节；公司目前产品销售采用经销商代理为主，电
商和团购等直销渠道相结合的模式，根据公司营销市场战略，实行分产品、分区域管理，面向全
国各地市场招商。  
（三）所处行业情况 
白酒是中国传统蒸馏酒，工艺独特，历史悠久，享誉中外。白酒行业目前虽然属于垄断竞争
市场结构，不同企业产品具有一定差异，市场集中度逐步提升。经过多年的发展，目前中国白酒
行业已进入中低速发展的成熟期。公司属于“中国名酒”和“川酒六朵金花”，是以生态酿酒为核
心的全国大型白酒企业，白酒产能和陈年老酒存量均处于白酒行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况计论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要为： 
1、品牌优势 
  公司系“中国名酒”和“中华老字号”企业，旗下核心品牌“沱牌”、“舍得”均为“中国驰
名商标”，已连续 13年入选“中国 500最具价值品牌排行榜”。“陶醉”为“四川省著名商标”、
“ 四川省名牌产品”。“吞之乎”获比利时布鲁塞尔国际烈性酒大赛最高奖——大金奖第一名，
舍得、沱牌 4款产品分获 2项金奖、2项银奖。 
2、品质优势 
舍得酒业                                                              2017 年年度报告 
9 / 150 
 
公司为全国最大规模优质白酒生产企业之一，产品为“中国名酒”，多年来在行业评比中均
名列前茅。公司地处适合微生物富集繁衍的北纬 30.9°,具有酿造高品质白酒不可复制的生态酿
酒环境优势，良好的生态环境有利于酿酒微生物的富集和繁殖，从而有利于酒质的提升。 
3、生态化经营优势 
   公司率先倡导“生态酿酒”，建设了中国第一个绿色生态酿酒工业园。以生态制曲、生态酿造、
生态窖藏为手段，以优质的生态原料，酿造生态健康的产品，并以“生态循环、绿色环保”享誉
业界。 
4、技术优势 
公司建立了行业首家国家龙头企业技术创新中心，并与四川理工学院、遂宁市政府“校、地、
企”合作共建了高水平研发平台“中国生态酿酒产业技术研究院”，拥有强大技术研发能力，拥
有包括 1 名酿酒大师、生态酿酒专家，高级技师 45 名、国家白酒评委 4 名、四川省白酒评委 29
名，高级、一级品酒师 20名，二级品酒师 4名等在内的专业技术团队，自主研发项目近 150余项，
承担国家、省（部）级项目 30 余项，拥有发明专利 47 项，专有技术 9 项，自主创新成果 100 余
项，独创陈香型、幽雅型等生态白酒新产品 134个。    
 
 
  
舍得酒业                                                              2017 年年度报告 
10 / 150 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
回看 2017年，白酒行业呈现出良好的发展态势，部分品牌经过一系列的品牌梳理、价格调整
和市场运作，实现了白酒黄金期内量价齐升的良好局面，白酒行业逐渐迎来了正向发展。白酒消
费向主流品牌主力产品集中的趋势，白酒产业也向品牌、原产地和文化集中，名优白酒与区域名
酒再次崛起。在报告期内,公司立足管理机制创新，坚持实施“优化生产，颠覆营销”战略，改革
取得了良好效果，为公司的可持续发展奠定坚实基础。 
（一）坚持颠覆营销，着力营销改革创新 
1、坚定产品定位，梳理产品体系 
坚持以舍得为核心、沱牌为重点的品牌战略，明确公司产品的定位，以消费者的需求为基础，
持续对公司的产品体系进行梳理，打造舍得系列和沱牌系列明星产品。 
2、引进营销专业人才，优化公司营销团队 
优化公司机构和决策流程，多渠道高效招聘，全年引进营销专业人才 2000余人，通过线上线
下相结合的方式开展多样化的业务培训，加强营销人员的考核激励，加快推进精细化营销，提升
营销管理和服务水平。以提升客户服务水平，掌控终端渠道为目的，从贸易型的销售队伍向具有
市场培育、管控能力的一体化销售团队转变。 
3、完善价费体系，提升费用投入效率 
加强市场费用的核销工作，建立费用核销责任追溯体系，完善年度市场费用预算体系，形成
了针对不同市场运作的指导策略，并针对市场情况及时研究调整，推出第一品牌及百县工程。完
善市场团队建设，提升费用管理及服务水平。 
4、实施聚焦战略，打造核心、重点市场 
将舍得和沱牌分品牌运作，确立核心、重点市场，实施聚焦战略，通过全国性渠道及消费者
促销活动细案的组织、策划及实施，打造核心、重点市场。 
5、掌控核心网络，培养忠实用户 
加强贵宾团队配置，通过赠酒+生态游+品鉴会+品牌荣誉大使四大工程，培育忠实用户；聚焦
烟酒店及团购渠道，拓展餐饮及现代零售渠道、电商渠道；优化烟酒店联盟体模式，建立万家联
盟体烟酒店。 
6、改革品宣模式，提升品牌影响 
自建 IP（舍得智慧讲堂），实现品牌与栏目的强链接，从目标人群触媒轨迹，跨足新媒体，
品牌宣传的操作形式向多样化转变。 
（二）强化内部管理，规范企业有效运行 
1、强化采购、检验和生产，保证产品质量安全 
