2014 年年度报告 
26 / 199 
 
    在道德规范与社会公益方面。公司高度重视并模范遵守经营道德，模范遵守国家法律法规和
社会公德、商业道德及行业规则，建立了公司高层、中层和职能部门、员工为监控对象的道德行
为监测体系。公司重视公益事业，确定了公益重点领域：支持社区和环保，创建良好的周边和社
区环境，提升公司形象；支持地方经济建设，发挥自身优势，延长钢铁产业链，为增加地方税收、
促进区域发展作贡献，实现地企共同发展；支持社会主义新农村建设，促进区域、地企和谐发展。
此外，公司还重视慈善事业，募集善款用于帮助公司困难群众及向灾区捐款活动，公司获得多项
荣誉称号。 
    2015 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，在追求经济效益、保护股东权利的同
时，进一步保护债权人和职工的合法权益；增强企业凝聚力，诚信对待供应商、客户；加强对职
工社会责任的培训教育，积极从事环境保护等公益事业；主动承担更多社会责任和义务，开创经
济发展、社会稳定、社区和谐的新局面。 
 
(一). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
近年来随着国家对环境保护、降低能源消耗意识的逐步增强，钢铁行业在全国范围内刮起了
一股强大的高耗能、低产量、高污染设备综合治理风潮。公司走在了同行业的前面，把节能环保
作为重要工作来抓。 
公司严格执行国家和地方环境保护的法律、法规，按照《中华人民共和国环境保护法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废
物污染环境防治法》、《中华人民共和国环境噪声防治法》、《中华人民共和国环境影响评价法》
等法律、法规的要求，制定了《废水管理程序》、《废气管理程序》、《噪声管理程序》、《环
境绩效检测管理程序》、《合规性评价管理程序》、《环境保护工作考核办法》、《废矿物油处
置管理办法》等一系列环保规章制度，并严格加以贯彻落实。在技术改造上认真履行环保审批和
验收手续，落实环保“三同时”制度；在污染防治工作上，加大环保投资力度，使废水、废气、
噪声和工业固体废物等各类污染源得到期了有效治理。多年来，公司能按照国家排污费征收的相
关规定，按时足额交纳排污费，未发生任何环境污染事故。 
截至报告期末，公司吨钢综合耗能为约580千克标煤/吨钢， 吨钢新水耗用量约4.3吨/吨钢， 
吨钢烟粉尘排放量约 0.7kg/t，吨钢二氧化硫排放量约 1.6kg/t，均符合国发【2009】38 号《关
于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展若干意见的通知》对钢铁企业能耗的相关
要求。 
公司非常重视节能环保工作，不断加强节能降耗、发展循环经济，不存在二氧化硫、氮氧化 
物、烟（粉）尘超标排放的违法行为；不存在利用渗井（旱井）、渗坑（坑塘）、裂隙和溶洞排
放、倾倒含有毒污染物废水的违法行为，符合环发【2013】55 号的文件《关于 2013 年开展整治
违法排污企业保障群众健康环保专项行动的通知》要求。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
27 / 199 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2014年 4 月 22 日披露了《新钢股份关于 2014 年度日常性关联交易事项的公告》（查
询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），报告期内，公司日常关联交易实际发生金额基
本符合预计数，2014 年度日常关联交易实际履行情况详见第十一节财务报告之关联方及关联交易。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
  无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2014 年年度报告 
28 / 199 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
详见第十一节财务报表附注之关联方应收应付款项。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
                
                
合计             
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
  
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
  
 
(五) 其他 
    
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
29 / 199 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 80 
境内会计师事务所审计年限   10 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
财务顾问   30 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 199 
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
上海超导科技
股份有限公司 
    -5,000 5,000   
            
合计 /   -5,000 5,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
    
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再纳入
合并范围的原因 
 
2013 年 1 月 1 日归
属于母公司股东权
益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
新余惠农工
贸有限公司 
清算注销         
            
合计 -         
2014 年年度报告 
31 / 199 
 
合并范围变动影响的说明 
    
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
    
 
7 其他 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 □不适用  
    
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
公司无限售股份。 
 
