2016 年年度报告 
26 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年 7 月 25 日，新钢股份 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程部
分条款的议案》、《关于制度〈新余钢铁股份有限公司未来三年（2016 年-2018 年）股东回报规划〉
的议案》，对公司现金分红条款进行了修订。公司《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款符
合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》的有关要求。 
因 2014 年度前三年累计实现可分配利润为负数，根据《公司章程》的规定，未进行现金分红
及利润分配。2015 年度公司实现盈利，公司实施每 10 股现金分红 0.30 元（含税）的利润分配方
案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.20 0 55,737,924.24 502,922,669.07 11.08 
2015年 0 0.30 10 41,803,443.18 60,559,579.73 69.03 
2014年 0 0 0 0 406,429,378.78 0 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
2016 年年度报告 
27 / 183 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东或实
际控制
人  
避免同
业竞争 
长期有
效 
否 是     
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 183 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度股东大会审议通过了《关于续聘 2016 年度财务审计机构和内控审计机构的议
案 》。同意公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内控审
计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 183 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 4 月 19 日披露了《关于 2015 年
度日常性关联交易执行情况暨 2016 年度日常性
关联交易的议案》 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，公告号：
临 2016-014。 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司收购控股股东新钢集团全资子公司新钢进
出口公司 100%股权 
相关内容详见 2016年 4月 19 日登载于上海证
券报和上海证券交易所网站之《新钢股份关于收
购控股股东全资子公司江西新钢进出口有限责
任公司 100%股权暨关联交易的公告》（临
2016-017） 
2016 年年度报告 
30 / 183 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 183 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经过法
定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关
系 
工商银行新余
分行新钢支行 
保本浮动型 17,000 2015年12月
2日 
2016年2月3
日 
年化收
益率 
17,000 92.43 是 0 否 否       
工商银行新余
分行新钢支行 
保本浮动型 13,000 2015年12月
1日 
2016年3月1
日 
年化收
益率 
13,000 103.71 是 0 否 否       
工商银行新余
分行新钢支行 
保本浮动型 10,000 2015年12月
8日 
2016年 1月
12日 
年化收
益率 
10,000 29.72 是 0 否 否       
建设银行新余
分行渝水支行 
非保本浮动收
益型 
30,000 2015年12月
2日 
2016年4月1
日 
年化收
益率 
30,000 397.81 是 0 否 否       
建设银行新余
分行渝水支行 
非保本浮动收
益型 
20,000 2015年12月
3日 
2016年4月2
日 
年化收
益率 
20,000 265.21 是 0 否 否       
建设银行新余
分行渝水支行 
非保本浮动收
益型 
30,000 2015年12月
31日 
2016年 4月
29日 
年化收
益率 
30,000 397.81 是 0 否 否       
建设银行新余
分行渝水支行 
非保本浮动收
益型 
50,000 2016年2月4
日 
2017年 1月
17日 
年化收
益率 
            是 0 否 否       
交通银行新余
分行新钢支行 
保证收益型 20,000 2016年 1月
12日 
2016年 4月
13日 
年化收
益率 
20,000 192.33 是 0 否 否       
交通银行新余
分行新钢支行 
保证收益型 10,000 2016年1月8
日 
2016年4月8
日 
年化收
益率 
10,000 96.16 是 0 否 否       
国盛证券资产
管理有限公司 
非保本浮动收
益型 
10,000 2016年4月8
日 
2017年4月8
日 
年化收
益率 
            是 0 否 否       
招商银行南昌
分行 
保本浮动收益 10,000.00 2016年 7月
12日 
2017年1月6
日 
年化收
益率 
            是 0 否 否       
招商银行南昌
分行 
保本浮动收益
理财 
10,000.00 2016年 7月
13日 
2017年1月9
日 
年化收
益率 
            是 0 否 否       
2016 年年度报告 
32 / 183 
 
合计 / 230,000 / / / 150,000 1,575.18 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，公司存续期内购买理财产品均按照约定时间收回本金和收益，不
存在逾期未收回的情形。公司将积极跟踪存续期内的理财产品收益收回事宜。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
2016 年 6 月 16 日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于新余钢铁股份有限公司符合非公开发行股票条件的议案》等相关议案，并提交
公司 2016年第一次临时股东大会审议。 
2016 年 7 月 19 日，公司收到公司控股股东新钢集团的通知，称新钢集团已收到江西省省人民政府国有资产监督管理委员会下发的《关于同意新
余钢铁股份有限公司非公开发行 A 股股票的批复》（赣国资产权字 [2016]177 号）。 
2016年 7月 25日，公司召开了 2016年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股票的相关议案。 
2016 年 8月 24日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162118 号），中国证监会依法受理公司非公开发行股票
申请。 
2016年 9月 30日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（162118 号）。2016年 10月 28日，公司披露《关
于<中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书>之反馈意见回复的公告》,公司按照《反馈意见》的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题回复，
具体详见公司于同日在上海证券交易所网站披露的《新余钢铁股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。（网址：www.sse.com.cn） 
2017 年 1月 19日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（162118 号）。2017年 2月 14日，鉴于本次
反馈意见涉及的相关问题需要进一步核查、落实，公司向中国证监会呈交延期回复申请，申请延期至 2017年 3月 18日前报送反馈意见回复及相关材料。 
2016 年年度报告 
33 / 183 
 
2017 年 3 月 17 日，经公司与各中介机构协商，虽然公司此次《二次反馈意见》涉及的相关
问题的核查落实工作已经取得了一定的进展，但仍需一定时间继续完善；同时，为保证报送财务
数据的准确性、及时性，公司计划在回复二次反馈意见时一并补充 2016年年度报告等相关财务数
据，公司向中国证监会提交了中止审查公司非公开发行 A 股股票申请文件的申请。具体内容详见
公司披露的《关于申请中止审查 2016年非公开发行股票申请文件的公告》。 
2017年 4月 12日，公司收到中国证监会《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（162118
号）。中国证监会根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十四条的有关规定，
决定同意我公司中止审查的申请。  
目前，公司正积极推进非公开发行股票工作，待相关事项进一步落实后将向中国证监会申请
恢复非公开发行股票审核。鉴于公司本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会的核准，能否
获得核准以及核准时间均存在不确定性，公司将根据本次非公开发行股票相关事项的进展情况，
及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内,公司在做好企业自身生产经营和可持续发展的同时，高度重视在保护客户、职工、
供应商、社区等利益相关者合法权益方面承担起应担当的社会责任。为适应新常态，公司实施并
顺利通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系认证；以“创新、奉献、超越”的核心价值观，
以“打造钢铁精品，提供一流服务”为企业使命，以“诚信为本，互利为宗”为经营理念，致力
于实现“打造绿色精品基地，成为基业长青、共享繁荣钢铁强企”企业愿景。 
产品质量是企业生存发展的生命，公司建立了质量、安全、能源、环境、职业健康安全、测
量多维综合管理体系并通过认证，同时为适应客户需求和新产品开发质量控制需要，公司建立了
汽车用钢质量管理体系和武器装备质量管理体系。目前公司主要产品工艺先进、产品优质，品牌
美誉度较高，产品竞争力较强，可持续发展优势明显。 
公司高度重视绿色钢铁、绿色制造，在发展循环经济、推进节能减排、保护生态环境等方面做
了大量工作，努力减轻资源、能源、环保带来的压力。公司大力推广循环经济和节能减排新技术
新工艺，污水实现了零排放；高炉全部实现 TRT发电；转炉、竖炉、轧材系统全部实现余热蒸汽
发电；炼钢系统实现了负能炼钢；钢渣实现了零排放。高炉、转炉全采用干法除尘，烧结、球团
生产烟气实现全脱硫。所有节能减排指标均处于行业领先水平，最大限度地实现了资源的有效利
用和环境改善。同时努力加强环境治理和绿化美化，企业成为了花园式工厂。 
公司尊重员工，关爱员工，维护员工权益，促进公司与员工的和谐稳定和共同发展。公司近
年来持续开展员工素质提升工程和星级班组、星级员工评先工作，引导员工提升自身素质和岗位
技能，加强班组团队精神。公司重视畅通员工诉求渠道，及时将员工的意见和建议进行收集、转
处、督办、反馈、公示，不积压沉淀问题，及时化解矛盾。公司坚持开展送温暖帮扶活动，做好
互助保险工作，为员工筑起一道防范风险的屏障。公司倡导“以人为本、公平公正、充满活力、
共创共享，职工与企业共同成长、共同发展”。 
2016 年年度报告 
34 / 183 
 
在股东和债权人权益保护方面。公司依法治企，为完善和健全公司利润分配的决策和监督机
制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公司在综合考虑盈利能力、经
营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，结合公司具体情况，
对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行修订，使投资者对公司利润分配政策合理的预期，
增强投资者信心。认真履行信息披露义务，强化信息披露责任意识，增强信息披露的主动性，提
高定期报告披露的质量和透明度，增进投资者对公司的了解和认同，提升上市公司形象。     
    在供应商、客户权益保护方面。公司建立了客户座谈会制度和客户走访制度，定期与客户进
行座谈和走访，听取客户对销售政策的意见和建议，收集客户需求和客户对销售单位的意见，强
化售后服务，并制定相应政策，解决销售工作中存在的问题。公司将售后服务作为采取有效竞争
策略、提高产品服务增值的重要手段，重视和加强售后服务。针对客户异议，公司区分质量异议、
计量异议以及服务态度投诉分部门协商解决，确定务实有效的客户异议处理流程、处理权限。针
对售后服务中的投诉，公司制定了相关制度，对客户投诉进行归类和分析，评价质量管理体系与
顾客要求的符合性，发现不足，持续改进，不断提高顾客的满意程度。公司大力推行公开招标采
购模式，给广大供应商创造公平竞争平台，完善内部管理流程，从流程上杜绝采购人员暗箱操作
行为，堵塞管理漏洞，维护供应商合法权益。 
    在道德规范与社会公益方面。公司高度重视并模范遵守经营道德，模范遵守国家法律法规和
社会公德、商业道德及行业规则。公司重视公益事业，确定了公益重点领域：支持社区和环保，
创建良好的周边和社区环境，提升公司形象；支持地方经济建设，发挥自身优势，延长钢铁产业
链，为增加地方税收、促进区域发展作贡献，实现地企共同发展；先后荣获全国“五一”劳动奖
状、全国用户满意企业、全国爱国拥军模范单位、全国创建和谐劳动关系模范企业、中国航天优
秀供应商、江西工业崛起优强企业、江西省第一批创新型企业等称号。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
根据《江西省环境保护厅关于印发 2016 年江西省重点排污单位名单的通知》和《江西省环
境保护厅关于公布<江西省危险废物重点监管企业（2016 年更新）>的通知》，报告期内（2016
年度），公司及部分下属公司中冶南方（新余）冷轧新材料技术有限公司（简称“中冶新材”）、
江西新华金属制品有限责任公司（简称“新华金属”）、贝卡尔特金属制品有限公司（简称“贝
卡金属”）被江西省环境保护厅列为重点排污单位。 
（一）污染物排放情况 
公司及部分下属公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强源头管控、
过程监测，以及强化环保设施管理等措施，保障公司环境质量。公司主要污染物为废水、废气、
废渣等。废水经处理达标后排入袁河或城市污水处理厂，废气中污染物经除尘脱硫等工序处理达
标后排入大气；固体废物全部综合利用，废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返生产线返回生
产利用。2016年公司重大环境污染事故、环境影响事件为零。主要污染物排放总量均低于政府许
可排污量，排放浓度符合国家相关排放标准。 
序
号 
公司
主体
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排
放
方
式 
排放
口数
量 
排放口分布情况 
排放去
向 
排放浓度 
执行的污染物排放标
准 
排放总量
（吨） 
核定总
量（吨） 
超标
排放
情况 
2016 年年度报告 
35 / 183 
 
1 
新钢
股份 
COD 
有
组
织 
1 总排口 
袁河 
≤50mg/L 《钢铁工业水污染排
放标准 
（GB13456-2012)》 
 256.79   900  
达标
排放 
氨氮 1 总排口 ≤5mg/L  12.58   90  
达标
排放 
二氧化硫  
烧结机、球团、焦炉、
高炉、加热炉等 
大气 
达标排放 
《钢铁烧结、球团工业大气 
污染物排放标准
（GB28662-2012)》、  《炼
焦化学工业污染物排放标准 
（GB16171-2012)》、《炼铁
工业大 气污染排放标准
（GB28663-20120》、《炼钢
工业大气污染物排放标准 
（GB28664-2012）》、                                  
《轧钢工业 大气污染物排
放标准 （GB28665-2012）》 
 
8,092.92  
 
24,000  
达标
排放 
氮氧化物  
烧结机、球团、焦炉、
高炉、加热炉等 
达标排放 
 
8,690.61  
 9,500  
达标
排放 
2 
中冶
新材 
COD 
有
组
织 
1 总外排口 
袁河 
70mg/L 《钢铁工业水污染排
放标准 
（GB13456-2012)》 
39.39  
达标
排放 
氨氮 1 总外排口 5mg/L 0.844  
达标
排放 
二氧化硫 9 炉尾 
大气 
150mg/Nm3 《轧钢工业 大气污染
物排放标准 
（GB28665-2012）》 
29.75  
达标
排放 
氮氧化物 9 炉尾 300mg/Nm3 37.38  
达标
排放 
3 
新华
金属 
COD 
有
组
织 
1 总排口 城市污
水处理
厂 
≤350mg/L 《污水综合排放标准
GB 8978-1996》 
0.921  
达标
排放 
氨氮 1 总排口 ≤25mg/L 0.086  达标
排放 二氧化硫 1 锅炉尾 
大气 
≤50mg/m³ 《锅炉大气污染物排
放标准(GB 
13271-2014)》 
0  
氮氧化物 1 锅炉尾 ≦200mg/m³ 0.6885  
达标
排放 
4 
贝卡
金属 
COD 
有
组
织 
2 两厂总排口 城市污
水处理
厂 
≦200mg/L 《钢铁工业水污染排
放标准 （GB 
13456-2012)》 
10.27  
达标
排放 
氨氮 2 两厂总排口 ≦15mg/L 0.84  
达标
排放 
二氧化硫 7 窑尾、锅炉尾 
大气 
≦250mg/m³  《轧钢工业 大气污
染物排放标准 
（GB28665-2012）》 
0.229  
达标
排放 
氮氧化物 7 窑尾、锅炉尾 ≦350mg/m³ 1.594  
达标
排放 
说明：表中核定排放量对应的污染物为国家或地方政府重点控制管理对象，其他未核定的污
染物同样受国家或地方政府监管，由公司及部分下属公司达标后有组织排放。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
为更好的加强重点污染源的监督管理，公司及部分下属公司在各总排口、烧结机及球团烟气
脱硫设施、烧结机机尾、高炉出铁场除尘、转炉二次除尘、焦炉烟气等重要排放口均安装了在线
监测装置，并与环保部门联网。报告期内，公司及部分下属公司环保设施与生产设施同步运行率
100%。公司环保设施情况良好，运行正常，各污染物均实现达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格按照环保法律法规要求开展环境影响评价和环境保护验收工作，公司所有在建项目
均按国家有关法律法规要求，落实了环境保护“三同时”工作，所有项目经过了环境影响评价，
并通过了环境保护设施竣工验收。 
（四）突发环境事件应急预案 
公司及部分下属公司按照国家有关环境保护管理法律法规要求，编制建立了《突发环境污染
事故应急预案》，并在新余市环保局备案，并定期进行培训和演练，确保突发环境事件时，能够
快速、有效应对，最大限度降低对公众和环境的影响。 
2016 年年度报告 
36 / 183 
 
（五）环境自行监测方案 
公司及部分下属公司按要求制定了环境自行监测方案，除了按照国家和地方环保部门的要求
安装了自动监测系统进行实时在线监测外，还采取手动监测或委托有资质的第三方定期监测相结
合的方式进行自行监测。报告期内，监测结果显示公司及部分下属公司各项污染物排放均符合排
放标准。 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 183 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 本次变动前 
变动数 
本次变动后 
送股 转增 合计 
有限售条
件的流通
股份 
1、国家持有股份           
2、国有法人持有股份           
3、其他境内法人持有股份           
4、境内自然人持有股份           
5、境外法人、自然人持有股份           
6、战略投资者配售股份           
7、一般法人配售股份           
8、其他           
有限售条件的流通股份合计           
无限售条
件的流通
股份 
A 股 1,393,448,106    1,393,448,106 1,393,448,106 2,786,896,212 
B 股           
H 股           
其他           
无限售条件的流通股份合计 1,393,448,106    1,393,448,106  1,393,448,106  2,786,896,212  
股份总额   1,393,448,106    1,393,448,106  1,393,448,106  2,786,896,212  
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 9 月 19 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于新钢股份 2016 年半
年度进行资本公积金转增股本的预案》，转增方案为：以 2016 年 6 月 30 日公司总股本
1,393,448,106 股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增
1,393,448,106股。2016 年 10 月 13 日公司资本公积金转增股本方案实施完毕，转增后公司总股
本将增加至 2,786,896,212 股，且均为无限售流通股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
2016年 10月，公司实施完成 “10转增 10股”的资本公积金转增股本的方案，公司总股本
由 1,393,448,106 股增加至 2,786,896,212 股，转增股本完成后致使公司 2016 年度的每股收益
及每股净资产等指标被摊薄。 
鉴于公司 2016 年中期实施转增方案，公司总股本发生变动，如按照公司股本变动前总股本 
1,393,448,106 股计算，2016 年度的每股收益、每股净资产分别为 0.36 元、6.15 元；如按照股
本变动后的总股本 2,786,896,212 股摊薄计算，2016 年度的每股收益、每股净资产分别为 0.18 
元、3.08元。 
