2017 年年度报告 
28 / 180 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
（一） 报告期内现金分红情况： 
2017年 5月 9日，公司召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了《2016年度利润分配预
案》。公司 2016年度利润分配方案为：以本公司 2016年末总股本 2,786,896,212 股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利 0.20元（含税），共计分配现金股利 55,737,924.24元（含税），
本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（二）2017年度现金分红预案 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2017年度母公司实现净利润
2,720,936,095.94元，根据《公司法》和《公司章程》规定，提取 10%法定盈余公积 272,093,609.59 
元，加上年初未分配利润 719,732,168.80元，可供股东分配的利润为 3,112,836,730.91 元。 
公司 2017年度利润分配预案为：拟以本公司 2017年末总股本 3,188,722,696股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利 0.90元（含税），共计分配现金股利 286,985,042.64 元（含税），
本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。经上述分配后，剩余未分配利润转入下年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.90 0 286,985,042.64 3,110,622,234.59  9.23 
2016年 0 0.20 10 55,737,924.24 502,922,669.07 11.08 
2015年 0 0.30 0 41,803,443.18 60,559,579.73 69.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时 是否有 是否及 如未能及 如未能
2017 年年度报告 
29 / 180 
 
类型 内容 间及期
限 
履行期
限 
时严格
履行 
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东或实
际控制
人  
避免同
业竞争 
长期有
效 
否 是   
其他 控股股
东 
规范关
联交
易，承
担应收
账款担
保责任 
长期有
效 
是 是   
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 180 
 
（1）2017年 5月 10日财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号—政府补助》，该准
则修订自 2017年 6月 12日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：2017
年合并财务报表政府补助 103,041,426.11元计入利润表“其他收益”项目。 
（2）2017年 12月财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）和 2017年施行的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号）。要求企业出售划分为持有待售的非流动资产或处置组时确认的处置利得或
损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产和无形资产等而产生的处置利得或损失。在利润表
新增“资产处置收益”列报项目。 
公司自 2017年 1月 1日开始采用该准则，上述会计政策变化的主要内容为：2016年合并财
务报表营业外收入—处置固定资产利得 195,156.73元、营业外支出—固定资产处置损失
1,439,227.24元追溯调整至“资产处置收益”项目列报。 
上述会计政策变更事项，对公司业绩不发生重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 96 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
36 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 9日，公司召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了《关于续聘财务审计机
构和内控审计机构的议案》。同意公司续聘大华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司 2017年度
财务审计机构和内控审计机构， 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 180 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，未出现处罚或违信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
32 / 180 
 
新余钢铁股份有限公司关于 2016年度日常性关
联交易执行情况暨 2017 年度日常性关联交易预
计的公告 
www.sse.com.cn 
  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 180 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
理财产品 自有资金 20,000 10,000 0 
     
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
国盛证券
资产管理
有限公司 
非保
本浮
动收
益型 
10,000 2017
年 4
月
12
日 
2018
年 4
月
12
日 
自
有
资
金 
股权
投资
类产
品 
年
化
收
益
率 
6.60% / / 存
续
期
内 
是       0 
中国建设
银行新余
市分行 
非保
本浮
动收
益型 
10,000 2017
年 4
月
21
日 
2017
年
10
月
18
日 
自
有
资
金 
银行
理财
资金
池 
年
化
收
益
率 
4.40% / 443.84 到
期
收
回 
是       0 
注：1、公司于 2017年 4月 21日与中国建设银行新余市分行签订协议，使用自有闲置资金人民币 
10,000万元购买中国建设银行“乾元--特享型”2017 年第 26期理财产品。 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 180 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行股票： 
2017年 9月 18日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准新余钢铁股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1639号），核准公司非公开发行不超过 565,916,398
股新股。（详见 2017年 9月 19日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《新钢股份关
于收到中国证监会核准本公司非公开发行股票批复的公告》（临 2017-056）） 
2017年 11月 7日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具《验资报告》（大华验字（2017）
第 000796号）。截止至 2017年 10月 31日，新钢股份共计募集资金总额为人民币 1,759,999,999.92
元，扣除发行相关费用（不包含增值税进项税）人民币 26,500,000.00元，实际募集资金净额为
人民币 1,733,499,999.92元。 
2017年 11月 10日，本次发行新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管手续。本次发行新增股份的性质为有限售条件流通股，限售期为 12个月，将于限售
期届满后的次一个交易日起在上海证券交易所上市交易。（详见 2017年 11月 17日刊登于上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn的《新钢股份非公开发行股票发行结果暨股份变动公告》（临 
2017-060）） 
 
控股股东部分股票解除质押手续办理完成： 
新钢集团发行的 2015 年非公开发行可交换公司债券（以下简称“本期债券”）已于 2017年 2
月 7日全额换股完毕，并通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司及时支付零股资金（换
股时不足一股的债券金额），债券剩余托管数量为零。 
2017年 8月 28日，新钢股份收到公司控股股东新钢集团通知，称新钢集团和可交换债受托管
理人华泰联合证券有限责任公司向中 国证券登记结算有限公司申请办理解除“新余钢铁集团有限
公司--2015年新钢可交换私募债质押专户”255,227,506 股（占公司总股本的 9.16%）标的股票
的质押登记，于 2017年 8月 24日办理完毕上述股票的解除质押登记手续。 
2017 年年度报告 
35 / 180 
 
控股股东股票质押： 
2017年 12月 27日，新钢集团将其持有的本公司 45,000万股流通股质押给中国银河证券股份
有限公司为融资提供担保，质押期限自 2017年 12月 27日至 2018年 12月 26 日。上述质押手续
于 2017年 12月 27日办理完毕。截至报告期末，新钢集团持有本公司股份 1,772,098,232 股，占
本公司总股本的 55.57%；本次质押后，新钢集团被质押的股份累计 45,000万股，占新钢集团持
有本公司股份的 25.40%，占本公司总股本的 14.11%。 
本次股票质押所获得的资金是用于新钢集团补充流动资金，其质押融资的还款来源包括控股股
东的营业收入、营业利润、投资收益等。新钢集团资信状况良好，具备资金偿还能力，由此产生
的质押风险在可控范围内。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内,公司在做好企业自身生产经营和可持续发展的同时，高度重视在保护客户、职工、
供应商、社区等利益相关者合法权益方面承担起应担当的社会责任。为适应新常态，公司实施并
顺利通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系认证；以“创新、奉献、超越”的核心价值观，
以“打造钢铁精品，提供一流服务”为企业使命，以“诚信为本，互利为宗”为经营理念，致力
于实现“打造绿色精品基地，成为基业长青、共享繁荣钢铁强企”企业愿景。 
产品质量是企业生存发展的生命，公司建立了质量、安全、能源、环境、职业健康安全、测
量多维综合管理体系并通过认证，同时为适应客户需求和新产品开发质量控制需要，公司建立了
汽车用钢质量管理体系和武器装备质量管理体系。目前公司主要产品工艺先进、产品优质，品牌
美誉度较高，产品竞争力较强，可持续发展优势明显。 
公司高度重视绿色钢铁、绿色制造，在发展循环经济、推进节能减排、保护生态环境等方面
做了大量工作，努力减轻资源、能源、环保带来的压力。公司大力推广循环经济和节能减排新技
术新工艺，污水实现了零排放；高炉全部实现 TRT发电；转炉、竖炉、轧材系统全部实现余热蒸
汽发电；炼钢系统实现了负能炼钢；钢渣实现了零排放。高炉、转炉全采用干法除尘，烧结、球
团生产烟气实现全脱硫。所有节能减排指标均处于行业领先水平，最大限度地实现了资源的有效
利用和环境改善。同时努力加强环境治理和绿化美化，企业成为了花园式工厂。 
公司尊重员工，关爱员工，维护员工权益，促进公司与员工的和谐稳定和共同发展。公司近
年来持续开展员工素质提升工程和星级班组、星级员工评先工作，引导员工提升自身素质和岗位
技能，加强班组团队精神。公司重视畅通员工诉求渠道，及时将员工的意见和建议进行收集、转
处、督办、反馈、公示，不积压沉淀问题，及时化解矛盾。公司坚持开展送温暖帮扶活动，做好
互助保险工作，为员工筑起一道防范风险的屏障。公司倡导“以人为本、公平公正、充满活力、
共创共享，职工与企业共同成长、共同发展”。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）污染物排放情况  
根据《江西省环境保护厅关于印发 2017年江西省重点排污单位名单的通知》要求，报告期内
（2017年度），公司及部分下属公司被江西省环境保护厅列为重点排污单位。 
公司及部分下属公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强源头管控、
过程监测，以及强化环保设施管理等措施，保障公司环境质量。公司主要污染物为废水、废气和
固体废物。废水经处理达标后排入袁河或城市污水处理厂，废气中污染物经除尘脱硫处理达标后
由高烟囱排入大气；固体废物全部综合利用，废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返生产线返
2017 年年度报告 
36 / 180 
 
回生产利用。报告期内公司重大环境污染事故、环境影响事件为零。主要污染物排放总量均低于
政府许可排污量，排放浓度符合国家相关排放标准。公司主要污染物排放情况如下： 
序
号 
公
司
主
体
名
称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
排放口分布情
况 
排放
去向 
排放浓度 执行的污染物排放标准 
排放总
量（吨） 
核定总量
（吨） 
超标排
放情况 
1 
新
钢
股
份 
COD 
有
组
织 
1 总排口 
袁河 
≤50mg/L 
《钢铁工业水污染排放标准 
（GB13456-2012)》 
 
225.81  
 900  
达标排
放 
氨氮 1 总排口 ≤5mg/L  18.84   90  
达标排
放 
二氧化硫  
烧结机、球团、焦炉、
高炉、加热炉等 
大气 
达标排放 
《钢铁烧结、球团工业大气 污染物排放标准
（GB28662-2012)》、《炼焦化学工业污染物排放标
准 （GB16171-2012)》、《炼铁工业大 气污染排放
标准（GB28663-20120》、  《炼钢工业大气污染物
排放标准 （GB28664-2012）》、                                  
《轧钢工业 大气污染物排放标准 
（GB28665-2012）》 
 
3,960.
58  
 18,000  
达标排
放 
氮氧化物  
烧结机、球团、焦炉、
高炉、加热炉等 
达标排放 
 
8,511.
98  
 9,500  
达标排
放 
2 
中
冶
新
材 
COD 
有
组
织 
1 总外排口 
袁河 
70mg/L 
《钢铁工业水污染排放标准 
（GB13456-2012)》 
 35.70   
达标排
放 
氨氮 1 总外排口 5mg/L  0.85   
达标排
放 
二氧化
硫 
9 炉尾 
大气 
150mg/Nm3 
《轧钢工业 大气污染物排放标准 
（GB28665-2012）》 
 28.56   
达标排
放 
氮氧化
物 
9 炉尾 300mg/Nm3  34.19   
达标排
放 
3 
新
华
金
属 
COD 
有
组
织 
1 总排口 城市污
水处理
厂 
≤350mg/L 
《污水综合排放标准 GB 8978-1996》 
 0.89   
达标排
放 
氨氮 1 总排口 ≤25mg/L  0.08   
达标排
放 
二氧化
硫 
1 锅炉尾 
大气 
≤50mg/m³ 
《锅炉大气污染物排放标准(GB 
13271-2014)》 
 -     
达标排
放 
氮氧化
物 
1 锅炉尾 ≦200mg/m³  0.67   
达标排
放 
4 
贝
卡
金
属 
COD 
有
组
织 
2 两厂总排口 城市污
水处理
厂 
≦200mg/L 
《钢铁工业水污染排放标准 （GB 
13456-2012)》 
 9.27   
达标排
放 
氨氮 2 两厂总排口 ≦15mg/L  0.75   
达标排
放 
二氧化硫 7 窑尾、锅炉尾 
大气 
≦250mg/m³ 
《轧钢工业 大气污染物排放标准 
（GB28665-2012）》 
 0.23   
达标排
放 
氮氧化物 7 窑尾、锅炉尾 ≦350mg/m³  1.59   
达标排
放 
说明：表中核定排放量对应的污染物为国家或地方政府重点控制管理对象，其他未核定的污染物同样受国家或地方政府监管，由
公司及部分下属公司达标后有组织排放。 
2017 年年度报告 
37 / 180 
 
 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
截止 2017年年底，公司共投资 36.45 亿元建成各类环保设施 178台（套），其中废水处理
设施 35台（套）、废气处理设施 115台（套），综合利用设施 28台（套），设备完好率 100%，
环保设施与生产设施同步运行率 100%。为更好的加强重点污染源的监督管理，公司在总排口、烧
结机及球团烟气脱硫设施、烧结机机尾、高炉出铁场除尘、转炉二次除尘、焦炉烟气等重要排放
口均安装了在线监测装置，并与环保部门联网。报告期内，公司及部分下属公司环保设施与生产
设施同步运行率 100%。公司环保设施情况良好，运行正常，各污染物均实现达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及部分下属公司严格按照环保法律法规要求开展环境影响评价和环境保护验收工作，公
司所有在建项目均按国家有关法律法规要求，落实了环境保护“三同时”工作，所有项目经过了
环境影响评价，并通过了环境保护设施竣工验收。 
报告期内（2017年度），公司完成了冷轧废水及废酸处理增强性改造项目、优特钢带加工配
送中心项目的环境影响评价工作并取得环保部门批复。并按国家排污许可规范要求开展了炼焦工
序排污许可申报工作，并获得了新余市环保局发放的排污许可证。 
（四）突发环境事件应急预案 
公司按照国家有关环境保护管理法律法规要求，公司编制建立了《突发环境污染事故应急预
案》，并在新余市环保局备案。公司定期进行培训和演练，确保突发环境事件时，能够快速、有
效应对，最大限度降低对公众和环境的影响。 
（五）环境自行监测方案 
公司及部分下属公司按要求制定了环境自行监测方案，除了按照国家和地方环保部门的要求
安装了自动监测系统进行实时在线监测外，还采取手动监测或委托有资质的第三方定期监测相结
合的方式进行自行监测。报告期内，监测结果显示公司及部分下属公司各项污染物排放均符合排
放标准。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 180 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
0  401,826,48
4 
   401,826,484 401,826,484 12.60 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 0  401,826,48
4 
   401,826,484 401,826,484 12.60 
其中：境内非国有
法人持股 
0  401,826,48
4 
   401,826,484 401,826,484 12.60 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
2,786,896,212 100      2,786,896,2
12 
87.40 
1、人民币普通股 2,786,896,212 100      2,786,896,2
12 
87.40 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
2,786,896,212 100 401,826,48
4 
   401,826,484 3,188,722,6
96 
100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
