2016 年年度报告 
7 / 182 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
20,883,078.82   11,551,477.02   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
15,413,301.86   12,222,712.12 864,043.26 
少数股东权益影响额 1,324,334.65   -5,224,792.67 -4,511,378.64 
所得税影响额 -31,430,871.71   -140,498,296.11 -24,687,826.08 
合计 96,798,944.71   415,024,688.42 50,978,408.68 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
套期保值 0 852,650.00 852,650.00 852,650.00 
          
合计 0 852,650.00 852,650.00 852,650.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是集矿石采选、钢铁冶炼、钢材轧制等于一体，拥有普钢、特钢、金属制品、化工制品
等产品系列共 800多个品种、3000多个规格的省属国有大型钢铁联合企业，生产基地位于江西省
新余市。报告期内，公司的主营业务未发生变化。 
公司拥有一批具有自主知识产权的钢铁生产核心技术，整体装备技术达到国内领先水平，部
分装备技术处于国际先进水平，产品品种规格齐全，产品市场竞争力较强，连续多年获得省部级
以上高等级科技进步奖。公司专业生产高质量的中厚板、热轧卷板、冷轧卷板、线棒材、钢绞线
等钢材产品，产品被广泛应用于机械制造、造船、石油化工、能源交通、汽车、家电、电力等行
业领域。产品行销全国各地，远销亚洲、欧洲、南北美洲等 20多个国家和地区，广泛运用于北京
奥运“鸟巢”、上海世博“中国馆”、港珠澳跨海大桥、杭州湾跨海大桥和辽宁红沿河、福建福清、
广东阳江核电站等国家重点工程。公司主要通过向客户提供钢铁精品、钢铁技术服务，获取业务
收入，报告期内公司的主营业务未发生变化。  
2016 年年度报告 
8 / 182 
 
报告期内，随着我国供给侧改革政策施行对钢铁产业结构的进一步调整和优化，以及钢铁行
业去产能执行力度的深化，同时受供需错配、原材料价格上涨以及期货市场波动变化影响，价格
有所回升，钢铁行业基本面有所好转。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                  单位：万元     币种：人民币 
报表项目 期末余额 期初余额 变动比率(%) 变动原因 
 货币资金 302,637.26 508,499.76 -40.48 归还短期融资和借款 
 应收票据  233,808.20 127,636.13 83.18 
公司销售政策发生变化，收到票据比例增
加 
 应收账款  271,633.40 154,044.44 76.33 
公司全资子公司新加坡公司做大第三方
贸易，应收账款增加 
 预付账款  31,296.88 19,293.56 62.21 
报告期内，新增两家合并单位另外预付
2017 年铁路运费，导致预付账款增加 
 存货 352,372.10 261,721.50 34.64 期末增加采购和原料单价上涨 
 其他流动资产  442,589.38 393,243.47 12.55 结构性存款增加 
 在建工程  22,590.79 35,502.90 -36.37 完工结转 
 商誉  919.64 825.06 11.46 
合并贝卡尔特金属和贝卡尔特新材料公
司产生的商誉 
 递延所得税资产  34,134.22 43,246.76 -21.07 本期盈利抵扣 
 其他非流动资产  712.88 30.61 2,228.66 预付设备工程款增加 
 
其中：境外资产 113,858.88（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.90%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模优势 
公司是钢铁冶炼、钢材轧制于一体的国有大型钢铁联合企业，主体工艺装备全部符合国家产
业政策，生产规模可达到年产钢 1,000 万吨，其中冷热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材生
产能力达到 700万吨/年。拥有中厚板、热轧卷板、冷轧薄板、线材、螺纹钢、圆钢、钢管（坯）、
钢带、金属制品等产品系列，800多个品种、3,000多个规格，以板材为主。目前，公司是国内中
厚板骨干生产企业和江西省规模最大、品种规格最全的钢铁企业。 
2、产品优势 
公司多年来坚持精品战略，致力于优化和改善品种结构，大力开发高质量等级、高技术含量、
高附加值产品。目前，公司已经形成了以冷热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材为主的精品
钢材生产基地，板材年生产能力 700 万吨，品种规格齐全，产品质量达到国内领先、国际先进水
平。公司的三期技改工程从烧结机、高炉、转炉到轧机对生产设备进行了全面置换升级，设备水
平大幅提升。通过近几年的发展，公司热轧薄板产量大幅增长，产品结构得到完善，形成了具有
2016 年年度报告 
9 / 182 
 
相对优势的热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材结构，为公司盈利能力的连续性和稳定性提
供了保证。 
公司产品获得多项荣誉：“袁河”牌船体结构用钢板和优质碳素结构钢热轧盘条获“中国名
牌”产品称号；碳素结构钢热轧厚钢板、低合金结构钢热轧厚钢板、船体用结构钢板、压力容器
用钢板、锅炉用钢板、桥梁用结构钢板、建筑结构用钢板、低碳钢热轧圆盘条、优质碳素钢热轧
盘条、预应力混凝土用钢绞线、高压锅炉用无缝钢管等产品获得全国冶金产品实物质量“金杯奖”；
船板及船用球扁钢通过 8国船级社工厂认可；出口结构钢板、热轧卷板通过了欧盟“CE”认证和
新加坡“FPC”认证；出口压力容器板通过了英劳“PED”认证。产品被广泛运用于北京奥运会“鸟
巢”、 国家游泳中心和中央电视台新台址等国家重点工程建设。 
3、市场优势 
作为江西省工业企业排头兵，公司在全省工业的地位举足轻重。公司业已跨入千万吨级钢铁
企业行列，为江西区域内的钢铁龙头企业，具有一定的区域溢价优势。公司在长江中下游及华南
地区销售区域内市场较稳固，产品产销率和货款回笼率均达 98%。中厚板、船板、锅炉容器板、
核电板、舰艇板、高层建筑用板、耐磨板、桥梁板等产品，在全国的市场份额都位于前列。公司
产品销往 20多个国家和地区，通过对创新产品的开发、产品结构的调整，对公司主导产品挺进国
际市场起到了举足轻重的作用。 
4、技术优势 
公司工艺装备技术水平先进，已经实现了装备大型化、自动化和现代化，主要工艺装备和技
术达到国内较高技术水平，其中 210t转炉配精炼炉、连铸机配电磁搅拌、厚板轧机生产线关键设
备和制造软件从国外先进制造厂家进口。公司为国内首家采用 TMCP（控轧控冷）工艺技术进行中
厚板生产的企业，产品质量等级达到 E、E32、E36、E40 标准。公司的工艺布局、工艺流程合理，
已经实现烧结机-高炉-转炉-高线、3,800mm厚板轧机的连贯生产，并且高炉铁水全部实现就近炼
钢，转炉连铸坯实现热装热送轧制。总体上，公司工艺、技术均处于国内领先水平。 
5、科研优势 
公司不断加大科技科研投入，强化科技团队建设，逐步建立健全了以主要工序、重点产品、
关键工艺技术为单元的研发创新团队，打造国家级企业技术中心、省级船用钢及能源用钢工程技
术研究中心、院士工作站、博士后工作站、江西省钢研所等一批全省乃至全行业有影响力的科技
创新平台。近年来，公司科技投入不断加大，“十二五”期间，各项科技经费投入达 55.85 亿元；
科技人才不断涌现，被人力资源和社会保障部授予“国家技能人才培育突出贡献奖”称号；诞生
了一大批国家、省、行业级科技成果，其中 2011年、2014年、2016 年三次获得国家科技进步二
等奖。 
 
2016 年年度报告 
10 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司紧紧依靠全体干部职工，以救亡图存为主题，以综合改革、提质增效为主线，
抢抓市场机遇，深挖内部潜力，克服了诸多困难，保持了生产经营平稳运行，经济效益持续好转。 
（一）优化生产经营 
根据市场变化和公司扭亏绩效情况，加强研判，快速反应，年内两次修订公司年度经营目标，
动态优化生产组织、原燃料采购、产品销售等工作，力保公司当期效益最大化。在产品销售上，
加大接单力度，优化订单结构，产销率、货款回笼率分别达到 100.49%、100%。在原燃料采购上，
以降低生铁制造成本为中心，加大对标采购力度，优化供应结构，公司主要原燃料采购对标行业
平均水平比 2015年进步增效 3819.79万元。 
（二）推进综合改革 
在“一企一策”子企业改革方面，完成了板加公司、上海贸易、中新物流、贝卡尔特、新加
坡公司等 7 家子企业的增资扩股及改制，在上海自贸区设立了新钢（上海）国际物流有限公司。
整合销售资源，成立新钢国际贸易有限公司。 
（三）强化创效创新 
2016 年公司共开发新产品 39 个，其中 XFP80 模具钢开创了国内外转炉+板坯连铸生产该钢
种的先河， L485MPSL2 管线钢（厚 44mm）是目前国内最厚的高等级管线钢板。与北京科技大学合
作完成的“电弧炉炼钢复合吹炼技术的研究及应用”项目获国家科技进步二等奖；“高性能锅炉容
器用钢板开发及关键技术研究”项目获省科技进步二等奖，“低成本生产高质量钢绞线和帘线用钢
的关键技术和产业化”项目获中钢协冶金科技二等奖。全年申请专利 40 项，获国家授权专利 20
项；申请计算机软件著作权 7项，获国家版权保护中心登记 7项。 
（四）加强资金管控 
大力压缩和控制存货资金和降低在外货款占用。新钢股份实施了“10 送 10”中期送转,发行
超短期融资券融资 20亿元，出口发票质押融资 18.65 亿元。压缩费用开支，办公费、差旅费、会
务费、业务招待费等非生产性费用支出同比下降 432 万元，吨钢期间费用比行业平均水平低 177
元。强化固定资产投资管理，全年共实施基建技改项目 142个，完成固定资产投资 5.72亿元，进
一步强化项目投资收益绩效考核。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，主要经营情况分析如下： 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,046,149.92 2,537,101.36 20.06 
营业成本 2,851,633.75 2,450,344.30 16.38 
