2017 年年度报告 
7 / 180 
 
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
271,283.64   531,223.38  
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
37,215,878.92   20,883,078.82 11,551,477.02 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
7,184,594.34   15,413,301.86 12,222,712.12 
少数股东权益影响额 1,706,399.21   1,324,334.65 -5,224,792.67 
所得税影响额 -22,488,020.72   -31,430,871.71 -140,498,296.11 
合计 68,125,672.94   96,798,944.71 415,024,688.42 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家以板材生产为主的大型钢铁联合企业，形成了年产 1000万吨冷热轧薄板、中板、
厚板、特厚板系列板材精品基地，板材品种规格、交货状态齐全，实物质量高，特别是 5-6mm中
板、100-380mm特厚板生产处于国际先进、国内领先水平，公司生产基地位于江西省新余市。 
公司拥有一批具有自主知识产权的钢铁生产核心技术，整体装备技术达到国内领先水平，部
分装备技术处于国际先进水平，产品品种规格齐全，产品市场竞争力较强，连续多年获得省部级
以上高等级科技进步奖。公司专业生产高质量的中厚板、热轧卷板、冷轧卷板、线棒材、钢绞线
等钢材产品，产品被广泛应用于机械制造、造船、石油化工、能源交通、汽车、家电、电力等行
业领域。产品行销全国各地，远销亚洲、欧洲、南北美洲等 20多个国家和地区。公司主要通过向
客户提供钢铁精品、钢铁技术服务，获取业务收入，报告期内公司的主营业务未发生变化。  
     
 
2017 年年度报告 
8 / 180 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                         单位：万元 
报表项目 期末余额 期初余额 变动比率(%) 变动原因 
货币资金  799,720.88 303,786.53 163.25 
本期效益好转及非公开股份融
资影响 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产  0 85.27 -100.00 
本期下属子公司套期保值业务
交割 
应收票据  366,139.78 233,808.20 56.60 
钢材市场回暖，公司效益好转，
收到票据增加 
应收账款  149,895.94 271,633.40 -44.82 
报告期内，公司加大催款力度，
对外债权收回增加 
预付款项  53,568.29 31,296.88 71.16 
下属贸易子公司业务规模扩
大，预付货款增加 
应收利息  13,605.07 19,363.83 -29.74 
报告期末，未到期结构性存款
业务减少，应收利息下降 
存货  510,617.93 355,627.99 43.58 
报告期末，冬储原料增加及原
料价格上升所致 
其他流动资产  196,061.26 442,955.77 -55.74 结构性存款减少 
在建工程  29,262.97 22,590.79 29.53 工程投入增加 
递延所得税资产   11,475.48 34,490.99 -66.73 
报告期内，公司效益好转，弥
补税前亏损，递延所得税资产
转回 
应付票据  150,812.00 286,497.90 -47.36 
公司资金状况改善，开出票据
减少 
预收款项  259,591.32 134,087.74 93.60 
报告期内，钢材市场好转，收
到钢材预收款增加；及下属贸
易子公司规模扩大，预收款项
增加 
应交税费  157,180.34 38,348.25 309.88 应交企业所得税增加 
一年内到期的非流动负债  3,614.68 90,195.55 -95.99 
本期归还一年内到期的长期借
款 
其他流动负债   100,000.00 -100.00 本期归还短期债券 
 
其中：境外资产 833,631,356.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.51%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模优势 
公司是钢铁冶炼、钢材轧制于一体的国有大型钢铁联合企业，主体工艺装备全部符合国家产
业政策，生产规模可达到年产钢 1,000万吨，其中冷热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材生
产能力达到 700万吨/年。拥有中厚板、热轧卷板、冷轧薄板、线材、螺纹钢、圆钢、钢管（坯）、
钢带、金属制品等产品系列，800多个品种、3,000多个规格，以板材为主。目前，公司是国内中
厚板骨干生产企业和江西省规模最大、品种规格最全的钢铁企业。 
2017 年年度报告 
9 / 180 
 
2、产品优势 
公司多年来坚持精品战略，致力于优化和改善品种结构，大力开发高质量等级、高技术含量、
高附加值产品。目前，公司已经形成了以冷热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材为主的精品
钢材生产基地，板材年生产能力 700万吨，品种规格齐全，产品质量达到国内领先、国际先进水
平。公司的三期技改工程从烧结机、高炉、转炉到轧机对生产设备进行了全面置换升级，设备水
平大幅提升。通过近几年的发展，公司热轧薄板产量大幅增长，产品结构得到完善，形成了具有
相对优势的热轧薄板、中板、厚板、特厚板系列板材结构，为公司盈利能力的连续性和稳定性提
供了保证。 
“袁河”商标为江西省著名商标，自主培育的“袁河”品牌在国内外市场知名度和美誉度高，
船板、优质碳素结构钢热轧盘条为“中国名牌”产品，船板、锅炉容器板、桥梁板、钢绞线等 10
个产品获冶金产品实物质量“金杯奖”， 船板、钢绞线获 2010年 “冶金行业品质卓越产品”称
号，板、线、棒三大产品均获得江西省“名牌产品”称号。公司是冶金行业同时拥有两个“中国
名牌”产品仅有的 4家企业之一。公司产品市场竞争力强，行销全国各地，远销巴西、美国、欧
盟、韩国等 20多个国家和地区，广泛用于北京奥运“鸟巢”、上海世博“中国馆”、港珠澳跨海
大桥、杭州湾跨海大桥和辽宁红沿河、福建福清、广东阳江核电站，以及美国加利福尼亚 Golden 
Pass等国内外重点工程。 
3、市场优势 
作为江西省工业企业排头兵，公司在全省工业的地位举足轻重。公司业已跨入千万吨级钢铁
企业行列，为江西区域内的钢铁龙头企业，具有一定的区域溢价优势。公司在长江中下游及华南
地区销售区域内市场较稳固，产品产销率和货款回笼率均达 98%。中厚板、船板、锅炉容器板、
核电板、舰艇板、高层建筑用板、耐磨板、桥梁板等产品，在全国的市场份额都位于前列。公司
产品销往 20多个国家和地区，通过对创新产品的开发、产品结构的调整，对公司主导产品挺进国
际市场起到了举足轻重的作用。 
4、技术优势 
公司工艺装备技术水平先进，已经实现了装备大型化、自动化和现代化，主要工艺装备和技
术达到国内较高技术水平，其中 210t转炉配精炼炉、连铸机配电磁搅拌、厚板轧机生产线关键设
备和制造软件从国外先进制造厂家进口。公司为国内首家采用 TMCP（控轧控冷）工艺技术进行中
厚板生产的企业，产品质量等级达到 E、E32、E36、E40标准。公司的工艺布局、工艺流程合理，
已经实现烧结机-高炉-转炉-高线、3,800mm厚板轧机的连贯生产，并且高炉铁水全部实现就近炼
钢，转炉连铸坯实现热装热送轧制。总体上，公司工艺、技术均处于国内领先水平。 
5、科研优势 
公司不断加大科技科研投入，强化科技团队建设建立了由中国工程院副院长、院士干勇和中
国工程院院士王国栋、王一德首批签约进站的企业院士工作站，成立了北京科技大学、中国钢铁
研究总院博士后新钢科研工作站，创建了国家认定企业技术中心、江西省船用钢工程技术研究中
2017 年年度报告 
10 / 180 
 
心、江西省能源用钢工程技术研究中心，检测中心通过国家实验室认可，逐步建立健全了以主要
工序、重点产品、关键工艺技术为单元的研发创新团队。近年来，公司科技投入不断加大，科技
人才不断涌现。近三年连续获得省部级以上高等级科技进步奖，特别是 2011年、2015年、2016
年、2017年分别获得国家科技进步二等奖，技术创新实践得到国家肯定。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司发展史上不平凡的一年。以“提质增效、节能减排、绿色发展、相关多元”
为总的工作思路，按照“找准问题、措施得力、狠抓落实、有效高效”的工作方法，深化改革创
新，聚焦提质增效，大力推进绿色制造，积极布局推进非钢产业发展，抓住了难得的市场机遇，
生产经营、改革创新、队伍建设、民生保障等各项事业取得新成就，谱写了新钢发展史上的新篇
章。 
（一）着力强化系统联动，生产经营取得优异成效 
产能规模充分释放。一是力保稳产高产。在今年国内钢材市场向好，公司所有产线都有利润
的情况下，千方百计确保各产线满负荷生产，全力争取规模效益，有效克服了 6#、7#高炉更新改
造和环保政策督查从严等不利因素影响，全年钢产量接近公司历史最好水平。二是强化产销对接。
优化接单排产计划，采取套材利库等措施，积极协调钢轧单位进行现货坯处置。 
供销“两头”协同发力。在原燃料采购上，积极适应市场变化，强化系统联动，努力向市场
要效益，通过拓展供应渠道、稳定现有资源、优化供应结构、开展性价比采购等措施，在满足生
产需要的情况下，进一步降低采购成本。在产品销售上，积极调整优化内外贸资源配置，加大了
效益较好的国内钢材市场投放力度；动态调整区域投放，守好“家门口”市场，减少运距远、价
格低的省外市场普通材的投放量，省外市场以高附加值的薄、厚规格板及品种材销售为主；积极
开拓省内终端企业、工程订单、钢结构等用钢市场，产品走进了风电场工程、重点桥梁项目、石
油石化工程等重点用户。 
（二）强化技术质量创新。一是加大新产品研发力度。成功生产了高牌号电动车系列用硅钢、
高磁感取向硅钢等高端产品，得到了用户的一致认可；完善了模具钢、热轧和冷轧汽车用钢等产
品系列，进一步优化了品种结构。二是持续改进产品质量。开展硬线冷拔断线率、中厚板热处理
板性能改善、硅钢板型控制、冷轧产品质量稳定性等品种质量攻关。三是持续增强创新能力。全
年获专利 8项，其中发明专利 7项，一项专利成果获第三届江西省专利奖；公司 MES系统建设稳
步推进，资金管理系统、设备材料管理信息化系统升级、移动办公系统相继上线运行；中厚板厂、
烧结厂 QC小组质量成果分获冶金行业竞赛一、二等奖。 
通过大力发展金融投资板块、提高资金使用效率等举措，着力推进财务降本，有效强化资金
保障能力。成功完成新钢股份非公开发行股票，募集项目资金 17.6亿元；新钢股份入选 MSCI中
国 A股指数；新加坡公司境外融资取得新进展；通过控制融资规模；持续优化融资结构，降低融
