2017 年年度报告 
59 / 187 
 
2、采用项目化的方式，对各类专业序列人员展开培训，提高业务技能。 
3、加强公司操作人员的培训，不断提升操作人员的业务水平和操作技能。 
4、制订政策鼓励员工参加学历提升和职称教育培训，增长各层次人员见识，提升员工队伍整
体文化素质。 
5、对现有科技人员，结合自身的生产经营特点，还采用参访标杆企业和外请行业专家指导等
多种方式，提高他们的技术能力。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件以及《公司章
程》的要求，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了
股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利益，公司本着公
开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准
确和完整性， 没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵
守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，
能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》保
证了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维
护公司全体股东的利益。 
3、监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会根据《监事会议事规则》，认真
履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责
的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
60 / 187 
 
4、信息披露与透明度： 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规
定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的
原则， 确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障
中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
5、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董秘办公室负责信息披露和
投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反
馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 3日 不适用  
2017 年第二次临时股东大会 2017年 3月 15日 不适用  
2016 年度股东大会 2017年 5月 2日 不适用  
2017 年第三次临时股东大会 2017年 9月 18日 www.sse.com.cn 2017年 9月 19日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 11月 22日 www.sse.com.cn 2017年 11月 23日 
2017 年第五次临时股东大会 2017年 12月 20日 www.sse.com.cn 2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 19日在上海证券交易所挂牌上市，2017年第一次临时股东大会、2017
年第二次临时股东大会及 2016年度股东大会均发生在公司首发上市之前，所以没有在
www.sse.com.cn等法定媒体进行披露，以上会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，表
决程序和表决结果合法有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈洪凌 否 11 4 7 0 0 否 4 
张祖秋 否 11 4 7 0 0 否 6 
王胜全 否 11 3 7 1 0 否 6 
陈旭琳 否 11 3 8 0 0 否 1 
邓小洋 是 11 4 7 0 0 否 0 
赵航 是 11 2 9 0 0 否 0 
伍坚 是 11 2 8 1 0 否 0 
王嘉陵 否 11 0 8 3 0 否 0 
冯戟 否 4 0 4 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
61 / 187 
 
巫 建 军
（离任） 
否 6 1 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度工作目标和经营计划目标，对公司高级管理人员进行考核。公司根据实际情况不断完善长期激
励政策，促使高级管理人员更加勤勉、尽责地履行各项职责。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司 2017年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，形成了内部控
制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见登载于上海证券交易所网站的《上
海保隆汽车科技股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
62 / 187 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙） 出具了《内部控制审计报告》大华内字[2018]000058
号，详见公司相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
