2017 年年度报告 
25 / 187 
 
与公司的整体发展规划相一致，符合行业发展方向，有良好的市场发展前景。但由于项目投产后
固定资产新增折旧较大，市场发展和宏观经济形势具有不确定性，项目建成后产能是否达到设计
要求存在较大的不确定性因素，若市场环境发生重大不利变化或行业竞争加剧，将会对项目的实
施进度和预期收益产生不利影响。 
8、人工成本上升导致经营业绩下滑风险 
在国内经济增长、产业结构调整过程中，人工成本上升是长期趋势，公司存在人工成本上升
导致经营业绩下滑的风险。 
另外，股票期权和限制性股票的授予将增加公司人力成本，具体如下： 
行权/解锁年度 总费用 2018年 2019年 2020年 
期权费用（万元） 1,213.5 572.71 399.52 241.27 
限制性股票费用（万元） 2,724.05 1,859.17 641.4 223.48 
总成本费用（万元） 3,937.55 2,431.88 1,040.92 464.75 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》对现金分红的优先顺序、分红条件及比例等均有详细规定。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，充
分保护中小投资者的合法权益，独立董事对此发表了意见。  
报告期，公司实施了《公司 2017年上半年利润分配方案的议案》，以总股本 117,100,755
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 5.00元（含税），2017年上半年总计派发现金股利
为人民币 58,550,377.50元（含税）。 
公司 2017年度利润分配预案为：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年 1月
至 12月，公司实现净利润 48,384,958.98元（为母公司报表数据），根据公司章程提取法定盈余
公积金 4,838,495.90,加上 2017年初未分配利润 101,306,913.54元，并减去公司已实施的 2017
2017 年年度报告 
26 / 187 
 
年上半年分配红利人民币 58,550,377.50元后，公司目前实际可供股东分配的利润为
86,302,999.12元。 
公司拟以总股本 119,303,255 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 5.00元（含税），
共计派发现金股利为人民币 59,651,627.50元（含税），同时以资本公积向全体股东每 10股转增
4股,共计转增 47,721,302 股，转增后股本为 167,024,557 股。 
上述利润分配预案已经公司第五届董事会第十五次会议审议通过，尚需公司股东大会审议通
过后方可实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 10.00 4 118,202,005.00 173,878,288.60 67.98% 
2016年 0 2.50 0 21,955,188.75 132,353,495.62 16.59% 
2015年 0 3.00 0 26,346,226.50 68,013,053.78 38.74% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 187 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承
诺 
           
           
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
           
与重大资产重组
相关的承诺 
           
           
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 实际控制人
陈洪凌、张
祖秋、宋瑾 
1、自公司股票在上海证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份；2、若本人所持股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；若公司上市后 6个月内发生公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价（若公司股票在此期间发生派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等除权除息事项的，发行价应相应调整，
下同），或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，本人所持公司股票的锁定
期限自动延长 6个月；陈洪凌、张祖秋
同时承诺：在前述锁定期满后，在其担
自公司股
票上市之
日起三十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 187 
 
任保隆科技董事、监事或高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过其所持有
的公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让持有的股份；本人不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
股份限售 实际控制人
之一陈洪凌
的亲属，陈
艳、刘仕模、
陈旭琳、宋
吉春、陈洪
泉及文剑峰 
自公司股票在上海证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人持有的公司公开发行股票
前已发行的前述股份，也不由公司回购
本人持有的公司公开发行股票前已发行
的前述股份。担任董事、高级管理人员
的股东陈旭琳、陈洪泉、文剑峰还承诺：
1、若本人所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；若公
司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人所持公司股票的锁定期限自动延长
6 个月；2、在前述锁定期满后，在其担
任保隆科技董事、监事或高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过其所持有
的公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让持有的股份；本人不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
自公司股
票上市之
日起三十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 法人股东欧
肯投资、速
自公司股票在上海证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他
自公司股
票上市之
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 187 
 
必达电子、
海通开元，
非法人企业
股东锐合创
投、上汽杰
思、佳润杰
思、尚颀投
资 
人管理其持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份。 
日起十二
个月 
股份限售 其他自然人
股东 
自公司股票在上海证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份。
担任董事、高级管理人员的股东王胜全、
冯美来、尹术飞还承诺：1、若本人所持
股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价；若公司上市后 6 个
月内发生公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本人所持公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月；2、
在前述锁定期满后，在其担任保隆科技
董事、监事或高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过其所持有的公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让持
有的股份；本人不因职务变更、离职等
原因，而放弃履行上述承诺。担任监事
的杨寿文、黄军林、兰瑞林还承诺：在
自公司股
票上市之
日起十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 187 
 
前述锁定期满后，在其担任保隆科技董
事、监事或高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过其所持有的公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让持有
的股份；本人不因职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
与再融资相关的
承诺 
           
           
与股权激励相关
的承诺 
           
           
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 公司 1、公司董事会应在启动条件触发之日起
的 10 个交易日内做出回购股份决议。公
司董事会应当在做出决议后的 2 个交易
日内公告董事会决议、回购股份预案（应
包括拟回购的数量范围、价格区间、完
成时间等信息），并发布召开股东大会
的通知。经股东大会决议决定实施回购
股份的，公司应在履行完毕法律法规规
定的程序后 90 个自然日内实施完毕。 
公司全体董事承诺，在公司就回购股份
事宜召开的董事会上，对公司承诺的回
购股份方案的相关决议投赞成票。公司
股东大会对回购股份做出决议，须经出
席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过。公司实际控制人均承诺，在公
司就回购股份事宜召开的股东大会上，
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 187 
 
对公司承诺的回购股份方案的相关决议
投赞成票。 
2、公司回购股份的资金应为自有资金，
回购股份的价格不超过上一个会计年度
经审计的每股净资产，回购股份的方式
为集中竞价交易方式、要约方式或证券
监督管理部门认可的其他方式。 
3、若某一会计年度内多次触发启动条件
的（不包括公司实施稳定股价措施期间
及实施完毕当次稳定股价措施并公告日
后开始计算的连续 20 个交易日股票收
盘价仍低于最近一年经审计的每股净资
产的情形），公司应继续按照本预案规
定进行股份回购，但应遵循以下原则：
①公司用于回购股份的资金总额累计不
超过公司首次公开发行新股所募集资金
的总额，且②单次稳定股价方案拟用于
回购的资金不低于 500 万元，连续十二
个月用于回购的资金不超过上一年度公
司净利润的 50%，但不低于 2,000 万元。
如超过上述标准的，公司当年度不再继
续进行股份回购。但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情形时，公司
仍应按预案规定进行股份回购。 
其他 实际控制人
陈洪凌、张
祖秋、宋瑾 
1、实际控制人在启动条件触发之日起 5
个交易日内，应就其增持公司 A 股股票
的具体计划（应包括拟增持的数量范围、
价格区间、完成时间等信息）书面通知
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 187 
 
公司并由公司进行公告。自公司股价稳
定方案公告之日起 90 个自然日内，实际
控制人应通过证券交易所以集中竞价交
易方式或证券监督管理部门认可的其他
方式增持公司股份。实际控制人采取稳
定股价措施时，可以由其直接执行有关
增持事宜，也可以通过其一致行动人执
行有关增持事宜。 
2、若某一会计年度内多次触发启动条件
的（不包括公司实施稳定股价措施期间
及实施完毕当次稳定股价措施并公告日
后开始计算的连续 20 个交易日股票收
盘价仍低于最近一年经审计的每股净资
产的情形），实际控制人应继续按照本
预案规定进行股份增持，但应遵循以下
原则：①实际控制人合计单次用于增持
的资金额不低于 100 万元，且②实际控
制人各自单一会计年度用于增持的资金
额不超过其上一会计年度从公司所获得
现金分红金额的 50%，但不低于 300 万
元。如超过上述标准的，实际控制人当
年度不再继续进行股份增持。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措施的情
形时，实际控制人仍应按预案规定进行
股份增持。 
其他 董事（不包
含独立董事
及外部董
事）、高级
1、公司董事、高级管理人员在启动条件
触发之日起 5 个交易日内，应就其增持
公司 A 股股票的具体计划（应包括拟增
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 187 
 
管理人员 持的数量范围、价格区间、完成时间等
信息）书面通知公司并由公司进行公告。
自公司股价稳定方案公告之日起 90 个
自然日内，公司董事、高级管理人员应
通过证券交易所以集中竞价交易方式或
证券监督管理部门认可的其他方式增持
公司股份。 
2、若某一会计年度内多次触发启动条件
的（不包括公司实施稳定股价措施期间
及实施完毕当次稳定股价措施并公告日
后开始计算的连续 20 个交易日股票收
盘价仍低于最近一年经审计的每股净资
产的情形），公司董事、高级管理人员
应继续按照本预案规定进行股份增持，
但若单一会计年度用于股份增持的资金
额超过增持主体上一会计年度从公司处
领取的税后薪酬总额及其上一会计年度
从公司所获得现金分红金额之和的
50%，则公司董事、高级管理人员当年
度不再继续进行股份增持。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，公司董事、高级管理人员仍应按预
案规定进行股份增持。 
3、公司在首次公开发行 A 股股票上市
后三年内新聘任的董事和高级管理人员
应当遵守预案关于公司董事、高级管理
2017 年年度报告 
34 / 187 
 
人员的义务及责任的规定，公司将在其
作出承诺履行公司发行上市时董事、高
级管理人员已作出的相应承诺要求后，
方可聘任。 
 
2017 年年度报告 
35 / 187 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1． 会计政策变更 
（1）政府补助 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为： 2017
年 1月 1日起，与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助
计入营业外收支。经审计， 2017 年度公司合并利润表中“其他收益”项目金额为 18,934,244.66 
元。 
（2）财务报表列报 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起实行。经审计，截止 2017 年 12 月 31 日，公
司没有上述业务发生。 
本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号）、《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》的规定，在利润表中新增了“资产处置收
益”项目、将一年内到期的非流动资产转入长期待摊费用列示、并对净利润按经营持续性进行了
分类列报。本公司按照《企业会计准备第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据进行调整，将上期营业外收入 161,787.72元和营业外支出 403,597.23 元转入资产处置
收益项目列示，将上期一年内到期的非流动资产 807,438.26元转入长期待摊费用，上述调整对可
比期间净利润不产生影响。 
2． 会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 187 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95.00  
境内会计师事务所审计年限 4  
注: 境内会计师事务所报酬包含内部控制审计费用。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0.00 
保荐人 第一创业证券承销保荐有限责
任公司 
0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 12月 4日，公司召开第五届董事会第十次会
议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于
公司 2017年 12月 5日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
2017 年年度报告 
37 / 187 
 
<2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<2017年股票期权与限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关
于核实<2017年股票期权与限制性股票激励计划激
励对象名单>的议案》等相关议案和附件。 
《证券日报》及上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件（公告编号 2017-043、2017-044、
2017-045）。 
2017年 12月 20日，公司召开 2017年第五次临时股
东大会，审议通过了《关于<2017年股票期权与限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《2017
年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办
法》 
详见公司 2017年 12月 21日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件（公告编号 2017-052）。 
2018年 1月 5日，公司召开第五届董事会第十二次
会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了《关
于调整 2017年股票期权与限制性股票激励计划激
励对象名单及授予权益数量的议案》、《关于向激
励对象授予股票期权与限制性股票的议案》及相关
附件。 
详见公司 2018年 1月 6日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件（公告编号 2018-001、2018-002、
2018-003、2018-004）。 
2018年 2月 2日，中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司完成对公司股权激励计划首次授予股份
的审核与登记。 
详见公司 2018年 2月 7日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件（公告编号 2018-010、2018-011）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 187 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
2017 年年度报告 
39 / 187 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,791.75 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,482.73 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,482.73 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
15,482.73 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,482.73 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 20,000 1,800 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 6 月 22日召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金进行现金管理的议案》（公告编号为：2017-006），为进一步提高资金使用效率，合理利
用部分闲置募集资金，在不影响公司募集资金投资项目正常进行和主营业务发展，保证募集资金
安全的前提下，公司拟使用不超过人民币 2.9亿元的闲置募集资金进行现金管理，以更好的实现
公司资金的保值增值。投资期限自本次董事会审议通过之日起一年内有效，在决议有效期内上述
额度可以滚动使用。公司独立董事、监事会、保荐机构亦分别对此发表了同意的意见。报告期内，
公司严格按授权购买理财产品，具体详见公司披露的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理
进展公告》（公告编号：2017-008、2017-010）。
2017 年年度报告 
40 / 187 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海农
商银行 
保本收
益型理
财产品 
12,000 2017-
6-30 
2017-1
2-22  
募集资金 债券资产、货
币市场工、信
托计划和资
产管理计划 
到期后一
次性归还
本金、支付
利息 
4.45% 256.03 256.03 已收回 是 是  
上海民
生银行 
保证收
益型，
组合投
资类 
3,000 2017-
7-5 
2017-1
0-11 
募集资金 存款、债券、
债券回购、债
券基金、货币
市场基金等 
到期后一
次性支付
本金和收
益 
4.10% 33.02 33.02 已收回 是 是  
中国建
设银行 
保本浮
动收益
型产品 
5,000 2017-
7-5 
2017-1
0-9 
募集资金 银行间债券
市场各类债
券、回购、同
业存款等 
到期后一
次性支付
本金和收
益 
3.85% 50.63 50.63 已收回 是 是  
上海民
生银行 
保证收
益型，
组合投
资类 
1,800 2017-
11-1 
2018-2
-7  
募集资金 存款、债券、
债券回购、债
券基金、货币
市场基金等 
到期后一
次性支付
本金和收
益 
4.15% 20.06  未收回 是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
41 / 187 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、遵守法律法规，依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公
司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维
护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
2、认真履行信息披露义务，与投资者保持良好关系 
公司执行信息披露的各种规定，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保
证所有投资者都能公平地获取信息。 
3、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长 
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，为当地经济发展做出了应有的贡献。 
4、保障职工权益 
公司坚持以人为本的原则，在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。在公司
持续发展壮大的过程中，企业职工收入较快增长；公司高度重视安全生产和环境保护，努力为职
工创造良好且安全的工作环境，积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位
适应能力和技能水平。 
5、保护客户和供应商的合法权益 
2017 年年度报告 
42 / 187 
 
公司注重上下游产业链的双赢合作。为客户及时提供质量稳定、价格具有竞争力的产品以保
障客户的权益；向供应商采购材料按市场合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
87,820,755 100      87,820,755 75.00 
1、国家          
