2017 年年度报告 
9 / 187 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司及子公司主要从事汽车零部件产品的研发、生产和销售，主要产品有排气系统管件、气
门嘴、汽车轮胎压力监测系统（TPMS）、平衡块、传感器、汽车结构件等。公司的主要客户包括全
球主要的整车企业、一级供应商以及独立售后市场流通商。公司排气系统管件、气门嘴产品已具
备较强的市场竞争力，全球市场占有率较高，是公司主营业务收入和主营业务利润的主要来源；
汽车电子业务（TPMS、传感器）、汽车结构件业务是公司业务发展方向，将是公司主营业务收入和
主营业务利润的重要增长点。其中，公司自制的 TPMS 产品已在国内 OEM市场具有较强的竞争力，
已经为多家整车企业的主力车型配套供应 TPMS，业务处于快速成长的阶段，在公司收入和利润中
的占比逐年上升。 
（二） 经营模式 
公司主要从事汽车零部件产品的自产自销，同时，公司也利用销售网络优势采购部分外购相
关商品销售给客户。公司具体经营模式如下： 
1、采购模式 
公司建立了完整的一系列采购方针政策、采购认证制度与流程以及供应商管理制度与流程。
根据相关制度和流程，针对公司所需各类原材料、辅助性物资以及设备工装模具等，由相关技术
人员、质量人员和采购人员组成采购专家组进行供应商甄选认证审核工作，通过审核的供应商成
为合格供应商，公司或子公司与其签订采购框架合同、价格协议和质量保证协议等相关合同。根
据销售订单与生产计划，公司计划部门制定采购计划，采购部门按照采购计划向供应商发出采购
订单，实施采购。供应商发货交公司验收，采购员及仓库管理员根据采购订单与供应商送货单及
货物进行比对，并抽取该批次货物，填写物料检验申请单交质量管理部进行检验；检验合格后，
仓库开具入库单并由采购员、质检员及仓库管理员签字后正式入库并登记 ERP 系统。公司根据与
供应商签订的合同以及相关流程规定与供应商定期进行结算。根据供应商管理流程，采购部门根
据供应商的质量、成本和交付等情况对供应商进行评价并做分级管理。 
2、生产模式 
公司排气系统管件严格执行按照 OEM客户预测订单生产的模式；气门嘴、平衡块、TPMS主要
采取根据市场订单、客户采购计划、销售部门合理预测相结合进行生产的模式。基于工艺设备、
工艺技术的特殊性及生产成本等因素的考虑，公司主要产品生产过程中部分工序由外协企业完成。
外协工序主要包括抛光、电镀、喷漆、阳极氧化与热处理。 
3、销售模式 
2017 年年度报告 
10 / 187 
 
公司销售流程主要分为几个环节：（1）生产主体将产品销售给保隆工贸；（2）保隆工贸直
接销售给境内 OEM客户，境外客户中非 T/T（信用证或托收）方式结算的客户由保隆工贸直接销
售；T/T（电汇）方式结算的客户，保隆工贸销售给香港威乐后由其对外销售；（3）香港威乐直
接销售给海外客户和公司境外子公司；（4）境外子公司美国 DILL、波兰隆威、欧洲威乐直接对
外销售。卡适堡是公司立足于国内售后市场的贸易型子公司，公司部分产品通过卡适堡向国内 AM
客户销售。公司境内外 OEM市场销售主要执行仓储销售模式，仓储销售的具体方式为：A、在整车
制造商、汽车零部件一级供应商附近建立仓储点，一般与第三方物流公司签订仓储协议，由第三
方物流公司负责产品入库、出库管理；B、向仓储点备货，一般根据整车制造商、汽车零部件一级
供应商的需求情况储备合理的安全库存，仓储点做入库；整车制造商、汽车零部件一级供应商向
仓储点提货，同时仓储点做出库。 
公司 OEM销售收入占比较高，OEM销售客户主要为整车制造商、一级零部件供应商，OEM项目
销售流程通常包括询价发包、客户评审、技术交流、竞价、定点（客户做出采购决定）、产品设
计、产品设计验证、过程设计和开发、生产件批准和批量供货等环节。公司与客户签订的销售合
同一般为开口合同，公司与 OEM客户逐年签订价格协议，与 AM客户的价格以订单确认为准。公司
根据产品成本、直接费用、目标利润率测算预期销售价格及最低价格，综合考虑客户目标价、竞
争对手出价、同类产品已成交价格、市场开拓等因素确定初始价格，并会根据 OEM客户年降要求、
原材料价格、外汇汇率波动情况调整后续销售价格。 
（三）行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为汽车制
造业（分类代码：C36）。公司具体所属为汽车零部件制造行业，根据《国民经济行业分类》国家
标准（GB/T4754-2011），细分行业为汽车零部件及配件制造（C3660）。 
汽车零部件市场一般分为 OEM 市场（即整车配套市场）、AM 市场（即售后维修服务市场）。
汽车零部件OEM市场主要受新车产销量的影响，汽车零部件AM市场主要受汽车保有量的影响。2017
年全球汽车市场表现平稳，产销分别为 9608万辆和 9265万辆，同比分别增长 3.6%和 1%。中国市
场作为全球第一大新车市场，2017年与去年同期相比也实现了小幅增长。据中国汽车工业协会统
计分析，2017年，汽车产销分别完成 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，比上年同期分别增长 3.19%
和3.04%，乘用车产销分别完成2480.67万辆和2471.83万辆，比上年同期分别增长1.58%和1.40%，
商用车产销分别完成 420.87 万辆和 416.06万辆，比上年同期分别增长 13.81%和 13.95%。商用车
中，客车产销分别完成 52.6 万辆和 52.72 万辆，比上年同期分别下降 3.81%和 2.98%；货车产销
分别完成 368.27 万辆和 363.34 万辆，比上年同期分别增长了 16.87%和 16.91%。2017 年，新能
源汽车产销分别完成 79.4 万辆和 77.7 万辆，比上年同期分别增长 53.8%和 53.3%。2017 年新能
源汽车市场占比 2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点。其中，纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万
辆和 46.8万辆，同比分别增长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4万辆和
11.1 万辆，同比分别增长 40.3%和 39.4%。纯电动商用车产销分别完成 20.2 万辆和 19.8 万辆，
2017 年年度报告 
11 / 187 
 
同比分别增长 17.4%和 16.3%；插电式混合动力商用车产销均完成 1.4万辆，同比分别下降 24.9%
和 26.6%。2017 年，中国品牌乘用车共销售 1084.67 万辆，同比增长 3.02%，占乘用车销售总量
的 43.88%，比上年同期提高 0.69个百分点。 
公司所在细分市场中，排气系统管件集中在 OEM 市场，与乘用车产销量关系较为紧密，如前
所述，2017年全球乘用车市场较为平稳。新能源汽车中纯电动汽车的发展将会影响到排气系统管
件 OEM市场，报告期内虽然纯电动汽车产销增长较快，但在汽车总体市场中占比仍然很低，对于
报告期内的排气系统管件市场的影响还很小。公司气门嘴产品同时针对 OEM和 AM两个市场，以
AM为主，市场需求总体平稳，随着 TPMS逐步普及，TPMS气门嘴和配件的占比持续上升。公司的
TPMS分为自制和外购，自制产品主要针对国内 OEM市场，随着 TPMS国标的颁布实施，国内配置
TPMS的车型不断增加，市场规模快速成长；外购产品主要针对北美售后替换市场，随着越来越多
的 TPMS发射器进入更换周期，市场规模平稳增长。同时，汽车智能化和轻量化的发展趋势也促进
了公司已经批量制造的汽车传感器、轻量化汽车结构件以及开发中的车载摄像头市场的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                       单位：元人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 600,114,926.26     24.84  
   
178,142,909.77  
  11.02  236.87 主要系募集资金到位 
应收票据 128,821,933.87      5.33  
    
41,534,412.44  
   2.57  210.16 
主要系以银行汇票回笼
的货款增加 
存货 463,788,129.91     19.19  
   
398,187,771.48  
  24.63  16.47 销售增加，存货增加 
固定资产 477,855,225.94    19.78  399,657,193.01   24.72  19.57 
主要系加大了生产设备
投入 
 
其中：境外资产 647,517,370.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 26.8%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
汽车零部件市场具有较强的市场壁垒，经过二十余年的积累与发展，公司已经在排气系统管
件、气门嘴、平衡块和 TPMS等细分市场成为市场领导者之一。公司在客户资源、管理系统、技术
能力和国际化运营等方面建立了一定的竞争优势。 
（一）客户资源优势 
公司的主要客户包括全球和国内主要的整车企业如大众、奥迪、丰田、通用、福特、日产、
本田、现代起亚、菲亚特克莱斯勒、捷豹路虎、上汽、东风、长安、一汽、吉利、长城、奇瑞和
比亚迪等；公司还在全球范围内与大型的一级供应商如佛吉亚、天纳克、康奈可、延锋、麦格纳、
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
大陆、三五等建立了稳定、长期的供货关系；在售后市场，公司向北美和欧洲的知名独立售后市
场流通商如 Discount Tire、Tire Kingdom，ASCOT和伍尔特等供应产品。公司丰富的客户资源一
方面体现了公司主要产品在行业的市场地位，另一方面有利于公司产品的市场开拓。 
（二）管理系统优势 
公司立足于先进汽车零部件制造业，建立了 BMS保隆流程管理体系，BPS保隆精益生产体系，
以制度和流程规范企业运作，并通过 ERP、EPROS、预算系统、OA、PLM、SCM等信息系统固化，形
成了有序、高效、精细化的企业运营与管理模式，从而促进了公司快速发展。公司先后通过了
IATF16949（ISO/TS 16949）质量管理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证。公司获得了福特
汽车 Q1认证，并且连续三年获得通用汽车全球供应商质量优秀奖。 
（三）技术优势 
公司主要产品技术水平处于行业领先水平，公司是经上海市科学技术委员会等部门认定的高
新技术企业、上海市创新型企业、上海市科技小巨人企业、国家知识产权优势企业，公司技术中
心被上海市经济委员会等部门认定为上海市认定企业技术中心，是国家发展改革委、科技部、财
政部、海关总署、国家税务总局认定的“国家企业技术中心”，在上海松江和安徽宁国分别建有
院士工作站。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司共拥有境内专利 118 项（其中发明专利 26
项），国际专利 11项，软件著作权 13项，集成电路布图设计登记 9项。 
（四）国际化运营能力优势 
公司在成立之初，从出口业务起步，经过 20余年的发展，在境外通过新设或者收购的方式建
立了 4 家全资子公司、2家控股子公司、1 个销售办事处，将产品销往 80多个国家和地区，积累
了丰富的国际化运营经验，为公司更多的产品线获得全球市场占有率领先地位打下了基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司成功首发上市，各项经营管理工作继续稳步推进，经营业绩实现了较快的增
长，营业收入实现 20.81亿元，同比增长 23.95%，归属上市公司股东净利润实现 1.74亿元，同
比增长 31.37%。同时，公司继续加大对智能化、轻量化产品与业务的投入，取得了明显的进展。 
（一）公司传统产品在细分行业内继续保持优势 
报告期内，公司的气门嘴、排气系统管件、平衡块业务继续保持增长。2017年，气门嘴产品
的业务结构进一步优化，其中 TPMS气门嘴及配件的销售收入为 2.71 亿元，同比增加了 36.54%，
已经超过了传统气门嘴及配件的销售收入。排气系统管件在报告期内的销售收入为 7.56亿元，同
比增加了 13.00%，并不断取得日系车型全球业务的定点。2017年平衡块实现销售收入 1.08亿元，
同比增加了 41.15%，对日本马自达实现批量供货是平衡块快速增长的主要原因之一。 
（二）公司 TPMS业务快速增长 
