锐奇控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为主营电动工具业务的A股上市公司，始终专注致力于高等级、高效能专业电动工具的研发、生产和销售。专业
级电动工具主要应用于金属、石材、木材等的切割、磨削、锤钻、紧固等工序中，其国内用户主要集中在建筑建造、工业制
造领域中。公司目前主营业务收入主要来自于内销和外销两方面，其中内销业务基本为公司自有品牌的电动工具产品，外销
业务包括ODM业务和自有品牌产品的出口业务。 
公司自有品牌产品销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都
较高。经销商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为用户服务，及时向公司反映市场信息，有
助于公司及时调整优化营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理来提升市场占有率；
随着电子商务的日益发展，公司同时在不断优化和完善电商平台的销售模式。 
国内电动工具行业目前处于充分市场竞争阶段。近年来，低端电动工具企业之间同质化竞争较为严重，产品技术及品牌
始终无法有效突破，其与中高端级别企业间的差距进一步拉大，并且该级别企业开始出现小企业退出的态势；中高端市场方
面，外资品牌正在抢占中国市场，占据领先地位。整个电动工具行业开始呈现行业分化加大、行业集中度加强及行业整合的
趋势。 
公司作为高等级、高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的品牌。近年来，公司
在国内专业电动工具品牌中占据领先地位，相信随着公司规模的不断扩大、公司品牌影响力的不断加强和公司产品技术含量、
品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位，同时，公司还将通过在专业细分电动工具品类以及充电式电
动工具品类中加大新产品的研发速度，为今后继续保持行业领先地位打下坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末数较年初减少 44.58%，主要原因为：报告期参股公司上海固顶机器人科技有
限公司发生了亏损，公司对长期股权投资账面价值进行了调整。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 应收票据年末数较年初减少 75.65%，主要原因为：报告期末未到期收款的票据较少。 
应收利息 应收利息年末数较年初增加 1,577,227.40 元,主要原因为：报告期末应收理财产品利息增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产年末数较年初增加 52.93%，主要原因为：报告期可弥补亏损等暂时性差异增加，
确认了对应的递延所得税资产。 
锐奇控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司始终坚持自主品牌战略，准确定位于“替代进口工具的品牌”，以产品品质和售后服务为依托，在消费者群体中建立
了良好的品牌美誉度、信任度和忠诚度。公司上市后，企业影响力、品牌形象和产品的品牌附加值进一步得到提升。 
依托已建立的品牌形象，公司不仅能够很好地开拓高效能专业电动工具市场，对进口工具实现替代，而且能够向附件及
相关领域拓展，在市场开拓过程中形成良好的品牌效应。 
2、渠道优势 
公司自有品牌产品销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都
较高。经销商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为用户服务，及时向公司反映市场信息，有
助于公司及时调整优化营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理来提升市场占有率；
随着电子商务的日益发展，公司同时在不断优化和完善电商平台的销售模式。 
3、技术优势 
作为中国电动工具行业高新技术企业，公司坚持自主创新，高度重视新技术、新产品的研发，拥有多项核心技术和众多
授权专利。公司长期致力于专业电动工具相关技术的研究和开发，积累了丰富的研发经验，对各应用行业客户的需求有着深
入的了解，能够紧密结合客户特点和市场特点研发产品。通过不断的技术创新，公司将不断满足客户对于高效能专业电动工
具的需求。 
公司在长期产品开发中积累并加强了自身研发实力，吸引了众多国际品牌电动工具运营商的主动技术合作。产品的成功
研发和投产，不但给公司业绩提供了有力帮助，同时也巩固并提高了公司在这些产品技术领域的领先优势。 
报告期内，公司继续优化知识产权管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理37项，其中发明专利14项、实用新型
专利15项；报告期内，公司获得专利授权16项，其中发明专利4项，实用新型专利6项；已授权的专利将有效保护公司的研发
成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 
4、团队及管理优势 
公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量高素质的各类技术研发人才及经营管理人才。产品研发、
营销和管理等团队持续优化。 
公司的核心管理人员、高端研发人员和资深销售人员，在业界具有多年的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市
场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确清晰地把握公司的战略方向，确保公司持续快速增长；
同时，公司团队对于公司理念和价值观的理解也在不断加强并深化，成为公司文化的有效传播途径。 
公司通过适时推出股权激励计划，并通过建立和完善科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作效
率，确保核心人员的长期稳定，巩固积极良性的工作氛围，在留住人才回报人才的同时，提升公司的长期竞争力。 
锐奇控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，加快现有产品升级
和新产品的开发，调整营销管理，加大海内外市场的开拓和巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率。 
报告期内，公司实现营业总收入54,914.18万元，同比去年同期增长4.17%；其中，实现外销业务销售收入39,033.89万元，
同比去年同期下降5.96%；实现内销业务销售收入15,880.29万元，同比去年同期增长41.69%。 
报告期内，发生销售费用3,835.39万元，同比去年同期减少11.77%；发生管理费用4,576.84万元，同比去年同期减少
26.27%；发生财务费用1,338.41万元，同比去年同期增加248.00%，主要原因是美元贬值产生的汇兑损失增加。 
报告期内，由于原材料价格上涨以及产品价格调整致使产品毛利率有所下降，同时由于美元汇率波动产生的汇兑损失增
加，公司最终实现利润总额311.93万元，同比去年同期减少52.17%，实现营业利润319.66万元，同比去年同期减少31.16%，
实现归属于上市公司股东净利润444.03万元，同比去年同期减少28.93%。 
报告期内，公司根据既定的2017年度经营计划，主要工作内容如下： 
1、品牌及渠道建设方面 
报告期内，公司参展第三十一届中国国际五金博览会，举办2017年度经销商会议，打造“匠心质造”品牌形象，持续开展
渠道地推活动，推广产品，树立形象，增加品牌曝光率；积极开展路演推广活动，拉近消费者与品牌距离。报告期内，公司
举办全国多个市场的“匠心分销”活动，持续推出稀土无刷锂电冲击扳手、新型电圆锯、型材切割机等多款专业电动工具新品，
大力开发分销客户群体，加大对专业电商客户的开拓，线上线下互助互动，联合促进销售和推广品牌，一系列市场活动，在
业内得到了广大分销商及用户的肯定。 
2、电动工具研发方面 
报告期内，公司按照既定计划，完成了电圆锯、砂光机、20V锂电冲击扳手、螺丝批和大功率钢材机的研发工作，轻型
电锤系列和经济型角向磨光机已经开始小批试制，锂电角向磨光机和20V锂电电锤、20V锂电钻、冲击电钻等新项目也进展
顺利，同时公司其他优势产品的升级也在同步进行中。 
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理37项，其中发明专利14项，实用
新型专利15项；报告期内，公司获得专利授权16项，其中发明专利4项，实用新型专利6项；已授权的专利将有效保护公司的
研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 
3、生产管理方面 
通过2016年度取得的经验，公司对精细化及智能化生产系统项目进行了部分合理化调整，使其更契合公司生产经营情况，
提高生产效率。 
报告期内，公司加强人才引进，整合并调整部门人员，加强对生产管理人员进行管理理念、管理技能、管理工具使用的
培训，逐步提高基层团队的执行能力和管理能力，提升一线员工的积极性和工作效率。 
4、超募资金使用方面 
2017年8月24日，公司第三届董事会第14次会议审议通过了《关于使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》，同
意公司使用剩余超募资金56,201,915.87元及超募资金专户后期利息收入（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久
性补充流动资金，同时注销该超募资金专户。公司独立董事、保荐机构对此发表了同意的意见。 
2017年9月12日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
2017年10月31日，公司将交通银行股份有限公司上海松江支行超募资金专户资金余额56,603,411.36元全部转入公司一般
账户用于永久补充流动资金，同时注销了该超募资金专户。 
