上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是锐奇股份公司管理当局的责任，我们对汇总表所载资料与锐奇股份
公司 2012 年度已审的会计报表及相关资料的内容进行了复核，在所有重大方面未发现不一致之处。除了对锐奇股份公司实
施了 2012 年度财务报表审计中所执行的对关联方交易的相关审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。
为了更好的理解 2012 年度锐奇股份公司的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况，汇总表应当与已审计的财务报表一
并阅读。详见沪众会字（2013）第 2714 号《上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情
况的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否
为关
联交
易 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
临时
公告
披露
日期 
应志宁 
子公司嘉兴汇
能 49%的股权 
2012 年 03
月 29 日 
784 0 0 否 
协议
价格 
是 是 0%   
出售资产情况说明 
    2012年2月20日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金收购永康市豪迈工具有限公司部分资产、
业务的进展及后续事项实施方案》：鉴于应志宁受让嘉兴汇能49%股权的条件已成就，股权转让事项可以实施，本公司拟在
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
执行上述利润分配后30日内，与应志宁签署《股权转让协议》，将嘉兴汇能49%的股权转让给应志宁，转让价格按原合同约
定执行，即以嘉兴汇能注册资本1,600万元为基准，49%的股权转让价格计为人民币784万元。股权转让完成后，自2012年1
月1日起嘉兴汇能的所有权益（含滚存未分配利润）由本公司和应志宁按股权比例共享。 
    2012年3月19日，公司与应志宁签署《股权转让协议》，将嘉兴汇能49%的股权转让给应志宁，转让价格按原合同约定执
行，即以嘉兴汇能注册资本1,600万元为基准，49%的股权转让价格计为人民币784万元。2012年3月19日，784万元股权转让
款到账，2012年3月29日，工商变更完成，股权转让程序执行完毕。 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
2012年3月19日，公司与应志宁签署《股权转让协议》，将嘉兴汇能49%的股权转让给应志宁，转让价格按原合同约定
执行，即以嘉兴汇能注册资本1,600万元为基准，49%的股权转让价格计为人民币784万元。2012年3月19日，784万元股权转
让款到账，2012年3月29日，工商变更完成，股权转让程序执行完毕。本年度嘉兴汇能实现营业收入总额46,813,553.39元，
净利润7,642,015.31元，归属于母公司所有者的综合收益3,897,427.81元，少数股东损益3,744,587.50元。本年度，由于国际金
融危机持续深化，国际市场需求强烈萎缩，导致该项目运行主体嘉兴汇能的产品价格及营业收入均受严重不利影响；另一方
面由于嘉兴汇能产能未扩充，而人员、场地等成本、费用相对较大，导致公司利润总额远未达到预期，并触发了收购协议中
的利润承诺及补偿条款。公司也将依相关程序，对本项目收购协议中的利润承诺及补偿条款的履行进行审议。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司首次授予的股票期权根据计划处于等待期，自2012年12月29日起首个交易日起至2013年12月29日内的最
后一个交易日止为首次授予期权的第一个行权期。根据《企业会计准则》，公司本次股权激励计划期权的授予将对公司今后
几年的财务状况和经营成果产生一定的影响。公司选择Black-Scholes 模型于2011年12月29日（首次期权授予日）对首次授
予的179.8万份（不包括预留部分）股票期权的公允价值进行测算：公司每份股票期权价值约为1.29元，首次授予的179.8万
份股票期权成本为231.76万元。根据《企业会计准则第11 号——股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债
表日，根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权
授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积，则2011年-2014年期权成本摊销情况的测算结果见
下表：  
经测算，预计激励计划实施（不含预留期权）对公司各期经营业绩的影响如下： 
期权份额    期权公允价值    期权成本    2011年    2012年    2013年    2014年 
(万元)         (元/份)         (万元)      (万元)     (万元)     (万元)      (万元) 
179.8           1.29           231.76       0.74      134.81     65.48       30.73 
受本次股票期权激励计划实际期权行权数量的变动，期权的实际成本可能会与此处的数据有所差异（由于激励对象存在
业绩考核不达标或在股票期权的等待期内离职等情况，获授股票期权可能有部分最终不能行权，期权的实际总成本可能会小
于本次估算的成本）。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《关于对股票期权激励计划涉及的股票期权数量进行调整的公告》 2012 年 08 月 10 日 2012-024 
《关于注销股票期权激励计划预留期权的公告》 2012 年 12 月 28 日 2012-030 
《关于对股票期权激励计划涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的公告》 2012 年 12 月 28 日 2012-031 
《关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的公告》 2012 年 12 月 28 日 2012-032 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
对公司
利润的
影响 
市场
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
上海通钻
工具有限
公司 
系本公司
控股股东
亲属控制 
购销
商品 
销售
商品 
按市场定价，与
非关联方相同 
 1,651 3.07% 
定期以货币
资金结算 
较小  无差异 
永康市倍
力工具有
限公司 
系本公司
控股股东
亲属控制 
购销
商品 
采购
商品 
按市场定价，与
非关联方相同 
 154.73 0.41% 
定期以货币
资金结算 
较小  无差异 
合计 -- -- 1,805.73 3.48% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
上海通钻工具有限公司是公司电动工具产品的经销商，该公司信誉好，市场客户稳定，因
此公司仍将其作为经销商客户，而永康市倍力工具有限公司是公司原材料以及配件的供应
商，该公司提供的原料及配件质量合格且稳定，价格公允，所以公司将其作为原料供应商。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司独立性无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相
关解决措施（如有） 
不会对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况 
公司 2011 年度股东大会审议通过《关于 2012 年度日常关联交易计划的议案》，公司预计
2012 年与上海通钻工具有限公司拟在总金额不超过 4,000 万元人民币的范围内发生经销
业务；预计 2012 年与永康市倍力工具有限公司拟在总金额不超过 1,000 万元人民币的范
围内发生采购业务。报告期内实际发生交易金额均在审议范围内。 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
上海通钻工具有限公司 1,651 3.07%   
永康市倍力工具有限公司   154.73 0.41% 
合计 1,651 3.07% 154.73 0.41% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
    本公司的重大合同是指本公司及其控股子公司正在履行或将要履行的、金额在1,000万元以上，或虽未达到前述标准但对
生产经营、未来发展或财务状况有重要影响的合同。 
（1）基建合同 
2011年10月08日，公司与苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司签订了《建设工程施工合同》，由金螳螂负责―上海锐奇工
具股份有限公司1#厂房装饰工程‖，工程内容包括：办公1、2、3层；门厅；共享走廊；外墙装饰；图纸、设计方案及技术说
明所包含的全部工作。工程验收、付款和其他相关条款均按合同约定履行。报告期内，该协议仍处于履行期。 
（2）资产业务收购合同 
2011年4月30日，公司与应志宁等就收购永康市豪迈工具有限公司部分资产、业务签署《资产、业务收购合同》。公司
以2,600万元的价格收购永康市豪迈工具有限公司部分资产和业务，并由嘉兴汇能工具有限公司作为运营主体予以运营；公
司将所持有的嘉兴汇能的49%的出资按其注册资本原价转让给永康市豪迈工具有限公司实际控制人应志宁先生。2012年3月
19日，公司与应志宁签署《股权转让协议》，将嘉兴汇能49%的股权转让给应志宁，转让价格按原合同约定执行，即以嘉兴
汇能注册资本1,600万元为基准，49%的股权转让价格计为人民币784万元。2012年3月19日，784万元股权转让款支付完成，
2012年3月29日，工商变更完成，股权转让程序执行完毕。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
吴明厅 
应媛琳 
(一) 关于股份锁定承诺：公司控股股东及实际控制人吴明厅、
应媛琳夫妇以及法人股东上海瑞浦投资有限公司承诺：自公
司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，
2010 年 10
月 13 日 
 
截至本报
告期末，
上述所有
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
上海瑞浦
投资有限
公司 
平安财智
投资管理
有限公司 
不转让或者委托他人管理本次发行前已直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。担任公司董事、高级
管理人员的股东吴明厅、应媛琳承诺：在上述承诺期届满后，
在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份
不超过所直接和间接持有的公司股份总数的百分之二十五，
所持本公司股份自公司股票上市交易之日起 1 年内不转让。
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直
接持有的本公司股份。在首次公开发行股票上市之日起十二
个月之后申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让其
直接持有的本公司股份。公司法人股东平安财智投资管理有
限公司承诺：自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日
起三十六个月内，不转让或委托他人管理本次发行前已直接
和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
(二) 关于避免同业竞争承诺：公司控股股东及实际控制人吴
明厅、应媛琳夫妇承诺如下：本人目前未从事或参与与公司
及其控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的行
为，将来也不从事或参与与公司及其控股子公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的行为。为避免与公司及其控股子
公司产生新的或潜在的同业竞争，将不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上对公司及其控股子公司构成竞
争的业务，或拥有与公司及其控股子公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其它任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或其他核心人员。本人
愿意对违反上述承诺而给公司及其控股子公司造成的经济损
失承担赔偿责任。 
(三) 关于不占用公司资源承诺：公司控股股东及实际控制人
吴明厅、应媛琳夫妇及法人股东上海瑞浦投资有限公司承诺，
将不以任何理由和方式占用公司的资金或其他资源。 
(四) 关于补缴企业所得税的承诺：公司前身上海锐奇工具有
限公司 2006 年度、2007 年度按 15%税率缴纳企业所得税的法
律依据是上海市地方规范性文件，但该规范性文件与国家税
收法律法规存在一定差异，公司存在按国家法定税率补缴
2006 年度、2007 年度企业所得税的风险。对此，公司控股股
东、实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇已作出《关于补缴企业
所得税的承诺》，承诺若出现公司被税务主管部门认为不符合
高新技术企业的税收优惠政策而被要求按国家法定税率补缴
2006 年度、2007 年度企业所得税的情况，则需补缴的税款以
及可能产生的滞纳金及罚金全部由吴明厅、应媛琳夫妇承担。 
(五) 关于避免关联交易的承诺：公司控股股东及实际控制人
吴明厅、应媛琳夫妇就避免关联交易问题，向公司承诺如下：
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
1、本人以及下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下简称―附属企业‖）与公司之间现时不存在其他任何依照法律
法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易。
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人及附属企业将尽量
避免、减少与公司发生关联交易。如因客观情况导致必要的
关联交易无法避免的，本人及附属企业将严格遵守法律法规
及中国证监会和《公司章程》、《关联交易公允决策制度》的
规定，按照公平、合理、通常的商业准则进行。3、本人承诺
不利用公司控股股东地位，损害公司及其他股东的合法利益。 
(六) 关于住房公积金问题的承诺：2007 年以来，公司存在未
为部分城镇户口职工缴纳住房公积金的情形。公司控股股东
及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇出具了《关于住房公积金
问题的承诺函》，承诺：若经有关主管部门认定公司应为员工
补缴住房公积金或因此招致处罚的、或公司受到任何权益相
关方以任何方式提出的有关住房公积金的主张的，则其本人
将在无需公司支付任何对价的情况下，无条件地全额承担需
补缴的住房公积金款项、需向相关权益方支付的补偿或赔偿
款项、以及可能据此产生的滞纳金及罚金等全部费用。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 截至本报告期末，上述所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况发生。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、奚晓茵 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
上海锐奇工具股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 104,490,000 68.94% 0 0 0 -1,683,936 -1,683,936 102,806,064 67.83% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 102,806,064 67.83% 0 0 0 0 0 102,806,064 67.83% 
其中：境内法人持股 27,206,064 17.95% 0 0 0 0 0 27,206,064 17.95% 
  境内自然人持股 75,600,000 49.88% 0 0 0 0 0 75,600,000 49.88% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 1,683,936 1.11% 0 0 0 -1,683,936 -1,683,936 0 0% 
二、无限售条件股份 47,070,000 31.06% 0 0 0 1,683,936 1,683,936 48,753,936 32.17% 
1、人民币普通股 47,070,000 31.06% 0 0 0 1,683,936 1,683,936 48,753,936 32.17% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 151,560,000 100% 0 0 0 0 0 151,560,000 100% 
股份变动的原因：高管离职后锁定股份解禁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况：无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：无 
