锐奇控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司作为主营电动工具业务的A股上市公司，始终专注致力于高等级、高效能的专业电动工具的研发、生产和销售。专
业级电动工具主要应用于金属、石材、木材等的切割、磨削、锤钻、紧固等工序中，其国内用户主要集中在工业制造、建筑
建造领域中。公司目前主营业务收入主要来自于内销和外销两方面，其中内销业务基本为公司自有品牌的电动工具产品，外
销业务包括ODM业务和自有品牌产品的出口业务。 
公司销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都较高。经销商
更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为客户服务，并通过与公司的扁平化沟通，及时向公司反
映市场信息，有助于公司及时制定和调整营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理来
提升市场占有率；同时随着电子商务的日益发展，公司也在逐步完善电商平台的销售模式。 
2015年度，全球经济继续在减速、分化与不确定中前行。受世界经济复苏疲弱、国内增长周期调整、产能过剩依然严重、
金融市场波动加剧等多重因素影响，中国经济增长延续趋缓态势。国内外宏观经济和行业情况不容乐观，公司业务持续低迷，
用于建筑建造及装修的专业电动工具因房地产行业政策的变化，销售额受到明显影响，而用于工业制造的专业电动工具因制
造行业的不景气，销量没有明显提升。但随着国内劳动力薪酬上升,工作效率提升越来越受重视, 充电式工具的需求开始显现。 
国内电动工具行业目前处于充分市场竞争阶段。近年来，低端电动工具企业之间同质化竞争较为严重，产品技术及品牌
始终无法有效突破，其与中高端级别企业间的差距进一步拉大，并且该级别企业开始出现小企业退出的态势；中高端市场方
面，外资品牌正在抢占中国市场，占据领先地位，同时国内有实力的品牌厂家也开始大力拓展中价位专业工具市场。整个电
动工具行业开始呈现行业分化加大、行业集中度加强及行业整合的趋势。 
公司作为高等级、高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的首选品牌。近年来，
公司始终在国内专业电动工具品牌中占据领军地位，相信随着公司规模的不断扩大、公司品牌影响力的不断加强和公司产品
技术含量、品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位，同时，公司还将通过在专业细分电动工具品类以
及充电式电动工具品类中加大新产品的研发速度，为今后继续保持行业领先地位打下坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末数比期初数增加 2,723,805.18，主要原因为：本年度投资上海固顶机器人科技有限公
司股权并按权益法进行核算。 
在建工程 
在建工程年末数比年初减少 25,219,954.08 元，减少 61.32%，主要原因为：本年度子公司浙江锐奇机器
设备安装调试完工以及房屋建筑达到使用状态转固定资产 
货币资金 
货币资金年末较年初减少 360,698,247.02 元，减少 63.64%，主要原因为：本年度对外投资增加、使用
闲置超募资金购买理财产品期末未到期所致。 
应收票据 
应收票据年末数比年初减少 19,227,792.56 元，减少 57.80%，主要原因为：本年度内应收票据转让以及
部分到期结算增加。 
应收账款 
应收账款年末数比年初增加 93,910,061.69 元，增加比例为 56.13%，主要原因为：本年度公司对部分客
户放宽了信用额度和信用期，致使未到结算期的应收账款增加。 
锐奇控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
预付账款 预付账款年末数比年初减少 6,471,068.27 元，减少 40.09%，主要原因为：部分预付款项已到期结算。 
应收利息 
应收利息年末数比年初增加 1,476,672.60 元，主要是因为：公司对精湛财务资助应收利息和购买银行
理财产品应收利息增加。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产年末数比年初增加 141,900,000.00 元，增加 1,083.21%，主要原因为：本年度公司对
外投资增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司始终坚持自主品牌战略，准确定位于“替代进口工具的首选品牌”，以产品品质和售后服务为依托，在消费者群体
中建立了良好的品牌美誉度、信任度和忠诚度。公司上市后，企业影响力、品牌形象和产品的品牌附加值进一步得到提升。 
依托已建立的品牌形象，公司不仅能够很好地开拓高效能专业电动工具市场，对进口工具实现了首选替代，而且能够
向附件及相关领域拓展，在市场开拓过程中形成良好的品牌效应。 
2、技术优势 
作为中国电动工具行业首家高新技术企业，公司坚持自主创新，高度重视新技术、新产品研发。公司拥有多项核心技
术，是国内电动工具行业拥有专利数量最多的企业之一。公司长期致力于专业电动工具相关技术的研究和开发，积累了丰富
的研发经验，对各应用行业客户的需求有着深入的了解，能够紧密结合客户特点和市场特点研发产品。通过不断的技术创新，
公司将不断满足客户对于高效能专业电动工具的需求。 
公司在长期产品开发中积累并加强了自身研发实力，吸引了众多国际品牌的电动工具运营商的主动技术合作。产品的
研发成功和投产，不但给公司业绩提供了有力帮助，同时也巩固并提高了公司在这些产品技术领域的领先优势。 
报告期内，公司申请专利并被受理26项，其中发明专利4项、实用新型专利13项；获得专利授权17项，其中发明专利2
项（其一为国内发明专利“一种具有安全保护装置的切锯”，其二为澳大利亚发明专利“一种具有安全保护装置的切锯”），实
用新型专利2项；已授权的专利将有效保护公司的研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 
报告期内，除常规产品的更新换代研发外，公司重点构筑锂电池系列产品研发平台的打造，并且已经成功推出了锂电产
品，拓展了原有的产品线，为公司开拓了新的市场领域，将有力提升公司的竞争力。同时工业机器人产品也在第四季度实现
了投产和销售。 
3、渠道优势 
公司销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都较高。经销
商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为客户服务，并通过与公司的扁平化沟通，及时向公司
反映市场信息，有助于公司及时制定和调整营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理
来提升市场占有率；同时随着电子商务的日益发展，公司也在逐步完善电商平台的销售模式。 
4、团队及管理优势 
公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量高素质的各类技术研发人才及经营管理人才。产品研
发、营销和管理等团队持续优化。 
公司的核心管理人员、高端研发人员和资深销售人员，在业界具有多年的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对
市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确清晰地把握公司的战略方向，确保公司持续快速增长；
同时，公司团队对于公司理念和价值观的理解也在不断加强并深化，成为公司文化的有效传播途径。 
公司通过适时推出股权激励计划，并通过建立和完善科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作
效率，确保核心人员的长期稳定，巩固积极良性的工作氛围，在留住人才回报人才的同时，提升了公司的长期竞争力。 
锐奇控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年以来，我国经济适应经济发展新常态；从国内看，运行中遇到了预期内和预期外的冲击与挑战，内外部需求总体
不旺盛，部分行业产能过剩；从国际看，世界经济深度调整、低位缓慢复苏，金融和大宗商品市场波动不定，外部环境的不
稳定不确定因素增加，对我国经济发展带来一定的影响。 
报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，调整营销管理，加
大海内外市场的开拓、巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率，但国内外宏观经济和行业情况不容乐观，尽管公司采取了
各种促销手段，但市场销量滞缓，公司业务持续低迷。同时，公司进一步完善产业布局，加快在工业机器人等工业智能化、
信息化领域的拓展，并在第四季度实现了工业机器人的投产和销售，但尚未为公司带来利润，同时相关的后续研发也在稳步
推进中。 
报告期内，公司实现营业总收入55,715.37万元，比去年同期下降17.32%。报告期内，公司外销业务因第三季度主要ODM
客户新旧机型更替，旧机型停止下单，新机型从研发设计到投产过程的开发周期超预期，且新产品新订单存在销量逐步加大
的客观过程，致使公司外销ODM业务一度出现较大下滑，但公司后续通过及时调整，最终实现外销业务销售收入34,889.36
万元，同比去年同期下降6.15%；报告期内，公司内销业务虽然采取了各种促销手段，但市场销量仍然滞缓，最终实现内销
业务销售收入20,826.01万元，同比去年同期下降31.07%。 
报告期内，公司管理费用大幅增长，主要原因是本年度加大研发投入、股权激励费用等摊销以及浙江锐奇等子公司增加
人员导致职工薪酬及办公等其他费用增加。报告期内，公司管理费用7,151.68万元，同比去年同期增长28.86%，其中研发费
用2,728.63万元，同比去年同期增长24.74%。报告期内，因管理费用的大幅度增长以及销售收入的下降等影响，公司实现利
润总额812.64万元，同比去年同期下降88.58%；实现归属于上市公司股东净利润767.89万元，同比去年同期下降87.63%；实
现营业利润512.69万元，同比去年同期下降91.59%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 557,153,687.87 100% 673,873,585.80 100% -17.32% 
分行业 
电动工具行业 550,771,239.64 98.85% 671,582,915.70 99.66% -17.99% 
其他 6,382,448.23 1.15% 2,290,670.10 0.34% 178.63% 
