锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为主营电动工具业务的A股上市公司，始终专注致力于高等级、高效能的专业电动工具的研发、生产和销售。专
业级电动工具主要应用于金属、石材、木材等的切割、磨削、锤钻、紧固等工序中，其国内用户主要集中在建筑建造、工业
制造领域中。公司目前主营业务收入主要来自于内销和外销两方面，其中内销业务基本为公司自有品牌的电动工具产品，外
销业务包括ODM业务和自有品牌产品的出口业务。 
公司自有品牌产品销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都
较高。经销商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为用户服务，及时向公司反映市场信息，有
助于公司及时调整优化营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理来提升市场占有率；
随着电子商务的日益发展，公司同时在不断优化和完善电商平台的销售模式。 
国内电动工具行业目前处于充分市场竞争阶段。近年来，低端电动工具企业之间同质化竞争较为严重，产品技术及品牌
始终无法有效突破，其与中高端级别企业间的差距进一步拉大，并且该级别企业开始出现小企业退出的态势；中高端市场方
面，外资品牌正在抢占中国市场，占据领先地位。整个电动工具行业开始呈现行业分化加大、行业集中度加强及行业整合的
趋势。 
公司作为高等级、高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的品牌。近年来，公司
在国内专业电动工具品牌中占据领先地位，相信随着公司规模的不断扩大、公司品牌影响力的不断加强和公司产品技术含量、
品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位，同时，公司还将通过在专业细分电动工具品类以及充电式电
动工具品类中加大新产品的研发速度，为今后继续保持行业领先地位打下坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末数较年初减少 6,693,063.79 元，减少 42.07%，主要原因为公司机器设备安装调试完工以及
建筑工程完工转入固定资产投入使用。 
应收利息 应收利息期末数较年初减少 1,476,672.60 元，减少 100%，原因是报告期初应收银行利息报告期内收回。 
其他流动资产 
其他流动资产期末数较年初增加 68,050,826.60 元，增加 40.04%，主要原因为报告期购买的未到期的银
行理财产品较年初增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末数较年初增加 1,069,898.29 元，增加 45.68%，主要原因是公司报告期计提的资产减
值准备增加以及全资子公司上海劲浪报告期末待税前弥补亏损额增加，对应的递延所得税资产增加。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末数较年初减少 1,011,281.90 元，减少 35.36%，主要原因是前期支付的款项报告期结
算所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司始终坚持自主品牌战略，准确定位于“替代进口工具的品牌”，以产品品质和售后服务为依托，在消费者群体中建立
了良好的品牌美誉度、信任度和忠诚度。公司上市后，企业影响力、品牌形象和产品的品牌附加值进一步得到提升。 
依托已建立的品牌形象，公司不仅能够很好地开拓高效能专业电动工具市场，对进口工具实现了替代，而且能够向附件
及相关领域拓展，在市场开拓过程中形成良好的品牌效应。 
2、渠道优势 
公司自有品牌产品销售渠道主要以经销代理模式为主导，国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都
较高。经销商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，能够更好地为用户服务，及时向公司反映市场信息，有
助于公司及时调整优化营销策略。现传统五金工具渠道竞争愈发激烈，公司通过持续加强销售体系管理来提升市场占有率；
随着电子商务的日益发展，公司同时在不断优化和完善电商平台的销售模式。 
3、技术优势 
作为中国电动工具行业高新技术企业，公司坚持自主创新，高度重视新技术、新产品研发，拥有多项核心技术和众多专
利。公司长期致力于专业电动工具相关技术的研究和开发，积累了丰富的研发经验，对各应用行业客户的需求有着深入的了
解，能够紧密结合客户特点和市场特点研发产品。通过不断的技术创新，公司将不断满足客户对于高效能专业电动工具的需
求。 
公司在长期产品开发中积累并加强了自身研发实力，吸引了众多国际品牌的电动工具运营商的主动技术合作。产品的研
发成功和投产，不但给公司业绩提供了有力帮助，同时也巩固并提高了公司在这些产品技术领域的领先优势。 
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理15项，其中发明专利5项、实用
新型专利6项；报告期内，公司获得专利授权25项，其中发明专利6项，实用新型专利12项；已授权的专利将有效保护公司的
研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 
4、团队及管理优势 
公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量高素质的各类技术研发人才及经营管理人才。产品研发、
营销和管理等团队持续优化。 
公司的核心管理人员、高端研发人员和资深销售人员，在业界具有多年的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市
场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确清晰地把握公司的战略方向，确保公司持续快速增长；
同时，公司团队对于公司理念和价值观的理解也在不断加强并深化，成为公司文化的有效传播途径。 
公司通过适时推出股权激励计划，并通过建立和完善科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作效
率，确保核心人员的长期稳定，巩固积极良性的工作氛围，在留住人才回报人才的同时，提升了公司的长期竞争力。
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，调整营销管理，加
大海内外市场的开拓、巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率。 
报告期内，国内外宏观经济和行业情况没有明显变化，公司实现营业总收入52,717.74万元，同比去年同期下降5.38%；
其中，基于稳定的订单和新产品的交付，实现外销业务销售收入41,509.87万元，同比去年同期增长18.98%；内销业务因国
内市场持续低迷、公司加强回款及信用额度的控制，且因公司对新老产品结构的调整，影响了内销销量，最终实现内销业务
销售收入11,207.87万元，同比去年同期下降46.18%。 
报告期内，因销售收入减少以及销售费用增加、资产减值损失增加等影响，公司实现利润总额652.12万元，同比去年同
期下降19.75%；实现营业利润481.08万元，同比去年同期下降6.17%；实现归属于上市公司股东净利润624.79万元，同比去
年同期下降18.64%。 
报告期内，公司发布年度品牌推广主题“匠心质造”，召开2016年度经销商会议，参展第二十九届中国国际五金博览会，
举办全国多场新品路演会议，进行包括12V稀土无刷锂电电钻等十余款专业电动工具新品上市推广，受到了广大经销商及用
户的认可；同时，公司进行网站更新，加大品牌广告以及微信和微博等社交媒体的推广。 
报告期内，公司研发了大型拉杆式双向斜切锯、12V稀土无刷锂电电钻，20V无刷锂电电扳也通过了试产，20V锂电电
锤、20V锂电冲击钻等新项目也在顺利进展中；锂电无刷产品陆续推向市场，并获得了不错的市场口碑。 
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理15项，其中发明专利5项、实用
新型专利6项；报告期内，公司获得专利授权25项，其中发明专利6项，实用新型专利12项；已授权的专利将有效保护公司的
研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
