锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关议案经董事会、监事会审议通过并由独立董事发表无异议的独立意见后提交股东大会审议。 
2016年4月11日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于2015年度利润分配的议案》：以2016年3月31日总股本
307,132,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发现金股利人民币6,142,640元（含税），剩余
未分配利润滚存至以后年度分配。 
2016年5月6日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于2015年度利润分配的议案》。 
由于公司限制性股票激励计划第二个解锁期不满足解锁条件，公司回购注销了该部分股份，公司总股本减至306,338,400
股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2015年度权益分派方案为：
以公司现有总股本306,338,400股为基数，向全体股东每10股派0.200518元人民币现金。 
2016年7月5日，本方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 306,338,400 
现金分红总额（元）（含税） 4,595,076.00 
可分配利润（元） 200,747,962.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见、《公司章程》和《利润分配管理制度》等规定，结
合公司 2016 年度实际经营和盈利情况，为更好地回馈股东，保持股利分配政策的稳定性和持续性，在符合利润分配原则、
保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司控股股东提议 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日总股本
306,338,400 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.15 元（含税），共计派发现金股利人民币 4,595,076 元（含税），
剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案 
2015年4月30日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了《关于2014年度利润分配的议案》：以2014年12月31日总
股本307,308,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.25元（含税），共计派发现金股利人民币7,682,700元（含税），
剩余未分配利润结滚存至后年度。 
2、公司2015年半年度利润分配方案 
2015年8月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于2015年半年度利润分配的议案》：以2015年6月30日总
股本307,308,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增460,962,000股，转增后的总股本将变更为
768,270,000股。 
2015年9月11日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议否决了该项利润分配预案。 
3、公司2015年度利润分配方案 
2016年5月6日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于2015年度利润分配的议案》：以2016年3月31日总股
本307,132,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发现金股利人民币6,142,640元（含税），剩
余未分配利润滚存至以后年度分配。 
4、公司2016年度利润分配方案 
2017年4月20日，公司召开了第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于2016年度利润分配的议案》：以2016年12
月31日总股本306,338,400股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.15元（含税），共计派发现金股利人民币4,595,076元（含
税），剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
本利润分配预案尚需提交股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 4,595,076.00 6,247,896.64 73.55% 0.00 0.00% 
2015 年 6,142,640.00 7,678,884.56 79.99% 0.00 0.00% 
2014 年 7,682,700.00 62,084,214.06 12.37% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴明厅；应
媛琳 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛
琳夫妇承诺：本人目前未从事或参与与公
司及其控股子公司现有及将来从事的业
务构成同业竞争的行为，将来也不从事或
参与与公司及其控股子公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的行为。为避免
与公司及其控股子公司产生新的或潜在
的同业竞争，将不在中国境内外直接或间
接从事或参与任何在商业上对公司及其
控股子公司构成竞争的业务，或拥有与公
司及其控股子公司存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益，或以
其它任何形式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权；或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或其他核
心人员。本人愿意对违反上述承诺而给公
司及其控股子公司造成的经济损失承担
赔偿责任。 
2010 年 10
月 13 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
吴明厅；应
媛琳；上海
瑞浦投资有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛
琳夫妇及法人股东上海瑞浦投资有限公
司承诺：将不以任何理由和方式占用公司
的资金或其他资源。 
2010 年 10
月 13 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
吴明厅；应
媛琳 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛
琳夫妇就避免关联交易问题，向公司承诺
如下：1、本人以及下属全资、控股子公
司及其他可实际控制企业（以下简称"附
属企业"）与公司之间现时不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规
定应披露而未披露的关联交易。  2、在
本人作为公司实际控制人期间，本人及附
属企业将尽量避免、减少与公司发生关联
交易。如因客观情况导致必要的关联交易
无法避免的，本人及附属企业将严格遵守
法律法规及中国证监会和《公司章程》、
《关联交易公允决策制度》的规定，按照
公平、合理、通常的商业准则进行。  3、
本人承诺不利用公司控股股东地位，损害
2010 年 10
月 13 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司及其他股东的合法利益。 
吴明厅；应
媛琳 
其他承诺 
公司前身上海锐奇工具有限公司 2006 年
度、2007 年度按 15%税率缴纳企业所得
税的法律依据是上海市地方规范性文件，
但该规范性文件与国家税收法律法规存
在一定差异，公司存在按国家法定税率补
缴 2006 年度、2007 年度企业所得税的风
险。对此，公司控股股东、实际控制人吴
明厅、应媛琳夫妇已作出《关于补缴企业
所得税的承诺》，承诺若出现公司被税务
主管部门认为不符合高新技术企业的税
收优惠政策而被要求按国家法定税率补
缴 2006 年度、2007 年度企业所得税的情
况，则需补缴的税款以及可能产生的滞纳
金及罚金全部由吴明厅、应媛琳夫妇承
担。 
2010 年 10
月 13 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
吴明厅；应
媛琳 
其他承诺 
2007 年以来，公司存在未为部分城镇户口
职工缴纳住房公积金的情形。公司控股股
东及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇出具
了《关于住房公积金问题的承诺函》，承
诺：若经有关主管部门认定公司应为员工
补缴住房公积金或因此招致处罚的、或公
司受到任何权益相关方以任何方式提出
的有关住房公积金的主张的，则其本人将
在无需公司支付任何对价的情况下，无条
件地全额承担需补缴的住房公积金款项、
需向相关权益方支付的补偿或赔偿款项、
以及可能据此产生的滞纳金及罚金等全
部费用。 
2010 年 10
月 13 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺 
锐奇控股股
份有限公司 
其他承诺 
承诺不为激励对象依本激励计划获取有
关限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。  
持有本公司股份 5%以上的主要股东或实
际控制人及其配偶及直系近亲属均未参
与公司本次限制性股票激励计划。  所有
参与公司本次限制性股票激励计划的激
励对象均未同时参与其他任何上市公司
的股权激励计划；已经参与其他上市公司
股权激励计划的，均未同时参与公司本次
限制性股票激励计划。 
2014 年 04
月 02 日 
2019-08-22 
正常履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
锐奇控股股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司承诺，在此项对外提供财务资助后的
十二个月内，不使用闲置募集资金暂时补
充流动资金、将募集资金投向变更为永久
2015 年 01
月 19 日 
2016-01-18 
已履行完
毕 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
性补充流动资金、将超募资金永久性用于
补充流动资金或者归还银行贷款。 
锐奇控股股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司承诺使用部分超募资金永久性补充
流动资金后十二个月内不进行证券投资
等高风险投资。 
2016 年 04
月 11 日 
2017-04-10 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点 的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落实，
财政部于2016年12月3日发布了 《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。该规定自发布之日起施行。2016年5月1
日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等金额的，应按该规定调整。     
    2017年4月20日，公司第三届董事会第13次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目； 
2、自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目； 
3、将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”
等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。 
本次会计政策变更对2016年财务报表累计影响为：调增“税金及附加”1,825,202.68元，调减“管理费用”1,825,202.68元。 
本次会计政策变更对公司无重大影响，除上述调整外，对当期及前期列报的损益、总资产、 净资产不产生影响。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司董事会认为，本次会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执行会
计政策变更能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不会对本公司财务报表产生重大影响；决策程序符合有关法
律法规和《公司章程》等的规定。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍、蒯薏苡 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
锐奇控股股
份有限公司 
公司 
2015 年半年度报告合并
利润总额虚增 233.26 万
元，存在虚假记载。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
对锐奇股份责令
改正，给予警告，
并处以 30 万元罚
款。 
2016 年 12
月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《关于
收到行政处罚决定书的公
告》，公告编号 2016-065 
吴明厅 
控股股东
（或第一
大股东） 
2015 年半年度报告合并
利润总额虚增 233.26 万
元，存在虚假记载。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
对吴明厅给予警
告，并处以 15 万
元罚款。 
2016 年 12
月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《关于
收到行政处罚决定书的公
告》，公告编号 2016-065 
吴霞钦 
高级管理
人员 
2015 年半年度报告合并
利润总额虚增 233.26 万
元，存在虚假记载。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
对吴霞钦给予警
告，并处以 10 万
元罚款。 
2016 年 12
月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《关于
收到行政处罚决定书的公
告》，公告编号 2016-065 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月13日，公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露了《关于行政处罚决定书的整改报告》，具体整改
情况如下： 
1、内控管理层面 
（1）整改措施一 
组织公司董事、监事、高级管理人员及关键岗位人员重点学习《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及相关法律、
法规，以便指导公司日常经营管理工作中的各个环节，确保公司规范运作。 
整改负责人：董事会秘书 
整改期限：已完成 
（2）整改措施二 
强化了会计事项调整的审批和归档制度，严肃会计事项的调整纪律，确保所有的会计调整，在得到严格的分级审核和管
理层审批后，方可入帐并反映于财务报告中。 
整改负责人：财务总监 
整改期限：已完成 
2、财务管理层面 
整改措施：对研发费用确认范围造成影响的研发物料领用程序和对研发费用确认时点造成影响的模具摊销程序进行了分
析检讨，并根据公司实际情况进一步明确了《模具管理程序之会计核算作业标准》，对相关财务管理人员和其他部门相关人
员进行了强化培训，要求严格按公司相关制度和作业流程操作，确保公司财务核算的及时性和准确性。 
整改负责人：财务总监、研发总监 
整改期限：已完成 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月16日，公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站披露了《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号
2016-065），因公司2015年半年度报告合并利润总额虚增233.26万元，存在虚假记载，对吴明厅给予警告，并处以15万元罚
款。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励的实施情况 
2015年10月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议
案》，根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，激励对象王震宇、孔付磊2人因个人原因离职，已不符合激励条件，
公司董事会根据股东大会授权回购注销2人已获授但尚未解锁的限制性股票共计17.6万股。独立董事发表了同意的独立意见，
上海市锦天城律师事务所出具了相关的法律意见书。 
2016年1月7日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成上述限制性股票的回购注销手续。 
2016年4月11日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于回购注销第二期未达到解锁条件的限制性股票的议案》，
根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，因2015年度公司财务业绩考核未达标，对应的第二个解锁期的限制性股票不
满足解锁条件，所有激励对象考核当年可解锁的限制性股票共计79.36万股均不得解锁，由公司回购注销。独立董事发表了
同意的独立意见，上海市锦天城律师事务所出具了相关的法律意见书。 
2016年6月27日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成上述限制性股票的回购注销手续。 
上述事项已公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
2、对公司财务状况的影响 
2016年度实际摊销限制性股票激励计划成本费用为-65.87万元。 
3、股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第三届董事会第七次会议决议公告 2015年10月24日 巨潮资讯网 
第三届监事会第七次会议决议公告 
关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的公告 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 
独立董事对第三届董事会第七次会议相关事项的独立意见 
上海市锦天城律师事务所关于公司回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票
的法律意见书 
关于部分限制性股票回购注销完成的公告 2016年1月8日 巨潮资讯网 
第三届董事会第八次会议决议公告 2016年4月13日 巨潮资讯网 
第三届监事会第八次会议决议公告 
关于回购注销第二期未达到解锁条件的限制性股票的公告 
关于回购注销第二期未达到解锁条件的限制性股票的减资公告 
独立董事对第三届董事会第八次会议相关事项的独立意见 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
上海市锦天城律师事务所关于公司关于回购注销第二期未达到解锁条件的限制性
股票的法律意见书 
关于第二期未达到解锁条件的限制性股票回购注销完成的公告 2016年6月28日 巨潮资讯网 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、股份质押情况 
（1）吴明厅股份质押情况 
2015年6月17日，公司披露了《关于持股5%以上股东股权质押的公告》；2015年8月26日及2015年8月28日，公司分别披
露了《关于控股股东股权质押的公告》；2016年1月19日，公司披露了《关于控股股东股权解除质押的公告》，公告具体内
容详见中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站，具体情况如下： 
2015年6月16日，吴明厅先生在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续，将所持有的锐奇
股份无限售流通股10,700,000股质押给中信证券股份有限公司。质押期限自2015年6月16日起至办理解除质押登记手续之日
止。 
2015年8月25日，吴明厅先生在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续，将所持有的锐奇
股份无限售流通股2,000,000股质押给中信证券股份有限公司。质押期限自2015年8月25日起至吴明厅先生和瑞浦投资办理解
除质押登记手续之日止。 
2015年8月27日，吴明厅先生在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续，将所持有的锐奇
股份无限售流通股4,000,000股质押给中信证券股份有限公司。质押期限自2015年8月27日起至吴明厅先生和瑞浦投资办理解
除质押登记手续之日止。 
2016年1月18日，吴明厅先生在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述共计16,700,000股股权解除质押登
记手续。 
（2）瑞浦投资股份质押情况 
2015年6月17日，公司披露了《关于持股5%以上股东股权质押的公告》；2016年2月17日，公司披露了《关于股东股权
解除质押的公告》，公告具体内容详见中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站，具体情况如下： 
2015年6月16日，瑞浦投资在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续，将所持有的锐奇股
份无限售流通股10,760,000股质押给中信证券股份有限公司。质押期限自2015年6月16日起至办理解除质押登记手续之日止。 
2016年2月16日，瑞浦投资在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述10,760,000股股权解除质押登记手
续。 
2、超募资金及自有资金进行现金管理情况 
（1）超募资金进行现金管理情况 
（A）2015年8月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金进行现金管理的议案》，同
意在保证公司正常经营、风险可控及对外投资活动积极拓展不受影响的前提下，使用不超过1.69亿元的超募资金适时进行现
金管理，购买一年期内安全性高、流动性好、有保本约定的产品。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确同意的意
见。 
2015年9月1日，公司披露了《关于使用超募资金进行现金管理的进展公告》，公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通
财富·日增利86天” 保收益型理财产品，金额为1.69亿元，起始日为2015年9月1日，到期日为2015年11月26日，年化收益率为
3.50%。 
2015年12月4日，公司披露了《关于使用超募资金进行现金管理的进展公告》，公司使用超募资金购买了民生银行“非凡
资产管理91天安赢第077期对公款”保证收益型、组合投资类理财产品，金额为1.69亿元，起始日为2015年12月3日，到期日
为2016年3月2日，年化收益率为3.55%。 
2016年3月7日，公司披露了《关于使用超募资金进行现金管理的进展公告》，公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通
财富·日增利59天”保证收益型理财产品，金额为1.69亿元，起始日为2016年3月8日，到期日为2016年5月6日，年化收益率为
3.2%。 
2016年5月16日，公司在中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站披露了《关于使用超募资金进行现金管理
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
的进展公告》（公告编号：2016-031），公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通财富·日增利42天”保证收益型理财产品，
金额为1.69亿元，起始日为2016年5月17日，到期日为2016年6月28日，年化收益率为3.1%。 
2016年6月29日，公司在中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站披露了《关于使用超募资金进行现金管理
的进展公告》（公告编号：2016-039）, 公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通财富·日增利56天”保证收益型理财产品，金
额为1.69亿元，起始日为2016年6月29日，到期日为2016年8月24日，年化收益率为3.1%。 
（B）2016年10月27日，公司第三届董事会第12次会议审议通过了《关于使用超募资金进行现金管理的议案》，在资金
安全风险可控、保证公司正常经营不受影响的前提下，同意公司使用不超过5,467万元超募资金适时进行现金管理，购买一
年期内安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确同意的意见。 
2016年12月28日，公司在中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站披露了《关于使用自有资金和超募资金进
行现金管理的进展公告》（公告编号：2016-067），公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通财富·日增利88天”保证收益型
理财产品，金额为0.54亿元，起始日为2016年12月29日，到期日为2017年3月27日，年化收益率为3.5%。 
（2）自有资金进行现金管理情况 
2016年8月25日，公司第三届董事会第11次会议审议通过了《关于使用自有资金进行现金管理的议案》，在资金安全风
险可控、保证公司正常经营不受影响的前提下，同意公司使用不超过2亿元的自有资金适时进行现金管理，购买一年期内安
全性高、流动性好、有保本约定的投资产品。公司独立董事、监事会均发表了明确同意的意见。 
2016年12月28日，公司在中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站披露了《关于使用自有资金和超募资金进
行现金管理的进展公告》（公告编号：2016-067），公司使用自有资金购买了交通银行“蕴通财富•日增利89天”保证收益型
理财产品，金额为1.84亿元，起始日为2016年12月28日，到期日为2017年3月27日，年化收益率为3.5%。 
上述事项已公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
3、立案调查情况 
2015年11月25日，公司披露了《关于收到证监会调查通知书的公告》，通知书的内容为：因你公司涉嫌信息披露违法违
规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你公司立案调查，请予以配合。同时，公司根据相关规定，每
月至少披露一次公司股票可能被暂停上市的风险提示公告。 
2016年12月7日，公司收到并披露了中国证券监督管理委员会上海监管局《行政处罚事先告知书》，编号：沪证监处罚
字[2016]4号。2016年12月16日，公司收到并披露了中国证券监督管理委员会上海监管局《行政处罚决定书》，编号：沪[2016]6
号，上海证监局决定：1、对锐奇股份责令改正，给予警告，并处以30万元罚款。2、对吴明厅给予警告，并处以15万元罚款。
3、对吴霞钦给予警告，并处以10万元罚款。公司和相关当事人已经按规定缴纳了罚款。 
2017年1月13日，公司披露了《关于行政处罚决定书的整改报告》。 
上述公告具体内容详见中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
2017年2月，公司收到了上海市第一中级人民法院送达的两位投资者提起的虚假陈述民事赔偿纠纷的诉讼文书［案号分
别为（2017）沪01民初64号和65号］，两位投资者诉请公司赔偿的损失金额共计人民币92,334.30元，该等案件上海市第一中
级人民法院尚未确定开庭时间。截至本报告日，除前述两位投资者之外，公司没有收到其他投资者索赔的诉讼文书。 
4、关于被环保部门处罚的情况 
2017年2月，公司收到松江区环境保护局《行政处罚决定书》：2016年4月27日，区环保执法人员对你单位位于松江区新
桥镇新茸路5号的场所进行现场检查，经调查核实，你单位于2016年3月29日将生产过程中的危险废物委托给无经营许可证的
单位进行非法处置。上述行为违反了《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第五十七条第三款的规定，依据《中华人
民共和国固体废物污染环境防治法》第七十五条第一款第五项的规定，本局决定对你单位作出以下行政决定：罚款人民币贰
拾万元整。公司已经按规定缴纳了罚款。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 96,860,021 31.52% 0 0 0 -994,600 -994,600 95,865,421 31.29% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 96,860,021 31.52% 0 0 0 -994,600 -994,600 95,865,421 31.29% 
其中：境内法人持股 32,304,096 10.51% 0 0 0 0 0 32,304,096 10.55% 
   境内自然人持股 64,555,925 21.01% 0 0 0 -994,600 -994,600 63,561,325 20.75% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 210,447,979 68.48% 0 0 0 25,000 25,000 210,472,979 68.71% 
1、人民币普通股 210,447,979 68.48% 0 0 0 25,000 25,000 210,472,979 68.71% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 307,308,000 100.00% 0 0 0 -969,600 -969,600 306,338,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，激励对象王震宇、孔付磊2人因个人原因离职，已不符合激励条件，
公司董事会根据股东大会授权回购注销2人已获授但尚未解锁的限制性股票共计17.6万股。 
（2）根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，因2015年度公司财务业绩考核未达标，对应的第二个解锁期的限
制性股票不满足解锁条件，所有激励对象考核当年可解锁的限制性股票共计79.36万股均不得解锁，由公司回购注销。 
（3）公司董事吴霞钦持有的高管锁定股份于2016年初按相关规定解锁25%，即有5,000股解锁为流通股份，其合计持有
的公司股份中流通股份为97,850股。 
（4）公司原高管王震宇辞职满半年，离职高管股份锁定期满，其持有的公司股份20,000股解锁为流通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
