上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、第一期股权激励计划 
2013年4月23日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于对股票期权激励计划涉及的股票期权数量进行调整的
议案》：《股票期权激励计划》中首次授予期权的激励对象郝乃专因个人原因在期权授予之后行权之前离职，所涉及股票期
权数量共计4.10万份，根据《股票期权激励计划》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉股票期权将注销。调整后首次授
予期权的激励对象人数减少至28人。首次授予的股票期权数量调整为175.70万份。 
    2013年4月23日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于注销股票期权激励计划第二个行权期涉及的股票期权
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
数量的议案》：根据公司《股票期权激励计划》，激励对象行使已获授的股票期权必须同时满足考核条件。2012年度公司层
面业绩考核结果为不合格，不满足行权条件。根据相关规定以及公司股东大会的授权，公司董事会将注销激励对象相应的第
二个行权期所获授的可行权股票期权。本次注销的股票期权数量为52.71万份，注销后首次授予的股票期权数量调整为122.99
万份。 
2013年8月14日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于对股票期权激励计划涉及的股票期权数量和行权价
格进行调整的议案》。激励对象金磊、侯丽琼因个人原因在期权授予之后行权之前离职，所涉及股票期权数量共计4.48万份，
根据《股票期权激励计划》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉股票期权注销。因2012年度利润分配，根据《股票期权
激励计划》，需对行权价格调整。经本次调整后，激励对象人数减少至26人，注销后首次授予的股票期权数量调整为118.51
万股，首次授予的股票期权的行权价为13.35元。 
2014年1月12日，公司第二届董事会第十四次审议通过了《关于注销股票期权激励计划第一个行权期未行权的股票期权
数量的议案》。根据《股票期权激励计划》，符合行权条件的激励对象，必须在本计划规定的行权期内行权，在行权期内未
行权或未全部行权的股票期权，不得转入下个行权期，该部分股票期权自动失效，由公司注销。截止第一个行权期满，没有
激励对象行权。根据相关规定以及公司股东大会的授权，公司董事会将注销激励对象相对应的第一个行权期未行权的股票期
权数量。本次注销的股票期权数量为50.79万份，注销后首次授予的股票期权数量调整为67.72万份。 
上述事项已经公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
2、第二期股权激励计划 
2013年10月31日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案）》、《限制性股票激励计
划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》。独立董事发表了
同意的独立意见。上海市锦天城律师事务所出具了相关的法律意见书。 
上述事项已经公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
上海通钻
工具有限
公司 
系本公司
控股股东
亲属控制 
购销商品 销售商品 
按市场定
价，与非关
联方相同 
 1,647 2.74% 
定期以货币
资金结算 
   
合计 -- -- 1,647 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
上海通钻工具有限公司是公司电动工具产品的经销商，该公司信誉好，市场客
户稳定，因此公司仍将其作为经销商客户。根据公司 2012 年度股东大会决议，
2013 年度与其的关联交易总额预计为 3,500 万元，报告期内实际发生金额为
1,647 万元，未超出决议范围。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
无 
关联交易事项对公司利润的影响 无重大影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
上海通钻工具有限公司 1,647 2.74%   
合计 1,647 2.74% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
 无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
    本公司的重大合同是指本公司及其控股子公司正在履行或将要履行的、金额在1,000万元以上，或虽未达到前述标准但对
生产经营、未来发展或财务状况有重要影响的合同。 
2011年10月08日，公司与苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司签订了《建设工程施工合同》，由金螳螂负责―上海锐奇工
具股份有限公司1#厂房装饰工程‖，工程内容包括：办公1、2、3层；门厅；共享走廊；外墙装饰；图纸、设计方案及技术说
明所包含的全部工作。工程验收、付款和其他相关条款均按合同约定履行。报告期内，该协议仍处于履行期。 
2011年8月30日，浙江锐奇与中天建设集团有限公司签订了《建设工程施工合同》，约定由中天建设集团有限公司承担
浙江锐奇嘉兴工厂新建4#、5#厂房的土建、安装及室外附属工程。工程验收、付款和其他相关条款均按合同约定履行。报告
期内，该协议仍处于履行期。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴明厅、 
应媛琳、 
瑞浦投资、 
平安财智 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇
以及法人股东上海瑞浦投资有限公司、平安财智
投资管理有限公司承诺：自公司首次公开发行股
票并在创业板上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次发行前已直接和间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 10
月 13 日 
2010 年 10
月 13 日起
36 个月 
正常履行且已
完成 
吴钊、 
胡祖超、 
俞文贤 
公司自然人股东吴钊、胡祖超、俞文贤承诺：自
公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前已直接和间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
2010 年 10
月 13 日 
2010 年 10
月 13 日起
12 个月 
正常履行且已
完成 
吴明厅、 
应媛琳、 
俞文贤 
担任公司董事、监事和高级管理人员的股东吴明
厅、应媛琳、俞文贤承诺：在上述承诺期届满后，
在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年
转让的股份不超过所直接和间接持有的公司股
份总数的百分之二十五，且在离职后半年内，不
转让其所直接和间接持有的公司股份。 
2010 年 10
月 13 日 
在上述董监
高任职期间
及离职半年
内，长期有
效 
正常履行且俞
文贤已完成 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：在担任公
司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股
份不超过所直接和间接持有的公司股份总数的
百分之二十五，在首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让其直接持有的本公司股份。在首次公开
发行股票上市之日起十二个月之后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不转让其直接持有
的本公司股份。 
2010 年 10
月 13 日 
在上述董监
高任职期间
及离职半年
内，长期有
效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
吴明厅、 
应媛琳 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇
承诺：本人目前未从事或参与与公司及其控股子
公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的行
为，将来也不从事或参与与公司及其控股子公司
现有及将来从事的业务构成同业竞争的行为。为
避免与公司及其控股子公司产生新的或潜在的
同业竞争，将不在中国境内外直接或间接从事或
参与任何在商业上对公司及其控股子公司构成
竞争的业务，或拥有与公司及其控股子公司存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
2010 年 10
月 13 日 
长期有效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
益，或以其它任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或其他核心人员。本
人愿意对违反上述承诺而给公司及其控股子公
司造成的经济损失承担赔偿责任。 
吴明厅、 
应媛琳、 
瑞浦投资 
公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇
及法人股东上海瑞浦投资有限公司承诺：将不以
任何理由和方式占用公司的资金或其他资源。 
2010 年 10
月 13 日 
长期有效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
吴明厅、 
应媛琳 
公司前身上海锐奇工具有限公司 2006 年度、2007
年度按 15%税率缴纳企业所得税的法律依据是
上海市地方规范性文件，但该规范性文件与国家
税收法律法规存在一定差异，公司存在按国家法
定税率补缴 2006 年度、2007 年度企业所得税的
风险。对此，公司控股股东、实际控制人吴明厅、
应媛琳夫妇已作出《关于补缴企业所得税的承
诺》，承诺若出现公司被税务主管部门认为不符
合高新技术企业的税收优惠政策而被要求按国
家法定税率补缴 2006 年度、2007 年度企业所得
税的情况，则需补缴的税款以及可能产生的滞纳
金及罚金全部由吴明厅、应媛琳夫妇承担。 
2010 年 10
月 13 日 
长期有效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
吴明厅、 
应媛琳 
"公司控股股东及实际控制人吴明厅、应媛琳夫妇
就避免关联交易问题，向公司承诺如下：1、本
人以及下属全资、控股子公司及其他可实际控制
企业（以下简称―附属企业‖）与公司之间现时不
存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有
关规定应披露而未披露的关联交易。  2、在本
人作为公司实际控制人期间，本人及附属企业将
尽量避免、减少与公司发生关联交易。如因客观
情况导致必要的关联交易无法避免的，本人及附
属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和《公
司章程》、《关联交易公允决策制度》的规定，按
照公平、合理、通常的商业准则进行。  3、本
人承诺不利用公司控股股东地位，损害公司及其
他股东的合法利益。" 
2010 年 10
月 13 日 
长期有效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
吴明厅、 
应媛琳 
2007 年以来，公司存在未为部分城镇户口职工缴
纳住房公积金的情形。公司控股股东及实际控制
人吴明厅、应媛琳夫妇出具了《关于住房公积金
问题的承诺函》，承诺：若经有关主管部门认定
公司应为员工补缴住房公积金或因此招致处罚
的、或公司受到任何权益相关方以任何方式提出
的有关住房公积金的主张的，则其本人将在无需
公司支付任何对价的情况下，无条件地全额承担
2010 年 10
月 13 日 
长期有效 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
需补缴的住房公积金款项、需向相关权益方支付
的补偿或赔偿款项、以及可能据此产生的滞纳金
及罚金等全部费用。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
公司承诺使用部分超募资金永久性补充流动资
金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资。 
2013 年 04
月 10 日 
2014 年 4 月
10 日 
承诺方严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、奚晓茵 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
公司于2011年出资2,600万元收购了永康市豪迈工具有限公司的部分资产、业务，并由控股子公司嘉兴汇能工具有限公
司运营该部分资产及业务。该次收购中设有少数股东业绩承诺及补偿事项，而该等业绩补偿将对公司报告期内利润总额构成
较大影响。该次收购及后续运营主要情况如下： 
1、2011年1月，公司以货币出资1,600万元，全资设立―嘉兴汇能工具有限公司‖（以下简称―嘉兴汇能‖）。 
2、2011年4月30日，公司与永康市豪迈工具有限公司（以下简称―豪迈工具‖）以及其实际控制人应志宁、俞建平签署《资产、
业务收购合同》，约定由公司收购豪迈工具所从事的砂光机全系列产品、吸尘器全系列产品、部分铝材机产品之相关资产及
业务，并由嘉兴汇能运营该资产。具体约定事项为： 
（1）资产及业务收购 
公司以现金收购豪迈工具及其实际控制人拥有的与砂光机全系列产品、工业用吸尘器全系列产品以及四款铝材机产品运
营相关的模具、装配流水线及无形资产，以及与上述产品相关的全部业务，并由子公司嘉兴汇能作为收购产品及业务的运营
主体。以2011年3月31日为评估基准日的评估价值作为参考，结合应志宁对嘉兴汇能未来三年的业绩承诺，各方确定本次收
购的价格为人民币2,600万元。 
（2）嘉兴汇能股权转让 
应志宁个人受让公司持有的49%的嘉兴汇能的股权。受让价格以嘉兴汇能注册资本原值1,600万元为计价依据，确定为
人民币784万元。 
（3）业绩承诺 
 根据应志宁先生承诺，本次资产收购完成后，嘉兴汇能2011年度主营业务税后净利润将不低于1,800万元，2012年度不
少于2,340万元，且比2011年度增长不低于30%；2013年度不少于3,042万元，且比2012年度增长不低于30%。若2011年度至
2013年度期间嘉兴汇能任何一年度未实现承诺的业绩目标，则应志宁须以个人自有资金将不足部分的净利润差额补足。 
3、嘉兴汇能运营情况 
经审计，嘉兴汇能2011年度税后净利润为1,045万；2012年度为764.2万；2013年度为890万。 
4、业绩补偿条款履行情况 
（1）2011年度 
2011年度，根据业绩承诺，嘉兴汇能2011年度应归属于公司的净利润应为：承诺业绩1,800万*51%=918万元。而截至2011
年末，公司尚未将嘉兴汇能49%的股权转让给应志宁，公司仍持有嘉兴汇能100%的股权。据此，公司2011年度在嘉兴汇能
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
享有的可分配利润为：嘉兴汇能2011年度实际业绩1,045万*公司持股比例100%=1045万*100%=1045万，超出按承诺可享有的
可分配利润918万元。 
综上，公司认为应志宁不需履行2011年度相应的业绩补偿条款。 
（2）2012年度 
2012年度嘉兴汇能经审计的税后净利润为764.2万，未达承诺业绩标准。2012年度内公司已将嘉兴汇能49%的股权以对
价转让给了应志宁。据此，应志宁应补偿公司的金额为：（承诺业绩2,340万—实际业绩764.2万）*公司持股比例51%=803.66
万。综合考虑2011年业绩完成超过承诺等因素后，双方确定业绩补偿总额为685.38万元。具体补偿方式为：先由应志宁放弃
其在嘉兴汇能可享有的49%的当年度利润收益权计335.64 万元，由公司全部享有；仍不足部分349.74万元，由应志宁现金补
偿给公司。截止2013年5月，上述利润分配及现金补偿已完成。 
（3）2013年度 
    2013年度嘉兴汇能经审计的税后净利润为890万元，未达承诺业绩标准。据此，应志宁应补偿公司的金额为：（承诺业
绩3,042万—实际业绩890万）*51%=1,097.50 万。经公司董事会审议，2013年度的业绩补偿方案为：以嘉兴汇能经审计的截
至2013年12月31日的累计可分配利润为基准，应志宁放弃其在嘉兴汇能可享有的49%的当年度利润收益权；不足部分以2014
年度应志宁在嘉兴汇能应享有的49%的可分配利润进行补偿；对前款执行后仍不足部分于再由应志宁以现金补偿至公司。 
上海锐奇工具股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 102,806,064 67.83% 0 0 0 -29,954,016 -29,954,016 72,852,048 48.07% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 102,806,064 67.83% 0 0 0 -29,954,016 -29,954,016 72,852,048 48.07% 
其中：境内法人持股 27,206,064 17.95% 0 0 0 -11,054,016 -11,054,016 16,152,048 10.66% 
   境内自然人持股 75,600,000 49.88% 0 0 0 -18,900,000 -18,900,000 56,700,000 37.41% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 48,753,936 32.17% 0 0 0 29,954,016 29,954,016 78,707,952 51.93% 
1、人民币普通股 48,753,936 32.17% 0 0 0 29,954,016 29,954,016 78,707,952 51.93% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 151,560,000 100% 0 0 0 0 0 151,560,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司控股股东、实际控制人吴明厅、应媛琳首发承诺股票锁定期至2013年10月13日期满，解除限售股份的数量
为75,600,000股，因其二人为公司董事，故因高管身份锁定56,700,000股，实际可上市流通数量为18,900,000股。 
报告期内公司法人股东瑞浦投资首发承诺股票锁定期至2013年10月13日期满，因其为公司控股股东吴明厅100%控制的
企业，为方便管理，解除限售股份并实际可上市流通的数量为5,384,016股。 
报告期内公司法人股东平安财智首发承诺股票锁定期至2013年10月13日期满，解除限售股份并可实际可上市流通的数量
为5,670,000股。 
上述股份变动情况具体见公司2013年10月15日在巨潮网公告的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
