锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资
者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任除
董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
系及工资管理体系。 
2、资产独立。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相
互独立。 
3、财务独立。 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算
和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立。 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立。 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采
购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 40.82% 2016 年 06 月 06 日 2016 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网，公告编号
2016-030 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张晓荣 5 0 5 0 0 否 
方少华 5 0 5 0 0 否 
王政 5 0 5 0 0 否 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要
求履行独立董事的职务，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席
公司相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，同时也发挥专业知识特长提出了专业性建议，对公司
财务和生产经营进行了有效的监督，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东
尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，并依据《公司法》和《公
司章程》等相关规定制定了各委员会相关实施细则。专门委员会的设立完善公司的治理结构，更有效地保护投资者的利益，
并进一步加强董事会对公司经营、运作的监督和指导，在公司内部控制及风险防范、董监高人员选聘任用、高管绩效激励与
考核、公司战略规划研究与制订等方面发挥了积极作用。 
公司审计委员会2016年度共召开会议5次，对公司内审报告、内部控制、财务报告、募集资金使用情况等进行了审核，
针对审计中发现的问题与公司管理层及时进行有效的沟通，并协助外部审计机构在公司审计工作的开展，切实履行了审计委
员会的工作职责。 
公司提名委员会2016年度共召开会议1次，对公司聘任高管、董事会秘书的议案进行了审核，认为：新提名的高管符合
上市公司相关的任职资格，程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定。勤勉尽责地履行了提名委员会的责任与义务。 
公司薪酬与考核委员会2016年度共召开会议2次，对董事、高级管理人员薪酬情况进行了审核，对限制性股票激励计划
考核情况进行了审核，严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》和《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公司建立了完善的高级
管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。董事会薪酬与考核委员会负
责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状及公司未来发展的需要。 
公司2016年度能严格按照董事、高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，制定的激励考核制度及薪酬发放的程序符
合有关法律、法规及公司章程的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
97.86% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
80.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（2）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在
运行过程中未能发现该错报； 
（3）公司更正已公布的财务报告； 
（4）公司审计委员会和审计部对内部控制的监督无效。 
2、重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对非常规或特殊交易的账务处理未建立相应的控制
机制或未实施相应的补偿性控制； 
（4）不能合理保证财务报告达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷： 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
（1）违犯国家法律、法规或规范性文件； 
（2）重大决策程序不科学； 
（3）制度缺失可能导致系统性失效； 
（4）重大或重要缺陷不能得到整改； 
（5）其他对公司影响重大的情形。 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（1）不构成重大缺陷、重要缺陷的其他财务报告内部控
制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷： 
（1）营业收入总额的 1%≤错报 且 1000 万≤错报 
（2）利润总额的 5%≤错报 且 500 万≤错报 
2、重要缺陷： 
（1）营业收入总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1% 
且 500 万≤错报＜1000 万 
（2）利润总额的 2.5%≤错报＜利润总额的 5% 且 250
万≤错报＜500 万 
3、一般缺陷： 
（1）错报＜营业收入总额的 0.5% 且 错报＜500 万 
（2）错报＜利润总额的 2.5% 且 错报＜250 万 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 500 万
元以上，对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露。 
2、重要缺陷：直接财产损失金额 100 万
元-500 万元（含 500 万元），受到国家政
府部门处罚且对公司造成了一定的负面
影响。 
3、一般缺陷：直接财产损失金额 100 万
元（含 100 万元）以下，受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但对未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
锐奇控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
