2017 年年度报告 
10 / 207 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-10,551,774.36   -23,409,372.90 -3,701,087.69 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
          
少数股东权益影响额 -1,448,301.94   -1,305,152.96 -14,988,054.48 
所得税影响额 -48,829,482.97   -33,948,068.70 -72,559,079.49 
合计 86,015,623.02   112,475,332.51 213,394,020.05 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要的业务是工程建设，按板块分为军工工程、核电工程及工业与民用工程
建设。公司一直是我国国防军工工程重要承包商之一，是我国核电工程建设的“国家队”、“主
2017 年年度报告 
11 / 207 
 
力军”、龙头企业。积极开拓工业与民用建筑市场，承揽了众多国家重点项目，取得了良好的业
绩和较好口碑。形成了以军工工程、核电工程建设为立足之本，纵向深耕建筑工程价值链的业务
布局。 
（二）板块业务经营情况 
1.军工工程建设 
军工工程建设是本公司肩负的国家使命、特色所在。报告期内主要承担了核工程等一批国家
重点保军工程的建设，在建军工工程质量、安全、保密、进度等全面满足业主要求，各项节点目
标顺利实现。公司深入贯彻国家军民融合深度发展战略，成立军民融合管理部，优化军民融合发
展模式，强化使命担当。2017年，军工工程建设业务板块实现营业收入 23.72 亿元，占主营业务
收入的 5.23%。报告期军工工程新签合同 123.00亿元，同比增长 485%，创历史新高。 
2.核电工程建设 
核电工程建设一直是本公司的核心业务、立足之本。公司不断加强与核电业主的交流合作，
加大市场开发力度和“走出去”步伐，成功新签漳州 1#、2#机组核岛土建项目合同，中标英国欣
克利角核电项目子项工程，有力推动巴基斯坦恰希玛 C5核电项目投标工作。同时紧密跟踪三门二
期、海阳二期等即将开工建设的核电项目，保持了国内核电建设工程市场的主导地位。公司不断
夯实核电站建造的关键技术，推进核电一体化建设，加大力度推进核电标准化和集约化。同时，
在核电工程领域“纵向深耕”，核电检修业务进入快速增长期，报告期内公司共完成 30台机组日
常维修和 27台机组大修任务，创下 9台机组重叠大修的最新记录。其中宁德核电 ND401大修创造
了中广核十年大修史上 54.2天的最短工期纪录，赢得了业主高度赞誉。截至 2017年底，全球核
电机组在建数量为 58台，公司承担着其中 21台机组的建设任务，占全球在建核电机组的 36%，
国际市场声誉进一步提高。报告期内，本公司核电工程建设业务板块实现营业收入为 96.07亿元，
占主营业务收入的 21.19%。报告期核电工程新签合同 82.94亿元，同比有所下降。 
3.工业与民用工程建设 
公司依托在核电工程建设领域积累的优势，利用军工工程、核电工程严格的质保体系和技术
实力，在工业与民用工程建设领域实现了快速发展。积极搭建市场开发合作平台，深耕区域市场
取得新成效，市场竞争力和影响力不断增强。拓展基础设施、能源环保等领域，完成一批具有代
表性的项目，韩城市西延桥梁工程，顺利实现景观桥主塔竖转，主塔施工提升重量（2100 吨）、
塔身高度（117.5米）均创国内同类项目之最；深圳南山建工村等项目装配率达到 50%以上，装配
式建筑施工迈出坚实一步。报告期内还中标了铜山体育小镇片区开发建设、徐州潘安湖科教创新
区起步区等一批 PPP项目，已累计签约 52个项目。公司从 2015年开始参与 PPP 业务,2017年进
行组织机构变革，组建投资事业部，搭建事业部层级的投融资和资源整合平台，PPP业务进入快
速增长阶段。目前涉及市政工程、园区开发、保障性安居工程、教育、体育、旅游、医疗等九大
行业领域，遍及江苏、四川、贵州、山东等 15个省份，有力推动了业务结构调整优化和品牌提升。
2017 年年度报告 
12 / 207 
 
报告期内，本公司工业与民用工程建设业务板块实现营业收入为 285.74亿元，占主营业务收入的
63.04%。报告期工业与民用工程新签合同额 657.00亿元，同比增长 25%。 
（三）行业情况 
军工建设。 
在习近平新时代强军思想指导下，军民融合上升为国家战略,迎来深度发展的春天。国家主导、
需求牵引、市场运作的运行体系初步形成，越来越多资源进入军工、军事训练等领域，更好服务
国防和军队建设。“民参军”热潮涌动，企业数量明显增加，进入领域扩大、层次水平提升。以
北斗卫星导航系统、“天河二号”超级计算机等为代表，军民融合正在向网络信息技术、高端装
备制造、海洋资源、航空航天等领域纵深推进，“中国制造 2025”、“互联网+”、大数据、3D
打印等新技术、新业态，成为融合发展、军民两利的新引擎。 
11月 24日，国资委与军委后勤保障部在京签署军民融合战略合作协议。双方将在完善法规
体系、创新管理模式、构建融合力量等方面，共同推动军队和中央企业在军事设施建设各领域进
行全方位、深层次、实质性合作。未来，中央企业将根据优势专长和各军兵种保障需要，指导相
关单位建立工程保障力量，逐步构建形成以军队工程力量为骨干、中央企业保障为依托的军事设
施建设力量体系。 
核电建设。 
国内方面，2017年国家未核准开工建设新的商用核电机组，在建核电机组 21台。在建三代
核电项目方面，AP1000 自主化依托项目四台机组延期仍在继续，三门 1号、海阳 1号机组原定 2017
年年中装料拖期至今，给后续项目核准带来影响。此外，台山核电 1号机直至 2017年年末仍在装
料“倒计时”。 “华龙一号”示范项目四台机组建设进度基本符合预期。2017 年 5月，华龙一
号首堆福清核电 5号机组完成穹顶吊装，首堆必拖魔咒被打破；防城港 3号机组目前也进入穹顶
吊装前的准备阶段。首部《核安全法》落地，保障核安全有法可依。2017年全国共投运 2台核电
机组，截至 2017年 12月 31日，我国已投入商业运行的核电机组共 37台，运行装机容量为 3580.7
万千瓦（额定装机容量），占全国全口径发电装机容量 17.80亿千瓦的约 2.01%。全年全国累计
发电量为 64179亿千瓦时 ，其中核电累计发电量为 2483亿千瓦时，同比增长约 16.5%，约占全
国总发电量的 3.87%。 
国际方面，2017年 11月 21日，中国核工业集团公司签下了“华龙一号”海外第三台机组合
同。而此前，“华龙一号”海外首堆——巴基斯坦卡拉奇核电 K2项目已完成穹顶吊装，进入设备
安装。目前，海内外 6 台在建“华龙一号”核电机组建设均进展顺利。同时，“华龙一号”于 2017
年 11月 16日通过英国 GDA第一阶段工作，并进入第二阶段审查；采用该技术的英国布拉德韦尔
B项目已于 2017年 12 月开启厂址地质勘查。自主四代核电技术“走出去”方面，2017年 3月 16
日，中国核建与沙特能源城签署《沙特高温气冷堆项目联合可行性研究合作协议》。  
工业与民用建设。 
2017 年年度报告 
13 / 207 
 
2017年，全国建筑业总产值为 213954亿元，同比增长 10.5%，增速略有回升。全国建筑业房
屋建筑施工面积 131.72亿平方米，同比增长 4.2%。从施工和新开工项目情况看，施工项目计划
总投资 1311629亿元，比上年增长 18.2%；新开工项目计划总投资 519093亿元，增长 6.2%。 
2017年，建筑业增加值为 55689亿元，比上年同期增长 4.3%。自 2009年开始，建筑业增加
值增速从 18.2%一路下滑至 2017年的 4.3%。2017年 5月，住建部印发的《建筑业发展“十三五”
规划》明确提出了全国建筑业总产值年均增长 7%，建筑业增加值年均增长 5.5%。2016、2017年
的建筑业总产值增速指标均超过目标值，但在建筑业增加值方面，2017年为 4.3%，距离《规划》
中提出的 5.5%目标有一定差距。 
2017年，我国对外承包工程业务完成营业额 11382.9亿元人民币，同比增长 7.5%（折合 1685.9
亿美元，同比增长 5.8%），新签合同额 17911.2亿元人民币，同比增长 10.7%（折合 2652.8亿美
元，同比增长 8.7%）。我国企业在“一带一路”沿线的 61个国家新签对外承包工程项目合同 7217
份，新签合同额 1443.2 亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的 54.4%，同比增长 14.5%；
完成营业额 855.3亿美元，占同期总额的 50.7%，同比增长 12.6%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
报告期内核心竞争力分析√适用 □不适用  
（一）公司品牌及美誉度得到明显提升 
借助资本市场的宣传效应，公司紧紧围绕国家重大区域发展战略，深化与新疆、山东、四川、
湖北、江苏、贵州等地方政府深度交流，在城镇化建设、棚户区改造、PPP项目投资等领域深入
合作，签署了一批战略合作协议，承建了一些优质工程，在市场上赢得了“工作严谨、作风朴实
和质量优良”的美誉。 
（二）核电建设专业实力优势明显、地位巩固 
公司是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业；是国际领
先、全球唯一一家连续 30年不间断从事核电建设的优秀企业。报告期内，公司不断强化核电技术
创新和标准化、集约化体系的建设，通过完善安全生产体系，核安全文化深入人心。凭借先发优
势、技术优势、管理优势以及业绩的不断积累，公司在国内核电建设市场长期占据绝对主导地位，
竞争优势明显。截至 2017年 12月 31日，公司在国内已建成核电机组 39台，在建核电机组 19
台，在国外已建成核电机组 4台，在建核电机组 2台。公司与法国阿海珐公司、美国西屋电气公
司、加拿大 AECL公司等国际知名企业建立了长期合作关系，具有良好的国际口碑。 
报告期内，公司克服重重困难，提前完成国内（福清 5#）国外（卡拉奇 K2）“华龙一号”核
电首堆机组穹顶吊装工作，为打造“华龙一号”国家名片做出积极贡献。恰西玛 C4机组正式商运，
标志着历时 24年的巴基斯坦恰西玛核电一期工程全面建成，作为“中巴经济走廊”结出的硕果，
2017 年年度报告 
14 / 207 
 
彰显了公司在践行国家“一带一路”倡议，实施公司核电建造能力“走出去”方面的战略定力和
强大实力。  
（三）商业模式转型初见成效 
公司依托在军工工程和核电工程建设领域积累的经验和实力，开展商业模式研究与转型，拓
展 PPP、总承包等大型项目。经过几年的实践，PPP、EPC总承包等商业模式逐步成熟，针对不同
的商业模式搭建了管理架构，实施不同模式的管理办法。同时开展相关经验总结，把成熟做法在
公司内部推广。随着公司商业模式转换，工业与民用工程业务成为公司增长最快的业务领域，并
实现了从传统的小型施工项目逐步向大市场、大项目的转变。 
公司从 2015年开始参与 PPP业务,2017年公司进行组织机构变革，搭建事业部层级的投融资
和资源整合平台，PPP 业务进入快速增长阶段。目前涉及市政工程、园区开发、保障性安居工程、
教育、体育、旅游、医疗等九大行业领域，遍及江苏、四川、贵州、山东等 15 个省份，有力推动
了业务结构调整优化和品牌提升。 
（四）专业技术积淀深厚，不断完善科研体系 
报告期内，公司组建中国核建研究院作为科技创新工作的顶层设计平台和整体支撑平台，围
绕公司核心业务，充分利用国家科技体制改革和倡导“双创”的有利政策，整合公司内部资源，
重点围绕阻碍公司发展的瓶颈，优先开展重大关键技术与商业问题攻关，为公司发展提供有利的
创新驱动。2017年，公司共申请专利 236项，其中发明专利 100项；获得专利授权 145项，其中
发明专利 40项；获得 160件企业级工法、25件集团级工法；全年组织鉴定了 14项科技成果，其
中“一种核电站钢制安全壳的组装安装方法”获得十九届中国专利奖优秀奖；“AP1000 主设备安
装技术”等三项科研成果分获中国核能行业协会科学技术一、二、三等奖；我公司作为参建单位
的“中国实验快堆工程”获得国防科技进步特等奖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国宏观经济形势复杂多变，实体产业端的供给侧结构性改革和金融端的降杠杆强
监管对建筑业持续产生深刻影响，部分工程建设领域增长乏力，核电建设周期依旧下行。面对诸
多不利因素，公司迎难而上，认真贯彻党的十九大精神，全面落实党中央、国务院决策部署，牢
