2017 年年度报告 
31 / 207 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，并严格按
照中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告[2014]47 号）和《上市公司
监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和《公司章程》的相关规
定，执行稳健的现金分红政策。 
报告期内，公司以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 2,625,000,000.00股为基数，全
体股东每 10股取整派发现金股利 0.70元（含税），共计分配现金股利人民币 183,750,000.00
元。截至报告期末，现金股利已派发完毕。 
2.公司现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未有现金分红政策的调整情况。 
3.2017 年利润分配预案情况说明 
（1）经董事会审议的 2017年利润分配预案 
根据公司经审计的财务报告，2017年度，母公司实现净利润 333,047,567.60元，扣减按当
年净利润的 10%提取的法定公积金 33,304,756.76元后，当年可供分配利润 299,742,810.84 元，
加上年初未分配利润 210,860,433.72 元，扣减永续中票利息 57,850,000.00元及派发 2016年度
股利 183,750,000.00元后，截止 2017 年 12 月 31 日，母公司累计可供分配利润为
269,003,244.56元。根据《公司法》和《公司章程》，2017年度，母公司利润分配预案为：以截
止 2017年 12 月 31 日的公司总股本 2,625,000,000.00股为基数，全体股东每 10股取整派发现
金股利 0.50元（含税），共计拟分配现金股利人民币 131,250,000.00元。不实施资本公积金转
增股本等其它形式的分配。 
此利润分配预案需提交公司股东大会审议批准。 
（2）拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的原因： 
公司部分主业处于竞争激烈的建筑行业，毛利率偏低，资产负债率较高，“两金”存量较大，
经营现金流仍存在一定缺口。 
为确保在核电工程领域的竞争优势，公司深入开展了一批创新技术研发，并加大了拟开工核
电项目的建造准备投入，资金需求量较大。 
为适应新型城镇化、“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带、军民融合等国家战略的
推进要求，在市场资金面趋紧、资金成本上升的情况下，公司需要储备一定的现金，维护资金链
安全，并抓住机遇应对市场竞争，实现更快发展。 
 
2017 年年度报告 
32 / 207 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0.00 0.50 0.00 131,250,000.00 853,017,167.10 15.26 
2016年 0.00 0.70 0.00 183,750,000.00 798,515,413.26 23.01 
2015年 0 0 0 0  0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
解决同
业竞争 
中国核
工业建
设集团
有限公
司 
中国核建集团及控制
的除本公司外的其他
子公司、分公司将不
经营任何与本公司及
其控制的子公司、分
公司相同或相似的业
务；亦不从事任何可
能与本公司及其控制
的子公司、分公司构
成直接或间接竞争关
系的活动。 
长期 是 是 无 无 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
中国核
工业建
设集团
有限公
司 
中国核建股票上市之
日起三十六个月内，
不转让或者委托他人
管理已经直接和间接
持有的中国核建的股
份，也不由中国核建
收购该部分股份；所
持股票在锁定期满后
股票上
市之日
（2016
年 6 月
6 日）
起三十
六个月
内 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
33 / 207 
 
两年内减持的，减持
价格不低于发行价；
中国核建上市后 6个
月内如公司股票连续
20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期
限自动延长 6个月。 
股份限
售 
中国核
工业建
设集团
有限公
司 
本集团力主通过长期
持有中国核建之股份
以实现和确保本集团
对中国核建的控股地
位，进而持续地支持
中国核建的发展并分
享其经营成果。因此，
本集团具有长期持有
中国核建之股份的意
向，且在锁定期届满
后两年内，不减持本
集团直接持有的中国
核建之股份。 
如本集团违反本承诺
进行减持的，自愿将
减持所得收益上缴中
国核建。” 
股票上
市之日
（2016
年 6 月
6 日）
起 60
个月内 
是 是 无 无 
股份限
售 
中国信
达资产
管理股
份有限
公司、
航天投
资控股
有限公
司、中
国国新
控股有
限责任
公司 
自中国核建股票上市
之日起十二个月内，
不转让或者委托他人
管理已经直接和间接
持有的中国核建的股
份，也不由中国核建
收购该部分股份。 
股票上
市之日
（2016
年 6 月
6 日）
起十二
个月内 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
34 / 207 
 
股份限
售 
中国信
达资产
管理股
份有限
公司 
自中国核建股票上市
之日起 12 个月内，本
公司不转让或者委托
他人管理持有的中国
核建的股份，也不由
中国核建回购该部分
股份；锁定期满后 12
个月内，本公司累计
减持的股份总数不超
过中国核建上市之日
本公司持股数量的
30%。 
在本公司仍为中国核
建持股5%以上主要股
东期间，本公司将在
减持前 5 个交易日前
通知中国核建，并由
中国核建在减持前 3
个交易日予以公告。
本公司将严格遵守我
国法律法规关于股东
持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履
行股东的义务。如本
公司违反本承诺进行
减持的，自愿将减持
所得收益 
长期 是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 207 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 221万元 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20万元 
财务顾问 无  
保荐人 无  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第三十四次会议和 2017年第二次临时股东大会审议并通过了《关于审议公
司拟续聘立信会计师事务所作为 2017年度上市审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，为公司提供财务审计，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 207 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
中核中原 
建公司 
武 汉
体 育
学院 
无 
债权人
代位权
纠纷 
根据湖北省高级人民法院作出的（2015）鄂民二初字第
00056号生效《民事判决书》，判决卓峰建设集团有限公司
向中核中原建公司偿还借款本金 14000 万元及相应利息。
因卓峰建设集团有限公司承建武汉体育学院“武汉体育学
院实验大楼及后勤服务中心”项目（即“武汉体育博览馆
项目”），武汉体育学院未按合同约定向卓峰建设集团有
限公司支付工程款。 
中核中原建公司以卓峰建设集团有限公司怠于行使对武汉
体育学院的债权，损害了中核中原建公司利益为由，向法
院提出代位权诉讼。 
20,000万
元 
否 
法院已对武汉体育学
院实际保全、冻结银
行存款共计 832.73
万元，该案现在一审
程序中。 
 一审 
中核中原
建公司 
荆 州
市 机
械 电
子 工
无 
建设工
程施工
合同纠
纷案 
因承建的荆州市机械电子工业学校新校区项目业主拖欠工
程价款，中核中原公司向湖北省高级人民法院提起诉讼。
湖北省高级人民法院已作出判决，要求荆州市机械电子工
业学校向原告支付工程款及违约金。被告不服向最高法院
11,985.7
6万元 
否 
最高法已作出判决：
1.维持湖北省高院
（2014）鄂民一初字
第 00021 号民事判决
 
双方达
成和解
协议的
总额是
2017 年年度报告 
37 / 207 
 
业 学
校 
提起上诉。 第二、三、四项；2.
变 更 湖 北 省 高 院
（2014）鄂民一初字
第 00021 号民事判决
第一项为：荆州市机
械电子工业学校于本
判决生效之日起十日
内向中核中原建公司
支 付 工 程 欠 款
2053.90 万元；3.荆
州机械电子工业学校
在本判决生效之日起
十日内向中核中原建
公 司 支 付 违 约 金
4524.31 万元。本判
决为终审判决。后双
方达成执行和解协
议，荆州市机械电子
工业学校向支付中核
中原建公司 4500 万
元。 
4500
万元，
已收到
4400
万元，
剩 余
100 万
元尚待
消防及
竣工验
收完毕
后 支
付。 
中核二二
公司 
台 州
邦 丰
塑 料
有 限
公司 
 
建设工
程施工
合同纠
纷案 
因承建“邦丰科技技术研发大楼及人才公寓工程”项目，
被告台州邦丰塑料有限公司未能按约定支付工程款。为维
护合法权益，中核二二公司提起诉讼，请求被告支付已完
工程款、停工期间损失及其他损失等合计约 6,000万元。 
6,000万
元 
否 该案现在一审程序中  一审 
中核二二
公司 
福 建
格 来
德 投
资 发
展 有
 
建设工
程施工
合同纠
纷案 
因被告福建格来德投资发展有限公司拖欠格来德总部大厦
项目工程款，，中核二二公司向法院提起诉讼，请求支付
工程款 5020.11万元及利息、违约金、停工损失等。 
 
5,020.11
万元 
否 该案现在一审程序中  一审 
2017 年年度报告 
38 / 207 
 
限 公
司 
中核二三
公司 
潍 坊
名 嘉
城 市
广 场
置 业
有 限
公司 
 
建设工
程分包
合同纠
纷 
因潍坊名嘉城市广场置业有限公司拖欠工程款，中核二三
公司向法院提出诉讼，请求被告潍坊名嘉城市广场置业有
限公司支付工程款 10,428万元及相应利息。 
10,428万
元 
否 
山东省高级人民法院 
判决被告潍坊名嘉置
业公司支付工程款
11948.8 万元、违约
金 469 万元及相应利
息。后因该公司不服
一审判决而向最高人
民法院提出上诉。该
案现在二审过程中。 
 二审 
中核二四
公司 
 
绵 阳
市 教
育 投
资 发
展 有
限 责
任 公
司 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
因绵阳市教育投资发展有限公司未按约定支付工程款，中
核二四公司向四川省高级人民法院提起诉讼，要求被告支
付工程款 30,200万元。 
30,000万
元 
否 该案现在一审程序中  一审 
中核二四
公司 
山 西
宝 迪
农 业
科 技
有 限
公司 
 
 
建设工
程施工
合同 
因山西宝迪农业科技有限公司拖延支付工程款，中核二四
公司向太原市中级法院提起诉讼，要求被告支付工程款
6231万元。 
6,231万
元 
否 
该案现在一审程序
中。 
 诉讼 
中核华兴
公司 
恒 盛
旺 佳
瑞
（ 无
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
因承建恒盛旺佳瑞（无锡）有限公司拖欠工程项目款，中
核华兴公司于 2013年向江苏省高级人民法院提起诉讼。 
7,820.81
万元 
否 
江苏省高级人民法院
作出一审判决，判决
被 告 给 付 工 程 款
7820.81 万 元 及 利
 二审 
2017 年年度报告 
39 / 207 
 
锡 ）
有 限
公司 
 
息。后因本案原、被
告双方均不服一审判
决，已向最高人民法
院提起上诉，该案现
在二审程序中。 
中核华兴
公司 
 
天 津
冶 金
集 团
重 型
机 械
制 造
有 限
公司 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
因天津冶金集团重型机械制造有限公司未能按约定支付工
程款，中核华兴公司向天津市第一中级人民法院提起诉讼。 
6,350.87
万元 
否 
天津市第一中级人民
法院判决被告向中核
华兴公司支付工程款
本金 4914.35 万元及
相应利息。该案现在
执行程序中。 
 执行 
 
常州嘉腾
置业有限
公司（仲
裁本请求
申请人、
反请求被
申请人 
 
中 核
华兴 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
仲裁申请人常州嘉腾置业公司因发包给中核华兴公司总承
包施工的常州中华恐龙园项目（含 I 标段和Ⅱ标段），向
常州仲裁委员会提出仲裁，请求中核华兴公司承担该工程
质量工期等造成的损失赔偿金 20,133万元。同时，中核华
兴公司对常州嘉腾置业有限公司向常州仲裁委员会提起仲
裁反请求，请求其支付拖欠中核华兴公司工程欠款 16000
万元。 
20,133万
元 
否 
 
 
该案现在仲裁过程
中。 
 
 
 仲裁 
中核华辰
建筑工程
有限公司 
贵 州
华 恺
旅 游
开 发
有 限
公司 
 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
因贵州华恺旅游开发有限公司、贵州华恺置地有限公司拖
欠华恺尚城项目市政道路及双公园项目工程款、履约保证
金及相应利息，中核华辰建筑工程有限公司向贵州高院人
民法院提起诉讼。 
24,033.8
0万元 
否 
该案现在一审程序
中。 
 一审 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 207 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 207 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东中国核工业建设集团有限公司不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4月 25日和 2017年 5月 26日，经
公司第二届董事会第三十次会议和公司 2016 年
度股东大会审议通过，为生产经营的需要，公司
预计在 2017年与合营、联营公司以及控股股东
中国核工业建设集团公司（现名称：中国核工业
建设集团有限公司）及其下属未进入上市范围的
子企业在销售商品、提供劳务、物业租赁、利息
收支等方面将发生持续的日常关联交易，预计发
生关联交易总额为人民币 322,000.00万元。 
2017年 4月 27日发布的《中国核工业建设
股份有限公司日常关联交易公告》（公告编号：
临 2017-010）以及 2017年 4月 29日发布的《中
国核工业建设股份有限公司关于日常关联交易
的补充公告》（公告编号：临 2017-018）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
根据生产经营的需要，公司与中国工业集团有限公司及其下属未进入上市范围的子企业在工
程承包、货物销售及采购方面将发生持续的日常关联交易。另，本公司及子公司与中国核工业建
2017 年年度报告 
42 / 207 
 
设集团有限公司及其下属未进入上市范围的子企业在房屋租赁、物业服务、资金集中管理等方面
发生经常性关联交易。报告期预计发生持续日常关联交易 322,000.00万元，实际发生 111,613.55
万元。具体如下： 
（1）关联销售 
单位：万元 币种：人民币 
购买关联方 关联业务性质 
交易金额 
计划 实际 
中核房地产开发有限公司 提供劳务 259,000.00 76,071.72 
中核能源科技有限公司 提供劳务 18,000.00 16,569.93 
中核华建资产管理有限公司 提供劳务 21,000.00 1,138.23 
中国核工业建设集团有限公司 软件销售 300.00 
 
中核投资有限公司 提供劳务 300.00   
新华水利发电有限公司 吊装业务/软件销售 1,400.00 
 
合计   300,000.00 93,779.88 
 
（2）关联采购 
单位：万元 币种：人民币 
销售关联方 关联业务性质 
交易金额 
计划 实际 
中核华建资产管理有限公司 接受劳务/物业服务 4,700.00  5,014.31  
江苏中核利柏特股份有限公司 提供劳务 2,300.00    
中核动力设备有限公司 提供劳务 1,000.00    
合计   8,000.00  5,014.31  
 
（3）关联租赁 
单位：万元 币种：人民币 
出租方 承租方 
交易金额 
计划 实际 
中国核工业建设股份有限公司之子公司 中核华建资产管理有限公司 220.00    
中国核工业建设集团有限公司 
中国核工业建设股份有限公
司及子公司 
3,780.00  4,170.08   
合计   4,000.00  4,170.08   
 
注 1：本公司之子公司租赁中国核工业建设集团有限公司办公场所面积有增加。 
 
（4）利息收支 
单位：万元 币种：人民币 
关联方  关联业务性质  
交易金额 
计划 实际 
重庆中核通恒水电开发有限公司  利息收支额 2,660.00  2,506.74   
中国核工业建设集团有限公司 利息收支额  1,259.51 
中核华建资产管理有限公司 利息收支额  52.15 
新华水力发电有限公司  利息收支额 5,780.00  4,368.43  
中国核工业建设集团公司资本控股有限公司 利息收支额 600.00 319.70 
中核投资有限公司  利息收支额 90.00  46.99  
中核房地产开发有限公司  利息收支额 100.00  68.96  
核建高温堆控股有限公司  利息收支额 30.00  21.67  
2017 年年度报告 
43 / 207 
 
中核动力设备有限公司 利息收支额 10.00 5.13 
合计     10,000.00  8,649.28  
 
注 1: 重庆中核通恒水电开发有限公司为联营企业。 
注 2：中国核工业建设集团有限公司及其未纳入上市范围的子企业利息收支额含盖在签署的《金融服务协议》额度之内。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4月 25日和 2017年 5月 26日，经
公司第二届董事会第三十次会议和公司 2016 年
度股东大会审议通过，为生产经营的需要，本公
司控股子公司中国核工业建设集团财务有限公
司与本公司控股股东中国核工业建设集团公司
（现名称：中国核工业建设集团有限公司）签署
《金融服务协议》，约定 2017-2019年为中国核
工业建设集团公司及其未纳入上市范围的子企
业提供金融服务，包括存款服务、贷款服务、结
算服务、票据业务服务、担保等其他财务公司可
2017年 4月 27日发布的《中国核工业建设
股份有限公司关于控股子公司中国核工业建设
集团财务有限公司与中国核工业建设集团签订<
金融服务协议>的公告》（临 2017-011）。 
2017 年年度报告 
44 / 207 
 
从事的业务。在协议有效期内，中国核工业建设
集团公司与其未纳入上市范围的子企业在中国
核工业建设集团财务有限公司存放的每日存款
余额（含应计利息）原则上不超过人民币 80 亿
元，中国核工业建设集团公司与其未纳入上市范
围的子企业自中国核工业建设集团财务有限公
司获得的每日贷款余额（含应计利息）不超过贷
款合同签订日的存款余额，上述服务价格按照市
场公允价格确定。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司严格执行《金融服务协议》之约定以及上限额度，报告期本公司控股子公司中国核工
业集团财务有限公司从本公司之控股股东中国核工业建设集团有限公司及其未纳入上市范围内的
子企业获得的日均存款余额（含应计利息）为人民币 28.93亿元，发放的日均贷款余额（含应计
利息）为 10.72亿元，服务价格均按照市场公允价格确定。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
45 / 207 
 
中国核
工业第
二二建
设有限
公司 
全资子
公司 
重庆中
核通恒
水电开
发有限
公司 
 
147,000,000.00 2013-3-29 2013-3-29 2026-3-28 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 联营公司 
中国核
工业第
二二建
设有限
公司 
全资子
公司 
 
 
重庆中
核通恒
水电开
发有限
公司 
 
99,324,000.00 2014-6-18 2014-6-18 2027-6-19 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -343,110,124.02 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 246,324,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -1,049,693,025.64 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,852,979,600.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,099,303,600.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 63.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
6,500,629,600.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,500,629,600.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
46 / 207 
 
外部 自筹 240,000,000.00 240,000,000.00 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 207 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起始日
期 
委托贷款终止日
期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
30,000,000.00 2014-7-28 2019-7-27 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
10% 10% 15,189,583.34  10,322,916.67 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
24,500,000.00 2014.8.29 2019-8-28 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
10% 10% 12,379,467.30   8,187,245.07 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
9,000,000.00 2014-11-21 2019-11-20 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
10% 10% 4,560,625.00   2,810,625.00 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
10,900,000.00 2015-5-4 2018-5-3 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 3,008,854.31   2,785,707.09 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
3,000,000.00 2015-7-13 2018-7-12 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 802,708.41     709,208.41 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
6,000,000.00 2015-7-29 2018-7-28 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 1,593,416.72   1,391,750.05 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 
8,000,000.00 2015-9-9 2018-9-8 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 2,082,555.57   1,762,333.35 是 是 - 
中国农业银
行股份有限
公司三峡江
北支行 
一般
委托
贷款 2,000,000.00 2015-9-11 2018-9-10 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 520,138.90     439,472.24 是 是 - 
2017 年年度报告 
48 / 207 
 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
5,000,000.00 2015-9-28 2018-9-27 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 1,287,083.33   1,072,430.56 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
21,600,000.00 2015-10-21 2018-10-20 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 5,498,100.00   4,494,900.00 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
26,500,000.00 2015-12-16 2018-12-15 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 6,559,854.16   5,102,354.16 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
33,000,000.00 2016-2-3 2019-2-2 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 7,966,750.00   5,753,458.33 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
10,000,000.00 2016-3-18 2019-3-17 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 2,357,638.88   1,667,083.32 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
12,500,000.00 2016-4-11 2019-4-10 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 2,909,548.61   1,884,027.78 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
16,300,000.00 2016-5-5 2019-5-4 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 3,745,151.38   2,425,304.16 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
10,520,000.00 2016-6-20 2019-6-19 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 2,356,626.11   1,479,082.78 是 是 - 
湖北银行股
份有限公司
宜昌白龙港
支行 
一般
委托
贷款 
11,180,000.00 2016-7-25 2019-7-24 
自
筹 
石柱水
电开发 
市场
利率 
5.5% 5.5% 2,455,562.78   1,358,991.11 是 是 - 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 207 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
“十三五”时期，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜阶段，也是打赢脱
贫攻坚战的决胜阶段。公司将认真贯彻党的十八、十八届历次全会精神和党的十九大精神，坚持
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行企业社会责任,贯彻落实好集团公司定点
扶贫工作部署要求,结合企业实际，积极统筹和整合各方面资源与力量，主动作为，扎实推进，为
集团公司对口扶贫县——陕西省旬阳县和白河县如期实现脱贫攻坚任务做出积极贡献。 
公司将在集团公司统筹部署指导下，遵循精准扶贫、精准脱贫基本要求，坚持发挥公司及所
属各单位自身优势与立足扶贫县实际相结合，统筹兼顾，形成联动，合力攻坚，持续加大人力、
智力、财力、物力投入，重点围绕教育扶贫、就业扶贫、智力支持、产业帮扶等举措，创新帮扶
模式，坚持“六个精准”，做到真扶贫、扶真贫、真脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司在扎实抓好深化改革、做强做优做大主业的同时，积极响应党中央、国务院关
于坚决打赢脱贫攻坚战的号召，积极履行企业社会责任，按照集团公司部署要求，深入参与脱贫
攻坚，大力开展援疆援藏工作，为加快贫困地区脱贫致富进程、推动有关地区经济社会发展作出
了积极贡献。现将 2017年履行社会责任情况作如下总结。 
（1）公司领导高度重视，深入开展工作调研 
公司一直以来高度重视定点扶贫工作，始终作为重要政治责任来落实，认真贯彻落实习近平
总书记、李克强总理等中央领导同志关于定点扶贫工作的重要批示，和中央有关精神和部署要求。
公司召开会议专题研究扶贫工作。公司董事长顾军等领导率先垂范，赴扶贫县陕西旬阳和白河开
展扶贫调研，为深入推进扶贫工作奠定良好基础。 
（2）加强智力扶贫力量，发挥桥梁纽带作用 
2017 年年度报告 
50 / 207 
 
2017年，公司所属单位中核二三公司的张松文和中核机械公司的刘文林两名同志分别任旬阳、
白河挂职副县长，助推精准扶贫。两位扶贫挂职干部全身心投入工作，驻守脱贫一线，扑下身子
抓落实，尽职尽责、积极作为，想方设法为当地经济发展与脱贫攻坚想办法、找资源。主动联系
多家成员单位及子公司与地方对接交流，在光伏、水力发电、劳务输出、集中采购、合作办学、
电子商务、基础设施建设等多个领域进行探索与对接。扶贫干部为当地发展和脱贫攻坚起到了重
要的推动作用，也切实发挥了企地联系、深化合作的桥梁纽带作用，展现了中国核建干部讲奉献、
勇担当、求务实的好作风。此外公司还选派 9名优秀干部到新疆、西藏等地区挂职工作，支援地
方建设，促进地方经济社会发展。 
（3）深化教育扶贫工作，资助育人再获新突破 
教育是阻断贫困代际传递的治本之策。公司按照集团公司部属，持续开展教育扶贫，通过所
属四川核工业技师学院资助贫困学子免费上学，由学院在两县每年各招收 50名学生实施免费就读，
由公司承担学生的学费，直至学生毕业。毕业后部分学生还可推荐到集团下属各单位工作。2017
年，公司投入专项教育扶贫资金 59.1万元。截至 2017 年底，该教育扶贫项目已累计资助两县 346
名学生。 
（4）助力两县农特产品销售，促进农民群众脱贫致富 
旬阳、白河地处陕西省东南部，秦巴山区东段，经济欠发达，农业特色产业是农民群众收入
的主要来源。两县承担着“一江清水送京津”的重任，工业发展受限，生态环境良好，农特产品
具有绿色无污染、富含硒等微量元素的特点。但受地理交通、信息渠道等因素制约，农特产品销
售难的问题比较突出。 
为帮助推销农产品，助推两县农民群众脱贫致富，公司响应集团倡议，号召各单位在职工食
堂采购食材、传统节日职工慰问和广大职工采购农特产品时，优先考虑旬阳、白河，积极推进农
特产品“进食堂、进万家”，为两县扶贫攻坚贡献积极力量。2017年，白河县遭受暴雨袭击引发
自然灾害，组织员工捐款，累计捐款 118.34万元。 
公司还积极争取上级部门，国务院扶贫办关于支持贫困县电子商务发展的有关政策，牵线搭
桥，积极争取国家签约电商平台的支持，并协调所属成员单位利用技术优势，帮助扶贫县白河建
立电商平台，抓住电子商务机遇，促进农民群众脱贫致富。 
公司所属单位及广大职工通过各种方式，积极开展扶贫帮扶工作。在公司的大力支持和推动
下，一年来，为扶贫县在人力、物力、智力等方面予以大力的投入，为两县的县域经济发展和脱
贫攻坚起到了积极的推进作用。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 290.81 
2017 年年度报告 
51 / 207 
 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 0 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 60 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫 0 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 59.1 
4.2资助贫困学生人数（人） 197 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 41.71 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障 0 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 50 
8.2定点扶贫工作投入金额 140 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
 
2017 年年度报告 
52 / 207 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）深化教育扶贫 
教育是阻断贫困代际传递的治本之策。持续深入做好教育扶贫工作，依托所属四川核工业技
师学院开展好对两县贫困学生的资助帮扶项目。2018 年，计划新招收资助学生 100名。要在稳步
扩大资助学生的同时，更加重视对所资助学生在校期间的全方位关心和培育，以及做好他们的高
质量就业工作。深化与两县职业教育方面合作，推进职业教育发展，提升就业能力。 
（2）加强智力扶贫 
发挥公司人才与技术优势，持续推进智力扶贫工作。做好扶贫挂职干部的选派、指导、支持
与保障工作，充分发挥挂职干部桥梁纽带作用，积极做好企地对接与协调工作，推进精准帮扶项
目落地与实施，为当地在精准扶贫、精准脱贫以及经济社会发展等方面出建议、出想法，帮助扶
贫县干部群众开阔思路，拓展资源。 
（2）开展产业扶贫 
结合扶贫县现有资源与实际，因地制宜，挖掘潜力，推动扶贫县农林、旅游、清洁能源、电
商等方面的产业扶贫，找准结合点和切入点。持续推进扶贫县农特产品“进食堂、进万家”工程，
推进在扶贫县的饮用水、劳保办公用品等的集中采购，带动地方经济发展和群众就业，促进贫困
人口的脱贫致富。 
（4）推进就业扶贫 
就业是民生之本，也是脱贫之要。公司所属各单位用工需求较大，在符合招工用人条件下，
可优先考虑旬阳、白河两县的就业人员。探索建立集团与旬阳、白河劳务协作信息共享机制，加
强劳务用工信息与对接工作，实现招工一人，脱贫一户。各单位每年在提交用工需求时，应拿出
一定比例用于招生扶贫县劳务人员，积极支持就业扶贫。 
（5）基础设施帮扶 
落实国资委和国务院扶贫办百县万村活动部署要求，帮助解决当地群众关切的“三缺”问题
（缺路、缺水、缺电）。根据两县地方发展建设需要，发挥企业人才、技术、资金等方面优势，
在高速公路和市政建设等方面和两县开展合作，推动地方基础设施建设，帮助解决制约地方发展
的瓶颈问题。 
（6）发动全员帮扶 
动员引导广大职工积极参与精准扶贫，通过采取“结对子”或“一帮一”等形式捐资帮扶贫
困学子、生活困难的孤寡老人等，为困难群体做出力所能及的帮助。通过开展志愿服务、支教、
核科普等，帮助贫困地区学生开阔视野，树立远大理想，激发刻苦学习、努力成才的动力。通过
广泛捐资捐物等，帮助学校、乡村等改善硬件设施条件。通过自发购买两县农特产品，帮助农民
群众增收致富。发动全员参与，汇聚齐心打赢脱贫攻坚战的核建力量。 
 
2017 年年度报告 
53 / 207 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司坚持把企业社会责任管理作为一项重点工作，认真抓好工作落实，促进了企业
社会责任在全系统的全面推进。 
1. 保证安全，实现员工、社会多赢 
我们坚持核安全高于一切的理念，把安全作为持续发展、健康发展的“生命线”，既关注公
司员工人身安全，又以保障核安全为己任，服务人类社会。 
国家核事故应急协调委员会五届三次会议正式宣布组建成立中国核应急救援队，这是我国首
支核应急“国家队”。中国核应急救援队工程抢险分队落户中国核建，主要职责为担负复杂条件
下重特大核事故突击抢险和紧急处置任务、参与国际核应急救援行动。国家级核应急救援队建设
项目现已通过国家发展改革委批准建设，该项目建设资金全部为中央预算内投资，建设地点在山
东省青岛市。 
公司 2017年全年累计安全培训 3200次，参加培训 123489人次，制作宣教产品约 19000余
部。公司所属分支机构、运营单位及项目部组织开展“三防”、触电事故、高处坠落事故、消防、
中毒、中暑等各类应急演练 1500多次。 
2. 依法经营，打造诚信典范 
我们模范遵守法律法规和社会公德，及时足额纳税，保护知识产权，反对不正当竞争，鼓励
公平竞争，维护债权人和投资者权益，杜绝商业腐败，自觉维护相关方利益，用自己的实际行动
赢得顾客信任、社会赞誉。 
根据中诚信国际信用评级有限责任公司出具的《信用评级报告》，公司主体长期信用等级
为 AAA级，偿还债务的能力极强，基本不受不利经济环境的影响，违约风险极低。 
2017年 11月，公司审计部荣获中国内部审计协会“全国内部审计先进集体”光荣称号。 
3. 创造价值，提升发展能力 
2017年，我们面对经济下行压力加大的严峻形势，迎难而上，采取加大市场开发力度、整合
优化资源、全面深化改革等对策，在公司治理、资源优化、降本减费、商业模式创新等关键环节
上下功夫，各项工作稳步推进，取得了一定的发展。 
积极履行保军职责，军工工程安全有序，合同履约率保持 100%。在建国内外核电机组共计 21
台，其中国内 19台，国外 2台。2017年度内同时在建机组数最高峰值达到 23台。本年度新开工
机组为 1台。非核领域实现较大突破，国际化经营稳步发展，专业化发展积极推进，在建的重大
民用项目共 245个，合同金额总计 781亿元，其中新签合同额 656.9亿元。 
4. 品质至上，奉献精品工程 
我们追求最佳品质，实施核电建造标准化，不断强化质量保障体系建设，用最踏实的努力，
奉献精品工程，回报客户期许。 
2017 年年度报告 
54 / 207 
 
组织开展“质量月”等活动，组织开展“质量月”等活动，组织质量培训活动 2133场次，参
加培训 28313人，组织监督检查 1511次，监督检查项目 328个。重点工程交付一次合格率 100%，
非核项目工程质量一次交验合格率 100%。 
2017年， 1个项目获“国家优质工程奖”，12 个项目获省部级优秀工程奖；10个项目获“全
国优秀焊接工程奖”，9个项目获“全国优秀安装工程奖”，4个项目获省部级“工程优质结构奖”，
获全国工程建设 QC小组活动优秀企业称号 3家、优秀质量管理小组 12个。进一步提升了“中国
核建”品牌形象。 
5. 技术创新，共促行业进步 
我们持续不断地提高技术创新能力，加大研发投入，开展技术交流，服务行业和社会科技发
展。 
2017年度，公司共申请专利 236项，其中发明专利 100项；获得专利授权 145项，其中发明
专利 40项。申请并获得国家版权局计算机软件等级证书 33项。 
获得省部级以上科技奖 32项，其中国防科技进步特等奖 1项，核能行业科技奖一等奖 1项，
中国专利奖优秀奖 1项。 
6. 保护环境，共建美好家园 
我们切实履行环境保护的社会责任，立足主业，努力搞好核电站建设，推动新能源研究发展，
发展环保工程，努力为降污减排做出新的贡献。 
节能减排方面，2017年公司承建的国内外核电并网发电机组4台356万千瓦。 
与火电相比，可以减少煤炭消耗 445万吨，减少二氧化碳排放 1157万吨，减少氧化硫、氧化
氮排放 14万吨，减少烟尘排放 9万吨，相当于种植 1.42万余公顷的森林。 
7. 公正透明，共助伙伴成长 
我们加强与伙伴的信息沟通，保护客户权益和隐私，实施责任采购与责任分包，为客户提供
负责任的产品和服务，实现共同成长。 
将对内、对外的责任沟通作为企业社会责任工作推进的重要内容，不断完善沟通机制，定期
走访相关方，召开相关方座谈会，邀请客户、政府、合作伙伴、员工、媒体等来公司参观考察，
使其及时了解公司履行社会责任情况。开展客户满意度调查，关注客户诉求，及时反馈。 
8. 关爱员工，助力员工发展 
我们始终把“成就员工”作为重要的企业使命，恪守以人为本的管理思想，努力为员工成长
提供广阔空间和畅通的发展通道，努力让员工与企业共享发展成果，助力员工成就自我价值，使
员工与企业共同发展。 
2017年，公司劳动合同签订率 100%。自有员工的社会保险覆盖率为 100%。公司开展岗位技
能培训和岗位练兵 4217人次；职业资格等级培训 228人次；其他类培训 4035人次。 
2017 年年度报告 
55 / 207 
 
关心一线员工生活区建设，加强企业文化建设，举办各类群众性文体活动，丰富员工文娱生
活。公司将帮扶困难员工作为长期的工作，每年定期慰问困难员工。2017年，公司和成员单位领
导先后走访慰问困难员工。 
9. 热心公益，共享发展成果 
我们始终把实现共赢作为赢得社会尊重和认同的必由途径，致力于促进社会和谐，努力成为
可信赖的、优秀的企业公民。 
2017年，公司海外工程积极推动员工本地化，为新加坡、马来西亚、巴基斯坦、东帝汶、缅
甸、伊拉克、蒙古国、格鲁吉亚、纳米比亚、乌兹别克斯坦等驻在国创造了众多就业机会。2017
年公司海外员工总数 14440人，雇佣海外劳务人员总数 12191人，占公司海外员工总数的 84.43%。
参与当地的环保公益活动，关爱当地老人、儿童，为他们提供力所能及的帮助。 
我们始终重视回馈社会，承担起一个优秀的企业应该承担的责任，积极参加公益活动，努力
在扶贫济困方面做出贡献。定点帮扶陕西省旬阳县、白河县。通过选派优秀干部到两县挂职、为
贫困学子提供免费技校学习机会、援建希望小学和民生工厂、开展技能人员培训、提供劳务输出
岗位资源、捐资捐物等多种帮扶措施，有力地促进了两县贫困群众脱贫致富。 
公司积极鼓励员工参加志愿服务和社会公益活动。2017年，公司各成员单位积极组织开展爱
心捐赠活动、义务劳动、志愿献血、关爱特殊群体、关爱贫困学生等多形式，努力用爱心回馈社
会，奉献大爱。仅学雷锋日期间，公司就通过多种形式开展以“央企责任志愿先行”为主题的学
雷锋志愿服务活动 130 余项，参加人数达 3500余人。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 207 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
57 / 207 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
中 国 信 达
资 产 管 理
股 份 有 限
公司 
311,850,000 311,850,000 0 0 
首 发 上 市
股份限售 
2017年6月
12日 
航 天 投 资
控 股 有 限
公司 
102,378,536 102,378,536 0 0 
首 发 上 市
股份限售 
2017年6月
12日 
全 国 社 会
保 障 基 金
理 事 会 专
转持二户 
43,676,464 2,096,464 0 41,580,000 
首 发 上 市
股份限售 
2017年6月
12日 
中 国 国 新
控 股 有 限
责任公司 
20,475,000 20,475,000 0 0 
首 发 上 市
股份限售 
2017年6月
12日 
合计 478,380,000 436,800,000 0 41,580,000 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
