2017 年年度报告 
72 / 207 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，不断完善法人治理结构建设、规范运作，建立起规范的公司
治理制度体系，不断加强信息披露和投资者关系工作，提升公司治理水平。 
公司在规范运作和公司治理方面情况良好，公司董事、监事、高级管理人员严格遵守法律法规，
认真履行公司治理运作规范，内部控制严格；公司切实履行上市公司信息披露义务，做到信息披
露真实、准确、完整、及时、公平。公司全面开展风险管理体系建设，进一步完善内部控制体系，
提高风险管控能力。公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内
幕信息知情人登记。公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 26日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017-022 
2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 16日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017-041 
2017年 10月 17日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 12日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017-048 
2017年 12月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾军 否 5 5 2 0 0 否 2 
李定成 否 4 4 2 1 0 否 1 
陈书堂 否 4 4 2 1 0 否 2 
王军 否 5 5 2 0 0 否 3 
张陶 否 5 5 2 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
73 / 207 
 
石成梁 是 5 5 2 0 0 否 3 
高世星 是 4 4 2 1 0 否 3 
邹乃睿 是 5 5 2 0 0 否 2 
常甲辰 否 5 5 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为加强绩效考核与薪酬激励的联动，充分调动高管人员的积极性，公司制定了高级管理人员
薪酬与绩效考核管理办法，建立了高管考核与激励机制；董事会下设薪酬与考核委员会，负责制
定公司董事及高级管理人员的考核办法，组织考核并提出建议，研究薪酬政策并确定薪酬分配方
案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
74 / 207 
 
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。认为，公司报告期内内部控制建立健全，并得
以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。  
公司内部控制评价报告详见公司于 2018年 4月 26日在上海证券交易所刊登的《内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    经股东大会批准，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对2017年度与财务报告
相关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
公司内部控制审计报告详见公司于 2018年 4月 26日在上海证券交易所刊登的《内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
