2016 年年度报告 
9 / 216 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事军工工程、核电工程及工业与民用工程的建设业务，是我国国防军工工程重要
承包商之一，是我国核电工程建设龙头企业，代表着我国核电工程建设的最高水平。在军工工程
领域，承担了大量国防军工建设任务，在军工建设领域、核军工工程领域形成了独特的优势；在
核电建设领域，安全、优质、高效地完成了国内所有堆型以及出口到国外的不同系列机组的建造，
在国际范围内具有崇高的地位；在民用工程领域，利用核电工程建设中形成的工程建造能力和经
验，积极开拓民用工程建设市场，承揽了众多国家重点项目，取得了良好的业绩和较好口碑。逐
步形成以军工工程、核电工程建设为立足之本，纵向深耕建筑工程价值链的业务布局。 
（二）板块业务经营情况 
1.军工工程建设 
军工工程建设是本公司的传统重要业务，报告期内主要承担了核工程等几十个国防军工高科
技项目的建设，开展低温、超低温工程焊接等特殊工艺的研究，以及其他相关军用高科技项目的
研究，建立了满足军工工程建设所特需的技术体系，形成了军工工程建造技术优势。报告期内，
本公司军工工程建设业务板块实现的营业收入为248,161.77万元，占主营业务收入的6.02%。 
2.核电工程建设 
核电工程建设一直是本公司的核心业务。公司不断加强与核电业主的交流合作，加大市场开
发力度和深度，成功中标了福清“华龙一号”及徐大堡等核电项目，同时紧密跟踪三门二期、海
阳二期等即将开工建设的核电项目，保持了国内核电工程建设市场的主导地位。公司不断夯实核
电站建造的关键技术，推进核电一体化建设，加大力度推进核电建设标准化和集约化。截至 2016
年底，全球核电机组在建数量为 60 台，公司承担着其中 24 台机组的建设任务，占全球在建核电
机组的 40%，成为全球核电建设的重要力量，在国际市场享有较高的声誉。报告期内，本公司核
电工程建设业务板块实现营业收入为 1,017,234.50 万元，占主营业务收入的 24.67%。 
3.工业与民用工程建设 
公司依托在核电工程建设领域积累的优势，利用军工工程、核电工程严格的质保体系和技术
实力，在工业与民用工程建设领域实现了快速发展。重点发展房屋建筑、能源、市政和基础设施
等多个行业领域的工程建设业务，成为我国大型复杂工业与民用工程建设的重要力量。报告期内
承建了齐河县城市基础设施综合提升PPP项目，车站小区拆迁安置房工程，凯达尔枢纽国际广场
总承包工程，宁波市溪口雪窦山弥勒文化园项目建设工程，西安鱼化工业园区岳旗寨村安置楼项
2016 年年度报告 
10 / 216 
 
目、东帝汶国家电网工程、缅甸仰光GOLDEN CITY综合体项目等大型工程，不断向大型工业与
民用工程项目的总承包以及PPP等投融资建设承包模式拓展，逐步形成投融资、采购、建造一体
化的链式经营模式。报告期内，本公司工业与民用工程建设业务板块实现营业收入为2,644,497.61
万元，占主营业务收入的64.13%。 
（三）行业情况 
军工建设。国防科技工业有关发展规划提出，要加快建设中国特色先进国防科技工业体系，
为公司更多参与国防军工建设创造了有利条件。 
核电建设。2016 年全国共投运 7台核电机组，截至2016年12月31日，我国已投入商业运行
的核电机组共 35 台，运行装机容量为 3363.2万千瓦（额定装机容量），占全国电力装机约 2.04%。
“十三五”期间，我国坚持安全发展核电的原则，加大自主核电示范工程建设力度，着力打造核
心竞争力，加快推进沿海核电项目建设。建成三门、海阳AP1000 自主化依托项目，建设福建福
清、广西防城港“华龙一号”示范工程。开工建设CAP1400示范工程等一批新的沿海核电工程。
深入开展内陆核电研究论证和前期准备工作。认真做好核电厂址资源保护工作。2020年运行核电
装机力争达到5800万千瓦，在建核电装机达到3000万千瓦以上。 
工业与民用建设。新资质标准颁布实施；电子招投标试点推进；“四库一平台”开启建筑市
场监管新时代；BIM技术加快推进，建筑业与互联网融合正加速改变；向新型建筑工业化方向发
展已成为必然趋势；建筑市场统一开发，市场壁垒更加弱化；“营改增”的实施倒逼企业提高管
理水平；PPP模式已成为各级政府基础建设的主要方式，市场规模巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）公司品牌及美誉度得到明显提升 
公司 2016 年成功登陆 A 股，受到行业内外，社会各界的广泛关注，公司知名度和品牌影响
力得到了很明显的提升，有助于公司市场开拓。借助登陆资本市场的契机，公司紧紧围绕国家重
大区域发展战略，与新疆、山东、四川、湖北等地方政府的深入交流，在城镇规划、棚户区改造、
PPP 项目投资等领域深入合作，承建了一些优质工程，在市场上得到了“工作严谨、作风朴实和
质量优良”的美誉。 
（二）专业实力优势明显 
公司是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，不断强化
核电技术创新和标准化、集约化体系的建设，通过完善安全生产体系，核安全文化深入人心。凭
借先发优势、技术优势、管理优势以及业绩的不断积累，公司在国内核电建设市场长期占据绝对
主导地位，竞争优势明显。截至 2016 年 12 月 31 日，公司在国内已建成核电机组 35 台，在建核
电机组 21 台。公司在国外已建成核电机组 3 台，在建核电机组 3 台，与法国阿海珐公司、美国
2016 年年度报告 
11 / 216 
 
西屋电气公司、加拿大 AECL 公司等国际知名企业建立了长期合作关系，已发展成为国际领先的
核电建造企业。 
（三）业务协同效应显著 
公司依托在军工工程和核电工程建设领域积累的经验和实力，大力向工业与民用工程市场发
展，同时开展商业模式研究与转型，拓展 PPP、总承包等大型项目，成为我国大型复杂工业与民
用工程建设的重要力量。近年来，工业与民用工程业务成为公司增长最快的业务，2014 年至 2016
年，公司工业与民用工程分别实现收入 2,882,676.26 万元和 2,504,859.94 万元，2,644,497.61
万元，占主营业务收入的比重从 52.72%上升到 64.13%。公司军工工程、核电工程和工业与民用
工程已形成互相促进、全面发展的良好发展格局。 
（四）不断加大技术投入 
公司坚持以市场为导向，以国家重大科研项目为依托，紧密围绕公司主营业务和发展战略，
持续加大科研投入。2014 年度、2015 年度和 2016 年度，公司的研究开发支出分别为 23,026.34
万元、27,323.78 万元和 54,164.09 万元。报告期内，拥有国家认可实验室 3 个，省级认可实验
室 1 个，省级认定技术中心 6 个。通过自主创新、引进消化吸收再创新以及工程实践，本公司积
累并掌握了具有世界先进水平的核电工程建造成套技术，在国际国内核电建造工程市场拥有领先
的技术优势，建立了相对较高的行业进入技术壁垒。 
（五）加强人才队伍建设 
报告期内公司秉持“服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发”的
人才发展方针，进一步加大技能人才培养力度，为高技能人才提供广阔舞台，努力培养一支技能
精湛的高技能人才队伍。2016 年，公司优秀技能人员代表，连云港项目部核级管道焊工未晓朋，
关于核电站主管道焊接的事迹，被中央电视台《大国工匠》节目做了专题报道，这充分体现了国
之重器的工匠精神，以及核电建设者对高品质的卓越追求。截至年末，公司拥有“中华技能大奖”
获得者 2 人、“百千万人才”1 人、“国防科技工业技术能手”6 人、“全国技术能手”27 人、
“核工业技术能手”104 人、高级专业技术人员 1,170 人、高级工人 3,269 人。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年公司成功登陆资本市场。面对经济下行压力加大、市场竞争加剧、营改增等诸多因素，
公司迎难而上，紧紧围绕当前形势，结合公司发展战略规划要求，认真贯彻董事会年初制订的各
项工作目标要求，扎实有序推进重点工作的落实，取得了阶段性成果。 
（一）成功登陆资本市场，反映热烈。 
2016 年 6 月 6 日，公司成功登陆 A 股市场，发行 5.25 亿股流通股票，资本市场反映热烈，
给出了较好的评价和较高的估值。上市第二月纳入摩根斯坦利中国指数。截止目前，二级市场股
价平稳、信息披露充分、完整合规，符合监管要求，市场形象良好。公司成功登陆 A 股市场，有
