沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
刘子军 总裁助理 男 44 现任 32.2 否 
合计 -- -- -- -- 573.2 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
截至2015年12月31日，公司正式员工3097人，公司员工按专业和学历划分的构成情况如下： 
1、依照专业构成划分 
人员构成 技术人员 营销人员 生产人员 管理人员 合计 
人数（人） 2033 149 486 429 3097 
所占比例 65.65% 4.81% 15.69% 13.85% 100% 
2、按学历划分 
学历构成 硕士及以上 本、专科 高中及以下学历 合计 
人数（人） 808 2045 244 3097 
所占比例 26.09% 66.03% 7.88% 100% 
3、报告期内，公司无需承担费用的离退休职工。 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,097 
当期总体薪酬发生额（万元） 34,793.82 
总体薪酬占当期营业收入比例 20.65% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 39.87 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 11.23 
 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
截至2015年底，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2015年度公司共召开3次股东大会，
均使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证
了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、召
开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公
司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和
激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
67 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及
其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网：
2015-007 关于 2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网：
2015-021 关于 2014
年度股东大会决议
公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网：
2015-039 关于 2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭克军 8 5 3 0 0 否 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
68 
宋廷锋 8 5 3 0 0 否 
朱向阳 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 郭克军、宋廷锋列席股东大会 3 次，朱向阳列席股东大会 2 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的有关要求，认真履行了监督、检查职责。主要包括： 
（1）审计委员会对于公司对外担保、关联交易、大股东占用资金、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行
沟通与讨论，并形成意见； 
（2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，
确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年度财务报表形成意见。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会向公司提名张进、王玉山、李正刚、蔡宇、刘长勇、张雷、刘子军为公司高级管理人员，在
公司高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定的情形。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级
管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《管理人员薪酬管理制度》建立了管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。2015年度，公
司高级管理人员薪酬的确定严格执行了公司《管理人员薪酬管理制度》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（3）审计委员会和审计部对公
司的内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括：（1）未建立反舞弊程序和
控制措施；（2）注册会计师发现当期财务
报告存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制。一般缺陷是指未构成重大缺陷、重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程度做出判断。以下迹象通畅表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规或规范性文件；（2）缺乏民主程序、
民主程序失效或者决策程序不科学，给
公司造成重大财产损失；（3）公司重大
的内控缺陷不能得到及时整改。以下迹
象通畅表明非财务报告内部控制可能
存在重要缺陷：（1）违反国家法律法规
给公司造成重要影响；（2）非财务制度
存在重要漏洞，给公司造成重要损失；
（3）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷是指未构成重大缺陷、
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷表现为：错报≥利润总额的 5%；
重要缺陷表现为：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%；一般缺陷表现为：错报<
利润总额的 3%。 
重大缺陷表现为：直接损失金额≥1000
万元；重要缺陷表现为：500 万元≤直
接损失金额<1000 万元；一般缺陷表现
为：100 万元≤直接损失金额<500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度报告全文 
70 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
