沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
顾群 监事 任期满离任 
2013 年 04 月 01
日 
换届选举 
李庆杰 监事 任期满离任 
2013 年 04 月 01
日 
换届换举 
孙义田 监事 被选举 
2013 年 04 月 01
日 
换届换举 
卞瑰石 监事 被选举 
2013 年 04 月 01
日 
换届选举 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用。 
六、公司员工情况 
截至2013年12月31日，公司正式员工2117人（包含子公司），公司员工按专业和学历划分的构成情况如下： 
1、依照专业构成划分 
人员构成 技术人员 营销人员 生产人员 管理人员 合计 
人数（人） 1203 110 516 288 2117 
所占比例 56.83% 5.20% 24.37% 13.60% 100% 
2、按学历划分 
学历构成 硕士及以上 本、专科 高中及以下学历 合计 
人数（人） 489 1422 206 2117 
所占比例 23.10% 67.17% 9.73% 100% 
3、报告期内，公司无需承担费用的离退休职工。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
截至2013年底，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定和要求，规范股东大会召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投
资者充分行使自己的权利。公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司控股股东
依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业
提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过积极培训熟悉相关法律法规，
进一步提升履行董事职权的能力。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公
司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现
状。公司将根据实际发展情况不断完善和调整激励机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 11 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第二十二次会
议 
2013 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 04 月 02 日 
第四届董事会第二十三次会
议 
2013 年 04 月 24 日   
第五届董事会第一次会议 2013 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 10 日 
第五届董事会第二次会议 2013 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 29 日 
第五届董事会第三次会议 2013 年 07 月 30 日   
第五届董事会第四次会议 2013 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并增强对年报信息披露责任的追究力度，促进信息披露责任人提
高责任意识。报告期内公司未发生年度报告重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
