沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保
若干问题的通知》（证监发[2003]56号文）的要求，新松公司编制了2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表,
我们对汇总表所载资料与本所审计新松公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了
核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
 
全文见华普天健会计师事务所出具的《关于沈阳新松机器人自动化股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项
审核报告》（会审字[2013]1317号） 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内无重大关联交易（累计交易金额达 1000 万元以上且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上） 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司控股股东
中国科学院沈
阳自动化研究
所 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让或者委托他
2009 年 10 月 30
日 
三十六个月 
截至报告期末，
承诺人遵守承
诺，未发现违反
承诺情况。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
人管理其现持
有的公司股份，
也不由公司回
购该部门股份。 
 
担任公司董事、
监事、高级管理
人员的股东曲
道奎、胡炳德、
赵立国、王宏
玉、金庆丰、顾
群、李庆杰、王
玉山 
在任职期间每
年转让的股份
不超过所持有
公司股份的百
分之二十五，离
职后半年内不
转让持有的公
司股份。 
2009 年 10 月 30
日 
任职期间及法
定期间内 
截至报告期末，
承诺人遵守承
诺，未发现违反
承诺情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东
中国科学院沈
阳自动化研究
所 
在 2012 年年内
不减持公司股
份 
2012 年 09 月 27
日 
至 2012 年 12 月
31 日 
截至报告期末，
承诺人遵守承
诺，未发现违反
承诺情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至报告期末，上述承诺人均遵守上述承诺，未发现有违反承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超，闫长满 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司部分董事、监事成员发生变动，请参见本报告第七节―四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况‖。公司
已于2012年2月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露《关于董事辞职及增补的公告》、《关于监事辞职及增
补的公告》、《第四届董事会第十四次会议决议的公告》、《第四届监事会第十三次会议决议的公告》，并于2012年3月24
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露《关于2011年度股东大会决议公告》。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
113,355,8
25 
38.08%    
-14,985,76
9 
-14,985,76
9 
98,370,05
6 
33.05% 
2、国有法人持股 
92,928,00
0 
31.22%    -4,966,808 -4,966,808 
87,961,19
2 
29.55% 
3、其他内资持股 1,082,103 0.36%    -1,082,103 -1,082,103 0 0% 
  境内自然人持股 1,082,103 0.36%    -1,082,103 -1,082,103 0 0% 
5、高管股份 
19,345,72
2 
6.5%    -8,936,858 -8,936,858 
10,408,86
4 
3.5% 
二、无限售条件股份 
184,304,1
75 
61.92%    
14,985,76
9 
14,985,76
9 
199,289,9
44 
66.95% 
1、人民币普通股 
184,304,1
75 
61.92%    
14,985,76
9 
14,985,76
9 
199,289,9
44 
66.95% 
三、股份总数 
297,660,0
00 
100%    0 0 
297,660,0
00 
100% 
股份变动的原因 
1、公司核心管理团队的承诺期限已满，其成员中徐方、邱继红两人均不是公司现任董事、监事或高级管理人员。2012年2
月15日，徐方、邱继红持有的股份全部变为转变为无限售条件股份。 
2、根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企［2009］94号）的有关规定，经国务院国
有资产监督管理委员会《关于沈阳新松机器人自动化股份有限公司国有股转持有关问题的批复》（国资产权[2009]1050号）
批复，公司的国有股东沈阳自动化研究所将持有的股份102.62万股划转给全国社会保障基金理事会。截至2012年10月30日止，
全国社会保障基金理事会转持三户持有的公司控股股东沈阳自动化研究所处转出及因持有该部分股份获得的红股和资本公
积金转增的股份共计4,966,808股，根据沈阳自动化研究所的首发承诺，该部分股份限售期已满，于2012年10月30日转变为无
限售条件股份。 
3、公司高管每年按照其年末持有的股份数的75%进行锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
