沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
截至2014年底，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范股东大会召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，充分行使自己的权利，并承
担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法
性。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、召
开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公
司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和
激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 09 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第五次会议 2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 04 月 04 日 
第五届董事会第六次会议 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 04 月 10 日 
第五届董事会第七次会议 2014 年 04 月 24 日   
第五届董事会第八次会议 2014 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 07 月 30 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 21 日 
第五届董事会第十次（临时）会议 2014 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 29 日 
第五届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 10 月 20 日 
第五届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 10 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并增强对年报信息披露责任的追究力度，促进信息披露责任人提
高责任意识。报告期内公司未发生年度报告重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 09 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2015]1954 
注册会计师姓名 宫国超、闫长满、宫颖 
审计报告正文 
审 计 报 告 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的沈阳新松机器人自动化股份有限公司（以下简称“新松公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新松公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新松公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新松公司2014年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
