2015 年年度报告 
34 / 109 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所规定认真做好治理结构和内控体系建设，公司股东大会、董事会、监事会和经营层依法规范运
作，信息披露和投资者沟通、内幕信息知情人登记管理等各项工作均合规进行。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1次股东大会，即 2014 年度股东大会。公司股东大会的召集、召开
等符合《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的相关规定，维护了股东的合法权益，公司股
东大会形成的各项决议均得到了贯彻执行。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会共召开了 7次会议。公司董事能够认真、诚信、勤勉地履行董事职责。
公司三名独立董事能够勤勉尽职地履行独立董事职责，对公司董事和高级管理人员的选任、关联
交易、聘任会计师事务所等事项积极发表专业独立意见，提高了董事会决策的科学性。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会共召开了 6次会议。公司监事能够认真、诚信、勤勉地履行监事职责，
定期召开监事会会议，认真列席董事会并提出建议和意见，并对董事、高级管理人员的履职行为
和公司财务开展有效地监督和检查。 
    4、关于信息披露与内幕知情人登记管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规开展信息披露工作。公司各项应披露
信息均合规披露，公司积极接待股东来访问询并按规定做好内幕信息知情人登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异： 
说明：公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 20日 
上海证券交易所：
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 21日 
股东大会情况说明： 
2015年 5月 20日，公司召开了 2014年度股东大会，会议审议通过了《2014年度董事会报告》、
《2014年度监事会报告》、《2014年度财务决算及 2015年度预算报告》、《2014年度利润分配
预案》、《关于聘请 2015年度会计师事务所的议案》、《关于聘请 2015年度内控审计机构的议
案》、《2014年度独立董事述职报告》、《2014年年度报告及摘要》、《关于签署日常关联交易
框架协议及 2015年度日常关联交易的议案》、《关于修订公司章程及股东大会议事规则的议案》、
《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》。 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 109 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立 
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
蓝青松 否 7 7 4 0 0 否 1 
甘  平 否 4 4 2 0 0 否 1 
顾晓琼 否 4 4 2 0 0 否 1 
曹心平 否 4 4 2 0 0 否 1 
钱  俊 否 4 4 2 0 0 否 1 
孙  瑜 否 4 4 2 0 0 否 1 
孙  勇 是 7 7 4 0 0 否 1 
罗建荣 是 4 4 2 0 0 否 1 
楼狄明 是 4 4 2 0 0 否 1 
谷  峰 原董事 3 3 2 0 0 否 0 
程惊雷 原董事 3 2 2 1 0 否 0 
顾  庆 原董事 3 3 2 0 0 否 0 
欧阳明高 原独立董事 3 2 2 1 0 否 0 
严义明 原独立董事 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明: 
公司董事在报告期内无连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章程》和各
专门委员会工作细则规定认真开展工作，各专门委员会提出的意见和建议均得到公司采纳，未对
公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
36 / 109 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制的考评激励方法，高级管理人员报酬由公司薪酬制度确定，
并提交董事会薪酬与考核委员会审议。公司的薪酬制度较好地调动了高级管理人员的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见公司于 2016年 3月 26日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn ）披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2015年度财务报告相关内部控
制有效性进行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
