2014 年年度报告 
35 / 106 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所规定认真做好治理结构和内控体系建设，公司股东大会、董事会、监事会和经营层依法规范运
作，信息披露和投资者沟通、内幕信息知情人登记管理等各项工作均合规进行。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了两次股东大会，即 2013 年度股东大会和 2014 年度第一次临时股东
大会。公司股东大会的召集、召开等符合《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的相关规定，
维护了股东的合法权益，公司股东大会形成的各项决议均得到了贯彻执行。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会共召开了六次会议。公司董事能够认真、诚信、勤勉地履行董事职责。
公司三名独立董事能够勤勉尽职地履行独立董事职责，对公司董事和高级管理人员的选任、关联
交易、聘任会计师事务所等事项积极发表专业独立意见，提高了董事会决策的科学性。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会共召开了四次会议。公司监事能够认真、诚信、勤勉地履行监事职责，
定期召开监事会会议，认真列席董事会并提出建议和意见，并对董事、高级管理人员的履职行为
和公司财务开展有效地监督和检查。 
    4、关于信息披露与内幕知情人登记管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规开展信息披露工作。公司各项应披露
信息均合规披露，公司积极接待股东来访问询并按规定做好内幕信息知情人登记管理工作。 
 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因： 
公司严格按照《公司法》和中国证监会的相关规定和要求开展公司治理。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6
月 20 日 
《2013 年度董事会报告》、
《2013 年度监事会报告》、
《2013 年度财务决算及 2014
年度预算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、《关于聘
请 2014 年度会计师事务所的
议案》、《关于聘请 2014 年
度内控审计机构的议案》、
《2013 年度独立董事述职报
告》、《2013 年年度报告及
摘要》、《关于 2014 年度日
常关联交易的议案》 
本 次 股 东
大 会 审 议
并 通 过 了
全部议案。 
上海证券交
易 所 ：
http://www.
sse.com.cn 
2014 年 6
月 21 日 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 9
月 17 日 
《关于补选公司董事的议案》 
本 次 股 东
大 会 审 议
并 通 过 了
该议案。 
上海证券交
易 所 ：
http://www.
sse.com.cn 
2014 年 9
月 18 日 
 
2014 年年度报告 
36 / 106 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蓝青松 否 2 2 1 0 0 否 1 
谷  峰 否 6 6 3 0 0 否 1 
程惊雷 否 6 6 3 0 0 否 2 
顾  庆 否 6 5 3 1 0 否 2 
欧阳明高 是 6 5 3 1 0 否 1 
严义明 是 6 5 3 1 0 否 2 
孙  勇 是 6 6 3 0 0 否 2 
原董事长：肖国普 否 3 3 1 0 0 否 1 
原董事：  姜  凯 否 6 6 3 0 0 否 2 
原董事：  姜宝新 否 5 5 2 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章程》和各
专门委员会工作细则规定认真开展工作，各专门委员会提出的意见和建议均得到公司采纳。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制的考评激励方法，高级管理人员报酬由公司薪酬制度确定，
并提交董事会薪酬与考核委员会审议。公司的薪酬制度较好地调动了高级管理人员的积极性。 
2014 年年度报告 
37 / 106 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司以控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监控等五个相互联系的要素来构建内
部控制框架。从柴油机的技术研发、生产制造、产品销售等整个过程的业务链中排查潜在的风险
和隐患，识别出风险发生的可能性和影响程度、对风险进行高、中、低三档排序，并对制度查漏
补缺，使风险描述、业务的开展有章可循，继而按照“流程编制、制度实施、审查评估”三个操
作环节整合、梳理、健全内部控制制度，逐步完善公司的内控制度体系，并要求附属子公司相应
完善内部控制体系，使内部控制体系建设全覆盖。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进企业战略目标的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为
其在 2014 年 12月 31 日（基准日）有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现本公司存在内部
控制设计或执行方面的重大缺陷。 
公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性
进行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
上述报告详见 2015 年 3月 28 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2014 年
度内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《信息披露事务管理办法》中规定了年报等信息披露违规给公司或投资者造成严重影响、
重大损失的，要对相关责任人进行责任追究，并给予行政及经济处罚等内容。本报告期内未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正。 
 
