 19 / 94 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
    本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    √ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第五届董事会第十次会议审议通过了
《关于公司对外出售资产的议案》。同意公司在上
海联合产权交易所以公开挂牌的形式对外转让出
售公司所拥有的新天国际大厦 8 层、9 层的房产
（位于上海浦东福山路 450 号）。 
首次挂牌期满后，新天国际大厦 8 层、9 层
的房产未能成交。 
为了加快资产处置效率，按照国有资产处置
以及产权交易所的有关法规和规定，公司第五届
董事会第二十二次会议审议通过了《关于转让上
海新天国际大厦 8 层、9 层房产的议案》，公司考
虑在评估期满前调整挂牌价格，以不低于评估值
90%的价格进行挂牌。 
再次挂牌期满后，公司所拥有的上海新天国
际大厦 9 层房产经上海联合产权交易所确认交易
成功，有关手续正在办理当中。 
公司所拥有的上海新天国际大厦 8 层房产将
根据相关工作进展情况及时履行有关程序以及信
息披露义务。 
公司第五届董事会第十次会议决议相关
公告，详见 2012 年 10 月 25 日《上海证券报》
A48 版及上海证券交易所网站《关于公司对
外出售资产的公告》（临 2012－034）。 
公司所拥有的新天国际大厦 9 层房产首
次挂牌进展情况，详见公司 2012 年 12 月 22
日《上海证券报》17 版和上海证券交易所网
站《关于公司挂牌出售资产进展的公告》（临 
2012-043）。 
公司第五届董事会第二十二次会议决议
相关公告，详见 2013 年 8 月 27 日《上海证
券报》A65 版、《证券时报》B71 版和《中国
证券报》B010 版以及上海证券交易所网站
《第五届董事会第二十二次会议决议公告》
（临 2013－018）。 
公司所拥有的新天国际大厦 9 层房产再
次挂牌进展情况，详见公司 2013 年 12 月 5
日《上海证券报》B8 版、《证券时报》第 B014
版、《中国证券报》第 B015 版以及上海证券
交易所网站《关于公司挂牌出售上海房产的
进展公告》（临 2013-024）。 
公司第五届董事会第十九次会议审议通过了
《关于公司对外出售资产的议案》。同意公司拟以
公开挂牌的形式对外转让出售公司所拥有的大连
市沙河口星海广场 B3 区 6-4 号 1 单元 1 层 3 号房
产（简称"大连星海房产"）。 
挂牌期满后，公司所拥有的大连星海房产经
北京产权交易所确认交易成功。 
公司第五届董事会第十九次会议决议相
关公告，详见 2013 年 6 月 14 日《上海证券
报》A38 版、《证券时报》B43 版和《中国证
券报》B044 版以及上海证券交易所网站《关
于公司对外出售资产的公告》（临 2013-016）。  
公司所拥有的大连星海房产挂牌成交情
况，详见 2013 年 11 月 26 日《上海证券报》
B24 版、《证券时报》第 B027 版和《中国证
券报》B017 版以及上海证券交易所网站《关
中信国安葡萄酒业股份有限公司 2013 年年度报告 
 20 / 94 
 
于公司挂牌出售大连星海房产的进展公告》
（临 2013-023）。 
公司第五届董事会第二十三次会议审议通过
了《关于对外出售北京朝阳房产的议案》， 同意
公司在产权交易所以公开挂牌的形式，对外出售
公司所拥有的北京市东城区朝阳门内大街 8 号 1
层 113 号房地产（简称"北京朝阳房产"）。 
挂牌期满后，公司所拥有的北京朝阳房产经
产权交易所确认交易成功。 
公司第五届董事会第二十三次会议决议
相关公告，详见 2013 年 8 月 30 日《上海证
券报》A64 版、《证券时报》B027 版和《中
国证券报》B002 版以及上海证券交易所网站
《关于对外出售北京朝阳房产的公告》（临
2013-020）。 
公司所拥有的北京朝阳房产挂牌成交情
况，详见 2013 年 11 月 15 日《上海证券报》
B25 版、《证券时报》第 B055 版和《中国证
券报》B015 版以及上海证券交易所网站《关
于公司挂牌出售北京朝阳房产的进展公告》
（临 2013-022）。 
公司第五届董事会第二十八次会议审议通过
了《关于出售阜康分公司资产的议案》。同意公司
与新疆生产建设兵团第十二师（简称"第十二师"）
签订《兵团第十二师购买中信国安葡萄酒业股份
有限公司阜康分公司净资产的协议》（以下简称"
资产出售协议"），公司整体出售下属阜康分公司
（简称"阜康分公司"）净资产以及公司所持有的
阜康分公司债权，交易完成后阜康分公司不再属
于本公司。 
公司第五届董事会第二十八次会议决议
相关公告详见 2013 年 12 月 6 日《上海证券
报》B16 版、《证券时报》B060 版和《中国
证券报》B011 版以及上海证券交易所网站
《关于公司对外出售资产的公告》（临
2013-026）。 
 
 21 / 94 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
    √ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司第五届董事会第十五次会议于 2013 年 1 月 21 日审议通过了
《关于预计公司 2013 年度日常关联交易的议案》，2013 年度公司预计
在市场价格不发生较大变动的情况下，向关联人阜北农工商联合企业
公司销售及采购各种产品不超过 75,000,000.00 元（主要是供水、供电、
供暖、农资以及采购皮棉业务）。向关联人中国中信集团有限公司及子
公司销售葡萄酒不超过 50,000,000.00 元。上述事项已经公司 2012 年度
股东大会审议通过。 
    《中信国安葡萄酒业股份有限公司第五届董事会第十五次会议决
议公告》（临 2013-003）和《中信国安葡萄酒业股份有限公司关于预计
公司 2013 年度日常关联交易公告》（临 2013-004）详见公司于 2013 年
1 月 22 日刊登在上海证券报 A17 版面、中国证券报 B028 版面和证券
时报 C8 版面和上海证券交易所网站公司。 
    《中信国安葡萄酒业股份有限公司二○一二年年度股东大会决议
公告》（临 2013-013）详见上海证券报 A56、证券时报 B43 和中国证券
报 B014 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
中信国安第一城国际会议展览有限公司 股东的子公司 236.34 60.59 296.93 
三亚椰林滩大酒店 股东的子公司  19.78 19.78 
白银有色集团股份有限公司 股东的子公司  0.87 0.87 
合计 236.34 81.24 317.58 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
中信国安葡萄酒业股份有限公司 2013 年年度报告 
 22 / 94 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保起
始日 
担保到
期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联关系 
中信国安
葡萄酒业
股份有限
公司 
公司 
本部 
新疆生产
建设兵团
投资有限
公司 
27,583 
2007 年
12 月 27
日 
2007 年
12 月 27
日 
2017 年
12 月 27
日 
一 般 担
保 
否 否   是 参股股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -6,800 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 27,583 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,583 
 23 / 94 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他承诺 
承诺类型 解决同业竞争 其他 
承诺方 
中信国安集团有限公
司 
新天国际经济技术合作（集团）有限公司（公
司前控股股东） 
承诺内容 避免同业竞争 聚焦主业，剥离非相关产业 
承诺时间及期限 持续 2010 年 
是否有履行期限 否 是 
是否及时严格履行 是 否 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
  
新天集团已在 2010 年受让了公司所持有的
新天房产 68.33%的股权，对公司所持有剩
余 24.94%新天房产股权，因自身经营压力
尚未按照承诺进行受让。 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
  
公司及现控股股东中信国安集团有限公司
一直致力于该承诺事项的履行,经公司第五
届董事会第三十次会议审议并由公司 2014
年第一次临时股东大会（提供网络投票）审
议通过,重新变更承诺如下: 
    公司承诺 2014 年年内完成公司所持
有剩余 24.94%新天房产股权的转让,交易
形式包括但不限于挂牌转让、协议转让等形
式。转让对象不局限于原控股股东。上述转
让也将本着有利于公司发展和保护股东和
投资者利益的原则进行。 
同时，根据《上市公司监管指引第 4 号 —
—上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行》有关规定，
中信国安集团有限公司将全力支持和协助
中葡股份落实本次承诺变更事项，并承诺如
下： 
中信国安集团有限公司将根据新天房产股
权评估进展和意向受让情况，在 2014 年 11
月 30 前可以择机通过协议转让或挂牌等方
式受让此项股权，并履行相关披露义务。 
若中葡股份在 2014 年 11 月 30 日之前仍不
能履行以上公告承诺事项，中信国安集团有
限公司作为中葡股份控股股东，将按照有关
规定对中葡股份本次承诺变更事项予以履
行或予以承接，受让此项资产并履行上述承
诺。 
 
中信国安葡萄酒业股份有限公司 2013 年年度报告 
 24 / 94 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
  原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬  52 52 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项。 
 25 / 94 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 809,919,300 100      809,919,300 100 
1、人民币普通股 809,919,300 100      809,919,300 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 809,919,300 100      809,919,300 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
