2017 年年度报告 
8 / 163 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是一家集葡萄种植、生产、销售为一体的葡萄酒企业。根据中国证监会发布的《上市公
司行业分类指引（2012 修订）》，公司属制造业-酒、饮料和精制茶制造业板块。报告期内公司
主营业务未发生变化。 
2、经营模式 
（1）采购模式：公司酿酒原料采购模式为“公司+农户”的农业产业化经营模式，即公司与
农户签订原料收购合同，公司为农户提供生产管理及技术指导服务，公司按照合同及严格的原料
检验标准采购农户的酿酒葡萄原料。 
（2）生产模式：公司采用以销定产的基本原则，结合市场产销情况和设备运行状态，配合“销
量+合理库存”的模式制定生产计划，生产流程主要为原酒的生产、加工和灌装包装环节。 
（3）销售模式：公司销售渠道按照区域进行划分，经销模式以经销商代理为主。同时公司通
过品牌建设，不断加强和完善营销管理体系，目前已形成了能够覆盖全国省级地区的营销网络和
客户服务体系。2017 年公司围绕快消品供应链领域，积极拓展电子商务模式的新业态，结合公司
销售渠道优势，着力打造“国安 E 购”创新型零售供应链平台，全力推进传统葡萄酒业务向新零
售供应链业态扩展，利用互联网推动渠道扁平化，实现由渠道驱动变为消费驱动，催生市场新活
力。 
3、行业情况 
2017 年国内葡萄酒行业继续受国内经济增速下滑影响需求下降，同时进口葡萄酒产品不断渗
透国内市场，据国家统计局发布的数据，2017 年中国葡萄酒产量为 100.1 万千升，比 2016 年减
少 13.6 万千升，同比下降近 12%，连续四年呈下降趋势。随着进口葡萄酒消费正在快速增长不仅
碾压了国内葡萄酒市场，也对国内整个葡萄酒产业链造成了冲击，在进口葡萄酒的连续冲击下，
中国葡萄酒产业虽仍然处于产品结构调整期，但中国葡萄酒消费市场整体处于平稳向好态势，国
产葡萄酒更注重品质，市场敏锐度提高，产品结构更加合理，品牌意识更强，产区更加自信。 
经过多年努力，公司依托新疆独特的产地优势，大力发展以酿酒葡萄为中心的特色产业，现
有的玛纳斯、阜康、西域、伊犁、烟台五大生产厂及徐州仓储物流中心，全套引进法国、意大利
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
先进的葡萄酒酿造生产设备，拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队，生产出西域、尼雅、新
天等系列数十个品种的葡萄酒，是国内规模较大的葡萄酒生产企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内领先的集葡萄种植、生产加工、贸易、科研为一体的大型葡萄酒上市企业，拥
有尼雅、西域、新天等多个国内知名葡萄酒品牌。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，
主要为： 
1、产地优势 
公司在新疆天山北麓拥有得天独厚的酿酒葡萄种植基地，与同处北纬 44°的美国加州和法国
波尔多并称为“世界三大天堂级葡萄产区”。原生态的天山天池北坡葡园、天山天池葡园和天山
北麓昌吉葡园三个小产地生态葡园，处于 1990年被联合国教科文组织设立的“博格达《人与生物
圈》保护区”范围内，三大基地所处地域光热资源丰富，日照时间长，积温丰富，日温差大，因
此种植的酿酒葡萄含糖度高、酸度适中、色泽鲜艳、品质好，为酿造安全、健康、高品质的葡萄
酒提供了优质的葡萄原料。产区的自然生态优势，从源头保证了酿酒原料的高品质。 
2、品质和技术优势 
除了得天独厚的地理优势之外，公司拥有专业、高素质的生产、科研人员队伍，公司从种植
标准、原料标准、酿造标准、陈酿标准、酿酒师 5 个方面，制定了严格的质量控制工序。同时公
司全套引进法国、意大利国际先进的葡萄酒酿造生产设备，从除梗破碎，到真空气囊压榨、卧式
旋转发酵、橡木桶发酵、全流程温控、硅藻土过滤、全自动灌装生产线等，实现了从葡萄原料种
植、采摘、酿造到成品酒的灌装全流程一体化技术。公司生产质量管理体系健全，已通过国际质
量体系 ISO9002 认证，取得了中国质量认证中心的有机产品证书和中国绿色食品发展中心的绿色
食品证书。公司拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队；产品营销网络遍布全国所有省份，产
品物流配送能力不断提升。“十三五”期间，公司将大力科研投入，促进酿造技术与农业种植技
术的结合。 
3、品牌优势 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
公司拥有良好的品牌形象和优质的产品质量，公司所生产的尼雅品牌被评为“新疆维吾尔自
治区著名商标”和“乌鲁木齐市知名商标”，同时公司在 2017年获得了新疆维吾尔自治区质量大
会第三届自治区人民政府质量奖。公司旗下的尼雅品牌和西域品牌系列葡萄酒产品多年来在国际
国内行业评比屡获殊荣，先后获得全球具有权威的葡萄酒赛事“2017 柏林葡萄酒大奖赛（冬季）”、
“2017 吉伯特&盖拉德(Gilbert&Gaillard)国际葡萄酒大赛”、“2017AWT 亚洲葡萄酒大奖赛”等
各类国际知名比赛奖项，截止 2017年底公司累积获得金奖四十八枚、银奖三十七枚。公司是新疆
首家获得“国家生态原产地保护”认证的葡萄酒企业，尼雅品牌葡萄酒和西域品牌葡萄酒均获得
国家质检总局权威认定的“生态原产地”认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在董事会领导下，公司坚持质量第一、效益优先的发展原则，进一步夯实葡
萄酒主营业务基础，狠抓内部管理，坚守工匠精神，抓实开源节流，降本增效。以不断提高小产
区生态葡园及产品知名度为核心，定向优化品宣模式，强化品牌落地推广策略，进一步扩大品牌
影响力。以风险控制为核心，围绕安全形势的新特点、新趋势，持续完善风险防控体系，不断提
升企业安全运营水平。积极响应“互联网+”思维，有效整合经销商渠道及社会资源，以轻资产、
低成本的运营模式，打造“国安 e 购”创新型新零售供应链平台，全力推进传统葡萄酒业务稳步
发展的同时大力拓展新零售供应链业态；着力提高资本运作水平，积极开展股权投资和并购重组
业务，进一步改善主营业务及收入结构，全面推进企业战略转型升级。 
1、细化公司资金管理，开源节流降本增效 
在确保日常经营资金需要和资金安全的前提下，公司积极开展自有资金理财业务、办理通知
存款等多种方式，提高资金存放收益、增加利息收益。同时，提前归还 5 家银行贷款，节约利息
支出，实现财务降本增效。为强化成本管理打造企业竞争优势，公司在抓实开源节流，降本增效
上苦炼内功，突出提升“原料——生产——销售”一体化协同运营效应，深挖降本增效潜力，认
真分析原料供需的形势变化，积极引导种植结构、生产结构的合理调整，初步实现去产能，去库
存，降成本的战略目标。 
2、强化品牌落地推广策略，不断提升企业影响力 
