2016 年年度报告 
57 / 178 
 
对于核心技术人员，我们采取请进来、走出去的培训方式，组织员工到国内外知
名葡萄酒企业、酒庄交流培训，对专业技能提升方面取得了良好的促进作用。 
对于普通员工，培训内容侧重于职业素质的提升及岗位技能提高两个方面，主要
有集中授课、技能大赛、组织葡萄酒品鉴会等形式。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架
构、严格经营运作，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格有效的内
部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人 治理结构，规范公司
运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和 
经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董事会、监事会、独立董
事、董事会秘书、总经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件，符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 3 月 7日 www.sse.com.cn 2016年 3月 8日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 12
日 
www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016 年 6 月 29
日 
www.sse.com.cn 2016年 6月 30日 
2016 年第三次临时股东
大会 
2016 年 12 月 9
日 
www.sse.com.cn 2016年 12月 10日 
2016 年第四次临时股东
大会 
2016 年 12 月 19
日 
www.sse.com.cn 2016年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
58 / 178 
 
√适用 □不适用  
公司 2016年共召开 5 次股东大会，其中临时股东大会 4 次，年度股东大会 1 次。
会议审议的所有议案均经审议后通过。股东大会公司通过上海证券交易所网络投票系
统实施网络投票，充分保障中小股东的权益。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
赵欣 否 16 16 9 0 0 否 1 
苏斌 否 16 16 9 0 0 否 5 
闫宗侠 否 16 16 15 0 0 否 0 
崔明宏 否 16 16 15 0 0 否 0 
赵春明 否 16 16 15 0 0 否 0 
杜军 否 16 16 15 0 0 否 0 
高智明 否 16 16 15 0 0 否 0 
安涛 否 16 16 15 0 0 否 0 
罗美富 是 16 16 15 0 0 否 0 
李恒勋 是 16 16 15 0 0 否 0 
秦明 是 16 16 15 0 0 否 5 
关志强 是 16 16 15 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
连续两次未亲自出席董事会会议是因董事因公务出差未在本地不能及时参加现
场会议，但都通过通讯方式参会。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
2016 年年度报告 
59 / 178 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照法律、法规、《公司章程》和董事会专门
委员会《工作细则》的规定，积极履行职责，参与公司重大事项的决策，对公司发展
战略、财务报告、关联交易等事项进行审议，为公司董事会科学决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司拥有独立的产、供、销体系和生产辅助系统，独立开展业务，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。公司建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，
完全独立地管理自身劳动、人事和工资事务，全体员工拥有独立的社会保障和工薪报
酬等管理账户。公司拥有独立完整的生产经营系统及配套设施，公司生产经营的全部
生产设备、主要辅助生产系统为公司自己所有。公司按照《公司法》、《证券法》等
法律、法规以及本公司章程的规定，建立健全法人治理结构，建立了适应公司发展要
求的组织机构。公司拥有独立完整的组织机构和独立的职能部门，各部门分工明确、
各司其职。公司拥有独立、完整的会计核算体系，独立开立银行账户，不存在与控股
股东共用银行账户的情形。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照规定，对高级管理人员实施年度目标责任考核制度。依
照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年
度绩效工资的发放，对高管人员起到了激励和约束的作用。公司尚未实施股权激励机
制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了
适合公司的会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、
2016 年年度报告 
60 / 178 
 
会计业务处理程序、资金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息
披露及内部审计等方面，建立起各分、子公司统一执行的业务规范。公司财务管理符
合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落
实。 
目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部
经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制
度，提高内部控制的效率和效益。 
公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将
以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内
部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风
险防范能力；以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化
和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行《信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度，未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未有重大差错
责任追究的情况。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
