2014 年年度报告 
41 / 117 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上
市公司治理准则》等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作。报
告期内，严格按照《公司章程》和各项法人治理规则规范运作。报告期内,公司的治理状况简述如
下： 
（1）股东与股东大会：公司已经制订了《股东大会议事规则》；公司能够确保所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照股东大
会规范意见的要求召集、召开股东大会，并尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东
的表决权。 
（2）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
了"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（3）董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董
事选举的累积投票制度；公司各位董事能够以勤勉尽责的态度切实履行董事的权利和义务，认真
并审慎地讨论决定公司的重大决策和投资事项。公司已经按照有关规定成立了董事会审计、薪酬
与考核专业委员会，各委员会根据职责分工就相关问题积极开展工作，对提高董事会的决策效率
发挥了日益重要的作用。 
（4）监事和监事会：公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构
成符合法律、法规和公司章程的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）经理层：公司制定了《总经理工作细则》；经理层严格按照《公司章程》的规定履行职
责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为，不存在"内部人控制"的倾向；公司经营
领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的
情形。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 2 月
27 日 
见注一 全部审议通过 上海证券交易
所网站 
2014/2/28 
2013年年度股
东大会 
2014年4月2
日 
见注二 全部审议通过 上海证券交易
所网站 
2014/4/03 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 12月
29 日 
见注三 全部审议通过 上海证券交易
所网站 
2014/12/30 
股东大会情况说明 
注一：2014 年第一次临时股东大会审议以下议案 
1. 关于《公司符合非公开发行股票条件》的议案 
2. 关于《公司非公开发行股票发行方案》的议案 
3. 关于《公司非公开发行股票预案》的议案 
4. 关于《公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告》的议案 
5. 关于《前次募集资金使用情况专项报告及鉴证报告》的议案 
6. 关于签署附生效条件的《非公开发行股票股份认购协议》的议案 
7. 关于《公司非公开发行股票涉及重大关联交易》的议案 
8. 关于《提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜》的议案 
9. 关于《公司延期履行承诺事项》的议案 
2014 年年度报告 
42 / 117 
 
10. 关于修改公司章程的议案 
11. 关于制定《股东分红回报规划（2014 年-2016 年）》的议案 
 
注二：2013 年年度股东大会审议以下议案 
1、关于《公司 2013 年度董事会工作报告》的议案 
2、关于《公司 2013 年度监事会工作报告》的议案 
3、关于《公司 2013 年度财务决算报告》的议案 
4、关于《公司 2013 年度利润分配预案》的议案 
5、关于《公司 2013 年度报告全文和报告摘要》的议案 
6、关于《公司 2013 年度内部控制审计报告》的议案 
7、关于《公司 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告和专项审核报告》的议案 
8、关于《独立董事 2013年度述职报告》的议案 
9、关于续聘公司 2014 年度财务报告审计机构的议案 
10、关于续聘公司 2014年度内部控制审计机构的议案 
11、关于《预计公司 2014 年度日常关联交易》的议案 
 
注三：2014 年第二次临时股东大会审议以下议案 
 1、关于《公司出售新天房产股权暨关联交易》的议案 
2、关于修改公司章程的议案 
3、关于修改股东大会议事规则的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高智明  15 3 12   否 3 
秦永忠  15 2 12 1   否 0 
安涛  15 2 12 1  否 0 
赵欣  15 2 12 1  否 3 
苏斌  15 3 12   否 3 
王军  15 3 12   否 1 
高传华  15 3 12   否 3 
李恒勋 是 15 3 12   否 0 
罗美富 是 15 3 12   否 0 
蒲春玲 是 15 3 12   否 3 
王永财 是 15 3 12   否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
43 / 117 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理、战略发展规划布局、内控体系建设等方面发挥了积极有
效的作用。 
    董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多建设性意见和建议。
对公司再融资进行了研究讨论，推动了相关工作；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理
人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制定期报告、关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计
监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。 
    董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东为中信国安集团有限公司，该公司在业务以及生产经营方面与本公司不存在交叉
情形；本报告期内中信国安集团有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独立，
没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的
制定、薪酬方案的审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位
进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在按照市场化取向，逐步建立更
加完善的激励和约束机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 117 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司的
会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、资
金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立起各
分、子公司统一执行的业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控
制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的
变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效
率和效益。 
公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将以财政部等
五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求为
目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企业经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企
业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据中国证监会的有关规定，秉着实事求是、客观公正、有错必究，过错与责任相适应，
责任与权利对等的原则，建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，明确了年报信息披露重大
差错的责任追究。  
报告期内，公司严格按照各项制度执行，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
