2015 年年度报告 
6 / 154 
 
净利润 
经营活动
产生的现
金流量净
额 
-116,896,649.56 -78,143,829.53 75,568,211.39 63,290,733.48 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注
（如
适
用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 223,736,467.59   106,097,551.02 105,173,276.55 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
               
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
315,889.09   1,881,390.36 714,164.78 
委托他人投资或管理资产的损
益 
60,337,270.89       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
60,420.80       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,281,047.43   11,428,368.03 38,650,995.63 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     -37,102,607.89 
少数股东权益影响额 -14,030,718.09   -107,108.72 3,882,172.30 
所得税影响额 -14,622,741.30   -175,917.10 -590,685.13 
合计 259,077,636.41   119,124,283.59 110,727,316.24 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
2015 年年度报告 
7 / 154 
 
根据中国证监会行业分类结果，公司属制造业-酒、饮料和精制茶制造业板块。
公司是一家集葡萄种植、生产、销售为一体的葡萄酒企业，报告期内公司主营业务未
发生变化。 
2、经营模式 
（1）采购模式：公司延用的采购模式为“公司+农户”的农业产业化经营模式，
即公司与农户签订原料收购合同，公司为农户提供生产管理及技术指导服务，公司按
照合同及标准采购农户的酿酒葡萄原料。 
（2）生产模式：报告期内公司按照以市场定产量的基本原则，结合市场产销情
况和设备运行状态，结合“销量+合理库存”的模式制定生产计划，为销售合理配套
资源，严格落实指导生产制度，实现各生产环节有序、高效。 
（3）销售模式：公司以营销服务为核心的管理理念，加大品牌建设力度，加强
和完善营销体系建设，在深耕传统销售渠道的同时结合电子商务等新兴模式，多渠道
加大产品销售，目前已形成了能够覆盖全国省级的营销网络和客户服务体系。 
3、行业情况 
经过多年努力，公司依托新疆独特的产地优势，大力发展以酿酒葡萄为中心的特
色产业，现有的玛纳斯、阜康、西域、霍尔果斯及烟台等五大生产厂，全套引进法国、
意大利先进的葡萄酒酿造生产设备，拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队，生产
出西域沙地、尼雅、新天等系列数十个品种的葡萄酒，是国内规模较大的葡萄酒生产
企业之一。 
2015年国内葡萄酒行业继续受国内经济增速下滑影响，行业整体盈利能力继续下
行，行业收入、利润增速下滑，至今国内葡萄酒行业整体尚未走出低谷，行业调整仍
在继续。同时随着中国对外开放水平的提升以及国际经贸交流程度的加深，特别是近
年来作为世界葡萄酒重要生产国家澳大利亚、新西兰、智利等国进口葡萄酒零关税的
实施，进口葡萄酒严重冲击了国内原酒和成品酒市场，因此公司将面临更加激烈的市
场竞争环境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
做为葡萄种植、生产和葡萄酒销售企业，公司一直秉承为消费者负责的经营理念，
以认真履行企业的社会责任，生产绿色、生态、让消费者放心的优质产品为己任。公
司依托天山北麓优良的葡萄种植地，经过多年的努力和发展，建立了严格的安全生产
和质量管控体系，不断完善提升营销水平，逐渐形成了在葡萄酒行业不可复制的独特
产地生态优势。 
公司核心竞争力未发生重大变化，主要为： 
1、产地资源优势 
公司在新疆天山北麓拥有得天独厚的酿酒葡萄种植基地，与同处北纬 44°的美国
加州和法国波尔多并称为“世界三大天堂级葡萄产区”。原生态的天山天池北坡葡园、
天山天池葡园和天山北麓昌吉葡园三个小产地生态葡园，处于 1990年被联合国教科
文组织设立的“博格达《人与生物圈》保护区”范围内，为酿造安全、健康、高品质
的葡萄酒提供了优质的葡萄原料。 
2、技术优势 
2015 年年度报告 
8 / 154 
 
公司拥有专业、高素质的生产、科研人员队伍。公司生产质量管理体系健全，已
通过国际质量体系 ISO9002 认证，取得了中国质量认证中心的有机产品证书和中国绿
色食品发展中心的绿色食品证书。公司拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队；产
品营销网络遍布全国所有省份，产品物流配送能力不断提升。“十三五”期间，公司
将大力科研投入，促进酿造技术与农业种植技术的结合。 
3、品质优势 
公司依托新疆独特的自然环境，产品多年来在国际国内行业评比屡获殊荣，目前
已经获得 23金 20银；尼雅品牌被评为“新疆维吾尔自治区著名商标”和“乌鲁木齐
市知名商标”，公司的品牌与西域悠久的葡萄酒文化底蕴融合，产品和品质越来越多
的得到消费者的认可。  
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年度，我国宏观经济整体下行，葡萄酒行业消费持续低迷，受国内政策及
进口酒冲击的同时国内葡萄酒产品同质化竞争激烈，市场形势严峻。面对错综复杂的
经济环境和持续下行的行业压力，公司坚定信心，迎难而上，对内不断完善法人治理
结构，提高企业管理水平，加大资产整合力度，优化公司资产；对外促进产品营销工
作，根据市场变化不断调整产品结构，严控产品质量，夯实公司持续发展的基础。报
告期内公司设立了产业并购基金，未来将通过并购基金进一步拓展产业整合能力，进
一步的提升公司综合竞争力和盈利能力，为公司可持续健康发展奠定基础。 
（一）扎实推动营销体系建设，持续扩大市场占有率 
报告期内公司营销系统积极应对市场下行的环境变化，创新营销运营模式。通过
实施独立核算的经营管理模式，鼓励每个业务单位开拓创新，自负盈亏，提高利润贡
献率；强化“经销商”、“销售团队”两只队伍建设，夯实营销渠道基础；完善销售
布局，持续扩大市场占有率；加快市场反应能力，高效顺应市场需求。 
（二）不断提升品牌价值，确立行业内新疆领军企业的形象  
报告期内公司品牌建设从核心价值、企业理念、品牌愿景方面提炼传播策略，支
持促进“尼雅、新天、西域”三大品牌关注度，持续提升品牌价值。同时将小产区研
究与品牌宣传相结合，从而确立了行业内新疆领军企业的形象。 
（三）加强质量体系建设，多举措夯实基础工作 
报告期内公司通过葡萄酒生产过程的监控管理，规避质量风险空白，加大检测分
析控制力度，逐步建立的可追溯体系，加强种植、生产和销售统一管理，搜集整理葡
萄种植信息，在基地选取、配套建设、日常管理、酿造、后期技术改良、灌装生产、
运输和人员培训等一整套的可追溯产品体系管理文件，实现 “从田间到消费者”的
全过程产品质量控制。 
公司围绕安全生产和社会稳定，扎实做好基础工作。对隐患实行责任到人，保证
各项隐患全部整改落实到位。围绕环保节能品质建设，践行内涵发展理念，注重美化
环境，加大厂区环境绿化、美化和净化，不断改善厂区和车间的生产生活环境。报告
期内，公司顺利完成了年度原料收购工作。 
（四）优化资产结构 
报告期内公司积极优化资产结构，提高资产的运营效率，增强公司核心竞争力。
公司通过出售蒸馏酒资产，进一步优化公司产业布局，出售资产所得资金将用于偿还
