 35 / 94 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上
市公司治理准则》等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，
报告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。公司治
理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。 目前，公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
    公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，
对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 
4 月 16 日 
见注一 全部审议通过 上海证券交易所网站 
2012 年 
4 月 17 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 15 日 
见注二 全部审议通过 上海证券交易所网站 
2012 年 
8 月 16 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
12 月 17 日 
见注三 全部审议通过 上海证券交易所网站 
2012 年 
12 月 18 日 
 
注一：2011 年年度股东大会审议以下议案 
（1）《公司 2011 年董事会工作报告》； 
（2）《公司 2011 年监事会工作报告》； 
（3）《公司 2011 年财务决算报告》； 
（4）《公司 2011 年度利润分配预案》； 
（5）《公司 2011 年年度报告正文和报告摘要》； 
（6）《续聘会计师事务所的议案》； 
（7）《关于预测公司 2012 年度日常关联交易》的议案； 
（8）《关于独立董事述职报告的议案》； 
（9）《董事会关于年度募集资金存放与使用情况报告》的议案； 
（10）《关于提名公司第五届董事会成员的议案》； 
（11）《关于提名公司第五届监事会成员的议案》。 
 
注二：2012 年第一次临时股东大会审议以下议案 
（1）《关于修改公司章程的议案》； 
（2）《关于公司股东分红规划（2012 年-2014 年）的议案》； 
（3）《关于公司聘请 2012 年度内部控制审计会计师事务所及其报酬的议案》。 
 
注三：2012 年第二次临时股东大会审议以下议案 
（1）《关于公司增加日常关联交易的议案》。 
 
 
 
中信国安葡萄酒业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 / 94 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙亚雷  14 1 13    1 
秦永忠  18 1 16 1   1 
安涛  14 1 13     
高智明  14 1 13    3 
苏斌  18 1 17    3 
王军  18 1 17    3 
赵欣  14 1 13    3 
高传华  14 1 13    3 
李恒勋 是 14 1 13    2 
罗美富 是 14 1 13    1 
蒲春玲 是 18 2 16     
王永财 是 18 2 16    2 
李建一  4  3 1    
李新萍  4 1 3    1 
鄢钢  4  3 1    
周永才  4 1 3    1 
姜锡明 是 4    4 是  
马洁 是 4 1 3     
    根据《中共教育部党组关于进一步加强直属高校党员领导干部兼职管理的通知》教党〔2011〕
22 号，直属高校校级党员领导干部原则上不得在经济实体中兼职，要严格执行《廉政准则》、《关
于加强高等学校反腐倡廉建设的意见》和"十不准"及其他有关规定，忠于职守，廉洁自律，认
真履行岗位职责，把主要精力放在做好本职工作上。公司第四届董事会独立董事姜锡明先生因
公原因，四次未出席公司董事会和股东大会。 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 16 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了
许多建设性意见和建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查
中信国安葡萄酒业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 / 94 
 
提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、
关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会
薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。 
    董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
    本公司控股股东为中信国安集团有限公司，该公司在业务以及生产经营方面与本公司不存
在交叉情形；本报告期内中信国安集团有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东
相互独立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能
力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策
的制定、薪酬方案的审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的
单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在按照市场化取向，逐步
建立更加完善的激励和约束机制。 
 38 / 94 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司
的会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、
资金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立
起各分、子公司统一执行的业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了
严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
    目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益。 
    公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将以财政部
等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求
为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，
实现企业内部部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可
持续发展。 
    内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    内部控制审计报告详见附件 
     
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    2012 年 7 月 24 日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《中信国安葡萄酒业股份有
限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对导致年报信息披露出现重大差错的责任人，公
司将追究相应责任。 
    （一）报告期内无重大会计差错更正情况。 
    （二）报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
    （三）报告期内无业绩预告修正情况。 
