2017 年年度报告 
53 / 163 
 
对于核心技术人员，我们采取请进来、走出去的培训方式，组织员工到国内外知名葡萄酒企
业、酒庄交流培训，对专业技能提升方面取得了良好的促进作用。 
对于普通员工，培训内容侧重于职业素质的提升及岗位技能提高两个方面，主要有集中授课、技
能大赛、组织葡萄酒品鉴会等形式。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以
透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，
透明管理，不断完善法人 治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立
了由股东大会、董事会、监事会和 经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017/5/12 www.sse.com.cn 2017/5/13 
2017 年第一次临时股东大会 2017/8/25 www.sse.com.cn 2017/8/26 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年共召开 2 次股东大会，其中临时股东大会 1 次，年度股东大会 1 次。会议审议的
所有议案均经审议后通过。股东大会表决公司通过上海证券交易所网络投票系统实施网络投票，
充分保障中小股东的权益。 
2017 年年度报告 
54 / 163 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵欣 否 10 10 3 0 0 否 1 
苏斌 否 10 10 3 0 0 否 2 
闫宗侠 否 10 10 8 0 0 否 0 
崔明宏 否 10 10 8 0 0 否 0 
赵春明 否 10 10 8 0 0 否 0 
杜军 否 10 10 8 0 0 否 0 
杨朝晖 否 6 6 5 0 0 否 0 
罗美富 是 10 10 8 0 0 否 0 
李恒勋 是 10 10 8 0 0 否 0 
占磊 是 6 6 5 0 0 否 0 
关志强 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照法律、法规、《公司章程》和董事会专门委员会《工
作细则》的规定，积极履行职责，参与公司重大事项的决策，对公司发展战略、财务报告、关联
交易等事项进行审议，为公司董事会科学决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司拥有独立的产、供、销体系和生产辅助系统，独立开展业务，控股股东不存在直接或间
接干预公司经营的情形。公司建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，完全独立地管理自身劳
动、人事和工资事务，全体员工拥有独立的社会保障和工薪报酬等管理账户。公司拥有独立完整
的生产经营系统及配套设施，公司生产经营的全部生产设备、主要辅助生产系统为公司自己所有。
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及本公司章程的规定，建立健全法人治理结构，
建立了适应公司发展要求的组织机构。公司拥有独立完整的组织机构和独立的职能部门，各部门
分工明确、各司其职。公司拥有独立、完整的会计核算体系，独立开立银行账户，不存在与控股
股东共用银行账户的情形。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情
况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照规定，对高级管理人员实施年度目标责任考核制度。依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放，对
高管人员起到了激励和约束的作用。公司尚未实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司的
会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、资
金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立起各
分、子公司统一执行的业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控
制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的
变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效
率和效益。 
2017 年年度报告 
56 / 163 
 
公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将以财政部等
五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求为
目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企业经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企
业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度，未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未有重大差错责任追究的情况。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
