2016 年年度报告 
8 / 178 
 
取得的投资收益 
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-4,023,984.13   3,281,047.43 11,428,368.03 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -10,757.07   -14,030,718.09 -107,108.72 
所得税影响额 -176,782.14   -14,622,741.30 -175,917.10 
合计 145,534,761.30   259,077,636.41 119,124,283.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 修订）》，公司属制造业
-酒、饮料和精制茶制造业板块。报告期内公司主营业务未发生变化。 
 
2、经营模式 
（1）采购模式：公司酿酒原料采购模式为“公司+农户”的农业产业化经营模式，
即公司与农户签订原料收购合同，公司为农户提供生产管理及技术指导服务，公司按
照合同及严格的原料检验标准采购农户的酿酒葡萄原料。 
（2）生产模式：公司采用以销定产的基本原则，结合市场产销情况和设备运行状
态，配合“销量+合理库存”的模式制定生产计划，生产流程主要为原酒的生产、加
工和灌装包装环节。 
（3）销售模式：公司销售渠道按照区域进行划分，经销模式以经销商代理为主。
同时公司通过品牌建设，不断加强和完善营销管理体系，目前已形成了能够覆盖全国
省级地区的营销网络和客户服务体系。 
 
3、行业情况 
2016年国内葡萄酒行业继续受国内经济增速下滑影响需求下降，同时进口葡萄酒
产品不断渗透国内市场，导致葡萄酒行业整体竞争日益激化，虽然目前国内市场仍然
由国产葡萄酒主导，尚无独立进口葡萄酒品牌能够主导市场，但进口葡萄酒消费正在
快速增长。快速增长的进口葡萄酒不仅碾压了国内葡萄酒市场，也对国内整个葡萄酒
产业链造成了冲击，加之进口葡萄酒量升价跌，葡萄酒市场的消费升级和结构调整不
断加剧。 
公司是一家集葡萄种植、生产、销售为一体的葡萄酒企业。经过多年努力，公司
依托新疆独特的产地优势，大力发展以酿酒葡萄为中心的特色产业，现有的玛纳斯、
阜康、西域、伊犁、烟台五大生产厂及徐州仓储物流中心，全套引进法国、意大利先
进的葡萄酒酿造生产设备，拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队，生产出西域、
尼雅、新天等系列数十个品种的葡萄酒，是国内规模较大的葡萄酒生产企业之一。 
2016 年年度报告 
9 / 178 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内领先的集葡萄种植、生产加工、贸易、科研为一体的大型葡萄酒上
市企业，拥有尼雅、西域、新天等多个国内知名葡萄酒品牌。公司始终坚持“倡导产
地生态消费, 引领品质生活”的企业理念，以认真履行企业的社会责任，生产绿色、
生态、让消费者放心的优质产品为己任。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，
主要为： 
1、品牌优势 
公司拥有良好的品牌形象，尼雅品牌被评为“新疆维吾尔自治区著名商标”和“乌
鲁木齐市知名商标”。公司旗下的尼雅品牌和西域品牌系列葡萄酒产品多年来在国际
国内行业评比屡获殊荣，先后获得全球最具权威的葡萄酒赛事“布鲁塞尔国际评酒大
赛”、“柏林葡萄酒大赛”等各类国际知名比赛奖项，其中金奖三十四枚、银奖二十
六枚。公司是新疆首家获得“国家生态原产地保护”认证的葡萄酒企业，尼雅品牌葡
萄酒和西域品牌葡萄酒均获得国家质检总局权威认定的“生态原产地”认证。 
2、产地优势 
公司在新疆天山北麓拥有得天独厚的酿酒葡萄种植基地，与同处北纬 44°的美国
加州和法国波尔多并称为“世界三大天堂级葡萄产区”。原生态的天山天池北坡葡园、
天山天池葡园和天山北麓昌吉葡园三个小产地生态葡园，处于 1990年被联合国教科
文组织设立的“博格达《人与生物圈》保护区”范围内，三大基地所处地域光热资源
丰富，日照时间长，积温丰富，日温差大，因此种植的酿酒葡萄含糖度高、酸度适中、
色泽鲜艳、品质好，为酿造安全、健康、高品质的葡萄酒提供了优质的葡萄原料。产
区的自然生态优势，从源头保证了酿酒原料的高品质。 
3、品质优势 
除了得天独厚的地理优势之外，公司从种植标准、原料标准、酿造标准、陈酿标
准、酿酒师 5 个方面，制定了严格的质量控制工序。同时公司全套引进法国、意大利
国际先进的葡萄酒酿造生产设备，从除梗破碎，到真空气囊压榨、卧式旋转发酵、橡
木桶发酵、全流程温控、硅藻土过滤、全自动灌装生产线等，实现了从葡萄原料种植、
采摘、酿造到成品酒的灌装全流程一体化技术。 
4、技术优势 
公司拥有专业、高素质的生产、科研人员队伍。公司生产质量管理体系健全，已
通过国际质量体系 ISO9002认证，取得了中国质量认证中心的有机产品证书和中国绿
色食品发展中心的绿色食品证书。公司拥有法国酿酒专家领衔的国际酿酒师团队；产
品营销网络遍布全国所有省份，产品物流配送能力不断提升。“十三五”期间，公司
将大力科研投入，促进酿造技术与农业种植技术的结合。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在董事会领导下，围绕年度工作计划，落实经营目标，面对市场
风险和变化，主动化解运营风险。报告期内，公司继续推动由以生产和原料为核心竞
争力的单一型企业，向以营销服务、业务创新和资本驱动等多个核心因素驱动的企业
类型实施战略转型，通过调整业务结构，优化管理层级，增强抗风险能力，强化各业
务单元管理，加快资源整合步伐。针对复杂内外部环境，公司狠抓内部管理，依托现
有资源探索新的盈利增长点，促进企业向多元化发展，为公司可持续发展和战略调整
奠定基础。 
1、提高经营运作能力，助推企业战略转型升级 
2016年公司通过资产整合、延伸产业链条等举措,为加快公司经营转型、增强可
持续发展能力奠定基础。一是彻底解决了与兵团十二师的债务问题，圆满完成 9,000
万元债转股工作。二是围绕快消品供应链领域，积极拓展电子商务模式的新业态，结
合公司销售渠道优势，通过设立“国安电商”拟以解决经销商自身资源整合能力不足
的问题，通过供应链平台实现资源集成、资源共享，实现利益最大化，有助于公司及
合作经销商竞争能力的提升与规模发展。三是公司推进优化资产结构，提升了子公司
独立运营及抗风险能力。  
2、通过加强产业研发能力，培育企业核心竞争力 
公司充分发挥产业研发基地、专业研发平台的驱动作用，增强企业核心竞争力，
2016年公司通过与国内专家和专业院校就“葡萄酒典型小产区产品风格探究及固化关
键技术研发项目”进行合作，进一步完善精准调控、定向酿造技术，固化产品个性和
优势。此外，2016 年公司成功申报搭建了“自治区企业技术中心”和 “新疆酿酒葡
萄与葡萄酒工程技术研究中心”两大技术科研平台，这将有利于企业在更大范围内整
合利用专业院校的科研资源，同时加快自身科研人才队伍建设，在完善品牌塑造、提
升企业综合竞争力上起到积极作用。 
3、坚持品牌建设与品质管理共同发展，提升品牌影响力 
2016年，公司在品牌建设上围绕提升尼雅品牌知名度、持续推广小产区，结合重
点区域市场推广尼雅核心产品作为公关传播目标，树立了鲜明的品牌形象。在行业传
播中，立足天山北麓先天产地生态优势，不断加大产地生态品牌建设，进一步夯实行
业地位，显著提升品牌影响力。2016 年，公司参加了多个在行业内具有重大影响力的
葡萄酒赛事。被誉为世界葡萄酒评分系统权威的帕克团队，于 2016年首次针对中国
产区葡萄酒进行了评比，尼雅 2013 粒选以超过 90分的优秀成绩金榜题名；同时该产
品入选法国权威指南“吉尔伯特盖拉德葡萄酒指南”、“贝丹德梭葡萄酒年鉴”，获
得“中国年度十大葡萄酒”、贝丹德梭“最具潜力酒庄”称号。公司首席酿酒师弗莱
德先生获得发现中国“年度酿酒师”及中国葡萄酒质量大赛“金牌酿酒师”称号。近
年来公司累计获得金奖三十四枚、银奖二十六枚，品牌知名度逐年提高。 
4、强化内部管理职能，有效提升经营管理水平 
在种植方面，利用不断完善的可追溯体系，收集葡萄种植和市场信息，在基地管
理、源头检测、统一采收、运输等各个环节进行品控管理，不断强化“从田间到消费
者”的全过程产品质量控制。 
在生产方面，通过精细化管理采购工作，进一步优化供方体系管理，提高酿酒包
材、辅料的供货质量，控制采购成本。优化包装生产工艺；合理安排生产时间，控制
生产节奏。 优化资源配置，为生产经营提供保障，提高劳动生产效率。 
