2015 年年度报告 
16 / 154 
 
的营销人员激励机制，吸引更多优秀的营销人才，打造符合公司要求的高素质营销团
队。同时，公司也将通过完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引优秀管理人才
和技术人才，从而提高公司核心竞争能力和可持续发展能力。 
5.食品安全风险  
随着消费者健康意识进一步提高，国家食品安全法规的不断完善，大家对葡萄酒
产品的品质要求也越来越高。公司始终坚持“向消费者提供安全、健康、高品质的产
地生态葡萄酒”的理念，将食品安全作为重中之中，加强与消费者的有效沟通，及时
吸收消费者的反馈意见，做好产品与服务的改进。   
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会
公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，对
《公司章程》中现金分红政策、分红标准和比例等进行了修订，并制定了公司未来三
年股东回报规划，达到了监管机构的要求。本公司《章程》中明确了利润分配的原则、
条件、方式、周期、现金分红比例、利润分配的决策及调整程序、机制等。报告期内，
公司利润分配政策（包括现金分红政策）符合公司业务发展需要，未发生变化。公司
在制定利润分配政策(包括现金分红政策)时，明确了分红标准和分红比例。在审议利
润分配政策时，独立董事发表独立意见；听取中小股东的意见和诉求，并及时答复，
切实保护了中小股东的合法权益。公司《利润分配政策》分别经董事会、股东大会审
议通过。报告期内，公司利润分配符合公司《章程》的规定。 
经公司第五届董事会第四十九次会议、2014年年度股东大会审议通过《2014年
度利润分配方案》的议案，经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014
年度净利润为8,407,965.21元,其中归属于母公司所有者的净利润为10,479,624.59
元,累计未分配利润为-1,481,481,028.66元； 2014年度公司母公司实现净利润为
25,559,219.89元，累计未分配利润为-761,249,917.56元。根据《公司章程》利润分
配政策的规定，公司2014年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 15,510,274.87   
2015 年年度报告 
17 / 154 
 
2014年 0 0 0 0 10,479,624.59   
2013年 0 0 0 0 15,728,795.04   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解 决 同
业竞争 
中信
国安
集团
有限
公司 
避免同业竞
争 
持续 否 是     
与再融资相
关的承诺 
股 份 限
售 
中信
国安
投资
有限
公司 
国安投资认
购的 2014
年度非公开
发行的股份
自发行结束
之日起 36 
个月内不得
转让，预计
上市流通时
间为 2017
年 12月 19
日。 
36 个
月 
是 是     
其他承诺                 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 154 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 52 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
北京永拓会计师事务所（特
殊普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 154 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第五届董事会第四十九次会议于 2015 年 3 月 13 日审议通过了《关于预计公
司 2015 年度日常关联交易的议案》，2015 年度公司预计在市场价格不发生较大变动
的情况下，公司及其下属分子公司与关联方发生交易不超过 5,300 万元。上述事项已
经公司 2014 年度股东大会审议通过。 
公司第六届董事会第十四次会议于 2015 年 12 月 11 日议审议通过了《关于公
司增加 2015 年度日常关联交易预计的议案》，公司此次新增的关联交易预计是根据
公司生产经营活动实际需要进行的合理估计。新增关联交易均遵循公平、公正、公开
的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东和非关联股东利益的情形，不会
对公司以及未来财务状况、经营成果产生重大影响。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第六次会议于 2015 年 
7 月 12 日审议通过了《关于公司与关联
方发起设立并购基金》的议案。在该议案
表决时公司关联董事予以了回避；独立董
事对本议案发表了事前认可意见，同意将
该议案提交当次会议审议；独立董事对本
议案发表了独立意见，同意该项议案。上
述事项已经公司 2015 年第四次临时股东
大会审议通过。 
2015年 12月 11日，公司第六届董事会第
十四次会议审议关于公司签署有限合伙
相关事项的具体情况请见公司于 2015年7
月 12 日、7 月 28 日、12 月 11 日、12 月
28 日刊登在指定披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和上海交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关内容。 
2015 年年度报告 
20 / 154 
 
协议的议案，公司与中非信银签署了《瑞
彧（上海）股权投资基金合伙企业（有限
合伙）有限合伙协议》（以下简称“本协
议”），公司作为有限合伙人此次出资
10000 万元，同时该事项也已经公司于
2015 年 12 月 28 日召开的 2015 年第七次
临时股东大会审议通过。 
公司第六届董事会第十次会议于 2015 年 
10 月 12 日，议审议通过了《关于拟与
关联方共同发起设立基金管理公司》的议
案。公司出资 375万元，占中信国安（西
藏）创新基金管理有限公司股权比例为
12.5%。在该议案表决时公司关联董事予
以了回避；独立董事对本议案发表了事前
认可意见，同意将该议案提交当次会议审
议；独立董事对本议案发表了独立意见，
同意该项议案。 
该事项的具体内容详见公司于 2016 年 10
月 14日披露在《上海证券报》第 B16 版、
《中国证券报》第 B039版、《证券时报》
第 B56版（临 2015-059）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
三亚椰林滩大酒店 母公司的控股子公司 200,00
0.00 
-200,0
00.00 
0                   
中信国安集团有限公
司 
控股股东 0 1,694,
456.00 
1,694,
456.00 
41,900
,000.0
0 
-41,90
0,000.
00 
0 
北京信达置业有限公
司 
母公司的控股子公司 0 3,900,
000.00 
3,900,
000.00 
                  
中信国安投资有限公
司 
母公司的全资子公司 0 169,60
8.00 
169,60
8.00 
                  
2015 年年度报告 
21 / 154 
 
鸿联九五信息产业股
份有限公司 
母公司的控股子公司 0 9,996.
00 
9,996.
00 
                  
中信国安有限公司 母公司的控股子公司 0 4,196.
00 
4,196.
00 
                  
中信国安盟固利动力
科技有限公司 
母公司的控股子公司 0 2,640.
00 
2,640.
00 
                  
北京国安城市物业管
理有限公司 
母公司的控股子公司 231,51
6.46 
0 231,51
6.46 
      
中信国安化工有限公
司 
母公司的控股子公司       0 150,73
2.00 
150,73
2.00 
中信国安资本管理有
限公司 
母公司的控股子公司       0 56,712
.00 
56,712
.00 
中信通信项目管理有
限责任公司 
母公司的控股子公司       0 13,852
.00 
13,852
.00 
中信国安信息产业股
份有限公司 
母公司的控股子公司       0 5,040.
00 
5,040.
00 
邮电国际旅行社 母公司的控股子公司       0 3,840.
00 
3,840.
00 
青海中信国安科技发
展有限公司 
母公司的控股子公司       0 2,844.
00 
2,844.
00 
北京国安宾馆有限公
司 
母公司的控股子公司       0 596.00 596.00 
合计 
431,51
6.46 
5,580,
896.00 
6,012,
412.46 
41,900
,000.0
0 
-41,66
6,384.
00 
233,61
6.00 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
2015 年年度报告 
22 / 154 
 
的关
系 
议签
署
日) 
完毕 
中信国安葡
萄酒业股份
有限公司 
公司
本部 
新疆
生产
建设
兵团
投资
有限
公司 
68,383 2007
年12
月27
日 
2007
年12
月27
日 
2017
年12
月27
日 
一般
担保 
是 否             是 参
股
股
东 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
-20,783 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委
托
理
财
金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
2015 年年度报告 
23 / 154 
 
乌鲁
木齐
市商
业银
行股
份有
限公
司 
保本
浮动
型 
4.5 2015
年2
月6
日 
2015
年12
月21
日 
保
本
浮
动
型 
4.5      否 否 其他 
乌鲁
木齐
市商
业银
行股
份有
限公
司 
非保
本浮
动型 
3.5 2015
年3
月3
日 
2016
年2
月3
日 
非
保
本
浮
动
型 
3.5      否 否 其他 
合计 / 8 / / / 8   /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司购买的上述理财产品均按期收回本金及利息。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
公司与农户签订有关长期酿酒葡萄采收合同，合同主要内容如下:公司统一规划指
导农场或农户种植约定品种、品质的酿酒葡萄；公司应每年及时按市场价格收购农户
或农场生产的合格葡萄，并设定最低收购保护价；农场或农户按公司的安排进行采收、
交售，在合同履行期内，不得就合同区域的葡萄外销或赠与他人，或与他人签定协议。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015 年，公司严格遵守国家法律、法规，在满足自身发展的过程中，积极推进
精神文明建设，主动承担保护股东、职工、消费者、供应商等利益相关者合法权益方
面的社会责任，实现公司与社会的和谐、统一与可持续发展。 
1、保护股东权益 
（1）健全制度，完善内部控制体系，保障股东合法权益 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人
治理结构，规范运作。建立以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事
2015 年年度报告 
24 / 154 
 
会议事规则》、《监事会议事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，形成以股
东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，在制度层面
有效保障股东和债权人的合法权益。 
（2）严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理 
报告期内，公司严格履行相关规范性文件的规定，真实、准确、公平、完整、及
时披露信息，共披露定期报告、临时公告 83 份。 
公司通过电话、邮箱、投资者来访接待、网上互动平台等多种沟通方式，加强与
投资者的交流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见，与投资者之间建
立双向沟通，形成良性互动。 
2、保障职工权益，构建和谐劳资关系 
公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持公正、公平、择优聘
用的原则，不断完善用人机制，着力为员工提供公平的工作环境，实现企业与员工的
共同发展，构建和谐的劳资关系。 
（1）健全员工权益保障机制 
公司通过工会和其他形式，充分发挥员工在民主管理、决策和监督中的作用，认
真执行职工代表大会和民主评议领导干部等制度。公司为所有与公司建立劳动关系的
员工足额缴纳“五险一金”等社会保险福利项目；同时向员工发放各种补助和津贴；
认真执行职工法定休假制度，并根据国家规定充分保障职工享有的福利待遇；安排员
工每年进行健康体检等，充分体现了公司对员工的责任感和人文关怀。此外，公司党
办、工会充分发挥各个基层组织的作用，组织开展公司内部交流活动，及时了解员工
思想动态，反映员工意见。公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安
全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环
境。 
（2）注重培训，实现员工与企业共同发展 
公司重视员工职业发展规划，注重为员工搭建成长平台，致力于培育员工的认同
感和归属感，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，实现员工与企业共同成
长。报告期内，公司先后多次组织员工开展专业知识培训和行业培训，此外，公司鼓
励员工通过自学实现知识和技能的自我提升，在员工中形成了良好学习风气。 
公司始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，组织强化生产一线的安全生产宣
传教育，提高员工安全生产技能、自我保护能力和群体防护意识，积极开展安全生产
隐患整治，不断提高安全生产管理水平，防止出现安全漏洞。在健全管理制度的基础
上，公司与相关人员签订了《安全生产责任状》，将安全指标列入最重要的考核指标
之一，凡出现安全事故、环境污染问题，在考核时将被一票否决。报告期内，公司没
有发生重大人身伤亡、火灾、设备、污染等安全事故。 
3、消费者、供应商权益保护 
公司积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过
不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。 
（1）诚信建设 
公司坚持守法经营的原则，依法规范运作，诚信经营，控制公司运行风险。积极
承担并履行法定纳税义务，建立健全各项规章管理制度，执行国家政策，践行企业公
民的社会责任。公司一直以来也非常重视供应商及合作伙伴的良好关系。报告期内，
公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并维持深度的合作，
创建与供应商、经销商的战略合作机制及稳定的沟通交流平台进行优势互补，努力构
筑共赢格局。 
2015 年年度报告 
25 / 154 
 
（2）廉洁建设 
公司不断完善反腐倡廉体系，在日常经营中，遵循公开、高效、防范风险的采购
管理原则，不断完善采购规范、流程与机制，从体制上预防腐败问题的发生，建立公
平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不
正当交易情形。报告期内，公司及分子公司未发现有商业贿赂情况，也未收到与商业
贿赂有关的举报。 
4、食品安全方面 
公司以确保产品质量和为广大消费者负责作为落实社会责任的具体工作要求。 
（1）原料全程品控 
公司为确保产品原料的质量安全，实施种植的全过程管控。公司酿酒葡萄基地依
据国家标准，从葡萄生长环境（土壤、大气、灌溉水）、苗木培育、栽培管理技术要
求、质量分级、农残和有害重金属离子分析方法等五个方面进行全程控制，严格规范
农药的施用，标准化管理推行到公司合同管辖的所有酿酒葡萄基地。公司通过实施葡
萄管理的全程控制和建立田间管理档案，对农药、化肥的施用进行严格监控，保证公
司原料产品的质量安全，2014年公司就酿酒葡萄生长期的农药使用制定了 6个农药残
留管理制度，编订了《农药使用手册》，向农户进行全面的宣传。同时加强原料监测，
逐户取样进行检测，提升了葡萄酒生产过程的监控力度。 
（2）生产系统可追溯 
公司高度重视食品安全，加强葡萄酒生产过程的监控力度，采取了一系列措施规
避质量风险：完善检测配套设施，增加检测项目，加大检测分析方面的控制力度，做
到事前预防与控制。通过逐步完善的可追溯体系建设实现了“从农场到餐桌”的全过
程产品质量控制，在公司种植和生产系统的通力合作下，搜集整理葡萄种植信息，在
基地选取、配套建设、日常管理、酿造、运输、后期技术改良、灌装生产和人员培训
等一整套的可追溯产品体系管理制度，在全面质量管理、食品安全服务方面探索了有
益经验。 
5、促进边疆经济发展，维护地区安定团结方面 
在促进经济发展、增加农民收入方面，公司通过推广种植酿酒葡萄，促进地方经
济发展，促进农民增收。1997年起，公司通过“公司+农户”的形式建立的酿酒葡萄
基地，已辐射了 27 个县乡团场，235个村队，覆盖 12000余农户。公司通过向农户提
供资金和葡萄种植技术支持，大力推广无公害种植方法，对基地所产葡萄进行保底收
购等措施，不但给农民提供了脱贫致富的新途径，而且促进了当地的经济升级，取得
了显著的经济效益和社会效益。在公司经营暂时遭遇困难的情况下，严格依法履行农
户合同，累计向兵团及地方支付种植户葡萄收购资金近 22亿元，不但促进了地方经
济发展、产业转型，帮助广大农民致富增收，通过实际行动，为维护新疆的稳定发展
做出了应有的贡献。 
6、环境保护与可持续发展 
在环保方面，公司所从事的行业就属于国家支持发展的行业，公司始终高度重视
环境保护工作，初步建立了适应可持续发展要求的生产方式，不断推进产业升级，最
大限度减少资源消耗和污染物排放，努力构建发展速度与质量效益相统一、经济发展
与资源环境相协调的和谐局面。 
在节能降耗方面，公司对各系统、各部门节能活动开展情况进行监督和管理，不
断降低单位产量能耗水平。公司在葡萄基地大力推广有机肥料，严格依照绿色食品和
有机食品的认证的规范进行监督检查，不断提高有机葡萄原料产量。公司各项指标全
部达到国家环保标准。 
2015 年年度报告 
26 / 154 
 
公司将继续树立科学发展大局观，从企业战略的角度支持和贯彻国家产业政策的
实施，在实现企业价值的同时履行更多的社会责任，加大公益事业投入，遵守社会公
德、商业道德，高度重视食品安全，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及
的范围内，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同为目标而努
力。 
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
27 / 154 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
江西高技
术产业发
展有限责
任公司 
23,012,552 23,012,552 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
汇添富基
金管理股
份有限公
司 
20,920,502 20,920,502 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
泰康资产
管理有限
责任公司 
41,004,184 41,004,184 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
财通基金
管理有限
公司 
27,824,267 27,824,267 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
建信基金
管理有限
责任公司 
8,507,672 8,507,672 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
嘉实基金
管理有限
公司 
4,253,835 4,253,835 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
广发证券
资产管理
（广东）
有限公司 
20,920,502 20,920,502 0 0 定向增发 2015 年 
12 月 23 
日 
