2017 年年度报告 
28 / 163 
 
展变化，紧跟国家产业政策和市场导向，遵照葡萄酒主营业务稳中求进的发展策略，保持主营业
务稳步增长的态势，扎实有序推进主营业务的调整稳固和良性发展。 
3、成本风险。 
由于国内物价水平持续上涨，葡萄酒包装材料、运输成本、种植成本大幅增加，公司面临较
大的成本上涨压力。  
公司坚持在品质保证的基础上，不断提升自身的管理能力与管理水平，挖掘自身优势，立足
传统葡萄酒业务围绕“降本增效”目标，以管理控成本，向管理要效益，为强化成本管理打造企
业竞争优势，公司在抓实开源节流，做精降本增效上苦炼内功，突出提升“原料——生产——销
售”一体化协同运营效应，实现企业降本增效。 
4.市场风险方面 
由于进口产品不断深化对中国市场的渗透，导致中国葡萄酒市场不同档次产品的竞争激化，
从而对国产葡萄酒产品销售造成较大冲击。随着葡萄酒行业持续深度调整和国外产品大量涌入，
市场竞争日趋激烈。 
公司将顺应新常态，抓住机遇，进一步推进品牌建设和营销精细化，在依靠传统经销模式同
时，加大电商模式的构建，用互联网推动渠道扁平化，实现由渠道驱动变为消费驱动，催生市场
新活力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）
以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，对《公司章程》中现金分红政策、
分红标准和比例等进行了修订，并制定了公司未来三年股东回报规划，达到了监管机构的要求。
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
本公司《章程》中明确了利润分配的原则、条件、方式、周期、现金分红比例、利润分配的决策
及调整程序、机制等。报告期内，公司利润分配政策（包括现金分红政策）符合公司业务发展需
要，未发生变化。公司在制定利润分配政策(包括现金分红政策)时，明确了分红标准和分红比例。
在审议利润分配政策时，独立董事发表独立意见；听取中小股东的意见和诉求，并及时答复，切
实保护了中小股东的合法权益。公司《利润分配政策》分别经董事会、股东大会审议通过。报告
期内，公司利润分配符合公司《章程》的规定。 
经公司第六届董事会第三十三次会议、2016 年年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配方
案》的议案，依据北京永拓会计师事务所出具的审计报告，公司 2016 年度净利润为
11,866,451.28 元,其中归属于母公司所有者的净利润为 12,725,217.74 元,累计未分配利润为
-1,453,245,536.05 元；由于本报告期内公司母公司实现净利润为 11,459,019.44 元，累计未分
配利润为-787,845,834.04 元，因此公司本年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。   
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -89,880,150.96 0 
2016 年 0 0 0 0 12,725,217.74 0 
2015 年 0 0 0 0 15,510,274.87 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
中信国
安集团
避免同
业竞争 
持续 否 是   
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
有限公
司 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
股份限
售 
中信国
安投资
有限公
司 
国安投
资认购
的 2014
年度非
公开发
行的股
份自发
行结束
之日起 
36 个
月内不
得转
让，预
计上市
流通时
间为
2017 年
12月 19
日。 
是 是 是  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 52 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第三十三次会议于 2017
年 4 月 20 日审议通过了《关于预计公司 2017
年度日常关联交易的议案》，2017 年度公司预
计在市场价格不发生较大变动的情况下，公司及
其下属分子公司与关联方发生交易不超过    
600 万元。上述事项已经公司 2016 年度股东大
会审议通过。 
  相关事项的具体情况请见公司于 2017 年 4
月 22 日、5月 13 日刊登在指定披露媒体《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关内
容。 
公司第六届董事会第三十八次会议于 2017
年 10 月 20日审议通过了《关于公司增加 2017 
年度日常关联交易预计的议案》，鉴于公司经营
业务的需要，公司拟新增 2017 年度日常关联交
易额度，公司及其下属分子公司与关联方发生交
易不超过 1200 万元。 
相关事项的具体情况请见公司于 2017年 10
月 21 日刊登在指定披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的相关内容。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置自有资金 
闲置募集资金 
110,000 0 0 
 
其他情况 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 2 月 19 日以现场会议+通讯方式召开第六届董事会第十六次会议，会议审议
通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司在确保日常经营资金需要和 资
金安全的前提下，拟使用自有资金不超过 9 亿元人民币的自有资金择机进行现 金管理，购买低
风险的理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用，并授权公司管理层自股东大会审议通过该
议案之日起一年内行使该项投资决策权并签署 相关文件，公司独立董事对该议案发表了独立意见。
2016 年 3 月 7 日该议案经 公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。相关议案的具体情况详
见公司于 2016 年 2 月 19 日发布的临 2016—001、002、003 号公告；2016 年 3 月 7 日发布 
的临 2016-006 号公告。 
2016 年 3月 16 日，公司使用闲置自有资金 60,000 万元购买理财产品。投资到期日 2017年 3
月 16 日，详细内容见公司于 2016 年 3 月 17 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《中信国安葡萄酒业股份有限公司关于公司使用自有资金购买理财产品的进展公告》（公告编号：
临 2016-008)。 
2016 年 12月 29 日，公司使用闲置自有资金 10,000 万元购买理财产品。投资到期日 2017 年 
3 月 29 日，详细内容见公司于 2016年 12 月 30日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《中信国安葡萄酒业股份有限公司关于公司使用自有资金购买理财产品的进展公告》（公告编
号：临 2016-060)。 
2016 年 12 月 30 日，公司使用闲置自有资金 16,000 万元购买理财产品。投资到期日：2017 
年 4月 6日，详细内容见公司于 2016年 12月 31日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《中信国安葡萄酒业股份有限公司关于公司使用自有资金购买理财产品的进展公告》（公告编
号：临 2016-061)。 
2017 年 1 月 5 日，公司使用闲置自有资金 4,000 万元购买理财产品。投资到期日 2017 年 4
月 6 日，详细内容见公司于 2017 年 1月 6 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中
信国安葡萄酒业股份有限公司关于公司使用自有资金购买理财产品的进展公告》（公告编号：临
2017-001)。 
中信国安葡萄酒业股份有限公司(以下简称“公司”)于 2017 年 1 月 13 日召开了第六届
董事会第三十二次会议及第六届监事会第十四次会议，审议通过了 《关于公司对暂时闲置募集资
金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集 资金投资计划正常进行、并能有效保证募集资
金安全性和流动性的前提下，使用 最高额度不超过人民币 20,000 万元（含 20,000 万元）的暂
时闲置募集资金进行 现金管理，投资安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，自公司董事
会审 议通过后 1 年内有效。公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对此发表了同意 的意见。
具体情况详见公司于 2017 年 1 月 13 日发布的临 2017—002、003、004 号公告。 
2017 年 1月 19 日，公司使用闲置募集资金 20,000 万元购买理财产品。投资到期日 2017年 4
月 14 日，详细内容见公司于 2017 年 1 月 19 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《中信国安葡萄酒业股份有限公司关于公司使用使用闲置募集资金购买理财产品的进展的公告》
（公告编号：临 2017-005)。 
截止本报告披露日，以上理财产品均已到期，公司已收回本金和利息。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
广发 保 4,000 2017 2017 暂 广发 约 3.65  36.4 4,036.4 是    
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
银行
股份
有限
公司
乌鲁
木齐
分行 
本
浮
动
收
益
型 
/ 1 
/5  
/ 4 
/6  
时
闲
置
的
自
有
资
金 
银行
“薪
加薪 
16 
号”
人民
币理
财计
划 
定 % 
乌鲁
木齐
银行
股份
有限
公司 
保
本
浮
动
收
益
型
理 
20,00
0 
2017 
/ 1 
/19  
2017 
/ 4 
/14  
暂
时
闲
置
的
募
集
资
金 
乌鲁
木齐
银行 
“银
企通
理财
产品   
2017 
年第 
15 
期” 
约
定 
3.5%  163.01 20,163.
01 
是    
乌鲁
木齐
银行
股份
有限
公司 
非
保
本
浮
动
收
益
型
理 
60,00
0 
2016
/ 3 
/16  
2017 
/ 3 
/16  
暂
时
闲
置
的
自
有
资
金 
金镶
玉人
民币
对公
理财
产品 
2016 
年第 
5 
期  
约
定 
6%  5,742.67 65,742.
67 
是    
广发
银行
股份
有限
公
司  
保
本
浮
动
收
益
型
理 
10,00
0 
2016 
/12/
29  
2017 
/ 3 
/29  
暂
时
闲
置
的
自
有
资
金 
广发
银行
“薪
加薪 
16 
号”
人民
币理
财计
划  
约
定 
3.55%  87.53 10,087.
53 
是    
中国
民生
银行
股份
有限
公
司  
保
本
浮
动
收
益
型
理 
16,00
0 
2016
/ 12 
/ 30  
2017 
/ 4 
/6  
暂
时
闲
置
的
自
有
资
金 
非凡
资产
管理 
97 
天安
赢   
132 
期对
公款
（区
约
定 
4%  170.08 16,170.
08 
是    
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
域定
制） 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司与农户签订有关长期酿酒葡萄采收合同，合同主要内容如下:公司统一规划指导农场或农
户种植约定品种、品质的酿酒葡萄；公司应每年及时按市场价格收购农户或农场生产的合格葡萄，
并设定最低收购保护价；农场或农户按公司的安排进行采收、交售，在合同履行期内，不得就合
同区域的葡萄外销或赠与他人，或与他人签定协议。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司目前正在筹划重大资产重组，经公司申请，本公司股票已于 2017年 7 月 10 日起停牌。 
2017 年 10月 9 日，公司召开了第六届董事会第三十七次会议，审议通过了《中信国安葡萄
酒业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案》及其相关议案。并于 2017年 10 月 10日
在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》对
外披露了相关内容。 
 2017 年 11月 3 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对中信国安葡萄酒业股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函[2017]2286 号），具体内容
详见公司于 2017 年 11月 4 日发布在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》对外披露了相关内容。 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
公司收到《问询函》后，积极协调组织各中介机构对标的资产开展尽 职调查、审计、评估及
《问询函》回复等工作，截至目前，就交易所本次问询函中部分问题所涉及的相关政 策，公司及
中介机构等相关方正在向监管部门进行沟通咨询，待事项核实后，及时进行信息披露，并经交易
所审核同意后复牌。 
股票停牌期间，公司严格按照《上市公司重大资产重组管理办法》、 《上市公司筹划重大事
项停复牌业务指引》等相关规定，密切关注本次重大资产重组的进展情况，及时履行信息披露义
务，按时发布重组进展公告。具体内容详见公司发布在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)及
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》的相关公告内容。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期， 公司在已经形成的葡萄酒消费品产业的基础上，以“向消费者提供安全、健康、高
品质的产地生态葡萄酒”为核心价值，在自身发展的同时，忠实地履行企业社会责任，积极回报
社会。公司 2017 年度生产经营过程中，在回报股东、保护中小股东权益、服务客户、保护员工的
健康与安全、支持社会公益亊业、清洁生产、保护环境和安全生产等方面，注重企业社会责任的
履行以及企业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，在致力于实现企业可持续发展、努
力创造股东价值、保护股东权益的同时，积极承担与履行社会责任，包括对国家和社会的和谐发
展、自然环境和资源的平衡以及员工、客户、供应商等利益相关者承担相应的责任。 
1、回报股东 
公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公
司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。 2017
年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过组织网络投票等合法有效的方式和途径，让更
多的中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2、保护中小股东权益 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。按照有关规定公司应
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、
季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。2017年共
编制和披露董事会、监事会、股东大会和其它临时公告信息 68 份。 
3、投资者关系管理  
2017 年，公司通过电话、邮箱、投资者来访接待、网上互动平台等多种沟通方式，加强与投
资者的交流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见，与投资者之间建立双向沟通，
形成良性互动。积极推进投资者互动平台及公司官网投资证券栏互动工作回答各类投资者提问数
百条，通过电话、网络等方式，就投资者所关注的公司发展前景、生产经营情况、市场销售等问
题进行了耐心细致地解答。 
2017 年 10 月，在新疆上市公司协会举办的辖区上市公司投资者集体接待日活动上回复投资
者提问上百条，让投资者充分了解公司情况，努力保护投资者的合法权益。通过上述交流及活动，
有力提升了公司在资本市场的企业形象，对于提升公司品牌的影响力和美誉度，推动销售业绩增
长，保持公司股价稳定起到了积极作用。（加入媒体说明会） 
4、服务客户与合作伙伴 
坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系，遵照诚实守信、互惠互利、合法合
规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序，
谋求与商务伙伴良性共赢。通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，
为消费者提供优质的产品和服务。 
5、保护员工的健康与安全 
坚持“以人为本”，营造和谐、健康的人才成长环境为，为员工提供广阔的发展平台与实现
自身价值的舞台，每位员工都能够找到展现智慧和才能的空间。企业与员工的关系，是互相尊重、
互相信任、互相勉励、共同成长的关系。公司始终把维护员工权益、关注员工发展、关心员工生
活作为衡量公司持续健康发展的重要指标，努力为员工创造安全、健康、舒适的工作环境，营造
公平竞争、积极奋进的工作氛围，积极维护员工合法权益。 
6、支持社会公益亊业、促进边疆经济发展，维护地区安定团结方面 
公司 2017 年度在企业极度困难的情况下依然对新疆麦盖提县捐款 20 万元；组织公司员工对
来新疆务工的来自四川大凉山和云南贵州山区的彝族农民工及其子女捐赠衣物、书包、文具等；
公司工会为公司困难职工申请困难补助两万六千元；公司前往自治区级贫困村木垒县伊尔哈巴克
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
村走访了十余户困难村名，除正常定期慰问外，公司争取吸纳临时劳动力及长期劳动力岗位，实
现贫困户脱贫同时实现助力脱贫攻坚。 
在促进经济发展、增加农民收入方面，公司通过推广种植酿酒葡萄，促进地方经济发展，促
进农民增收。1997 年起，公司通过“公司+农户”的形式建立的酿酒葡萄基地，已辐射了 27 个县
乡团场，235个村队，覆盖 12000 余农户。公司通过向农户提供资金和葡萄种植技术支持，对基
地所产葡萄进行保底收购等措施，不但给农民提供了脱贫致富的新途径，而且促进了当地的经济
升级，取得了显著的经济效益和社会效益。在公司经营暂时遭遇困难的情况下，严格依法履行农
户合同，累计向兵团及地方支付种植户葡萄收购资金近 30亿元，不但促进了地方经济发展、产业
转型，帮助广大农民致富增收，通过实际行动，为维护新疆的稳定发展做出了应有的贡献。 
7、清洁生产、保护环境 
在环保方面，公司致力于节能减排，从优化产业结构、能源结构入手转变经济发展模式，从
产业链的环节寻求节能途径，将企业低碳理念渗透到公司各生产环节中，始终把经济结构调整和
发展方式转变贯穿跨越式发展全过程，加强综合利用，发展循环经济和低碳经济，把生态环境保
护作为公司发展的重要内容，全面开展清洁生产，在推进新型工业化进程中实现发展与环保的高
度融合。公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强
员工的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种资源，减少资源浪费，降
低成本，提高整体经济效益。全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放。 
在节能降耗方面，公司对各系统、各部门节能活动开展情况进行监督和管理，不断降低单位
产量能耗水平。公司在葡萄基地大力推广有机肥料，严格依照绿色食品和有机食品的认证的规范
进行监督检查，不断提高有机葡萄原料产量。公司各项指标全部达到国家环保标准。 
8、安全生产 
公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化全员安全生产意识，狠抓隐
患排查和整治，不断提升公司的安全管理水平，维护职工生命安全，同时公司以确保产品质量和
为广大消费者负责作为落实社会责任的具体工作要求。公司高度重视食品安全，加强葡萄酒生产
过程的监控力度，采取了一系列措施规避质量风险：完善检测配套设施，增加检测项目，加大检
测分析方面的控制力度，做到事前预防与控制。通过逐步完善的可追溯体系建设实现了“从农场
到餐桌”的全过程产品质量控制，在公司种植和生产系统的通力合作下，搜集整理葡萄种植信息，
在基地选取、配套建设、日常管理、酿造、运输、后期技术改良、灌装生产和人员培训等一整套
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
的可追溯产品体系管理制度，自觉健全完善高质量的内部质量监督管理体系，全面提升企业的质
量安全管理水平。 
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
公司不属于国家环保部门规定的重污染行业。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
