冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在资产、业务、
机构、人员、财务等方面做到与与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产以及面向市
场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 15 日 2016 年 02 月 16 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-015）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.68% 2016 年 03 月 14 日 2016 年 03 月 15 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-029）
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
48 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-047）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.07% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-051）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 8 8    否 
石金峰 8 8    否 
石永奎 8 8    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
49 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席相关会议，为公司的内部控制、重大经营决策从各自专业角度提出合理化意见和建议。
在董事会上对相关事项独立、客观的发表了独立意见，为维护公司及全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司未通过实施股权激励而
达到调动高级管理人员积极性的情况。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，
促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
50 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司内部控制却未能识别该错报；③
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报≥资产总额的
1%或者主营业务收入潜在错报≥主营业务
收入总额的 1.5%或者利润总额≥合并财务
报表利润总额的 5%；重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%或者主营
业务收入总额的 1% ≤错报＜主营业务收
入总额的 1.5%或者合并财务报表利润总
额的 3%≤错报＜合并财务报表利润总额的
5%；一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%
或者错报＜主营业务收入总额的 1%或者
错报＜合并财务报表利润总额的 3% 
重大缺陷：损失>1000 万元，对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露；重要缺陷：1000 万元≥损失>，受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；一般缺陷：损失≤500 万元，
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
