冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2014年5月公司2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配方案》，公司以截至2013年12月31日的总股本200,000,000 
股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.25元（含税），共分配现金股利5,000,000 元，公司母公司剩余未分配利
润116,025,232.79元转入下年未分配利润；公司未送红股，也未以资本公积金转增股本。 
     2015年5月公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配方案》，公司以截至2014年12月31日的总股本200,000,000 
股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.15元（含税），共分配现金股利3,000,000 元，公司母公司剩余未分配利
润131,281,522.74元转入下年未分配利润；公司未送红股，也未以资本公积金转增股本。 
     2016年3月公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配方案》，公司以截至2015年12月31日的总股本200,000,000 
股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.08元（含税），共分配现金股利1,600,000 元，公司母公司剩余未分配利
润138,944,938.44元转入下年未分配利润；公司未送红股，也未以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,400,000.00 8,355,224.88 64.63% 0.00 0.00% 
2015 年 1,600,000.00 24,037,669.41 6.66% 0.00 0.00% 
2014 年 3,000,000.00 37,496,937.44 8.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.27 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,400,000.00 
可分配利润（元） 174,206,658.29 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 39,179,688.72 元，按 10%的比例提取法定盈余
公积金 3,917,968.87 元后，加上以前年度未分配利润 138,944,938.44 元，截止 2016 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为
174,206,658.29 元。公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 200,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股
利 0.27 元（含税），不送红股，也不以资本公积金转增股本。公司本次共分配现金股利 5,400,000 元，公司母公司剩余未分
配利润 168,806,658.29 元转入下年未分配利润。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
深圳卓众达
富投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
本企业本次
协议购买方
式取得的股
票自过户登
记结束之日
起 12 个月内
不得转让。在
限售期内，本
企业不委托
他人管理本
次认购的直
接持有的上
市公司股份，
也不由上市
公司回购本
企业所直接
持有的上市
公司股份；若
本企业本次
所认购的股
份的限售期
规定与证券
监管机构的
最新监管要
2016 年 02 月
14 日 
2016 年 2 月
26 日至 2017
年 2 月 26 日 
履行完毕 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
27 
求不相符的，
本企业将根
据相关证券
监管机构的
监管意见进
行相应调整；
在本次认购
完成后，因上
市公司送红
股、转增股本
等原因增持
的股份，亦应
遵守上述限
售承诺. 
深圳卓众达
富投资合伙
企业（有限合
伙）、深圳水
杉元和投资
有限公司、刘
伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
作为上市公
司关联方期
间,将不开展
与上市公司
及其下属子
公司构成竞
争或可能构
成竞争的业
务；不参与投
资与上市公
司及其下属
子公司经营
的业务构成
竞争或可能
构成竞争的
其他企业;将
尽量减少与
上市公司发
生关联交易。
若发生不可
避免且必要
的关联交易，
卓众达富、水
杉元和、刘伟
及其控制的
企业与上市
公司将根据
公平、公允、
等价有偿等
原则，依法签
2016 年 02 月
14 日 
长期 严格履行中 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
28 
署合法有效
的协议文件，
并将按照有
关法律、法规
和规范性文
件以及上市
公司章程之
规定，履行关
联交易审批
决策程序、信
息披露义务
等相关事宜；
确保从根本
上杜绝通过
关联交易损
害上市公司
及其他股东
合法权益的
情形发生。 
资产重组时所作承诺 
冀凯装备制
造股份有限
公司 
不进行重大
资产重组承
诺  
公司承诺自
终止重大资
产重组暨公
司股票复牌
之日起六个
月内不再筹
划重大资产
重组事项 
2016 年 07 月
25 日 
2016 年 7 月
26 日至 2017
年 1 月 26 日 
履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
霍尔果斯金
凯创业投资
有限公司、冯
春保、冯帆、
孙波、许长
虹、王守兴、
陈泰鹏、田季
英、牛春山、
崔书奇 
股份限售承
诺 
自 2015 年 7
月 9 日起六个
月内不减持
公司股票 
2015 年 07 月
09 日 
截至
2016-01-09 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42.4 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘绍秋、余龙 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
30 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告出具日，公司控股股东深圳卓众达富投资合伙企业(有限合伙)及实际控制人刘伟不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质量、
更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。 
报告期，公司积极有效地维护中小股东利益及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，注重环境保护，实现可持续发
展。公司在经营中，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工
作环境和各种内、外部培训机会，努力促使员工和公司共同成长。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原控股股东河北冀凯实业集团有限公司于2016年1月18日变更公司名称为霍尔果斯金凯创业投资有限公司，同时
变更注册地址及经营范围。详情可关注公司2016年1月20日披露在巨潮资讯网 （ http://www.cninfo.com.cn ）的相关公告。 
2、公司原控股股东霍尔果斯金凯创业投资有限公司与深圳卓众达富投资合伙企业（有限合伙）、天津鼎杰资产管理有限
公司于2016年2月14日分别签署了《关于冀凯装备制造股份有限公司的股份转让协议》。《股份转让协议》中约定，金凯创
业团将其持有的冀凯股份58,000,000股股份（占冀凯股份股份总数的29%）转让给卓众达富，金凯创业将其持有的冀凯股份
22,000,000股股份（占冀凯股份股份总数的11%）转让给鼎杰资产，金凯创业合计转让其持有的冀凯股份80,000,000股股份（占
冀凯股份股份总数的40%）。本次权益变动完成后金凯创业失去对冀凯股份的控制权，卓众达富成为冀凯股份第一大股东，
为公司控股股东。关于本次权益变动的详细情况可关注公司 2016年2月16日及2016年3月3日披露在巨潮资讯网 
（ http://www.cninfo.com.cn ）的相关公告。 
3、公司全资子公司河北冀凯国际贸易有限公司为满足公司业务发展需要，其对公司名称、经营范围、住所进行变更，并
于2016年1月7日取得石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局换发的统一社会信用代码为9113010179958320XR的
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
33 
《营业执照》。具体详细内容可关注公司于2016年1月14日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn ）的相关公告。 
4、因控股股东深圳卓众达富投资合伙企业（有限合伙）筹划与公司相关的重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股
票（股票简称：冀凯股份，股票代码：002691）自2016年2月23日开市起停牌。停牌期间，公司按照相关规定每5个交易日发
布一次重大事项停牌进展公告。2016年3月22日，公司披露了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2016-031），
确认本次筹划的重大事项为重大资产重组。2016年4月20日，公司发布《关于重大资产重组延期复牌及进展公告》（2016-038），
经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年4月20日开市起继续停牌。2016年5月5日，公司召开第二届董事会第二十
四次会议，审议通过了《关于重大资产重组延期复牌的议案》；2016年5月23日公司召开2016年第三次临时股东大会，会议
审议通过了《关于重大资产重组延期复牌的议案》，同意公司股票自2016年5月24日开市时起继续停牌。2016年5月24日公司
发布了《关于重大资产重组延期复牌的公告》（2016-052号），经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年5月24日
开市起继续停牌。停牌期间，公司每5个交易日披露一次《重大资产重组停牌进展公告》。具体内容详见刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。由于资产重组相关政策变化及重组标的资产审批从
严的影响，导致公司与交易对方最终无法就重要交易条款达成一致，公司决定终止筹划此次重大资产重组，公司股票于2016
年7月26日恢复交易。 
5、为了更好地提高公司经营管理效率和进一步开展资产整合的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司拥有的全部
业务（即母公司拥有的全部资产及负债）投资划转至全资子公司冀凯河北机电科技有限公司（划转的资产不包括母公司设立
冀凯科技所缴纳的出资款）。以上议案经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。详细情况可关注公司2016年4月23日披
露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
6、金凯创业与冯春保先生于2016年8月16日签署了《关于冀凯装备制造股份有限公司的股份转让协议》，金凯创业将其
持有的全部股份转让给冯春保先生。本次权益变动完成后冯春保先生成为冀凯股份第二大股东。关于本次权益变动的详细情
况可关注公司2016年8月18日及2016年8月26日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
7、鼎杰资产与焱热实业于2016年12月21日签署了《关于冀凯装备制造股份有限公司的股份转让协议》，鼎杰资产将其持
有的全部股份转让给焱热实业。本次权益变动完成后焱热实业成为冀凯股份第三大股东。关于本次权益变动的详细情况可关
注公司2016年12月23日及2017年1月5日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
为了更好地提高公司经营管理效率和进一步开展资产整合的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司拥有的全部业
务（即母公司拥有的全部资产及负债）投资划转至全资子公司冀凯河北机电科技有限公司（划转的资产不包括母公司设立冀
凯科技所缴纳的出资款）。以上议案经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。详细情况可关注公司2016年4月23日披露
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
冀凯装备制造股份有限公司                                                   2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,285,961 0.64%    -618,319 -618,319 667,642 0.33% 
3、其他内资持股 1,285,961 0.64%    -618,319 -618,319 667,642 0.33% 
   境内自然人持股 1,285,961 0.64%    -618,319 -618,319 667,642 0.33% 
二、无限售条件股份 
198,714,0
39 
99.36%    618,319 618,319 
199,332,3
58 
99.67% 
1、人民币普通股 
198,714,0
39 
99.36%    618,319 618,319 
199,332,3
58 
99.67% 
三、股份总数 
200,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
200,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动情况表中“本次变化增减（+、-）”项下“其他”列变动情况系公司部分董事、监事及高级管理人员减持股份所引
起的高管锁定股变化所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原控股股东霍尔果斯金凯创业投资有限公司与深圳卓众达富投资合伙企业（有限合伙）、天津鼎杰资产管理有限
公司于2016年2月14日分别签署了《关于冀凯装备制造股份有限公司的股份转让协议》。《股份转让协议》中约定，金凯创
业将其持有的冀凯股份58,000,000股股份（占冀凯股份股份总数的29%）转让给卓众达富，金凯创业将其持有的冀凯股份
22,000,000股股份（占冀凯股份股份总数的11%）转让给鼎杰资产，金凯创业合计转让其持有的冀凯股份80,000,000股股份（占
冀凯股份股份总数的40%）。本次权益变动完成后金凯创业失去对冀凯股份的控制权，卓众达富成为冀凯股份第一大股东，
为公司控股股东。关于本次权益变动的详细情况可关注公司2016年2月16日披露在巨潮资讯网 （ http://www.cninfo.com.cn ）
的相关公告。上述相关过户手续于2016年2月26日办理完成。 
