冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
冀凯装备制造股份有限公司是国内煤炭机械装备行业集研发、制造、销售及服务于一体的高新技术企业，是我国煤炭装
备制造业的专业供应商与服务商之一。公司是中国煤炭工业协会煤矿支护专业委员会副主任单位，煤炭工业煤矿专用设备标
准化技术委员会井巷设备分会委员单位，中国岩石力学与工程学会软岩工程与深部灾害控制分会常务理事单位，河北省煤炭
工业行业协会副会长单位，河北省煤炭学会副理事长单位。 
公司主营业务是支护机具、安全钻机、掘进设备和运输机械等煤炭机械的研发、制造、销售及服务。公司的四大类产品
均为独立使用，不需要与其他产品配合使用，分别主要用于支护施工、探水探瓦斯作业、掘进工作面和工作面煤炭运输。 
支护机具全称为“煤矿锚杆锚索支护机具”，指用于煤矿巷道支护施工中钻孔、搅拌、安装锚杆锚索的机器和工具。支护
机具包括锚杆钻机、锚杆钻车及配套机具系列产品。公司生产的支护机具，能够为煤矿锚杆支护施工提供成套设备和服务，
满足各种施工环境的需求。 
安全钻机全称为“矿用安全钻机”，指用于煤矿井下抽放瓦斯、探水、防突泄压、地质勘探钻孔施工的钻机，是煤矿安全
生产必需的设备。安全钻机产品按动力源分为电动安全钻机和气动安全钻机两类。公司的产品包括ZLJ系列煤矿用坑道钻机、
ZDY系列煤矿用全液压坑道钻机、ZYL系列架柱式液压回转钻机、ZQJ系列气动架柱式钻机、ZQSJ系列架柱支撑气动手持式
钻机、CMS1系列气动钻车和电动液压钻车和配套钻具等。 
公司生产的掘进设备主要是掘进机。掘进机指用于掘进工作面，具有钻孔、破落煤岩及装载等全部或部分功能的机械。
公司生产的主要产品是EBZ系列掘进机,包括EBZ55、75、100、132、160等不同型号，集连续切割、装载运输于一体，用于
煤矿煤巷、半煤岩巷道掘进。 
公司生产的运输机械主要是刮板输送机。刮板输送机指用刮板链牵引，在槽内运送散料的输送机，用于煤矿井下采煤工
作面的煤炭运输，同时是采煤机的运行轨道。刮板输送机由机头、中部段和机尾组成，中部槽是中部段的主要组成部分，占
整机重量的70%左右。公司的主要产品是SGZ系列刮板输送机。 
2015年度受煤炭行业市场的影响，煤机市场持续低迷，对我公司的生产经营造成不利影响，2015年度公司实现营业收入
28,010.03万元，比去年同期下降8.69%，归属于上市公司股东的所有者权益为84,696.06万元，比去年同期增长2.80%，归属
于上市公司股东的净利润为2,403.77万元，比去年同期下降35.89%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 为建设煤炭采掘设备产业化项目，房屋建筑物增加 
无形资产 为建设煤炭采掘设备产业化项目，购买土地 
在建工程 煤炭采掘设备产业化项目建设达到使用状态，由在建工程转为固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
冀凯装备制造股份有限公司是国内煤炭机械装备行业集研发、制造、销售及服务于一体的高新技术企业，是我国煤炭装
备制造业的专业供应商与服务商之一。公司是中国煤炭工业协会煤矿支护专业委员会副主任单位，煤炭工业煤矿专用设备标
准化技术委员会井巷设备分会委员单位，中国岩石力学与工程学会软岩工程与深部灾害控制分会常务理事单位，河北省煤炭
工业行业协会副会长单位，河北省煤炭学会副理事长单位，石家庄市国际科技合作基地。 
公司主营业务是支护机具、安全钻机、掘进设备和运输机械等煤炭机械的研发、制造、销售及服务。公司的四大类产品
均为独立使用，不需要与其他产品配合使用，分别主要用于支护施工、探水探瓦斯作业、掘进工作面和工作面煤炭运输。 
公司设有专门的产品研发部门，培养了一批具备煤矿机械成套设备知识的综合型技术人才。公司研发人员逐渐形成了煤
矿支护机具、安全钻机、掘进设备和运输机械等研发团队，具有较强的技术创新与研发能力。公司经过多年的发展具备了较
丰富的技术积累，成为煤炭工业煤矿专用设备标准化技术委员会井巷设备分会委员单位，参与了《矿用手持式气动钻机》
（MT/T994-2006）、《煤巷锚杆支护技术规范》（MT/T1104-2009）等行业标准的制定，截至报告期末，公司已拥有25项发
明专利技术、64项实用新型专利技术、4项外观设计专利、2项PCT专利。 
管理优势 
公司的管理体系基于信息化资源管理系统的集成，实现了企业资源计划管理系统和产品生命周期管理系统有机结合的无
缝集成，实现了信息共享和内部业务之间的协同，将技术研发、计划、生产、销售、库存、质量管理和员工考核等业务集于
一体，在需求信息的驱动下，形成企业内部职能部门的协同，实现了信息的准确、资源的共享、过程的受控、工作的高效。 
公司建立了完善的管理制度，详细规定了公司的各项业务流程和内部制度，形成了完整的闭环管理体系，把管理的重点
放在了管理策略、绩效管理、流程管理等方面。通过一系列制度建立和完善了以规范的法人治理结构为核心内容的现代企业
制度，建立和完善了以目标业绩为导向的目标管理机制；建立了公司对生产、采购、研发、销售和职能部门实行独立核算的
模式，不同部门实行不同的核算模式，实现了公司与员工的利益共享机制；通过制度化的管理形成了员工参与管理、员工参
与分利的分利机制和优胜劣汰的激励机制；建立了促进创新的管理创新、技术创新和产品创新的创新机制等。 
公司的管理实现了流程再造，所有的制度都有对应的工作流程，所有流程都固化到ERP系统中。公司的工作必须按照流
程处理。如果流程需要改动，公司启动快速修复机制，通过审批后重新在ERP系统中备案。公司通过完善的管理制度，极大
提升了企业的整体执行力，实现了制度化、系统化的管理。 
     产品优势 
1、支护机具 
公司研发的高效、低噪音、大扭矩的锚杆钻机，成功应用了公司发明的多级气动马达技术，不但提高了巷道支护效率，
降低了能耗与噪音，而且从外观上改变了传统的锚杆机结构形式；高效轻型锚杆机，扭矩大、效率高、重量降低30%，大大
提高了工人劳动强度；带自行走装置的锚杆钻机（气动锚杆钻车）提高了巷道的支护效率、降低了劳动强度，可给用户带来
可观的经济效益。以上三项均为本公司国内首创。 
煤矿用气动深孔全液压钻车主要应用于煤矿锚护作业，以压缩空气为动力驱动柱塞泵为液压系统提供动力，采用先进的
推进器结构，刚度强，推进力大，扭矩高，钻孔效率高。既可以打顶锚杆孔，又可以打侧帮锚杆孔，还可以实现锚索的自动
输送和锚固。该机在煤矿井下的应用能够提高锚护作业的工作效率，降低了工人的劳动强度。而且整机采用压缩空气代替电
力做为动力源，避免了电火花的产生，为煤矿安全生产提供了保障。该机不仅在国内受到了一致好评，而且出口到澳洲，被
澳洲用户称赞为“最好用的钻车”。 
湿式混凝土喷射机组适用于煤矿巷道喷浆作业，并可广泛用于矿山、铁路、水电、城建等工程施工中，能够迅速稳定洞
壁后可继续进行工作面爆破开挖，大大降低塌方的可能，从而加快施工进度。 
2、安全钻机 
公司生产的安全钻机种类齐全，以气动钻机和液压钻机为主。气动安全钻机以压缩空气为动力，功率大、能耗低、更安
全，现有产品已涵盖架柱式和履带自行式，可适应不同巷道需求。液压钻机以电为动力，采用防爆电机配综合保护器安全控
制的输出形式，整机自动化程度高，可自动拆卸钻杆、调整角度，大大降低了工人劳动强度，同时可采用地质钻杆、高效螺
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
旋钻杆和宽叶片钻杆等多种钻杆，方便可靠，可实现煤矿井下大口径、深孔及软煤层的钻孔施工。 
3、掘进机械 
公司生产的EBZ系列经济型掘进机，结构尺寸小、操作简单、维修方便、可靠性高、性价比高，适用于中小断面巷道作
业。公司把悬浮支撑结构成功应用于掘进机的行走系统，在重量不变的条件下，掘进机的牵引力明显提高。新研发的掘锚机
组在掘进面实现了顶、帮锚杆、锚索的钻孔及支付作业，大幅提高了掘进的效率，而且能够配备远程遥控可视系统，实现了
远距离操作作业，完全消除了安全隐患。 
4、运输机械 
公司生产的刮板输送机和转载机，以自主研发的TNZ特殊耐磨合金为材料，采用整体铸造结构，通过自主研发的热处理
工艺进行处理，提高了过煤寿命和可靠性，并成功研发了采用TNZ特制耐磨合金的轻型刮板，在提高了产品耐磨性和强度的
前提下，降低了刮板的重量。国内独家研发了用于煤矿工作面快速搬家的大型履带式运输车。 
质量优势 
公司坚持质量为本的方针，建立了“标识唯一、原因可溯、责任终身、持续改进”的全数字化的全员参与的全过程控制的
质量管理体系。 
公司建立了严格的质量管理体系。公司通过了ISO9001：2008质量管理体系认证，建立了全员参与的全过程质量管理体
系，参照国际先进水平和客户的具体要求，对所有的零部件和整机都制定了相应的质量控制标准。质量控制标准对产品有明
确的检测要求。公司总经理是质量管理工作的第一责任人。 
公司实现了产品质量的可追溯性。每一个合格入库的零部件都有唯一的质量标识码，相当于零部件的“身份证”，便于系
统识别，出现质量问题时可以快速准确地查找质量记录、分析原因，制定处置和预防措施。通过该标识码，公司建立了完整
的质量管理档案，可以掌握该零部件的采购或生产时间、生产工艺、检测标准、检测人员、检测记录等信息。 
公司的质量优势贯彻始终。在研发方面，公司研发的产品定位是优于同行业水平。在生产方面，公司投巨资更新生产设
备，购置了截齿焊接热处理流水线、锚杆钻头自动焊接设备、焊接机器人、各式加工中心等高精尖生产设备。 
公司的质量优势还体现为先进的检测设备。公司拥有先进的检测设备，配备了光谱仪、三坐标测量机、齿轮测量中心、
光学自动测量仪等各种检测设备，自主研发了质量检测软件，可以实现数据自动传输、实时记录和判定质量状态。 
公司制定了严格的检测标准，把完善质量控制标准作为质量管理的核心。公司对所有产品都制定了质量检测标准，检测
标准均高于国家标准或行业标准。公司实现了数字化的检测过程。公司依托ERP系统，采用先进的自动化数字仪器，质量检
验与信息系统实现连接，检测数据自动传输，保障了质量检测数据的真实性和可靠性。 
营销优势 
1、先进的营销理念 
营销优势是公司总体实力的体现，公司确立了强势营销的理念，确立了三大方针：所有工作都必须统一服从于最大限度
地满足市场营销客观需求这个大目标，所有工作推动和工作激励政策都必须体现明显向营销第一线倾斜的原则，所有人员的
一切言行都必须充分体现让用户满意的行为准则。总经理是公司营销工作的第一责任人。公司按照“生产一代、改进一代、
研制一代、储备一代”的策略，针对客户的需求开发产品。公司的生产计划由销售部门下达，按照客户的需求生产。公司建
立完善的质量管理制度，建立了以客户满意为目标的质量控制标准和销售部门特有的质量问题一票否决制。 
2、良好的客户基础 
公司的客户分布在全国各主要产煤区。公司与全国主要煤炭企业建立了长期的合作关系。公司的客户，既有黑龙江龙煤
矿业集团股份有限公司、开滦集团有限责任公司等大型煤炭企业，也有数量众多的中小型煤炭企业。公司与客户的合作关系
良好，客户的忠诚度较高。近年来，随着公司实力的增强，客户群体进一步扩大。 
3、完善的营销体系 
公司建立了完善的营销体系。公司对国内营销市场按照业务管理方式不同分为包干营销和直属营销两种营销模式，实现
了以包干营销为主、直接营销为辅的全新营销模式。同时公司设立国际业务部，负责产品的海外销售。 
公司坚持“以客户为关注焦点、以用户满意为宗旨”的原则，建立了覆盖全国各主要产煤区的营销和服务网络，为用户提
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
供高质量的产品和优秀的服务，不断提高用户的满意度和与公司合作的意愿，不断巩固和提高客户忠诚度，提高公司的竞争
力。 
4、严格的服务标准 
公司建立了严格的售后服务标准，规定了服务工程师从接到服务信息至到达故障现场的时间。用户满意后，服务工程师
才能离开现场。公司把用户的满意度作为售后服务的考核标准。 
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度由于受煤炭行业市场的影响，煤机市场持续低迷，对我公司的生产经营造成不利影响，2015年度公司实现营业
收入28,010.03万元，比去年同期下降8.69%，归属于上市公司股东的所有者权益为84,696.06万元，比去年同期增长2.80%，
归属于上市公司股东的净利润为2,403.77万元，比去年同期下降35.89%。 
面对严峻的市场状况，公司管理层在董事会的领导下，积极开拓市场，紧紧围绕推进精益管理，加强增收节支，积极开
发新产品，在提升管理、夯实基础、促进企业可持续发展等方面做了大量工作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 280,100,283.24 100% 306,753,253.12 100% -8.69% 
分行业 
机械制造 277,770,686.66 99.17% 277,966,144.66 90.61% -0.07% 
贸易销售 421,339.76 0.15% 539,055.19 0.18% -21.84% 
其他业务收入 1,908,256.82 0.68% 28,248,053.27 9.21% -93.24% 
分产品 
安全钻机 38,141,337.59 13.62% 38,699,936.76 12.61% -1.44% 
掘进设备 10,409,057.78 3.72% 21,704,700.35 7.08% -52.04% 
运输机械 147,266,272.39 52.57% 132,549,307.09 43.21% 11.10% 
支护机具 81,954,018.90 29.26% 85,012,200.46 27.71% -3.60% 
贸易销售 421,339.76 0.15% 539,055.19 0.18% -21.84% 
其他业务收入 1,908,256.82 0.68% 28,248,053.27 9.21% -93.24% 
分地区 
国内 260,056,397.32 92.85% 256,721,688.21 83.69% 1.30% 
