冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
为进一步完善公司治理结构，规范公司行为，根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014年修订）、《深圳证券交易
所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、《上市公司监管
指引第3 号——上市公司现金分红》的文件要求，报告期内公司对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，同时相应
修订《股东大会议事规则》中的相应条款。以上修订经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在资产、业务、机
构、人员、财务等方面做到与与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产以及面向市场
自主经营的能力。 
1、资产完整  公司系由石家庄中煤装备制造有限公司依法整体变更设立，石家庄中煤装备制造有限公司所属资产、业
务和相关债权、债务均已全部进入公司，并经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了“天健验〔2011〕1-1号”《验
资报告》。公司拥有完整的法人财产权，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、业务独立  公司具有独立自主地进行经营活动的决策权，拥有必要的人员、资金和技术设备，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，同时主营业务收入和利润不依赖于控股股东及关联方的关联交易，能够顺利组织和实施生产经营活
动，具备面向市场独立经营的能力。 
3、机构独立  公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公司已建
立了能够高效运行的组织机构，公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股
东干预公司正常经营活动的事件。 
4、人员独立  公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定和程序产生；公司的总
经理、总工程师、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务或领取薪酬；公司的人事及工资管理与股东单位严格分
离；公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
5、财务独立  公司建立了规范、独立的财务会计制度，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立
的会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与关
联单位混合纳税现象。 
 
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-005）刊登于
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-021）刊登于
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-041）
刊登于《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-048）刊登于
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张 维 12 12    否 
石永奎 12 12    否 
张 农 3 3    否 
石金峰 9 9    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席相关会议，为公司的内部控制、重大经营决策从各自专业角度提出合理化意见和建议。
在董事会上对相关事项独立、客观的发表了独立意见，为维护公司及全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司未通过实施股权激励而
达到调动高级管理人员积极性的情况。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，
促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司内部控制却未能识别该错报；③
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于期末财务
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报≥资产总额的
1%或者主营业务收入潜在错报≥主营业务
收入总额的 1.5%或者利润总额≥合并财务
报表利润总额的 5%；重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%或者主营
业务收入总额的 1% ≤错报＜主营业务收
入总额的 1.5%或者合并财务报表利润总
额的 3%≤错报＜合并财务报表利润总额的
5%；一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%
或者错报＜主营业务收入总额的 1%或者
错报＜合并财务报表利润总额的 3% 
重大缺陷：损失>1000 万元，对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露；重要缺陷：1000 万元≥损失>，受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；一般缺陷：损失≤500 万元，
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀凯股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
冀凯装备制造股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1-11 号 
注册会计师姓名 周重揆  徐毅 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕1-11号 
 
冀凯装备制造股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的冀凯装备制造股份有限公司（以下简称冀凯股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是冀凯股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，冀凯股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了冀凯股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：周重揆 
 
              中国·杭州            中国注册会计师：徐  毅 
 
                                               二〇一六年二月十九日 
