冀凯装备制造股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
冀凯装备制造股份有限公司集研发、制造、销售及服务于一体，主营采掘装备、运输机械、支护机具和安全钻机等矿用
机械装备，是矿山装备的专业供应商与服务商。公司是中国煤炭工业协会煤矿支护专业委员会副主任单位，煤炭工业煤矿专
用设备标准化技术委员会井巷设备分会委员单位，中国岩石力学与工程学会软岩工程与深部灾害控制分会常务理事单位，河
北省煤炭工业行业协会副会长单位，河北省煤炭学会副理事长单位。 
公司主营业务是支护机具、安全钻机、掘进设备和运输机械等煤炭机械的研发、制造、销售及服务。公司的四大类产品
均为独立使用，不需要与其他产品配合使用，分别主要用于支护施工、探水探瓦斯作业、掘进工作面和工作面煤炭运输。 
支护机具全称为“煤矿锚杆锚索支护机具”，指用于煤矿巷道支护施工中钻孔、搅拌、安装锚杆锚索的机器和工具。支护
机具包括锚杆钻机、锚杆钻车及配套机具系列产品。公司生产的支护机具，能够为煤矿锚杆支护施工提供成套设备和服务，
满足各种施工环境的需求。 
安全钻机全称为“矿用安全钻机”，指用于煤矿井下抽放瓦斯、探水、防突泄压、地质勘探钻孔施工的钻机，是煤矿安全
生产必需的设备。安全钻机产品按动力源分为电动安全钻机和气动安全钻机两类。公司的产品包括ZLJ系列煤矿用坑道钻机、
ZDY系列煤矿用全液压坑道钻机、ZYL系列架柱式液压回转钻机、ZQJ系列气动架柱式钻机、ZQSJ系列架柱支撑气动手持式
钻机、CMS1系列气动钻车和电动液压钻车和配套钻具等。 
公司生产的掘进设备主要是掘进机。掘进机指用于掘进工作面，具有钻孔、破落煤岩及装载等全部或部分功能的机械。
公司生产的主要产品是EBZ系列掘进机,包括EBZ55、75、100、132、160等不同型号，集连续切割、装载运输于一体，用于
煤矿煤巷、半煤岩巷道掘进。 
公司生产的运输机械主要是刮板输送机。刮板输送机指用刮板链牵引，在槽内运送散料的输送机，用于煤矿井下采煤工
作面的煤炭运输，同时是采煤机的运行轨道。刮板输送机由机头、中部段和机尾组成，中部槽是中部段的主要组成部分，占
整机重量的70%左右。公司的主要产品是SGZ系列刮板输送机。公司自主研发的刮板输送机整铸中部槽采用了独创的整体精
密铸造工艺，彻底解决了传统铸焊结构中部槽各部位耐磨性不一致等问题，是刮板机中部槽生产上的一次技术性革命。该产
品拥有28项专利技术，其中发明专利4 项，被国家科学技术部、环境保护部、商务部、国家质量监督检验检疫总局授予“国
家重点新产品” 称号。该产品还被中国工程院陈蕴博院士组成的鉴定专家组评定为国际首创和国际领先，被中国煤炭工业
协会认定为替代进口的产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
冀凯装备制造股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
管理优势 
公司的管理体系基于信息化资源管理系统的集成，实现了企业资源计划管理系统和产品生命周期管理系统有机结合的无
缝集成，实现了信息共享和内部业务之间的协同，将技术研发、计划、生产、销售、库存、质量管理和员工考核等业务集于
一体，在需求信息的驱动下，形成企业内部职能部门的协同，实现了信息的准确、资源的共享、过程的受控、工作的高效。 
公司建立了完善的管理制度，详细规定了公司的各项业务流程和内部制度，形成了完整的闭环管理体系，把管理的重点
放在了管理策略、绩效管理、流程管理等方面。通过一系列制度建立和完善了以规范的法人治理结构为核心内容的现代企业
制度，建立和完善了以目标业绩为导向的目标管理机制；建立了公司对生产、采购、研发、销售和职能部门实行独立核算的
模式，不同部门实行不同的核算模式，实现了公司与员工的利益共享机制；通过制度化的管理形成了员工参与管理、员工参
与分利的分利机制和优胜劣汰的激励机制；建立了促进创新的管理创新、技术创新和产品创新的创新机制等。 
公司的管理实现了流程再造，所有的制度都有对应的工作流程，所有流程都固化到ERP系统中。公司的工作必须按照流
程处理。如果流程需要改动，公司启动快速修复机制，通过审批后重新在ERP系统中备案。公司通过完善的管理制度，极大
提升了企业的整体执行力，实现了制度化、系统化的管理。 
技术优势 
公司科技人员占公司员工总数的30%以上，并且与多家科研院所广泛合作，走“产、学、研”相结合的发展道路，还同
澳大利亚、捷克、俄罗斯、南非等多个国家开展了广泛的国际科技合作。项目单位经过多年的探索研究，项目产品的技术水
准已处于国际领先水平，均具有自主的知识产权，构建了自己的知识保护屏障，可使公司项目产品在较长时间内保持技术领
先的优势。 
公司自主研发的刮板输送机整铸中部槽采用了独创的整体精密铸造工艺，彻底解决了传统铸焊结构中部槽各部位耐磨性
不一致等问题，是刮板机中部槽生产上的一次技术性革命。该产品拥有28 项专利技术，其中发明专利4 项，被国家科学技
术部、环境保护部、商务部、国家质量监督检验检疫总局授予“国家重点新产品” 称号。该产品还被中国工程院陈蕴博院
士组成的鉴定专家组评定为国际首创和国际领先，被中国煤炭工业协会认定为替代进口的产品。 
公司的智能钻车是广泛应用于瓦斯探排、探放水、锚固、地质勘探等钻孔施工的履带自行式、低转速、大扭矩、全方位
钻车，可通过远距离无线遥控控制，配备随钻测量系统以及自动拆卸钻杆系统，主机可在履带上水平±90 度，竖直±90 度
回转定位，特别适合巷道内全方位钻孔，提高了生产效率，增加了生产安全性。该产品现已申获国家专利。 
公司的多功能运输车是煤矿井下设备及辅料运输的主要设备，集合了重载吊装、绞车辅助牵引、车厢自卸、巷道修复、
高低速行驶、视频采集等多种功能。以隔爆柴油机为动力源适应井下的爆炸性气体环境，整机异常时自动保护装置启动报警
的同时使设备停机。满载下的行驶速度是市场上现有运输车的两倍，大大提高了工作效率。运输车所配备的摄像头可实时显
示、存储视频图像，方便专业人员掌握了解井下情况。 
质量优势 
公司坚持质量为本的方针，建立了“标识唯一、原因可溯、责任终身、持续改进”的全数字化的全员参与的全过程控制
的质量管理体系。 
公司建立了严格的质量管理体系。公司通过了ISO9001：2008质量管理体系认证，建立了全员参与的全过程质量管理体
系，参照国际先进水平和客户的具体要求，对所有的零部件和整机都制定了相应的质量控制标准。质量控制标准对产品有明
确的检测要求。公司总经理是质量管理工作的第一责任人。 
公司实现了产品质量的可追溯性。每一个合格入库的零部件都有唯一的质量标识码，相当于零部件的“身份证”，便于
系统识别，出现质量问题时可以快速准确地查找质量记录、分析原因，制定处置和预防措施。通过该标识码，公司建立了完
整的质量管理档案，可以掌握该零部件的采购或生产时间、生产工艺、检测标准、检测人员、检测记录等信息。 
公司的质量优势贯彻始终。在研发方面，公司研发的产品定位是优于同行业水平。在生产方面，公司投巨资更新生产设
备，购置了截齿焊接热处理流水线、锚杆钻头自动焊接设备、焊接机器人、各式加工中心等高精尖生产设备。 
公司的质量优势还体现为先进的检测设备。公司拥有先进的检测设备，配备了光谱仪、三坐标测量机、齿轮测量中心、
冀凯装备制造股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
11 
光学自动测量仪等各种检测设备，自主研发了质量检测软件，可以实现数据自动传输、实时记录和判定质量状态。 
公司制定了严格的检测标准，把完善质量控制标准作为质量管理的核心。公司对所有产品都制定了质量检测标准，检测
标准均高于国家标准或行业标准。公司实现了数字化的检测过程。公司依托ERP系统，采用先进的自动化数字仪器，质量检
验与信息系统实现连接，检测数据自动传输，保障了质量检测数据的真实性和可靠性。 
营销优势 
1、先进的营销理念 
营销优势是公司总体实力的体现，公司确立了强势营销的理念，确立了三大方针：所有工作都必须统一服从于最大限度
地满足市场营销客观需求这个大目标，所有工作推动和工作激励政策都必须体现明显向营销第一线倾斜的原则，所有人员的
一切言行都必须充分体现让用户满意的行为准则。总经理是公司营销工作的第一责任人。公司按照“生产一代、改进一代、
研制一代、储备一代”的策略，针对客户的需求开发产品。公司的生产计划由销售部门下达，按照客户的需求生产。公司建
立完善的质量管理制度，建立了以客户满意为目标的质量控制标准和销售部门特有的质量问题一票否决制。 
2、良好的客户基础 
公司的客户分布在全国各主要产煤区。公司与全国主要煤炭企业建立了长期的合作关系。公司的客户，既有黑龙江龙煤
矿业集团股份有限公司、开滦集团有限责任公司等大型煤炭企业，也有数量众多的中小型煤炭企业。公司与客户的合作关系
良好，客户的忠诚度较高。近年来，随着公司实力的增强，客户群体进一步扩大。 
3、完善的营销体系 
公司建立了完善的营销体系。公司对国内营销市场按照业务管理方式不同分为包干营销和直属营销两种营销模式，实现
了以包干营销为主、直接营销为辅的全新营销模式。同时公司设立国际业务部，负责产品的海外销售。 
公司坚持“以客户为关注焦点、以用户满意为宗旨”的原则，建立了覆盖全国各主要产煤区的营销和服务网络，为用户
提供高质量的产品和优秀的服务，不断提高用户的满意度和与公司合作的意愿，不断巩固和提高客户忠诚度，提高公司的竞
争力。 
4、严格的服务标准 
公司建立了严格的售后服务标准，规定了服务工程师从接到服务信息至到达故障现场的时间。用户满意后，服务工程师
才能离开现场。公司把用户的满意度作为售后服务的考核标准。 
 
冀凯装备制造股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，煤炭行业供给侧结构性改革效果逐渐显现，落后产能继续被淘汰、优质产能加速释放、煤价高位运行、行业
效益稳步回升、重点地区散煤治理任务完成、安全生产形势明显好转，大型煤炭企业经营业绩提升，煤炭行业转型升级对智
能化开采相关技术及装备的需求增加，公司紧抓煤炭行业回暖机遇，2017 年度经营情况显著好转。2017 年度，公司实现营
业收入 401,862,745.72 元，同比增长 78.53%；实现归属于母公司所有者的净利润 9,277,417.10 元，同比增长 11.04%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 401,862,745.72 100% 225,093,010.00 100% 78.53% 
分行业 
机械制造 308,487,091.09 76.76% 206,652,477.91 99.17% 49.28% 
贸易销售  0.00% 207,707.84 0.15% -100.00% 
其他业务收入 93,375,654.63 23.24% 18,232,824.25 0.68% 412.13% 
分产品 
安全钻机 49,656,258.15 12.36% 43,443,924.40 13.62% 14.30% 
掘进设备 34,980,101.58 8.70% 19,136,582.25 3.72% 82.79% 
运输机械 185,068,160.74 46.05% 83,664,541.89 52.57% 121.20% 
支护机具 38,782,570.62 9.65% 60,407,429.37 29.26% -35.80% 
贸易销售  0.00% 207,707.84 0.15% -100.00% 
其他业务收入 93,375,654.63 23.24% 18,232,824.25 0.68% 412.13% 
分地区 
国内 263,984,632.83 65.69% 194,599,115.28 92.85% 35.66% 
国外 44,502,458.26 11.07% 12,261,070.47 6.47% 262.96% 
