石家庄中煤装备制造股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012 
年度监事会工作报
告》、《2012 年度内
部控制自我评价报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012 
年年度报告全文及
摘要》、《2012 年度
利润分配方案》、
《2012 年度募集资
金存放与实际使用
情况的专项报告》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关
于建立〈控股股东、
实际控制人行为规
范〉的议案》、《关于
使用部分闲置募集
资金暂时补充流动
资金的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 2013-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 11 日 
《关于修订〈公司章
程〉并制定新的〈公
司章程〉的议案》 
审议通过 2013 年 03 月 12 日 2013-011 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 18 日 
《关于董事辞职及
补选董事的议案》 
审议通过 2013 年 10 月 19 日 2013-033 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 7 7 0 0 0 否 
张农 7 6 1 0 0 否 
勾攀峰 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席相关会议，为公司的内部控制、重大经营决策从各自专业角度提出合理化意见和建议。
在董事会上对相关事项独立、客观的发表了独立意见，为维护公司及全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在资产、业务、机构、
人员、财务等方面做到与与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产以及面向市场自主
经营的能力。 
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
1、资产完整  公司系由石家庄中煤装备制造有限公司依法整体变更设立，石家庄中煤装备制造有限公司所属资产、业
务和相关债权、债务均已全部进入公司，并经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了“天健验〔2011〕1-1 号”《验
资报告》。公司拥有完整的法人财产权，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、业务独立  公司具有独立自主地进行经营活动的决策权，拥有必要的人员、资金和技术设备，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，同时主营业务收入和利润不依赖于控股股东及关联方的关联交易，能够顺利组织和实施生产经营活
动，具备面向市场独立经营的能力。 
3、机构独立  公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公司已建
立了能够高效运行的组织机构，公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股
东干预公司正常经营活动的事件。 
4、人员独立  公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定和程序产生；公司的总经
理、总工程师、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务或领取薪酬；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；
公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
5、财务独立  公司建立了规范、独立的财务会计制度，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立
的会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与关
联单位混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
（一）公司与控股股东，实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争情况。 
（二）关于避免同业竞争的承诺 
1、公司控股股东冀凯集团在2011年5月向公司出具的《关于避免同业竞争的承诺函》中承诺：“在本公司作为石煤装备
控股股东期间，本公司以及本公司其他子公司，目前没有将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业股份及其他权益）直接或间接参与任何与石煤装备构成竞争的任何业务或活动，不
以任何方式从事或参与生产任何与石煤装备产品相同、相似或可以取代该公司产品的业务活动，如本公司以及本公司其他子
公司出现违背以上承诺的情况，给石煤装备带来的任何损失均由河北冀凯实业集团有限公司承担，以使石煤装备恢复到产生
损失或者承担责任之前的状态。” 
2、公司实际控制人冯春保在2011年5月向公司出具的《关于避免同业竞争的承诺函》中承诺：“在本人作为石煤装备实
际控制人期间，目前没有将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业股份及其他权益）直接或间接参与从事或参与生产任何与石煤装备构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与石煤装备产品相同、相似或可以取代该公司产品的业务活动，如本人违背以上承诺，给石煤装备造成损失
的，本人将承担所有法律责任以使石煤装备恢复到产生损失或者承担责任之前的状态。” 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司未通过实施股权激励而
达到调动高级管理人员积极性的情况。 
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和规范性文件不断完善治理结构，健全
内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《上市公司内部控制指引》的要求，公司制定了一系列内部控制的规章制度。
报告期内，公司内部控制制度得到严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立
的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2013 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事
保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《石家庄中煤装备制造股份有限公司 2013
年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
石中装备公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《石家庄中煤装备制造股份有限公司内部控
制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
