石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系。报告期内，公司认真履行信息批露义务，切实保护公司和投资者的合法权益。 
1、股东与股东大会 
公司遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规要求，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、
召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合相关法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
2、董事与董事会 
公司现有董事9名，其中独立董事3名，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司董事会严
格按照《公司法》、《证券法》等相关规定召集召开董事会，全体董事能够勤勉尽职开展各项工作。三名独立董事在工作中
保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
3、监事与监事会 
公司共有监事3名，其中职工代表监事1名，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事通过列席股东大
会、董事会会议，召开监事会会议等方式，对公司的经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护了公司及股东的权益。 
4、控股股东与实际控制人 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。报告期内，公司控股股东与实际控制人未发生超越公司股东大会及董事会直接或间接干预公司决策和经营
活动的行为，也不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
5、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露
工作并组织实施投资者关系的日常管理工作，指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和《巨
潮资讯网》为公司指定的信息披露媒体，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，让公司所有投资者公平获取公司信息；
通过电话、互动易等形式及时解答投资者问题，加强与投资者的沟通。 
6、关于相关利益方 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共
同推动公司持续健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于制定上市
后生效的〈公司内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》，明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息
知情人的登记备案。报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 16 日 
1、关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案；2、关于
公司 2011 年度监事
会工作报告的议案；
3、关于 2011 年度财
务决算及 2012 年度
财务预算报告的议
案；4、关于公司
2011 年度报告及摘
要的议案；5、关于
公司 2011 年度利润
分配预案的议案；6、
关于聘请天健会计
师事务所（特殊普通
合伙）的议案；7、
关于对公司申请首
次公开发行人民币
普通股（A 股）股票
并上市的决议有效
期延长一年的议案；
8、关于对董事会办
理公司首次公开发
行股票并上市具体
事宜的授权有效期
延长一年的议案。
会议以现场投票表
决方式，审议通过了
全部议案。 
 
因公司在 2012 年 7
月 31 日上市，所以
此股东大会未披露。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
关于制定新的<石
家庄中煤装备制造
股份有限公司章程
（草案）>的议案 
会议以现场投票表
决方式，审议通过了
该议案。 
 
因公司在 2012 年 7
月 31 日上市，所以
此股东大会未披露。
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
关于修订〈公司章
程〉并制定新的〈公
会议以现场投票表
决方式，审议通过了
2012 年 10 月 30 日 
详见 2012 年 10 月
30 日刊登于巨潮资
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
司章程〉的议案 该议案。 讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》《上海
证券报》的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》(公告
编号 2012-015) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张维 6 6  否 
张农 6 6  否 
勾攀峰 6 6  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规定，
恪尽职守、勤勉尽责，积极出席相关会议，为公司的内部控制、重大经营决策从各自专业角度提出合理化意见和建议。在董
事会上对相关事项独立、客观的发表了独立意见，为维护公司及全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在资产、业务、机构、
人员、财务等方面做到与与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产以及面向市场自主
经营的能力。 
1、资产完整公司系由石家庄中煤装备制造有限公司依法整体变更设立，石家庄中煤装备制造有限公司所属资产、业务
和相关债权、债务均已全部进入公司，并经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了“天健验〔2011〕1-1 号”《验
资报告》。公司拥有完整的法人财产权，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、业务独立公司具有独立自主地进行经营活动的决策权，拥有必要的人员、资金和技术设备，能够独立支配和使用人、
财、物等生产要素，同时主营业务收入和利润不依赖于控股股东及关联方的关联交易，能够顺利组织和实施生产经营活动，
具备面向市场独立经营的能力。 
3、机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公司已建立
了能够高效运行的组织机构，公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东
干预公司正常经营活动的事件。 
4、人员独立公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定和程序产生；公司的总经理、
总工程师、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务或领取薪酬；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公
司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
5、财务独立公司建立了规范、独立的财务会计制度，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的
会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与关联
单位混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
（一）公司与控股股东，实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争情况。 
（二）关于避免同业竞争的承诺 
1、公司控股股东冀凯集团在2011年5月向公司出具的《关于避免同业竞争的承诺函》中承诺：“在本公司作为石煤装备
控股股东期间，本公司以及本公司其他子公司，目前没有将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业股份及其他权益）直接或间接参与任何与石煤装备构成竞争的任何业务或活动，不
以任何方式从事或参与生产任何与石煤装备产品相同、相似或可以取代该公司产品的业务活动，如本公司以及本公司其他子
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司出现违背以上承诺的情况，给石煤装备带来的任何损失均由河北冀凯实业集团有限公司承担，以使石煤装备恢复到产生
损失或者承担责任之前的状态。” 
2、公司实际控制人冯春保在2011年5月向公司出具的《关于避免同业竞争的承诺函》中承诺：“在本人作为石煤装备实
际控制人期间，目前没有将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业股份及其他权益）直接或间接参与从事或参与生产任何与石煤装备构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与石煤装备产品相同、相似或可以取代该公司产品的业务活动，如本人违背以上承诺，给石煤装备造成损失
的，本人将承担所有法律责任以使石煤装备恢复到产生损失或者承担责任之前的状态。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的工作能力、工作业绩完成情况、财务指标及经营目标完成情况、高级管理人员的业务创新能力和创立能力等进行考
评，确定高级管理人员的薪酬。 
石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司制定了一系列内部控制的规章制度，符合国家有关法规和证券监管部门的要求。内部控制的制定充分考虑了行业的
特点，保证了内控制度符合公司业务管理的需要，对经营风险起到了有效的控制作用。同时，公司各项制度的有效执行，能
够保证公司各项经营活动的有序开展，确保公司发展战略的实施和经营目标的实现；能够保证公司会计资料的真实性、合法
性、完整性，确保公司财产的安全、完整；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披露，确保公开、公平、公正的对待所
有投资者，切实保证公司和投资者的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立
的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事
保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《石家庄中煤装备制造股份有限公司 2012
年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求规范运作，并在《公司章程》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《董事会秘书工作细则》的不同章节中，均明确了公司信息披露
的责任机构与责任人，使公司信息披露工作得以有效控制。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
