宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年，以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
2、2014年，以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
3、2015年，以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 53,004,715.00 160,494,024.86 33.03% 0.00 0.00% 
2014 年 53,004,715.00 524,171,346.49 10.11% 0.00 0.00% 
2013 年 42,403,772.00 343,182,230.42 12.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,047,150 
现金分红总额（元）（含税） 53,004,715.00 
可分配利润（元） 1,275,365,882.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
周晓峰;华翔集团股
份有限公司;象山联
众投资有限公司 
股份限售承诺 
通过深圳证券交易所
挂牌交易出售的股份
数量，每达到宁波华翔
股份总数百分之一时，
将在自该事实发生之
日起两个工作日内做
出公告。 
2005 年 09
月 20 日 
长期 严格履行 
资产重组时所作承诺 周晓峰 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
承诺自成为宁波劳伦
斯控股股东之日起 3 年
内，通过并购重组等方
式将宁波劳伦斯纳入
至宁波华翔体系内，从
而彻底解决真木业务
的同业竞争，将宁波华
翔打造成汽车零部件
行业的强势企业。  
2015 年 12
月 04 日 
三年 严格履行 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
华翔集团股份有限
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
避免同业竞争。 
2005 年 04
月 08 日 
长期 严格履行 
周晓峰 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
避免同业竞争。 
2005 年 04
月 08 日 
长期 严格履行 
象山联众投资有限
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
避免同业竞争。 
2005 年 04
月 08 日 
长期 严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
周晓峰 股份减持承诺 
公司实际控制人、控股
股东——周晓峰先生
郑重承诺：自本公告日
起 6 个月内不减持所持
宁波华翔股票 
2016 年 01
月 14 日 
六个月 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
周晓峰 股份减持承诺 
公司实际控制人、控股
股东——周晓峰先生
郑重承诺：自本公告日
起 6 个月内不减持所持
宁波华翔股票 
2015 年 07
月 06 日 
六个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年2月27日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整与日本井上合作方式并授权董事会办理相关事
宜的议案》。作为区域总部的宁波井上华翔汽车零部件有限公司，依据宁波华翔董事会的决定，于2015年4月22日，增资完
成，最新注册资本为2,613.2847万美元，其股权结构为：宁波华翔占50%，POLYFOAM占30%，KENJOU占20%。2015年4
月，宁波井上华翔汽车零部件有限公司完成收购“无锡井上华光汽车部件有限公司和无锡安阳塑料制品有限公司各66%股权、
“东莞井上建上汽车部件有限公司”、“成都华翔汽车零部件有限公司”、“上海华翔汽车零部件有限公司”、“成都井上高分子
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
材料有限公司”各100%股权，宁波华翔饰件有限公司的股权及其他资产的转让。上述事项导致合并报表范围发生变化，具体
情况详见“第十节财务报告八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢娅萍、唐彬彬 
境外会计师事务所名称（如有） Ebner Stolz Gmbh&Co.KG 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 190.63 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 4 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Christian Fuchs 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
宁波华翔电子股份有限公司与 Grupo 
Antolin Irausa, S.A 共同签署了宁波安
通林华翔《合资经营合同》，但 Grupo 
Antolin Irausa, S.A 与境内其他汽车内
饰件生产企业共同设立合资公司并生
产竞业禁止范围内的产品，违反了《合
资经营合同》中关于竞业禁止的规定。 
49,000 否 调解中 
履行中，未裁
决 
未裁决 
2016
年 01
月 13
日 
公告编号：2016-002；
公告名称：《宁波华翔电
子股份有限公司重大仲
裁公告》；公告披露的网
站名称：巨潮资讯网
（http://cninfo.com.cn） 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人——周晓峰先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披
露
日
期 
披露索引 
长春佛吉亚
排气系统有
限公司 
联营
企业 
采购商
品 
原材料 市场价 市场价 
10,650.
31 
1.90% 25,000 否 
现金结
算 
10,650.
31 
201
5 年
04
月
24
日 
证券时报、
证券日报、
中国证券
报、上海证
券报、巨潮
资讯网 
长春佛吉亚
排气系统有
限公司 
联营
企业 
出售商
品 
汽车零
部件 
市场价 市场价 16,054 2.86% 25,000 否 
现金结
算 
16,054 
201
5 年
04
月
24
日 
证券时报、
证券日报、
中国证券
报、上海证
券报、巨潮
资讯网 
合计 -- -- 
26,704.
31 
-- 50,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
除宁波劳伦斯子公司北方刻印公司与德国 TRIM 发生的采购商品超出获批额度外，其
他预计的采购和出售商品均未超过获批额度。 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2013 年 04
月 23 日 
16,130.62 
2015 年 04 月 24
日 
16,130.62 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2013 年 09
月 26 日 
10,264.94 
2015 年 09 月 24
日 
10,264.94 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2014 年 01
月 09 日 
29,328.4 
2016 年 01 月 07
日 
29,328.4 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2014 年 04
月 04 日 
14,664.2 
2016 年 04 月 03
日 
14,664.2 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2015 年 03
月 20 日 
40,000 
2017 年 03 月 19
日 
40,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
2015 年 10
月 22 日 
36,660.5 
2017 年 09 月 19
日 
36,660.5 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
76,660.5 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
76,660.5 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
147,048.66 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
147,048.66 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
76,660.5 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
76,660.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
147,048.66 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
147,048.66 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 31.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
147,048.66 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 147,048.66 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
 无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年11月19日披露了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2015-043），公司股票于2015年11月19日开市起
停牌。2016年3月20日召开了第五届董事会第二十次会议、第五届监事会第九次会议，审议了重组相关议案。2016年3月22
日公司披露了《第五届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016-020）、《第五届监事会第九次会议决议公告》（公
告编号：2016-021）、《宁波华翔电子股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘
要等相关重组文件。2016年4月7日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过重组相关议案。2016年4月19日，中国证监会
受理了本次重组的行政许可申请。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司——德国华翔由于产品质量原因，造成大额亏损，公司相应采取了“解聘原管理团队”、“从中国重新委派总
经理”、“聘请专业管理服务公司”和“委派各类专业人员前去支援”等一系列措施，取得了一定的效果，但随着其他新产品的
陆续投产、专业管理服务人员延迟退场，使得德国华翔的亏损状况超出预计，2015年经营亏损为43,591.61万元。随着企业生
产经营的进一步改进，再加上主机厂的大力支持，预计2016年，德国华翔经营业绩将得到较大改善。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司坚持“为每位员工创造能发挥价值的舞台”的企业愿景，以 “成为一个国际化，有技术创新能力、有优秀
管理能力、有良好盈利能力，并能给客户创造价值，给股东带来回报”的企业目标，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公
平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过商业贿赂等非法活动谋
取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、
员工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展，主要工作如下： 
    1、股东权益保护 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
    公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同
时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分11,316.21万元，占该期间年均净利润的38.6%。通过不断地完善公司
治理，有效地保护了股东权益。 
    2、债权人权益保护 
    公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障
债权人的合法权益。 
    在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建
设，为公司的长远发展提供了必要的条件。 
     3、员工权益保护 
    公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，
通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台
和施展个人才华的机会。 
     4、供应商、客户和消费者权益保护 
     公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身
责任，努力付诸行动。 
     5、环境保护和可持续性发展 
公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任，
为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。 
     6、公共关系和社会公益事业 
公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，积极参与“阿拉善生态基金会”组织的各项植树造林防止沙
漠化等社会公益活动。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,026,196 13.21%    -371,041 -371,041 69,655,155 13.14% 
3、其他内资持股 70,026,196 13.21%    -371,041 -371,041 69,655,155 13.14% 
   境内自然人持股 70,026,196 13.21%    -371,041 -371,041 69,655,155 13.14% 
二、无限售条件股份 460,020,954 86.79%    371,041 371,041 460,391,995 86.86% 
1、人民币普通股 460,020,954 86.79%    371,041 371,041 460,391,995 86.86% 
三、股份总数 530,047,150 100.00%      530,047,150 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、原董事林福青离任和副总楼家豪2014年出售部分所持股份，导致2015年原高管相关锁定股份解禁变为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
