宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和其他有关法律法规和规章的要求， 继续完善了法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层依据
《公司章程》规定的权限、职责和义务，规范运作。为加强对子公司的管理，公司重点关注了《管理议事规则实施细则》的
执行情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具备面向市场自主经营的能力，与控股股东及其控制的法人不存在相互占
用资产或共享客户资源及共用技术、销售人员的行为，也不存在与其他股东及关联方相互依赖的情形，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况  
（1）公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司各类产品生产线及生产工艺不
依赖任何股东；公司按各主机厂的要求配备了营销人员和售后服务人员，不存在与控股股东之间交叉使用采购和销售人员的
行为。             
（2）公司在新产品研发、造型和模具制造方面独立自主，在与其他科研机构合作及引进国外技术过程中，不受控股股
东的影响，完全依赖自己的判断。         
（3）公司拥有独立的质量保证体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系，并取得了ISO/TS16949:2009、ISO14001
和OHSAS18000认证，通过3c国家强制性产品认证。     
2、资产完整情况            
公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公司资产情况；公司拥有完整的土地使用权和“NBHX”
商标；公司拥有独立固定的生产场所、完整的供货和销售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。     
3、机构独立情况  
公司根据生产经营的实际需要独立设置组织机构，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间不存在“两块牌子，
一套班子”的情况。     
4、人员独立情况            
 （1）公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，没有控股股东直接委派行
为，独立董事与股东之间没有行政隶属关系。           
 （2）公司高级管理人员、财务人员及核心技术人员没有在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（3）公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人事及工资管理完全与股东分开，不存在控股股
东代管人事及工资的行为。     
5、财务独立情况            
公司财务部门及财务人员独立，独立在银行开户；公司建立了独立的财务核算体系，制定了一系列财务规章制度和内部控制
制度；公司依法独立纳税，严格按税收征管规定缴纳各项税款。 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 周晓峰 个人 
2015 年 12 月 4 日，
其控制的宁波峰梅收
购宁波劳伦斯 100%
股权，构成同业竞争。 
承诺自成为宁波劳伦
斯控股股东之日起 3 年
内，通过并购重组等方
式将宁波劳伦斯纳入
至宁波华翔体系内，从
而彻底解决真木业务
的同业竞争，将宁波华
翔打造成汽车零部件
行业的强势企业。  
2016 年 3 月 22 日，宁波
华翔第五届董事会审议通
过”关于发行股份购买资
产“等重组议案，并于 2016
年 4 月 7 日，业经公司
2016 年第二次股东大会
的批准。2016 年 4 月 19
日中国证监会受理了本次
重组的审核申请。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http//:www.cninfo.com） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网
（http//:www.cninfo.com） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（http//:www.cninfo.com） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（http//:www.cninfo.com） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张立人 8 5 3 0 0 否 
朱红军 8 5 3 0 0 否 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事朱红军每月参加公司例行财务分析会议，他对公司经营的相关建议被采纳； 
2、董事会审计委员会独董委员依托公司内审部，每季听取公司内审工作报告，并具体指导相关工作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
    报告期内，对公司《2016—2020企业发展规划》的制定，开展了调研、论证、修订等工作。根据未来5年行业动向、主
机厂的发展规划，公司各子公司产品转型、升级等情况，组织专题会议讨论，确认下一个5年规划的总体方向，为2015年完
成规划的制定奠定了良好的基础。 
2、董事会审计委员会 
（1）日常工作情况 
    按照《内部审计总则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，依托公司内审部，采用事前控
制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在
的问题，提出整改建议，并向董事会报告。对公司提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险
发挥了积极作用。 
（2）年度财务报告工作情况： 
    依据公司《审计委员会年报工作规程》的相关规定，公司董事会下设的审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了
公司编制的财务会计报表，听取公司财务总监对2015年度公司财务状况和经营成果的汇报，认为财务会计报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，多次与年审会计师的沟通，督促其严格依据年度审计计划展开工作。在年审注册会计师出具初步审计意见
后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经
营成果。 
审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告以及对2016年度续聘天健会计师事务
所为年度审计机构的决议。 
3、薪酬委员会 
   报告期内，在董事会薪酬委员会主导下，公司人力资源部进一步完善了公司高级管理人员和控股子公司高管人员的绩效
和履职情况的考评体系，并依据规定开展年中、年末干部考评工作。 
 
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
4、提名委员会 
   依托公司人力资源部，对公司干部队伍的管理以及梯队建设进行了重点调研。2015年6月和12月，在高管人员调整时，对
侯选人的任职资格进行了重点关注，并提出了自己的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年，在董事会薪酬委员会主导下，修订了《公司高管薪酬、激励管理办法》，高管薪酬将由基本薪酬、年度奖金、
长期激励和年工奖金四部分组成，长期激励、年工奖金将以每5年为一期的绩效考核结果作为依据，提取和发放。报告期内
董事会依据相关规定，对高管人员进行包括业绩在内的KPI考核，并将考核结果计入长期激励打分体系。 
报告期是公司第一个5年计划（2011-2015）的最后一年，2015年12月，公司针对各项考核指标，依据当初与高管人员所
签绩效合同，进行核算和总结，并依据考评结果进行了激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如：（1）控制环境无效；
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：（1）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任。（4）生产故障造成停产 3 天
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；（5）其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平,
但仍应引起董事会和管理层重视的错报。
一般缺陷指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
及以上。（5）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害。以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重要缺陷：（1）违规并被处罚。（2）生
产故障造成停产 2 天以内。（3）负面
消息在某区域流传,对企业声誉造成较
大损害。以下迹象通常表明非财务报告
内部控制可能存在一般缺陷：（1）轻微
违规并已整改。（2）生产短暂暂停并在
半天内能够恢复。（3）负面消息在企业
内部流传,企业的外部声誉没有受较大
影响。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润总额
的 5%； 重要缺陷：利润总额的 3%≤错报
<利润总额的 5%； 一般缺陷：错报<利润
总额的 3%。 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润
总额的 5%； 重要缺陷：利润总额的
3%≤错报<利润总额的 5%； 一般缺陷：
错报<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宁波华翔公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波华翔电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕5268 
注册会计师姓名 卢娅萍、唐彬彬 
审计报告正文 
宁波华翔电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波华翔电子股份有限公司（以下简称宁波华翔公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宁波华翔公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，宁波华翔公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宁波华翔公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：宁波华翔电子股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
