宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他有关法律法规和规章的要求， 继续完善了法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层依据《公
司章程》规定的权限、职责和义务，规范运作。为加强对子公司的管理，公司重点关注了《管理议事规则》的执行情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具备面向市场自主经营的能力，与控股股东及其控制的法人不存在相互占
用资产或共享客户资源及共用技术、销售人员的行为，也不存在与其他股东及关联方相互依赖的情形，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况  
（1）公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司各类产品生产线及生产工艺不
依赖任何股东；公司按各主机厂的要求配备了营销人员和售后服务人员，不存在与控股股东之间交叉使用采购和销售人员的
行为。             
（2）公司在新产品研发、造型和模具制造方面独立自主，在与其他科研机构合作及引进国外技术过程中，不受控股股
东的影响，完全依赖自己的判断。         
（3）公司拥有独立的质量保证体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系，并取得了ISO/TS16949:2009、ISO14001
和OHSAS18000认证，通过3c国家强制性产品认证。     
2、资产完整情况            
公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公司资产情况；公司拥有完整的土地使用权和“NBHX”
商标；公司拥有独立固定的生产场所、完整的供货和销售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。     
3、机构独立情况  
公司根据生产经营的实际需要独立设置组织机构，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间不存在“两块牌子，
一套班子”的情况。     
4、人员独立情况            
 （1）公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，没有控股股东直接委派行
为，独立董事与股东之间没有行政隶属关系。           
 （2）公司高级管理人员、财务人员及核心技术人员没有在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
 （3）公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人事及工资管理完全与股东分开，不存在控股股
东代管人事及工资的行为。     
5、财务独立情况            
    公司财务部门及财务人员独立，独立在银行开户；公司建立了独立的财务核算体系，制定了一系列财务规章制度和内部
控制制度；公司依法独立纳税，严格按税收征管规定缴纳各项税款。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 周晓峰 个人 
2015 年 12 月 4 日，
其控制的宁波峰梅
收购宁波劳伦斯
100%股权，构成同
业竞争。 
承诺自成为宁波劳伦
斯控股股东之日起 3 年
内，通过并购重组等方
式将宁波劳伦斯纳入
至宁波华翔体系内，从
而彻底解决真木业务
的同业竞争，将宁波华
翔打造成汽车零部件
行业的强势企业。 
2016 年 9 月 29 日，宁波华
翔第五届董事会第二十八
次会议审议通过“关于以现
金方式购买宁波劳伦斯
100%股权”等议案，并于
2016 年 10 月 19 日，经公司
2016 年第五次股东大会的
批准。2016 年 11 月 4 日完
成股权交割。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
2016-041《2015 年
年度股东大会决议
公告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.06% 2016 年 02 月 16 日 2017 年 02 月 17 日 
2016-012《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.43% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
2016-029《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 12 日 2016 年 07 月 13 日 
2016-054《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
2016-070《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 18.83% 2016 年 10 月 19 日 2016 年 10 月 20 日 
2016-074《2016 年
第五次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 17.25% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
2016-093《2016 年
第六次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张立人 10 8 2 0 0 否 
朱红军 13 10 3 0 0 否 
杨少杰 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事朱红军每月参加公司经营分析会议，他对公司经营的相关建议被采纳； 
2、董事会审计委员会独董委员依托公司内审部，每季听取公司内审工作报告，并具体指导相关工作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会依托公司内审部，每季听取公司内审工作报告，并具体指导相关工作。在公司年度审计过程中，积极
参与，依据相关规定，分阶段对审计工作进行专业指导。 
2、薪酬委员会依托公司人力资源部定期对公司人事薪酬政策执行情况进行指导，2016年针对新一轮高管5年绩效考核办法，
做了调研和论证工作。 
3、提名委员会在高管任免及其他公司干部任免过程中发表了相关意见，发挥了积极作用。 
4、提名委员会依托公司人力资源部，对公司干部队伍的管理以及梯队建设进行了重点调研。2016年12月，在高管人员调整
时，对侯选人的任职资格进行了重点关注，并提出了自己的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年，在董事会薪酬委员会主导下，针对《公司高管薪酬、激励管理办法》在上一个5年（2011-2015）的执行情况，
结合实际进行了修改，高管薪酬将由基本薪酬、年度奖金、长期激励和年工奖金四部分组成，长期激励、年工奖金将以每5
年为一期的绩效考核结果作为依据，提取和发放。 
报告期内董事会依据相关规定，对高管人员进行包括业绩在内的KPI考核，并将考核结果计入长期激励打分体系。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准如下：
重大缺陷：导致注册会计师出
具拒绝表示或否定意见的审
计报告；重要缺陷：导致注册
会计师出具保留意见的审计
报告；一般缺陷：不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷。 
在合法合规方面，重大缺陷：严重违反法规，导致
监管机构的调查、责令停业整顿、追究刑事责任或
撤换高级管理人员/直接责任人员。重要缺陷：违反
法规，导致监管机构罚款并没收违法所得、责令限
期整改、警告、通报批评。一般缺陷：存在违反企
业内部规定或轻微违反法规的问题，或导致监管机
构的不良意见反馈。在声誉或重大负面影响方面，
重大缺陷：负面消息蔓延，对企业声誉造成无法弥
补的影响，难以恢复声誉。或已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。重要缺陷：
负面消息大面积传播,对企业声誉造成一定损害,需
较长时间恢复声誉。或受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响。一般缺陷：
出现负面消息，对企业声誉尚造成轻微影响，且企
业可在短期内消除影响。在人身健康、安全和环境
方面，重大缺陷：1.发生死亡事故(1 人及以上)； 2.
发生 2 人以上重伤或职业病； 3.爆炸、火灾事故造
成停产。4.无法弥补或无法在一定时间内恢复的环
境損害； 5.激起公众的愤怒、大规模投诉； 6.应执
行重大的环境补救措施。重要缺陷：1.一次发生 1-2
人的重伤或职业病； 2.无停产、无人员伤亡的爆炸、
火灾事故。3.可在一定时间内恢复的环境损害； 4.
出现个别投诉事件； 5.应执行一定程度的环境补救
措施。一般缺陷：1、发生轻伤 2 起 2、对环境造成
短暂影响。3、可不采取行动。在员工队伍方面，重
大缺陷：1.30%以上的中层管理人员离职；2.整个专
业条线 50%以上的关键岗位员工离职；3.整体离职
率超过 30%。重要缺陷：1.20-30%的中层管理人员
离职；2.整个专业条线 20-50%的关键岗位员工离职；
3.整体离职率达到 20-30%。一般缺陷：1.10-20%的
中层管理人员离职；2.整个专业条线 10-20%的关键
岗位员工离职；3.整体离职率达到 10-20%。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金
额≥合并资产总额的 2%或合
并营业收入的 2%或合并利润
资产规模在 1 亿元以下，重大缺陷：资产损失≥500
万元 ，重要缺陷：500 万＞资产损失≥100 万元，一
般缺陷：资产损失＜100 万元；资产规模在 1-5 亿元，
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
总额的 10%； 重要缺陷：合
并资产总额的 0.6%≤错报<合
并资产总额的 2%或合并营业
收入的 0.6%≤错报<合并营业
收入的 2%或合并利润总额的
3%≤错报<合并利润总额的
10%； 一般缺陷：导致其他
错报金额。 
重大缺陷：资产损失≥800 万元 ，重要缺陷：800
万＞资产损失≥200 万元，一般缺陷：资产损失＜200
万元；资产规模在 5-10 亿元，重大缺陷：资产损失
≥1000 万元 ，重要缺陷：1000 万＞资产损失≥300
万元，一般缺陷：资产损失＜300 万元；资产规模
在 10-50 亿元，重大缺陷：资产损失≥1500 万元 ，
重要缺陷：1500 万＞资产损失≥500 万元，一般缺陷：
资产损失＜500 万元；资产规模在 50-100 亿元，重
大缺陷：资产损失≥2000 万元 ，重要缺陷：2000
万＞资产损失≥1000 万元，一般缺陷：资产损失＜
1000 万元；资产规模在 100-500 亿元，重大缺陷：
资产损失≥3000 万元 ，重要缺陷：3000 万＞资产损
失≥1500 万元，一般缺陷：资产损失＜1500 万元； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宁波华翔公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
