宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他有关法律法规和规章的要求， 继续完善了法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层依据《公
司章程》规定的权限、职责和义务，规范运作。为加强对子公司的管理，公司重点关注了《管理议事规则实施细则》的执行
情况。 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司能确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利；公司严格按照《上市公司股
东大会规范意见》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序。股东大会设立网络投票方式，尽可能让更多的股东能够参
加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；公司能严格按照关联交易的有关规定实施，在涉及关联交易
表决时，关联股东作了回避。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东行为规范，公司的重大决策能够严格按照规定由股东大会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决
策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的利益；公司拥有独立和完备的产、供、销系统，没有控股股东干预
公司经营管理情况的发生。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司的业务也完全独立于控股股东。 
    3、关于董事与董事会 
    公司按照《公司章程》规定的程序聘任董事，股东在投票时对董事候选人有足够的了解，并已实行了累积投票制度，保
障社会公众股股东选择董事、监事的权利；报告期内，公司修订了章程，精简了公司董事会的成员，但其人数和人员构成符
合法律法规要求，董事会成员能认真负责地出席董事会，并表达各自的意见，严格遵守其公开作出的承诺，积极参加有关培
训，了解作为董事的权利、义务和责任；按照有关规定建立了独立董事制度，并设立战略、审计、薪酬和提名专门委员会。 
    4、关于监事与监事会 
    公司监事会成员的人数和人员构成符合法律法规的要求，监事会建立了议事规则，全体监事能够认真履行职责，本着对
广大股东负责的态度，对公司财务以及对董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。外部专业人士担
任监事会召集人，加强了监事会的客观性和独立性。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职责的情况，报告期内公司进一步完善了公司薪酬架构、考
核激励体系，已建立相对公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准、激励与约束机制，以此推动公司朝既定战略目
标稳步前进。 
    6、关于利益相关者 
    公司能够尊重客户、银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合法权益，在保持公司持续发展、实现股东利益
最大化的同时，兼顾利益相关者的共同发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司严格执行《信息披露事务管理制度》，董事会
秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照相关规定及时、准确、公开披露公司的相关信息，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司第四届董事会第十三次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了公司内幕信息及内幕
信息知情人范围，从制度层面更加完善内幕知情人登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有
关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告等重大事项、建立内幕信息知
情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，
未存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 16
日 
1、《公司 2013 年年度报告及其摘
要 》2、《公司 2013 年度董事会工
作报告》3、《公司 2013 年度监事
会工作报告》4、《公司 2013 年度
财务决算报告》5、《公司 2013 年
度利润分配预案》6、《关于聘任
2014 年度审计机构的议案》7、《关
于公司 2014 年日常关联交易的议
案》8、《关于为全资子公司"NBHX 
AUTOMOTIVE" 向银行借款
2000 万欧元提供担保的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 17 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 02 月 13
日 
1、《关于公司董事会换届选举的议
案》（采用累积投票制度）；2、《关
于公司监事会换届选举的议案》
（采用累积投票制度）；3、《关于
继续给独立董事及外部董事发放
年度津贴的议案》；4、《关于为全
资子公司“NBHX AUTOMOTIVE” 
向银行借款 4000 万欧元提供担保
的议案》 
审议通过 2014 年 02 月 14 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 
2014 年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 08 月 14
日 
1、《关于将募集资金项目“内饰件
总成东北生产基地项目”变更为
“大型多工位自动冲压生产线增资
技改项目”的议案》；2、《关于将募
集资金利息收入补充流动资金的
议案》 
审议通过 2014 年 08 月 15 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 
宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2014 年度第三
次临时股东大
会 
2014 年 11 月 17
日 
1、《关于修改“公司章程”相关条款
的议案》；2、《关于出资在新加坡
设立全资子公司的议案》；3、《关
于授权董事会办理与日本井上等
在新加坡设立合资公司相关事宜
的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 18 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 
2014 年度第四
次临时股东大
会 
2014 年 12 月 04
日 
《关于选举李景华先生为公司董
事的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 05 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李旦生 10 5 5 0 0 否 
张立人 11 4 6 1 0 否 
朱红军 10 7 3 0 0 否 
於树立 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
1、原独立董事於树立（2014年2月届满后由朱红军接替）参加每月参加公司例行财务分析会议，他们对公司经营的相关建议
被采纳； 
2、董事会审计委员会独董委员依托公司内审部，每季听取公司内审工作报告，并具体指导相关工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
    报告期内，对公司《2011—2015企业发展规划》的最后一年执行情况进行了跟踪。对公司《2016—2020企业发展规划》
的制定，开展了前期调研工作。根据未来5年行业动向、主机厂的发展规划，公司各子公司产品转型、升级等情况，组织专
题会议讨论，确认下一个5年规划的总体方向，为2015年上半年完成规划的制定打下了扎实的基础。 
2、董事会审计委员会 
（1）日常工作情况 
    按照《内部审计总则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，依托公司内审部，采用事前控
制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在
的问题，提出整改建议，并向董事会报告。对公司提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险
发挥了积极作用。 
（2）年度财务报告工作情况： 
    依据公司《审计委员会年报工作规程》的相关规定，公司董事会下设的审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了
公司编制的财务会计报表，听取公司财务总监对2014年度公司财务状况和经营成果的汇报，认为财务会计报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，多次与年审会计师的沟通，督促其严格依据年度审计计划展开工作。在年审注册会计师出具初步审计意见
后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经
营成果。 
审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告以及对2015年度续聘天健会计师事务
所为年度审计机构的决议。 
3、薪酬委员会 
   报告期内，在董事会薪酬委员会主导下，公司人力资源部进一步完善了公司高级管理人员和控股子公司高管人员的绩效
和履职情况的考评体系，并依据规定开展年中、年末干部考评工作。 
4、提名委员会 
   依托公司人力资源部，对公司干部队伍的管理以及梯队建设进行了重点调研。2014年1月，公司换届选举和2014年11月，
董事会人员调整时，对侯选人的任职资格进行了重点关注，并提出了自己的意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具备面向市场自主经营的能力，与控股股东及其控制的法人不存在相互占
用资产或共享客户资源及共用技术、销售人员的行为，也不存在与其他股东及关联方相互依赖的情形，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况  
宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
（1）公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司各类产品生产线及生产工艺不
依赖任何股东；公司按各主机厂的要求配备了营销人员和售后服务人员，不存在与控股股东之间交叉使用采购和销售人员的
行为。             
（2）公司在新产品研发、造型和模具制造方面独立自主，在与其他科研机构合作及引进国外技术过程中，不受控股股
东的影响，完全依赖自己的判断。         
（3）公司拥有独立的质量保证体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系，并取得了ISO/TS16949:2009、ISO14001
和OHSAS18000认证，通过3c国家强制性产品认证。     
2、资产完整情况            
公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公司资产情况；公司拥有完整的土地使用权和“NBHX”
商标；公司拥有独立固定的生产场所、完整的供货和销售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。     
3、机构独立情况  
公司根据生产经营的实际需要独立设置组织机构，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间不存在“两块牌子，
一套班子”的情况。     
4、人员独立情况            
 （1）公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，没有控股股东直接委派行
为，独立董事与股东之间没有行政隶属关系。           
 （2）公司高级管理人员、财务人员及核心技术人员没有在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（3）公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人事及工资管理完全与股东分开，不存在控股股
东代管人事及工资的行为。     
5、财务独立情况            
公司财务部门及财务人员独立，独立在银行开户；公司建立了独立的财务核算体系，制定了一系列财务规章制度和内
部控制制度；公司依法独立纳税，严格按税收征管规定缴纳各项税款。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年，在董事会薪酬委员会主导下，修订了《公司高管薪酬、激励管理办法》，高管薪酬将由基本薪酬、年度奖金、
长期激励和年工奖金四部分组成，长期激励、年工奖金将以每5年为一期的绩效考核结果作为依据，提取和发放。报告期内
董事会依据相关规定，对高管人员进行包括业绩在内的KPI考核，并将考核结果计入长期激励打分体系。 
 
宁波华翔电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合相关法律、法规的规定。公司内部控制制度能够贯
彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，
能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证，公司内部控制制度是有效的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；以执管会为代表的
经营团队负责内部控制制度的具体制定，并保证该制度的有效执行。公司内部控制的目标是：通过建立和不断完善公司内部
控制制度和流程，促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产安全，合理保证财务报告及相关
信息的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《税法》等国家相关法律、法规，建立了财务报表编制及审核制度，针对货
币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部审批流程，实施了有效控制管理。2014年度的财务
报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宁波华翔电子股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
