宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
自成为上市公司以来，公司一贯重视对股东的回报，积极维护中小股东的权益，通过多种渠道与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分考虑和听取他们的意见和诉求，股东尤其是中小股东的合法权益得到充分维护。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，公司对利润分配政策
的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议。公司利润分配政策的制定、调整、变更及执行均符合《公司章程》
及股东大会决议的规定要求，分红标准及比例明确清晰，决策程序及机制完善，独立董事对公司现金分红事项发表独立意见、
尽职履责并发挥其应有的作用。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）的要求，
公司在2016年2月对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步细化，并制定了
《公司未来三年股东回报规划（2016-2018年）》，公司章程关于现金分红的政策为：“公司当年盈利且累计可分配利润为正
数、现金能够满足公司正常生产经营的前提下，同时无未弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项的情况下，每年以
现金分红分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来
资金使用计划提出预案，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，
以确保分配方案符合全体股东的整体利益。” 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年，以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
2、2016年，以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
3、2017年，以2017年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 93,934,097.10 798,254,632.58 11.77% 0.00 0.00% 
2016 年 79,507,072.50 713,885,581.89 11.14% 0.00 0.00% 
2015 年 53,004,715.00 160,494,024.86 33.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 626227314 
现金分红总额（元）（含税） 93934097.1 
可分配利润（元） 2,776,528,173.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
周晓峰;宁波
峰梅实业有
限公司;象山
联众投资有
限公司 
股份限售承
诺 
通过深圳证
券交易所挂
牌交易出售
的股份数量，
每达到宁波
华翔股份总
数百分之一
时，将在自该
2005 年 09 月
20 日 
长期 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
事实发生之
日起两个工
作日内做出
公告。 
宁波峰梅实
业有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争、关联交
易。 
2016 年 09 月
23 日 
长期 严格履行 
宁波峰梅实
业有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
对宁波华翔
现金购买宁
波劳伦斯
100%股权交
易实施当年
及其后两个
会计年度（即
2016 年、2017
年、2018 年），
宁波劳伦斯
实际净利润
数与净利润
预测数差额
的 100%予以
补偿。 
2016 年 09 月
30 日 
三年 严格履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
周晓峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争。 
2005 年 04 月
08 日 
长期 严格履行 
象山联众投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争。 
2005 年 04 月
08 日 
长期 严格履行 
宁波峰梅实
业有限公司 
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起三
十六个月内
不转让所认
购的
11,850,757 股
新股。 
2017 年 12 月
28 日 
三年 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 鹏华基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 5,882,352
股新股。 
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
嘉实基金管
理有限公司；
中欧基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 13,552,941
股新股。 
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
中泰证券股
份有限公司；
泰康资产管
理有限责任
公司；王季文 
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 11,811,764
股新股。 
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
 泰达宏利基
金管理有限
公司  
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 1,176,470
股新股。 
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
财通基金管
理有限公司   
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 13,317,647
股新股。 
兴全基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
自宁波华翔
电子股份有
限公司本次
非公开发行
股票发行上
市之日起十
二个月内不
转让所认购
的 1,411,764
股新股。 
2017 年 12 月
28 日 
一年 严格履行 
      
周晓峰；宁波
峰梅实业有
限公司；象山
联众投资有
限公司  
股份减持承
诺 
自宁波华翔
本次非公开
发行定价基
准日（2016 年
12 月 10 日）
前六个月至
本承诺函出
具日，不存在
减持宁波华
翔股票的情
况；自本承诺
函出具日至
本次发行完
成后十二个
月内，不存在
减持宁波华
翔股票的计
划，并承诺不
以任何方式
减持宁波华
翔股票。如本
人/本公司违
反上述承诺，
本人/本公司
减持宁波华
2017 年 04 月
19 日 
阶段性 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
翔股份所得
收益归宁波
华翔所有，并
依法承担由
此产生的全
部法律责任。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
宁波劳伦斯汽
车内饰件有限
公司 
2016 年 10 月
19 日 
2019 年 04 月
30 日 
12,430.89 11,860.78 
实际完成业绩
承诺 95.41%，
实际经营略低
于预算数。 
2016 年 09 月
30 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2016年第五次临时股东大会决议通过的本公司与宁波劳伦斯公司原股东宁波峰梅公司签订的《业绩承诺补偿协
议》，宁波劳伦斯公司原股东宁波峰梅公司承诺宁波劳伦斯公司2016年、2017年、2018年实际净利润数（以标的公司实际所
实现的净利润与扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润数孰低原则确定的净利润数）分别为13,000.00万元、
12,430.89万元、16,910.10万元。 
若宁波劳伦斯当期实际净利润数未达到当期净利润承诺数，宁波峰梅公司应对本公司以现金方式进行补偿，如存在未支
付股权转让款，则补偿金额从本公司当期向宁波峰梅公司支付的股权转让价款中抵扣，扣减后余额部分支付给宁波峰梅公司；
若当期的交易价款不足以抵扣的或本协议全部项下全部股权转让款已全部支付完毕，则宁波峰梅公司须用现金补偿未予抵扣
部分。当期补偿金额=（截至当期期末累积净利润承诺数-截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的净利润承诺
数总和×拟购买资产交易作价-累积已补偿金额。业绩补偿期间届满，若业绩承诺期间实际净利润数合计超过净利润承诺合计
数，甲方将不退还交易对方已补偿部分。 
2018年4月23日，天健会计师事务所出具《关于宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》（天健
审〔2018〕3783号），宁波劳伦斯公司2017年度经审计的净利润12,868.92万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润11,860.78万元，2017年承诺净利润12,430.89万元，2017年实际完成业绩承诺95.41%。 
因2016、2017年宁波劳伦斯劳累积实现净利润数为25,555.07万元，大于承诺累积净利润数（25,430.89万元），宁波峰梅
无需以现金进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）修订的规定修改财务报表列报，将与日常活动有关的
政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报。 
2、财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会 [2017]30 号），将
原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处
置收益”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况详见“第四节 经营情况讨论与分析之二、主营业务分析2、收入与成本（6）报告期内合并范围是否发生变动” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢娅萍、唐彬彬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 卢娅萍连续服务 5 年，唐彬彬连续服务 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） Ebner Stolz Gmbh&Co. KG 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 370 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 6 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Christian Fuchs 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因再融资事项，聘请东海证券股份有限公司为保荐机构和主承销商，期间支付承销费2656.98万元和保荐费480
万元。 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人——周晓峰先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
长春佛吉
亚排气系
统有限公
司 
联营企
业 
采购商
品 
原材料 市场价 市场价 
13,475.
25 
1.61% 25,000 否 
现金结
算 
13,475.
25(万
元) 
2017 年
04 月 19
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
ninfo.c
om.cn） 
长春佛吉
亚排气系
统有限公
司 
联营企
业 
出售商
品 
汽车零
部件 
市场价 市场价 
19,175.
45 
1.30% 30,000 否 
现金结
算 
19,175.
45（万
元） 
2017 年
04 月 19
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 
32,650.
7 
-- 55,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况                                                                   单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2015 年 03
月 20 日 
40,000 
2015 年 03 月 20
日 
40,000 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 2015 年 10 39,011.5 2015 年 10 月 22 26,400 连带责任保 2 年 是 否 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
月 22 日 日 证 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2017 年 06
月 08 日 
62,418.4 
2017 年 06 月 08
日 
62,418.4 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
Lawrence Automotive 
Interiors (VMC) 
Limited 和 Northern 
Automotive Systems 
Limited 
2017 年 06
月 08 日 
40,000 
2017 年 06 月 08
日 
0 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
102,418.4 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
62,418.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
102,418.4 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
62,418.4 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
102,418.4 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
62,418.4 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
102,418.4 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
62,418.4 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
102,418.4 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 102,418.4 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司坚持“为每位员工创造能发挥价值的舞台”的企业愿景，以 “成为一个国际化，有技术创新能力、有优秀
管理能力、有良好盈利能力，并能给客户创造价值，给股东带来回报”的企业目标，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公
平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过商业贿赂等非法活动谋
取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、
员工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展，主要工作如下： 
    1、股东权益保护 
    公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同
时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分18,551.65万元，占该期间年均净利润的39.79%。通过不断地完善公
司治理，有效地保护了股东权益。 
    2、债权人权益保护 
    公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障
债权人的合法权益。 
    在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
设，为公司的长远发展提供了必要的条件。 
     3、员工权益保护 
    公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，
通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台
和施展个人才华的机会。 
     4、供应商、客户和消费者权益保护 
     公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身
责任，努力付诸行动。 
     5、环境保护和可持续性发展 
公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任，
为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。 
     6、公共关系和社会公益事业 
公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，积极参与“阿拉善生态基金会”组织的各项植树造林防止沙
漠化等社会公益活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017德国华翔（含 德国、捷克、罗马尼亚、英国、美国子公司）亏损3亿元人民币，较2016年多亏损了8,211万元，主
要是其美国子公司因为产品EOP等原因由盈利2000万元变为亏损约8000万元，再加上欧洲正处于新项目前期投入期，造成报
告期亏损超出预期。 
宁波华翔电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
69,486,31
5 
13.11% 
96,180,16
4 
  10,000 
96,190,16
4 
165,676,4
79 
26.46% 
2、国有法人持股   
11,811,76
4 
   
11,811,76
4 
11,811,76
4 
1.89% 
3、其他内资持股 
69,486,31
5 
13.11% 
84,368,40
0 
  10,000 
84,378,40
0 
153,864,7
15 
24.57% 
其中：境内法人持股   
23,662,52
1 
   
23,662,52
1 
23,662,52
1 
3.78% 
   境内自然人持股 
69,486,31
5 
13.11% 
11,811,76
4 
  10,000 
11,821,76
4 
81,308,07
9 
12.98% 
二、无限售条件股份 
460,560,8
35 
86.89%    -10,000 -10,000 
460,550,8
35 
73.54% 
1、人民币普通股 
460,560,8
35 
86.89%    -10,000 -10,000 
460,550,8
35 
73.54% 
三、股份总数 
530,047,1
50 
100.00% 
96,180,16
4 
  0 
96,180,16
4 
626,227,3
14 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司实施非公开发行股票事宜，新增有限售条件股份96,180,164股。 
报告期内公司原独立董事张立人新购10,000股股份被锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月20日，公司收到中国证监会于2017年10月11日印发的《关于核准宁波华翔电子股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]1800号），核准公司非公开发行股票事宜。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司新增发行股份已于2017年12月21日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完毕股份登记托管手续，上述股份于
2017年12月28日在深圳证券交易所上市。 
