宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
自成为上市公司以来，公司一贯重视对股东的回报，积极维护中小股东的权益，通过多种渠道与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分考虑和听取他们的意见和诉求，股东尤其是中小股东的合法权益得到充分维护。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，公司对利润分配政策
的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议。公司利润分配政策的制定、调整、变更及执行均符合《公司章程》
及股东大会决议的规定要求，分红标准及比例明确清晰，决策程序及机制完善，独立董事对公司现金分红事项发表独立意见、
尽职履责并发挥其应有的作用。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）的要求，
公司在2016年2月对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步细化，并制定了
《公司未来三年股东回报规划（2016-2018年）》，公司章程关于现金分红的政策为：“公司当年盈利且累计可分配利润为正
数、现金能够满足公司正常生产经营的前提下，同时无未弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项的情况下，每年以
现金分红分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来
资金使用计划提出预案，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，
以确保分配方案符合全体股东的整体利益。” 
公司近三年的利润分配方案以及2016年度的利润分配预案符合《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年，以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
2、2015年，以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
3、2016年，以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
 
 
 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 79,507,072.50 713,885,581.89 11.14% 0.00 0.00% 
2015 年 53,004,715.00 160,494,024.86 33.03% 0.00 0.00% 
2014 年 53,004,715.00 524,171,346.49 10.11% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,047,150 
现金分红总额（元）（含税） 79,507,072.50 
可分配利润（元） 2,017,139,801.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
周晓峰;华翔集团股
份有限公司;象山联
众投资有限公司 
股份限售承
诺 
通过深圳证券交易
所挂牌交易出售的
股份数量，每达到
宁波华翔股份总数
百分之一时，将在
自该事实发生之日
2005 年 09 月
20 日 
长期 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
起两个工作日内做
出公告。 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
宁波峰梅实业有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争、关
联交易。 
2016 年 09 月
23 日 
长期  严格履行 
资产重组时所作承诺 
周晓峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
承诺自成为宁波劳
伦斯控股股东之日
起 3 年内，通过并
购重组等方式将宁
波劳伦斯纳入至宁
波华翔体系内，从
而彻底解决真木业
务的同业竞争，将
宁波华翔打造成汽
车零部件行业的强
势企业。 
2015 年 12 月
04 日 
三年  履行完毕 
宁波峰梅实业有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
对宁波华翔现金购
买宁波劳伦斯
100%股权交易实
施当年及其后两个
会计年度（即 2016
年、2017 年、2018
年），宁波劳伦斯实
际净利润数与净利
润预测数差额的
100%予以补偿。 
2016 年 09 月
30 日 
三年 严格履行 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
华翔集团股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争。 
2005 年 04 月
08 日 
长期 严格履行 
周晓峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争。 
2005 年 04 月
08 日 
长期 严格履行 
象山联众投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
避免同业竞争。 
2005 年 04 月
08 日 
长期 严格履行 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
周晓峰 
股份减持承
诺  
公司实际控制人、
控股股东——周晓
峰先生郑重承诺：
自本公告日起 6 个
月内不减持所持宁
波华翔股票 
2016 年 01 月
14 日 
六个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
宁波劳伦斯汽
车内饰件有限
公司 
2016 年 10 月
19 日 
2019 年 04 月
30 日 
13,000 13,694.29 无 
2016 年 09 月
30 日 
巨潮资讯网
（http://cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月29日，公司与宁波峰梅实业有限公司签订《关于宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司之股权转让协议》，协议约
定根据北京中企华资产评估有限责任公司按照收益法和市场法对宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司以2015年10月31日为评估
基准日的全部股权的评估值137,223.75万元为基础（中企华评报字（2016）第3168号），综合考虑2016年1-6月境外子公司美
元借款（以英镑记账）产生的汇兑净损失等因素，经公司与宁波峰梅实业有限公司协商后确定公司以130,000,00万元为对价
购买宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司100%股权。截至本财务报告批准报出日，公司已支付股权转让款117,000.00万元。剩余
10%的股权转让款13,000.00万元，根据审计机构出具的《关于2016年度业绩承诺的专项审核报告》情况支付，如果宁波峰梅
实业有限公司未完成业绩承诺，则根据《业绩承诺补偿协议》约定履行补偿义务，补偿金额为宁波劳伦斯汽车内饰件有限公
司实际净利润数与净利润预测数的差额。 
2017年4月17日，天健会计师事务所出具《关于宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》（天健
审〔2017〕3586号），宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司2016年度经审计的当期净利润13,694.29万元，超过承诺数13,000万元，
完成本年预测盈利。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年10月19日，公司2016年第五次临时股东大会审议通过了以现金方式购买宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司100%股权
的相关议案。上述事项导致报告期内合并范围发生变动。 
2. 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
青岛华翔汽车金属零部件有
限公司 
设立 2016-4-28 10,000万元 100.00% 
天津华翔汽车金属零部件有
限公司 
设立 2016-11-30 5,000万元 100.00% 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
天津龙井塑料制品有限公司 注销 2016-4-2 2,812,313.29 - 
长春井上华翔汽车零部件有
限公司 
注销 2016-9-1 -8,518,381.61 86,148.41 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15  
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢娅萍、唐彬彬 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
境外会计师事务所名称（如有） Ebner Stolz Gmbh&Co. KG 
境外会计师事务所报酬（万元） 240.7 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 5 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Christian Fuchs 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
宁波华翔电子股份有
限公司与 Grupo 
Antolin Irausa, S.A 
共同签署了宁波安通
林华翔《合资经营合
同》，但 Grupo 
Antolin Irausa, S.A 与
境内其他汽车内饰件
生产企业共同设立合
资公司并生产竞业禁
止范围内的产品，违
反了《合资经营合同》
中关于竞业禁止的规
定。 
49,000 否 和解  
宁波华翔将购买
Grupo Antolin 
Irausa, S.A 在双
方合资公司——
宁波安通林华翔
汽车零部件有限
公司和扬州安通
林华翔汽车零部
件有限公司中的
所有股权（均占
公司总出资额的
50%） 
和解 
2016 年 06
月 17 日 
公告编号：
2016-047；公告
名称：《宁波华
翔电子股份有
限公司重大仲
裁和解暨收购
相关公司股份
的公告》；公告
披露的网站名
称：巨潮资讯
网
（http://cninfo.
com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人——周晓峰先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
长春佛吉
亚排气系
统有限公
司 
联营企
业 
采购商
品 
原材料 市场价 市场价 
12,415.
02 
1.79% 25,000 否 
现金结
算 
12,415.
02 万元 
2017 年
04 月 19
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
长春佛吉
亚排气系
统有限公
司 
联营企
业 
出售商
品 
汽车零
部件 
市场价 市场价 
17,461.
46 
1.40% 30,000 否 
现金结
算 
17,461.
46 万元 
2017 年
04 月 19
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 
29,876.
48 
-- 55,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
宁波峰梅
实业有限
公司 
实际控
制人控
制的企
业 
股权收
购 
宁波劳
伦斯汽
车内饰
件有限
公司
100%股
权 
收益法 19,571.97 
137,223.7
5 
130,00
0 
现金结算 
56,102,550.
93 
2016 年 09
月 30 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
以 2015 年 10 月 31 日为评估基准日，根据北京中企华资产评估有限公司出具的劳
伦斯评估报告，宁波劳伦斯 100%股权的评估值为 137,223.75 万元。由于 2016 年 6
月下旬英国脱欧这一偶发事件的影响，英镑兑美元汇率大幅下跌，导致 2016 年 1-6
月宁波劳伦斯英国子公司汇兑损失较大，可能对宁波劳伦斯完成 2016 年全年净利
润目标产生不利影响。经对 2016 年度汇兑损益部分影响做出预估，甲方与乙方协
商同意确定本次交易总价为 130,000.00 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
宁波劳伦斯财务和经营状况良好，宁波劳伦斯 2016 年度营业收入 195,128.46 万元，
净利润 13,694.29 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
宁波劳伦斯 2016 年度经审计的当期净利润数 13,694.29 万元，已经完成业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2014 年 01
月 09 日 
29,176 
2014 年 01 月 09
日 
29,176 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2014 年 04
月 04 日 
14,588 
2014 年 04 月 04
日 
14,588 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim GmbH 
2015 年 03
月 20 日 
40,000 
2015 年 03 月 20
日 
40,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
NBHX 
AUTOMOTIVE 
SYSTEM GMBH 和
NBHX Trim 
GmbH2015 年 10 月
22 日 
2015 年 10
月 22 日 
36,470 
2015 年 10 月 22
日 
36,470 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
76,470 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
76,470 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
76,470 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
76,470 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
76,470 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 76,470 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 无 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    报告期内，公司坚持“为每位员工创造能发挥价值的舞台”的企业愿景，以 “成为一个国际化，有技术创新能力、有优秀
管理能力、有良好盈利能力，并能给客户创造价值，给股东带来回报”的企业目标，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公
平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过商业贿赂等非法活动谋
取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、
员工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展，主要工作如下： 
    1、股东权益保护 
    公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同
时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分18,551.65万元，占该期间年均净利润的39.79%。通过不断地完善公
司治理，有效地保护了股东权益。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
    2、债权人权益保护 
    公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障
债权人的合法权益。 
    在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建
设，为公司的长远发展提供了必要的条件。 
     3、员工权益保护 
    公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，
通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台
和施展个人才华的机会。 
     4、供应商、客户和消费者权益保护 
     公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身
责任，努力付诸行动。 
     5、环境保护和可持续性发展 
公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任，
为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。 
     6、公共关系和社会公益事业 
公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，积极参与“阿拉善生态基金会”组织的各项植树造林防止沙
漠化等社会公益活动。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年3月20日，公司召开了第五届董事会第二十次会议，审议通过了“关于发行股份购买资产并募集配套资金的相关
议案“，并经2016年4月7日召开的2016年第2次临时股东大会审议通过。2016年4月19日，中国证监会受理了本次重组的行政
许可申请。2016年7月26日，公司收到中国证监会并购重组委员会通知，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项未获通过。同日，公司召开第五届董事会第二十五次会议决定继续推进重组事宜。2016年9月29日公司召开第五届董事
会第二十八次会议审议通过了现金收购宁波劳伦斯100%股权的相关议案，并经2016年10月20日召开的2016年第5次临时股东
大会审议通过。2016年11月4日，公司办理完成宁波劳伦斯过户手续及相关工商变更登记。 
2. 公司于2016年11月29日披露了《关于筹划非公开发行股票事项的停牌公告》（公告编号：2016-080），公司股票于2016
年11月29日开市起停牌。2016年12月9日公司召开第五届董事会第三十次会议审议通过了关于非公开发行股票的相关议案（公
告编号：2016-084），并经2016年12月26日召开的2016年第6次临时股东大会审议通过（公告编号：2016-093）。2017年1月
23日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170082号）。2017年3月22日，公司收到《中国证监会行政许可
项目审查反馈意见通知书》要求公司在30日内对有关问题作出书面说明和解释。（公告编号：2017-010） 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.宁波华翔汽车车门系统有限公司（原宁波安通林华翔）与扬州华翔汽车车门系统有限公司（原扬州安通林华翔）成为
宁波华翔100%控股子公司。具体详情参考“第五节重要事项 十二、重大诉讼、仲裁事项”。 
2、德国华翔2016年3季度相关产品制造不再亏损，客户因此不再提供补贴，加上产能从德国转移到罗马尼亚后产品合格
率出现了问题，亏损数出现反弹，超出预计。随着公司各项改善工作的深入和逐步见效，预计2017年较上年同期减少亏损。 
宁波华翔电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,655,155 13.14%    -168,840 -168,840 69,486,315 13.11% 
3、其他内资持股 69,655,155 13.14%    -168,840 -168,840 69,486,315 13.11% 
   境内自然人持股 69,655,155 13.14%    -168,840 -168,840 69,486,315 13.11% 
二、无限售条件股份 460,391,995 86.86%    168,840 168,840 460,560,835 86.89% 
1、人民币普通股 460,391,995 86.86%    168,840 168,840 460,560,835 86.89% 
三、股份总数 530,047,150 
100.00
% 
   0 0 530,047,150 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月16日，原董事林福青先生离任期满，所持限售股份168,840股解禁成为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
