山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
 经立信会计师事务所信会师报字[2013]第 310087号《关于对山东国瓷功能材料股份有限公司控股股
东及其他关联方占用资金情的专项审计说明》的专项审计意见认为本公司 2012 年度控股股东及其他关联
方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司已完成《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励计划》(以下简称 “《股权
激励计划》” )所涉授予206万份期权的登记工作,期权简称 ：国瓷JLC1,期权代码: 036065 ｡  
履行程序及执行情况 
1、2012年10月14日，公司第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《山
东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励计划（草案）》、《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股
票期权激励计划实施考核办法（草案）》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事
宜的议案》和《关于提请股东大会审议公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对《股权
激励计划》发表了独立意见，认为获授股票期权的激励对象的主体资格合法、有效。上述《股权激励计划》
报中国证监会备案。 
2、2012年12月21日，公司2012年第四次临时股东大会审议通过了《山东国瓷功能材料股份有限公司A
股股票期权激励计划（草案）》、《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励计划实施考核办法
（草案）》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确
定股票期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理激励计划所必须的全部事宜。 
3、2012年12月22日，公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十二次会议通过了《关于向
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
激励对象授予股票期权的议案》。同日，独立董事就《股权激励计划》发表了独立意见，认为获授股票期
权的激励对象的主体资格合法、有效。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《山东国瓷功能材料股份有限公司 A股股
票期权激励计划（草案）》 
2012 年 10 月 15 日  
A 股股票期权激励计划（草案）摘要  2012 年 10 月 15 日  
A 股股票期权激励计划实施考核办法（草
案）  
2012 年 10 月 15 日  
A 股股票期权激励计划激励对象名单及分
配情况  
2012 年 10 月 15 日  
第一届董事会第十四次会议决议公告  2012 年 10 月 15 日 2012-040 
第一届监事会第十次会议决议公告  2012 年 10 月 15 日 2012-039 
独立董事关于公司A股股票期权激励计划
（草案）的独立意见  
2012 年 10 月 15 日  
北京市共和律师事务所关于公司A股股票
期权激励计划（草案）的法律意见书   
2012 年 10 月 15 日  
关于股权激励计划（草案）获得中国证监
会备案无异议的公告  
2012 年 12 月 06 日 2012-047 
A 股股票期权激励计划之独立财务顾问报
告  
2012 年 12 月 06 日  
2012 年第四次临时股东大会决议公告  2012 年 12 月 21 日  
第一届董事会第十六次会议决议公告  2012 年 12 月 24 日 2012-050 
第一届监事会第十二次会议决议公告  2012 年 12 月 24 日 2012-051 
北京市共和律师事务所关于公司A股股票
期权激励计划授予事项的法律意见书  
2012 年 12 月 24 日  
独立董事关于公司向激励对象授予股票
期权的独立意见 
2012 年 12 月 24 日  
关于向激励对象授予股票期权的公告   2012 年 12 月 24 日 2012-052 
股权期权登记完成公告 2012 年 12 月 31 日 2012-053 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺 承诺 履行
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
时间 期限 情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产置换时
所作承诺 
     
发行时所作
承诺 
公司或
持有公
司股份 
5%以上
(含 5%)
的股东
及作为
股东的
董事、监
事、高级
管理人
员 
一、公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺 1、本公司
上市前的全体股东分别承诺：自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股份。2、
担任本公司董事、监事、高级管理人员并间接持有公司股份的张曦、刘美娜、
张兵、张帆、孙来贵、周焕涛、宋锡滨、司留启承诺，其间接持有的公司股份，
自首次公开发行股票上市之日起，每年转让的股份不超过本人间接持有的发行
人股份总数的 25%；首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人间接持有的本公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人间接持有的本公司股份。 二、避免同业竞争的承诺为了避免
未来可能发生的同业竞争, 公司 7 个上市前法人股东承诺:本公司及本公司的
附属公司或附属企业将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何
与山东国瓷功能材料股份有限公司相同、相似或在商业上构成任何竞争关系的
业务及活动，或拥有与山东国瓷功能材料股份有限公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权。本公司及本公司的附属公司或附属企业如违反上述承诺，
愿向山东国瓷功能材料股份有限公司承担相应的经济赔偿责任。三、关于关联
交易的承诺本公司 7 个上市前法人股东就与本公司的关联交易作出如下承诺：
“（1）本公司及其控制的企业将尽量避免与发行人之间发生关联交易；（2）如
果关联交易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行为准则进行，并按照《公
司章程》和《关联交易管理制度》及有关规定履行法定的批准程序。关联交易
的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三
方交易价格确定。无市场价格可资比较或定价受到限制的重大关联交易，按照
交易商品或劳务的成本加上合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价
格公允。”东营市盈泰石油科技有限公司实际控制人、本公司董事长张曦就与
本公司的关联交易作出如下承诺：“（1）本人及其控制的企业将尽量避免与发
行人之间发生关联交易；（2）如果关联交易难以避免，交易双方将严格按照正
常商业行为准则进行，并按照《公司章程》和《关联交易管理制度》及有关规
定履行法定的批准程序。关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原
则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无市场价格可资比较或定
价受到限制的重大关联交易，按照交易商品或劳务的成本加上合理利润的标准
予以确定交易价格，以保证交易价格公允。”四、缴纳社会保险及住房公积金
的承诺公司 7 个上市前法人股东承诺：若因任何原因山东国瓷功能材料股份有
限公司被其主管机关要求为其员工补缴社会保险金及住房公积金，本公司将按
照本公司所持山东国瓷功能材料股份有限公司股权比例相应承担该部分补缴的
2011
年 07
月 20
日 
1、自
愿锁
定股
份的
承诺
为上
市后 3
年，2、
其余
承诺
长期
有效。 
截止
报告
期
末，
没有
违反
上述
承诺
的情
况。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
损失并承担相应的处罚责任，以保证山东国瓷功能材料股份有限公司不因此遭
受任何损失。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
截止报告期末，没有违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康跃华、刘国荣 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 裘小燕、刘国荣 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
 因原来负责公司审计业务的隶属大华会计师事务所有限公司合伙人及项目组成员，曾担任本公司的上
市审计业务，具备良好的从业素质和专业技能，现由于其工作调动原因变更至立信会计师事务所。为保持
审计业务的一致性，连续性，保证公司财务报表的审计质量，我公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2012年度审计机构。此事项已分别经2012年10月18日第一届董事会第十五次会议和2012年11月
9日第三次临时股东大会审议通过，独立董事发表了独立意见。                                             
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
八、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
46,800,0
00 
100%      
46,800,0
00 
75% 
3、其他内资持股 
35,100,0
00 
75%      
35,100,0
00 
56.25% 
其中：境内法人持股 
35,100,0
00 
75%      
35,100,0
00 
56.25% 
4、外资持股 
11,700,0
00 
25%      
11,700,0
00 
18.75% 
其中：境外法人持股 
11,700,0
00 
25%      
11,700,0
00 
18.75% 
二、无限售条件股份   
15,600,0
00 
   
15,600,0
00 
15,600,0
00 
25% 
1、人民币普通股   
15,600,0
00 
   
15,600,0
00 
15,600,0
00 
25% 
三、股份总数 
46,800,0
00 
100% 
15,600,0
00 
   
15,600,0
00 
62,400,0
00 
100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司公开发行人民币普通股（A股）1,560万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]2027号文《关于核准山东国瓷功能材料股份有限公司首次
公开发行股票并在创业板上市的批复》的核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股(A 股)1,560 
万股，每股发行价格为26.00元。经深圳证券交易所深证上[2012]9号文件批准，公司于2012年1月13日在
深圳证券交易所创业板挂牌上市。公司上市后，股份总数由4,680万股变为6,240万股。 
 
股份变动的过户情况 
