山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主要从事各类高端陶瓷材料的研发、生产和销售，主要产品包括多层陶瓷电容器（MLCC）
用电子陶瓷材料、纳米级复合氧化锆材料、高纯超细氧化铝材料、喷墨打印用陶瓷墨水材料等，产品应用
领域涵盖电子信息和通讯领域、生物医药领域、新能源汽车领域、建筑陶瓷领域等。 
报告期内，公司实现营业收入53,268.39万元，比上年同期增长42.09%，实现营业利润8,940.33万元，
比上年同期增长14.00%；归属于上市公司股东的净利润8,592.23万元，比上年同期增长35.73 %。  
2015年公司业绩增长主要来自于纳米级复合氧化锆和喷墨打印用陶瓷墨水业务量的增加。一方面，公
司率先突破国外技术垄断，掌握了先进的生产技术，实现了纳米级复合氧化锆的产业化生产，并积极的开
拓市场，产品逐步替代进口，为了应对不断提升的市场需求，公司迅速进行了产能扩充，并以此项目为募
投项目进行了非公开发行，以保证扩产资金的需求，纳米级复合的氧化锆产品产能的提高带动销量、收入
及利润提升；另一方面，公司凭借“技术+渠道”优势,优化陶瓷墨水的销售模式，实现片区销售和市场服务
一体化模式，同时增上新设备，提高了陶瓷墨水的产能和市场占有率；另外，公司得益于国家政策对新材
料产业的支持，获得了较多的政府扶持资金。 
2015年7月，公司投资3,000万元与上海涌铧共同设立上海涌瓷投资合伙企业（有限合伙），充分利用
上海涌铧的投资管理经验和金融资本的专业优势，抓住国内新兴产业并购重组快速发展的机遇，为公司未
来发展储备更多并购标的，加快公司的产业布局，为公司可持续、快速、健康发展提供保障。截至目前，
此基金已对1个项目进行投资，总投资金额为人民币650万元。 
2015年11月，公司投资8,250万元参股深圳爱尔创，向产业链下游布局。深圳爱尔创致力于发展医疗齿
科陶瓷、光通讯器件两大产业，是中国产销量最大的齿科用氧化锆技术陶瓷专业制造厂商，是国内最早推
行数字化口腔、3D打印义齿的领先企业，也是公司纳米级复合氧化锆产品的主要客户之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 参股深圳爱尔创，长期股权投资增加。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
固定资产 固定资产较年初增加 23.44%，主要原因为公司前期募投项目部分建设完工转固。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初下降 38.50%，主要为报告期公司预付设备款到货安装及工程
款结算所致。 
应收账款 应收账款较年初增加 63.67%，主要原因为报告期公司产品结构调整，客户群增加。 
应收票据 应收票据较年初增加 168.17%，主要原因为报告期公司采用票据结算额度的增加 
预付账款 预付账款较年初下降 44.15%，主要原因采购原材料、设备到货结算所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Sinocera 
Technology 
USA Inc 
股权投资 342.62 万元 波士顿   
－262.53 万
元 
0.39% 否 
其他情况说
明 
其中货币资金 325.28 万元，占该境外资产的 94.94%。 
三、核心竞争力分析 
报告期内公司的技术研发能力、品质管理能力以及产业化生产技术进一步提升，2015年，公司研发投
入3,503.00万元，在新产品开发方面取得了一定的成就，并申请发明专利8项。新产品纳米级复合氧化锆材
料、高纯超细氧化铝材料在相对较短的时间内顺利完成了产品小试、中试直到产业化生产，不仅丰富了公
司的产品种类，同时大大提高了公司的盈利能力和抗风险能力。 
报告期内，公司进行了多项投资活动，2015年7月公司与上海涌铧投资管理有限公司、陈金霞、沈静
共同发起设立上海涌瓷投资合伙企业(有限合伙)，从事与新材料相关业务领域的投资、投资管理、投资咨
询。公司与上海涌铧等共同设立合伙企业，能充分利用对方投资管理经验和金融资本的专业优势，抓住国
内新兴产业并购重组快速发展的机遇，加快产业布局，为公司未来可持续、快速、健康发展提供保障。 
公司拟与GREENPOWERINVESTMENTLTD.合作，在山东省东营市共同投资设立山东泓辰电池材料
有限公司，从事研发、生产、销售新型电池材料业务，电池材料行业是当前国家重点鼓励发展的产业，也
与公司现有产品的生产工艺相似度非常高，在品质管理、设备匹配、产品研发等方面具有很强的相通性，
通过建立合资公司，以此为契机切入新型电池材料行业，利用双方的优势，在合资公司的平台上整合资源，
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
产生协同效应，结合市场开发进度力争在较短的时间内能够抢占国内外市场，目前山东泓辰已设立完毕，
产品逐步通过客户验证。 
2015年11月，公司向产业链下游布局，投资入股深圳爱尔创，深圳爱尔创致力于发展医疗齿科陶瓷、
光通讯器件两大产业，是中国产销量最大的齿科用氧化锆高技术陶瓷专业制造厂商之一，是国内最早推行
数字化口腔、3D打印义齿等的领先企业，也是公司纳米级复合氧化锆产品的主要客户之一。  
报告期内，公司按照既定规划有序开展各项工作，优化内部管理，推行事业部制，成立了电子陶瓷材
料事业部、锆材事业部、铝材事业部，事业部各司其职，分工协作；为了更加充分的调动大家的积极性，
公司结合非公开发行实施了员工持股计划，使大家能够做到“利出一孔、力出一孔”。 
从整体发展战略到具体经营管理均较好的完成了前期规划，实现了公司稳健、快速发展的目标。 
 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司管理层紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，较好地完成了各
项工作，为公司下一步的快速发展打下基础。报告期内，公司实现营业收入53,268.39万元，比上年同期
增长42.09%，实现营业利润8,940.33万元，比上年同期增长14.00%；归属于上市公司股东的净利润8,592.23
万元，比上年同期增长35.73 %。  
报告期内，根据年度经营计划，公司重点工作开展情况如下： 
1、集团组织架构改革 
公司根据年初定的发展目标，公司对现有组织架构进行了梳理，实行集团化的管理模式，成立电陶
事业部、锆材事业部、铝材事业部等，将各事业部、子公司、办事处作为下属单位统筹管理。制定了各分
子公司及事业部管理办法，规范集团各职能部门管理原则和职责划分。进一步深入推进全员绩效考核和目
标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产、销售、财务一体化的ERP管理系统，
强化控股子公司风险管控和应收账款管控，将财务管理重心从核算型向管理型转型。 
2、对外投资设立上海涌瓷投资合伙企业 
2015年7月公司与上海涌铧投资管理有限公司、陈金霞、沈静共同发起设立上海涌瓷投资合伙企业(有
限合伙)，从事与新材料相关业务领域的投资、投资管理、投资咨询。公司与上海涌铧等共同设立合伙企业，
能充分利用对方投资管理经验和金融资本的专业优势，抓住国内新兴产业并购重组快速发展的机遇，加快
产业布局，为公司未来可持续、快速、健康发展提供保障。截至目前，该基金已投资一个无机非金属材料
项目，投资金额650万元。 
3、参股深圳爱尔创科技股份有限公司 
2015年11月，公司投资8,250万元参股深圳爱尔创向产业链下游布局。深圳爱尔创致力于发展医疗齿
科陶瓷、光通讯器件两大产业，是中国产销量最大的齿科用氧化锆技术陶瓷专业制造厂商之一，是国内最
早推行数字化口腔、3D打印义齿等的领先企业，也是国瓷材料纳米级复合氧化锆产品的主要客户之一。 
4、新产品研发取得一定的进展 
报告期内，公司继续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和产品不断升级，并优化研发管理体
系。2015年，公司研发投入3,503.00万元，占年度营业总收入的6.58%，在新产品开发方面取得了一定的成
就。结合市场需求和客户需求，公司新产品氧化锆磨介完成了开发和试验生产，已经投入大批量生产；纳
