山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年3月13日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的
议案》：公司拟以总股本299,150,571股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）
的股利分红，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2017年4月7日，公司召开了2016年年度股东
大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，于2017年5月27日在中国证监会信息披露
指定网站刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，并于2017年6月6日本次权益分派实施完毕。 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 598,301,142 
现金分红总额（元）（含税） 29,915,057.10 
可分配利润（元） 428,355,806.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       本公司第三届董事会第三十一次会议决议，2017 年度利润分配预案为：公司拟以总股本 598,301,142 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税），合计派发现金 29,915,057.10 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   2017年度利润分配预案为：公司拟以总股本598,301,142股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民
币0.50元（含税），合计派发现金29,915,057.10元。 
     2016年度利润分配预案为：公司拟以2016年12月31日总股本299,150,571股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利29,915,057.10元，同时以资
本公积金向全体股东每10股转增10股。 
     2015年度利润分配预案为：公司拟以当前的总股本299,150,571股为基数，向全体股东以每 10 股派发
现金股利人民币 1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利29,915,057.10元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 29,915,057.10 244,817,981.78 12.22%   
2016 年 29,915,057.10 130,396,633.29 22.94%   
2015 年 29,915,057.10 85,922,268.99 34.82%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺 承诺 履行情况 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
时间 期限 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
上市前，公司
或持有公司
股份 5%以上
(含 5%)的股
东 
 
一、避免同业竞争的承诺                     
为了避免未来可能发生的同业竞争, 公司 7
个上市前法人股东承诺:本公司及本公司的附
属公司或附属企业将不在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参与任何与山东国瓷
功能材料股份有限公司相同、相似或在商业
上构成任何竞争关系的业务及活动，或拥有
与山东国瓷功能材料股份有限公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权。本公司及本公司的
附属公司或附属企业如违反上述承诺，愿向
山东国瓷功能材料股份有限公司承担相应的
经济赔偿责任。        
  二、关于关联交易的承诺               
本公司 7 个上市前法人股东就与本公司的关
联交易作出如下承诺：   
   （1）本公司及其控制的企业将尽量避免
与发行人之间发生关联交易；（2）如果关联
交易难以避免，交易双方将严格按照正常商
业行为准则进行，并按照《公司章程》和《关
联交易管理制度》及有关规定履行法定的批
准程序。关联交易的定价政策遵循市场公平、
公正、公开的原则，交易价格依据与市场独
立第三方交易价格确定。无市场价格可资比
较或定价受到限制的重大关联交易，按照交
易商品或劳务的成本加上合理利润的标准予
以确定交易价格，以保证交易价格公允。            
本公司董事长张曦就与本公司的关联交易作
出如下承诺：              
    （1）本人及其控制的企业将尽量避免与
发行人之间发生关联交易；（2）如果关联交
易难以避免，交易双方将严格按照正常商业
行为准则进行，并按照《公司章程》和《关
2011
年 07
月 20
日 
长期
有效 
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
联交易管理制度》及有关规定履行法定的批
准程序。关联交易的定价政策遵循市场公平、
公正、公开的原则，交易价格依据与市场独
立第三方交易价格确定。无市场价格可资比
较或定价受到限制的重大关联交易，按照交
易商品或劳务的成本加上合理利润的标准予
以确定交易价格，以保证交易价格公允。         
三、缴纳社会保险及住房公积金的承诺                       
公司 7 个上市前法人股东承诺：      
    若因任何原因山东国瓷功能材料股份有
限公司被其主管机关要求为其员工补缴社会
保险金及住房公积金，本公司将按照本公司
所持山东国瓷功能材料股份有限公司股权比
例相应承担该部分补缴的损失并承担相应的
处罚责任，以保证山东国瓷功能材料股份有
限公司不因此遭受任何损失。 
张曦  
1、 关于避免同业竞争的承诺       
    本人及其本人控制的其他企业未在中国
境内外以任何方式直接或间接从事或参与任
何与国瓷材料相同、相似或在商业上构成竞
争关系的业务及活动，不存在拥有与国瓷材
料存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益的情形，亦不存在以任何其他
形式取得该等经济实体、机构、经济组织的
控制权的情形。本人及其本人控制的其他企
业将不会单独或与其他自然人、法人、非法
人组织，以任何形式，包括但不限于联营、
合资、合作、合伙、承包、租赁经营、代理
或借贷的形式，以委托人、受托人身份或其
他身份直接或间接投资、参与、从事及/或经
营任何与国瓷材料具有实质性竞争或可能具
有实质性竞争的业务活动。当出现本人或本
人控制的其他企业从事与国瓷材料构成实质
性同业竞争的业务活动之情形时，应国瓷材
料要求，本人或本人控制的其他企业将在合
理期间内及时地将其在与国瓷材料存在实质
性同业竞争关系的企业中的全部出资、股权/
股份予以出让，以消除实质性同业竞争情形。                
2015
年 11
月 15
日 
1、关
于避
免同
业竞
争的
承诺
长期
有效；
2、不
存在
一致
行动
关系
的承
诺长
期有
效；3、
股份
锁定
的承
诺，有
效期
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、不存在一致行动关系的承诺    
本人未与国瓷材料任一股东签订任何一
致行动协议或实施任何其他可能促使国瓷材
料数名股东共同行使股东权利从而实际控制
国瓷材料的行为。本次非公开发行后，本人
将直接持有国瓷材料股份从而成为其股东，
基于此，本人承诺将独立行使股东权利，未
来不会与国瓷材料其他股东签署一致行动协
议或于私下达成一致行动的意思表示。本人
若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。                
3、股份锁定的承诺       
本人认购的国瓷材料本次非公开发行的
股票自新增股份上市首日起三十六个月内不
进行转让。若该锁定期与监管机构的最新监
管意见不相符，将根据监管机构的最新监管
意见进行相应调整，前述锁定期届满后按中
国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的
有关规定执行。若国瓷材料在锁定期内实施
转增或送红股分配，则本人因此获得的新增
股份亦同样遵守上述限售期约定。 
2016.4
.1-201
9.4.1 
持有国瓷材
料 5%以上股
份的主要股
东东营奥远
工贸有限责
任公司、新余
赛瑞祥投资
管理有限公
司 
 
不存在一致行动关系的承诺             
   本公司独立行使股东权利，未与国瓷材料
任一其他股东签订任何一致行动协议或实施
任何其他可能促使国瓷材料数名股东共同行
使股东权利从而实际控制国瓷材料的行为，
也未有一致行动的背景、意思表示或实质行
为。本公司承诺，未来将保证独立行使股东
权利，不会与国瓷材料其他任一股东签署一
致行动协议或于私下达成一致行动的意思表
示。本公司若违反上述承诺，将承担相应的
法律责任。 
2015
年 11
月 15
日 
长期
有效 
严格按照
相关规定
履行。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
不适用 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
因及下一步的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
 
 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
国瓷博晶、国瓷戍普于2017年1月纳入合并范围，江苏天诺于2017年2月纳入合并范围，王子制陶于2017年6月纳入合并范围，
江苏金盛于2017年12月纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 裘小燕   刘国荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司非公开发行项目保荐机构由西南证券股份有限公司（以下简称“西南证券”）变更为中
天国富证券有限公司（以下简称“中天国富证券”）。 
    本报告期为非公开发行持续督导期，由于保荐代表人工作变动，为保证持续督导工作的正常进行，公
司与原保荐机构西南证券终止了保荐协议，与中天国富证券另行签订了持续督导协议，由中天国富证券担
任保荐机构，完成剩余的持续督导工作。中天国富证券已指派李高超先生、张瑾女士担任公司2015年度非
公开发行股票剩余持续督导期内的保荐代表人，持续督导期至2018年12月31日止。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳爱尔
创 
参股公
司 
销售产
品、接
受技术
服务 
氧化锆
粉体材
料、技术
服务 
市场定
价 
分产品
定价 
7,439.1
9 
6.11% 10,000 否 
电汇、
承兑汇
票 
产品订
制 ，无
法取得 
2017 年
03 月 15
日 
2017-0
11 
合计 -- -- 
7,439.1
9 
-- 10,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
董事会获批交易额度不超过 10,000.00 万元，实际关联交易金额 7,439.19 万元。 
    
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东国瓷康立泰新材
料科技有限公司 
2017 年 10
月 17 日 
8,000 
2017 年 10 月 19
日 
2,600 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、提升企业管理水平和创新能力，提高企业核心业务竞争能力，以持续稳健的经营为客户、员工、股东
创造价值。 
2、公司非常重视投资者关系管理工作，塑造公司在资本市场的诚信形象。并采用多渠道、多方式的投资
者关系管理方式，使广大投资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、重大事项进展等情况，
保障了投资者的知情权。 
3、公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企
业的共同成长，在改善员工工作和生活环境的同时开展各项有益于身心健康的文体活动，不断将企业的发
展成果惠及全体员工。 
4、公司严格按照国家相关法规的要求，积极开展环境保护的相关工作，坚持节能环保理念，倡导绿色生
产，不断引入先进设备改进生产工艺，为节能减排贡献力量。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
93,513,44
5 
31.26%   
93,790,03
4 
2,909,329 
96,699,36
3 
190,212,8
08 
31.79% 
1、国家持股 0      0 0  
2、国有法人持股 0      0 0  
3、其他内资持股 
93,513,44
5 
31.26%   
93,790,03
4 
2,909,329 
96,699,36
3 
190,212,8
08 
31.79% 
其中：境内法人持股 7,577,092 2.53%   7,577,092  7,577,092 
15,154,18
4 
2.53% 
   境内自然人持股 
85,936,35
3 
28.73%   
86,212,94
2 
2,909,329 
89,122,27
1 
175,058,6
24 
29.26% 
4、外资持股 0    0  0 0  
其中：境外法人持股 0    0  0 0  
   境外自然人持股 0    0  0 0  
二、无限售条件股份 
205,637,1
26 
68.74%   
205,360,5
37 
-2,909,32
9 
202,451,2
08 
408,088,3
34 
68.21% 
1、人民币普通股 
205,637,1
26 
68.74%   
205,360,5
37 
-2,909,32
9 
202,451,2
08 
408,088,3
34 
68.21% 
2、境内上市的外资股 0      0 0  
3、境外上市的外资股 0      0 0  
4、其他 0      0 0  
三、股份总数 
299,150,5
71 
100.00%   
299,150,5
71 
0 
299,150,5
71 
598,301,1
42 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
