山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关
法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、《未
来三年（2015-2017年）股东回报规划》等规章制度，并严格按照执行。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘
请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事
会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按
照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
报告期内，公司共召开了十五次董事会，会议均由董事长召集、召开。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
开了八次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司
制订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制
度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知
情人管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投
资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平
衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 28.20% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 10 日 2016-038 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 31.37% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 05 月 31 日 2016-044 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 43.17% 2016 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 19 日 2016-061 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范建林 7 3 4 0 0 否 
曲远方 7 5 2 0 0 否 
盛利军 15 9 6 0 0 否 
古群 8 4 4 0 0 否 
孙清池 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员
会根据《董事会专门委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研
究并提出建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审计委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，
审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进
行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师
事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由董事长担任召集人。报告期
内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理人员的考评和激励标
准化、程序化、制度化和合理化。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提
交董事会审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效
考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员
进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 xxx 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下:  
1）具有以下特征的为重大缺陷:董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；注册会
计师发现当前财务报告存在重大错误，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
误；审计委员会和内部审计机构对内部
控制监督无效。                              
 2）具有以下特征的为重要缺陷：未按
照公认的会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施；注
册会计师发现当期财务报告存在重要错
报而内部控制在运行过程中未能发现该
非财务报告缺陷的认定按定性标准划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。                                          
1）重大缺陷：经营活动严重违犯国家法律、
法规；决策程序出现重大失误，公司持续经营
受到严重挑战；高级管理人员及核心技术人员
流失严重；重要业务缺乏制度控制或系统失
效，且缺乏有效的补偿措施；内部控制评价的
结果是重大缺陷且未得到整改；其他对公司产
生重大负面影响的情况。                                 
2）重要缺陷：决策程序一般性失误；关键业
务岗位人员流失严重；重要业务制度控制或系
统存在重要缺陷；内部控制评价结果特别是重
要缺陷未得到整改。     
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
错报；审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。                                        
3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
3）一般缺陷：决策程序效率不高；一般业务
岗位人员流失严重；一般业务制度存在缺陷；
一般缺陷未得到整改。   
定量标准 
公司公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下:  确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如
下:1、错报金额大于等于资产总额的
5%、收入总额的 7%、利润总额的 5%
为重大缺陷；2、错报金额大于等于资产
总额的 2%、收入总额 3%、利润总额的
2.5%为重要缺陷；3、错报金额小于资
产总额的 2%、收入总额的 3%、利润总
额的 2.5%为一般缺陷； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准与公司确定的财务报告内部控制缺
陷评价标准一致。详见左侧。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）2017 年 3 月 13 日出具的信会师报字[2017]第 ZC10121 号《内部控制鉴证报告》
鉴证结论认为，我公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 无 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
