山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2016年4月17日，公司召开第二届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分
配预案的议案》：公司拟以总股本29,915.0571万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00
元（含税）。2016年5月10日，公司召开了2015年年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分
配预案的议案》，于2016年6月7日在中国证监会信息披露指定网站刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，
并于2016年6月17日本次权益分派实施完毕。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 299,150,571 
现金分红总额（元）（含税） 29,915,057.10 
可分配利润（元） 309,041,487.97 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      本公司第三届董事会第九次会议决议，2016 年度利润分配预案为：公司拟以截止 2016 年 12 月 31 日总股本
299,150,571 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利
29,915,057.10 元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2016年度利润分配预案为：公司拟以2016年12月31日总股本299,150,571股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利29,915,057.10元，同时以
资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
   2015年度利润分配预案为：公司拟以当前的的总股本299,150,571股为基数，向全体股东以每 10 股派
发现金股利人民币 1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利29,915,057.10元. 
   2014年度利润分配预案为：公司拟以2014年12月31日的的总股本12,723.80万股为基数，以资本公积金
向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.00元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 29,915,057.10 130,396,633.29 22.94%   
2015 年 29,915,057.10 85,922,268.99 34.82%   
2014 年 12,723,800.00 63,302,897.96 20.10%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
上市前，公
司或持有公
司股份 5%
以上(含 
5%)的股东 
 
一、 避免同业竞争的承诺 
为了避免未来可能发生的同业竞争, 公司 7 个上市前
法人股东承诺:本公司及本公司的附属公司或附属企业将
不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何
与山东国瓷功能材料股份有限公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争关系的业务及活动，或拥有与山东国瓷功能
材料股份有限公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权。本公司及本公司的附属公司或附
属企业如违反上述承诺，愿向山东国瓷功能材料股份有限
公司承担相应的经济赔偿责任。  
二、 关于关联交易的承诺本公司 
 7 个上市前法人股东就与本公司的关联交易作出如
下承诺："（1）本公司及其控制的企业将尽量避免与发行
人之间发生关联交易；（2）如果关联交易难以避免，交易
双方将严格按照正常商业行为准则进行，并按照《公司章
程》和《关联交易管理制度》及有关规定履行法定的批准
程序。关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的
原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无
市场价格可资比较或定价受到限制的重大关联交易，按照
交易商品或劳务的成本加上合理利润的标准予以确定交
易价格，以保证交易价格公允。本公司董事长张曦就与本
公司的关联交易作出如下承诺："（1）本人及其控制的企
业将尽量避免与发行人之间发生关联交易；（2）如果关联
交易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行为准则进
2011 年
07 月 20
日 
长期
有效 
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
行，并按照《公司章程》和《关联交易管理制度》及有关
规定履行法定的批准程序。关联交易的定价政策遵循市场
公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三
方交易价格确定。无市场价格可资比较或定价受到限制的
重大关联交易，按照交易商品或劳务的成本加上合理利润
的标准予以确定交易价格，以保证交易价格公允。"  
三、 缴纳社会保险及住房公积金的承诺  
公司 7 个上市前法人股东承诺：若因任何原因山东国
瓷功能材料股份有限公司被其主管机关要求为其员工补
缴社会保险金及住房公积金，本公司将按照本公司所持山
东国瓷功能材料股份有限公司股权比例相应承担该部分
补缴的损失并承担相应的处罚责任，以保证山东国瓷功能
材料股份有限公司不因此遭受任何损失。 
张曦  
一、 关于避免同业竞争的承诺 
本人及其本人控制的其他企业未在中国境内外以任
何方式直接或间接从事或参与任何与国瓷材料相同、相
似或在商业上构成竞争关系的业务及活动，不存在拥有
与国瓷材料存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益的情形，亦不存在以任何其他形式取得该等
经济实体、机构、经济组织的控制权的情形。本人及其
本人控制的其他企业将不会单独或与其他自然人、法人、
非法人组织，以任何形式，包括但不限于联营、合资、
合作、合伙、承包、租赁经营、代理或借贷的形式，以
委托人、受托人身份或其他身份直接或间接投资、参与、
从事及/或经营任何与国瓷材料具有实质性竞争或可能具
有实质性竞争的业务活动。当出现本人或本人控制的其
他企业从事与国瓷材料构成实质性同业竞争的业务活动
之情形时，应国瓷材料要求，本人或本人控制的其他企
业将在合理期间内及时地将其在与国瓷材料存在实质性
同业竞争关系的企业中的全部出资、股权/股份予以出让，
以消除实质性同业竞争情形。  
二、 不向认购对象提供财务资助或者补偿的承诺  
本人及本人控制的企业以及其他关联方不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律、法规
之规定的情形，且承诺将不会违反上述有关法律、法规之
规定，以直接或间接的形式对本次非公开发行的发行对
象、上海证券-国瓷 1 号定向资产管理计划及其委托人提供
财务资助或者补偿。本人若违反上述承诺，将承担相应的
2015 年
11 月 15
日 
1、关
于避
免同
业竞
争的
承诺
长期
有效；
2、不
向认
购对
象提
供/财
务资
助或
者补
偿的
承诺
至本
次再
融资
发行
完
成 ；
3、不
存在
一致
行动
关系
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
法律责任。  
三、 不存在一致行动关系的承诺 
 本人未与国瓷材料任一股东签订任何一致行动协议
或实施任何其他可能促使国瓷材料数名股东共同行使股
东权利从而实际控制国瓷材料的行为。本次非公开发行
后，本人将直接持有国瓷材料股份从而成为其股东，基于
此，本人承诺将独立行使股东权利，未来不会与国瓷材料
其他股东签署一致行动协议或于私下达成一致行动的意
思表示。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。 
四、不减持公司股票的承诺 
 本人在本次非公开发行的定价基准日前六个月内不
存在减持国瓷材料股份的情况，自本次非公开发行的定价
基准日至本次非公开发行之股票上市之日起 6 个月内不存
在减持国瓷材料股份的计划，不会进行国瓷材料股份的减
持，之后按中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的
有关规定执行。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律
责任。  
四、 股份锁定的承诺 
 本人认购的国瓷材料本次非公开发行的股票自新增
股份上市首日起三十六个月内不进行转让。若该锁定期与
监管机构的最新监管意见不相符，将根据监管机构的最新
监管意见进行相应调整，前述锁定期届满后按中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。若国瓷
材料在锁定期内实施转增或送红股分配，则本人因此获得
的新增股份亦同样遵守上述限售期约定。 
的承
诺长
期有
效； 
4、不
减持
公司
股票
的承
诺 为
6 个
月。5、
股份
锁定
的承
诺，有
效期
2016.4
.1-201
9.4.1 
国瓷材料  
一、 不向认购对象提供财务资助或者补偿的承诺 
本公司及本公司控制的企业以及其他关联方不存在
违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律、
法规之规定的情形，且承诺将不会违反上述有关法律、法
规之规定，以直接或间接的形式对本次非公开发行的发行
对象、上海证券-国瓷 1 号定向资产管理计划及其委托人提
供财务资助或者补偿。本公司若违反上述承诺，将承担相
应的法律责任。 
二、 不存在结构化融资的承诺  
国瓷材料第一期员工持股计划之参加对象均以自有
资金或合法筹集资金出资，不包括任何杠杆融资结构化设
计产品，且各参加对象之间不存在分级或其他结构化安
排。本公司若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。 
2015 年
11 月 15
日 
至本
次再
融资
发行
完成。 
严格按照
相关规定
履行。 
持有国瓷材  不存在一致行动关系的承诺  2015 年 长期 严格按照
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
料 5%以上
股份的主要
股东新余赛
瑞祥投资管
理有限公司
和东营奥远
工贸有限责
任公司 
本公司独立行使股东权利，未与国瓷材料任一其他股东签
订任何一致行动协议或实施任何其他可能促使国瓷材料
数名股东共同行使股东权利从而实际控制国瓷材料的行
为，也未有一致行动的背景、意思表示或实质行为。本公
司承诺，未来将保证独立行使股东权利，不会与国瓷材料
其他任一股东签署一致行动协议或于私下达成一致行动
的意思表示。本公司若违反上述承诺，将承担相应的法律
责任。 
11 月 15
日 
有效 相关规定
履行。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      经公司第三届董事会第九次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议案》，公司根据财会〔2016〕
22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定进行损益科目间的调整，将利润表中的“营业税
金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，调增税金及附加本年金额424.85万元，调减管理费用本年金
额424.85万元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海国瓷、国瓷泓源分别于2016年8月24日、2016年10月9日纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震  刘国荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月5日第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于山东国瓷功能材料股份有限
公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）及其摘要的议案》，同意公司拟向上海证
券-国瓷1号定向资产管理计划（员工持股计划）非公开发行股票，2015年6月8日公司披露了《第一期员工
持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）》及《第一期员工持股计划摘要（草案）（认购非公开发
行股票方式）》的公告，本次员工持股计划认购本公司非公开发行股票金额不超过14,200万元，认购股份
不超过3,898,956股，发行价格为36.42元/股，锁定期为36个月。非公开发行股票事项经2015年第三次临
时股东大会审议通过，并于2015年6月23日进行披露，公告编号（2015-060）。 
经2015年6月26日第二届董事会第二十六次会议及2015年第四次临时股东大会审议通过，鉴于公司
2014年年度权益分派方案（对全体股东每10股派发红利1.00元含税，同时以资本公积向全体股东每10股转
增10股）已于2015年6月12日实施完毕，同意对本次非公开发行股票的发行价格及数量进行调整，本次发
行价格调整为18.16元/股，总发行数量调整为不超过44,052,862股。 
本次非公开发行申请于2015年12月23日经中国证券监督管理委员会审核通过，2016年1月19日通过证
监会审核批准，取得《关于核准山东国瓷功能材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
［2016]133号）,发行股份43,810,571股（其中：张曦认购25,220,264股，庄丽认购11,013,215股，上证
国瓷1号员工持股计划认购7,577,092股），募集资金净额787,870,000元。 
2016年3月24日，公司非公开发行股票募集资金到位，并经立信会计师事务所验资审核，并出具验资
报告：信会师报字[2016]第410281号。 
2016年3月25日，非公开发行股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成预登记托管手
续。 
2016年3月30日，公司披露了《非公开发行A股股票发行情况报告书》等报告。 
2016年4月1日，非公开发行股票在深圳证券交易所上市，上述股份自上市之日起锁定期为三十六个
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
月。 
本次非公开发行完成后，公司的总资产与净资产总额将相应增加，资产负债率将有所下降，有利于
增强抵御财务风险的能力，为公司进一步发展奠定坚实基础。募集资金将用于公司募投项目，募投项目实
施完成后带来的收入仍为公司原有主营业务收入，业务结构不会因本次发行发生变化。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳爱尔
创 
参股公
司 
向关联
公司销
售产品 
氧化锆
粉体材
料 
成本加成 0 
4,947.5
2 
7.24% 10,000 否 
电汇、承
兑汇票 
0 
2016 年
04 月 19
日 
2016-0
20 
合计 -- -- 
4,947.5
2 
-- 10,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
董事会获批交易额度不超过 10,000.00 万元，实际关联交易金额 4947.52 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1、提升企业管理水平和创新能力，提高企业核心业务竞争能力，以持续稳健的经营为客户、员工、
股东创造价值。 
2、公司非常重视投资者关系管理工作，塑造公司在资本市场的诚信形象。并采用多渠道、多方式的
投资者关系管理方式，使广大投资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、重大事项进展等情
况，保障了投资者的知情权。 
3、公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工
与企业的共同成长，在改善员工工作和生活环境的同时开展各项有益于身心健康的文体活动，不断将企业
的发展成果惠及全体员工。 
4、公司严格按照国家相关法规的要求，积极开展环境保护的相关工作，坚持节能环保理念，倡导绿
色生产，不断引入先进设备改进生产工艺，为节能减排贡献力量。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 49,156,606 
19.25
% 
43,810,571   546,268 44,356,839 93,513,445 31.26% 
1、国家持股 0  0    0 0  
2、国有法人持股 0  0    0 0  
3、其他内资持股 49,156,606 
19.25
% 
43,810,571   546,268 44,356,839 93,513,445 31.26% 
其中：境内法人持股 0  7,577,092    7,577,092 7,577,092 2.53% 
   境内自然人持股 49,156,606 
19.25
% 
36,233,479   546,268 36,779,747 85,936,353 28.73% 
4、外资持股 0  0    0 0  
其中：境外法人持股 0  0    0 0  
   境外自然人持股 0  0    0 0  
二、无限售条件股份 206,183,394 
80.75
% 
0   -546,268 -546,268 205,637,126 68.74% 
1、人民币普通股 206,183,394 
80.75
% 
0   -546,268 -546,268 205,637,126 68.74% 
2、境内上市的外资股   0    0 0  
3、境外上市的外资股   0    0 0  
三、股份总数 255,340,000 
100.00
% 
43,810,571   0 43,810,571 299,150,571 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司启动了非公开发行股票方案，向张曦、庄丽、上证国瓷1号定向计划等3名特定投资者非公
开发行股票43,810,571股。本方案于2016年1月19日通过证监会审核，该股份已于2016年3月25日在中国证
