山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、《《未
来三年（2015-2017年）股东回报规划》等规章制度，并严格按照执行。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告
期内，公司共召开了一次年度股东大会和五次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事
会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按
照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
报告期内，公司共召开了十五次董事会，会议均由董事长召集、召开。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开了
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
九次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资
者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.50% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 2015-022 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.02% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 27 日 2015-038 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
股东大会 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 2015-044 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.45% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 23 日 2015-060 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 2015-075 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.00% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 07 日 2015-109 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范建林 15 8 7 0 0 否 
曲远方 15 9 6 0 0 否 
肖强 15 6 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员
会根据《董事会专门委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研
究并提出建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审议委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，
审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进
行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师
事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理人员的考评和
激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提
交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考
评，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、 履职情况、 责任目
标完成情况进行考评， 使公司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的为重大缺陷：发现公司
董事、监事、高级管理人员舞弊；注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。 
2、具有以下特征的为重要缺陷：未依照公
认的会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；注册会计师发现当
期财务报告存在重要错报而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督存在重要缺
陷。 
3、除上述重大缺陷和重要缺陷之外的控制
缺陷被认定为一般缺陷。 
1、出现以下情形的认定为重大缺陷：
经营活动严重违犯国家法律、法规；决
策程序出现重大失误，公司持续经营受
到严重挑战；高级管理人员及核心技术
人员流失严重；重要业务缺乏制度控制
或系统失效，且缺乏有效的补偿措施；
内部控制评价的结果是重大缺陷且未
得到整改；其他对公司产生重大负面影
响的情形。 
2、出现以下情形的认定为重要缺陷：
决策程序出现一般性失误；关键业务岗
位人员流失严重；重要业务制度控制或
系统存在重要缺陷；内部控制评价结果
特别是重要缺陷未得到整改。 
3、认定为一般缺陷：决策程序效率不
高；一般业务岗位人员流失严重；一般
业务制度存在缺陷；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
定量标准如下： 
1、错报金额大于等于资产总额的5%、收入
总额7%、利润总额的5%为重大缺陷；  
2、错报金额大于等于资产总额的2%、收入
总额的3%、利润总额的2.5%为重要缺陷； 
3、当错报金额小于资产总额的2%、收入总
额的3%、利润总额的2.5%，则认定为一般缺
陷。 
评价的定量标准与公司确定的财务报
告的内部控制缺陷的评价标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410366 号 
注册会计师姓名 吴震、张小惠 
审计报告正文 
山东国瓷功能材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山东国瓷功能材料股份有限公司（以下简称国瓷公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是国瓷公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
