山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可
分割的部分）均纳入合并财务报表。 
截止2014年12月31日，本公司合并财务报表范围内子公司如下：1、山东国瓷康立泰新材料科技有限
公司（拥有全资子公司佛山市三水区康立泰无机合成材料有限公司）；2、山东国瓷鑫美宇氧化铝有限公
司；3、Sinocera Technology USA Inc。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的基本情况  
为了促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及核心骨干员工的积极性，有效
地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，2012年10月14
日，公司第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《山东国瓷功能材料股份
有限公司A股股票期权激励计划（草案）》、《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励计划实施
考核办法（草案）》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的议案》和《关于
提请股东大会审议公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对《股权激励计划》发表了独
立意见，认为获授股票期权的激励对象的主体资格合法、有效。上述《股权激励计划》报中国证监会备案。 
2012年12月21日，公司2012年第四次临时股东大会审议通过了《山东国瓷功能材料股份有限公司A股
股票期权激励计划（草案）》、《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励计划实施考核办法（草
案）》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股
票期权授权日2012年12月24日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理激励计划所必须的
全部事宜。 
2012年12月22日，公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十二次会议通过了《关于向激励
对象授予股票期权的议案》。同日，独立董事就《股权激励计划》发表了独立意见，认为获授股票期权的
激励对象的主体资格合法、有效。 
2012年12月31日，公司披露了《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》，完成了首次授予
股票期权的登记工作。 
（二）股权激励的调整情况 
2013年12月10日公司召开第二届董事会第六次会议审议通过了《关于调整公司A股股票期权激励计划
行权价格、授予数量及注销部分激励对象期权的议案》。经过调整及注销，《激励计划》所涉激励对象及
授予数量调整如下：  
 1、关于注销公司激励计划部分激励对象的期权及调整授予数量 
由于公司原激励对象肖伟因个人原因离职，根据《激励计划》其已不具备激励对象资格，公司董事会
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
决定取消此人的激励对象资格并注销已授予其的股票期权共1万份。 
公司激励计划的激励对象总数由73人调整为72人，授予数量由206万份调整为205万份。 
2、由于公司权益分派情况对公司激励计划的授予数量和行权价格进行调整 
公司2012年年度股东大会审议通过了公司2012年度权益分派情况：以截止2012年末公司总股本6,240
万股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金：2013年第三次股东大会审议通过了2013年半年度权
益分派情况：以截止2013年6月30日公司总股本6,240万股为基数，以资本公积转增股本向全体股东每10股
转增10股。 
根据《激励计划》的规定，若在行权前有派息、资本公积转增股本、派送股票红利、股票拆细、配股
或缩股等事项，应对行权价格进行相应的调整。 
根据公司股东大会的授权，董事会对公司股票期权的行权价格、授予数量进行调整，经调整后的授予
期权的行权价格为16.125元、授予数量为410万份。  
 公司2013年年度权益分派方案为：以公司现有总股本126,440,000股为基数，向全体股东每10股派
1.493166元人民币现金。根据《激励计划》的规定，若在行权前有派息、资本公积转增股本、派送股票红
利、股票拆细、配股或缩股等事项，应对行权价格进行相应的调整。根据公司股东大会的授权，董事会对
公司股票期权的行权价格进行调整，经调整后的授予期权的行权价格为15.976元。 
 
（三）公司股权激励的行权情况  
1、公司《股票期权激励计划》的规定，获授股票期权的行权条件： 
本计划等待期内，经审计的归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
首次行权的业绩条件为：2012年度净利润较2011年度净利润增长率不低于30%，且净资产收益率不低
于9%；第二次行权的业绩条件为：2013年度净利润较2011年度净利润增长率不低于62.5%，且净资产收益
率不低于9.5%；第三次行权的业绩条件为：2014年度净利润较2011年度净利润增长率不低于120%，且净资
产收益率不低于10.5%。 
以上净利润增长率与净资产收益率指标均以扣除非经常性损益后的净利润作为计算依据，净资产指标
考虑公司实施现金股利分配的影响；若公司发生再融资行为，则融资当年以扣除融资数量后的净资产及该
等净资产产生的净利润为计算依据。  
2、根据公司2012年年度报告中披露的数据，2012年相对于2011年的扣除非经常性损益后的净利润增
长率为60.28%。2012度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为12.51%。公司第一期股票期权行权
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
条件已满足。  
3、根据公司《激励计划》的有关规定，自2013年12月24日起，公司首次授予且满足行权条件的激励
对象进入第一个行权期可行权阶段。经公司独立董事、监事会和薪酬与考核委员会核查，公司72名激励对
象符合公司《激励计划》规定的第一个行权期可行权条件。 2013年12月10日，公司第二届董事会第六次
会议审议通过了《关于公司A股股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》。本次符合行权条件的72
名激励对象中68名申请行权。 
4、经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，
公司以2014年1月2日为股票期权行权登记日，对本次提出申请的68名激励对象的106.4万份股票期权予以
行权。本次行权股份的上市流通日为2014年1月6日， 68名激励对象本次行权所获得的106.4万股股份无锁
定期；  
5、2014年4月，符合股权激励计划第一个行权期条件的张兵等4名高管提出行权申请，经公司董事会
申请、深圳证券交易所确认、中国登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2014年5月13日为
激励计划第一个行权期行权登记日，对本次提出申请行权的4名激励对象的57.60万份股票期权予以行权。
按《证券法》第四十七条和《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》关
于董事、监事、高级管理人员禁止短线交易的相关规定，该部分股份自上市之日起6个月内不得卖出, 高
管所持本公司股份在任职期间每年转让不超过其总数的25%，故上述股份上市流通日为2014年11月14日。 
根据2013年年报中披露的数据：归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润38,516,620.55元
为基数，2013年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为66,061,240.53元，净利润增长率为
71.51%,高于股权激励所设定的62.5%，满足条件。  
公司2013年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为11.13%，高于激励计划设定的9.5%，
第二期行权条件满足。2014年11月30日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司A股股票
期权激励计划第二个行权期可行权的议案》。本次符合行权条件的72名激励对象中68名申请行权，此68名
申请行权人员均在前次公告人员名单中。 经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2014年12月25日为股票期权行权登记日，对本次提出申请的68
名激励对象的79.8万份股票期权予以行权。  
（四）公司股权激励计划实施的影响  
首次授予的股票期权激励成本总额为1864.02万元，本报告期内摊销期权成本516万元。 
股权激励事项临时报告披露网站查询： 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《山东国瓷功能材料股份有限公司A股股票期权激励
计划（草案）》 
2012年10月15日  
A股股票期权激励计划（草案）摘要  2012年10月15日  
A股股票期权激励计划实施考核办法（草案）  2012年10月15日  
A股股票期权激励计划激励对象名单及分配情况  2012年10月15日  
第一届董事会第十四次会议决议公告  2012年10月15日 2012-040 
第一届监事会第十次会议决议公告  2012年10月15日 2012-039 
独立董事关于公司A股股票期权激励计划（草案）的独
立意见  
2012年10月15日  
北京市共和律师事务所关于公司A股股票期权激励计
划（草案）的法律意见书   
2012年10月15日  
关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异
议的公告  
2012年12月06日 2012-047 
A股股票期权激励计划之独立财务顾问报告  2012年12月06日  
2012年第四次临时股东大会决议公告  2012年12月21日  
第一届董事会第十六次会议决议公告  2012年12月24日 2012-050 
第一届监事会第十二次会议决议公告  2012年12月24日 2012-051 
北京市共和律师事务所关于公司A股股票期权激励计
划授予事项的法律意见书  
2012年12月24日  
独立董事关于公司向激励对象授予股票期权的独立意
见 
2012年12月24日  
关于向激励对象授予股票期权的公告   2012年12月24日 2012-052 
股票期权登记完成公告 2012年12月31日 2012-053 
第二届监事会第五次会议决议公告 2013年12月10日 2013-047 
第二届董事会第六次会议决议公告 2013年12月10日 2013-048 
关于公司A股股票期权激励计划调整及注销事项的公
告 
2013年12月10日 2013-049 
关于公司A股股票期权激励计划第一个行权期符合行
权条件的公告 
2013年12月10日 2013-050 
A股股票期权激励计划激励对象名单（调整后） 2013年12月10日  
关于公司A股股票期权激励计划相关事项的独立意见 2013年12月10日  
关于公司股权激励计划调整及第一个行权期可行权相
关事项之法律意见书 
2013年12月10日  
薪酬委员会关于公司激励计划的授予对象第一个行权
期符合行权条件的审核意见 
2013年12月10日  
A股股票期权激励计划第一个行权期行权情况公告 2013年12月31日 2013-053 
A股股票期权激励计划第一个行权期行权情况公告 2014年5月12日 2014-031 
第二届监事会第十二次会议决议公告 2014年12月1日 2014-068 
第二届董事会第十九次会议决议公告 2014年12月1日 2014-069 
关于公司A股股票期权激励计划调整的公告 2014年12月1日 2014-070 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
关于公司A股股票期权激励计划第二个行权期符合行
权条件的公告 
2014年12月1日 2014-071 
北京天达共和律师事务所关于公司A股股票期权激励
计划调整及第二个行权期可行权相关事项的法律意见
书 
2014年12月1日  
关于公司A股股票期权激励计划相关事项的独立意见 2014年12月1日  
公司A股股票期权激励计划第二个行权期行权情况公
告 
2014年12月26日 2014-072 
   
 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司或持有公
司股份 5%以
上(含 5%)的股
东及作为股东
的董事、监事、
高级管理人员 
一、公司股票上市前股东所持股份的流通限制
和自愿锁定股份的承诺 1、本公司上市前的全
体股东分别承诺：自本公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股
份。2、担任本公司董事、监事、高级管理人员
并间接持有公司股份的张曦、刘美娜、张兵、
张帆、孙来贵、周焕涛、宋锡滨、司留启承诺，
其间接持有的公司股份，自首次公开发行股票
上市之日起，每年转让的股份不超过本人间接
持有的发行人股份总数的 25%；首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人间接持有的
本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人间接持有
的本公司股份。 二、避免同业竞争的承诺为了
避免未来可能发生的同业竞争, 公司 7 个上市
前法人股东承诺:本公司及本公司的附属公司
或附属企业将不在中国境内外以任何方式直接
或间接从事或参与任何与山东国瓷功能材料股
份有限公司相同、相似或在商业上构成任何竞
争关系的业务及活动，或拥有与山东国瓷功能
材料股份有限公司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形
式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。
本公司及本公司的附属公司或附属企业如违反
上述承诺，愿向山东国瓷功能材料股份有限公
司承担相应的经济赔偿责任。三、关于关联交
易的承诺本公司 7个上市前法人股东就与本公
司的关联交易作出如下承诺："（1）本公司及
2011 年 07
月 20 日 
 
1、自愿锁
定股份的
承诺为上
市后 3
年，2、其
余承诺长
期有效。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
其控制的企业将尽量避免与发行人之间发生关
联交易；（2）如果关联交易难以避免，交易双
方将严格按照正常商业行为准则进行，并按照
《公司章程》和《关联交易管理制度》及有关
规定履行法定的批准程序。关联交易的定价政
策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价
格依据与市场独立第三方交易价格确定。无市
场价格可资比较或定价受到限制的重大关联交
易，按照交易商品或劳务的成本加上合理利润
的标准予以确定交易价格，以保证交易价格公
允。"东营市盈泰石油科技有限公司实际控制
人、本公司董事长张曦就与本公司的关联交易
作出如下承诺："（1）本人及其控制的企业将
尽量避免与发行人之间发生关联交易；（2）如
果关联交易难以避免，交易双方将严格按照正
常商业行为准则进行，并按照《公司章程》和
《关联交易管理制度》及有关规定履行法定的
批准程序。关联交易的定价政策遵循市场公平、
公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立
第三方交易价格确定。无市场价格可资比较或
定价受到限制的重大关联交易，按照交易商品
或劳务的成本加上合理利润的标准予以确定交
易价格，以保证交易价格公允。"四、缴纳社会
保险及住房公积金的承诺公司 7个上市前法人
股东承诺：若因任何原因山东国瓷功能材料股
份有限公司被其主管机关要求为其员工补缴社
会保险金及住房公积金，本公司将按照本公司
所持山东国瓷功能材料股份有限公司股权比例
相应承担该部分补缴的损失并承担相应的处罚
责任，以保证山东国瓷功能材料股份有限公司
不因此遭受任何损失。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 裘小燕    张小惠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,664,000 75.21% 432,000   -1,064,000 -632,000 94,032,000 73.91% 
3、其他内资持股 71,264,000 55.62% 432,000   -1,064,000 -632,000 70,632,000 55.51% 
其中：境内法人持股 70,200,000 54.77%      70,200,000 55.17% 
   境内自然人持股 1,064,000 0.85% 432,000   -1,064,000 -632,000 432,000 0.34% 
4、外资持股 23,400,000 18.59%      23,400,000 18.39% 
其中：境外法人持股 23,400,000 18.59%      23,400,000 18.39% 
二、无限售条件股份 31,200,000 24.79% 942,000   1,064,000 2,006,000 33,206,000 26.09% 
1、人民币普通股 31,200,000 24.79% 942,000   1,064,000 2,006,000 33,206,000 26.09% 
三、股份总数 125,864,000 100.00% 1,374,000   0 1,374,000 127,238,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年4月，符合股权激励计划第一个行权期条件的张兵等4名高管提出行权申请，经公司董事会
申请、深圳证券交易所确认、中国登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2014年5月13日为
激励计划第一个行权期行权登记日，对本次提出申请行权的4名激励对象的57.60万份股票期权予以行权。 
     2、2014年11月30日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司A股股票期权激励计划
第二个行权期可行权的议案》。本次符合行权条件的72名激励对象中68名申请行权，此68名申请行权人员
均在前次公告人员名单中。 经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司
