山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
2015年4月19日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司2014年度利润分配
预案的议案》：公司拟以2014年12月31日的的总股本12,723.80万股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增10股，同时向全体股东按每 10 股派收现金股利人民币 1.00元（含税）。2015年5月5日，公司
召开了2014年年度股东大会，审议通过了《关于公司2014年度利润分配预案的议案》，并于2015年6月5日
在中国证监会信息披露指定网站刊登了《 2014年年度权益分派实施公告》，并于2015年6月12日本次权益
分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 299,150,571 
现金分红总额（元）（含税） 29,915,057.10 
可分配利润（元） 243,704,756.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司第二届董事会第三十六次会议决议，2015 年度利润分配预案为：公司拟以当前的的总股本 299,150,571 股为基数，
向全体股东以每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利 29,915,057.10 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年度利润分配预案为：公司拟以当前的的总股本299,150,571股为基数，向全体股东以每 10 股
派发现金股利人民币 1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利29,915,057.10元. 
     2014年度利润分配预案为：公司拟以2014年12月31日的的总股本12,723.80万股为基数，以资本公积
金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东按每 10 股派收现金股利人民币 1.00元（含税）。 
      2013年度利润分配预案:公司以2013年12月31日的总股本12,586.40万股为基数，向全体股东以每10
股派发人民币现金1.50元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利18,879,600.00元。 
2013年半年度利润分配方案：公司2013年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本62,400,000股
为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股.分红前本公司总股本62,400,000股，分红后总股本增
至124,800,000股。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 29,915,057.10 85,922,268.99 34.82%   
2014 年 12,723,800.00 63,302,897.96 20.10%   
2013 年 18,879,600.00 78,590,327.61 24.02%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
上市前，公
司或持有公
司股份 5%
以上(含 
5%)的股东
及作为股东
的董事、监
事、高级管
理人员 
首发
承诺 
一、公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿
锁定股份的承诺 
1、本公司上市前的全体股东分别承诺：自本公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股份。 
2、担任本公司董事、监事、高级管理人员并间接持有
公司股份的张曦、刘美娜、张兵、张帆、孙来贵、周焕涛、
宋锡滨、司留启承诺，其间接持有的公司股份，自首次公
开发行股票上市之日起，每年转让的股份不超过本人间接
持有的发行人股份总数的 25%；首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人间接持有的本公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人间接持有的本公司
股份。  
二、避免同业竞争的承诺为了避免未来可能发生的同
业竞争, 公司 7 个上市前法人股东承诺:本公司及本公司
的附属公司或附属企业将不在中国境内外以任何方式直
接或间接从事或参与任何与山东国瓷功能材料股份有限
公司相同、相似或在商业上构成任何竞争关系的业务及活
动，或拥有与山东国瓷功能材料股份有限公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。本公
司及本公司的附属公司或附属企业如违反上述承诺，愿向
山东国瓷功能材料股份有限公司承担相应的经济赔偿责
任。 
三、关于关联交易的承诺本公司 7 个上市前法人股东
就与本公司的关联交易作出如下承诺："（1）本公司及其
控制的企业将尽量避免与发行人之间发生关联交易；（2）
如果关联交易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行
为准则进行，并按照《公司章程》和《关联交易管理制度》
及有关规定履行法定的批准程序。关联交易的定价政策遵
循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独
立第三方交易价格确定。无市场价格可资比较或定价受到
2011 年 07
月 20 日 
1、自愿锁
定股份的
承诺为上
市后 3 年，
即 2015 年
1 月 13 日
到期；2、
其余承诺
长期有
效。 
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
限制的重大关联交易，按照交易商品或劳务的成本加上合
理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格公允。
"东营市盈泰石油科技有限公司实际控制人、本公司董事
长张曦就与本公司的关联交易作出如下承诺："（1）本人
及其控制的企业将尽量避免与发行人之间发生关联交易；
（2）如果关联交易难以避免，交易双方将严格按照正常
商业行为准则进行，并按照《公司章程》和《关联交易管
理制度》及有关规定履行法定的批准程序。关联交易的定
价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据
与市场独立第三方交易价格确定。无市场价格可资比较或
定价受到限制的重大关联交易，按照交易商品或劳务的成
本加上合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价
格公允。" 
四、缴纳社会保险及住房公积金的承诺公司 7 个上市
前法人股东承诺：若因任何原因山东国瓷功能材料股份有
限公司被其主管机关要求为其员工补缴社会保险金及住
房公积金，本公司将按照本公司所持山东国瓷功能材料股
份有限公司股权比例相应承担该部分补缴的损失并承担
相应的处罚责任，以保证山东国瓷功能材料股份有限公司
不因此遭受任何损失。 
张曦 
再融
资承
诺 
一、 关于避免同业竞争的承诺       
 本人及其本人控制的其他企业未在中国境内外以任
何方式直接或间接从事或参与任何与国瓷材料相同、相似
或在商业上构成竞争关系的业务及活动，不存在拥有与国
瓷材料存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的
权益的情形，亦不存在以任何其他形式取得该等经济实
体、机构、经济组织的控制权的情形。本人及其本人控制
的其他企业将不会单独或与其他自然人、法人、非法人组
织，以任何形式，包括但不限于联营、合资、合作、合伙、
承包、租赁经营、代理或借贷的形式，以委托人、受托人
身份或其他身份直接或间接投资、参与、从事及/或经营任
何与国瓷材料具有实质性竞争或可能具有实质性竞争的
业务活动。当出现本人或本人控制的其他企业从事与国瓷
材料构成实质性同业竞争的业务活动之情形时，应国瓷材
料要求，本人或本人控制的其他企业将在合理期间内及时
地将其在与国瓷材料存在实质性同业竞争关系的企业中
的全部出资、股权/股份予以出让，以消除实质性同业竞争
情形。 
二、不向认购对象提供财务资助或者补偿的承诺      
本人及本人控制的企业以及其他关联方不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律、法规
之规定的情形，且承诺将不会违反上述有关法律、法规之
规定，以直接或间接的形式对本次非公开发行的发行对
2015 年 11
月 15 日 
1、关于避
免同业竞
争的承诺
长期有
效；2、不
向认购对
象提供/财
务资助或
者补偿的
承诺至本
次再融资
发行完
成 ；3、 
不存在一
致行动关
系的承诺
长期有
效； 4、
不减持公
司股票的
承诺 为 6
个月。 
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
象、上海证券-国瓷 1 号定向资产管理计划及其委托人提供
财务资助或者补偿。本人若违反上述承诺，将承担相应的
法律责任。 
三、 不存在一致行动关系的承诺   
   本人未与国瓷材料任一股东签订任何一致行动协议
或实施任何其他可能促使国瓷材料数名股东共同行使股
东权利从而实际控制国瓷材料的行为。本次非公开发行
后，本人将直接持有国瓷材料股份从而成为其股东，基于
此，本人承诺将独立行使股东权利，未来不会与国瓷材料
其他股东签署一致行动协议或于私下达成一致行动的意
思表示。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。 
四、 不减持公司股票的承诺  
    本人在本次非公开发行的定价基准日前六个月内不
存在减持国瓷材料股份的情况，自本次非公开发行的定价
基准日至本次非公开发行之股票上市之日起 6 个月内不存
在减持国瓷材料股份的计划，不会进行国瓷材料股份的减
持，之后按中国证券监督委员会和深圳证券交易所的有关
规定执行。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。 
国瓷材料 
再融
资承
诺 
  一、不向认购对象提供财务资助或者补偿的承诺  
 本公司及本公司控制的企业以及其他关联方不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律、法规
之规定的情形，且承诺将不会违反上述有关法律、法规之
规定，以直接或间接的形式对本次非公开发行的发行对
象、上海证券-国瓷 1 号定向资产管理计划及其委托人提供
财务资助或者补偿。本公司若违反上述承诺，将承担相应
的法律责任。 
二、不存在结构化融资的承诺 
   国瓷材料第一期员工持股计划之参加对象均以自有资
金或合法筹集资金出资，不包括任何杠杆融资结构化设计
产品，且各参加对象之间不存在分级或其他结构化安排。
本公司若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。 
2015 年 11
月 15 日 
至本次再
融资发行
完成。 
严格按照
相关规定
履行。 
褚亦祥 
再融
资承
诺 
一、 不减持公司股票的承诺     
  本人在本次非公开发行的定价基准日前六个月内
不存在减持国瓷材料股份的情况，自本次非公开发行的定
价基准日至本次非公开发行之股票上市之日起 6 个月内不
存在减持国瓷材料股份的计划，不会进行国瓷材料股份的
减持，之后按中国证券监督委员会和深圳证券交易所的有
关规定执行。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责
任。 
二、不转让或退出员工持股计划份额的承诺      
本人以认购国瓷材料第一期员工持股计划份额的形
式参与国瓷材料本次非公开发行，本人承诺在员工持股计
2015 年 11
月 15 日 
1、不减持
公司股票
的承诺期
限 6 个月；
2、不转让
或退出员
工持股计
划份额的
承诺期限
48 个月。 
严格按照
相关规定
履行。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
划存续期内（本期员工持股计划的存续期为 48 个月，自
国瓷材料公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计
划名下时起算），本人所持有的本员工持股计划份额不予
转让、退出。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责
任。 
庄丽 
再融
资承
诺 
不存在一致行动关系的承诺     
 本人未与国瓷材料任一股东签订任何一致行动协议
或实施任何其他可能促使国瓷材料数名股东共同行使股
东权利从而实际控制国瓷材料的行为。本次非公开发行
后，本人将直接持有国瓷材料股份从而成为其股东，基于
此，本人承诺将独立行使股东权利，未来不会与国瓷材料
其他股东签署一致行动协议或于私下达成一致行动的意
思表示。本人若违反上述承诺，将承担相应的法律责任。   
2015 年 11
月 15 日 
长期有效 
严格按照
相关规定
履行。 
员工持股计
划参加对象 
再融
资时
承诺 
一、不存在结构化融资的承诺 
本人参加国瓷一期员工持股计划的资金来源于本人的
合法薪酬或由本人通过其他合法方式筹集，不存在资金来
源不合法的情况，亦不存在代他人出资参加国瓷一期员工
持股计划的情形，本人最终出资不存在任何分级收益等结
构化安排。 
二、未接受财务资助或补偿的承诺 
本人参加国瓷一期员工持股计划的资金非来源于公
司、公司第一大股东及其实际控制人以及其他关联方提供
的财务资助或补偿，不存在违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法律、法规之规定的情形。 
三、不存在一致行动关系的承诺 
本人将独立行使依凭本人所持有的国瓷一期员工持
股计划之份额所享有的权利，不与国瓷材料其他股东签署
一致行动协议或私下达成一致行动意思表示的意愿。 
2015 年 11
月 15 日 
1、不存在
结构化融
资的承诺
和未接受
财务资助
或补偿的
承诺至本
次再融资
发行完
成；2、不
存在一致
行动关系
的承诺长
期有效。 
 
严格按照
相关规定
履行。 
 持有国瓷
材料 5%以
上股份的主
要股东新余
赛瑞祥投资
管理有限公
司和东营奥
远工贸有限
责任公司 
再融
资承
诺 
不存在一致行动关系的承诺    
本公司独立行使股东权利，未与国瓷材料任一其他股
东签订任何一致行动协议或实施任何其他可能促使国瓷
材料数名股东共同行使股东权利从而实际控制国瓷材料
的行为，也未有一致行动的背景、意思表示或实质行为。
本公司承诺，未来将保证独立行使股东权利，不会与国瓷
材料其他任一股东签署一致行动协议或于私下达成一致
行动的意思表示。本公司若违反上述承诺，将承担相应的
法律责任。 
2015 年 11
月 15 日 
长期有
效。 
严格按照
相关规定
履行。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司持股
5%以上的
部分股东北
股份
增持
承诺 
拟通过非公开发行股票、二级市场交易、证券公司、基金
管理公司定向资产管理等方式增持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
增持完成
后 6 个月
内 
履行完毕 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
京市通达宝
德科技发展
有限公司和
东营奥远工
贸有限责任
公司、高级
管理人员张
兵、司留启、
宋锡滨 
高级管理人
员许少梅女
士 
股份
增持
承诺 
拟通过非公开发行股票、二级市场交易、证券公司、基金
管理公司定向资产管理等方式增持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
增持完成
后 6 个月
内 
正在履行 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震，张小惠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了第一期员工持股计划第二次行权，具体如下： 
1、公司对第一期股权激励未行权的期权数量及行权价格进行了调整，根据公司股东大会的授权，董
事会对公司股票期权的行权数量和行权价格进行调整，经调整后的未行权股票期权的数量为332.4万份，
行权价格为7.938元。详见公司于2015年12月2日在中国证监会指定创业板信息披露网站发布的公告。（公
告编号：2015-096） 
2、2015年12月，张兵、司留启、宋锡滨、许少梅4名高管进行行权，行权期权数量为86.4万份。详
见公司于2015年12月10日在中国证监会指定创业板信息披露网站发布的公告。（公告编号：2015-110） 
 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、提升企业管理水平和创新能力，提高企业核心业务竞争能力，以持续稳健的经营为客户、员工、股
东创造价值。 
2、关注员工的需求，改善员工工作和生活环境，开展各项有益于身心健康的文体活动，丰富员工业
务生活，提高员工幸福感。 
3、公司严格遵守国家及地方环保法律法规，坚持节能环保理念，倡导绿色生产，不断引入先进设备
改进生产工艺，为节能减排贡献力量。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东国瓷功能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,032,000 73.91% 864,000  6,117,323 -51,856,717 -44,875,394 49,156,606 19.25% 
3、其他内资持股 70,632,000 55.51% 864,000  6,117,323 -28,456,717 -21,475,394 49,156,606 19.25% 
其中：境内法人持股 70,200,000 55.17%    -70,200,000 -702,000,000 0  
   境内自然人持股 432,000 0.34% 864,000  6,117,323 41,743,283 48,724,606 49,156,606 19.25% 
4、外资持股 23,400,000 18.39%    -23,400,000 -23,400,000 0  
其中：境外法人持股 23,400,000 18.39%    -23,400,000 -23,400,000 0  
二、无限售条件股份 33,206,000 26.09%   121,120,677 51,856,717 172,977,394 206,183,394 80.75% 
1、人民币普通股 33,206,000 26.09%   121,120,677 51,856,717 172,977,394 206,183,394 80.75% 
三、股份总数 127,238,000 100.00% 864,000 0 127,238,000 0 128,102,000 255,340,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月，公司进行了2014年度权益分派，以公司当时总股本127,238,000股为基数，向全体股
东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证
券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利
税实行差别化税率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期
