阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 48 页 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海
证券交易所相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，加强信息披露管理工作，积极规范公司运作，使公
司治理水平得到进一步提高。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会和三次临时股东大会。公司根
据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东
大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履
行各自的义务。公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充
分行使自己的权利。 
（二）关于第一大股东与上市公司关系 
公司的第一大股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
分开”，独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司
其职、独立运作。公司制定了财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、
会计核算体系，实行独立核算，第一大股东不干涉公司的财务、会计活动。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开七次董事会。公司严格按照《公司章程》规定的
选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。制定
并实施了《董事会议事规则》，各位董事能够勤勉尽责，谨慎决策，确保了
决策的高效、科学、合理、合法。公司董事会下设各专门委员会很好地履行
了各自的职责。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开七次监事会。公司制定并实施了《监事会议事规
则》，各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 49 页 
事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务进行监督，
充分发挥了监督职能，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合
法权利，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露管理办法》和《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会秘书负
责组织和协调信息披露事项。公司能够严格按照《公司法》、《上海证券交
易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东及其他应获得信息的人士
和部门有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为了保障公司持续、稳步、健康地发展，公司制定了较为完善、健全的
内部控制制度管理体系。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准
则》等法律法规以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，结
合自身实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《信息披
露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《独立董事工作制度》、《审
计委员会工作细则》、《薪酬委员会工作细则》、《总经理工作规程》、《投
资者关系管理制度》等制度，以进一步促进公司规范运作和法人治理结构的
完善。 
此外，公司还制定了《子公司管理办法》、《劳动人事管理制度》、《员
工招聘管理办法》、《募集资金管理办法》、《货币资金管理暂行规定》、
《财务核算流程》、《签订煤炭订货合同程序》、《发文管理制度》、《收
文管理制度》、《印章管理制度》、《保密制度》、《文秘档案管理制度》、
《财务制度》、《审计制度》、《采购管理制度》和《销售管理制度》等，
这些制度涵盖了采购、生产、销售、财务、文秘、人力资源等生产经营管理
的全过程，为公司正常生产经营提供了保障。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 50 页 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司制定了《高级管理人
员绩效考核和薪酬管理办法》；根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企
业会计准则应用指南》以及中国证监会和上海证券交易所的有关要求，修订
了公司《财务管理制度》；根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若
干规定的决定》和《关于进一步加快推进清欠工作的通知》(证监公司字
[2006]92 号)的相关规定，修改了《公司章程》，明确了公司的现金分红政
策，载明了制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，明确董
事、监事和高级管理人员维护上市公司资金安全的法定义务，切实维护了公
司和全体股东的利益。 
（八）公司治理专项活动开展至今的相关情况 
自 2007 年公司开展治理专项活动以来，公司管理层高度重视，成立专项
治理活动领导小组和工作小组，针对中国证监会山西监管局对公司现场检查
提出的整改意见以及公司自查发现的问题，制定工作方案并认真进行整改。
对于有明确整改期限的问题，公司已按照山西监管局要求在规定期限内完成
整改；对于持续整改问题，公司严格遵循相关规定，并立足于企业实际情况，
在借鉴其他上市公司经验的基础上，努力形成既适合公司自身特点又符合相
关法律法规规定的治理体系和方法。通过专项治理活动的开展，规范了公司
法人治理结构，完善了公司内部控制制度，进一步提升了公司治理水平。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2013年年度股东大会 2014年 5 月 15 日 www.sse.com.cn 2014年 5 月 16 日 
2014年第一次临时股东大会 2014年 7 月 23 日 www.sse.com.cn 2014年 7 月 24 日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 8 月 26 日 www.sse.com.cn 2014年 8 月 27 日 
2014年第三次临时股东大会 2014年 11月 7 日 www.sse.com.cn 2014年 11月 8 日 
股东大会情况说明 
（一）公司于 2014 年 5 月 15 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2013 年年度股东大会。本次会议由
公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代理人
共四名，代表股份 1,412,556,080 股，占公司总股本的 58.73%。本次会议的
召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定。会议审议通过如下议案：《关于审议 2013 年度董事会工作报告》、《关
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 51 页 
于审议 2013 年度监事会工作报告》、《关于审议 2013 年度财务决算报告》、
《关于审议 2013 年年度报告及摘要》、《关于审议 2013 年度利润分配预案》、
《关于审议 2013 年度独立董事述职报告》、《关于 2013 年度日常关联交易
情况的议案》、《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》、《关于修改<
公司章程>部分条款的议案》、《关于修改<股东大会议事规则>部分条款的议
案》、《关于与阳泉煤业（集团）有限责任公司下属控股公司签订<煤炭买卖
合同>的关联交易议案》、《关于与阳泉煤业（集团）有限责任公司签订<综
合服务合同>的关联交易议案》、《关于与阳泉煤业（集团）有限责任公司签
订<委托经营合同>的关联交易议案》、《关于与阳泉煤业集团新环宇国际贸
易有限公司签订<阳泉煤业集团国际贸易有限公司承包经营合同之补充协议>
的关联交易议案》、《关于同意阳泉煤业集团天泰投资有限责任公司为山西
宁武榆树坡煤业有限公司提供担保的议案》、《关于同意阳煤集团寿阳景福
煤业有限公司使用公司授信额度并为其提供担保的议案》、《关于申请银行
综合授信额度暨银行贷款的议案》、《关于 2014 年度续聘会计师事务所的议
案》、《关于变更监事的议案》。 
（二）公司于 2014 年 7 月 23 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共十八名，代表股份 1,410,570,080 股，占公司总股本的 58.65%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于下属子公司阳泉煤业集团国际贸
易有限公司 2014 年度融资情况、接受担保情况的议案》、《关于对阳煤集团
寿阳景福煤业有限公司申请银行贷款提供担保的议案》、《关于拟发行中期
票据的议案》。 
（三）公司于 2014 年 8 月 26 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年第二次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共八名，代表股份 1,409,911,292 股，占公司总股本的 58.62%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于修改<公司章程>部分条款的议案》、
《关于与阳泉煤业集团新环宇国际贸易有限公司签订<阳泉煤业集团国际贸
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 52 页 
易有限公司承包经营合同之补充协议二>的关联交易议案》、《关于向阳泉煤
业集团财务有限责任公司申请综合授信额度的关联交易议案》、《关于向商
业银行申请综合授信额度暨银行贷款的议案》。 
（四）公司于 2014 年 11 月 7 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共七名，代表股份 1,409,907,676 股，占公司总股本的 58.62%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于与阳泉煤业（集团）有限责任公司
签订<原煤收购协议（续签稿）>的关联交易议案》、《关于与阳泉煤业（集
团）有限责任公司签订<设备租赁协议（续签稿）>的关联交易议案》、《关
于同意控股子公司阳泉煤业集团天泰投资有限责任公司为其下属公司提供贷
款展期担保的议案》、《关于 2014 年度申请注册 30 亿元中期票据事宜变更
承销机构的议案》、《关于通过兴业银行进行融资的议案》。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
白 英 否 7 7 4 0 0 否 4 
张思维 否 7 6 3 1 0 否 4 
许文珍 否 7 7 4 0 0 否 4 
张福喜 否 7 7 4 0 0 否 4 
李伟林 否 7 7 4 0 0 否 4 
李文记 否 7 7 4 0 0 否 4 
张继武 是 7 7 4 0 0 否 4 
张建华 是 7 7 4 0 0 否 4 
赵雪媛 是 7 7 4 0 0 否 4  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出异议。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 53 页 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议 
（一）董事会审计委员会在 2013 年度财务报告编制及审计过程中按照
有关要求认真履行了监督、核查职能。在审阅公司 2013 年年度报告过程中，
审计委员会严格按照《关于做好上市公司 2013 年年度报告及相关工作的通知》
和公司《董事会审计委员会年度报告工作规程》的要求，在年审会计师进场
前，初步审阅了公司出具的 2013 年年度财务报表，询问公司财务人员和对报
表所列数据进行分析。根据审计委员会审阅，没有发现公司财务报表未按企
业会计准则的规定编制、未能在所有重大方面公允地反映公司的财务状况、
经营成果和现金流量的情况，同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审
计工作。 
在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会再一次审阅了公司 2013
年度财务报表，听取会计师对公司 2013 年度审计工作的汇报，查阅会计师工
作底稿，了解审计程序，与会计师就新会计准则执行情况的具体问题进行了
交流和沟通，对年度审计工作起到有效的核查和监督作用。 
审计委员会认为：（1）经审计的财务报表如实地反映了公司的财务状况。
（2）经审计，公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反
映公司的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏。同意以经信
永中和会计师事务所(特殊普通合伙)初步审定的 2013 年年度财务报表为基
础制作公司 2013 年年度报告，并提交董事会审议。（3）信永中和会计师事
务所(特殊普通合伙)在对公司 2013 年年度财务报表审计过程中，认真尽责，
保持了应有的独立性，以公允、客观的态度进行独立审计，较好地完成了年
度审计工作。 
（二）报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照薪酬与考核委员会
议事规则履行职责，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
薪酬与考核委员认为：报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据
各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益
指标，对其所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准及
公司实际情况，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 54 页 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，有独立的采购系统、生产系统和销售系统，完全具
有独立自主的经营能力，业务上不存在与控股股东之间的竞争关系。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司建立了独立的劳动、人事及工资管理体系，劳动、人事、工资完全独立。公司与在
册员工签订劳动合同，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免
决定的情况。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产独立完整，产权清晰，不存在控股股东及其他关联方无偿或违规占用本公司资
产、资金及其它资源的情况。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司设立了健全的组织机构，具有独立的生产经营和办公机构，所有职能部门均独立行
使职能，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和日趋完善的财务会计管理制度。
公司开设了独立的银行帐户，独立纳税。公司能够独立作出财务决策，并根据自身经营
的需要决定资金调拨事宜，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
公司高级管理人员的考评及激励依据《高级管理人员绩效考核和薪酬管
理办法》确定。总经理绩效考核实行年度考核制。其他管理人员的绩效考核
实行月度和年度相结合的考核制。公司高管人员的年度绩效考核由董事会授
权公司薪酬委员会负责；副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书和证
券事务代表的月度绩效考核由总经理负责。薪酬发放符合公司的目标责任制
考核与薪酬政策、考核标准，支付合理。  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 55 页 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的
日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内
部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
报告期内，按照中国证监会山西监管局下发《关于做好上市公司内部控
制规范试点有关工作的通知》的文件要求，根据《企业内部控制基本规范》
及其应用指导以及公司内部控制制度，上海证券交易所《上市公司内部控制
指引》等文件和公司《内部控制规范实施工作方案》的相关工作安排，积极
组织实施了企业内部控制建设工作，截止目前已基本完成公司年度内控建设
工作。  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告
基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告
基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响
内部控制有效性评价结论的因素。 
公司2014年内部控制自我评估报告详见上海证券交易所网站
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 56 页 
（www.sse.com.cn）。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年 12 月 31 日财
务报告内部控制有效性进行了审计，出具了 2014 年度《企业内部控制审计报
告》。报告具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信
息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
第 57 页 
第十节  财务报告 
一、审计报告 
XYZH/2014TYA1015 
 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的阳泉煤业（集团）股份有限公司（以下简称阳泉煤业
公司）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2014
年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是阳泉煤业公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）
设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。  
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们
按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计
准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证
据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致
的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财
务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供
了基础。  
 
 
