阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 27页 
化矿井建设为抓手，全力治理瓦斯灾害，强化防控零打碎敲事故的基础性工
作，扎实做好煤矿安全生产工作，为公司生产经营提供有力保障。 
经营管理方面，公司将深入推进降本增效工程，将成本管控向现场、向
岗位延伸，树立“一个钻孔就是一项工程、一个工程就是一个项目”的理念，
向优化设计要效益，向划小核算单元要效益，向劳动定额要效益，向岗位操
作要效益，不断健全群策群力堵漏洞的成本管理体系；强化管理，堵塞漏洞，
各单位要以不亏损为底线，深入分析成本构成要素，找准短板，制定措施，
严格落实，财务部门要强化组织，确定标准，加强检查，严厉考核，确保对
标管理工作真正运行起来，收到实效。 
市场销售方面，公司将坚持以稳量增量为前提，以铁路外量为重点，突
出开拓市场、提高品种煤销量、配煤工程建设、保证回款四项工作。 
公司将继续优化“市场、运输、产品”三个结构的调整，保证铁路外运量，
坚持“铁路不够，公路来补”的原则，保证各矿正常的生产经营；抢抓与五
大电力集团开展战略合作的机遇，增加长协煤比重，扩大五大电力集团山东、
河北以外的电力市场份额，积极开辟新的高硫煤市场，推动电煤价稳量增；
抢抓部分供应厂矿停产腾出市场空间的机遇，扩大四大钢厂喷吹煤销量，积
极开辟和稳定新市场；抢抓内部化工企业全面投产的机遇，保证化工煤内部
市场稳定，外部市场增量，做到随行就市，紧贴市场，快速灵活；公司针对
煤炭所供用户集中于河北、山东等环保整治的重点区域的现状，积极推进精
品煤工程，实施更加严厉的煤质考核，做到经济处罚和行政问责双管齐下，
通过配煤销售，降低硫分，提高煤质；公司将全力消除新增欠款，铁路、公
路用户全部实行预付款制度，确保不新增欠款。 
筹融资方面，公司将通过多种渠道筹措资金，用于经营与发展：一方面，
公司将继续利用银行这个间接融资的渠道，申请银行贷款用以补充生产经营
性流动资金；另一方面，公司将根据投资计划，合理安排资金的投入与使用，
加强资金的管理，保持公司的盈利水平，选择适当时机通过配股、增资发行
股票和公司债券等手段筹集公司长期发展所需资金，拓宽融资渠道。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 28页 
环境保护方面，公司将建立健全各级环保管理体系，清理整改违法违规
项目，积极推进重点环保工程，保证污染物排放总量指标完成环保部门下达
的指标，各项污染物排放浓度满足国家的环保要求。 
（四）可能面对的风险 
第一、安全风险及对策。 
公司所处煤炭开采行业属于高危行业，井下煤炭开采工作受地质因素影
响较大，面临水、火、煤尘和顶板等灾害，且公司所属矿井大多属于高瓦斯
涌出矿，安全风险较大。 
公司各下属煤矿开采历史长，积累了丰富的煤炭生产安全管理及技术经
验。一方面，公司制定了包括《煤矿安全规程》、《通风瓦斯管理实施细则》
和《操作规程》在内的较为完善的安全制度，并通过加强现场管理以及定期
对员工进行煤炭生产安全培训等措施，提高全体员工的安全防范意识；另一
方面，公司防治瓦斯的技术和经验较为成熟，可以对瓦斯风险进行一定程度
的控制。报告期内，公司加大对生产设备和安全监控设备的投入，做到实时
观测、事先预防，从而降低安全事故隐患。 
第二、市场风险及对策。 
煤炭行业目前面临内部产能释放提速和外部进口量较大的供应相对宽松
局面；同时，在结构性减煤、环保限煤等因素影响下，煤炭供大于求、结构
性过剩态势短期内难以改观，需求相对疲弱。 
煤炭是国民经济发展的基础能源产业，国民经济周期性的波动可能会导
致煤炭市场供需状况发生变化，从而影响公司的经营业绩。公司将加强对宏
观经济形势和煤炭市场变化的预测，及时调整产品结构，优化市场布局，降
低市场风险。 
七、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
    
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 29页 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中
国证监会令[2008]57 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37 号）等相关规定，公司及时修改了《章程》相关条
款，并经第四届董事会第二十四次会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通
过。修订后的公司《章程》明确了对利润分配政策尤其是现金分红政策进行
调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措
施等，修订完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、
公司利润分配方案的审议程序等条款。公司利润分配政策的详细情况请参阅
公司《章程》第一百七十条的规定。 
2.报告期内，公司综合考虑了行业发展阶段、自身盈利水平及未来发展
资金需求等因素，经董事会提议、股东大会批准， 2014年度公司不进行利润
分配。未分配的资金将用于补充公司生产经营所需的日常流动资金。公司利
润分配方案符合审议程序的规定，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分保护。 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积
金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年   0.00   83,392,235.68 0.00 
2014 年  0.00   989,248,947.19 0.00 
2013 年  1.17  281,385,000.00 1,015,685,579.08 27.70  
（三）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普
通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 30页 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未
提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于当前的经济环境及行业形势，为确保公司现金流充裕，
进一步增强市场风险应对能力，保障公司可持续发展，实现
公司未来发展计划和经营目标，2015 年度公司拟不进行利
润分配。 
未分配的资金将用于补充公司生产经营所需的日常
流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
（一）公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员
或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
阳煤集团 
1.阳煤集团于 2000 年 12 月 16 日签署《避免
同业竞争的承诺书》： 
（1）除集团公司及其下属各成员在本承诺书
生效日前所生产的产品和进行经营活动以外，
集团公司承诺及保证其本身，并将促使其各成
员不会直接或间接参与或进行与股份公司的
产品或业务竞争的任何活动。 
（2）股份公司成立且本承诺书签署后，为避
免且解决同业竞争问题，各发起人将其自身及
其他控股子公司与股份公司之生产经营相同
或类似的经营性资产以托管、租赁的方式交由
股份公司经营管理，或通过配股、或股份公司
收购、或由股份公司兼并以及资产置换或其他
方式逐步投入股份公司。 
（3）集团公司将不利用其对股份公司的控股
或控制关系进行损害股份公司及股份公司中
除集团公司以外的其他股东利益的经营活动。 
（4）集团公司高级管理人员将不兼任股份公
司之高级管理人员。 
（5）集团公司承诺对于本承诺书生效日后，
不论是由集团公司本身还是集团公司各成员
研究开发的或从国外引进或与他人合作开发
的新产品或技术，股份公司有优先生产或受让
的权利。 
（6）如集团公司或集团公司各成员拟出售或
转让集团公司或其各成员的任何资产、业务或
权益，集团公司将给予股份公司优先购买的权
利，且优先购买的条件将不逊于集团公司或其
各成员向任何第三方提供的条件 
（7）如发生第(5)、(6)项的情况，集团公司
承诺会尽快将有关新产品或拟出售或转让的
资产或业务的情况以书面形式通知股份公司，
上述承诺
为长期承
诺，自签
署之日起
生效 
否 是 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 31页 
并尽快提供股份公司合理要求的资料，股份公
司在接到集团公司通知后三十天内决定是否
行使有关优先生产或购买权。 
（8）如果股份公司决定放弃优先购买权的话，
集团公司保证在出售或转让有关资产或业务
给予第三方的条件将不会对比给予股份公司
的条件更优惠。 
（9）集团公司确认及向股份公司声明，集团
公司在签署本承诺书时是代表其本身和作为
集团公司各成员的代理人签署的。 
2.除上述承诺外，阳煤集团为避免同公司在原
煤销售上可能发生的同业竞争，于 2001 年 1
月 8 日签署《承诺书》： 
（1）在洗选煤分公司委托股份公司经营管理
期间，非经洗选煤分公司，阳煤集团不以任何
形式与途径进行任何原煤销售。 
（2）在洗选煤分公司被股份公司收购后，阳
煤集团不以任何形式与途径进行任何原煤销
售。 
（3）阳煤集团保证其所生产之全部原煤供给
股份公司，并不以任何形式向任何第三方销
售。 
（4）阳煤集团供给股份公司的原煤价格，按
市场价格执行，具体事宜至股份公司收购洗选
煤分公司后实际收购原煤时另行签订协议约
定。 
（5）本承诺及于阳煤集团所属各生产矿井，
并对所属各原煤生产单位均具有法律约束力。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据公司 2015 年度业绩预减公告（临 2016-003），公司预测 2015 年度
实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将减少 70%到 95%，2015
年公司实现归属于上市公司股东的净利润 8,339.22 万元，比上年同期
98,924.89 万元降低 91.57%，达到预测金额。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 32页 
五、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析
说明 
□适用 √不适用  
董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 208 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司 2015年度聘请的审计机
构，在为公司提供审计服务过程中，坚持独立审计原则，较好地完成了公司
2015年度各项审计工作；且该公司业务规模雄厚，审计经验丰富，具备证券
期货相关业务审计执业资格。经公司董事会审计委员会审议同意，公司拟续
聘信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)担任 2016 年度审计机构，具体审计
费用由董事会按照 2016 年度实际工作情况给予支付。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 33页 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东阳煤集团不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年日常关联交易预计 
2015 年 4 月 9 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤业（集团）
股份有限公司关于 2014 年度日常关联交易情况及预计 2015 年度日
常关联交易的关联交易公告》,公告编号为临 2015-017 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）采购商品/接受劳务情况 
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价方式
及决策程序 
2015 年实际金额 2015 年预计金额 
阳煤集团 煤 市场价 420,679.03 271,250.00 
兴峪煤业 煤 市场价 35,216.17 26,202.52 
阳煤集团 其他服务费 市场价 9,289.18 7,038.34 
岩土公司 工程 市场价 3,303.44 1,296.03 
广凯机械 材料 市场价 3,156.83 1,000.00 
合计     471,644.65 306,786.89 
 
 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 34页 
（2）出售商品/提供劳务情况 
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价方式
及决策程序 
2015 年实际金额 2015 年预计金额 
和顺化工 煤 市场价 23,246.67 8,665.21 
中小企业总公司 煤 市场价 18,870.31 17,300.00 
华越公司 材料 市场价 2,386.63 1,017.09 
合计     44,503.61 26,982.30 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为进一步理顺公司贸易业务、减少公司与控股股东阳煤集团之间的关联交
易，同时，简化承包经营国贸公司相关信息披露程序，公司以所持有的国
贸公司 100%股权置换控股股东阳煤集团所持有的部分煤电资产，阳煤集
团本次用于置换的资产包括：晋中市阳煤扬德煤层气发电有限公司 51％
股权；煤层气发电分公司资产和煤层气开发利用分公司资产；阳泉煤业集
团创日泊里煤业有限公司 70%股权；阳煤集团租赁予山西新景矿煤业有限
责任公司使用的部分矿用资产。本次股权转让为同一控制下的企业合并，
本公司对合并财务报表的期初数进行了相应的调整。 
2015 年 1 月 5 日披露于上海证券交易
所网站的《阳泉煤业（集团）股份有限
公司资产置换暨关联交易的公告》,公
告编号为临 2015-003 
2.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 35页 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 240,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,153,195,285.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,153,195,285.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1.为解决天泰公司之子公司兴裕公司、裕泰公司、泰昌公司、
榆树坡公司整合矿井改造项目资金短缺问题，兴裕公司、裕泰公
司、泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款，榆树坡公司
向财务公司申请贷款。天泰公司第一届董事会第二十二次董事会
审议通过同意为上述贷款提供担保（对榆树坡公司贷款担保按照
持股比例51%确认）。2012年12月28日， 本公司召开第四届董事
会第二十五次会议审议通过了《关于同意控股子公司天泰公司为
其下属公司提供贷款担保的议案》。具体贷款情况如下： 
(1)兴裕公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款2.3亿元，
贷款期限为2013年1月14日至2019年12月25日，贷款利率为
6.40%，截止2015年12月31日，兴裕公司贷款余额为
196,650,285.00元。 
(2)裕泰公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.87亿
元，贷款期限为2013年2月1日至2021年12月24日，贷款利率为
6.55%，截止2015年12月31日，裕泰公司贷款余额为
147,370,000.00元。 
(3)泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.00亿
元，贷款期限为2013年1月8日至2019年12月31日，贷款利率为
6.40%，截止2015年12月31日，泰昌公司贷款余额为
62,550,000.00元。 
(4)榆树坡公司向财务公司申请贷款1.00亿元，贷款期限为
2013年2月4日至2019年6月13日，贷款利率为6.55%，截止2015年
12月31日，榆树坡公司贷款余额为72,000,000.00元。 
2.2015年1月16日，本公司第五届董事会第十五次会议通过
了《关于同意阳煤集团寿阳景福煤业有限公司使用公司授信额度
并为其提供担保的议案》，同意景福公司使用公司在光大银行的
授信额度贷款1亿元，用于保证技改项目工程及生产经营工作顺
利进行，景福公司以其拥有的经评估后的价值约1.36亿元的在建
工程向公司进行反担保。截止2015年12月31日，景福公司贷款余
额100,000,000.00元。 
3. 2014年7月7日，本公司第五届董事会第九次会议审议通
过了《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 36页 
的议案》，开元公司受煤炭价格下跌和销售回款困难的影响，流
动资金周转困难。为保证正常的经营，经开元公司董事会审议通
过，向中国工商银行申请流动资金贷款 1 亿元，特申请阳泉煤
业为该贷款提供连带责任保证担保,并承诺以其价值 1.2 亿设
备提供反担保。截止2015年12月31日，开元公司贷款余额为
100,000,000.00元。 
4.为解决天泰公司在平定地区控股煤矿技改资金短缺、项目
贷款到位不及时的问题，天泰公司统一向商业银行申请3年期并
购贷款5亿元，利率实行基准利率（6.15%/年），2012年8月6日，
本公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过《关于为控股
子公司贷款提供担保的议案》，为天泰公司首期期限为3年，金
额为2.98亿元的银行贷款提供连带责任担保。截止2015年12月31
日，天泰公司贷款余额298,090,000.00元。 
5.2013年5月17日，本公司2012年度股东大会通过《关于为
子公司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公司景福公司
根据其矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任公司贷款2
亿元。2013年10月11日，本公司2013年度第三次临时股东大会通
过《关于为子公司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公
司景福公司根据其矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任
公司贷款2亿元。本公司对上述两笔贷款按对景福公司的持股比
例提供连带责任担保。截止2015年12月31日，景福公司贷款余额
245,450,000.00元。 
6.2015年6月19日，本公司第五届董事会第九次会议审议通
过了《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保
的议案》，开元公司煤炭销售价格急剧下滑，导致开元公司流动
资金严重不足。开元公司为确保生产经营活动的正常进行，向中
国平安银行股份有限公司申请流动资金贷款1.4亿元，贷款期为1
年，公司需要为开元公司该笔贷款提供担保, 同时要求开元公司
以其价值1.68亿的资产提供反担保。截止2015年12月31日，开元
公司贷款余额40,000,000.00元。 
 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1.委托理财情况 
□适用 √不适用  
2.委托贷款情况 
√适用 □不适用  
3.其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
（四）其他重大合同 
无 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 37页 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为进一步理顺公司贸易业务、减少与控股股东阳煤集团之间的关联交易，
公司于 2015年 1月 23日召开了 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于拟以所持有的阳泉煤业集团国际贸易有限公司 100%股权置换控股股东阳泉
煤业（集团）有限责任公司部分煤电资产的议案》。公司拟以所持有的国贸
公司 100%股权置换控股股东阳煤集团所持有的部分煤电资产，阳煤集团本次
用于置换的资产包括：晋中市阳煤扬德煤层气发电有限公司 51％股权；煤层
气发电分公司资产和煤层气开发利用分公司（以下简称“开发分公司”）资
产；阳泉煤业集团创日泊里煤业有限公司（以下简称“泊里公司”）70%股权；
阳煤集团租赁予山西新景矿煤业有限责任公司（以下简称“新景矿公司”）
使用的部分矿用资产。 
随着交割手续的陆续完成，公司积极开展泊里公司相关手续的办理工作。
2016年 2 月，为进一步化解煤炭行业过剩产能、推动煤炭企业实现脱困发展，
国务院出台了《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，要求“从
2016年起，3 年内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目
和产能核增项目；确需新建煤矿的，一律实行减量置换”。同时根据《中共
山西省委、山西省人民政府关于深化煤炭管理体制改革的意见》关于严格控
制煤炭产能的相关规定，考虑到目前煤炭行业实际情况及公司的资金情况，
公司决定暂缓建设泊里公司 500 万吨年产煤炭项目，并暂缓办理泊里公司的
相关手续，待煤炭市场情况出现好转及相关新的政策出台后，公司将结合自
身情况再积极办理相关手续。 
截至 2015 年 12 月 31 日，泊里公司经审计的总资产为 40,373 万元（负
债 15,373 万元、在建工程 38,923.40万元），净资产为 25,000 万元，在建
工程主要是基建投入及购买的一些机器设备，鉴于本次仅为暂缓建设后续恢
复建设的可能性较大，且公司仅持有泊里公司 70%股权，现有资产复建后均可
继续使用，不会对本公司业绩产生较大影响。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
公司按照国家相关法律规定，在安全生产、产品质量、生产节能环保及员
工和谐方面制定了相关制度，规范社会责任相适应的管理行为，提高公司及
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 38页 
子公司的社会责任意识。并通过积极参与社会公益事业，在创造就业、节能
减排、保护环境、矸山恢复治理等方面有效的履行了社会责任，提升了企业
的社会形象。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司
的环保情况说明 
公司制定了《环境保护工作管理办法》、《环保工作考核办法》、《环境
监察管理办法》、《危险废物管理办法》、《矸石排放、处置管理办法》、
《突发环境事件应急预案》、《辐射事故应急预案》等环保规章制度，成立
了环境保护委员会，办公室设在技术中心，下设环保科，具体负责公司环境
保护日常工作。 
    公司及下属各单位认真执行环境保护法律、法规及各种规章制度，强化
环境管理，严格执行公司内部环境保护管理办法，将环境保护工作纳入本单
位的日常考核体系，主要对全公司各类污染源和各单位环保管理工作情况等
定期进行监督、检查，特别是对重点行业、重点单位、重点工程加强管理，
对发现的问题及时进行解决，确保了各项环保指标的顺利完成，并通过
ISO14001 环境管理体系认证。2015年公司无重大环境问题，未发生环境污染
事故。 
    目前，公司主要环保设施包括：燃煤锅炉烟气脱硫、脱硝、除尘设备、
矿井水处理设备、生活污水处理设备、储煤场挡风抑尘墙及洒水抑尘设备、
选煤厂车间及转载点的各类除尘器、煤泥水闭路循环设施、煤矸石处置场、
隔音降噪设备等。环保设施运行率均达到 95%以上。 
2015年，公司主要开展了新排放矸石山边排边治工程、老矸山生态恢复
治理维护工程、火电厂脱硫除尘设施升级改造和脱硝设施建设工程、部分矿
井的矿井水处理站扩容改造和燃煤锅炉烟气净化装置改造等方面的环境治理
工程，矿区环境得到了很大的改善。  
“三废”治理情况如下： 
    1.废水治理：公司生产过程中产生废水主要为矿井水，经矿井水水处理
设施处理后全部闭路循环，不外排；部分矿井的生活污水经生活污水处理设
施处理后部分回用，其余达标排放；部分矿井的生活污水全部进入城市污水
