600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 19 页 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年，公司资金收入安排 8,069,689 万元，资金支出安排 8,048,983
万元，其中生产经营及原材料采购支出 6,532,672 万元，工程项目支出
303,702万元，偿还贷款和支付股利支出 145,375 万元。 
（五）可能面对的风险 
第一、安全风险及对策。 
公司所处煤炭开采行业属于高危行业，井下煤炭开采工作受地质因素影
响较大，面临水、火、煤尘和顶板等灾害，且公司所属矿井大多属于高瓦斯
涌出矿，安全风险较大。公司各下属煤矿开采历史长，积累了丰富的煤炭生
产安全管理及技术经验。一方面，公司制定了包括《煤矿安全规程》、《通风
瓦斯管理实施细则》和《操作规程》在内的较为完善的安全制度，并通过加
强现场管理以及定期对员工进行煤炭生产安全培训等措施，提高全体员工的
安全防范意识；另一方面，公司防治瓦斯的技术和经验较为成熟，可以对瓦
斯风险进行一定程度的控制。报告期内，公司加大对生产设备和安全监控设
备的投入，做到实时观测、事先预防，从而降低安全事故隐患。 
第二、市场风险及对策。 
煤炭行业目前面临内部产能释放提速和外部进口增加的供应相对宽松
局面；同时，受国际、国内经济走势的不确定性影响，需求相对疲弱。 
煤炭是国民经济发展的基础能源产业，国民经济周期性的波动可能会导
致煤炭市场供需状况发生变化，从而影响公司的经营业绩。公司将加强对宏
观经济形势和煤炭市场变化的预测，及时调整产品结构，优化市场布局，降
低市场风险。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√不适用 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响
的分析说明 
√不适用 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 20 页 
 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√不适用 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司利润分配政策的制定和变更  
1.公司董事会应就制订或变更利润分配政策做出预案，经全体董事过半
数以上表决通过后，提交股东大会审议批准。独立董事应对利润分配政策的
制订或变更发表独立意见。公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变
化确需变更利润分配政策时，董事会还应在相关预案中进行详细论证和说
明。   
2.公司监事会应当对董事会制订和变更的利润分配政策进行审议，并经
半数以上监事表决通过。监事会应对董事会执行公司分红政策和股东回报规
划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。  
3.股东大会审议变更利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包
括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过，并在定期报告中披露变更
原因。 
4.公司董事会和股东大会在对利润分配政策的论证和决策过程中，应当
通过多种渠道充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。 
公司于 2012年 5月 18日召开的股东大会审议通过 2011年度利润分配方
案，本次利润分配以 2011 年 12 月 31 日总股本 240,500 万股为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 2.00元（含税）,扣税后每 10股派发现金红利 1.80
元，共计分配利润 48,100 万元。公司于 2012 年 6 月 27 日公布了 2011 年度
利润分配实施公告，除权（除息）日为 2012 年 7 月 4 日，现金红利发放日为
2012 年 7 月 13 日。 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 21 页 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积
金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红股
数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年  2.86  687,830,000.00 2,287,615,253.86 30.07 
2011 年  2.00  481,000,000.00 2,810,593,913.90 17.11 
2010 年  1.00  240,500,000.00 2,412,461,647.99 9.97 
五、积极履行社会责任的工作情况 
社会责任工作情况 
公司按照国家相关法律规定，在安全生产、产品质量、生产节能环保及
员工和谐方面制定了相关制度，规范社会责任相适应的管理行为，提高公司
及子公司的社会责任水平。并通过积极参与社会公益事业，在创造就业、节
能减排、保护环境、矸山恢复治理等方面有效的履行了社会责任，提升了企
业的社会形象。 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 22 页 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年日常关联交易预计 
2012 年 4 月 24 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤业（集
团）股份有限公司关于 2011 年度日常关联交易情况及预计 2012
年度日常关联交易的关联交易公告》,公告编号为 2012-008 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）采购商品/接受劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 
2012 年实际金额 2012 年预计金额 
金额 占同类交易比例(%) 金额 占同类交易比例(%) 
集团公司 煤 市场价 578,507.88 42.48 516,348.98 43.92 
寺家庄煤业 煤 市场价 104,593.08 7.68 87,523.94 7.44 
运裕煤矿 煤 市场价 41,071.27 3.02 36,065.37 3.07 
宏厦一公司 工程 市场价 78,599.59 43.77 70,557.81 44.82 
物资经销公司 材料 市场价 70,629.17 33.56 18,759.48 13.13 
合计     873,400.98   729,255.57   
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 23 页 
 
      （2）出售商品/提供劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易定价方
式及决策程序 
2012 年实际金额 2012 年预计金额 
金额 占同类交易比例(%) 金额 占同类交易比例(%) 
阳煤国新 煤 市场价 2,692,27.28 9.29 2,107,50.52 7.53 
合计   2,692,27.28   2,107,50.52   
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√不适用 
（二）担保情况 
单位:元  币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,078,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,078,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,078,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.30 
1、公司于 2010 年第一次临时股东大会审议通过《关于对全资子公司新
景矿煤业有限责任公司贷款提供担保的议案》，担保金额为 27.3亿元人民币。
截至本报告期末，新景矿公司已偿还了全部借款，本公司担保责任解除。 
    2、为解决天泰公司在平定地区控股煤矿技改资金短缺、项目贷款到位不
及时的问题，天泰公司拟统一向商业银行申请 3 年期并购贷款 5 亿元，利率
实行基准利率（6.15%/年）。按照本公司对天泰公司的持股比例，公司需要为
上述贷款中的 2.55亿元提供贷款担保。 
    3、为榆树坡公司矿井整合改造项目资金短缺问题, 榆树坡公司拟向交通
银行阳泉分行申请 5 亿元贷款,期限为八年，根据榆树坡公司第十七次股东会
决定,  榆树坡公司三方股东按照各自持股比例对上述 5 亿元贷款提供连带责
任担保.其中: 天泰公司持股 51%, 山西国新能源发展集团有限公司持股 26%,
山西通宝能源股份有限公司持股 23%，经测算, 天泰公司按照持股比例应为
榆树坡公司 2. 55 亿元贷款提供连带责任担保。由于天泰公司为公司控股子
公司(公司持股 51%,北京润达国际投资管理有限公司持股 49%,以下简称"润
达公司"),公司同意代替天泰公司为榆树坡公司 2.55 亿元贷款提供连带责任
担保，其中, 代替天泰公司向榆树坡公司提供贷款担保 1.3005 亿元 ，代替
润达公司向榆树坡公司提供贷款担保 1. 2495 亿元, 同时润达公司以所持有
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 24 页 
 
天泰公司 10.7%的股权向公司提供反担保。截至 2012年 12 月 31 日该项借款
尚未到位。 
    4、为解决公司控股子公司天泰公司下属全资子公司兴裕公司、裕泰公司、
泰昌公司、榆树坡公司矿井整合改造项目资金短缺问题, 兴裕公司拟向工商
银行阳泉市北大街支行申请新增 2. 3亿元贷款,期限为五年； 裕泰公司拟向
工商银行阳泉市北大街支行申请新增 1.87 亿元贷款,期限为六年；泰昌公司
拟向工商银行阳泉市北大街支行申请新增 1亿元贷款,期限为五年；榆树坡公
司拟向阳泉煤业集团财务有限责任公司申请 1亿元贷款,期限为八年，天泰公
司同意为上述贷款提供担保（对榆树坡公司贷款担保按照持股比例 51%确认）。
同时天泰公司向工商银行阳泉市北大街支行承诺: 在贷款期内,将无条件同
意裕泰公司将所实现的收益优先用于偿还本次银行贷款本息,  天泰公司保证
在本期贷款期间裕泰公司用于抵押财产合法有效。 
（三）其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
（一）重大承诺事项 
1、为解决天泰公司在平定地区控股煤矿技改资金短缺、项目贷款到位不
及时的问题，天泰公司拟统一向商业银行申请 3 年期并购贷款 5 亿元，利率
实行基准利率（6.15%/年）。按照本公司对天泰公司的持股比例，公司需要为
上述贷款中的 2.55 亿元提供贷款担保。2012 年 8 月 6 日，公司召开第四届
董事会第二十三次会议审议通过《关于为控股子公司贷款提供担保的议案》，
同意为公司控股子公司天泰公司 2.55 亿元贷款提供担保。根据有关法律法规
和公司《章程》的相关规定，本次担保事项不需提请公司股东大会审议批准。
截至资产负债表日，该贷款尚未到位。 
2、为解决榆树坡公司矿井整合改造项目资金短缺问题, 榆树坡公司拟向
交通银行阳泉分行申请 5 亿元贷款,期限为八年，根据榆树坡公司第十七次股
东会决定,榆树坡公司三方股东按照各自持股比例对上述 5 亿元贷款提供连
带责任担保，其中: 天泰公司持股 51%, 山西国新能源发展集团有限公司持
股 26%,山西通宝能源股份有限公司持股 23%，经测算, 天泰公司按照持股比
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 25 页 
 
例应为榆树坡公司 2.55 亿元贷款提供连带责任担保。 由于天泰公司为本公
司控股子公司(公司持股 51%,北京润达国际投资管理有限公司持股 49%,以下
简称"润达公司"),公司同意代替天泰公司为榆树坡公司 2.55 亿元贷款提供
连带责任担保，其中, 代替天泰公司向榆树坡公司提供贷款担保 1.3005 亿
元 ，代替润达公司向榆树坡公司提供贷款担保 1. 2495 亿元, 同时润达公司
以所持有天泰公司 10.7%的股权向公司提供反担保。2012 年 12 月 28 日，公
司召开第四届董事会第二十五次会议审议通过《关于为控股孙公司提供贷款
担保的议案》，同意上述担保事项。截至 2012 年 12 月 31 日该项借款尚未到
位。 
3、为解决公司控股子公司天泰公司下属全资子公司兴裕公司、裕泰公司、
泰昌公司、榆树坡公司矿井整合改造项目资金短缺问题, 兴裕公司拟向工商
银行阳泉市北大街支行申请新增 2.3 亿元贷款,期限为五年； 裕泰公司拟向
工商银行阳泉市北大街支行申请新增 1.87 亿元贷款,期限为六年；泰昌公司
拟向工商银行阳泉市北大街支行申请新增 1 亿元贷款,期限为五年；榆树坡公
司拟向阳泉煤业集团财务有限责任公司申请 1 亿元贷款,期限为八年，天泰公
司第一届董事会第二十二次董事会审议通过同意为上述贷款提供担保（对榆
树坡公司贷款担保按照持股比例 51%确认）。同时天泰公司向工商银行阳泉市
北大街支行承诺: 在贷款期内,将无条件同意裕泰公司将所实现的收益优先
用于偿还本次银行贷款本息,天泰公司保证在本期贷款期间裕泰公司用于抵
押财产合法有效。2012 年 12 月 28 日，公司召开第四届董事会第二十五次会
议审议通过了《关于同意控股子公司为其下属公司提供贷款担保的议案》。截
至资产负债表日，该贷款尚未到位。资产负债表日后，榆树坡公司收到财务
公司贷款 5,000 万元，泰昌公司收到工商银行贷款 6,500 万元，裕泰公司收
到工商银行贷款 8,000 万元，兴裕公司收到工商银行贷款 7,000 万元，合计
26,500 万元。 
（二）前期承诺履行情况 
1、已签订的尚未履行或尚未完全履行的对外投资合同及有关财务支出 
A、根据山西省煤矿企业兼并重组整合规划方案： 
①天泰公司整合的平定地区 12 家小煤矿兼并整合事项已接近尾声，新煤
