阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 57页 
第九节  公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海
证券交易所相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，加强信息披露管理工作，积极规范公司运作，使公
司治理水平得到进一步提高。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会和七次临时股东大会。公司根
据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东
大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履
行各自的义务。公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充
分行使自己的权利。 
（二）关于第一大股东与上市公司关系 
公司的第一大股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
分开”，独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司
其职、独立运作。公司制定了财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、
会计核算体系，实行独立核算，第一大股东不干涉公司的财务、会计活动。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开十一次董事会。公司严格按照《公司章程》规定
的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。制
定并实施了《董事会议事规则》，各位董事能够勤勉尽责，谨慎决策，确保
了决策的高效、科学、合理、合法。公司董事会下设各专门委员会很好地履
行了各自的职责。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开七次监事会。公司制定并实施了《监事会议事规
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 58页 
则》，各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董
事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务进行监督，
充分发挥了监督职能，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合
法权利，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露管理办法》和《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会秘书负
责组织和协调信息披露事项。公司能够严格按照《公司法》、《上海证券交
易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东及其他应获得信息的人士
和部门有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为了保障公司持续、稳步、健康地发展，公司制定了较为完善、健全的
内部控制制度管理体系。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准
则》等法律法规以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，结
合自身实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《信息披
露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《独立董事工作制度》、《审
计委员会工作细则》、《薪酬委员会工作细则》、《总经理工作规程》、《投
资者关系管理制度》等制度，以进一步促进公司规范运作和法人治理结构的
完善。 
此外，公司还制定了《子公司管理办法》、《劳动人事管理制度》、《员
工招聘管理办法》、《募集资金管理办法》、《货币资金管理暂行规定》、
《财务核算流程》、《签订煤炭订货合同程序》、《发文管理制度》、《收
文管理制度》、《印章管理制度》、《保密制度》、《文秘档案管理制度》、
《财务制度》、《审计制度》、《采购管理制度》和《销售管理制度》等，
这些制度涵盖了采购、生产、销售、财务、文秘、人力资源等生产经营管理
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 59页 
的全过程，为公司正常生产经营提供了保障。 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司制定了《高级管理人
员绩效考核和薪酬管理办法》；根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企
业会计准则应用指南》以及中国证监会和上海证券交易所的有关要求，修订
了公司《财务管理制度》；根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若
干规定的决定》和《关于进一步加快推进清欠工作的通知》(证监公司字
[2006]92 号)的相关规定，修改了《公司章程》，明确了公司的现金分红政策，
载明了制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，明确董事、
监事和高级管理人员维护上市公司资金安全的法定义务，切实维护了公司和
全体股东的利益。 
（八）公司治理专项活动开展至今的相关情况 
自 2007 年公司开展治理专项活动以来，公司管理层高度重视，成立专项
治理活动领导小组和工作小组，针对中国证监会山西监管局对公司现场检查
提出的整改意见以及公司自查发现的问题，制定工作方案并认真进行整改。
对于有明确整改期限的问题，公司已按照山西监管局要求在规定期限内完成
整改；对于持续整改问题，公司严格遵循相关规定，并立足于企业实际情况，
在借鉴其他上市公司经验的基础上，努力形成既适合公司自身特点又符合相
关法律法规规定的治理体系和方法。通过专项治理活动的开展，规范了公司
法人治理结构，完善了公司内部控制制度，进一步提升了公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差
异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东会 2016 年 5 月 6 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 7 日 
2016 年第一次临时股东会 2016 年 1 月 8 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 9 日 
2016 年第二次临时股东会 2016 年 3 月 31 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 1 日 
2016 年第三次临时股东会 2016 年 6 月 13 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 14 日 
2016 年第四次临时股东会 2016 年 7 月 12 日 www.sse.com.cn 2016 年 7 月 13 日 
2016 年第五次临时股东会 2016 年 8 月 16 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 17 日 
2016 年第六次临时股东会 2016 年 9 月 13 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 14 日 
2016 年第七次临时股东会 2016 年 11 月 24 日 www.sse.com.cn 2016 年 11 月 25 日 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 60页 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司于 2016年 5 月 6日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年年度股东大会。本次会议由公
司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代理人共
19 名，代表股份 1,463,879,091 股，占公司总股本的 60.87%。本次会议的召
集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。
会议审议通过如下议案：《关于审议 2015 年度董事会工作报告》、《关于审
议 2015 年度监事会工作报告》、《关于审议 2015 年度财务决算报告》、《关
于审议 2015年年度报告及摘要》、《关于审议 2015 年度利润分配预案》、
《关于审议 2015 年度独立董事述职报告》、《关于审议 2015 年度审计委员
会履职报告的议案》、《关于 2015 年度日常关联交易情况的议案》、《关于
预计 2016 年度日常关联交易的议案》、《关于向下属子公司提供委托贷款的
议案》、《关于向商业银行申请综合授信额度及新增银行贷款及融资事项的
议案》、《关于审议 2015 年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于审议
2015年度内部控制审计报告的议案》、《关于变更独立董事的议案》、《关
于续聘 2016年度审计机构的议案》。 
（二）公司于 2016年 1 月 8日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第一次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 17 名，代表股份 1,413,078,455 股，占公司总股本的 58.76%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于向阳泉煤业集团财务有限责任公司
申请综合授信额度的关联交易议案》。 
（三）公司于 2016年 3 月 31 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第二次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 10名，代表股份 1,412,292,755 股，占公司总股本的 58.72%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 61页 
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于向下属子公司山西平舒煤业有限
公司提供委托贷款的议案》。 
（四）公司于 2016年 6 月 13 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第三次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 4 名，代表股份 1,409,898,380 股，占公司总股本的 58.62%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于监事会换届选举的议案》。 
（五）公司于 2016年 7 月 12 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第四次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 9 名，代表股份 1,410,661,281 股，占公司总股本的 58.66%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于同意天泰公司向公司借款为其下
属控股子公司办理委托贷款的议案》。 
（六）公司于 2016年 8 月 16 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第五次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 15名，代表股份 1,091,405,830 股，占公司总股本的 45.38%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于受让阳泉煤业（集团）有限责任
公司部分采掘设备的议案》。 
（七）公司于 2016年 9 月 13 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第六次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 9 名，代表股份 1,049,937,380 股，占公司总股本的 43.66%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于同意阳煤集团寿阳开元矿业有限
责任公司使用阳泉煤业（集团）有限责任公司授信额度贷款的议案》。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 62页 
（八）公司于 2016年 11 月 24 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议
中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016 年第七次临时股东大会。本次
会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东
代理人共 10名，代表股份 1,049,929,080 股，占公司总股本的 43.66%。本次
会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定。会议审议通过如下议案：《关于向恒丰银行申请综合授信并由阳
煤集团为综合授信项下贷款提供担保的议案》、《关于调整 2016 年第四季度
原料煤收购价格的议案》、《关于修改公司<章程>有关经营范围的议案》、
《关于与阳泉煤业集团财务有限责任公司续签<金融服务协议>的议案》、《关
于受托管理控股股东阳泉煤业（集团）有限责任公司下属煤炭企业的议案》。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
王强 否 0 0 0 0 0 否 0 
陆新 否 11 11 8 0 0 否 8 
刘文昌 否 0 0 0 0 0 否 0 
李文记 否 11 11 8 0 0 否 8 
王平浩 否 11 11 8 0 0 否 8 
李一飞 否 0 0 0 0 0 否 0 
张继武 是 11 11 8 0 0 否 8 
赵雪媛 是 11 11 8 0 0 否 8 
孙国瑞 是 8 8 6 0 0 否 5 
白英 否 11 11 8 0 0 否 8 
许文珍 否 11 11 8 0 0 否 8 
张福喜 否 11 10 8 1 0 否 8 
张建华 是 3 3 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 63页 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
（三）其他 
□适用 √不适用  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会审计委员会在 2015 年度财务报告编制及审计过程中按照有
关要求认真履行了监督、核查职能。在审阅公司 2015 年年度报告过程中，审
计委员会严格按照《关于做好上市公司 2015 年年度报告及相关工作的通知》
和公司《董事会审计委员会年度报告工作规程》的要求，在年审会计师进场
前，初步审阅了公司出具的 2015 年年度财务报表，询问公司财务人员和对报
表所列数据进行分析。根据审计委员会审阅，没有发现公司财务报表未按企
业会计准则的规定编制、未能在所有重大方面公允地反映公司的财务状况、
经营成果和现金流量的情况，同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审
计工作。 
在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会再一次审阅了公司 2015
年度财务报表，听取会计师对公司 2015 年度审计工作的汇报，查阅会计师工
作底稿，了解审计程序，与会计师就新会计准则执行情况的具体问题进行了
交流和沟通，对年度审计工作起到有效的核查和监督作用。 
审计委员会认为：（1）经审计的财务报表如实地反映了公司的财务状况。
（2）经审计，公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反
映公司的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏。同意以经信
永中和会计师事务所(特殊普通合伙)初步审定的 2015年年度财务报表为基础
制作公司 2015 年年度报告，并提交董事会审议。（3）信永中和会计师事务
所(特殊普通合伙)在对公司 2015 年年度财务报表审计过程中，认真尽责，保
持了应有的独立性，以公允、客观的态度进行独立审计，较好地完成了年度
审计工作。 
（二）报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照薪酬与考核委员会
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 64页 
议事规则履行职责，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
薪酬与考核委员认为：报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据
各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益
指标，对其所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准及
公司实际情况，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用   
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的考评及激励依据《高级管理人员绩效考核和薪酬管
理办法》确定。总经理绩效考核实行年度考核制，其他管理人员的绩效考核
实行月度和年度相结合的考核制。公司高管人员的年度绩效考核由董事会授
权公司薪酬委员会负责；副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书和证
券事务代表的月度绩效考核由总经理负责。薪酬发放符合公司的目标责任制
考核与薪酬政策、考核标准，支付合理。 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2016 年度内部控制自我评价报告》，报告全文详见上海证券
交易所网站。(www.sse.com.cn) 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 65页 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2016年 12 月 31 日财
务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了 2016 年度《企业内部控制审
计报告》，报告全文详见上海证券交易所网站。(www.sse.com.cn) 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、其他 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 66页 
第十节  公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
