阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 32页 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中
国证监会令[2008]57 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37 号）等相关规定，公司及时修改了《章程》相关条
款，并经第四届董事会第二十四次会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通
过。修订后的公司《章程》明确了对利润分配政策尤其是现金分红政策进行
调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措
施等，修订完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、
公司利润分配方案的审议程序等条款。公司利润分配政策的详细情况请参阅
公司《章程》第一百七十条的规定。 
2.报告期内，公司综合考虑了行业发展阶段、自身盈利水平及未来发展
资金需求等因素，经董事会提议、股东大会批准，2015年度公司不进行利润
分配。未分配的资金将用于补充公司生产经营所需的日常流动资金。公司利
润分配方案符合审议程序的规定，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分保护。 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公
积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   0.00     429,048,254.31 0.00 
2015 年   0.00   83,392,235.68 0.00 
2014 年   0.00   989,248,947.19 0.00 
 
 
 
 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 33页 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出
普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的
用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出
普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
为确保公司现金流充裕，进一步增强市场风险应对能力，保障公
司可持续发展，实现公司未来发展计划和经营目标，2016 年度公
司拟不进行利润分配。 
未分配的资金将用于补充公司生产经营所需的
日常流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
阳煤集团 
1.阳煤集团于 2000年 12月 16日签署《避
免同业竞争的承诺书》： 
（1）除集团公司及其下属各成员在本承
诺书生效日前所生产的产品和进行经营
活动以外，集团公司承诺及保证其本身，
并将促使其各成员不会直接或间接参与
或进行与股份公司的产品或业务竞争的
任何活动。 
（2）股份公司成立且本承诺书签署后，
为避免且解决同业竞争问题，各发起人将
其自身及其他控股子公司与股份公司之
生产经营相同或类似的经营性资产以托
管、租赁的方式交由股份公司经营管理，
或通过配股、或股份公司收购、或由股份
公司兼并以及资产置换或其他方式逐步
投入股份公司。 
（3）集团公司将不利用其对股份公司的
控股或控制关系进行损害股份公司及股
份公司中除集团公司以外的其他股东利
益的经营活动。 
（4）集团公司高级管理人员将不兼任股
份公司之高级管理人员。 
（5）集团公司承诺对于本承诺书生效日
后，不论是由集团公司本身还是集团公司
各成员研究开发的或从国外引进或与他
人合作开发的新产品或技术，股份公司有
上述承诺
为长期承
诺，自签署
之日起生
效 
否 是 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 34页 
优先生产或受让的权利。 
（6）如集团公司或集团公司各成员拟出
售或转让集团公司或其各成员的任何资
产、业务或权益，集团公司将给予股份公
司优先购买的权利，且优先购买的条件将
不逊于集团公司或其各成员向任何第三
方提供的条件 
（7）如发生第(5)、(6)项的情况，集团
公司承诺会尽快将有关新产品或拟出售
或转让的资产或业务的情况以书面形式
通知股份公司，并尽快提供股份公司合理
要求的资料，股份公司在接到集团公司通
知后三十天内决定是否行使有关优先生
产或购买权。 
（8）如果股份公司决定放弃优先购买权
的话，集团公司保证在出售或转让有关资
产或业务给予第三方的条件将不会对比
给予股份公司的条件更优惠。 
（9）集团公司确认及向股份公司声明，
集团公司在签署本承诺书时是代表其本
身和作为集团公司各成员的代理人签署
的。 
2.除上述承诺外，阳煤集团为避免同公司
在原煤销售上可能发生的同业竞争，于
2001 年 1 月 8 日签署《承诺书》： 
（1）在洗选煤分公司委托股份公司经营
管理期间，非经洗选煤分公司，阳煤集团
不以任何形式与途径进行任何原煤销售。 
（2）在洗选煤分公司被股份公司收购后，
阳煤集团不以任何形式与途径进行任何
原煤销售。 
（3）阳煤集团保证其所生产之全部原煤
供给股份公司，并不以任何形式向任何第
三方销售。 
（4）阳煤集团供给股份公司的原煤价格，
按市场价格执行，具体事宜至股份公司收
购洗选煤分公司后实际收购原煤时另行
签订协议约定。 
（5）本承诺及于阳煤集团所属各生产矿
井，并对所属各原煤生产单位均具有法律
约束力。 
（注：2003 年 8 月 31 日，公司利用募集
资金完成了对洗选煤分公司的收购。）  
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司 2016 年度业绩预增公告（临 2017-012），公司预测 2016 年度
实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增长 380%左右，2016
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 35页 
年公司实现归属于上市公司股东的净利润 42,904.83万元，比上年同期
8,081.99 万元增长 430.87%，达到预测金额。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的
分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 216 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司 2016年度聘请的审计机
构，在为公司提供审计服务过程中，坚持独立审计原则，较好地完成了公司
2016年度各项审计工作；且该公司业务规模雄厚，审计经验丰富，具备证券
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 36页 
期货相关业务审计执业资格。经公司董事会审计委员会审议同意，公司拟续
聘信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)担任 2017 年度审计机构，具体审计
费用由董事会按照 2017 年度实际工作情况给予支付。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及
其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 37页 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年度日常关联交易情况及预计
2016 年度日常关联交易情况 
2016 年 4 月 9 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤业（集团）股份有限
公司关于 2015 年度日常关联交易情况及预计 2016 年度日常关联交易的关联
交易公告》,公告编号为临 2016-012 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）采购商品/接受劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价方
式及决策程序 
2016 年实际金额 2016 年预计金额 
山凹煤业  煤 市场价 6,723.08 4,975.43 
华泓煤业  煤 市场价 20,547.53 20,000.00 
堡子煤业  煤 市场价 8,574.48 7,816.89 
寺家庄煤业  煤 市场价 56,446.98 55,204.55 
新大地煤业  煤 市场价 29,497.23 23,916.57 
阳煤集团 材料 市场价 5,756.24 3,907.74 
奥伦贸易 材料 市场价 4,054.18 3,592.65 
物资经销 设备 市场价 58,954.50 33,691.18 
宏厦一建 工程款 市场价 81,422.32 67,313.93 
合计     271,976.54  220,418.94  
 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 38页 
（2）出售商品/提供劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 
2016 年实际金额 2016 年预计金额 
丰喜化肥 煤 市场价 6,951.45 4,227.27 
齐鲁一化 煤 市场价 6,009.55 824.74 
中冀正元 煤 市场价 7,280.12 5,697.18 
平原化工 煤 市场价 12,007.62 10,360.91 
宏厦一公司 电 政府定价 2,003.72 1,172.36 
阳煤集团 煤气费 政府定价 3,327.09 1,800.00 
合计     37,579.55 24,082.46  
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于受让阳煤集团部分采掘设备 
2016 年 7 月 30 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤业（集团）股份
有限公司关于受让阳泉煤业（集团）有限责任公司部分采掘设备的关联交
易公告》,公告编号为临 2016-048 
关于收购阳煤集团西上庄低热值煤热
电有限公司 100%股权 
2016 年 9 月 3 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤业（集团）股份
有限公司关于收购阳煤集团西上庄低热值煤热电有限公司 100%股权的关
联交易公告》,公告编号为临 2016-059  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 39页 
（四）关联债权债务往来 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
（五）其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1.托管情况 
□适用 √不适用  
2.承包情况 
□适用 √不适用  
3.租赁情况 
□适用 √不适用  
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 852,920,285.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 852,920,285.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.31 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 40页 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
672,920,285.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 672,920,285.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1.为解决天泰公司之子公司兴裕公司、裕泰公司、泰昌公司、
榆树坡公司整合矿井改造项目资金短缺问题，兴裕公司、裕泰公司、
泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款，榆树坡公司向财务
公司申请贷款。天泰公司第一届董事会第二十二次董事会审议通过
同意为上述贷款提供担保（对榆树坡公司贷款担保按照持股比例51%
确认）。2012年12月28日，本公司召开第四届董事会第二十五次会
议审议通过了《关于同意控股子公司天泰公司为其下属公司提供贷
款担保的议案》。具体贷款情况如下： 
(1)兴裕公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款2.3亿元，贷
款期限为2013年1月14日至2019年12月25日，贷款利率为6.40%，截
止2016年12月31日，兴裕公司贷款余额为147,450,285.00元。 
(2)裕泰公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.87亿元，贷
款期限为2013年2月1日至2021年12月24日，贷款利率为6.55%，截止
2016年12月31日，裕泰公司贷款余额为122,970,000.00元。 
(3)泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.00亿元，贷
款期限为2013年1月8日至2019年12月31日，贷款利率为6.40%，截止
2016年12月31日，泰昌公司贷款余额为46,950,000.00元。 
(4)榆树坡公司向财务公司申请贷款1.00亿元，贷款期限为2013
年2月4日至2019年6月13日，贷款利率为6.55%，截止2016年12月31
日，榆树坡公司贷款余额为54,000,000.00元。 
2. 2014年7月7日，本公司第五届董事会第九次会议审议通过了
《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保的议
案》，开元公司受煤炭价格下跌和销售回款困难的影响，流动资金
周转困难。为保证正常的经营，经开元公司董事会审议通过，向中
国工商银行申请流动资金贷款 1 亿元，特申请阳泉煤业为该贷款提
供连带责任保证担保,并承诺以其价值 1.2 亿设备提供反担保。截
止2016年12月31日，开元公司贷款余额为80,000,000.00元。 
3.为解决天泰公司在平定地区控股煤矿技改资金短缺、项目贷
款到位不及时的问题，天泰公司统一向商业银行申请3年期并购贷款
5亿元，利率实行基准利率（6.15%/年），2012年8月6日，本公司召
开第四届董事会第二十三次会议审议通过《关于为控股子公司贷款
提供担保的议案》，为天泰公司首期期限为3年，金额为2.98亿元的
银行贷款提供连带责任担保。截止2016年12月31日，天泰公司贷款
余额198,090,000.00元。 
4.2013年5月17日，本公司2012年度股东大会通过《关于为子公
司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公司景福公司根据其
矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任公司贷款2亿元。2013
年10月11日，本公司2013年度第三次临时股东大会通过《关于为子
公司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公司景福公司根据
其矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任公司贷款2亿元。本
公司对上述两笔贷款按对景福公司的持股比例提供连带责任担保。
截止2016年12月31日，景福公司贷款余额185,600,000.00元。 
5.2015年6月19日，本公司第五届董事会第九次会议审议通过了
《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保的议
案》，开元公司煤炭销售价格急剧下滑，导致开元公司流动资金严
重不足。开元公司为确保生产经营活动的正常进行，向中国平安银
行股份有限公司申请流动资金贷款1.4亿元，贷款期为1年，公司需
要为开元公司该笔贷款提供担保, 同时要求开元公司以其价值1.68
亿的资产提供反担保。截止2016年12月31日，开元公司贷款余额
100,000,000.00元。  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 41页 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1.委托理财情况 
□适用 √不适用  
2.委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3.其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
（四）其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
（二）社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司按照国家相关法律规定，在安全生产、产品质量、生产节能环保及员
工和谐方面制定了相关制度，规范社会责任相适应的管理行为，提高公司及
子公司的社会责任意识。并通过积极参与社会公益事业，在创造就业、节能
减排、保护环境、矸山恢复治理等方面有效的履行了社会责任，提升了企业
的社会形象。 
（三）属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保
情况说明 
√适用 □不适用  
公司制定了《环境保护工作管理办法》、《环保工作考核办法》、《环境
监察管理办法》、《危险废物管理办法》、《矸石排放、处置管理办法》、
《突发环境事件应急预案》、《辐射事故应急预案》等环保规章制度。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 42页 
公司及下属各单位认真执行环境保护法律、法规及各种规章制度，强化
环境管理，严格执行公司内部环境保护管理办法，将环境保护工作纳入本单
位的日常考核体系，主要对全公司各类污染源和各单位环保管理工作情况等
定期进行监督、检查，特别是对重点行业、重点单位、重点工程加强管理，
对发现的问题及时进行解决，确保了各项环保指标的顺利完成，并通过
ISO14001 环境管理体系认证。2016年公司无重大环境问题，未发生环境污染
事故。 
2016年，公司积极筹措资金实施了发供电分公司二电厂 1#、2#锅炉脱硝
设施建设和脱硫除尘设施升级改造工程、各矿热风炉脱硫除尘设施改造工程、
新景矿佛洼和保安风井瓦斯电站余热利用工程、一矿吴家掌风井回风余热利
用改造工程、新景矿生活污水处理站提标改造工程、矸石山生态恢复治理工
程等。 
目前，公司产生的废水主要包括煤矿矿井水、电厂冲灰水和生活污水，
全部废水经各个污水处理站处理后，绝大部分回用，少量达标外排；公司产
生的废气主要包括电厂烟气、煤矿热风炉烟气和其他无组织颗粒物，电厂和
各矿热风炉均配备烟气净化装置，烟气污染物达标排放，其他无组织颗粒物
产生环节均配备防风抑尘网及洒水降尘等措施；公司产生的固废主要包括煤
矸石和电厂灰渣，所有煤矸石运至排矸场进行合理化处置，电厂炉渣除部分
用于水泥生产外，其余运至附近排矸场进行合理化处置。公司各类污染物均
实现达标排放。 
发供电分公司属于环保重点监管企业，安装有烟气在线监控装置，并与
环保部门联网。 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 43页 
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
（三）报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
（四）转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
（六）转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 44页 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
（一）普通股股份变动情况表 
1.普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2.普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3.普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务
指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4.公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
（二）限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别
说明） 
□适用 √不适用  
（二）公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变
动情况 
□适用 √不适用  
（三）现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
