阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 8页 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事煤炭生产、洗选加工、销售(仅限分支机构)。设备租赁；
批发零售汽车（除小轿车）、施工机械配件及材料；汽车修理；道路普通货
物运输；电力生产、销售、供应、承装（修、试）电力设备（仅限分公司）；
热力生产、销售、供应；煤层气开发、管道燃气（仅限分公司）；煤层气发
电及销售；粉煤灰、石膏生产及销售；电器试验检验、煤质化验、油样化验、
机电检修；城市公共交通运输。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：在经营管理方面，不断革新煤矿管控模式，建立以效益
效率为导向的激励约束机制，增强了煤矿的自主经营意识；在安全管理方面，
围绕构建“166”安全管理新体系，制定年度推进项目、推进措施和进度计划，
贯穿全年组织落实，杜绝重特大事故，最大限度预防零打碎敲事故；在采购
方面，坚持集中采购，建立仓储、运输、销售物资动态管理监督机制；销售
方面，推行集中销售模式，推进市场、价格、用户三个体系的创建；在资金
管控方面，实行以现金流管理为核心的经营管理模式，坚持动态测算开停平
衡点，严控内部借款。 
主要业绩驱动因素：报告期内，公司业绩主要来源于煤炭业务，煤炭利
润源于价格的上涨及采煤成本和其他管理成本的控制。 
（三）行业情况说明 
公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是典型的资源和
劳动力密集型行业。相对于其他新兴产业，煤炭行业是一个成熟行业，发展
前景相对稳定，成长性一般，产品的市场需求在较大程度上受宏观经济状况
和相关下游行业发展的影响，属于需求拉动型市场。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 9页 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）煤炭资源方面 
公司拥有较丰富的煤炭储备资源，其中大部分为稀缺煤种无烟煤，这些
煤炭储备资源，为公司发展提供了充足的资源保障。 
（二）人才方面 
公司拥有一支业务能力强、素质高、经验丰富的煤炭生产经营管理人才
队伍，保证了公司经营管理和业务拓展的顺利推进。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2016年年度报告 
第 10页 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是我国“十三五”的开局之年，面对世界经济深度调整、国际金
融市场波动加剧以及国内市场结构性问题突出、经济下行压力加大的多重困
难，政府坚持稳中求进，持续完善宏观经济政策，创新宏观调控方式，在适
度扩大总需求的同时，大力推进供给侧结构性改革，全年经济运行缓中趋稳、
稳中向好。 
从煤炭行业来看，在国家积极推进供给侧结构性改革、化解过剩产能，
煤矿执行 276 工作日的影响下，煤炭供给得到有效控制，价格逐步企稳回暖，
特别是进入下半年，受全社会用电量增长、公路治超、铁路运输紧张和迎峰
度冬使用户补库意愿提高等多重因素叠加影响，煤炭价格快速上涨。但总体
而言，受房地产市场低迷、工业领域不景气、环保和节能减排约束的的影响，
煤炭行业产能严重过剩的局面没有发生根本性改变，煤炭市场或将长期处于
供应总量收紧、结构性过剩的状态。 
2016年，面对严峻复杂的经济形势、走势多变的市场环境，及保安全、
稳运行、调结构的巨大压力，公司董事会在确保“安全第一”的前提下，转
变管理观念，坚持效益至上的原则，把提高效益效率作为公司发展的核心任
务来抓，准确把握国家政策及市场变化，以市场需求为导向，抓外运、提价
格、促回款，开拓创新，扎实工作，取得了良好的经营业绩。 
安全方面，公司紧紧围绕构建“166”安全管理新体系的目标要求，轮番
开展煤矿“百日安全生产活动”，开展煤矿全覆盖安全生产大检查。将瓦斯
治理能力、治理水平、治理标准作为第一能力、第一水平、第一标准，以“抽
采为主、预抽达标、抽掘采平衡”为方针，树立 “一个钻孔就是一项工程”
的理念，建立“抽瓦斯、挣工资”的瓦斯工资机制，以水力压裂、气相压裂、
冲孔造穴为核心的煤层瓦斯增透技术试验取得明显成效，初步探索出一条符
合阳泉矿区实际的瓦斯治理新途径。积极推进短板管理和变化管理，全面推
进安全教育培训，安全基础管理工作得到进一步强化，安全形势总体稳定。
2016年，公司未发生重大安全事故。 
