阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 49页 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
陆  新 董事、总经理 聘任 董事会聘任 
王平浩 董事、证券事务代表 聘任 董事会聘任 
高彦清 监事会主席 聘任 监事会聘任 
付书俊 总工程师 聘任 董事会聘任 
成晓宇 董事会秘书 聘任 董事会聘任 
张思维 董事、总经理 离任 退休 
李伟林 董事、总工程师 离任 退休  
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 50页 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 22,209 
主要子公司在职员工的数量 14,758 
在职员工的数量合计 36,967 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 547 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 26,086 
销售人员 262 
技术人员 563 
财务人员 238 
行政人员 2,321 
其他 7,497 
合计 36,967 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上 84 
大学本科 2,831 
大学专科 5,505 
高中及以下 28,547 
合计 36,967  
（二）薪酬政策 
根据国家法律、法规和相关政策，坚持薪酬与效益同步增减的原则，进
一步完善工资总量与利润挂钩的基数增长制。坚持薪酬与效率挂钩的原则，
建立按效率反算定员，按定员确定工资基数，增人不增资、减人不减资的考
核机制。坚持工资分配与安全挂钩考核的原则，继续推行安全结构工资制。
公司的薪酬制度以岗位绩效工资制为主，以年薪制和协商工资制为补充，对
公司高级管理人员实行年薪制，对公司核心技术人才、关键技术工人以及其
他各类短缺人才实行协商工资制。 
（三）培训计划 
1.公司董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、山西省证
监局组织的各种专业培训及考核；  
2.公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式。
按照公司快速发展的需求，从培训的层次、类型、内容、形式的多样性入手，
实施以各级管理人员、专业技术人员、生产一线操作人员为对象的适应性培
训、资格培训和技能等级提升培训，锻炼和提高员工的实际工作能力,提高综
合素养，努力培养和造就一支适应发展需要的员工队伍。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 51页 
第九节  公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证
券交易所相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，加强信息披露管理工作，积极规范公司运作，使公
司治理水平得到进一步提高。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会和五次临时股东大会。公司根
据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东
大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履
行各自的义务。公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充
分行使自己的权利。 
（二）关于第一大股东与上市公司关系 
公司的第一大股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
分开”，独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司
其职、独立运作。公司制定了财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、
会计核算体系，实行独立核算，第一大股东不干涉公司的财务、会计活动。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开十次董事会。公司严格按照《公司章程》规定的
选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。制定
并实施了《董事会议事规则》，各位董事能够勤勉尽责，谨慎决策，确保了
决策的高效、科学、合理、合法。公司董事会下设各专门委员会很好地履行
了各自的职责。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开四次监事会。公司制定并实施了《监事会议事规
则》，各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 52页 
事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务进行监督，
充分发挥了监督职能，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合
法权利，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露管理办法》和《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会秘书负
责组织和协调信息披露事项。公司能够严格按照《公司法》、《上海证券交
易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东及其他应获得信息的人士
和部门有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（七）公司内部控制制度的建立健全情况 
为了保障公司持续、稳步、健康地发展，公司制定了较为完善、健全的
内部控制制度管理体系。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准
则》等法律法规以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，结
合自身实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《信息披
露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《独立董事工作制度》、《审
计委员会工作细则》、《薪酬委员会工作细则》、《总经理工作规程》、《投
资者关系管理制度》等制度，以进一步促进公司规范运作和法人治理结构的
完善。 
此外，公司还制定了《子公司管理办法》、《劳动人事管理制度》、《员
工招聘管理办法》、《募集资金管理办法》、《货币资金管理暂行规定》、
《财务核算流程》、《签订煤炭订货合同程序》、《发文管理制度》、《收
文管理制度》、《印章管理制度》、《保密制度》、《文秘档案管理制度》、
《财务制度》、《审计制度》、《采购管理制度》和《销售管理制度》等，
这些制度涵盖了采购、生产、销售、财务、文秘、人力资源等生产经营管理
的全过程，为公司正常生产经营提供了保障。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 53页 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司制定了《高级管理人
员绩效考核和薪酬管理办法》；根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企
业会计准则应用指南》以及中国证监会和上海证券交易所的有关要求，修订
了公司《财务管理制度》；根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若
干规定的决定》和《关于进一步加快推进清欠工作的通知》(证监公司字
[2006]92 号)的相关规定，修改了《公司章程》，明确了公司的现金分红政策，
载明了制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，明确董事、
监事和高级管理人员维护上市公司资金安全的法定义务，切实维护了公司和
全体股东的利益。 
（八）公司治理专项活动开展至今的相关情况 
自 2007 年公司开展治理专项活动以来，公司管理层高度重视，成立专项
治理活动领导小组和工作小组，针对中国证监会山西监管局对公司现场检查
提出的整改意见以及公司自查发现的问题，制定工作方案并认真进行整改。
对于有明确整改期限的问题，公司已按照山西监管局要求在规定期限内完成
整改；对于持续整改问题，公司严格遵循相关规定，并立足于企业实际情况，
在借鉴其他上市公司经验的基础上，努力形成既适合公司自身特点又符合相
关法律法规规定的治理体系和方法。通过专项治理活动的开展，规范了公司
法人治理结构，完善了公司内部控制制度，进一步提升了公司治理水平。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差
异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求，不存在重大差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 05 月 07 日 www.sse.com.cn 2015 年 05 月 08 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 01 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 01 月 24 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 02 月 13 日 www.sse.com.cn 2015 年 02 月 14 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 07 月 09 日 www.sse.com.cn 2015 年 07 月 10 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 09 月 15 日 www.sse.com.cn 2015 年 09 月 16 日 
2015 年第五次临时股东大会 2015 年 12 月 07 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 08 日 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 54页 
股东大会情况说明 
（一）公司于 2015年 5 月 7日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2014 年年度股东大会。本次会议由公
司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代理人共
59 名，代表股份 1,413,402,846 股，占公司总股本的 58.77%。本次会议的召
集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。
会议审议通过如下议案：《关于审议 2014 年度董事会工作报告》、《关于审
议 2014 年度监事会工作报告》、《关于审议 2014 年度财务决算报告》、《关
于审议 2014年年度报告及摘要》、《关于审议 2014 年度利润分配预案》、
《关于审议 2014 年度独立董事述职报告》、《关于审议 2014 年度审计委员
会履职报告的议案》、《关于 2014 年度日常关联交易情况的议案》、《关于
预计 2015 年度日常关联交易的议案》、《关于向商业银行申请综合授信额度
暨银行贷款的议案》、《关于审议 2014年度内部控制自我评价报告的议案》、
《关于审议 2014 年度内部控制审计报告的议案》、《关于续聘 2015年度审
计机构的议案》。 
（二）公司于 2015年 1 月 23 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 30 名，代表股份 1,416,436,472 股，占公司总股本的 58.90%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于拟以所持有的阳泉煤业集团国际贸
易有限公司 100%股权置换控股股东阳泉煤业（集团）有限责任公司部分煤电
资产的议案》、《关于同意阳煤集团寿阳景福公司使用公司授信额度并为其
提供担保的议案》、《关于向商业银行申请银行贷款的议案》、《关于变更
董事的议案》。 
（三）公司于 2015年 2 月 13 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年第二次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 15 名，代表股份 1,414,328,490 股，占公司总股本的 58.81%。本次会
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 55页 
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于为阳泉煤业（集团）平定裕泰煤业
有限公司提供贷款担保的议案》。 
（四）公司于 2015年 7 月 9日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年第三次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 24 名，代表股份 1,412,679,822 股，占公司总股本的 58.73%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于同意下属子公司向山西宁武榆树坡
煤业有限公司提供委托贷款的议案》。 
（五）公司于 2015年 9 月 15 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年第四次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 15 名，代表股份 1,411,935,382 股，占公司总股本的 58.71%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《关于修改公司《章程》有关经营范围的
议案》、《关于制定《未来三年（2015—2017）股东回报规划》的议案》、
《关于向控股股东阳泉煤业（集团）有限责任公司申请委托贷款的议案》。 
（六）公司于 2015年 12 月 7 日在阳泉煤业（集团）有限责任公司会议中
心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015 年第五次临时股东大会。本次会
议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代
理人共 11 名，代表股份 1,412,287,055 股，占公司总股本的 58.72%。本次会
议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定。会议审议通过如下议案：《于向山西平舒煤业有限公司提供委托贷
款及担保方式变更的议案》、《关于同意天泰公司向公司借款为宁武榆树坡
煤业有限公司办理委托贷款的议案》、《关于向商业银行申请综合授信额度
暨银行贷款的议案》。 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2015年年度报告 
第 56页 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
白英 否 10 10 7 0 0 否 6 
陆新 否 9 9 7 0 0 否 5 
许文珍 否 10 10 7 0 0 否 6 
张福喜 否 10 10 7 0 0 否 6 
李文记 否 10 10 7 0 0 否 6 
王平浩 否 9 9 7 0 0 否 5 
张继武 是 10 10 7 0 0 否 6 
张建华 是 10 9 7 1 0 否 5 
赵雪媛 是 10 10 7 0 0 否 6 
张思维 否 1 0 1 1 0 否 0 
李伟林 否 1 1 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
（一）董事会审计委员会在 2014 年度财务报告编制及审计过程中按照有
关要求认真履行了监督、核查职能。在审阅公司 2014 年年度报告过程中，审
计委员会严格按照《关于做好上市公司 2014 年年度报告及相关工作的通知》
和公司《董事会审计委员会年度报告工作规程》的要求，在年审会计师进场
前，初步审阅了公司出具的 2014 年年度财务报表，询问公司财务人员和对报
表所列数据进行分析。根据审计委员会审阅，没有发现公司财务报表未按企
业会计准则的规定编制、未能在所有重大方面公允地反映公司的财务状况、
经营成果和现金流量的情况，同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审
计工作。 
