阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 31页 
全面达标；进一步加强环保新技术、新工艺的推广应用，提升环保管理水平，
实现公司绿色可持续发展。 
（四）可能面对的风险 
√适用  □不适用  
第一、安全风险及对策。 
公司所处煤炭开采行业属于高危行业，井下煤炭开采工作受地质因素影响
较大，面临水、火、煤尘和顶板等灾害，且公司所属矿井大多属于高瓦斯涌出
矿，安全风险较大。 
公司各下属煤矿开采历史长，积累了丰富的煤炭生产安全管理及技术经验。
一方面，公司制定了包括《煤矿安全规程》、《通风瓦斯管理实施细则》和《操
作规程》在内的较为完善的安全制度，并通过加强现场管理以及定期对员工进
行煤炭生产安全培训等措施，提高全体员工的安全防范意识；另一方面，公司
防治瓦斯的技术和经验较为成熟，可以对瓦斯风险进行一定程度的控制。报告
期内，公司加大对生产设备和安全监控设备的投入，做到实时观测、事先预防，
从而降低安全事故隐患。 
第二、市场风险及对策。 
随着经济结构转变和改革深入，房地产市场低迷，工业领域通缩现象恶化，
特别是高耗能的重工业受到严重冲击，严重抑制煤炭消费增长；同时，在结构
性减煤、环保限煤等因素影响下，煤炭供大于求、结构性过剩态势短期内难以
改观。 
煤炭是国民经济发展的基础能源产业，国民经济周期性的波动可能会导致
煤炭市场供需状况发生变化，从而影响公司的经营业绩。公司将加强对宏观经
济形势和煤炭市场变化的预测，及时调整产品结构，优化市场布局，降低市场
风险。 
（五）其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准
则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 32页 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国
证监会令[2008]57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）等相关规定，公司及时修改了《章程》相关条款，
并经第四届董事会第二十四次会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
修订后的公司《章程》明确了对利润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、
决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施等，修
订完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润分
配方案的审议程序等条款。公司利润分配政策的详细情况请参阅公司《章程》
第一百七十条的规定。 
2.报告期内，公司综合考虑了行业发展阶段、自身盈利水平及未来发展资
金需求等因素，经董事会提议、股东大会批准，2016 年度公司不进行利润分
配。未分配的资金将用于补充公司生产经营所需的日常流动资金。公司利润分
配方案符合审议程序的规定，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分保护。 
3.公司 2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年末总股本
2,405,000,000股为基数，每 10股派发现金股利 2.05 元（含税），共计派发
现金红利 493,025,000.00 元。此利润分配预案尚需提交股东大会审议。 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积
金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0.00 2.05 0.00 493,025,000.00 1,637,561,480.95 30.11 
2016 年 0.00 0.00 0.00 0.00 429,048,254.31 0.00 
2015 年 0.00 0.00 0.00 0.00 83,392,235.68 0.00  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 33页 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普
通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途
和使用计划 
□适用  √不适用  
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在
报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
阳煤集团 
1.阳煤集团于 2000 年 12 月 16 日签署《避
免同业竞争的承诺书》： 
（1）除集团公司及其下属各成员在本承诺
书生效日前所生产的产品和进行经营活动
以外，集团公司承诺及保证其本身，并将
促使其各成员不会直接或间接参与或进行
与股份公司的产品或业务竞争的任何活
动。 
（2）股份公司成立且本承诺书签署后，为
避免且解决同业竞争问题，各发起人将其
自身及其他控股子公司与股份公司之生产
经营相同或类似的经营性资产以托管、租
赁的方式交由股份公司经营管理，或通过
配股、或股份公司收购、或由股份公司兼
并以及资产置换或其他方式逐步投入股份
公司。 
（3）集团公司将不利用其对股份公司的控
股或控制关系进行损害股份公司及股份公
司中除集团公司以外的其他股东利益的经
营活动。 
（4）集团公司高级管理人员将不兼任股份
公司之高级管理人员。 
（5）集团公司承诺对于本承诺书生效日
后，不论是由集团公司本身还是集团公司
各成员研究开发的或从国外引进或与他人
合作开发的新产品或技术，股份公司有优
先生产或受让的权利。 
（6）如集团公司或集团公司各成员拟出售
或转让集团公司或其各成员的任何资产、
业务或权益，集团公司将给予股份公司优
先购买的权利，且优先购买的条件将不逊
于集团公司或其各成员向任何第三方提供
的条件 
（7）如发生第(5)、(6)项的情况，集团公
上述承诺
为长期承
诺，自签
署之日起
生效 
否 是 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 34页 
司承诺会尽快将有关新产品或拟出售或转
让的资产或业务的情况以书面形式通知股
份公司，并尽快提供股份公司合理要求的
资料，股份公司在接到集团公司通知后三
十天内决定是否行使有关优先生产或购买
权。 
（8）如果股份公司决定放弃优先购买权的
话，集团公司保证在出售或转让有关资产
或业务给予第三方的条件将不会对比给予
股份公司的条件更优惠。 
（9）集团公司确认及向股份公司声明，集
团公司在签署本承诺书时是代表其本身和
作为集团公司各成员的代理人签署的。 
2.除上述承诺外，阳煤集团为避免同公司
在原煤销售上可能发生的同业竞争，于
2001 年 1 月 8 日签署《承诺书》： 
（1）在洗选煤分公司委托股份公司经营管
理期间，非经洗选煤分公司，阳煤集团不
以任何形式与途径进行任何原煤销售。 
（2）在洗选煤分公司被股份公司收购后，
阳煤集团不以任何形式与途径进行任何原
煤销售。 
（3）阳煤集团保证其所生产之全部原煤供
给股份公司，并不以任何形式向任何第三
方销售。 
（4）阳煤集团供给股份公司的原煤价格，
按市场价格执行，具体事宜至股份公司收
购洗选煤分公司后实际收购原煤时另行签
订协议约定。 
（5）本承诺及于阳煤集团所属各生产矿
井，并对所属各原煤生产单位均具有法律
约束力。 
（注：2003 年 8 月 31 日，公司利用募集资
金完成了对洗选煤分公司的收购。）  
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公
司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到  □未达到  □不适用  
根据公司 2017 年度业绩预增公告（临 2018-004），公司预测 2017 年度
实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增长 265%到 300%，2017
年公司实现归属于上市公司股东的净利润 163,756.80 万元，比上年同期
42,904.82 万元增长 281.67%，达到预测金额。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 35页 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的
分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 221.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 50  
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司 2017年度聘请的审计机
构，在为公司提供审计服务过程中，坚持独立审计原则，较好地完成了公司
2017年度各项审计工作；且该公司业务规模雄厚，审计经验丰富，具备证券
期货相关业务审计执业资格。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 36页 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
□适用  √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及
其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用  √不适用  
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用  √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 37页 
十四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度日常关联交易情况及预计 2017 年度日常关联
交易情况 
2017 年 4 月 8 日披露于上海证券交易所网站的《阳泉煤
业（集团）股份有限公司关于 2016 年度日常关联交易情
况及预计 2017 年度日常关联交易的关联交易公告》,公
告编号为 2017-024 
 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）采购商品/接受劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价方
式及决策程序 
2017 年实际金额 2017 年预计金额 
阳煤集团 煤 市场价 394,545.75 380,000.00 
新元煤业 煤 市场价 269,991.76 150,973.80 
寺家庄煤业 煤 市场价 100,511.88 80,920.27 
兴峪煤业 煤 市场价 81,546.76 69,843.15 
登茂通煤业 煤 市场价 81,311.15 18,000.00 
孙家沟煤业 煤 市场价 68,144.43 62,051.28 
新大地煤业 煤 市场价 58,306.06 50,741.30 
华泓煤业 煤 市场价 35,369.89 15,000.00 
山凹煤业 煤 市场价 22,990.17 15,000.00 
阳煤国新 煤 市场价 21,181.48 1,638.00 
华越公司 修理费 市场价 29,216.05 10,259.33 
阳煤集团 其他服务 市场价 14,909.19 9,238.67 
华越公司 配件 市场价 7,971.77 504.84 
合计     1,185,996.34 864,170.64 
（2）出售商品/提供劳务情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价方
式及决策程序 
2017 年实际金额 2017 年预计金额 
化工商务 煤 市场价 192,688.22 148,172.40 
阳煤国新 煤 市场价 88,664.83 35,660.10 
和顺化工 煤 市场价 17,536.90 2,099.14 
合计     298,889.95 185,931.64  
3.临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 38页 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
（四）关联债权债务往来 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
（五）其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1.托管情况 
□适用  √不适用  
2.承包情况 
□适用  √不适用  
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 39页 
3.租赁情况 
□适用  √不适用  
（二）担保情况 
√适用  □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 554,170,285.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 554,170,285.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
334,170,285.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 334,170,285.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
1.为解决天泰公司之子公司兴裕公司、裕泰公司、泰昌公司、
榆树坡公司整合矿井改造项目资金短缺问题，兴裕公司、裕泰公
司、泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款，榆树坡公司
向财务公司申请贷款。天泰公司第一届董事会第二十二次董事会
审议通过同意为上述贷款提供担保（对榆树坡公司贷款担保按照
持股比例51%确认）。2012年12月28日，本公司召开第四届董事会
第二十五次会议审议通过了《关于同意控股子公司天泰公司为其
下属公司提供贷款担保的议案》。具体贷款情况如下： 
(1)兴裕公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款2.3亿元，
贷款期限为2013年1月14日至2019年12月25日，贷款利率为6.40%，
截止2017年12月31日，兴裕公司贷款余额为98,250,285.00元。 
(2)裕泰公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.87亿元，
贷款期限为2013年2月1日至2021年12月24日，贷款利率为6.55%，
截止2017年12月31日，裕泰公司贷款余额为98,570,000.00元。 
(3)泰昌公司向工商银行阳泉北大街支行申请贷款1.00亿元，
贷款期限为2013年1月8日至2019年12月31日，贷款利率为6.40%，
截止2017年12月31日，泰昌公司贷款余额为31,350,000.00元。 
(4)榆树坡公司向财务公司申请贷款1.00亿元，贷款期限为
2013年2月4日至2019年6月13日，贷款利率为6.55%，截止2017年
12月31日，榆树坡公司贷款余额为36,000,000.00元。 
2. 2014年7月7日，本公司第五届董事会第九次会议审议通过
了《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保的
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 40页 
议案》，开元公司受煤炭价格下跌和销售回款困难的影响，流动
资金周转困难。为保证正常的经营，经开元公司董事会审议通过，
向中国工商银行申请流动资金贷款 1 亿元，特申请阳泉煤业为该
贷款提供连带责任保证担保,并承诺以其价值 1.2 亿设备提供反
担保。截止2017年12月31日，开元公司贷款余额为80,000,000.00
元。 
3.2013年5月17日，本公司2012年度股东大会通过《关于为子
公司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公司景福公司根
据其矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任公司贷款2亿
元。2013年10月11日，本公司2013年度第三次临时股东大会通过
《关于为子公司提供贷款担保的议案》，本公司下属控股子公司
景福公司根据其矿井技改进展情况，向阳煤集团财务有限责任公
司贷款2亿元。本公司对上述两笔贷款按对景福公司的持股比例提
供连带责任担保。截止2017年7月31日，景福公司贷款余额
125,200,000.00元。 
4.2015年6月19日，本公司第五届董事会第九次会议审议通
过了《关于为阳煤集团寿阳开元矿业有限责任公司提供贷款担保
的议案》，开元公司煤炭销售价格急剧下滑，导致开元公司流动
资金严重不足。开元公司为确保生产经营活动的正常进行，向中
国平安银行股份有限公司申请流动资金贷款1.4亿元，贷款期为1
年，公司需要为开元公司该笔贷款提供担保, 同时要求开元公司
以其价值1.68亿的资产提供反担保。截止2017年12月31日，开元
公司贷款余额140,000,000.00元。  
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1.委托理财情况 
（1）委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（2）单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（3）委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2.委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（2）单项委托贷款情况 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 41页 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（3）委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3.其他情况 
□适用  √不适用  
（四）其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况  
□适用  √不适用  
（二）社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司按照国家相关法律规定，在安全生产、产品质量、生产节能环保及员
工和谐方面制定了相关制度，规范社会责任相适应的管理行为，提高公司及子
公司的社会责任意识。并通过积极参与社会公益事业，在创造就业、节能减排、
保护环境、矸山恢复治理等方面有效的履行了社会责任，提升了企业的社会形
象。 
（三）环境信息情况 
1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保
情况说明 
√适用  □不适用  
公司所属重点排污单位有一矿、二矿、新景公司、发供电分公司等 11 家
企业，排放的主要污染物有二氧化硫、氮氧化物、烟尘、粉尘、化学需氧量、
氨氮。 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 42页 
各单位的废气（包括：二氧化硫、氮氧化物、烟尘、粉尘）经烟气净化装
置处理后，其大气污染物经烟囱达标排放；无组织颗粒物产生环节均设置防风
抑尘网并采取清扫、洒水降尘等措施，少量粉尘通过无组织扬尘排放。公司大
气污染物排放口共 36 个，分别位于各单位工业场区的锅炉房、煤泥烘干车间，
部分风井场地热风炉房。公司各类大气污染物排放浓度均达到国家相应的排放
标准，其中：发供电分公司大气污染物执行电厂超低排放标准，其他单位的单
机 65t/h及以下燃煤锅炉大气污染物执行《锅炉大气污染物排放标准》
（GB13271-2014）。公司废气污染物核定的排放总量分别为：二氧化硫
1378.1t/a、氮氧化物 1072.1t/a、烟尘 386.5t/a、粉尘 123.3t/a，2017年实
际产生的排放总量分别为：二氧化硫 459.6t/a、氮氧化物 699.8t/a、烟尘
196.1t/a、粉尘 55.4t/a，达到污染物总量控制要求。 
各单位的废水(包括化学需氧量、氨氮)经污水处理设施处理后，中水大部
分回收利用，少量废水污染物经污水排放口达标外排。公司废水污染物排放口
共 2 个，位于 2 家煤矿企业工业场区生活污水处理站。公司废水污染物排放浓
度均达到国家相应的排放标准，分别执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、
《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）。公司废水污染物核定的排放总量
分别为：化学需氧量 8.78t/a、氨氮 0.6t/a，2017 年实际产生的排放总量分
别为：化学需氧量 7.04t/a、氨氮 0.44t/a，达到污染物总量控制要求。 
2017年，公司认真执行环境保护法律、法规等各项规章制度，按照国家、
省、市最新出台的一系列环保法律规章，重新修订了环保管理办法和考核办法，
建立健全环保管理体系，并定期组织内部环保检查考核。公司所属各排污单位
均依法取得排污许可证，制定并演练各类突发环境事件应急预案。按照相关要
求开展自行监测，重点排污单位依法公开环境信息，对燃煤锅炉、热风炉进行
了特别限值排放改造，对燃煤电厂进行了超低排放标准改造。加强对各类污染
物防治，确保长期稳定运行，污染物达标排放。  
2018年，公司继续投资 6.4亿余元，主要用于煤矸石山生态环境恢复治
理示范工程、污水处理提标改造、灰场治理、扬尘治理等环保工程；进一步加
强环保新技术、新工艺的推广应用，提升环保管理水平，实现企业绿色可持续
发展。 
 
阳泉煤业（集团）股份有限公司 2017年年度报告 
第 43页 
2.重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3.其他说明 
□适用  √不适用  
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
□适用  √不适用  
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
□适用  √不适用  
（三）报告期转债变动情况 
□适用  √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用  √不适用  
（四）转股价格历次调整情况 
□适用  √不适用  
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
（六）转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
