600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 37 页 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
董事会薪酬管理委员会负责确定董事、监事、高级管理人员报酬。公司高级管
理人员和有关部门提交各项指标完成情况；薪酬管理委员会对高级管理人员一
年的工作业绩、表现和工作能力进行考核、赋分；薪酬管理委员会向董事会提
交考核结果和薪酬兑现情况说明；根据董事会决议情况反馈考核分数和等级，
兑现年薪和办理其他奖惩事宜。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
根据《高级管理人员绩效考核和薪酬管理试行办法》，按其岗位及公司经济效
益等各项工作目标的完成情况考核确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 
821.6 万元 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
821.6 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
白  英 董事长 聘任 董事会换届 
张思维 总经理 聘任 董事会换届 
许文珍 董事 聘任 董事会换届 
张福喜 董事 聘任 董事会换届 
李伟林 董事 聘任 董事会换届 
李文记 董事 聘任 董事会换届 
张继武 独立董事 聘任 董事会换届 
张建华 独立董事 聘任 董事会换届 
赵雪媛 独立董事 聘任 董事会换届 
廉  贤 监事会主席 聘任 监事会换届 
张  仁 监事 聘任 监事会换届 
王万军 监事 聘任 监事会换届 
刘瑜华 监事 聘任 监事会换届 
尹  爱 职工代表监事 聘任 职工代表大会选举 
张文才 职工代表监事 聘任 职工代表大会选举 
安先武 职工代表监事 聘任 职工代表大会选举 
吕维赟 副总经理 聘任 董事会换届 
陈俊明 副总经理 聘任 董事会换届 
张卫红 副总经理 聘任 董事会换届 
陆  新 董事会秘书 聘任 董事会换届 
王平浩 证券事务代表 聘任 董事会换届 
张巨海 副董事长、总经理 解任 第四届董事会任期届满 
孙  康 董事 解任 第四届董事会任期届满 
马忠智 独立董事 解任 第四届董事会任期届满 
刘志远 独立董事 解任 第四届董事会任期届满 
李彦璧 监事会主席 解任 第四届监事会任期届满 
吴景厚 监事 解任 第四届监事会任期届满 
余建全 监事 解任 第四届监事会任期届满 
任玉明 职工代表监事 解任 第四届监事会任期届满 
周瑞福 职工代表监事 解任 第四届监事会任期届满 
高富海 常务副总经理 解任 第四届董事会任期届满 
王士勇 副总经理 解任 第四届董事会任期届满 
田根万 副总经理 解任 第四届董事会任期届满 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 38 页 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管
理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员保持了稳定，无变动情况。 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 24,014 
主要子公司在职员工的数量 16,944 
在职员工的数量合计 40,958 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 799 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 31,842 
销售人员 390 
技术人员 734 
财务人员 165 
行政人员 1,753 
其他 6,074 
合计 40,958 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上 68 
大学本科 1,996 
大学专科 4,873 
高中及以下 34,021 
合计 40,958 
（二）薪酬政策 
根据国家法律、法规和相关政策，坚持薪酬与效益同步增减的原则，进
一步完善工资总量与利润挂钩的基数增长制。坚持薪酬与效率挂钩的原则，
建立按效率反算定员，按定员确定工资基数，增人不增资、减人不减资的考
核机制。坚持工资分配与安全挂钩考核的原则，继续推行安全结构工资制。
公司的薪酬制度以岗位绩效工资制为主，以年薪制和协商工资制为补充，对
公司高级管理人员实行年薪制，对公司核心技术人才、关键技术工人以及其
他各类短缺人才实行协商工资制。 
（三）培训计划 
1、公司董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、山西省证
监局组织的各种专业培训及考核；  
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 39 页 
 
    2、公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式。
按照公司快速发展的需求，从培训的层次、类型、内容、形式的多样性入手，
实施以各级管理人员、专业技术人员、生产一线操作人员为对象的适应性培
训、资格培训和技能等级提升培训，锻炼和提高员工的实际工作能力,提高综
合素养，努力培养和造就一支适应发展需要的员工队伍。 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 40 页 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证
券交易所相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，加强信息披露管理工作，积极规范公司运作，使公
司治理水平得到进一步提高。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求不存在差异。 
（一） 关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会和一次临时股东大会。公司根
据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东
大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行
各自的义务。公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分
行使自己的权利。 
（二） 关于第一大股东与上市公司关系 
公司的第一大股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分
开"，独立开展生产经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、
独立运作。公司制定了财务管理等系列规章制度，建立健全了财务、会计核
算体系，实行独立核算，第一大股东不干涉公司的财务、会计活动。 
（三） 关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开八次董事会。公司严格按照《公司章程》规定的
选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。制定
并实施了《董事会议事规则》，各位董事能够勤勉尽责，谨慎决策，确保了决
策的高效、科学、合理、合法。公司董事会下设各专门委员会很好地履行了
各自的职责。 
（四） 关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开四次监事会。公司制定并实施了《监事会议事规
则》，各位监事能够认真履行职责，本着对股东认真负责的态度，对公司董事、
总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务进行监督，充
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 41 页 
 
分发挥了监督职能，维护了公司及股东的合法权益。 
（五） 关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合
法权利，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露管理办法》和《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会秘书负责
组织和协调信息披露事项。公司能够严格按照《公司法》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、
及时、合法地披露有关信息，确保所有股东及其他应获得信息的人士和部门
有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（七） 公司内部控制制度的建立健全情况 
为了保障公司持续、稳步、健康地发展，公司制定了较为完善、健全的
内部控制制度管理体系。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》
等法律法规以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，结合自
身实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《信息披露管理办法》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信
息使用人管理制度》、《独立董事工作制度》、《审计委员会工作细则》、《薪酬
委员会工作细则》、《总经理工作规程》、《投资者关系管理制度》等制度，以
进一步促进公司规范运作和法人治理结构的完善。 
    此外，公司还制定了《子公司管理办法》、《劳动人事管理制度》、《员工
招聘管理办法》、《募集资金管理办法》、《货币资金管理暂行规定》、《财务核
算流程》、《签订煤炭订货合同程序》、《发文管理制度》、《收文管理制度》、《印
章管理制度》、《保密制度》、《文秘档案管理制度》、《财务制度》、《审计制度》、
《采购管理制度》和《销售管理制度》等，这些制度涵盖了采购、生产、销
售、财务、文秘、人力资源等生产经营管理的全过程，为公司正常生产经营
提供了保障。 
    为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司制定了《高级管理人
员绩效考核和薪酬管理办法》；根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企业会
计准则应用指南》以及中国证监会和上海证券交易所的有关要求，修订了公
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 42 页 
 
司《财务管理制度》；根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定
的决定》和《关于进一步加快推进清欠工作的通知》(证监公司字[2006]92
号)的相关规定，修改了《公司章程》，明确了公司的现金分红政策，载明了
制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，明确董事、监事和
高级管理人员维护上市公司资金安全的法定义务，切实维护了公司和全体股
东的利益。 
（八） 公司治理专项活动开展至今的相关情况 
自 2007 年公司开展治理专项活动以来，公司管理层高度重视，成立专项
治理活动领导小组和工作小组，针对中国证监会山西监管局对公司现场检查
提出的整改意见以及公司自查发现的问题，制定工作方案并认真进行整改。
对于有明确整改期限的问题，公司已按照山西监管局要求在规定期限内完成
整改；对于持续整改问题，公司严格遵循相关规定，并立足于企业实际情况，
在借鉴其他上市公司经验的基础上，努力形成既适合公司自身特点又符合相
关法律法规规定的治理体系和方法。通过专项治理活动的开展，规范了公司
法人治理结构，完善了公司内部控制制度，进一步提升了公司治理水平。 
二、股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 19 日 
公司于 2012 年 5 月 18 日上午 9:00 在阳泉煤业（集团）有限责任公司会
议中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2011 年年度股东大会。本次会议
由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股东代理
人共五名，代表股份 1,410,479,596 股，占公司总股本的 58.65%。本次会议
的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》的有关
规定。会议审议通过如下议案：2011 年度董事会工作报告、2011年度监事会
工作报告、2011 年度财务决算报告、2011 年年度报告及摘要、2011 年度利
润分配预案、2011 年度独立董事述职报告、关于 2011 年度日常关联交易情
况及预计 2012 年度日常关联交易的议案、关于申请银行综合授信额度暨银行
贷款的议案、关于 2012 年度续聘会计师事务所的议案。 
 
600348                                        阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
第 43 页 
 
（二）临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 11 月 9 日 www.sse.com.cn 2012 年 11 月 10 日 
公司于 2012 年 11 月 9 日上午 9:00 在阳泉煤业（集团）有限责任公司会
议中心召开阳泉煤业（集团）股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会。本
次会议由公司董事会召集，公司董事长白英主持。出席本次会议的股东及股
东代理人共四名，代表股份 1,410,160,384 股，占公司总股本的 58.63%。本
次会议的召集、召开和表决方式、表决程序符合《公司法》和《公司章程》
的有关规定。会议审议通过如下议案：关于修改公司《章程》部分条款的议
案、关于制定《股东回报规划》的议案。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
白  英 否 8 4 4 0 0 否 2 
张巨海 否 8 4 4 0 0 否 2 
许文珍 否 8 4 4 0 0 否 2 
张  仁 否 8 4 4 0 0 否 2 
张思维 否 8 4 4 0 0 否 2 
孙  康 否 8 4 4 0 0 否 2 
马忠智 是 8 3 4 1 0 否 2 
刘志远 是 8 4 4 0 0 否 2 
张建华 是 8 4 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
       报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重
要意见和建议 
（一）董事会下设专门委员会履职情况和意见 
1、董事会审计委员会在 2012 年度财务报告编制及审计过程中按照有关
