安徽安凯汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司建立了严格的“三会一层”治理结构，董事会及下设四个专门委员会均能有效运作，公司的法人
治理制度均能有效执行公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五分开”，具有独立
性。公司不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情况。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内
部控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为了进一步建立健全公司内幕信息知情人登记及对外报送信息管理制度，按照《关于做好上市公司 2011 年
年度报告工作的通知》（皖证监函字（2012）9 号的要求，公司为了做好年报内幕信息知情人登记管理工作，规范对外报送
信息行为及年报披露前接待特定对象调研采访等相关活动，切实加强年报相关内幕信息保密工作，召开五届二十四次董事会，
对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修改和完善。 
报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。报告期内，公司及相关人员未有因内
幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 12 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《关
于 2011 年年度报告
及摘要的议案》； 4、
《2011 年度财务决
算及 2012 年度财务
预算报告》；5、《关
于 2011 年度利润分
配的预案》；6、《关
于 2011 年度募集资
议案全部通过 2012 年 06 月 13 日 
公告编号：
2012-017；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》；披露网
站：巨潮资讯网 
安徽安凯汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
金存放与使用情况
的专项报告》；7、《关
于聘任公司 2012 年
度审计机构的议
案》；8、《关于公司
2012 年向银行申请
综合授信的议案》；
9、《关于公司 2012
年度为客户提供汽
车回购担保的议
案》；10、《关于为客
户提供汽车回购担
保的议案》；（本议案
已经公司五届十九
次董事会审议通过）
11、《关于为控股子
公司综合授信提供
担保的议案》；12、
《关于 2011 年日常
关联交易说明及
2012 年日常关联交
易预案的议案》；13、
《关于修改公司经
营范围的议案》；14、
《关于修改<公司
章程>的议案》；15、
《公司 2011 年度独
立董事述职报告》。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于修订《公司章
程》中部分条款的议
案 
议案全部通过 2012 年 08 月 11 日 
公告编号：
2012-026；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 16 日 
1、《安徽安凯汽车股
份有限公司回购报
告书（预案）》；2《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
公司回购股票相关
议案全部通过 2012 年 10 月 17 日 
公告编号：
2012-035；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》；披露网
站：巨潮资讯网 
安徽安凯汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
方兆本 9 4 5 0 0 否 
李明发 9 4 5 0 0 否 
王其东 9 4 5 0 0 否 
盛明泉 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期，独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计委员会能够按照《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审计工
作规程》规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度
报告的编制和披露过程中，董事会审计委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了
其应有的作用，共召开了三次关于2012年度报告的相关会议，主要履行了以下职责： 
（1）审计委员会认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，在提供年报审计的注册会计师
（以下简称：年审注册会计师）进场前与负责公司年报审计工作的会计师事务所协商确定了年报审计工作
的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见，
审计委员会认为：公司财务基础工作规范，内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策
选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错报漏报等情况；未发现有大股东占用公司资
安徽安凯汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
金情况和违规担保，关联交易均系正常业务往来，未见异常关联交易情况，公司财务会计报表真实、完整，
财务会计报表如实地反映了公司 2012年末财务状况、2012年经营成果以及现金流量情况。 
（3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流；以
现场和书面形式跟踪督促会计事务所按时提交审计报告。 
（4）公司年审会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出具书面审议意见：
同意公司出具的2012年财务会计报表，同意提交公司董事会审议。 
（5）在会计师事务所出具2012年审计报告后，审计委员会对会计师事务所从事本年度公司的审计工
作进行了总结，并对拟提请公司董事会审议的2012年度财务报告以及关于聘任2013年度会计师事务所的事
项形成了决议，同意提交公司董事会审议。    
2、董事会薪酬委员会的履职情况报告 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相
关规定和公司《薪酬与考核委员会实施细则》逐步规范运作，对本年度报告中披露的2012年度公司董事、
监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见认为：公司严格执行薪酬管理相关制度，并根据规
定发放了相关薪酬，2012年年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况属实。 
3、董事会战略委员会的履职情况报告 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策的研究并提出建议。报告期内，董事
会战略委员会按照公司《战略委员会实施细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业
建议。 
2012年8月，董事会战略委员会召开2012年半年度战略分析研讨会，公司从国际化、新能源和品牌战
略等三个方面向战略委员会汇报了2012年上半年的战略梳理工作报告。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司第一大股东安徽江淮汽车集团有限公司和第二大股东安徽省投资集团控股有限公司均通过股东大会依法行使
股东权利，不干涉公司生产经营活动，并在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对在本公司领取薪酬的董事、监事年度报酬按照公司有关规定执行，高级管理人员的年度报酬根据公司薪酬制度和绩效
考核制度执行。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司作为主板上市公司，2012 年依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》和安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，积极开展内部控制建设工
作，根据外部环境变化及内部管理要求，结合公司自身经营管理实际情况，继续推进公司内控体系的建立和实施，对 2012 年
内部控制自我评估并形成内部控制自我评价报告。现将公司 2012 年度公司内部控制建设与具体实施情况如下：  
1、公司成立内部控制体系建设领导小组，公司董事长为组长、总经理为副组长，公司其他高管为成员，作为公司内控
体系建设的最高决策机构，负责决定有关体系建设的重大事项。领导小组下设内部控制体系建设工作小组作为日常办事机构，
工作小组组长为公司内部控制建设工作计划各阶段责任人，工作成员为各部门负责人，分别负责本部门内部控制体系建设与
实施工作，建立和执行内控相关制度、流程、控制活动。公司董事会办公室作为负责公司内控实施的牵头部门，公司战略法
务部和审计部负责对公司内部控制实施情况的有效性进行检查和评价。 
2、公司于 2012 年 3 月制定了《公司内部控制规范实施工作方案》并于 2012 年于 3 月 27 日提交给了本公司五届二
十二次董事会审议通过。 
3、为使内部控制规范建设工作专业化、规范化，在设计上合理、执行上有效和更具操作性，符合上市公司监管部门的
要求，公司已聘任专业咨询公司指导、协助公司建立内部控制规范体系建设。 
4、公司在内部利用公司例会时间和“40+4”培训时间，就证监会相关文件和安徽证监局 2012 年 52 号通知对相关人员进
行了培训和学习，增强了公司干部员工内控体系建设的意识。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：(1)建立和完善符合现代企业制度要求的公司治理结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、
执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现及其合法、合规，实现股东利益最大化。(2)建立有效的风险控制系统，
强化风险管理，保证公司各项业务活动正常运行，确保公司财务报告及相关信息的真实完整；(3)建立良好的公司内部经济
环境，防止并及时发现、纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全完整；(4)确保国家有关法律法规和公司内部控制
制度的贯彻执行。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》《企业财务通则》《企业会计准则》等国家法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，公司依据上述文
件和《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对外提供和分析利用全
过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整。 
