安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是专业生产全系列客车和汽车零部件的上市公司，产品覆盖各类公路客车、旅游客车、团体客车、景观车、公交客
车、新能源商用车等。公司采用全承载和半承载两条技术路线，全承载技术主要用于大型客车和新能源客车，半承载技术主
要用于中轻型客车。 
    公司坚持“直销+经销”双轮驱动的营销模式，目前直销占主导地位，凭借优良的产品品质和“敬客经营”理念满足不同客
户的需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系本期纳入合并范围子公司减少影响所致。 
应收票据 主要系本期应收票据结算的货款下降影响所致。 
存货 主要系本期库存商品减少影响所致。 
其他流动资产 主要系待抵扣进项税和购买银行理财产品增加影响所致。 
长期股权投资 主要系本期新增联营企业投资影响所致。 
其他非流动资产 主要系部分款项已结算影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司引进德国凯斯鲍尔技术，进行技术合作，经过消化吸收再创新，形成自主掌握的客车全承载，底盘全桁架核心技术，
并获得国家发明专利。 
    公司是国内较早研发和批量生产运营新能源客车的整车企业，具有新能源客车研发及生产优势。现已形成集 10-12米纯
电动公交客车，12米纯电动旅游和通勤客车、12米增程式电动公交客车、10-12米油电混合动力城市客车于一体的产品平
台。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
    公司拥有国家电动客车整车系统集成工程技术研究中心、国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，拥有雄厚而
专业的研发实力。 
    公司拥有现代化的生产车间和科学合理的U型生产线，先进的TPS生产管理体系，以及高效高精度的生产设备，保障了公
司产品品质。 
 
 
 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，客车行业转型发展加快推进，产业政策不断升级，行业竞争日益激烈，市场整体形势不景气，全年行业销量6
米以上客车降幅达14%。面对内外部复杂环境，在公司董事会的科学决策下，公司管理层带领全体干部员工着力推进结构优
化和创新驱动，重点聚焦风险管控和成本优化，持续夯实发展基础，努力推进品牌向上，稳住了行业地位。 
    2017年，公司实现客车销量8717台，同比下降14%，6米以上客车市场占有率4.67%，位居行业第7位，位次与上年持平。
其中，传统燃油客车销量同比增长18%，大型客车销量同比增长21%；营业收入合计54亿元，同比增长14.54%，还原新能源补
贴后，营业收入同比下降18.25%。受计提应收款项减值准备等影响，2017年公司经营亏损。 
    2017年，公司主要开展了以下工作： 
    一、顺应市场转型，营销工作扎实推进 
    国内营销业务积极应对市场变化，优化营销组织，实施扁平化管理，市场响应更高效；全国31个省市实现销售，基本实
现全覆盖，西藏大区首次实现批量客车销售；省会城市公交扫盲计划取得新进展；6×100客户开发计划扎实推进。 
    国际营销业务立足战略市场，聚焦资源精准营销，积极抢抓“一带一路”机遇，先后获得沙特600台A9、缅甸500台公交、
菲律宾近百台等大批量订单，全年出口1370台，同比大幅增长，出口行业排名上升到第5位。在2017年努力基础上，近期沙
特市场再获800台订单，国际业务继续保持良好发展态势。 
    强化市场推广，推进品牌向上，企业形象持续改善。“老兵”宝斯通和“新锐”A9成为重大活动“常客”，圆满完成十九
大、全国两会、国家公祭日、G20峰会等重大接待服务任务。公司无人驾驶智能公交车在深圳全球首发并成功示范运行，成
为中国首款在开放道路运行的无人驾驶智能公交车，引起广泛关注。全球首台纯电动双层敞篷观光车在巴黎运营，吸引国内
外权威媒体争相报道，充分展现了中国高端客车品牌形象。公司获得中国客车工业60周年“优秀客车品牌”、客车企业创新
排行榜第二名等荣誉，彰显了公司综合实力进一步增强。 
    践行敬客经营，强化售后服务保障能力。“安凯大家园”服务品牌建设扎实推进，春运保障专项服务活动顺利开展；积
极打造安凯服务体系，服务保障能力得到加强。2017年公司销售满意度、售后服务满意度年度测评得分，均达成年度目标。 
    二、强化技术创新，产品研发取得新成果 
    坚持市场导向，优化产品结构，全年完成新产品开发15项，完成订单需求开发近300项。公司形成5大产品线和“9+5+3+1”
产品矩阵。 
    产品线进一步丰富，有力增强了市场竞争优势。高端公路客车A9实现批量供应市场；完成多款纯电动客车、混合动力客
车开发，新能源客车产品实现全覆盖，有效满足市场多层次需求。 
    新技术研究及关键零部件的自主研发取得实质性突破。完成无人驾驶智能公交车、氢燃料客车研发；通过产学研合作，
自主研发的第四代ISG插电式混合动力系统实现批量应用；100kW永磁同步电机实现批量量产。 
    研发管理能力进一步提升。AK.NAM流程2.0版发布并实施，首次将工艺工程类、非产品类项目纳入流程管控，有效指导
各类项目开展。强化研发质量管理，建立研发问题闭环管控机制，提高了产品研发成效。 
