安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及
有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的各项
规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东权益。
目前本公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司第一大股东安徽江淮汽车集团股份有限公司和第二大股东安徽省投资集团控股有限公司均通过股东大会
依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动，并在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 39.88% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn
）： 2017 年第一次临时
股东大会决议公告（公
告编号： 2017 -049） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 39.72% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn
）： 2016 年度股东大会
决议公告（公告编号： 
2017 -052） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.72% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn
）： 2016 年度股东大会
决议公告（公告编号： 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2017 -059） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 39.66% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn
）： 2016 年度股东大会
决议公告（公告编号： 
2017 -092） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 39.66% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn
）： 2016 年度股东大会
决议公告（公告编号： 
2017 -102） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
赵惠芳 12 3 9 0 0 否 3 
张圣亮 12 3 9 0 0 否 4 
李洪峰 12 3 9 0 0 否 3 
周泽将 12 3 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会审计委员会能够按照《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审计工作规程》规范运作，
监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度报告的编制和披露过程中，董事会审计
委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了其应有的作用，共召开了三次关于2017年年度报告的相关
会议，主要履行了以下职责： 
    （1）审计委员会认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，在提供年报审计的注册会计师（以下简称：年审
注册会计师）进场前与负责公司年报审计工作的会计师事务所协商确定了年报审计工作的时间安排。 
    （2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见，审计委员会认为：
公司财务基础工作规范，内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未
发现有虚假记载、重大错报漏报等情况；未发现有大股东占用公司资金情况和违规担保，关联交易均系正常业务往来，未见
异常关联交易情况，公司财务会计报表真实、完整，财务会计报表如实地反映了公司 2017年末财务状况、2017年经营成果
以及现金流量情况。 
    （3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流；以现场和书面形式跟
踪督促会计师事务所按时提交审计报告。 
    （4）公司年审会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出具书面审议意见：同意公司出具的
2017年财务会计报表，同意提交公司董事会审议。 
    （5）在会计师事务所出具2017年审计报告后，审计委员会对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并
对拟提请公司董事会审议的2017年度财务报告事项形成了决议，同意提交公司董事会审议。    
    2、董事会薪酬委员会的履职情况报告 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高
级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会实
施细则》逐步规范运作，对本年度报告中披露的2017年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见
认为：公司严格执行薪酬管理相关制度，并根据规定发放了相关薪酬，2017年年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬情况属实。 
    3、董事会战略委员会的履职情况报告 
    董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策的研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照
公司《战略委员会实施细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对在本公司领取薪酬的董事、监事年度报酬按照公司有关规定执行，高级管理人员的年度报酬根据公司薪酬制度和
绩效考核制度执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；一个或多个控制缺陷的组合，可能导致
企业严重偏离控制目标的情形。重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效、核心管理人员流失严重、内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺
陷不能得到整改、其他对公司影响重
大的情形。其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到净资产的
1%以上。重要缺陷：该缺陷总体影响水平达到
净资产的 0.5%-1%。一般缺陷：该缺陷总体影响
水平达到净资产的 0.1%-0.5%。 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到
净资产的 1%以上。重要缺陷：该缺
陷总体影响水平达到净资产的
0.5%-1%。一般缺陷：该缺陷总体影
响水平达到净资产的 0.1%-0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
安徽安凯汽车股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了安徽安凯汽车股份有限公司（以下
简称安凯客车）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
部控制，并评价其有效性是安凯客车董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控
制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，安凯客车于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
