安徽安凯汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司建立了严格的“三会一层”治理结构，董事会及以下设四个专门委员会均能有效运作，公司的法人治理制度均能有效
执行，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五分开”，具有独立性。公司不存在大股东及其附属企
业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情况。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制的体系，建立健全内部管理和控
制制度，以进一步规范公司运作提高公司治理水平。 
    目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，为了进一步建立健全公司信息披露管理制度，按照《关于进一步加强安徽辖区上市公司信息披露监管工作
的通知》皖证监函字[2013]165 号的要求，公司认真梳理并修改和完善了《重大信息内部报告制度》，严格规范了公司的行为
和保护了投资者的利益。    报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了
相关内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。报告期内，
公司及相关人员未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 17 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《关
于 2012 年年度报
告及摘要的议案》；
4、《2012 年度财务
决算及 2013 年度
财务预算报告》；5、
《关于 2012 年度
利润分配的预案》；
6、《关于 2012 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》；7、《关于聘任
议案全部通过 2013 年 05 月 18 日 
公告编号：
2013-023；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》；披露网站：
巨潮资讯网 
安徽安凯汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司 2013 年度审
计机构的议案》；8、
《关于公司 2013 
年向银行申请综合
授信的议案》；9、《关
于公司 2013 年为
客户提供汽车回购
担保的议案》；10、
《关于为控股子公
司综合授信提供担
保的议案》；11、《关
于 2012 年日常关
联交易说明及 2013 
年日常关联交易预
案的议案》；12、《关
于使用闲置募集资
金用于现金管理的
议案》；13、《关于修
订<公司章程>部分
条款的议案》；14、
《公司 2012 年独
立董事述职报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 09 日 
1、《关于选举公司第
六届董事会董事的
议案》；2、《关于选
举公司第六届监事
会监事的议案》；3、
《关于第六届董事
会独立董事津贴标
准的议案》；4、《关
于修订<募集资金
管理制度>的议
案》。 
议案全部通过 2013 年 09 月 10 日 
公告编号：
2013-041；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》；披露网站：
巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 28 日 
1、《关于修订<公司
章程>部分条款的
议案》。 
议案全部通过 2013 年 10 月 29 日 
公告编号：
2013-055；披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》；披露网站：
巨潮资讯网 
安徽安凯汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方兆本 9 3 5 1 0 否 
古继宝 5 1 3 1 0 否 
王其东 9 4 5 0 0 否 
盛明泉 9 3 5 1 0 否 
李明发 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期，独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计委员会能够按照《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审计工作规程》规范运作，
监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度报告的编制和披露过程中，董事会审计
委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了其应有的作用，共召开了三次关于2013年度报告的相关会
议，主要履行了以下职责： 
（1）审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，在提供年报审计的注册会计师（以下简称：年审
注册会计师）进场前与负责公司年报审计工作的会计师事务所协商确定了年报审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见，审计委员会认为：
公司财务基础工作规范，内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未
发现有虚假记载、重大错报漏报等情况；未发现有大股东占用公司资金情况和违规担保，关联交易均系正常业务往来，未见
安徽安凯汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
异常关联交易情况，公司财务会计报表真实、完整，财务会计报表如实地反映了公司 2013年末财务状况、2013年经营成果
以及现金流量情况。 
（3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流；以现场和书面形式跟
踪督促会计事务所按时提交审计报告。 
（4）公司年审会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出具书面审议意见：同意公司出具的
2013年财务会计报表，同意提交公司董事会审议。 
（5）在会计师事务所出具2013年审计报告后，审计委员会对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并
对拟提请公司董事会审议的2013年度财务报告以及关于聘任2014年度会计师事务所的事项形成了决议，同意提交公司董事会
审议。    
2、董事会薪酬委员会的履职情况报告 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高
级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会实
施细则》逐步规范运作，对本年度报告中披露的2013年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见
认为：公司严格执行薪酬管理相关制度，并根据规定发放了相关薪酬，2013年年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬情况属实。 
3、董事会战略委员会的履职情况报告 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策的研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照
公司《战略委员会实施细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司第一大股东安徽江淮汽车集团有限公司和第二大股东安徽省投资集团控股有限公司均通过股东大会依法行使
股东权利，不干涉公司生产经营活动，并在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对在本公司领取薪酬的董事、监事年度报酬按照公司有关规定执行，高级管理人员的年度报酬根据公司薪酬制度和绩效
考核制度执行。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等要求不断地完善公司的治理结构，并建立了较为完整、
合理及有效的内部控制制度体系，涵盖组织架构、发展战略、人力资源、企业文化等各个方面，并得到了有效执行，保障了
公司的规范运作和长期健康发展。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行，公司内部控制自我评价情况详见《关于公司
2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：(1)建立和完善符合现代企业制度要求的公司
治理结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现及其合法、合规，实
现股东利益最大化。(2)建立有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动正常运行，确保公司财务报告及
相关信息的真实完整；(3)建立良好的公司内部经济环境，防止并及时发现、纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安
全完整；(4)确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》《企业财务通则》《企业会计准则》等国家法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，公司依据上述文
件和《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对外提供和分析利用全
过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况    公司根据《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制评价指引》及《企业内部控制审计指引》（以下称“配套指引”）中缺陷认定的基本要求，结合公司自身规模、
行业特征、风险水平以及风险控制实务经验，结合日常管理监督和内控专项监督检查，本报告期内尚未发现重大缺陷和重
要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
