安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2015年度利润分配方案为：公司以截至2015年12月31日的总股本695,565,603股为基数，向公司股权登记日登记在册
的全体股东派发现金红利：每10股派发现金红利0.2元（含税），共计分配利润13,911,312.06元，2015年度剩余未分配利润
129,538,118.54元结转以后年度分配。本次不送股也不进行资本公积金转增股本。本公司此次委托中国结算深圳分公司代派
的现金红利已经于2016年8月5日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。具体关于公司2015年度利
润分配方案实施公告（公告编号：2016-037）已于2016年8月1日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公司2015年度利润分配及分红派息方案已实施完毕。 
    公司2016年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
    公司拟定2017年度利润分配预案为不分配股利，同时也不进行公积金转增股本。该议案尚需提交股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 -230,152,697.18 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 51,350,674.31 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 13,911,312.06 40,236,605.73 34.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
    2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。本公司
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行
调整。同时根据新修订的政府补助准则第五条“企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相
关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14 号——收入》等相关会计准则”的规定，
本公司的新能源汽车补贴应视为“与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组
成部分”，适用《企业会计准则第 14 号——收入》。公司召开第七届董事会第九次会议、第七届监事会第六次会议并审议通
过了上述会计政策变更。 
    财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25日发布了《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。
2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
    对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对2017年1
月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - 9,931,034.88 
营业外收入 1,984,420,154.57 1,974,340,386.88 
营业外支出 4,542,576.57 4,393,843.76 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年3月8日，公司召开第七届董事会第四次会议审议通过《关于对安徽凯亚汽车零部件有限责任公司增资暨关联交易
的议案》，本次增资完成后，公司持有其51%股权，安徽凯亚自2017年4月纳入合并会计报表范围。 
    公司于2017年9月25日收到安凯车桥（公司持有其40%股权）传来的关于《安凯车桥章程修正案》及工商备案等材料。根
据最新的《安凯车桥公司章程》规定，安凯车桥董事会成员7名。其中，安徽安凯汽车股份有限公司委派3名，北汽福田汽车
股份有限公司和辽宁曙光汽车集团股份有限公司各委派2名。因此，公司对安凯车桥不再有实际控制权。依据《企业会计准
则第33 号—合并财务报表》的有关规定，安凯车桥自2017年9月起不再纳入合并会计报表范围。 
    本报告期公司通过投资设立方式成立了全资子公司广州安凯汽车销售有限公司，本报告期将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 73 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖传宝、李生敏、王书彦 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
    公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，费用为人民币十五万元整。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司披露了股权激励计划草案，拟向公司管理骨干和技术（业务）骨干在内的152名激励对象授予限制性股票
694.68万股，本次股权激励计划有效期5年，自股票期权授权日起计算，授予价格为7.02元/股。 
截至目前，公司股权激励计划尚在报批中，有关本次股权激励计划相关公告详见巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
江汽股
份 
本公
司控
采购 
底盘、
配件
市价 市价 
27,85
8.08 
5.84
% 
60,00
0 
否 
主要
以票
27,85
8.08 
2017
年 03
刊登
在
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
股股
东 
及其
他 
据方
式结
算 
月 14
日 
《中
国证
券
报》、
《证
券时
报》、
《上
海证
券
报》
的编
号为
2017-
027
的
《关
于预
计
2017
年度
日常
关联
交易
的公
告》 
江汽股
份 
本公
司控
股股
东 
销售 
车桥
及配
件 
市价 市价 
47,99
3.29 
8.81
% 
60,00
0 
否 
主要
以票
据方
式结
算 
47,99
3.29 
2017
年 03
月 14
日 
刊登
在
《中
国证
券
报》、
《证
券时
报》、
《上
海证
券
报》
的编
号为
2017-
027
的
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
《关
于预
计
2017
年度
日常
关联
交易
的公
告》 
昆明客
车 
联营
企业 
销售 整车 市价 市价 
17,33
2.56 
3.18
% 
20,00
0 
否 
主要
以票
据方
式结
算 
17,33
2.56 
2017
年 03
月 14
日 
刊登
在
《中
国证
券
报》、
《证
券时
报》、
《上
海证
券
报》
的编
号为
2017-
027
的
《关
于预
计
2017
年度
日常
关联
交易
的公
告》 
合计 -- -- 
93,18
3.93 
-- 
140,0
00 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 本报告期，公司不存在大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
不适用。 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
内的实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
本公司关联交易价格与市场参考价格不存在差异较大的情况。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）关联担保情况 
    本公司作为被担保方  
江汽股份分别于2016年3月17日、2016年4月26日、2017年12月19日为本公司向国家开发银行安徽省分行及中国进出口银
行安徽省分行的借款提供担保共计7.50亿元，截止2017年12月31日，在担保贷款余额为7.16亿元，本公司本期发生担保费金
额为2,543,908.10元。 
（2）关联方资金拆借 
    根据本公司与江汽股份以及中国光大银行合肥分行签订的编号为HFMASLWDHT20170002、HFMASLWDHT20170003、
HFMASLWDHT20170004、HFMASLWDHT20170007的四笔《委托贷款合同》，本公司的母公司江汽股份分别于2017年6月1日、2017
年7月25日、2017年8月22日、2017年11月8日通过中国光大银行合肥分行向本公司发放委托贷款共计4.50亿元，贷款利率为
4.35%。截止2017年12月31日，委托贷款余额为2.50亿元。本公司本期发生委托贷款利息金额为12,016,875.35元。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
    2014年12月22日，本公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于与控股子公司“江淮客车”签署托管协议的议案》
并签订托管协议。根据托管协议，托管经营期限内，本公司全面托管江淮客车资产并负责江淮客车的生产、经营、管理等业
务。 
    2017年1月23日，本公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于与控股子公司“江淮客车”续签托管协议的议案》
并签订托管协议。托管内容不变。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√  适用 □ 不适用  
本报告期，公司部分房产转入投资性房地产用于租赁，具体详见附注第十节、7、11。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 9,000 2016 年 10 月 14 日 7,000 连带责任保证 1 年 否 否 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 5,000 2017 年 12 月 27 日 4,979.8 连带责任保证 1 年 否 否 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 4,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 15,000 2017 年 12 月 12 日 4,711.44 连带责任保证 1 年 否 否 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 10,000 2016 年 10 月 19 日 1,711.2 连带责任保证 1 年 否 否 
江淮客车 2017 年 03 月 14 日 3,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
安凯金达 2017 年 03 月 14 日 2,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
安凯金达 2017 年 03 月 14 日 1,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
安凯车桥 2017 年 03 月 14 日 4,000  0 连带责任保证 1 年 是 是 
江淮客车 2017 年 10 月 27 日 30,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
83,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
18,402.44 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
83,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
18,402.44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
83,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
18,402.44 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
83,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
18,402.44 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.86% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 2,300 2,300 0 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
银行理财产品 自有闲置资金 5,000 5,000 0 
合计 7,300 7,300 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
无 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司致力于企业和社会的和谐与可持续发展，通过技术创新、营销创新和管理创新以及完善的商业运作来提升所有利益
相关者的权益，努力成为利益相关者信赖和尊敬的企业。公司将始终如一地秉承着公司的愿景，制造更好的产品，创造更美
好的社会；公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，严格公司治理结构和风险控制；公司立足人才发展战略，搭建员工职
业发展平台，不断完善员工成长体系，系统策划全员培训，构建合理的薪酬福利体系，增强员工归属感；公司坚持以客户为
导向，建立了覆盖全国各省市的服务网络，开展主动式服务活动，提升品牌口碑和客户满意度；公司始终坚持以体系为抓手，
持续提升EHS管理水平，在公司内成立了五人“安标”专家组，对专业厂进行安标审核，同时邀请省机械安全卫生工业协会、
CQC专家等持续对公司的“安标”体系、ISO14001、OHSMS18000体系运营情况进行监督审核，提升公司EHS管理水平；公司为
更好的履行好社会责任，积极参加社会公益活动，营造了和谐的企业发展环境。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
（1）上市公司及其子公司属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总
量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
   （2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司在各厂区规划建设时配套建设有各项污染防治设施，同时根据法律政策的有关要求，每年投入环保专项治理资金，
持续优化源头工艺、提高环保设施治理标准和“三废”管控能力。  
1）废水治理：公司共有两座污水处理站，综合处理能力为700吨/天。两套污水处理站均能够持续稳定运行，并执行稳
定达标排放。 
2）废气治理：公司各类废气治理设施均能够持续稳定运行，其中涂装车间废气通过活性炭过滤系统和水旋、过滤棉过
滤后进行集中排放。焊接烟尘均通过集中式、移动式除尘设施处理后排放。 
    3） 危险废物：公司设有两处危废暂存库。所有危险废物均交有资质单位进行合规处置，满足国家法律法规要求。 
    4)噪声：各生产厂区主要噪声源校正工位，均在校正房内采取了隔音措施。对于其他噪声区域做到减震措施，达到降噪
效果。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    公司在投资项目阶段就开展环境影响评价，分析环境因素，制定环保措施；各类建设项目均按照相关要求开展环境影响
评价，并取得环境影响评价批复，严格落实环保投资，同步建设环保设施；在项目竣工时组织开展环保专项验收，委托第三
方机构开展环保设施运行效果监测，确保达标排放。 
    （4）突发环境事件应急预案 
为了加强对突发性环境污染事故进行预防管理和快速有效处理，公司结合实际情况编制了突发环境应急预案综合预案、
专项预案、现场处置方案，通过了专家评估及备案。同时，定期组织公司内部宣贯、培训，每年组织间歇预案演练，确保预
案的可行性。定期对应急物资进行点检，对不足的应急物资进行及时补充，确保其有效性。 
安徽安凯
汽车股份
有限公司 
废水：COD氨氮、
总磷、总镍 
间歇式排放 2 
厂区北厂
界 
COD：
182mg/L；氨
氮：
2.7mg/L；总
磷
0.479mg/L；
总镍
0.411mg/L 
COD：380、
氨氮：30、
总磷：1、镍：
1 
COD：3
吨；氨
氮：
0.0252
吨 
COD：
12.69吨；
氨氮：
1.904吨 
无 
安徽安凯
汽车股份
有限公司 
废气：颗粒物、
非甲烷总烃、甲
苯、二甲苯 
间歇式排放 14 车间房顶 
颗粒物：
3.65mg/m³；
非甲烷总
烃：
14.6mg/m³；
甲苯：
0.0015mg/m
³；二甲苯：
0.0015mg/m
³ 
颗粒物：
120mg/m³、
非甲烷总
烃：30mg/m
³、甲苯：
200mg/m³、
二甲苯：
380mg/m³ 
----- ----- 无 
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（5）环境自行监测方案 
公司定期委托第三方进行废水、废气、噪声的污染物排放情况进行检测，通过检测显示，未发现有超标排放的现象。 
（6）其他应当公开的环境信息 
公司目前已顺利通过环境管理体系认证、清洁生产审核等工作。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安凯汽车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,050 0.00%      4,050 0.00% 
3、其他内资持股 4,050 0.00%      4,050 0.00% 
   境内自然人持股 4,050 0.00%      4,050 0.00% 
二、无限售条件股份 695,561,553 100.00%      695,561,553 100.00% 
1、人民币普通股 695,561,553 100.00%      695,561,553 100.00% 
三、股份总数 695,565,603 100.00%      695,565,603 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
