2015 年年度报告 
8 
 
                  
少数股东权益影响额 -94,797,420.59               -34,149,914.32 -108,247,431.10 
所得税影响额 -40,107,943.52               -59,290,204.30 -77,009,665.13 
合计 287,416,071.05       357,541,951.81 275,146,978.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
88,266,304.29 120,593,642.49 32,327,338.20 36,277,000.56 
可供出售金融资产 39,549,056.39 124,481,987.35 84,932,930.96 -745,892.92 
合计 127,815,360.68 245,075,629.84 117,260,269.16 35,531,107.64 
 
2015 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司主要业务为环保业务，业务范围自传统水务项目逐渐延伸至水务产业链细分领域、固废
处理、以及河道治理、水环境治理、海绵城市等整体环境治理方向。公司目前拥有的项目类型包
括供水、污水处理、工程建设、中水回用及再生水、污泥处理、海水淡化、环保设备、固废处理、
固废收集及储运、生物质发电等。 
1、传统型水务业务：供水、污水处理业务及水务工程建设是传统的水务业务，也是公司的传
统优势业务。公司自 2002年投资第一个水务项目以来，经过十余年的拼搏与发展，已成为目前国
内水务行业规模、运营管理能力领先的公司之一。作为北京市国资委下属的大型上市企业，公司
拥有丰富的社会资源，在行业内树立了良好的口碑，同时通过多种途径积极履行社会责任，拥有
良好的社会声誉，具备了相当程度的品牌影响力。报告期内，公司通过了中国质量认证中心的严
格审核，获得了质量管理体系（ISO9001:2008）、环境管理体系（ISO14001:2004）以及职业健康
安全管理体系（OHSAS18001：2011）证书，并获得由 33个国家和地区组成的国际认证联盟 IQNet
认可的三体系证书，公司的整体运营和管理水平得到了极大地肯定。 
2、水务产业链拓展型业务：进入“十二五”以来，公司在保持传统优势的基础上，逐步拓展
水务产业链的其他业务类型，本年度公司签约中水回用及再生水项目、海水淡化项目、收购技术
型公司，打造了未来新的业务增长点，拓展了未来发展的途径；同时公司通过签约乡镇 PPP项目，
实现了在项目区域从城镇到乡村的拓展。目前，公司已成为国内水务行业产业链拓展最为完善的
公司之一。 
公司下属公司苏州首创嘉净环保科技股份有限公司的一体化分散式污水处理设备能够满足大
多数小城镇、特别是农村污水的处理要求，其自主研发的 DSP低能耗分散式污水处理成套装置已
取得了包括 3项发明专利在内的共 26项国家专利。公司下属子公司北京水星投资管理有限责任公
司收购的北京思清源生物科技有限公司以其创新的“rCAA好氧- 厌氧反复耦合”技术为核心，在
工业废水处理、污水厂提标改造、微污染水体治理维护等方面都拥有优秀的实用技术与业绩。公
司与首创集团下属控股公司北京首创博桑环境科技股份有限公司成立的北京首创污泥处置技术股
份有限公司通过强强联合的方式，着眼于解决污泥处理问题、推动污泥行业的业务模式发展，从
而实现水务产业的升级。 
3、固废业务及其他环保业务：公司拥有垃圾处理、垃圾收集及储运、生物质发电等项目。垃
圾处理主要采用填埋法、焚烧法及厌氧法，填埋法占大部分；垃圾收集及储运、生物质发电项目
由公司下属公司首创环境拥有并运营。 
（二）经营模式 
2015 年年度报告 
10 
 
公司的供水、污水处理、固废项目一般采取特许经营权的方式，通过 BOT、TOT等方式与政府
方签订特许经营协议，从而获得项目的特许经营权。目前，特许经营权的期限一般为 20-30年。
BOT一般指由企业负责项目建设，在特许经营期内拥有排他性的经营权，经营期满项目移交给政
府的经营方式；TOT一般指企业以支付特许经营权转让价款的方式从政府购买项目，在特许经营
期内拥有排他性的经营权，经营期满项目移交给政府的经营方式；此外，公司下属工程公司可采
用 EPC（工程总承包）等方式承揽工程建设项目。 
近年来，以“利益共享、风险分担”为长期合作理念，公私合作的 PPP模式发展迅速，通过
PPP合作模式，政府可以将 BOT、TOT、BOO（建设—拥有—经营）等项目以单个或打包的方式，与
公司签订 PPP项目协议，并可按照实际情况同时签订特许经营协议。从广义而言，市场上传统的
BOT、TOT也是 PPP模式的一种体现。 
此外，市场主体根据实际情况，不断对传统模式加以优化和调整，创造了更多量身定做的新
模式，如 ROT（改建-运营-移交）、DBTO（设计-建设-移交-运营）等方式。 
（三）环保行业情况说明 
我国环保行业的市场化以供水和污水处理为先导，目前传统水务行业已基本完成了最初的“跑
马圈地”、进入到深入乡镇、深化处理、升级改造的阶段；水务产业链上诸多新兴市场及固废市
场尚处在发展初期，很多新模式及新业务点开始显现，拥有很大的发展潜力。目前，国内从事环
保行业的企业众多，其类型包括外资水务集团、国有战略性企业、地域性转型企业、民营企业、
国内新兴投资类企业、产业链上下游转型企业等。其中外资水务集团、国有战略性企业背景雄厚，
拥有的项目规模大、运营经验丰富且在市场拥有良好的品牌影响力，在行业中占据领军和主导地
位；地域性转型企业主要依托于当地项目；民营企业大多拥有数量不多的项目，部分项目拥有一
定的规模，是目前行业中被并购方的主要组成部分；国内新兴投资类企业依靠雄厚的资金背景，
多为整合比自己规模略小的市场项目；产业链上下游转型企业侧重发展自身优势，打造出项目提
升产品销售的经营模式。 
目前，除了直接从政府方以 BOT、TOT等方式取得供水、污水处理和固废等特许经营项目外，
通过收购一个已经拥有特许经营项目的企业股权的方式也是目前环保市场上常用的获取项目的手
段；自 2012年以来，公司通过股权收购获得的项目日益增多，2015年度又通过股权收购获得了
位于新西兰、新加坡的固废项目，极大的开拓了公司的业务领域，通过收购直接获得了境外多项
经营资质，并增强了固废业务的技术实力。 
PPP模式是目前环保市场上大力推进的主要合作模式，其合作内容广泛，初期多为单个供排
水项目、城镇供排水打包项目、村镇供排水打包项目等，近来随着国家整体环境治理要求的提升，
公司所签署的 PPP协议已扩容至水源、河道治理、综合环境治理、固废处理、园林绿化、海绵城
市建设等领域。 
2015 年年度报告 
11 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 1月完成了资本市场非公开发行工作，本次发行价格为 9.77元/股，发行数量
为 210,307,062股，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币 2,012,839,995.74元；本次发行新
增股份已于 2015年 1月 23日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续；
2015年 3月 4日完成注册资本变更登记，已于 2016年 1月 25日上市流通。公司注册资本由
2,200,000,000元人民币变更为 2,410,307,062元人民币。 
2015年 5月，公司通过首创香港收购了由首创华星持有位于新西兰的 BCG NZ公司 65%股权，
收购价款为 2.93亿美元。BCG NZ公司的全资下属公司 Waste Management NZ Limited 公司为新
西兰废弃物处理行业排名第一的公司，业务涵盖了废弃物收运、中转与分选、填埋处理、建筑垃
圾、沼气发电、废液处理、环卫特种车辆设计与维护等全产业链，业务范围遍及奥克兰、基督城、
惠灵顿等新西兰主要城市，拥有或运营新西兰处理规模排名前 7位垃圾填埋场中的 5座、29处垃
圾转运站、17座资源回收处理站以及 800余辆垃圾收运专业车辆，拥有 15台发电机组（发电能
力为 15兆瓦）。由于本次收购为同一控制下企业合并，在编制合并财务报表时，视同被收购的
BCG NZ公司在历史期间已纳入公司合并范围，并对本年度合并财务报表的期初数以及比较报表进
行了相应调整。 
2015年 7月，首创香港又收购了位于新加坡的 ECO Industrial Environmental Engineering 
Pte Ltd公司（以下简称“ECO公司”）100%股权，收购价款共计 23,576万新加坡元，进一步扩
充了自己在境外固废领域的实力及影响力。ECO公司是新加坡危废处理行业的领先者，是新加坡
废物处理公司中唯一一家具有污泥处理能力的公司，同时也是新加坡仅有的三家持有国家环境署
（NEA）发放的全方位垃圾收集服务牌照的公司之一，可收集废物包括有毒废物、腐蚀物、易燃物
及工业公司产生的其他危险废弃物，污泥处理能力可达 570吨/天。ECO公司在新加坡危废处理整
体市场份额中遥遥领先，目前业务包括危废焚烧、污水处理、溶剂回收、石油回收及固化处理。 
 
其中：境外资产 6,071,528,493.29（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.81%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本年度公司加快了水务投资及产业链拓展的步伐，并在境内外同时拓展了固废业务，公司凭
借清晰的发展战略，在开拓新领域的同时继续深化点到面的投资拓展思路，本年度深化产业链业
务内涵，进一步提升了企业价值。公司致力于成为“具有世界影响力的国内领先的城市环境综合
服务商”，并以此为未来战略发展目标而努力开拓。 
（一）公司继续保持行业领先地位 
2015年公司及下属公司持续通过 BOT、TOT、收购兼并等方式开拓水务市场，通过签约 PPP
项目等扩大市场区域，目前公司的水务投资、工程项目分布于全国 18个省、市、自治区，共计
2015 年年度报告 
12 
 
64个城市，已基本形成了全国性布局，在湖南省、山东省等地实现了一定的地域优势，形成了规
模效应，并向乡镇实现了纵深化拓展。公司合计拥有约 1,900万吨/日的水处理能力，服务人口超
过 4,000万人，位居国内水务行业前列。自 2003 年开始的水务行业“水业十大影响力企业”媒
体评选活动以来，公司每年均位列十大影响力企业前茅。 
公司积极开拓固废处理业务，通过投资、收购等方式扩大在固废处理行业的影响力，已在全
国 14个省市和新西兰、新加坡开展业务，并已具有相当规模。在报告期的“固废行业十大影响力
企业”媒体评选活动中，公司下属企业“首创环境控股有限公司”入围获选。  
（二）具有优秀的产业价值链延伸能力 
随着业务的快速发展，公司在保持原有资本和投资优势的同时，着力延伸产业价值链，逐步
完善公司的全产业链格局。目前，公司已经成功涉足水务及固废领域，报告期内签约村镇 PPP、
再生水、海水淡化项目，进一步完善了集设计、工程、设备、投资和运营为一体的产业链架构。  
（三）市场化创新的现代企业管理机制 
公司坚持不懈地推进企业管理的创新与变革，面对激烈的市场挑战和国际化的竞争，公司已
建立起一套与国际惯例接轨、具有自身特色的现代企业管理制度体系，逐步形成了国际化与本土
化相结合的经营管理体制。公司自 2012 年开始持续开展内部控制体系优化建设工作，2015年进
一步完善了内部控制评价体系，多方位、多层次、多体系地实现了企业管理水平的升级；同时，
结合公司发展需要，完成了组织机构调整方案的设计，公司最新组织机构调整方案已于 2016年 1
月通过公司董事会审议。 
报告期内，公司在由欧洲金融（Euro Finance）主办的第四届陶朱奖中荣获“2015年陶朱奖
的最佳融资解决方案重点推荐奖”；公司《跨地域城市供水绩效管理体系的构建与实施》成果获
得第二十二届全国企业管理现代化创新成果二等奖及北京市第三十届企业管理现代化创新成果一
等奖；《跨地域集团化四维安全生产风险管控体系的构建与实施》、《以持续优化理念为核心的
集团型企业标准化财务管控体系的构建和实施》、《水务项目工程造价全过程管控体系的构建和
实践》获得北京市第三十届企业管理现代化创新成果二等奖。 
（四）突出的产业整合能力 
公司拥有全面的技术储备、高素质的技术人才储备和专家库，已实现了强有力的产业整合能
力，能够有效整合公司控股、参股企业的各种资源，能够按照不同需求为其提供技术、管理、人
力、资金、市场开拓、企业文化等等多方面的资源支持。报告期内，公司与首创集团、政府方等
主体共同成立产业基金，为协同各方资源、合作共赢开拓了新途径。 
（五）雄厚的技术优势 
2015 年年度报告 
13 
 
通过多年的水务投资与运营管理实践，公司独创了符合国情并行之有效的首创水务科学预测
模型和分析手段，同时，通过组织科研小组、对外技术合作、收购技术含量高的境外公司，开展
水务技术的实用性与前瞻性研究等方式，在一些技术领域达到了国内外先进技术水平。本年度通
过收购境外固废公司，获得了当地的专业资质，同时也快速提升了自身的固废、危废等方面专业
技术水平，实现了长远的技术储备。 
公司多年来承担国家专项课题，并与各高校、科研院所广泛合作，经过十余年的拼搏和努力，
形成了自身强大的技术优势。2015年，公司以“十一五”水专项绩效课题成果为核心申报的“跨
地域城市供水绩效管理体系的构建与实施” 获得第三十届北京市企业管理现代化创新成果一等奖；
公司承担的“十二五”国家水专项 “江苏省域城乡统筹供水技术集成与综合示范” 课题子任务
“江苏省城乡统筹区域供水绩效”研究正式启动；公司申报的“畜禽养殖废水处理一体化设备研
发及示范应用” 课题被列入 2015年北京市科学技术委员会项目并正式启动。 
 
