2016 年年度报告 
8 
 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
    224,714,283.26 189,394,588.60 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
-2,337,759.59   36,114,453.86 24,142,824.13 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
4,630,035.56   22,451,189.75   
对外委托贷款取得的损益 20,533,931.97   15,137,923.16 14,338,135.00 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
7,427,091.74   1,458,290.38 -1,981,094.87 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
22,722,465.42   11,365,000.00 8,000,000.00 
          
          
少数股东权益影响额 -6,826,689.54   -94,797,420.59 -34,149,914.32 
所得税影响额 -51,753,525.39   -40,107,943.52 -59,290,204.30 
合计 174,329,409.50   287,416,071.05 357,541,951.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
120,593,642.49 80,076,202.01 -40,517,440.48 -1,912.77 
可供出售金融
资产 
124,481,987.35 101,435,901.45 -23,046,085.9 618,082.83 
合计 245,075,629.84 181,512,103.46 -63,563,526.38 616,170.06 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司主要业务为综合环境服务，业务范围由传统水务处理逐步延伸至固废处理、水环境
治理、河道与流域治理、海绵城市建设等以生态环境为核心的城市综合环境治理服务。目前
公司拥有的项目类型包括供水、污水处理、工程建设、中水回用及再生水、污泥处理、固废
处理、固废收集及储运、海水淡化、环保设备等。  
1、 传统水务业务 
供水、污水处理及水务工程建设是公司的传统优势业务。公司自 2002年率先进军水务
行业，已经积累了丰富的投资、运营管理经验，并成为目前国内水务行业规模、运营管理能
力领先的公司。作为北京市国资委下属的上市企业，公司积极履行社会责任，在业内树立了
良好的口碑，拥有良好的社会声誉，具有一定的品牌影响力。 
2、 水务产业链拓展业务 
公司在保持传统优势的基础上，加速拓展水务产业链的其他业务类型，其中涉及中水回
用及再生水项目、海水淡化项目，致力打造未来新的业务增长点，拓展了未来发展的途径。
同时，公司通过签约村镇 PPP项目，实现了项目区域从城镇到村镇的拓展。目前，公司已成
为国内水务行业产业链拓展最为完善的公司之一。 
2016年，公司投资浙江开创环保科技股份有限公司，开始介入工业废水及工业园区污
水处理、再生水和膜法水处理技术。该公司世界首创的“砼”式中空纤维膜强化技术在高难
度废水处理中具有独有的特点及优势，其应用于工业废水“零排放”的项目于 2016年 10
月获得国际水协（IWA）颁发的年度全球水领域创新大奖。 
3、 区域性环境综合治理业务 
全面推进节水型社会建设是国家“十三五”规划的重点内容，在生态文明建设的战略决
策指引下，公司注重水资源节约与循环利用，坚持以可持续发展为理念，在充分发挥传统业
务优势的基础上，向区域性环境综合治理不断拓展业务范围。本年度公司签约海绵城市、“千
企千镇工程”等综合体建设运营项目，打造了新业务增长点的同时为公司战略布局打下良好
基础。 
4、 固废处理及其他相关业务 
公司拥有生活垃圾（含餐厨垃圾）、一般工业废弃物及危险废弃物、电子产品废弃物和
汽车回收拆解等业务。垃圾处理主要采用填埋法、焚烧法及厌氧法等，主要由下属公司首创
环境拥有并运营。 
2016 年年度报告 
10 
 
（二）经营模式 
公司的供水、污水处理、固废项目一般采取特许经营权的方式，通过 BOT、TOT等方式
与政府方签订特许经营协议，从而获得项目的特许经营权。目前，特许经营权的期限一般为
20-30年。BOT一般指由企业负责项目建设，在特许经营期内拥有排他性的经营权，经营期
满项目移交给政府的经营方式；TOT一般指企业以支付特许经营权转让价款的方式从政府购
买项目，在特许经营期内拥有排他性的经营权，经营期满项目移交给政府的经营方式；此外，
公司下属工程公司可采用 EPC（工程总承包）等方式承揽工程建设项目。 
PPP模式是近几年新出现的公共基础设施项目运作模式，通过 PPP合作模式，既可以解
决地方政府的融资问题，提高地方政府在项目全周期的参与与决策程度；同时，可以有效地
提高基础设施建设的质量和效率。政府可以将 BOT、TOT等项目以单个或打包的方式，与公
司签订 PPP项目协议，并按照实际情况同时签订特许经营协议。公司以 PPP商业模式展开的
环境综合治理项目取得了良好进展，如与宁夏固原政府签订的《固原市海绵城市建设 PPP
项目协议》。 
此外，公司根据实际情况，不断对传统模式加以优化和调节，开创出适合公司自身发展
的新商业模式，如 ROT（改建-运营-移交），DBTO（设计-建设-移交-运营）等方式。 
（三）环保产业情况说明 
我国环保产业的市场化进程以供水和污水处理为先导，随着“十一五”和“十二五”期
间，环保基础设施建设的快速发展，供水普及率、污水处理率等指标的不断提升，水务行业
的发展也进入了“供给侧结构性改革的时代”，一方面环保项目将深入村镇，深化处理技术
突破，强调运营管理能力建设和专业化程度的提升；另一方面，随着“十三五”规划提出的
“全面推进节水型社会建设”以及“大力发展循环经济”的战略部署，PPP模式的不断升级
和创新，未来环保产业清晰的行业边界将逐步淡化，呈现效果导向的“环境综合服务”发展
趋势，单体的污水处理项目、河道治理项目将被整体打包，从而带来了环保产业的巨大升级
空间。  
从商业模式角度来看，目前 PPP模式是环保市场大力推广的主要模式，其合作内容广泛，
从最初的单个供排水项目、城镇供排水打包项目、村镇供排水打包项目等发展到区域环境综
合治理项目的合作，公司所签署的 PPP协议已经涉及河道治理、固废处理、海绵城市建设以
及区域环境综合治理领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 
 
2016年 9月，公司之子公司首创香港之子公司首创环境通过以股代价方式向卖方发行
股票，以每股 0.4港币，发行 4,541,574,877股，折合收购价款 23,440万美元收购 BCG NZ 
Investment Holding Limited 公司 51%股权，其中向首创华星收购 35%股份，向首创香港收
购 16%股份。收购完成后，首创香港持有新西兰公司股权 49%，由首创环境合并新西兰公司
报表。 
 
其中：境外资产 6,357,163,150.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续扩大水务投资和产业链延伸，多方面提升核心竞争力，目前已具备
完善的产业链架构。2016年，公司凭借清晰的发展战略，在开拓新领域的同时继续深化点
到面的投资拓展思路，发挥投、建、研、运的核心价值管理，将传统治水理念转变为资源、
能源循环利用的价值管理理念，提升了公司的行业竞争力，有效地推动了公司各项业务的发
展。 
与此同时，公司通过多元化融资渠道，不断降低财务成本，有效提升竞争空间。“十三
五”期间，公司将多面深化、锐意进取，致力打造“世界级环境综合服务企业”。 
（一）保持行业领先地位，品牌影响力日益凸显 
2016年公司及下属公司持续通过 BOT、TOT、收购兼并等方式开拓水务市场，通过签约
PPP项目扩大市场区域。目前公司的水务投资、工程项目分布于全国 19个省、市、自治区，
共计 78个城市，基本形成了全国性布局。在湖南省、山东省、安徽省等地区实现了区域优
势，形成了规模效应，并向乡镇实现了纵深化拓展。公司合计拥有约 1,988万吨/日的水处
理能力，服务人口超过 4,000万人，位居国内水务行业前列。自 2003年开始的水务行业“水
业十大影响力企业”评选活动以来，公司每年均位列十大影响力企业前茅。同年，公司荣获
由中国环境投资联盟、环境企业家联合会联合颁发的“水务综合实力引领企业”荣誉称号。
公司通过投资、收购等方式在固废处理业务取得良好收益，在全国以及新西兰、新加坡开展
业务，并已具有相当规模，在固废处理行业具有相当大的品牌影响力。 
（二）全产业链布局，积极探索新兴业务 
近年来，公司以传统业务为基础，进一步拓展业务范围，已经形成了传统水务、固废处
理、区域环境综合服务（村镇环境、城市生态环境、流域治理等）、能源及资源管理（绿色
供热、非常规水源、资源回收等）的全产业链布局。2016年公司在海绵城市建设方面取得
了突出业绩，与宁夏固原市政府签署了《固原市海绵城市建设 PPP项目协议》，这是全国第
2016 年年度报告 
12 
 
二批海绵城市建设试点中第一个成功确定 PPP合作模式的项目。报告期内公司与政府方、行
业合作伙伴等主体共同成立产业基金，为协同各方资源、合作共赢拓展了新途径。 
（三）建设、运营管理能力优势明显 
公司拥有工程类专业资质，包括市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程施工总承包壹
级、工程咨询单位市政公用工程（给排水）甲级等多项资质。公司运营管理体系涵盖九大模
块，其中，以运营体系建设为统领，以运营分析管理和运营质量管理为核心，以运营信息管
理和运营知识管理为支持，具有建设运营政策研究、运营事项管理、运营业务管理、运营技
术管理的能力。作为拥有众多水务项目和国际领先处理规模的平台公司，经过多年运营管理
的精耕细作，建立了完善的集团化水务企业运营管理体系。在体系化、标准化管理的基础上
向精细化管理提升，逐步建立了一控（控制成本、控制风险）、二提（提水平、提效率）、
三拓（拓能力、拓市场）的运营管理能力，并且依靠公司的知识、能力沉淀，分别在徐州和
马鞍山设立了二级运营服务咨询公司，实现价值增值。 
（四）高素质人才储备，产业整合能力强 
公司拥有全面的技术储备、高素质的技术人才储备和专家库，具有较强的产业整合能力，
能够有效整合公司控股、参股企业的各种资源，按照不同需求为企业提供技术、管理、人才、
资金、市场拓展、企业文化等多方面的资源支持。 
（五）先进的技术战略布局，引领行业的风向标 
通过多年的水务投资与运营管理实践，公司独创了符合国情并行之有效的首创水务科学
预测模型和分析手段。本年度与荷兰代尔夫特大学马克•梵•洛斯德莱特（Mark van 
Loosdrecht）教授、北京建筑大学联合成立了“中—荷未来水处理技术研究中心”，将在污
水处理国际先进技术的推广应用、技术孵化和产业化应用进行全面合作，将国际先进的污水
处理理念、技术移植结合中国实际需求，同时重点布局污水中有价值资源的回收与利用技术
的开发与应用，这对我国水处理行业的跨越式发展具有十分重大的意义。2017 年 2月，公
司与中国工程院院士王浩合作共建院士专家工作站，进一步落实公司产、学、研、用的有机
结合，加快技术创新体系，加快科学成果转化，提升公司自主创新和业务服务能力。 
未来，公司将积极寻求外延及内涵式扩张，努力推进产业延伸、升级、转型，促进公司、 
股东和员工的共同发展，努力追求企业成长、企业社会责任与环境保护产业的和谐共生,使
公司走上可持续发展之路。 
 
  
