2016 年年度报告 
84 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 209 
主要子公司在职员工的数量 8,688 
在职员工的数量合计 8,897 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
502 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,251 
销售人员 1,387 
技术人员 1,368 
财务人员 338 
行政人员 1,553 
合计 8,897 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 285 
大学本科 1,761 
大学专科 3,306 
专科以下 3,545 
合计 8,897 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
按照公司《薪酬管理办法》制度及标准执行。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司完善健全培训管理办法，加强内训体系的建设工作，建立内部讲师团队。同时分级
制定员工培训计划，培训对象涵盖新入职员工、中高层领导人员及后备高管等，内容以企业
文化、业务知识、专业技能、行动学习为主。培训采用内外训相结合的方式。通过培训，提
升了员工的职业技能和综合素质，促进了公司经营管理水平的提升，提升了企业凝聚力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,011,988 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,125.17 万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
85 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断
推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关
系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市
公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依
法规范运作。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报
告期内具体治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和6次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使
出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司
内部管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。 
3、董事及董事会 
报告期内，公司共召开了 28次董事会会议。公司董事会目前由 11名董事组成，其中独
立董事 4名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪
酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一
名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，
各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。
各位董事均勤勉履职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的
规范运作和科学决策。 
报告期内，经控股股东推荐，经公司 2015年年度股东大会审议通过，选举李松平为公
司第六届董事会董事，任期与本届董事会相同；经控股股东推荐，经公司 2016 年第四次临
时股东大会审议通过，选举石祥臣为公司第六届董事会董事，任期与本届董事会相同，详见
公司临 2016-043号、临 2016-083号公告。 
2016 年年度报告 
86 
 
2017年 1月 9日，经公司第六届董事会 2017年度第一次临时会议，审议通过选举刘永
政为公司第六届董事会董事长，任期与本届董事会相同，详见公司临 2017-004 号公告。 
2017年 1月 25日，经公司 2017年第一次临时股东大会，审议通过选举张军、孙少林、
张萌为公司第六届董事会董事，任期与本届董事会相同，详见公司临 2017-011 号公告。 
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 5次监事会会议。公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职
工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监
事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的
职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责
的合法、合规性等情况进行了有效的监督。 
2017年 1月 25日，经公司 2017年第一次临时股东大会，审议通过选举王瑞林、刘惠
斌为公司第六届监事会监事，任期与本届监事会相同；经公司 2017年 2月 3日召开的第六
届监事会 2017年度第二次临时会议，同意选举王瑞林为公司第六届监事会主席。详见公司
临 2017-011、临 2017-013号公告。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完
整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信
息。公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨
询等。在不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有
投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、
公平。 
（二）公司治理建设情况 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治
理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维
护了公司和广大股东的合法权益。公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司
治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，
维护了公司和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司结合完成工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一”工
作，以及实施完成 2015年度利润分配及转增股本工作的情况，修订了《公司章程》（2016
修订）、并已于 2016年 7月 4日经公司 2016年第四次临时股东大会审议通过，修订后的《公
司章程》已刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）；公司第六届董事会 2016
2016 年年度报告 
87 
 
年度第九次临时会议审议通过了《关于公司组织机构调整方案的议案》。通过以上方式，公
司进一步完善了公司职能，提高了公司的治理水平。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合
法权益，公司第五届董事会 2011年度第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，该制度已于 2011年 12月 27日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，
执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016-03-16 http://www.sse.com.cn 2016-03-17 
2015年年度股东大会 2016-04-19 http://www.sse.com.cn 2016-04-20 
2016年第二次临时股东大会 2016-05-30 http://www.sse.com.cn 2016-05-31 
2016年第三次临时股东大会 2016-06-24 http://www.sse.com.cn 2016-06-25 
2016年第四次临时股东大会 2016-07-04 http://www.sse.com.cn 2016-07-05 
2016年第五次临时股东大会 2016-09-07 http://www.sse.com.cn 2016-09-08 
2016年第六次临时股东大会 2016-09-29 http://www.sse.com.cn 2016-09-30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立 
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托 
出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王  灏   28 28 27 0 0 否  
刘永政   28 28 27 0 0 否 6 
李松平   20 20 20 0 0 否  
苏朝晖   28 28 27 0 0 否  
吴礼顺   28 28 27 0 0 否  
冷  克 是 28 28 27 0 0 否 7 
曲久辉 是 28 28 27 0 0 否  
2016 年年度报告 
88 
 
盛希泰 是 28 28 27 0 0 否  
马光远 是 28 28 27 0 0 否  
张恒杰   16 16 15 0 0 否 1 
石祥臣   12 12 12 0 0 否  
郭  鹏   28 28 27 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 28 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 27 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司现有业务中，土地二级开发业务与控股股东北京首都创业集团有限公司存在同业竞
争。公司于 2012年报时承诺，公司将待相关政策允许时，结合市场情况，在三至五年内逐
步解决现存的同业竞争问题。目前，相关承诺正在严格履行中。 
对于公司现有的新大都饭店业务，因该业务并非公司的主要业务，且属于充分竞争行业，
客户选择时更加注重地点、星级等因素，公司或控股股东无法控制客户对酒店的选择，同时，
新大都饭店与控股股东及其子公司所拥有的酒店在所处区域、目标客户群方面存在明显区别。
因此，在酒店业务方面，公司与控股股东北京首都创业集团有限公司不存在实质性同业竞争，
控股股东也无法通过该业务损害上市公司及上市公司其他股东的利益。 
 
2016 年年度报告 
89 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立起符合现代企业管理的科学的考核评价机制。对高级管理人员的考核由公司
董事会薪酬与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合企业战略执行情况、企业经
营结果和可持续发展，对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会2017年度第一次会议审议通过了《公司2016年度内部控制评价报告》，
全文详见 2017年 3月 29日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报
告内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2016年度内部控制审计报告》
详见 2017年 3月 29日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
