北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
(三)培训计划 
报告期内，公司以"按需施教、务求实效"为原则,根据公司战略发展要求，分层次、分类别
地制定了年度培训计划，开展了高级管理人员培训、运营管理高端培训、财务人员高端培训、
员工岗位培训等工作，进一步完善了公司人才梯队的建设，加强了中高层管理人员队伍的培养
与素质提升。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理结构情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国
证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司
规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，
充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建
立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司
治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报告期内具体治理情况
如下：  
 1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 4 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股
东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出
资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部
管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会 
报告期内，公司共召开了 14 次董事会会议。公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事
4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、
战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是
会计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均
能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履
职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。 
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 4 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工
代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够
本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤
勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性等情况进行了有效的监督。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公
司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在
不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平
等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
 
（二）公司治理建设情况 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理
结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了
公司和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《关于
印发<企业内部控制基本规范>》的通知》（财会〔2008〕7 号）及《关于印发<企业内部控制配
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
套指引>的通知》（财会〔2010〕11 号）的要求，编制了年度《内部控制自我评价报告》并由审
计机构出具了内部控制审计报告。 
此外，公司按照相关规定制定了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》；按照
中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）和北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公
司发[2012]101 号）的有关要求，修订了《公司章程》（2012 修订）并经公司 2012 年度第二次
临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》已刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。以上举措进一步完善了公司内控制度，强化了内部规范运作，提高了
公司的治理水平。 
 
（三）内幕知情人登记管理情况 
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法
权益，公司第五届董事会 2011 年度第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制
度》，该制度已于 2011 年 12 月 27 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。报告
期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 3 月 22 日 
《关于公司为控股子公司提
供担保的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 23 日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月 14 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2011 年
度监事会工作报告》；3、《公
司 2011 年度财务决算报
告》；4、《公司 2011 年度利
润分配预案》；5、《公司 2011
年年度报告全文及其摘要》；
6、《关于续聘京都天华会计
师事务所有限公司进行 2012
年度报表审计的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 15 日 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 8 月 15 日 
《关于修改<公司章程>部分
条款的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 16 日 
2012 年度第
三次临时股
东大会 
2012 年 9 月 11 日 
《关于公司发行非公开定向
债务的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 12 日 
2012 年度第
四次临时股
东大会 
2012 年 12 月 17
日 
1、《关于公司收购内蒙古自
治区包头市供水股权项目的
议案》；2、《关于公司聘请致
同会计师事务所（特殊普通
合伙）进行 2012 年度内部控
制审计的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 18 日 
 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘晓光  14 14 9 0 0 否  
冯春勤  14 14 9 0 0 否  
沈建平  14 14 9 0 0 否  
潘文堂  14 13 9 1 0 否  
程秀生 是 14 14 9 0 0 否 1 
冷克 是 14 14 9 0 0 否  
邓小丰 是 14 14 9 0 0 否 4 
傅涛 是 14 13 9 1 0 否  
俞昌建  14 14 9 0 0 否 5 
张恒杰  14 14 9 0 0 否 4 
常维柯  14 14 9 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司现有业务中，新大都酒店业务和土地二级开发业务与控股股东北京首都创业集团有限
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
公司存在同业竞争；公司将待相关政策允许时，结合市场情况，在三至五年内逐步解决现存的
同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。对经营层的考核由公司董事会薪酬
与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合董事会年度工作计划、企业实现的经营业
绩，对公司高级管理人员进行综合考评。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。
