2014 年年度报告 
27 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司作为以环保等基础设施行业为主的国内领先的水务集团性公司，自成立以来，在保
证效益的同时时刻关注自身使命，时刻以保证安全用水、达标排放、优化环境为先，坚持不
懈地履行与公司品牌和行业地位相称的社会责任与义务。公司通过积极参与、支持国家水务
市场化改革的政策研究；全面支持水务行业组织发展、发起筹建行业协会；发起、赞助"节
约用水、保护水资源"公益宣传活动；在多地水厂设立"环保教育基地"、开展"世界环境日开
放活动"；定向帮扶汶川灾区儿童、组织员工开展各项捐款、参与志愿工作等等各种方式，
获得了宝贵的社会声誉，树立了极具竞争力的公司品牌和市场形象，在国内外拥有广泛的社
会影响和良好的公共关系。 
2014 年度，公司各下属公司在全年安全生产的前提下，实现了年度经营目标，为所在
地的民计民生、污染防治、环境保护、经济发展做出了贡献。下属污水处理和固废处理项目
均实现了达标处理、达标排放，各污水厂积极开展"世界环境日开放活动"，在提高民众环保
意识的同时加强了民众对污水处理事业的理解与支持。下属供水公司均实现了优质供水，并
加大力度提升服务品质。2014 年 6 月 5 日，公司全资孙公司常宁首创水务有限责任公司获
常宁市人民政府授予“常宁市环境保护教育基地”称号。株洲首创水务有限公司与株洲市环
保局、株洲时报社校园记者俱乐部共同举办了“向污染宣战”世界环境日系列征文活动，获
得“株洲日报社校园记者环保教育基地”牌匾。 
2014 年度，各下属公司党政工团系统积极组织员工开展各项捐款、志愿等活动，履行
了保护职工、消费者、股东、债权人、社区等多类型利益相关者的合法权益，有效承担了社
会责任；多家下属公司分别获得了省级、市级等诸多各类奖项，为当地的环境保护做出了贡
献。2015 年 1 月，岳阳县首创环境综合治理有限责任公司获岳阳县建设局授予“2014 年度
优质服务单位”荣誉； 2014 年 2 月，青岛首创瑞海水务有限公司被青岛市市北区委、区政
府授予“2013 年度发展区域经政济突出贡献企业”称号，8 月荣获“2013 年度山东省城市
污水处理绩效考评示范单位”。临沂首创博瑞水务有限公司连续第四年荣获“2013 年度山
东省城市污水处理绩效考评示范单位”。2014 年 3 月，菏泽首创水务有限公司被中共东明
县委、东明县人民政府授予“2013 年度环境保护工作先进企业”荣誉称号。邵阳首创水务
有限公司获得“2013 年度邵阳市污水处理运行管理先进单位”。益阳首创水务有限公司获
得益阳市环保协会颁发的“2014 年度优秀会员单位”。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
上市公司及下属子公司所处行业不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
2014 年年度报告 
28 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司 2014年 8月 25日召开 2014年度第四次临时股东大
会审议通过了公司转让北京京城水务有限责任公司 51%
股权的相关议案，同意公司转让北京京城水务有限责任
公司 51%股权，股权转让价款为 227,108.10万元。截至
年报披露日，公司已收到北京城市排水集团有限责任公
司支付的股权转让款 113,554.05 万元，剩余款项排水集
团承诺 2015年 11月 16 日前付清，本次交易产权变更已
完成，工商变更已完成。 
详见公司分别于 2014 年 7月 30日、
2014年 8月 26日、2014年 9月 27日、
2014年 12月 16 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）发布的
临 2014-039号、临 2014-046号、临
2014-051 号、临 2014-091 号公告。 
公司 2014 年度第五次临时股东大会审议通过了《关于公
司转让北京市绿化隔离地区基础设施开发建设有限公司
51.28%股权的议案》，同意公司将所持有的北京市绿化
隔离地区基础设施开发建设有限公司 51.28%股权转让给
北京首都创业集团有限公司，股权转让价款共计
46,166.14万元。截至年报披露日，公司已收到北京首都
创业集团有限公司支付的股权转让款 23,083.07 万元，
剩余款项在协议生效后一年内付清，工商变更已完成。 
详见公司分别于 2014 年 10月 30日、
2014年 11月 15 日、2014年 12月 6
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临
2014-055 号、临 2014-060 号、临
2014-078 号公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
29 
 
公司 2014 年度第五次临时股东大会审议通过了《关
于公司转让北京市绿化隔离地区基础设施开发建设
有限公司 51.28%股权的议案》，同意公司将所持有
的北京市绿化隔离地区基础设施开发建设有限公司
51.28%股权转让给北京首都创业集团有限公司，股
权转让价款共计 46,166.14万元。截至年报披露日，
公司已收到北京首都创业集团有限公司支付的股权
转让款 23,083.07 万元，剩余款项在协议生效后一
年内付清，工商变更已完成。 
详见公司分别于 2014 年 10 月 30 日、2014 年
11月 15日、2014年 12月 6日在《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临 2014-055
号、临 2014-060号、临 2014-078号公告。 
公司第五届董事会 2014 年度第七次临时会议审议并通过
《关于公司向通用首创水务投资有限公司提供委托贷款
的议案》，同意公司通过招商银行北京建国路支行向通用
首创水务投资有限公司提供委托贷款，委托贷款金额为人
民币 5,700万元，期限一年，利率为银行同期贷款基准利
率上浮 20%。 
详见公司 2014 年 6月 7日在《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临 2014-028
号公告。 
公司第五届董事会 2014 年度第十六次临时会议审议并通
过《关于公司向通用首创水务投资有限公司提供委托贷款
的议案》，同意公司通过平安银行北京朝阳门支行向通用
首创水务投资有限公司提供委托贷款，金额为不超过
12,500万元人民币，贷款期限为一年，利率为 7.2%。 
详见公司 2014 年 12月 2日在《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临 2014-073
号公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担 
保 
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担 
保方 
担保 
金额 
担保 
发生 
日期 
(协议签
署日) 
担保 
起始 
日 
担保 
到期 
日 
担保
类型 
担保 
是否 
已经 
履行 
完毕 
担保 
是否 
逾期 
担保 
逾期 
金额 
是否 
存在 
反担 
保 
是否 
为关 
联方 
担保 
关
联 
关
系 
北京
首创
股份
有限
公司 
公司
本部 
通用首
创水务
投资有
限公司 
824,500,000.00 
2004年9
月28日 
2004年11 
月22日 
2022年6 
月20日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
合
营
公
司 
北京
首创
环境
投资
有限
公司 
公司
之孙
公司 
深圳粤
能环保
再生能
源有限
公司 
27,600,000.00 
2009年12
月11日 
2009年12 
月11日 
2019年
12月10
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
联
营
公
司 
北京
首创
环境
投资
有限
公司 
公司
之孙
公司 
深圳粤
能环保
再生能
源有限
公司 
9,512,800.00 
2011年5
月11日 
2011年5 
月11日 
2020年5 
月10日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -96,237,200.00 
2014 年年度报告 
30 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 861,612,800.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 465,565,279.84 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,262,200,656.58 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,123,813,456.58 
担保总额占公司净资产的比例(%) 50.00% 
 
3 其他重大合同 
公司第六届董事会 2014年度第二次临时会议审议通过了《关于公司开展成都陡沟河污
水处理有限责任公司股权并购项目及签署股权转让框架协议的议案》，公司将开展成都陡沟
河污水处理有限责任公司 80%股权并购工作，并与转让方签署《股权转让框架协议》；公司
将持续推动该项目，并在完成成都陡沟河污水处理有限责任公司的审计、评估工作且各方完
成相关审批程序后，再次上报公司董事会审议。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时 
严格履行 
与股改 
相关的 
承诺 
分红 
北京首 
都创业 
集团有 
限公司 
自获得上市流通权之日起 5 年
内，每年依据相关规定履行程序
提出现金分红议案，现金分红比
例不低于当期可分配利润的
70%，并承诺在股东大会上对所
提分红议案投赞成票； 
承诺时间：2006
年 4月 14日； 
承诺期限：2009
年 4 月 20 日至
2014 年 4 月 19
日 
是 是 
解决同
业竞争 
北京首 
都创业 
集团有 
限公司 
首创集团及下属控股子公司未
来将不从事与首创股份产生同
业竞争的水务业务； 
承诺时间：2006
年 4月 14日； 
承诺期限：长期
有效 
否 是 
其他 
北京首 
都创业 
集团有 
限公司 
支持首创股份通过向激励对象
发行股份来建立股权激励计划，
股权激励计划所涉及的标的股
票总数累计不超过公司股本总
额的 5%。本承诺自出具之日起 3
年内有效。 
承诺时间：2014
年 6月 25日； 
承诺期限：2014
年 6 月 25 日至
2017 年 6 月 24
日 
是 是 
2014 年年度报告 
31 
 
与再融 
资相关 
的承诺 
解决同
业竞争 
北京首 
都创业 
集团有 
限公司 
1、首创集团承诺不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作或联营）参与
或进行任何与首创股份所从事
的主营业务有实质性竞争或可
能有实质性竞争的业务活动。本
公司将促使本公司控制的其他
企业遵守上述承诺。 
2、首创集团及首创集团控制的
其他企业从事的酒店业务、土地
一级开发业务及收费公路业务，
与首创股份从事的前述同类业
务不构成实质性同业竞争。 
3、如出现首创集团或首创集团
控制的其他企业从事与首创股
份构成实质性同业竞争的情形
时，应首创股份要求，首创集团
即将首创集团及首创集团控制
的其他企业在与首创股份存在
实质性同业竞争业务的企业中
的全部出资、股权/股份予以出
让，以消除实质性同业竞争情
形。 
4、如出现因首创集团或首创集
团控制的其他企业违反上述承
诺而导致首创股份的利益受到
损害时，首创集团及首创集团控
制的其他企业将依法承担相应
的赔偿责任。 
5、首创集团不会利用在首创股
份的控制地位及控制关系，进行
任何损害、侵占首创股份及首创
股份其他股东正当利益的行为。 
承诺时间：2014
年 1月 6日； 
承诺期限：长期
有效 
否 是 
其他 
承诺 
解决同
业竞争 
北京首 
创股份 
有限公 
司 
公司将待相关政策允许时，结合
市场情况，在三至五年内逐步解
决现存的同业竞争问题。 
承诺时间：2012
年 4月 20日； 
承诺期限：2012
年 4 月 20 日至
2017 年 4 月 19
日 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 148 
境内会计师事务所审计年限 15年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
 
2014 年年度报告 
32 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
中华人民共和国财政部于 2014 年新修订了五项企业会计准则，分别是《企业会计准则
第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-
财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融
工具列报》，同时新增加了三项企业会计准则，分别是《企业会计准则第 39 号-公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的
披露》（此八项准则以下简称“新会计准则”），公司自 2014 年 7 月 1日起在所有执行企
业会计准则的企业范围内施行。 
按照新会计准则要求，北京首创股份有限公司（以下简称“公司”）自 2014 年 7月 1
日起开始执行新会计准则。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
北京清环同盟环境发
展股份有限公司 
    
-1,000,000.00 1,000,000.00 
  
北京速通科技有限公
司 
    
-15,000,000.00 15,000,000.00 
  
中国昊汉集团有限公
司 
    
-23,586,900.00 23,586,900.00 
  
君图国际控股公司     -5,896,725.00 5,896,725.00   
绿源（北京）环保设
备股份有限公司 
    
-730,187.53 730,187.53 
  
徐州淮海商业银行有
限公司 
    
-300,000.00 300,000.00 
  
合计 /   46,513,812.53 46,513,812.53   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》规定，对被投资单位不具有控制、
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，
按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。本公司采用追溯调整法，2014
年比较报表已重新表述，2013年资产负债表调减长期股权投资46,513,812.53元，调增可供
出售金融资产46,513,812.53元，资产总额无影响。 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
-6,825,134.42   
2014 年年度报告 
33 
 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据修订的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》规定，财务报表新增长期应付职工
薪酬项目。本公司采用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减
应付职工薪酬6,825,134.42元，调增长期应付职工薪酬6,825,134.42元，负债总额无影响。 
 
3 准则其他变动的影响 
（1）根据修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，财务报表新增递延收
益项目，并将预计下一年度转入损益的金额，在“一年内到期的其他非流动负债”项目中列
报。本公司采用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减其他流
动负债 1,871,782.37 元，调增一年内到期的非流动负债 1,871,782.37 元，调减其他非流动
负债 97,984,346.48 元，调增递延收益 97,984,346.48 元，负债总额无影响。 
（2）根据修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，财务报表新增其他综
合收益项目，删除外币报表折算差额项目，本公司采用追溯调整法，2014 年比较报表已重
新表述，2013 年资产负债表调减资本公积 80,580,208.58 元，调减外币报表折算差额
123,500,461.88 元，调增其他综合收益 204,080,670.46 元，所有者权益总额无影响。 
（3）同时由于上述八项新会计准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司 2013年度
及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
4 其他 
本公司此次执行《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报
表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列
报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》七项新会计准则之前财务报表中关于职工薪
酬、财务报表列报、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合营安排及与在其他主
体中权益的相关业务及事项，自 2014年 7月 1日起按新会计准则的规定进行了核算与披露。
同时由于上述七项新会计准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司 2013 年度及本期经
营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2014 年度第三次临时股东大会审议通过了《关于公司为首创（香港）有限公司
提供内保外贷的议案》，同意首创（香港）有限公司采用内保外贷的方式进行融资，融资金
额为 3,000万美元，期限三年；同意由公司向平安银行股份有限公司提供无条件不可撤销的
备用信用证担保。 
 
2、公司第五届董事会 2014 年度第一次会议审议通过了《关于公司在交银国际信托有限
公司办理借款的议案》，同意公司在交银国际信托有限公司办理借款业务，借款总额为不超
过人民币 12亿元，期限不超过一年。 
 
3、公司第五届董事会 2014 年度第十二次临时会议审议通过了《关于公司在兴业银行魏
公村支行办理融资业务的议案》，同意公司在兴业银行魏公村支行办理融资业务，融资额度
为人民币 6亿元，期限一年，利率在借款时与银行协商确定。 
 
4、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创爱华（天津）市政环
境工程有限公司通过北京市产权交易所公开挂牌方式将其所持有的青岛思普润水处理有限
公司 27.46%股权转让给陕西省航空高技术创业投资基金（有限合伙），股权转让价款
4,367.94 万元；截至年报披露日，青岛思普润水处理有限公司已完成工商变更。 
 
2014 年年度报告 
34 
 
5、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司北京首拓环能投资有限公司（2014 年 11 月 26日公司名称变更为北京首创环境
投资有限公司）投资废弃电器电子产品拆解项目，于 2014年 5 月 7 日与安徽鑫港炉料股份
有限公司签署《股权转让协议》，收购安徽鑫港环保科技有限公司 95%股权，股权转让价款
2,774 万元；截至年报披露日，安徽鑫港环保科技有限公司已完成工商变更。 
 
6、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司北京首拓环能投资有限公司投资城市生活垃圾治理项目，于 2014 年 9月 15 日与
重庆康特环保产业控股有限公司签署《葫芦岛康达锦程环境治理有限公司股权转让协议》，
收购重庆康特环保产业控股有限公司持有的葫芦岛康达锦程环境治理有限公司 100%股权，
股权转让价款 365 万元；截至年报披露日，葫芦岛康达锦程环境治理有限公司已完成工商变
更。 
 
7、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司扬州首拓投资有限公司（2014年9月16日，公司名称变更为扬州首创投资有限公
司）投资杭州市萧山区的餐厨废弃物资源化利用生产生物燃料项目，于2014年8月8日与楼云
仙、王铁亮签署《股权转让协议》，收购浙江卓尚环保能源有限公司70%股权，股权转让价
款1,750万元。 
 
8、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司北京首拓环能投资有限公司投资山西省临猗县乡村垃圾收集储运项目，于2014
年11月20日与山西省临猗县住房保障和城乡建设管理局签订了《临猗县乡村垃圾收集储运
BOT项目特许经营协议》，设立全资子公司临猗首创环卫有限公司，负责本项目的设计、投
资、建设、运营，注册资本700万元人民币，垃圾收运保底量260吨/日，特许经营期30年（不
含建设期）。 
 
9、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司扬州首创投资有限公司投资扬州市危险废物焚烧项目，于2014年11月20日与扬州
市邗江区杨庙镇人民政府之扬州环保科技产业园签订了《扬州市危险废物处理项目入园协
议》，特许经营期30年（自项目试运营开始），设计规模为焚烧处理危险废物3万吨/年。 
 
10、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司首创环境控股有限公司之
全资子公司南昌百玛士绿色能源有限公司因与城市建设研究院诉讼事项，2014 年 5 月收到
了南昌仲裁委员会拟裁决，裁决南昌百玛士承担城市建设研究院对外签订的合同，所以南昌
百玛士绿色能源有限公司预付城市建设研究院 1.295 亿元总承包协议款中，以前年度已计提
了坏账 598万元，预计增加损失 8,362 万元。根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》，
“自购买日算起 12 个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的价值进行调整的，应视
同在购买日发生进行追溯调整”，所以首创香港公司对原购买日(2013 年 7 月 8 日)暂时确
认的首创环境资产价值进行了重估，并在首创香港层面追溯调整 2013年底资产总额，调减
长期应收款 8,362 万元，调增合并商誉 4,070.50万元，调减少数股东权益 4,291.50 万元；
由此追溯调减本公司 2013 年底总资产 4,291.50万元，不影响归属于母公司股东权益。 
 
11、公司下属全资子公司山东首创中原环保发展有限公司于 2014 年 11 月 19 日与山东
省菏泽市定陶县人民政府签署《定陶县污水处理厂 BOT 项目特许经营合同》，获得山东省菏
泽市定陶县污水处理项目，设立全资子公司定陶首创水务有限公司，负责本项目的投资、建
设及运营，注册资本 2,200 万元人民币，项目一期投资总额 5,600 万元，总规模 5 万吨/日，
其中一期规模 2 万吨/日，特许经营期为 30 年（自开始商业运营之日起计）；截至年报披
露日，定陶首创水务有限公司完成工商注册登记。 
 
12、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于2014年3月18日与湖南省常德市
桃源县住房和城乡建设局签订了《陬市镇污水处理厂厂区（BOT）项目特许经营协议》，获
2014 年年度报告 
35 
 
得桃源县陬市污水处理项目；设立全资子公司桃源县首创环境治理有限责任公司，负责本项
目的投资、建设及运营，注册资本1,400万元人民币，项目投资总额3,500万元，总规模2万
吨/日，其中一期规模1万吨/日，特许经营期为30年（不含建设期）；截至年报披露日，桃
源县首创环境治理有限责任公司已完成工商注册登记。 
 
13、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2014年 5 月 25 日与成眉石化园
区管理委员会、彭山首创水务有限公司签订了《彭山县成眉石化园区污水处理厂项目特许经
营合同》，获得四川省眉山市彭山县成眉石化园区污水处理投标项目；设立全资子公司彭山
首创水务有限公司，负责本项目的投资、建设及运营，注册资本 1,367 万元人民币，项目一
期规模 2 万吨/日，特许经营期 30 年（不含建设期）；为使区域公司业务划分和所在地项目
一致，2014年 6 月 27 日，湖南首创投资有限责任公司将彭山首创水务有限公司 100%股权平
价转让给公司下属全资子公司四川首创环境投资有限公司；截至年报披露日，彭山首创水务
有限公司已完成工商变更。 
 
14、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2014 年 7 月 9 日与湖南省吉首
市凤凰县人民政府签署了《关于城乡环境综合治理建设合作协议》及其相关合同，投资湖南
省吉首市凤凰环境综合治理项目，包括凤凰县官庄污水处理厂项目，规模 5 万吨/日；凤凰
县廖家桥污水处理厂项目，规模 0.3 万吨/日；凤凰县管线的铺设与维修以及凤凰县自来水
等项目，项目投资总额预计 45,000万元；湖南首创投资有限责任公司下属全资子公司“凤
凰首创垃圾综合治理有限公司”最终工商注册名称为“凤凰首创环境综合治理有限责任公
司”，设立时注册资本金 2,000 万元。报告期内，完成增加注册资本金至 10,000万元人民
币。 
 
15、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之全资子公司攸县首创水务有限责
任公司于 2014 年 2 月 19日与湖南省株洲市攸县住房和城乡建设局签订了《攸县污水处理厂
BOT项目特许经营协议补充协议》，获得攸县污水处理二期BOT项目；二期项目投资总额8,200
万元，规模 2.5 万吨/日，特许经营期为 30 年（自项目正式商业运营之日起计）。 
 
16、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之全资子公司株洲水务有限公司之
全资子公司茶陵首创水务有限责任公司于 2014年 11 月 20日与茶陵县人民政府签订了《茶
陵污水处理二期 BOT 项目补充协议》，获得茶陵污水处理二期 BOT 项目；二期项目投资总额
6,998 万元，规模 2 万吨/日，特许经营期 30 年（自项目正式商业运营之日起计）。  
 
17、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之全资子公司株洲水务有限公司之
全资子公司醴陵首创水务有限责任公司于 2014年 12 月 30日与醴陵市人民政府签署《醴陵
污水厂二期 BOT 补充协议》，获得醴陵污水厂二期 BOT 项目；二期项目投资总额 6,300 万元，
规模 2 万吨/日，特许经营期 24 年（自项目正式商业运营之日起计）。 
 
18、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之全资子公司株洲水务有限公司之
全资子公司醴陵首创垃圾综合处理有限责任公司于 2014 年 12月 31 日与醴陵市人民政府签
订《醴陵市无害化垃圾处理场 TOT 项目之特许经营协议补充协议》，获得醴陵市无害化垃圾
处理厂二期项目；二期转让价款 3,200 万元，特许经营期 25年（自项目正式商业运营之日
起计）。 
 
19、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2014 年 12 月 28日与深圳市铭
豪环保有限公司签订《陆丰市碣石铭豪污水处理有限公司股权合作协议》，收购陆丰市碣石
铭豪污水处理有限公司 80%的股权，获得陆丰市碣石镇污水处理 BOT 项目；一期项目投资总
额约 11,900万元，项目总规模 9 万吨/日，一期规模 3 万吨/日，特许经营期 30 年（自项目
正式商业运营之日起计）；截至年报披露日，陆丰市碣石铭豪污水处理有限公司已完成工商
变更。 
 
2014 年年度报告 
36 
 
20、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2014年 1 月 25 日与荆州中环水
业有限公司及其自然人独资股东李玉签订了《委托经营协议》，获得荆州中环水业有限公司
所拥有的湖北省荆州市荆州经济开发区纺印工业园 8 万吨工业废水污水处理厂项目的委托
经营权。 
 
21、公司全资子公司恩施首创水务有限公司于 2014 年 6 月 9日与宣恩县丽城清污有限
责任公司签订了《宣恩县污水处理厂（一期）托管运营协议》，获得宣恩县丽城清污有限责
任公司拥有的 1.5 万吨生活污水处理厂项目的委托经营权。 
 
22、公司下属控股子公司余姚首创水务有限公司于 2014 年 6 月 6 日与余姚市城市建设
投资发展有限公司签署《关于余姚市城东水厂二期 8 万吨/日扩建工程及相关事项的补充协
议》，获得余姚市城东水厂二期 8 万吨/日扩建工程项目，城东水厂二期将由原 8 万吨/日扩
建至 16 万吨/日，项目投资总额 2,350 万元。 
 
23、报告期内，公司下属控股子公司铜陵首创水务有限责任公司按照安徽省铜陵市物价
局《关于调整自来水价格的通知》（铜价商【2013】148 号）调整自来水价格，新水价自 2014
年 1 月 1 日起执行。 
 
24、报告期内，公司下属全资子公司深圳首创水务有限责任公司按照深圳市财政委员会
下发的《深圳市财政委员会关于燕川公明光明污水处理厂价格调整的复函》（深财居函【2014】
1181号）调整了污水处理服务费价格，其中燕川水厂污水处理服务费价格上调 0.038元/吨；
公明水厂污水处理服务费价格上调 0.049 元/吨，新水价追溯至 2013 年 6月 1 日起执行。 
 
25、报告期内，公司下属控股子公司九江市鹤问湖环保有限公司按照九江市人民政府下
发的《九江市人民政府办公厅抄告单》（九府厅抄字【2014】191 号）调整污水处理服务费
价格，污水处理服务费价格上调 0.1 元/吨，新水价追溯至 2013 年 6 月 1日起执行。 
 
26、报告期内，公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之下属全资子公司邵阳
首创水务有限责任公司按照于 2014年 6 月 10 日与邵阳市公用事业局签订的《邵阳市红旗渠
污水处理厂特许经营权招标项目污水处理服务协议补充协议之一》，将红旗渠污水处理厂的
污水处理服务费价格上调 0.0432 元/吨，新水价追溯至 2013年 12 月 1 日起执行。 
 
27、报告期内，公司下属全资子公司安阳首创水务有限公司及其下属全资子公司安阳水
冶首创污水处理有限责任公司按协议约定调整了污水处理服务费价格。 
 
28、报告期内，公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司新环保能源控
股有限公司（HK 03989）已于 2014年 5 月 8 日收到开曼群岛公司注册处发出的“更改名称
注册证书”，中文名称变更为“首创环境控股有限公司”，英文名称变更为“Capital 
Environment Holdings Limited”，自 2014 年 5月 30日起，中文简称变更为“首创环境”、
英文简称变更为“CAPITAL ENV”，代号不变。 
 
29、报告期内，公司下属全资子公司北京水星投资管理有限责任公司之全资子公司重庆
海众房地产开发有限公司已于 2014年 4 月 21 日完成工商变更，名称变更为“重庆首创环境
治理有限公司”，经营范围变更为环境治理工程的技术咨询、技术服务；开发、销售环保产
品等。 
 
30、报告期内，公司下属控股子公司包头市黄河水源供水有限公司已于 2014 年 3月 19
日完成工商变更，名称变更为“包头首创黄河水源供水有限公司”；公司下属控股子公司包
头市黄河城市制水有限公司已于 2014 年 3 月 26日完成工商变更，名称变更为“包头首创城
市制水有限公司”。 
 
2014 年年度报告 
37 
 
31、报告期内，公司下属全资子公司苍山首创水务有限公司已于 2014 年 7 月 15 日完成
工商变更，名称变更为“兰陵首创水务有限公司”。 
 
 
