北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
(一)  社会责任工作情况 
公司作为以环保等基础设施行业为主的国内领先的水务集团性公司，自成立以来，在保证
效益的同时时刻关注自身使命，时刻以保证安全用水、达标排放、优化环境为先，坚持不懈地
履行与公司品牌和行业地位相称的社会责任与义务。公司通过积极参与、支持国家水务市场化
改革的政策研究；全面支持水务行业组织发展、发起筹建行业协会；发起、赞助"节约用水、保
护水资源"公益宣传活动；在多地水厂设立"环保教育基地"、开展"世界环境日开放活动"；定向
帮扶汶川灾区儿童、组织员工开展各项捐款、参与志愿工作等等各种方式，获得了宝贵的社会
声誉，树立了极具竞争力的公司品牌和市场形象，在国内外拥有广泛的社会影响和良好的公共
关系。 
2013 年度，公司各下属公司在全年安全生产的前提下，实现了年度经营目标，为所在地的
民计民生、污染防治、环境保护、经济发展做出了贡献。下属污水处理和固废处理项目均实现
了达标处理、达标排放，各污水厂积极开展"世界环境日开放活动"，在提高民众环保意识的同
时加强了民众对污水处理事业的理解与支持。2013 年 8 月湘西首创水务有限责任公司被国家环
保部、教育部授予"全国中小学生环境保护教育基地"称号。下属供水公司均实现了优质供水，
并加大力度提升服务品质。2013 年 10 月，受台风"菲特"影响，浙江省余姚市遭遇了百年一遇的
流域性特大洪灾，公司下属余姚首创水务有限公司紧急启动台风应急预案，在当地政府领导和
兄弟单位的支援下，经全体员工连续七天六夜的全力抗洪抢险，保证了所属水厂在洪灾期间不
间断供水，得到了当地政府部门的高度肯定和人民群众的广泛认可。 
2013 年度，各下属公司党政工团系统积极组织员工开展各项捐款、志愿等活动，履行了保
护职工、消费者、股东、债权人、社区等多类型利益相关者的合法权益，有效承担了社会责任；
多家下属公司分别获得了省级、市级等诸多各类奖项，为当地的环境保护做出了贡献。 
 
(二)  属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
上市公司及下属子公司所处行业不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第五届董事会 2013 年度第十一次临时会议审议通过了《关于
公司转让下属三家控股公司股权的议案》，公司通过北京产权交易
所挂牌公开征集受让方的方式对外转让下属三家从事土地二级开
发的控股公司股权，包括公司全资子公司北京水星投资管理有限责
任公司持有的葫芦岛首创实业发展有限公司 78%股权及葫芦岛首
创投资发展有限公司 78%股权、北京水星投资管理有限责任公司下
属控股子公司重庆海众房地产开发有限公司持有的重庆润智建设
开发有限公司 100%股权，受让方为北京市新兴房地产开发总公司，
股权转让价款共计 70,173.91 万元。截至年报披露日，本次交易的
股权转让价款已收到，相关工商变更登记已完成。 
详见公司分别于 2013 年 11 月 9
日、2013 年 12 月 19 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、上
海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 发布的
临 2013-032、2013-036 号公告。 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
(二)  担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
北京
首创
股份
有限
公司 
公司
本部 
通用
首创
水务
投资
有限
公司 
883,500,000.00 
2004
年 9
月28
日 
2004
年 11
月 22
日 
2022
年 6
月 20
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
合 营
公司 
包头
市黄
河城
市制
水有
限公
司 
控股
子公
司 
内蒙
古春
天发
展有
限公
司 
68,380,000.00 
2008
年 9
月 9
日 
2008
年 9
月 9
日 
2019
年 9
月 8
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
北京
京城
水务
有限
责任
公司 
控股
子公
司 
北京
百氏
源环
保技
术有
限公
司 
5,970,000.00 
2013
年 3
月15
日 
2013
年 3
月 15
日 
2016
年 3
月 15
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 38,850,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 957,850,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 217,268,126.74 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,796,635,376.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,754,485,376.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 45.21 
1、包头市黄河城市制水有限公司为内蒙古春天发展有限公司提供的 6,838 万元借款担保，
已于 2014 年 3 月 28 日解除担保责任。 
2、北京京城水务有限责任公司为北京百氏源环保技术有限公司 597 万保函提供的担保，已
于 2014 年 3 月 21 日解除担保责任。 
 
(三)  其他重大合同 
公司第五届董事会 2013 年度第十三次临时会议审议通过了《关于公司开展铁岭泓源大禹城
市污水处理有限公司、铁岭泓源大禹再生水有限公司股权并购项目及签署股权转让框架协议的
议案》，公司将开展铁岭泓源大禹城市污水处理有限公司 100%股权、铁岭泓源大禹再生水有限
公司 100%股权的并购工作并与转让方签署《股权转让框架协议》；公司将持续推动该项目，并
在完成目标公司的审计、评估工作且各方完成相关审批程序后，再次上报公司董事会审议。 
 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改
相关的
承诺 
分红 
北京首都
创业集团
有限公司 
自获得上市流通权之日起 5 年内，每年
依据相关规定履行程序提出现金分红
议案，现金分红比例不低于当期可分配
利润的 70%，并承诺在股东大会上对所
提分红议案投赞成票。 
承诺时间：2006 年
4 月 14 日； 
承诺期限：2009 年
4 月至 2014 年 4 月 
是 是 
解决同
业竞争 
北京首都
创业集团
有限公司 
首创集团及下属控股子公司未来将不
从事与首创股份产生同业竞争的水务
业务。 
承诺时间：2006 年
4 月 14 日 
否 是 
其他 
北京首都
创业集团
有限公司 
支持首创股份通过向激励对象发行股
份来建立股权激励计划，股权激励计划
所涉及的标的股票总数累计不超过公
司股本总额的 5%。 
承诺时间：2006 年
4 月 14 日 
否 是 
其他承
诺 
解决同
业竞争 
北京首创
股份有限
公司 
公司将待相关政策允许时，结合市场情
况，在三至五年内逐步解决现存的同业
竞争问题。 
承诺时间：2012 年
4 月 20 日； 
承诺期限：2012 年
4 月至 2017 年 4 月 
是 是 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 148 
境内会计师事务所审计年限 14 年 
 
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
十一、  其他重大事项的说明 
1、公司分别于 2013 年 8 月 19 日召开第五届董事会 2013 年度第二次会议、2013 年 12 月
19 日召开第五届董事会 2013 年度第十四次临时会议审议通过了向不超过 10 名特定对象非公开
发行 A 股股票的相关议案，本次拟发行股票数量为不超过 35,280.72 万股，募集资金总额拟不
超过 223,327 万元，非公开发行价格拟不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价的
90%，即不低于 6.33 元/股；本次非公开发行方案已获得北京市国资委的批复，取得了《关于北
京首创股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（京国资产权[2013]207 号）；2014 年 1
月 7 日，公司召开 2014 年度第一次临时股东大会逐项审议并通过了与本次非公开发行有关的议
案；本次非公开发行尚需取得中国证监会的核准； 
2、公司第五届董事会 2013 年度第五次临时会议审议通过了《关于公司向北京京城水务有
限责任公司继续办理委托借款的议案》，同意公司通过交通银行东单支行向北京京城水务有限责
任公司继续办理委托借款业务，额度为人民币 1.5 亿元，期限为一年，利率为 2.25%。； 
3、公司第五届董事会 2013 年度第五次临时会议审议通过了《关于公司通过中融国际信托
有限公司办理信托贷款业务的议案》，同意公司通过中融国际信托有限公司办理信托贷款业务，
贷款金额为人民币 3 亿元，期限为一年，利率为 5.65%； 
4、公司第五届董事会 2013 年度第六次临时会议审议通过了《关于首创（香港）有限公司
发行私募债的议案》，同意公司下属全资子公司首创（香港）有限公司发行私募债 1 亿美元，期
限为三年，利率根据发行时的香港债券市场情况确定，并上报公司股东大会审议。该事项于 7
月 1 日经公司 2013 年度第二次临时股东大会审议通过，并于 7 月 9 日在香港市场成功发行，
综合成本为 5.13%； 
5、公司第五届董事会 2013 年度第五次临时会议审议通过了《关于公司转让宝鸡威创水务
运营有限责任公司 44%股权的议案》，根据北京市人民政府国有资产监督管理委员会下发的京国
资产权【2013】118 号批复，公司通过北京市产权交易所以公开挂牌方式将所持有的宝鸡威创
水务运营有限责任公司 44%股权转让给通用首创水务投资有限公司，股权转让价款为 5,213.33
万元；  
6、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司之全资子公司娄底首创水务有限责任公
司于 2013 年 3 月 27 日与娄底市住房和城乡建设局签署《娄底第一污水处理厂污水处理特许经
营协议补充协议》，以 TOT 方式获得湖南省娄底市第一污水处理厂二期项目，项目转让价款为
人民币 5,085 万元，项目规模 5 万吨/日，特许经营期 25.5 年，湖南首创投资有限责任公司向娄
底首创水务有限责任公司增资 2,000 万元；  
7、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2011 年 12 月 30 日与常德市人民政
府签署《常德市皇木关污水处理厂 BOT 特许经营协议》，投资常德市皇木关污水处理厂 BOT 项
目，项目总规模为 10 万吨/日，其中一期 5 万吨/日，二期 5 万吨/日；项目特许经营期 30 年（含
建设期）；2013 年 4 月 1 日与常德市人民政府签署《常德市皇木关污水处理厂 BOT 项目特许经
营协议之补充协议》，由湖南首创投资有限责任公司出资 4,000 万元人民币设立全资子公司常德
首创水务有限责任公司负责该项目的投资、建设及运营；该项目作为公司本次非公开发行的募
投项目，待募集资金到位后，将以募集资金对前期的非募集资金投入予以置换； 
8、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2013 年 12 月 27 日与常宁市人民政
府签署《常宁市污水处理厂特许经营协议》，以一期 TOT+二期 BOT 的形式投资常宁市污水处
理厂项目，并由湖南首创投资有限责任公司出资 2,800 万元人民币设立全资子公司常宁首创水
务有限公司负责该项目的投资、建设及运营；项目一期转让价款为人民币 3,500 万元；项目总
规模为 4 万吨/日，其中一期 2 万吨/日，二期 2 万吨/日；项目特许经营期 30 年（含建设期）；
该项目作为公司本次非公开发行的募投项目，待募集资金到位后，将以募集资金对前期的非募
集资金投入予以置换； 
9、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2013 年 8 月 1 日与岳阳县人民政府
签署《岳阳县生活垃圾无害化处理场 TOT 项目特许经营合同》，以 TOT 方式获得岳阳县生活垃
圾无害化处理场项目，并由湖南首创投资有限责任公司出资 2,800 万元人民币成立全资子公司
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
岳阳县首创环境综合治理有限责任公司负责该项目，项目转让价款为人民币 7,000 万元，项目
一期规模为 250 吨/日，特许经营期 29 年；该项目作为公司本次非公开发行的募投项目，待募
集资金到位后，将以募集资金对前期的非募集资金投入予以置换； 
10、公司下属全资子公司湖南首创投资有限责任公司于 2013 年 12 月 20 日与凤凰县人民政
府签署《凤凰县城镇生活垃圾处理场 TOT 项目特许经营合同》，以 TOT 方式获得凤凰县城镇生
活垃圾处理场项目，并由湖南首创投资有限责任公司出资 2,000 万元人民币成立全资子公司凤
凰首创垃圾综合治理有限公司负责该项目，项目转让价款为人民币 5,000 万元，项目规模为 100
吨/日，特许经营期 36 年；该项目作为公司本次非公开发行的募投项目，待募集资金到位后，
将以募集资金对前期的非募集资金投入予以置换； 
11、报告期内，公司下属全资子公司马鞍山首创水务有限责任公司对采石供水厂进行了扩
建，供水能力提升 2 万吨/日； 
12、报告期内，公司下属全资子公司马鞍山首创水务有限责任公司之全资子公司当涂首创
水务有限责任公司对当涂供水厂进行了扩建，供水能力提升 3.5 万吨/日； 
13、报告期内，公司下属控股子公司铜陵首创水务有限责任公司对所属供水厂进行了扩建，
将新建铜陵市第五水厂一期，供水能力提升 8 万吨/日；该项目作为公司本次非公开发行的募投
项目，待募集资金到位后，将以募集资金对前期的非募集资金投入予以置换； 
14、报告期内，公司下属控股子公司马鞍山首创水务有限责任公司之全资子公司当涂县首
创水务有限公司按照 2013 年 2 月 4 日马鞍山市当涂县物价局下发的《关于调整我县城市供水价
格和水资源费污水处理费的通知》（当价格【2013】1 号）文件执行新的污水处理服务费标准，
新标准自 2013 年 3 月 1 日起执行； 
15、报告期内，公司下属全资子公司安庆首创水务有限责任公司按照安庆市财政局 2013 年
8 月 6 日下发的《安庆市财政局关于调整污水处理费的函》财建函【2013】36 号，上调污水处
理服务费 0.02 元/吨，新水价自 2013 年 1 月起执行； 
16、报告期内，公司下属全资子公司安阳首创水务有限公司及其下属全资子公司安阳水冶
首创污水处理有限责任公司按协议约定调整了污水处理服务费价格； 
17、报告期内，公司下属全资子公司山东蓝清环境科技开发有限公司更名为菏泽首创水务
有限公司； 
18、报告期内，新环保能源控股有限公司通过供股的方式完成香港资本市场股权融资，供
股完成后，公司下属全资子公司首创（香港）有限公司持有其 48.18%股权，下属全资子公司首
创（新加坡）有限公司之全资子公司东方水务投资有限公司持有其 0.5%股权，公司通过下属公
司合计持有新环保能源控股有限公司股权比例为 48.68%，同时首创(香港)有限公司持有新环保
能源控股有限公司可转股债劵 1 亿港元。新环保能源控股有限公司为在香港联交所上市的公司，
股票代码 HK03989，目前主要从事垃圾处理、电子拆解等环保业务。新环保能源控股有限公司
于 2014 年 3 月 12 日发布公告拟将中文名称改为首创环境控股有限公司，该事项尚需经新环保
能源控股有限公司股东大会审议。 
