北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
年度利润分配预案》，以 2011 年 12 月 31 日总股本 220,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派
1.30 元（含税），共计派发现金 28,600.00 万元。股权登记日为 2012 年 5 月 31 日，除息日为 2012
年 6 月 1 日，现金红利发放日为 2012 年 6 月 7 日。本报告期内，该现金分红方案已实施完毕。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  1.5  330,000,000.00 581,308,910.90 56.77 
2011 年  1.3  286,000,000.00 522,871,175.06 54.70 
2010 年  1.3  286,000,000.00 482,668,446.77 59.25 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况       
(一) 社会责任工作情况 
公司作为以环保等基础设施行业为主的国内水务龙头集团性公司，自成立以来，坚持不懈
地履行与公司品牌和行业地位相称的社会责任与义务。公司通过积极参与、支持国家水务市场
化改革的政策研究；全面支持水务行业组织发展、发起筹建行业协会；发起、赞助"节约用水、
保护水资源"公益宣传活动；在多地水厂设立"环保教育基地"、开展"世界环境日开放活动"；定
向帮扶汶川灾区儿童、组织员工开展各项捐款、参与志愿工作等等各种方式，获得了宝贵的社
会声誉，树立了极具竞争力的公司品牌和市场形象，在国内外拥有广泛的社会影响和良好的公
共关系。 
2012 年度，公司下属各公司在全年安全生产的前提下，实现了年度经营目标。污水处理和
固废处理实现了达标处理、达标排放，下属供水公司均实现了优质供水，为所在地的民生、经
济发展做出了贡献，同时履行了保护职工、消费者、供应商、债权人、社区等多类型利益相关
者的合法权益，有效承担了社会责任。2012 年度，多家下属公司分别获得了全国总工会、省级、
市级等诸多各类奖项，为当地的环境保护做出了贡献。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
上市公司及下属子公司所处行业不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司 2012 年度第四次临时股东大会审议通过了《关于公司收购内
蒙古自治区包头市供水股权项目的议案》，同意公司以现金 81,000
万元收购内蒙古自治区包头市供水股权项目，包括：包头市申银水
务有限公司 60%股权、包头市黄河水源供水有限公司 80%股权、包
头市黄河城市制水有限公司 80%股权。截至年报披露日，以上三家
公司的股权收购价款已支付，工商变更登记已完成。 
详见公司 2012 年 12 月 1 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）发布
的临 2012－28 号公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
(二)担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
北京
首创
股份
有限
公司 
公司
本部 
通用
首创
水务
投资
有限
公司 
919,000,000 
2004
年 9
月 28
日 
2004
年 11
月 22
日 
2022
年 6
月 20
日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 
合营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -32,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 919,000,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 390,595,650.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,579,367,250.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,498,367,250.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.81 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关
的承诺 
分红 
北京首都创
业集团有限
公司 
自获得上市流通权之日起 5 年内，
每年依据相关规定履行程序提出现
金分红议案，现金分红比例不低于
当期可分配利润的 70%，并承诺在
股东大会上对所提分红议案投赞成
票。 
承诺时间：2006
年 4 月 14 日；承
诺期限：2009 年
4 月至 2014 年 4
月 
是 是 
解 决
同 业
竞争 
北京首都创
业集团有限
公司 
首创集团及下属控股子公司未来将
不从事与首创股份产生同业竞争的
水务业务。 
承诺时间：2006
年 4 月 14 日 
否 是 
其他 
北京首都创
业集团有限
公司 
支持首创股份尽快通过向激励对象
发行股份来建立股权激励计划，股
权激励计划所涉及的标的股票总数
累计不超过公司股本总额的 5%。 
承诺时间：2006
年 4 月 14 日 
否 是 
其他承诺 
解 决
同 业
竞争 
北京首创股
份有限公司 
公司将待相关政策允许时，结合市
场情况，在三至五年内逐步解决现
存的同业竞争问题。 
承诺时间：2012
年 4 月 20 日；承
诺期限：2012 年
4 月至 2017 年 4
月 
是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 148 
境内会计师事务所审计年限 13 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普
通合伙） 
60 
 
1、报告期内，公司聘请的 2012 年度财务报表审计机构京都天华会计师事务所有限公司已
吸收合并天健正信会计师事务所有限公司，吸收合并后的名称为"致同会计师事务所（特殊普通
合伙）"。本次更名不涉及审计机构变更，不属于更换会计师事务所情形。详见公司于 2012 年
8 月 16 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的临 2012－18 号公告。 
 
2、公司 2012 年度第四次临时股东大会审议通过了《关于公司聘请致同会计师事务所（特
殊普通合伙）进行 2012 年度内部控制审计的议案》，同意公司聘请致同会计师事务所（特殊普
通合伙）进行 2012 年度内部控制审计工作。 
 
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司全资子公司湖南首创投资有限责任公司之下属全资子公司张家界首创水务有限责任
公司与湖南省仁和垃圾综合处理有限公司等六方于 2012 年 6 月 27 日共同签署了《张家界市仁
和环保科技有限公司股权转让协议》，以人民币 2500 万元收购其持有的张家界市仁和环保科技
有限公司 100%股权，负责投资、建设、运营张家界市煤炭湾垃圾填埋场项目，项目特许经营期
30 年。 
2、公司下属全资子公司首创（香港）有限公司之控股子公司东方水务有限公司与深圳市百
斯特环保工程有限公司和曾胜学于 2012 年 8 月 1 日共同签署了《股权转让协议》，以人民币 1500
万元收购其持有的惠东县百斯特环保科技有限公司 100%股权，负责投资、建设、运营广东省惠
州市惠东县考洲洋污水处理厂项目，规模 6 万吨/日，项目特许经营期 25 年（自 2007 年 11 月
30 日起计）。 
3、公司全资子公司首创（香港）有限公司与北京精瑞科迈净水技术有限公司等四方于 2012
年 1 月 1 日共同签署了《绿源（北京）环保设备股份有限公司发起人协议》，以人民币 50 万元
认购绿源（北京）环保设备股份有限公司 15%股权，该公司主营业务为水处理设备的生产和销
售，工程成套等，主要产品为流动砂过滤器。 
4、公司第五届董事会 2012 年度第一次临时会议审议通过了《关于控股子公司进行融资租
赁业务的议案》，同意下属控股子公司余姚首创水务有限公司、淮南首创水务有限责任公司以其
自有机器设备等固定资产与广东汇银华浦融资租赁有限公司进行售后回租融资租赁业务，融资
总额拟定不超过 5 亿元人民币，租赁期限为五年，利率为银行五年期人民币贷款基准利率。2012
年 6 月 11 日，余姚首创水务有限公司、淮南首创水务有限责任公司分别与广东汇银华浦融资租
赁有限公司签订了《租赁合同》，融资租赁本金共计 3.97 亿元人民币，融资租赁期限调整为三
年，利率为 6.40%。 
5、公司 2012 年度第三次临时股东大会审议通过了《关于公司发行非公开定向债务的议案》，
同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行待偿还余额不超过 5 亿元人民币的非公
开定向债务，发行期限 2 至 3 年（含 3 年），发行利率按照市场情况确定。 
6、公司第五届董事会 2012 年度第七次临时会议审议通过了《关于公司通过国投信托有限
公司办理信托贷款业务的议案》，同意公司通过国投信托有限公司办理信托贷款业务，贷款金额
为人民币 5 亿元，期限为一年，利率为 5.7%。 
7、报告期内，公司全资子公司湖南首创投资有限责任公司下属全资子公司娄底首创水务有
限责任公司按照娄底市财政局下发的《对<关于娄底市第一污水处理厂污水处理服务费调整的请
示>的建议》，上调污水处理服务费 0.05 元/吨，新水价追溯至 2011 年 9 月起执行。 
8、报告期内，公司全资子公司湖南首创投资有限责任公司下属全资子公司张家界首创水务
有限责任公司按照张家界市物价局下发的《关于调整杨家溪污水处理厂污水处理服务费标准的
通知》（张价服[2012]8 号），上调污水处理服务费 0.074 元/吨，新水价自 2012 年 4 月 1 日起执
行。 
9、报告期内，公司下属控股子公司淮南首创水务有限责任公司按照淮南市物价局下发的《关
于调整我市污水处理费标准的通知》（淮价商[2012]140 号），分别上调行政事业性用水污水处理
费 0.30 元/吨，工业用水污水处理费 0.40 元/吨，新水价自 2012 年 10 月 1 日起执行。 
    报告期内，淮南市物价局下发《关于核定我市污泥处置费标准的通知》（淮价商[2012]139
号），自 2012 年 10 月 1 日起执行期一年。 
10、报告期内，公司下属全资子公司深圳首创水务有限责任公司按照深圳市财政委员会下
发的《关于福永燕川公明三座污水处理厂价格调整及污泥运输费用补偿的复函（深财居函
北京首创股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
[2012]1952 号）》，上调福永污水处理厂污水处理服务费 0.04 元/吨，新水价自 2012 年 6 月 1 日
起执行。 
11、报告期内，公司全资子公司临沂首创博瑞水务有限公司按照市政府《对市住建委〈关
于调整临沂首创博瑞水务有限公司污水处理费的请示〉的办理意见》（临财报[2012]290 号）的
批示，上调污水处理服务费 0.147 元/立方米，新水价自 2013 年 1 月 1 日起执行。 
12、报告期内，公司全资子公司湖南首创投资有限责任公司下属全资子公司湘西首创水务
有限责任公司按照吉首市政府《关于调整吉首老城区和乾州污水处理厂污水处理服务费标准的
情况汇报》的批复，上调相关污水处理服务费 0.037 元/吨，新水价追溯至 2012 年 1 月 1 日起执
行。 
13、报告期内，公司下属参股公司青岛首创瑞海水务有限公司按照《关于调整污水处理费
结算标准的请示》（青市政公用〔2012〕123 号）的批示，上调综合水价 0.15 元/吨，新水价追
溯至 2011 年 4 月 19 日起执行。 
14、报告期内，公司下属全资子公司安阳首创水务有限公司按协议约定调整了污水处理服
务费价格，控股子公司余姚首创水务有限公司按协议约定调整了供水价格。 
