北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理结构情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国
证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司
规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，
充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建
立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司
治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报告期内具体治理情况
如下：   
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股
东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出
资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部
管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会 
报告期内，公司共召开了 16 次董事会会议。公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事
4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、
战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是
会计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均
能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履
职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。 
报告期内，董事冯春勤、沈建平、潘文堂因退休或工作变动不再担任公司董事，同时冯春勤不
再担任公司副董事长，经控股股东北京首都创业集团有限公司推荐，经公司 2013 年度第三次临
时股东大会审议通过，选举王灏、刘永政、苏朝晖为公司第五届董事会董事，任期与本届董事
会相同，经公司第五届董事会 2013 年度第九次临时会议审议通过，选举王灏为公司第五届董事
会副董事长，同时相应调整了第五届董事会专门委员会人员。此外，为了确保独立董事依法履
行职责，公司 2013 年度第三次临时股东大会审议通过了《关于公司调整独立董事津贴制度的议
案》，对独立董事津贴制度进行了调整。详见公司临 2013－026、临 2013－027 号公告。 
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工
代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够
本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤
勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性等情况进行了有效的监督。 
报告期内，监事曹桂杰因退休不再担任公司监事，同时不再担任公司监事会主席，经控股
股东北京首都创业集团有限公司推荐，经公司 2013 年度第三次临时股东大会审议通过，选举宋
丰景为公司第五届监事会监事，任期与本届监事会相同，经公司第五届监事会 2013 年度第二次
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
临时会议审议通过，选举宋丰景为公司第五届监事会主席。详见公司临 2013－026、临 2013－
028 号公告。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公
司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在
不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平
等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
 
（二）公司治理建设情况 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理
结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了
公司和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司根据《关于印发<企业内部控制基本规范>》的通知》（财会〔2008〕7 号）
及《关于印发<企业内部控制配套指引>的通知》（财会〔2010〕11 号）的要求，编制了年度《内
部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。进一步完善了公司内部控制制
度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。 
 
（三）内幕知情人登记管理情况 
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法
权益，公司第五届董事会 2011 年度第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制
度》，该制度已于 2011 年 12 月 27 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。报告
期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度第
一次临时股
东大会 
2013 年 4
月 24 日 
《关于公司为首创（香港）有限公司提
供内保外贷的议案》 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 4
月 25 日 
2012年度股
东大会 
2013 年 5
月 8 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2012 年度独立董事述职报告》；
3、《公司 2012 年度监事会工作报告》；4、
《公司 2012 年度财务决算报告》；5、《公
司 2012 年度利润分配预案》；6、《公司
2012 年年度报告全文及其摘要》；7、《关
于公司支付 2012 年度财务报表审计费
用和内部控制审计费用的议案》；8、《关
于公司续聘致同会计师事务所（特殊普
通合伙）进行 2013 年度财务报表和内部
控制审计的议案》。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 9 日 
2013年度第
二次临时股
东大会 
2013 年 7
月 1 日 
《关于首创（香港）有限公司发行私募
债的议案》 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 7
月 2 日 
2013年度第
三次临时股
东大会 
2013 年 9
月 5 日 
1、《关于公司董事变更的议案》；2、《关
于公司监事变更的议案》；3、《关于公司
调整独立董事津贴制度的议案》 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 9
月 6 日 
 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
三、董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘晓光 
 
16 16 11 0 0 否 
 
冯春勤 
 
10 10 8 0 0 否 
 
王灏 
 
6 6 3 0 0 否 
 
沈建平 
 
10 10 8 0 0 否 
 
潘文堂 
 
10 10 8 0 0 否 
 
刘永政 
 
6 6 3 0 0 否 
 
苏朝晖 
 
6 6 3 0 0 否 
 
程秀生 是 16 16 11 0 0 否 
 
冷克 是 16 15 11 1 0 否 1 
邓小丰 是 16 16 11 0 0 否 3 
傅涛 是 16 14 11 2 0 否 
 
俞昌建 
 
16 16 11 0 0 否 4 
张恒杰 
 
16 16 11 0 0 否 1 
常维柯 
 
16 15 11 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
北京首创股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司现有业务中，土地二级开发业务与控股股东北京首都创业集团有限公司存在同业竞争。
公司于 2012 年报时承诺，公司将待相关政策允许时，结合市场情况，在三至五年内逐步解决现
存的同业竞争问题。目前，相关承诺正在严格履行中。 
报告期内，经 2013 年 11 月 8 日召开的第五届董事会 2013 年度第十一次临时会议审议通过，
公司将全资子公司北京水星投资管理有限责任公司持有的葫芦岛首创实业发展有限公司 78%股
权及葫芦岛首创投资发展有限公司 78%股权、北京水星投资管理有限责任公司下属控股子公司
重庆海众房地产开发有限公司持有的重庆润智建设开发有限公司 100%股权出售。根据经北京市
国资委核准的评估结果，上述股权价值合计 70,173.91 万元，上述股权已经通过北京产权交易所
挂牌公开征集受让方的方式转让予北京市新兴房地产开发总公司。详见公司临 2013-032 号、临
2013-036 号公告。 
经 2013 年 12 月 19 日召开的第五届董事会 2013 年度第十四次临时会议审议通过，公司拟
将持有的四川首创远大房地产开发有限公司、重庆海众房地产开发有限公司、贵州首创远大置
业建设有限公司三家从事土地二级开发业务的下属公司股权予以处置。其中，贵州首创远大置
业建设有限公司已无土地二级开发项目，并于 2014 年 3 月 28 日完成工商变更，公司名称变更
为"贵州首创环境建设有限公司"，经营范围变更为"水处理、垃圾处理、河道治理、大气治理；
公用基础设施、新能源、矿业的投资及投资管理；高科技产品的技术开发、技术咨询、技术转
让、技术服务、技术培训；销售自行开发后的产品，投资咨询"。贵州首创环境建设有限公司将
成为从事公司主营业务的水务及环保类公司，并不再存在同业竞争问题。公司第五届董事会2014
年度第一次会议审议通过《关于公司收购贵州首创环境建设有限公司 49%股权的议案》，将以协
议的方式收购贵州首创环境建设有限公司（原"贵州首创远大置业建设有限公司"）49%股权，
若本次收购完成，贵州首创环境建设有限公司将成为公司的全资子公司。四川首创远大房地产
开发有限公司、重庆海众房地产开发有限公司的具体处置方案将由公司董事会另行审议。详见
公司临 2013-037 号、2014-011 号公告。 
上述处置工作完成后，公司将不再从事经营性的土地二级开发业务，与控股股东在土地二
级开发业务方面将不存在实质性同业竞争。 
对于公司现有的新大都饭店业务，因该业务并非公司的主要业务，且属于充分竞争行业，
客户选择时更加注重地点、星级等因素，公司或控股股东无法控制客户对酒店的选择，同时，
新大都饭店与控股股东及其子公司所拥有的酒店在所处区域、目标客户群方面存在明显区别。
因此，在酒店业务方面，公司与控股股东北京首都创业集团有限公司不存在实质性同业竞争，
控股股东也无法通过该业务损害上市公司及上市公司其他股东的利益。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。对经营层的考核由公司董事会薪酬
与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合董事会年度工作计划、企业实现的经营业
绩，对公司高级管理人员进行综合考评。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
