2017 年年度报告 
 83 / 264 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 228 
主要子公司在职员工的数量 12,262 
在职员工的数量合计 12,490 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
228 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,925 
销售人员 1,635 
技术人员 1,253 
财务人员 505 
行政人员 2,172 
合计 12,490 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 477 
大学本科 2,751 
大学专科 4,442 
专科以下 4,820 
合计 12,490 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
按照公司《薪酬管理办法》制度及标准执行。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司健全内部课程体系，针对不同层级人员进行分类培训，培训对象涵盖新入职员工、管理
人员、专业人员、技能人员等各类人才，内容以企业文化、业务知识、专业技能、领导力、职业
生涯发展为主。培训以内训为主、外训为辅。通过培训，提升了员工的综合素质，促进了公司经
营管理水平的提升，提升了企业凝聚力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,244,506 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,598.74 万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
 84 / 264 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范
化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，充分
保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理符合
《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报告期内具体治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 10 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资
人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、
经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面全面分开。 
3、董事及董事会 
报告期内，公司共召开了 23 次董事会会议。公司董事会目前由 11 名董事组成，其中独立董
事 4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、
战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是会
计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按
公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，均
能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。 
2017 年 1 月 25 日，经控股股东北京首都创业集团有限公司推荐，经公司 2017 年第一次临时
股东大会审议通过，同意选举张军先生、孙少林先生、张萌女士为本公司第六届董事会董事候选
人，任期与本届董事会任期相同。详见公司临 2017-011 号公告。 
2017 年 1 月 9 日，经公司第六届董事会 2017 年度第一次临时会议审议通过，选举刘永政先
生为公司第六届董事会董事长，任期与本届董事会相同，详见公司临 2017-004 号公告。 
2017 年 5 月 17 日，经公司 2017 年第四次临时股东大会审议通过，公司现任董事郭鹏先生不
再担任公司董事一职。选举杨斌先生为公司第六届董事会董事，任期与本届董事会任期相同。详
见公司临 2017-079 号公告。 
2017 年 12 月 4 日，经公司控股股东北京首都创业集团有限公司提名，经公司 2017 年第九次
2017 年年度报告 
 85 / 264 
 
临时股东大会审议通过，选举刘永政先生、孙少林先生、李章先生、张萌女士、冯涛先生、孟焰
先生、车丕照先生、曲久辉先生、刘俏先生、杨斌先生、石祥臣先生共 11 人为公司第七届董事会
董事，其中孟焰先生、车丕照先生、曲久辉先生、刘俏先生共 4 人为公司第七届董事会独立董事
候选人，孟焰先生为会计专业人士。任期与本届董事会相同。详见公司临 2017-162 号公告。 
2017 年 12 月 22 日，经公司第七届董事会 2017 年度第一次临时会议审议通过，选举董事刘
永政先生为董事长，任期与本届董事会相同，详见公司临 2017-165 号公告。 
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 11 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代
表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着
对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽责。
公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况
进行了有效的监督。 
2017 年 1 月 25 日，经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，选举王瑞林先生、刘惠斌
先生为公司第六届监事会监事，任期与本届监事会相同；经公司 2017 年 2 月 3 日召开的第六届监
事会 2017 年度第二次临时会议，同意选举王瑞林先生为公司第六届监事会主席。详见公司临
2017-011、临 2017-013 号公告。 
2017 年 11 月 2 日，经公司职工代表大会选举通过，推选党明播先生担任公司第七届监事会
职工代表监事。监事任期自本公司股东大会选举通过之日起 3 年。在公司第七届监事会成立前，
仍由原职工代表监事履行相应职责。详见公司临 2017-147 号公告。 
2017 年 12 月 4 日，经公司控股股东北京首都创业集团有限公司提名，经公司 2017 年第九次
临时股东大会审议通过，选举王瑞林先生、刘惠斌先生为公司第七届监事会监事，任期与本届监
事会相同；经公司 2017 年 12 月 22 日召开的第七届监事会 2017 年度第一次临时会议，同意选举
王瑞林先生为公司第七届监事会主席。详见公司临 2017-165 号、临 2017-155 号公告。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地披
露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司董
事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉及
经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会
获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
（二）公司治理建设情况 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结
构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司
和广大股东的合法权益。公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及
时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大
2017 年年度报告 
 86 / 264 
 
股东的合法权益。 
报告期内，公司实施完成了 2016 年度利润分配工作，修订了《公司章程》（2017 修订）、并
已于 2017 年 4 月 19 日经公司 2016 年度股东大会审议通过，修订后的《公司章程》已刊登在上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。通过以上方式，公司进一步完善了公司职能，提高
了公司的治理水平。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法权
益，公司第五届董事会 2011 年度第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
该制度已于 2011 年 12 月 27 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-1-25 http://www.sse.com.cn 2017-1-26 
2017 年第二次临时股东大会 2017-3-10 http://www.sse.com.cn 2017-3-11 
2016 年年度股东大会 2017-4-19 http://www.sse.com.cn 2017-4-20 
2017 年第三次临时股东大会 2017-4-21 http://www.sse.com.cn 2017-4-22 
2017 年第四次临时股东大会 2017-6-2 http://www.sse.com.cn 2017-6-3 
2017 年第五次临时股东大会 2017-6-19 http://www.sse.com.cn 2017-6-20 
2017 年第六次临时股东大会 2017-8-31 http://www.sse.com.cn 2017-9-1 
2017 年第七次临时股东大会 2017-9-18 http://www.sse.com.cn 2017-9-19 
2017 年第八次临时股东大会 2017-9-29 http://www.sse.com.cn 2017-9-30 
2017 年第九次临时股东大会 2017-12-4 http://www.sse.com.cn 2017-12-5 
2017 年第十次临时股东大会 2017-12-22 http://www.sse.com.cn 2017-12-23 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王  灏   1 1 1 0 0 否  
李松平   1 1 1 0 0 否  
刘永政   23 23 15 0 0 否 9 
苏朝晖   1 1 1 0 0 否  
2017 年年度报告 
 87 / 264 
 
吴礼顺   22 20 19 2 0 是  
张  军   21 21 17 0 0 否  
孙少林   22 22 14 0 0 否 1 
张  萌   22 21 12 1 0 否 6 
李  章   1 1 0 0 0 否  
冯  涛   1 2 0 0 0 否  
冷  克 是 22 22 13 0 0 否 10 
曲久辉 是 23 23 20 0 0 否  
盛希泰 是 22 22 19 0 0 否  
马光远 是 22 22 19 0 0 否  
孟  焰 是 1 1 0 0 0 否 1 
车丕照 是 1 1 0 0 0 否 1 
刘  俏 是 1 1 0 0 0 否 1 
杨  斌   12 12 3 0 0 否 6 
石祥臣   23 23 15 0 0 否 1 
郭  鹏   11 10 9 1 0 否  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事吴礼顺，因工作原因连续两次未亲自出席公司董事会，委托其他董事代为投票表决。 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司现有业务中，土地二级开发业务与控股股东北京首都创业集团有限公司存在同业竞争。
公司于 2012 年报时承诺，公司将待相关政策允许时，结合市场情况，在三至五年内逐步解决现存
2017 年年度报告 
 88 / 264 
 
的同业竞争问题。目前，公司已经将相关土地二级开发业务项目公司股权对外出售，公司不再从
事经营性的土地二级开发业务，与首创集团在此方面不存在同业竞争。 
对于公司现有的新大都饭店业务，因该业务并非公司的主要业务，且属于充分竞争行业，客
户选择时更加注重地点、星级等因素，公司或控股股东无法控制客户对酒店的选择，同时，新大
都饭店与控股股东及其子公司所拥有的酒店在所处区域、目标客户群方面存在明显区别。因此，
在酒店业务方面，公司与控股股东北京首都创业集团有限公司不存在实质性同业竞争，控股股东
也无法通过该业务损害上市公司及上市公司其他股东的利益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立起符合现代企业管理的科学的考核评价机制。对高级管理人员的考核由公司董事
会薪酬与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合企业战略执行情况、企业经营结果和
可持续发展，对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会 2018 年度第一次会议审议通过了《2017 年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018 年 3 月 30 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受公司委托，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部
控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2017 年度内部控制审计报告》详见 2018 年 3
月 30 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
