2017 年年度报告 
 8 / 264 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
          
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
         224,714,283.26 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
2,210,923.71   -2,337,759.59 36,114,453.86 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        4,630,035.56 22,451,189.75 
对外委托贷款取得的损益 20,952,652.10   20,533,931.97 15,137,923.16 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-39,869,464.08   7,427,091.74 1,458,290.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
16,643,115.91   22,722,465.42 11,365,000.00 
少数股东权益影响额 -6,829,139.18   -6,826,689.54 -94,797,420.59 
所得税影响额 -21,238,575.76   -51,753,525.39 -40,107,943.52 
合计 36,634,211.82   174,329,409.50 287,416,071.05 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
80,076,202.01 -- -80,076,202.01 673,108.24 
可供出售金融资产 101,435,901.45 92,371,235.95 -9,064,665.50 4,271,256.43 
合计 181,512,103.46 92,371,235.95 -89,140,867.51 4,944,364.67 
 
 
2017 年年度报告 
 9 / 264 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司主要从事环境综合服务业务，业务范围包括供水、污水处理等城镇水务业务，以及固废
处理、海绵城市、黑臭水体治理、村镇水环境治理等综合环境治理业务，并逐步延伸至绿色资源
循环利用业务（包括污泥处理、绿色供热、再生水等）。目前公司拥有的项目类型包括供水、城市
污水处理、村镇污水处理、固废处理、海绵城市、黑臭水体治理、再生水、污泥处理等。公司业
务覆盖中国、新西兰、新加坡，服务人口超过 5,000 万，已成为世界第五大环境综合服务商。 
（二）经营模式 
公司的供水、污水处理、固废处理等业务一般采取特许经营的方式，通过 BOT、TOT 等方式
与政府方签订特许经营协议，从而获得项目的特许经营权。目前，特许经营权的期限一般为 20~30
年。随着 PPP 模式（政府与社会资本合作）的迅速发展，公司以 PPP 模式获得的项目越来越多。
通过 PPP 模式，既可以解决地方政府的融资问题，提高地方政府在项目全周期的参与与决策程度，
同时可以有效地提高基础设施建设的质量和效率。政府可以通过 BOT、TOT、BOO 等模式将项目
以单个或整体打包的方式，与公司签订 PPP 项目协议，并按照实际情况同时签订特许经营协议。
此外，公司根据实际情况，不断对传统经营模式加以优化和调节，探索适合公司自身发展的新模
式。 
（三）环保产业情况说明 
随着国家“十三五”规划提出的“全面推进节水型社会建设”以及“大力发展循环经济”的
战略部署，PPP 模式的不断升级和创新，未来环保产业清晰的行业边界将逐步淡化，已呈现以绩
效考核为导向的“环境综合服务”发展趋势，单体的污水处理项目、河道治理项目被整体打包，
带来了环保产业的巨大升级空间。随着“水十条”部分指标考核临近，相关水环境治理的 PPP 项
目落地速度加快，同时流域治理、海绵城市、地下管廊、生态小镇等一系列水环境治理项目不断
增加，整体行业市场规模将持续扩大。从商业模式角度来看，目前 PPP 模式是环保市场大力推广
的主要模式，公司所签署的 PPP 协议已经涉及供排水业务、固废处理、海绵城市建设、黑臭水体
治理以及区域环境综合治理领域。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
“十三五”规划的十个目标中，生态文明建设是一个包括生态空间、生态资源、生态环境、生
态经济、生态社会、生态制度等在内的多维度、统筹性的完整体系，环保行业企业的生存发展需
2017 年年度报告 
 10 / 264 
 
要在保持自身现有优势的基础上，突破传统思维模式、传统商业模式，不断创新突破。作为北京
市国资委下属国有企业控股的上市企业，公司在国内环保行业处于领先地位，拥有良好的社会声
誉和品牌美誉、丰富的建设运营经验、领先的技术实力等，公司通过前瞻性的战略布局、创新性
的商业模式，致力于成为“最值得信赖的生态环境公共服务商”。 
（一）前瞻性的战略布局 
公司是第一个锁定水务环保领域的国有上市企业，历经多年积累，已成为国内水务运营经验
最丰富的企业之一，可以提供涵盖供水、污水处理以及管网、泵站建设、运营维护的城镇水体综
合治理一体化服务；全面布局人居环境改善领域，构建了包含市政废物处理、危险废弃物处理以
及资源再利用在内的全覆盖式服务体系。通过前瞻性战略布局，公司目前已形成环境综合服务的
整体能力。 
（二）丰富的运营经验 
公司是国内水务综合服务运营经验最丰富的公司之一，也是最早实现全国布局和市场化的企
业。遵循社会满意、政府满意、员工满意、股东满意的理念，以做强总部、做实大区、做精项目
公司为指导原则，构建起总部、大区、项目公司一线水厂的立体化运营管理架构。公司拥有 300
多个水厂、近万名员工，其中包括 2,000 名专业技术管理人员，能够集中优势资源、优势业务和
群体智慧形成合力，进行统一的调度管理，逐步形成了系统化、专业化、智慧化的运营管理体系。 
此外，公司依托覆盖全国的水务运营大数据，通过整合信息平台，提升了公司运营管理的智
慧化水平。 
（三）融资模式创新 
作为 A 股上市企业，公司能为业务发展提供充足资金支持。公司旗下拥有香港上市公司首创
环境，以及首创香港、首创新加坡等平台公司，打通了境内外融资通道。公司取得中诚信国际授
予的 AAA 信用评级，优质的基本面和良好的公司信用为融资提供了保障。 
公司还不断探索新的融资模式。2017 年 4 月，公司关于污水处理 PPP 项目收费收益权资产证
券化产品挂牌上市，为首单 PPP 资产证券化项目。2017 年 5 月，公司成功发行了绿色企业认证体
系下首单非公开可续期绿色公司债。 
（四）产业整合能力 
公司目前运营的重资产水务项目规模达到 2,308 万吨/日。首创集团整体环境板块覆盖水、固
废、大气三大领域，同时还设有基础设施板块和金融板块，公司可以充分利用集团内资源优势，
探索在污水、污泥及固废处置过程中实现废物资源化，促进能源有效回收利用，倡导节能减排，
挖掘废物价值，实现能源增值，提供绿色清洁能源。 
（五）技术创新与储备 
公司重视技术创新，与国内外高校、科研院所、市政设计院及市政工程公司、技术设备公司
等建立强大的技术联盟，开展技术研发与合作，陆续搭建起针对供水的“未来水质净化与水资源
可持续利用技术产业化中心”、针对污水资源化的“中—荷未来水处理技术研究中心”和针对水环
