2014 年年度报告 
47 
 
（5） 教育程度统计图 
 
 
 
2014 年年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
1、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理结构情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断
推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关
系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市
公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依
法规范运作。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报
告期内具体治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和6次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使
出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司
内部管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。 
3、董事及董事会 
报告期内，公司共召开了 21 次董事会会议，完成了董事会的换届选举工作。公司董事
会由 11 名董事组成，其中独立董事 4名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组
成，审计委员会成员中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相
应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科
学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。报告期内，独立董事邓小丰、程秀生、傅
涛因换届不再担任公司独立董事，经控股股东北京首都创业集团有限公司推荐，经公司 2014
年度第六次临时股东大会审议通过，选举曲久辉、盛希泰、马光远为公司第六届董事会独立
董事，任期三年，同时相应调整了第六届董事会专门委员会人员。详见公司临 2014-062号、
临 2014-080号、临 2014-082 号公告。 
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 6 次监事会会议，完成了监事会的换届选举工作。公司监事会
由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根
据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公
司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公
司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况进行了有效的监督。报告期内，监事
宋丰景因工作变动不再担任公司监事，同时不再担任公司监事会主席，经控股股东北京首都
创业集团有限公司推荐，经公司 2014 年度第六次临时股东大会审议通过，选举齐德英为公
司第六届监事会监事，任期三年，经公司第六届监事会 2014 年度第一次临时会议审议通过，
选举齐德英为公司第六届监事会主席。详见公司临 2014－063 号、临 2014－090 号公告。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完
整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信
息。公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨
询等。在不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有
投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、
公平。 
 
2014 年年度报告 
49 
 
（二）公司治理建设情况 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治
理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维
护了公司和广大股东的合法权益。报告期内，公司市值管理报告在上海证券交易所举办的“市
值管理最佳案例评选”活动中入围 28 家优秀案例，并入选《2014 年中国公司治理报告-市
值管理探索与实践》。 
报告期内，公司根据《关于印发<企业内部控制基本规范>》的通知》（财会〔2008〕7
号）及《关于印发<企业内部控制配套指引>的通知》（财会〔2010〕11 号）的要求，编制
了年度《内部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。公司 2014 年度
第四次临时股东大会审议通过了修订后的《北京首创股份有限公司募集资金专项存储及使用
管理制度》，并将该制度更名为《北京首创股份有限公司募集资金管理办法》，该制度已于
2014 年 8月 15 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。通过以上方式，
公司进一步完善了内部控制制度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。 
 
（三）内幕知情人登记管理情况 
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合
法权益，公司第五届董事会 2011 年度第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，该制度已于 2011 年 12 月 27 日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，
执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
2、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年
度第一
次临时
股东大
会 
2014 年 
1 月 7 日 
1、《关于公司前次募集资金截至 2013
年 6 月 30 日使用情况报告的议案》；2、
《关于公司符合向特定对象非公开发行
A 股股票条件的议案》；3、《关于公司
2013 年非公开发行 A 股股票方案（修订
案）的议案》；4、《关于公司 2013 年度
非公开发行 A 股股票预案（修订案）的
议案》；5、《关于公司非公开发行 A 股
股票募集资金运用可行性研究报告的议
案》；6、《北京首创股份有限公司未来
三年（2013 年-2015 年）股东回报规划》；
7、《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜
的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 1 月 
8 日 
2014 年
度第二
次临时
股东大
会 
2014 年 
4 月 18 日 
《关于公司发行 2014 年第一期中期票据
的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 4 月 
19 日 
2014 年年度报告 
50 
 
2013 年
度股东
大会 
2014 年 
5 月 6 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度独立董事述职报告》；
3、《公司 2013 年度监事会工作报告》；
4、《公司 2013 年度财务决算报告》；5、
《公司 2013 年度利润分配预案》；6、《公
司 2013 年年度报告全文及其摘要》；7、
《关于公司支付 2013 年度财务报表审计
费用的议案》；8、《关于公司支付 2013
年度内部控制审计费用的议案》；9、《关
于公司续聘致同会计师事务所（特殊普通
合伙）进行 2014 年度财务报表审计的议
案》；10、《关于公司续聘致同会计师事
务所（特殊普通合伙）进行 2014 年度内
部控制审计的议案》；11、《关于公司前
次募集资金截至 2013 年 12 月 31 日使用
情况的报告的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 
7 日 
2014 年
度第三
次临时
股东大
会 
2014 年 
5 月 23 日 
1、《关于首创（香港）有限公司发行境
外人民币债券的议案》；2、《关于公司
为首创（香港）有限公司提供内保外贷的
议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 
24 日 
2014 年
度第四
次临时
股东大
会 
2014 年 
8 月 25 日 
1、《关于变更 2013 年度非公开发行 A
股股票部分募集资金投资项目实施主体
的议案》；2、《关于向淮南首创水务有
限责任公司增资的议案》；3、《关于调
整公司 2013 年度非公开发行 A 股股票方
案的议案》；4、《关于公司 2013 年度非
公开发行 A 股股票预案（第二次修订）
的议案》；5、《关于公司非公开发行 A
股股票募集资金运用可行性研究报告（修
订稿）的议案》；6、《关于公司调整股
东大会授权董事会全权办理公司 2013 年
度非公开发行 A 股股票相关事宜的授权
有效期的议案》；7、《关于公司修订<
北京首创股份有限公司募集资金专项存
储及使用管理制度>的议案》；8、《关于
公司转让北京京城水务有限责任公司
51%股权的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 8 月 
26 日 
2014 年
度第五
次临时
股东大
会 
2014 年 
11 月 14 日 
《关于公司转让北京市绿化隔离地区基
础设施开发建设有限公司 51.28%股权的
议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 11 
月 15 日 
2014 年
度第六
次临时
股东大
会 
2014 年 
12 月 5 日 
1、《关于公司董事会换届选举非独立董
事的议案》；2、《关于公司监事会换届
选举的议案》；3、《关于公司董事会换
届选举独立董事的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 12 
月 6 日 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
51 
 
3、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立 
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出 
席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
刘晓光   21 21 16 0 0 否   
王灏   21 21 16 0 0 否   
刘永政   21 21 16 0 0 否   
苏朝晖   21 21 16 0 0 否   
冷克 是 21 21 16 0 0 否 4 
曲久辉 是 2 2 1 0 0 否   
盛希泰 是 2 2 1 0 0 否   
马光远 是 2 2 1 0 0 否   
程秀生 是 19 19 15 0 0 否 3 
邓小丰 是 19 19 15 0 0 否 1 
傅涛 是 19 18 15 1 0 否   
俞昌建   21 21 16 0 0 否 6 
张恒杰   21 21 16 0 0 否   
常维柯   21 21 16 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
4、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他
意见和建议。 
 
5、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解
决措施、工作进度及后续工作计划 
公司现有业务中，土地二级开发业务与控股股东北京首都创业集团有限公司存在同业竞
争。公司于 2012 年报时承诺，公司将待相关政策允许时，结合市场情况，在三至五年内逐
步解决现存的同业竞争问题。目前，相关承诺正在严格履行中。 
报告期内，公司下属控股子公司贵州首创远大置业建设有限公司已于 2014 年 3 月 28
日完成工商变更，名称变更为“贵州首创环境建设有限公司”，经营范围变更为水处理、垃
圾处理等，截至报告期末，该公司已无土地二级开发项目。 
2014 年年度报告 
52 
 
公司第五届董事会 2014年度第一次会议审议通过了《关于公司收购贵州首创环境建设
有限公司 49%股权的议案》，同意公司收购贵州远大房地产开发有限责任公司持有的贵州首
创环境建设有限公司 49%的股权，收购完成后公司将持有贵州首创环境建设有限公司 100%
股权。本次收购采用协议收购方式，收购价格为 5,537 万元。截至年报披露日，贵州首创环
境建设有限公司已完成工商备案手续。 
报告期内，公司下属全资子公司北京水星投资管理有限责任公司之全资子公司重庆海众
房地产开发有限公司已于 2014 年 4月 21 日完成工商变更，名称变更为“重庆首创环境治理
有限公司”，经营范围变更为环境治理工程的技术咨询、技术服务；开发、销售环保产品等。 
对于公司现有的新大都饭店业务，因该业务并非公司的主要业务，且属于充分竞争行业，
客户选择时更加注重地点、星级等因素，公司或控股股东无法控制客户对酒店的选择，同时，
新大都饭店与控股股东及其子公司所拥有的酒店在所处区域、目标客户群方面存在明显区别。
因此，在酒店业务方面，公司与控股股东北京首都创业集团有限公司不存在实质性同业竞争，
控股股东也无法通过该业务损害上市公司及上市公司其他股东的利益。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。对经营层的考核由公司董事会薪
酬与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合董事会年度工作计划、企业实现的经
营业绩，对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
 
 
