博爱新开源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及
其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司
治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度。 
报告期内，公司不断健全法人治理结构。参与上市公司治理专项活动，并在2013年10月
28日-30日接受了中国证监会河南监管局的现场检查，结合该次现场检查情况我公司深入分析
公司在治理结构、内部控制、信息披露等方面存在的问题与不足，制定并发布了整改措施，
落实整改责任，切实有效地提高了公司治理水平。 
  （一）关于股东与股东大会 
结合2013年10月28日-30日的检查情况，我公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公
司股东大会规则》及《公司章程》等法规文件，重新完善了公司《股东大会议事规则》，就
第三十条中关于股东大会主持人的确定程序瑕疵进行了修订，将原“董事长不能履行职务或不
履行职务时，由半数以上董事共同推举的一名董事主持”，变更为：“董事长不能履行职务或
不履行职务时，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或不履行职务时，由半数以上董事
共同推举的一名董事主持”。该事项已经2013年11月22日召开的公司第二届董事会第九次会议
表决通过。 
就该次检查中国证监会河南监管局提出的董事未全部出席部分股东大会及部分股东大会
监票人签字不完整的问题，出席第二届董事会第九次会议的全体董事明确表示今后要高度重
视以上问题，在以后的日常工作中全力整改。 
     （二）关于公司与控股股东 
 公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在
控股股东占用公司资金的行为。 
   （三）关于董事、董事会及董事会专门委员会 
公司董事会设董事七名，其中独立董事3名，设董事长一名，副董事长一名。董事会的
人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规
则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过参加培训、出外学习和自学熟
悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、
诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。公
司设置董事会秘书负责信息披露和投资者关系工作。 
公司董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，除战略委员会外各委
员会中独立董事占比均超过1/2,提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科
学性与规范性。 
2013年10月28日-30日中国证监会河南监管局在对公司现场检查中提出了董事会薪酬与
考核委员会2012年仅召开一次会议，与公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》第十四条
中规定的“每年至少召开两次会议”不符的问题，董事会成员重新学习了《董事会薪酬与考核
博爱新开源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
委员会实施细则》。结合公司的实际情况，决定对该实施细则第十四条进行修订。将其中“薪
酬与考核委员会每年至少召开两次会议，并于会议召开前七天通知全体委员”，变更为“薪酬
与考核委员会每年至少召开一次会议，并于会议召开前三天通知全体委员”。该事项已经2013
年11月22日召开的公司第二届董事会第九次会议表决通过。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关
系的单位或个人影响。 
 （四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
成员不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公
司章程》的相关要求，各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。报告期内，公司共召开监
事会会议四次。 
 （五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公
司现有的考核及激励约束机制基本符合公司的发展现状。 
 （六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者
关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过电话、邮件、互动平台
积极回答投资者咨询，坚持接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 （七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，关注环境保护，积极参与公益事业，实现股东利益的同时共同推动公司持续、健康的
发展。 
 （八）投资者关系管理 
公司制定有《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责
协调投资者关系，接待股东来信、来访，回答投资者问询等工作，公司通过电话、邮件、投
资者关系互动平台等途径加强与投资者沟通，在与投资者良性互动的同时切实提高了公司的
透明度。 
（九）其他方面 
2013年10月28日-30日中国证监会河南监管局对公司现场检查后作出综合评价认为： 
1、公司规范化运作情况 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规的要求建立法人
治理结构，股东大会的召集、召开符合相关规定，会议记录完整，会议决议按时披露，不存
在重大事项绕过股东大会和先实施后开会审议的情况。 
公司董事任职资格和任免程序符合要求，没有独立董事任期届满前无正当理由被免职的
情形，未发现董事与公司存在利益冲入现象；董事会设有战略与发展委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会委员；董事会的召集、召开符合相关规定，会议决议按时披
露，独立董事不存在连续三次未亲自参会情况；公司董事会秘书享受高管人员待遇；公司股
东大会对董事会有适当的授权；公司设有内部审计部门。 
博爱新开源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
公司监事任职资格和任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，监事会的召开能
够按照法定程序进行，会议决议能够充分及时披露；监事会能够勤勉尽责，了解有关情况，
提出意见和建议。 
公司经理层产生按照《公司法》和公司章程规定进行，能够通过内控机制对日常经营管
理实施有效控制，制定有经营管理目标责任制并有一定的奖惩措施，董事会与监事会能对经
理层实施有效的监督和制约，不存在内部人控制倾向。 
内部控制制度方面，根据相关法律法规，公司在企业法人治理、经营管理、业务管理、
会计核算与财务管理、人力资源管理、行政办公管理等方面建立了比较完善的管理体系。 
2、公司独立性情况 
公司发起人投入资产权属明确，不存在资产未过户情况；公司人员独立，未发现违规兼
职或交叉任职情况；公司在财务上独立于控股股东，独立纳税，建立了独立的财务核算体系
和财务内控制度；机构、业务独立于控股股东，不存在重叠或合署办公情形。 
3、公司透明度情况 
公司能够按照《上市公司信息披露管理办法》建立《信息披露管理制度》，明确了信息
披露责任人，并得到有效落实；明确了定期报告的编制、审议、披露程序并能够按时披露；
制定了重大事件的报告制度，对事件的发生、发展、结果及传递、审核、披露等程序进行了
明确的规定。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 05 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 01 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013 年 01 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 01 月 05 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 04 月 16 日 
博爱新开源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第二届董事会第七次会议 2013 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 08 月 26 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 10 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 10 月 22 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 11 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.net） 2013 年 11 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性。
结合公司实际情况，经第一届董事会第十四次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任制度》（2010 年 9 月）。该制
度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和
透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关
责任人采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
博爱新开源制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务公司(特殊普通合伙） 
审计报告文号  勤信审字【2014】第 1771 号 
注册会计师姓名 倪俊、陈海艳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
勤信审字【2014】第 1771  号 
 
博爱新开源制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的博爱新开源制药股份有限公司（以下简称“新开源”）财务报表，包括2013年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表，2013年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变
动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新开源管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新开源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新开源2013年
12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
