博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
94
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
95
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 和其他有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理
结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、
提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长或副董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。为方便中小股东参会，公司召开股东大会时同时
开通网络投票平台，使中小股东能够充分表达自己的意见。
报告期内，公司未发生重大事项绕过股东大会的情形，也未发生重大事项先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等相关规定和要求，规范自己行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事、董事会及董事会专门委员会
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，设董事长一名，副董事长二名。董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员及提名委员会由总
经理担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二， 为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 各委员会依据 《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。
（四）关于监事和监事会
报告期内，公司监事会设监事 3 名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管
人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提
高了履行监事职责的能力。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符
合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
96
通过电话、邮件、互动平台积极回答投资者咨询，坚持接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。
（七）投资者关系管理
公司制定有《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来信、
来访，回答投资者问询等工作，公司通过电话、邮件、投资者关系互动平台等途径加强与投资者沟通，在与投资者良性互动
的同时切实提高了公司的透明度
（八）关于相关利益
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，关注环境保护，积极参与
公益事业，实现股东利益的同时共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的生产、销售、采购系统，业务结构完整，控股股东未曾利
用其地位干涉公司决策和生产经营活动。
2、人员方面：公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，
并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。
3、资产方面：公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司合法拥有
与生产经营有关的其他土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权及使用权。
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制
度。公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，独立在银行开户。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 35.94% 2017年 01月 09日 2017年 01月 09日
巨潮资讯网：2017
年第一次临时股东
大会决议公告
（2017-002）
2016年年度股东大 年度股东大会 45.28% 2017年 05月 18日 2017年 05月 18日 巨潮资讯网：2016
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
97
会 年年度股东大会决
议公告（2017-032）
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 26.72% 2017年 06月 23日 2017年 06月 23日
巨潮资讯网：2017
年第二次临时股东
大会决议公告
（2017-048）
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 44.68% 2017年 12月 11日 2017年 12月 11日
巨潮资讯网：2017
年第三次临时股东
大会决议公告
（2017-113）
2017年第四次临时
股东大会
临时股东大会 35.44% 2017年 12月 19日 2017年 12月 19日
巨潮资讯网：2017
年第四次临时股东
大会决议公告
（2017-116）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
康熙雄 11 2 9 0 0 否 0
孙芾 11 2 9 0 0 否 0
吴德军 11 3 8 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
98
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2017年度，独立董事对以下事项发表了独立意见，独董提出的建议均被采纳：
序号 日期 会议 事项 意见类型
1 2017年4月24日 第三届董事会第十七次会议
1、关于聘任会计师事务所的
独立意见
2、关于长沙三济生物科技有
限公司、晶能生物技术（上海）
有限公司业绩承诺未完成股
份补偿相关事项的独立意见
3、关于2016年度内部控制自
我评价专项报告的独立意见
4、关于募集资金存放与使用
的独立意见
5、关于2016年度利润分配预
案的独立意见
6、关于控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对外担
保情况的独立意见
7、关于公司关联交易事项的
独立意见
同意
2 2017年6月7日 第三届董事会第十九次会议 关于公司购买专利权的独立
意见
同意
3 2017年8月26日 第三届董事会第二十次会议
1、关于控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对
外担保情况的独立意见
2、关于募集资金存放与使用
的独立意见
3、关于公司关联交易事项的
独立意见
同意
4 2017年12月8日 第三届董事会第二十五次会议
关于终止2016年度非公开发
行股票事项的独立意见 同意
5 2017年12月9日 第三届董事会第二十六次会议
1、关于本次发行股份购买资
产并募集配套资金事宜的事
前认可意见
2、关于本次发行股份购买资
产并募集配套资金事宜的独
立意见
同意
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
99
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各委员在报告期内恪尽
职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，为
董事会的科学决策提供积极的帮助，维护了公司及全体股东的利益。
报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，严格按照《审计委员会实施细则》及《公司章程》的相关规定开展了内
部审计的阶段性工作，共进行了三次会议，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全
年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会结合公司实际情况，主要审议了《关于2016年度公司
董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案》。
报告期内，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开
展相关工作，认真履行职责。报告期内对公司聘任高级管理人员进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，就对外投资事项展开深
入分析和探讨。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，高级管理人员的薪酬直接与公司
的经营指标挂钩，高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。公司不断研究改进高级管理人
员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
100
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；
②外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现； ③已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；④公司审计委员会和公司内部
审计部门对内部控制的监督无效。 重
要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷
的定性标准：①未按公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；③财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准， 但影响到财务报告的真实、
准确目标。 一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 3%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额不超过资产总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 2%但不超过 5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 5%，则认定为重大
缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额不超过资
产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 2%但不超过 5%的，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
5%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
博爱新开源医疗科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文
101
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，新开源公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2017年 12月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
