博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 和其他有关法律法规、规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公
司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、
审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求。 
     （一）关于股东与股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。为方便中小股东参会，公司召开股东大会时同时开通网
络投票平台，使中小股东能够充分表达自己的意见。 
    报告期内，公司未发生重大事项绕过股东大会的情形，也未发生重大事项先实施后审议的情况。 
      （二）关于公司与控股股东 
     公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等相关规定和要求，规范自己行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
      （三）关于董事、董事会及董事会专门委员会 
       报告期内，鉴于公司第二届董事会任期已届满，于2015年11月24日召开第二届董事会第二十四次会议进行董事会换届。
已于2015年12月17日召开的第二次临时股东大会通过，第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，设董事长一名，副董事
长二名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。
公司董事通过参加培训、出外学习和自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利
益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。公司设置董事会秘书负
责信息披露和投资者关系工作。 
   公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员及提名委员会由总
经理担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二， 为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 各委员会依据 《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
    （四）关于监事和监事会 
    报告期内，鉴于公司第二届监事会任期已届满，现第三届监事会公司监事会设监事 3 名，其中职工监事1 名，监事会的
人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培
训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。 
   公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核
委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责。 
   （六）关于信息披露与透明度 
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
     公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
通过电话、邮件、互动平台积极回答投资者咨询，坚持接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。   
    （七）投资者关系管理 
     公司制定有《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来信、
来访，回答投资者问询等工作，公司通过电话、邮件、投资者关系互动平台等途径加强与投资者沟通，在与投资者良性互动
的同时切实提高了公司的透明度 
    （八）关于相关利益 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，关注环境保护，积极参与
公益事业，实现股东利益的同时共同推动公司持续、健康的发展。 
    
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》 、 《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面保持独立，拥有独立完整的业务体系，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.68% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告
（2015-008） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.16% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网：2014
年度股东大会决议
公告（2015-023） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.35% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告
（2015-085） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.40% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 30 日 巨潮资讯网：2015
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
股东大会 年第三次临时股东
大会决议公告
（2015-089） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴文彬 8 6 2 0 0 否 
唐国平 8 5 3 0 0 否 
叶自江 8 6 2 0 0 否 
孙芾 1 1 0 0 0 否 
吴德军 1 1 0 0 0 否 
康熙雄 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
  2015年度，独立董事对以下事项发表了独立意见，独董提出的建议均被采纳： 
   
 
序号 
 
日期 
 
会议 
 
事项 
 
意见类型 
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
2015年3月29日 
 
 
 
 
 
第二届董事会第十八次会议 
 
1.关于2014年度内部自我评
价专项报告的独立意见 
2.关于聘任会计事务所的独
立意见 
3.关于募集资金存放与使用
的独立意见 
4.关于2014年度利润分配预
案的独立意见 
5.关于控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对外担
保情况的独立意见 
6.关于公司关联交易事项的
独立意见 
 
 
 
 
 
同意 
 
 
2 
 
 
 
2015年8月21日 
 
 
 
第二届董事会第二十一会议 
 
1.关于控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对外担
保情况的独立意见 
2.关于募集资金存放与使用
的独立意见 
3.关于公司关联交易事项的
独立意见 
 
 
 
 
同意 
 
 
3 
 
 
2015年10月12日 
 
 
第二届董事会第二十二次会议 
 
1.关于使用募集资金向全资
子公司增资的独立意见 
2.关于将剩余募集资金补充
流动公司资金的独立意见 
 
 
 
 
同意 
 
4 
 
 
 
2015年12月1日 
 
第二届董事会第二十四次会议 
 
关于董事会换届选举的独立
意见 
 
 
同意 
 
 
5 
 
 
2015年12月12日 
 
 
第二届董事会第二十五次会议 
 
关于针对新开源及其三家子
公司关于受让北京赛领国泽
投资基金合伙企业（有限合
伙）基金份额并对外投资的议
案的独立意见 
 
 
 
 
同意 
     
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
6  
2015年12月17日 
 
第三届董事会第一次会议 
1.关于选举方华生先生为公
司第三届董事会董事长的独
立意见 
2.关于公司聘任高级管理人
员的独立意见 
 
 
 
同意 
 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。2015年度，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促
进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
    报告期内， 公司董事会经过换届选举组成了第三届董事会， 第三届董事会下提名委员会，审计委员会，薪酬与考核委
员会和战略委员会，上述各委员会均选举产生了委员会召集人。 
    报告期内，提名委员会严格按照《提名委员会实施细则》及《公司章程》的相关要求，召开提名委员会会议，对公司聘
任高级管理人员进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。 
   报告期内，公司第三届董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》审议了2015年度新任高
级管理人员的薪酬方案。 
   报告期内， 审计委员会严格按照《审计委员会实施细则》及《公司章程》的相关规定开展了内部审计的阶段性工作，共
进行了四次会议，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事
项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
   报告期内，战略委员会主要对公司未来发展战略进行沟通交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      根据《上市公司治理准则》、《董事会薪酬和考核委员会实施细则》的要求，公司建立并逐步完善薪酬与工作绩效挂
钩的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
综合考评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的激励作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。出现下列情形的，认定
为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给企业造成重大损失和不
利影响； 
②外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，公司未能首先发现； 
③
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； 
④公司审计委
员会和公司内部审计部门对内部控制的监
督无效。
    重要缺陷：公司财务报告
内部控制重要缺陷的定性标准： 
①未按
公认会计准则选择和应用会计政策； 
②
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施；
③财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准， 但
影响到财务报告的真实、准确目标。
      
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
      非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。
       如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
      定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额不超过营业
收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 3%但不超过 5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 5%，则认定为重
大缺陷。
       内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额不超
过资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如
      定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额不超过营业收入的 3%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 3%但
不超过 5%认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。

     内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
果超过资产总额的 2%但不超过 5%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 5%，则认定
为重大缺陷。 
超过资产总额的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 2%但不超过 5%
的，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，新开源管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2015 年 12 月 31 
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
博爱新开源制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 11097 号 
注册会计师姓名 王永新、陈海艳 
审计报告正文 
博爱新开源制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的博爱新开源制药股份有限公司（以下简称“新开源”）财务报表，包括2015年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表，2015年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变
动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新开源管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新开源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新开源2015年
12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：王永新 
   
   
   
二〇一六年四月二十四日  中国注册会计师：陈海燕 
 
