博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
89
通过电话、邮件、互动平台积极回答投资者咨询，坚持接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。
（七）投资者关系管理
公司制定有《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来信、
来访，回答投资者问询等工作，公司通过电话、邮件、投资者关系互动平台等途径加强与投资者沟通，在与投资者良性互动
的同时切实提高了公司的透明度
（八）关于相关利益
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，关注环境保护，积极参与
公益事业，实现股东利益的同时共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立。具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的生产、销售、采购系统，业务结构完整，控股股东未曾利
用其地位干涉公司决策和生产经营活动。
2、人员方面：公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，
并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。
3、资产方面：公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司合法拥有
与生产经营有关的其他土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权及使用权。
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制
度。公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，独立在银行开户。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.09% 2016年 04月 28日 2016年 04月 28日
巨潮资讯网：2016
年第一次临时股东
大会决议公告
（2016-026）
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
90
2015年年度股东大
会
年度股东大会 0.07% 2016年 05月 17日 2016年 05月 17日
巨潮资讯网：2015
年年度股东大会决
议公告（2016-031）
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.06% 2016年 07月 26日 2016年 07月 26日
巨潮资讯网：2016
年第二次临时股东
大会决议公告
（2016-045）
2016年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.13% 2016年 12月 02日 2016年 12月 02日
巨潮资讯网：2016
年第三次临时股东
大会决议公告
（2016-084）
2016年第四次临时
股东大会
临时股东大会 0.08% 2016年 12月 14日 2016年 12月 14日
巨潮资讯网：2016
年第四次临时股东
大会决议公告
（2016-086）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
康熙雄 15 4 11 0 0 否
孙芾 15 3 12 0 0 否
吴德军 15 1 14 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
91
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2016年度，独立董事对以下事项发表了独立意见，独董提出的建议均被采纳：
序号 日期 会议 事项 意见类型
1 2016年3月14日 第三届董事会第二次会议
关于全资子公司使用闲置募
集资金购买银行理财产品事
项的独立意见
同意
2 2016年4月24日 第三届董事会第四次会议
1. 关于《2015年度内部控制
自我评价专项报告》的独
立意见
2. 关于聘任会计师事务所
的独立意见
3. 关于募集资金存放与使
用的独立意见
4. 关于2015年度利润分配
预案的独立意见
5. 关于控股股东及其他关
联方占用公司资金、公司
对外担保情况的独立意
见
6. 关于公司关联交易事项
的独立意见
7. 关于全资子公司使用募
集资金置换预先投入募
投项目自筹资金事项的
独立意见
同意
3 2016年7月8日 第三届董事会第六次会议 关于变更部分募投项目的独
立意见
同意
4 2016年8月24日 第三届董事会第八次会议
1.关于控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对
外担保情况的独立意见
2.关于募集资金存放与使用
的独立意见
同意
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
92
3.关于公司关联交易事项的
独立意见
5 2016年10月8日 第三届董事会第九次会议 关于变更部分募投项目的独
立意见
同意
6 2016年11月15日 第三届董事会第十三次会议
关于变更部分募投项目（修订
稿）的独立意见
同意
7 2016年11月28日 第三届董事会第十四次会议 关于变更部分募投项目的独
立意见
同意
8 2016年12月22日 第三届董事会第十五次会议 关于变更部分募投项目的独
立意见
同意
9 2016年12月23日 第三届董事会第十六次会议
1. 关于公司符合非公开发
行股票条件的独立意见
2. 关于非公开发行股票方
案和预案的独立意见
3. 关于对公司非公开发行
股票发行方案的论证分
析报告的独立意见
4. 关于对公司非公开发行
股票募集资金使用的可
行性分析报告的独立意
见
5. 关于公司前次募集资金
使用情况的独立意见
6. 关于公司未来三年股东
回报规划（2017年-2019
年）的独立意见
7. 关于公司非公开发行股
票摊薄即期回报及应对
措施的独立意见
同意
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各委员在报告期内恪
尽职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，
为董事会的科学决策提供积极的帮助，维护了公司及全体股东的利益。
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
93
报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，严格按照《审计委员会实施细则》及《公司章程》的相关规定开展了内部
审计的阶段性工作，共进行了三次会议，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年
生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会结合公司实际情况，主要审议了《关于2016年度公司
董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案》。
报告期内，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开
展相关工作，认真履行职责。报告期内对公司聘任高级管理人员进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，就对外投资事项展开深
入分析和探讨。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，高级管理人员的薪酬直接与公司
的经营指标挂钩，高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。公司不断研究改进高级管理人
员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
94
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；
②外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现； ③已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；④公司审计委员会和公司内部
审计部门对内部控制的监督无效。 重
要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷
的定性标准：①未按公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；③财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准， 但影响到财务报告的真实、
准确目标。 一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 3%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 2%但不超过 5%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 5%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额不超过资
产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 2%但不超过 5%的，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
5%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
博爱新开源制药股份有限公司 2016年年度报告全文
95
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
