博爱新开源制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，
确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度。 
  （一）关于股东与股东大会 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等法规文件，重新完
善了公司《股东大会议事规则》，就第二十条中会议形式做了补充完善，增加规定：除举行现场会议外同
时按照相关法律法规的规定提供安全、经济、便捷的网络等其他方式为股东参加股东大会提供便利；在第
三十八条中增加规定：股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决应当单独计
票。单独计票结果应当及时公开披露。并增加规定公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制；在第五
十八条增加规定：公司控股股东、实际控制人不得限制或者阻挠中小投资者依法行使投票权，不得损害公
司和中小投资者的合法权益。并按照深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（深证上〔2014〕
93 号）的相关要求同时完善了公司《股东大会网络投票实施细则》。 
以上事项已经2014年12月30日召开的公司第二届董事会第十七次会议表决审议。并经2015年1月16日
召开的2015年度第一次临时股东大会表决通过。 
     （二）关于公司与控股股东 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行
为。 
   （三）关于董事、董事会及董事会专门委员会 
本年度公司第二届董事会共召开董事会会议八次，分别就定期报告、重大资产重组等事项进行了决议。 
公司董事会设董事七名，其中独立董事3名，设董事长一名，副董事长一名。董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。
公司董事通过参加培训、出外学习和自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和
全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行职责。公司设置董事会秘书负责信息披露和投资者关系工作。 
公司董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，除战略委员会外各委员会中独立董
事占比均超过1/2,提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性与规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
 （四）关于监事和监事会 
本年度公司第二届监事会共召开监事会会议五次，分别就定期报告及重大资产重组等重要事项进行了
表决。 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。成员不存
在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公司章程》的相关要求，
各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事能够行使监事会职权，做到
博爱新开源制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
了恪尽职守、勤勉尽责。 
 （五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制基本符合公司的发展现状。 
 （六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制
度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，通过电话、邮件、互动平台积极回答投资者咨询，坚持接待投资者
来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 （七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，关注环
境保护，积极参与公益事业，实现股东利益的同时共同推动公司持续、健康的发展。 
 （八）投资者关系管理 
公司制定有《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关
系，接待股东来信、来访，回答投资者问询等工作，公司通过电话、邮件、投资者关系互动平台等途径加
强与投资者沟通，在与投资者良性互动的同时切实提高了公司的透明度。 
（九）其他方面 
2014年度中国证监会、深圳证券交易所未就公司内控问题提出质疑，公司聘请的会计师事务所也没有
对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完
善内部控制制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2014 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
博爱新开源制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 06 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 23 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 22 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 09 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 15 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 12 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性、及时性、公平性。结合公司实际情况，经第一届董事会第十四次会议审议，通过了《年
报信息披露重大差错责任制度》（2010年9月）。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了
对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至本报告期末，公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取
问责措施的情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
博爱新开源制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2015】第 1365 号 
注册会计师姓名 倪俊、陈海艳 
审计报告正文 
博爱新开源制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的博爱新开源制药股份有限公司（以下简称“新开源”）财务报表，包括2014年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表，2014年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益变
动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新开源管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新开源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新开源2014年
12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
