甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及上
市公司规范性文件要求，持续提升公司治理水平，不断完善内控管理体系，提高规范运作水平。公司进一步建立健全公司的
规章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等尽职尽责，形成良好的公司治理结构。公司治理的实际状况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。公司在报告期内
未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
（一）公司与控股股东在业务方面独立。公司和控股股东上海厚丰投资有限公司两者行业不同，产品不同。公司业 
务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响。 
（二）公司与控股股东在人员方面独立。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理等高级 
管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉 
的情形。 
（三）公司与控股股东在资产方面独立。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、专利技术、 
商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。公司不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公 
司利益的情形。 
（四）公司与控股股东在机构方面独立。公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员 
会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门，依法在各自职 
责范围内行使职权。公司拥有独立的办公场所和组织机构。 
（五）公司与控股股东在财务方面独立。公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独 
立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
《2014 年度股东大
会决议公告》                            
公告编号：2015-58 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》                            
公告编号：2015-112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭臻 13 1 12 0 0 否 
万玉龙  13 1 12 0 0 否 
余庆辉 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
谭臻 
第六届董事会第五次临时会议《投资设
立孙公司的议案》 
公司控股子公司新疆安格瑞产业投资有
限公司拟以自有资金出资人民币 500 万
元设立昌吉产业投资有限公司（ 暂定
名，最终以工商登记的名称为准）。谭臻
董事反对理由：由皇台酒业的全资子公
司新疆安格瑞番茄产业投资有限公司再
投资设立全资子公司的理由并不充分，
且增加新疆安格瑞的财务成本，以及皇
台酒业的治理风险。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
万玉龙 
第六届董事会第五次临时会议《投资设
立孙公司的议案》 
公司控股子公司新疆安格瑞产业投资有
限公司拟以自有资金出资人民币 500 万
元设立昌吉产业投资有限公司（ 暂定
名，最终以工商登记的名称为准）。万玉
龙董事反对理由：成立子公司理由不充
分，且在同一地区同时设立经营范围类
似的公司管理不经济。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
谭臻董事反对理由：由皇台酒业的全资子公司新疆安格瑞番茄产业投资有限公司
再投资设立全资子公司的理由并不充分，且增加新疆安格瑞的财务成本，以及皇
台酒业的治理风险。万玉龙董事反对理由：成立子公司理由不充分，且在同一地
区同时设立经营范围类似的公司管理不经济。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、换届选举、修改非公开发行股票方案、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司修订非公开发行方案及公司战略规划等重大事项方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会提名委员
会在公司董、监、高换届选举过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机
构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会在公司制订《董事、
监事及高级管理人员薪酬管理办法》时，提出了宝贵意见和建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源部配合董事会薪酬
与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提出股权激励计划。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （a）现任董事、监事和管理层对财
务报告构成重大影响的舞弊行为； （b）
更正已披露的财务报表； （c）公司的内
部控制体系未发现的当期财务报告的重大
错报； （d）报告给管理层、董事会的重
大缺陷在经过合理的时间后，未加以改正；  
（e）审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 重要缺陷：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平、但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。 一般缺陷：
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷。 
①出现以下情形的，通常应认定为重大
缺陷：(a)严重违犯国家法律、行政法规
和规范性文件；(b)重大事项未经过集
体决策程序，或决策程序不科学； (c)
关键岗位管理人员和技术人员流失严
重； (d)产品和服务质量出现重大事
故； (e)涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效； (f)内
部控制评价的结果是重大缺陷但未得
到整改。②出现以下情形的，通常应认
定为重要缺陷： (a)涉及公司生产经营
的重要业务制度系统存在较大缺陷； 
(b)内部控制评价的结果是重要缺陷但
未得到整改。 ③不构成重大缺陷和重
要缺陷的非财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷。 
定量标准 
以合并报表数据为基准，确定上市公司合
并报表错报（包括漏报）重要程度的定量
标准 
以给公司造成的直接损失金额及重大
影响程度为基准，确定公司内控缺陷重
要程度的定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
甘肃皇台酒业股份有限公司全体股东：    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了甘肃皇台酒业股份有限公司（以下简称皇台酒业公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、管理
层对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立
健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是皇台酒业公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审
计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，皇台酒业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1635 号 
注册会计师姓名 孙逊、范敏华 
审计报告正文 
甘肃皇台酒业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的甘肃皇台酒业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表、所
有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注： 
