甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》以及上市公司规范性文件要求，持续提升公司治理水平，不断完善内控管理体系，提高规范运
作水平。公司进一步建立健全公司的规章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等尽职尽责，形成良
好的公司治理结构。公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在
重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会：    
公司已经严格按照中国证监会及深交所颁布的相关法律法规文件，按要求召集、召开股东大会，并有
律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。  
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。  
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加中国证
监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：    
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。  
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护相关债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益
者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
7、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工 作坚持公平、
公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
    （一）公司与控股股东在业务方面独立。公司和控股股东上海厚丰投资有限公司两者行业不同，产品
不同。公司业务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响。 
 （二）公司与控股股东在人员方面独立。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。公司拥有独立的
劳动用工权力，不存在受股东干涉 
的情形。 
 （三）公司与控股股东在资产方面独立。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业
产权、专利技术、商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。公司不存在资产、资金
被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
    （四）公司与控股股东在机构方面独立。公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、
监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门，依法在各自职责范围内行使职权。公司拥有独立的办公场
所和组织机构。 
   （五）公司与控股股东在财务方面独立。公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 36.65% 2016 年 06 月 27 日 2016 年 06 月 28 日 《证券时报》、巨潮
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
资讯网公告名称：
《2015 年度股东大
会决议公告》                            
公告编号：2016-36 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.63% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 30 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》                            
公告编号：2016-62 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.36% 2016 年 12 月 01 日 2016 年 12 月 02 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》                            
公告编号：2016-94 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万玉龙 10 0 10 0 0 否 
谭臻 10 0 10 0 0 否 
余庆辉 8 0 8 0 0 否 
常红军 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、换届选举、对外担保及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划等重大事项方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会
提名委员会在公司董、监、高补选及换届选举过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；独
立董事在公司聘任审计机构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监
督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源
部配合董事会薪酬与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提
出股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （a）现任董事、监事和管理层对财
务报告构成重大影响的舞弊行为； （b）
更正已披露的财务报表； （c）公司的内
部控制体系未发现的当期财务报告的重大
错报； （d）报告给管理层、董事会的重
大缺陷在经过合理的时间后，未加以改正；  
（e）审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 重要缺陷：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平、但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。 一般缺陷：
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷。 
①出现以下情形的，通常应认定为重大
缺陷：(a)严重违犯国家法律、行政法规
和规范性文件；(b)重大事项未经过集
体决策程序，或决策程序不科学； (c)
关键岗位管理人员和技术人员流失严
重； (d)产品和服务质量出现重大事
故； (e)涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效； (f)内
部控制评价的结果是重大缺陷但未得
到整改。②出现以下情形的，通常应认
定为重要缺陷： (a)涉及公司生产经营
的重要业务制度系统存在较大缺陷； 
(b)内部控制评价的结果是重要缺陷但
未得到整改。 ③不构成重大缺陷和重
要缺陷的非财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷。 
定量标准 
以合并报表数据为基准，确定上市公司合
并报表错报（包括漏报）重要程度的定量
标准 
以给公司造成的直接损失金额及重大
影响程度为基准，确定公司内控缺陷重
要程度的定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
甘肃皇台酒业股份有限公司全体股东：    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
审计了甘肃皇台酒业股份有限公司（以下简称皇台酒业公司）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、管理
层对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立
健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是皇台酒业公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审
计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，皇台酒业公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
