甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等相关规范性文件的要求，不断健全公司各项规章制度，完善公司法人治理结构，维护公司、股东和债权人等
利益相关者的合法权益。 
     1、关于股东与股东大会：根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等
有关规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序；规范控股股东与公司之间的关系，平等地对待所有股东，保护中小股东
的合法权益。在本报告期，中小股东参加股东大会的人数及次数明显增加，同时公司在审议《2012年度非公开发行A股股票
预案》的议案时，也根据相关规定利用深交所网络投票系统召开股东大会，使广大投资者能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司与控股股东均独立运作，重大决策均由公司股东大会和董事会依法作出。控股股东严格
履行了上市公司―五独立原则‖的相关承诺。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人员及构成符合法律、法规要求，董事会会议召集召开程序符合相关法律、法规及
《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定。董事会认真执行股东大会各项决议，公司大部分董事均能勤勉尽责，并能
正确行使职权，维护公司和全体股东利益。 
4、关于监事与监事会：公司监事会的人员构成符合法律、法规的要求，公司监事能够履行诚信、勤勉义务；监事会对
全体股东负责，按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使职权，对公司财务及公司董事和高级管理
人员履行职责及合法合规情况进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于利益相关者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注环境保护、公益事业等问题，重视
社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康的
发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及
时、完整地披露信息，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，确保所有投资者公平获取公司信息；
同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询。 
截止本报告期末，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，公司经过股东大会或董
事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下，各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度名称 最新披露日期 
1 公司章程 2012年8月22日 
2 股东未来分红回报规划（2012-2014） 2012年10月12日 
3 股东大会议事规则 2012年12月29日 
4 董事会议事规则 2012年12月29日 
5 监事会议事规则 2012年12月29日 
6 独立董事工作制度 2012年12月29日 
7 募集资金管理办法 2012年12月29日 
8 股东大会网络投票工作制度 2012年12月29日 
9 对外担保管理制度 2012年12月29日 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
10 关联交易管理制度 2012年12月29日 
11 筹资管理制度 2012年12月13日 
12 对外投资管理制度 2012年12月13日 
13 信息披露管理制度 2012年12月13日 
14 财务管理制度 2012年12月13日 
15 内部审计管理制度 2012年12月13日 
16 重大信息内部报告制度 2012年12月13日 
17 总经理工作细则 2012年12月13日 
18 董事会秘书工作细则 2012年12月13日 
19 董事会战略委员会议事规则 2012年12月13日 
20 董事会提名委员会议事规则 2012年12月13日 
21 董事会审计委员会工作细则 2012年12月13日 
22 董事会审计委员会年报工作制度 2012年12月13日 
23 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2012年12月13日 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会公告（2011）30 号的要求，公司于 2011 年 11 月 30 日召开第五届董事会 2011 年第三次临时会议，审
议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》（具体内容详见公司于 2011 年 12 月 1 日刊登在巨潮资讯网上的公告）。  
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》相关规定，在编制披露定期报告、筹划定向增发等重大事项过程中，
编制了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情
人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。   经自查，在报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
 1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》； 2、审议《公
司 2011 年度监事会
工作报告》； 3、审
议《公司 2011 年度
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-25）于
2012 年 5 月 18 日刊
登于《证券时报》及
巨潮资讯网。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
报告全文及摘要》；
4、审议《公司 2011
年度财务决算报
告》；5、审议《公司
2011 年度利润分配
预案》；6、审议《关
于续聘公司 2012 年
年度审计机构的议
案》；7、审议《关于
修改公司章程的议
案》；会议还听取了
独立董事 2011 年度
述职报告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 17 日 
1、审议《关于葡萄
基地对外租赁的议
案》； 2、以累积投
票表决的方式逐项
审议《关于补选辛秀
山先生、杨清先生为
第五届监事会监事
的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 04 月 18 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-20）于 2012 年
4 月 18 日刊登于《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、审议《关于修改
<公司章程>的议
案》； 2、审议《关
于聘请希格玛会计
师事务所有限公司
为公司 2012 年度内
部控制审计机构的
议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 22 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-35）于 2012 年
8 月 22 日刊登于《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 31 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行 A
股股票条件的议
案》；2、审议《关于
公司向特定对象非
公开发行 A 股股票
发行方案的议案》；
3、审议《关于公司
本次非公开发行 A
股股票预案的议
上述议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 01 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-44）于 2012 年
11 月 1 日刊登于《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
案》；4、审议《关于
公司非公开发行股
票募集资金使用的
可行性报告的议
案》；5、审议《关于
公司与上海厚丰投
资有限公司签订附
条件生效的<股份
认购协议>的议
案》；6、审议《关于
公司与甘肃开然投
资有限公司签订附
条件生效的<股份
认购协议>的议
案》；7、审议《关于
公司与甘肃泰德佳
予投资管理有限公
司签订附条件生效
的<股份认购协议>
的议案》；8、审议《关
于公司与孙宝良签
订附条件生效的<
股份认购协议>的
议案》；9、审议《关
于公司非公开发行
股票暨关联交易的
议案》；10、审议《关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
非公开发行 A 股股
票相关事项的议
案》；11、审议《关
于本次非公开发行
股票完成后修改公
司章程相关条款的
议案》；12、审议《关
于〈公司股东未来分
红回报规划
（2012-2014）〉的议
案》。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、审议《公司向兰
州银行武威分行申
请人民币 6000 万元
授信额度的议案》； 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 12 月 29 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-53）于 2012 年
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、审议《关于以本
公司土地资产为抵
押向兰州市城关区
农村信用合作联社
雁滩信用社申请最
高额为 5000 万元流
动资金借款的议
案》；3、审议《关于
增补俞军为公司第
五届董事会董事候
选人的议案》；4、逐
项审议通过《关于修
订（制订）<股东大
会议事规则>、<董
事会议事规则>、<
监事会议事规则>、
<独立董事工作制
度>、<关联交易管
理制度>、<对外担
保管理制度>、<募
集资金管理办法>、
<股东大会网络投
票工作制度>的议
案》。 
12 月 29 日刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李德奎 13 1 12 0 0 否 
赵近元 13 1 12 0 0 否 
贾福宁 13 1 12 0 0 否 
吴晓萍 5 0 5 0 0 是 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    公司独立董事吴晓萍女士，因工作变动原因于 2012 年 5 月 21 日辞职；并告知公司鉴于工作繁忙后期不能履行独立董事
职务，后期也未委托其他独立董事对相关事项进行表决。目前公司正在广泛搜寻合适的独立董事人选。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、聘请公司董事及高级管理人员、非公开发行股票预案及其他需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司筹划非公开发行预案及战略规划等重大事项实施前，提出了许多建设性意见和建议；董事会提名委员会
在公司推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会对公司董事和
高管的履职情况进行了认真考评。  
    董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业务均独立于控股股
东，与控股股东不存在同业竞争。 
    2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系， 拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订劳动
合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
    3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。 
    4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监事
会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
会均独立运作。 
    5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，与第一大股东的财务是完全分开的。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源部配合董事会薪酬
与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提出股权激励计划。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据中国证券监督管理委员会甘肃监管局《关于做好内部控制规范实施工作的通知》（甘证监函[2012]29 号）的文件精
神，公司制定了《内部控制规范体系实施工作方案》，并经 2012 年 3 月 30 日第五届董事会 2012 年第 3 次临时会议审议通过
后执行。 
    为顺利完成内部控制规范实施工作，公司成立了以董事长为第一责任人的保障体系。成立了内控规范工作领导小组，全
面领导和推进内控规范的建设工作，并下设内控规范工作办公室，具体开展内控建设工作；同时为保证内控规范实施工作的
专业性、系统性、合理性以及与本公司的适应性，公司聘请了具有内控体系建设经验的中介机构，指导和协助公司建立健全
内部控制体系，协同公司开展内控体系建设工作。 
    截至目前公司《内部控制规范实施工作方案》中的所有项目步骤已按计划完成或推进。内控实施过程中，在公司内控规
范工作领导小组的组织下，各职能部门，就内控工作组制定的内控建设实施步骤，首先进行自身规章制度的梳理，整理本部
门制度，将初步甄别的制度由中介咨询机构进行再次梳理，按内控模块分类，就已制定的制度，同时结合个别访谈、调查谈
话、会议讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析等方法，确定存在的主要内控缺陷，就发现的内控缺陷组织各职能部
门负责人进行确认，并确定改进方案。根据改进后的情况，描述业务流程，绘制流程图，表明关键控制点。对整理出的内控
缺陷，中介机构已向相关部门征询意见，对存在的内控问题及改进措施取得一致意见。按照改进措施，对涉及到公司组织架
构、人力资源、财务管理、合同管理、销售制度、信息披露等关键控制点的制度流程在原有的制度流程上修订或新增，完成
内控手册初稿，将初稿反馈给相关部门，再次征求意见，然后进一步改进，初步确定了内控手册。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，达
到全面贯彻财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委颁布的《公司内部控制基本规范》，确保公司各项管理和业
务工作规范、有序的进行。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
