甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构建设，规范运作，
严格按照股东大会、董事会、经营层的决策权限执行，董事会、监事会、经营层各司其职。  
 1、股东与股东大会  
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关法律、法规，在《公司章程》和《股东大会议事规则》中对股东大会的召
开和表决程序等均做了详细的规定，建立了能够确保所有股东充分行使合法权利的公司治理结构，充分尊重股东特别是中小
股东的参与权，保证了所有股东的平等地位。报告期内，公司股东大会的召开和表决程序规范，股东大会均经律师现场见证
并对股东大会的合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司  
报告期内，公司控股股东行为规范，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到―五分开‖，且各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。  
3、董事与董事会   
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，公司严格按照《公司章程》规定采用累计投票制度选举董
事。报告期内，公司按照法定的董事更换程序完成了一名独立董事的更换工作。公司董事能以公司和全体股东的最大利益为
目标，诚信、勤勉地履行职责，以认真负责的态度出席董事会，对相关议案表达明确意见，且能独立承担法律责任。公司董
事会已经制定了《董事会议事规则》，明确了董事会的职责，细化了董事会日常的工作，提高了董事会的工作效率，保证了
决策的科学性。董事会已设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委员会，三名独立董事
分别在专门委员会中担任召集人或主要成员，从组织上和制度上进一步保障了公司的规范运作。  
4、监事和监事会  
报告期内，公司监事按照相关法律法规和《公司章程》赋予的权利，本着向全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、关联交易、财务状况、募集资金使用情况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度  
公司始终把信息披露的准确性、及时性和完整性放在信息披露工作的首位。公司已制定了《信息披露管理制度》，明确
了董事会秘书和证券部作为公司信息披露的责任人和责任部门。公司严格按照法律、法规和监管部门的有关规定，确保所有
投资者有公平、平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。  
6、投资者关系管理   
报告期内，公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过邮件、电话以及现场接待等多种渠道、多种方式加强与投资
者的沟通，充分尊重和维护了广大投资者的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 根据中国证监会公告（2011）30 号的要求，公司于 2011 年 11 月 30 日召开第五届董事会 2011 年第三次临时会议，审议通
过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》（具体内容详见公司于 2011 年 12 月 1 日刊登在巨潮资讯网上的公告）。在
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》相关规定，在编制披露定期报告、修改非公开发行方案、重大诉讼等
重大事项过程中，编制了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建
甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，在报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 27 日 
1.审议《2012 年度董
事会工作报告》;  2.
审议《2012 年度监
事会工作报告》;    
3.审议《2012 年度报
告全文及摘要》;  4.
审议《2012 年度财
务决算报告》;       
5.审议《2012 年度利
润分配预案》;    6.
审议《关于续聘公司
2013 年年度审计机
构的议案》;   7.审
议制订《董事、监事、
高级管理人员薪酬
管理办法》的议案;     
会议还听取了独立
董事 2012 年度述职
报告。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 06 月 28 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2012 年度股东大
会决议公告》                            
公告编号：2013-17 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 26 日 
1.《关于调整公司向
特定对象非公开发
行 A 股股票发行方
案的议案》;  2.《关
于修订公司本次非
公开发行 A 股股票
预案的议案》;  3.
《关于修订公司非
公开发行股票募集
资金运用的可行性
分析报告的议案》;  
4.《关于公司与上海
上述议案全部审议
通过 
2013 年 09 月 27 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》              
公告编号：2013-30 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
厚丰投资有限公司
重新签订附条件生
效的<股份认购协
议>的议案》;     
5.《关于公司与上海
鑫脉投资管理有限
公司签订附条件生
效的<股份认购协
议>的议案》;  6.
《关于公司与甘肃
泰德佳予投资管理
有限公司重新签订
附条件生效的<股
份认购协议>的议
案》;  7.《关于公司
与孙宝良重新签订
附条件生效的<股
份认购协议>的议
案》;  8.《关于公司
与王富强签订附条
件生效的<股份认
购协议>的议案》;  
9.《关于提请股东大
会延长授权董事会
办理本次非公开发
行 A 股股票相关事
项的议案》;  10.《关
于提请股东大会同
意上海厚丰投资有
限公司和上海鑫脉
投资管理有限公司
免除以要约收购方
式增持公司股份的
议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 03 日 
1.审议《关于提名公
司独立董事候选人
的议案》;       2.
审议《关于更换监事
的议案》;  3.审议
《关于授权公司董
事会以公司资产为
抵押向金融机构申
请流动资金贷款的
议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 12 月 04 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》公告编号：
2013-42 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李德奎 12 2 10 0 0 否 
赵近元 12 2 10 0 0 否 
贾福宁 12 2 10 0 0 否 
胥执国 0 0 0 0 0 否 
吴晓萍 12 0 0 0 12 是 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事吴晓萍女士，因工作变动原因于 2012 年 5 月 21 日辞职；并告知公司鉴于工作繁忙后期不能履行独立董事职务，
后期也未委托其他独立董事对相关事项进行表决；经 2013 年 12 月 3 日公司召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过，
补选胥执国先生为本公司第五届董事会独立董事。至此，吴晓萍女士的辞职报告自动生效，胥执国先生自任职生效日至报告
期末公司未召开董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、聘请公司董事及高级管理人员、修改非公开发行股票方案、对外担保及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司修订非公开发行方案及公司战略规划等重大事项方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会提名委员
甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
会在公司推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘
任审计机构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会在公司制订
《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》时，提出了宝贵意见和建议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。    1、业务方面：
公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业务均独立于控股股东，与控股股东不存
在同业竞争。    2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系， 拥有独立的员工队伍。这些员工均与
公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。    3、资产方面：公司资产完整、独立、产
权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。    4、机构方面：公司依照《公司
法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，建立和完善
了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作。    5、财务方面：
公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司独立开设银
行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，与第一大股东的财务是完全分开的。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源部配合董事会薪酬
与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提出股权激励计划。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、财政部办公厅财会办[2012]30 号文件《关于 2012 年主板上市公司分类
分批实施企业内部控制规范体系的通知》等法律法规规范性文件的相关要求，公司积极开展内部控制体系建设工作，2013 年
主要开展了以下工作，以进一步完善公司内控体系。    第一，在前期内控体系建设的基础上，根据公司实际情况的变化及
内控流程和制度执行中发现的问题，修订完善相应的制度流程，优化授权审批流程，完善已有的内控体系；    第二，经董
事会会议审议通过聘任审计部负责人，同时将相应的机构设置进行调整。审计部直属审计委员会，向审计委员会报告，在董
事会审计委员会的指导下，负责内部控制评价的具体组织实施工作。    公司内部控制建设情况详见《2013 年度内部控制
评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    公司内部控制的目标是：加强和规范公司内部控制，提高
公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，达到全面贯彻财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部
委颁布的《公司内部控制基本规范》，确保公司各项管理和业务工作规范、有序的进行。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内执行情况良好，不存在重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充及业绩预告修正等情况。 
