甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构建设，规范运作，
严格按照股东大会、董事会、经营层的决策权限执行，董事会、监事会、经营层各司其职。  
 1、股东与股东大会  
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关法律、法规，在《公司章程》和《股东大会议事规则》中对股东大会的召
开和表决程序等均做了详细的规定，建立了能够确保所有股东充分行使合法权利的公司治理结构，充分尊重股东特别是中小
股东的参与权，保证了所有股东的平等地位。报告期内，公司股东大会的召开和表决程序规范，股东大会均经律师现场见证
并对股东大会的合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司  
报告期内，公司控股股东行为规范，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到―五分开‖，且各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。  
3、董事与董事会   
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，公司严格按照《公司章程》规定采用累计投票制度选举董
事。报告期内，公司按照法定的董事更换程序完成了董事会的换届选举工作。公司董事能以公司和全体股东的最大利益为目
标，诚信、勤勉地履行职责，以认真负责的态度出席董事会，对相关议案表达明确意见，且能独立承担法律责任。公司董事
会已经制定了《董事会议事规则》，明确了董事会的职责，细化了董事会日常的工作，提高了董事会的工作效率，保证了决
策的科学性。董事会已设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委员会，三名独立董事分
别在专门委员会中担任召集人或主要成员，从组织上和制度上进一步保障了公司的规范运作。  
4、监事和监事会  
报告期内，公司按照法定程序完成了监事会的换届选举工作。公司监事按照相关法律法规和《公司章程》赋予的权利，
本着向全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、关联交易、财务状况、募集资金使
用情况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度  
公司始终把信息披露的准确性、及时性和完整性放在信息披露工作的首位。公司已制定了《信息披露管理制度》，明确
了董事会秘书和证券部作为公司信息披露的责任人和责任部门。公司严格按照法律、法规和监管部门的有关规定，确保所有
投资者有公平、平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。  
6、投资者关系管理   
报告期内，公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过邮件、电话以及现场接待等多种渠道、多种方式加强与投资
者的沟通，充分尊重和维护了广大投资者的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 根据中国证监会公告（2011）30 号的要求，公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。在报告期内，公司严格执行
《内幕信息知情人管理制度》相关规定，在编制披露定期报告及定向增发等重大事项过程中，编制了内幕信息知情人登记表。
如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、
公平和公正。经自查，在报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 28 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2013 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2013 年度
报告全文及摘要》；
4、审议《2013 年度
财务决算报告》；5、
审议《2013 年度利
润分配预案》；6、审
议《关于续聘希格玛
会计师事务所有限
公司为 2014 年年度
审计机构的议案》；
7、审议《关于为子
公司向银行授信提
供担保的议案》；8、
审议《关于投资设立
浙江皇台实业发展
有限公司的议案》；
9、审议《关于调整
董事会成员结构的
议案》；10、审议《关
于修改<公司章程>
的议案》；11、审议
《关于修改<董事
会议事规则>的议
案》；12、审议《关
于修改<独立董事
工作制度>的议
案》；13、审议通过
了《甘肃皇台酒业股
份有限公司董事会
换届选举的议案》，
股东大会在表决此
议案时逐项投票表
决并采用累积投票
上述议案全部审议
通过 
2014 年 06 月 30 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2013 年度股东大
会决议公告》                            
公告编号：2014-44 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
制的表决方式； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 10 日 
议案 1、《关于调整
公司向特定对象非
公开发行 A 股股
票发行方案的议
案》；议案 2、《关于
修订公司本次非公
开发行 A 股股票
预案的议案》；议案 
3、《关于修订公司非
公开发行股票募集
资金运用的可行性
分析报告的议案》；
议案 4、《关于同意
公司与穆拉德集团
及其关联方签定<
合作框架协议>、<
许可合同>、<苏州
派力药业科技有限
公司股权转让协
议>的议案》；议案 
5、《关于公司与上海
鑫脉投资管理有限
公司重新签订附条
件生效的<股份认
购协议>的议案》；
议案 6、《关于公司
与东海基金管理有
限责任公司（作为资
产管理人代拟筹备
设立的东海基金资
产管理计划（即―东
海基金—鑫龙 25 
号资产管理计划‖及
―东海基金—鑫龙 
26 号资产管理计
划‖）签署附条件生
效的<股份认购协
议>的议案》；议案 
7、《关于公司与济南
本次股东大会有否
决议案的情形；否决
议案名称如下：议案 
1.02 发行方式；议
案 1.03 发行数量；
议案 1.04 发行对
象及认购方式；议案 
1.05 发行价格和定
价原则；议案 1.06 
限售期；议案 1.07 
募集资金投向；议案 
1.09 本次发行前滚
存未分配利润的安
排；议案 1.10 决议
的有效期；议案 2、
《关于修订公司本
次非公开发行 A 股
股票预案的议案》；
议案 3、《关于修订
公司非公开发行股
票募集资金运用的
可行性分析报告的
议案》。 
2014 年 10 月 11 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公告名称：
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》              
公告编号：2014-59 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
沃达投资合伙企业
（有限合伙）签订附
条件生效的<股份
认购协议>的议
案》；议案 8、《关于
公司与湖南深泰虹
科技有限公司签订
附条件生效的<股
份认购协议>的议
案》；议案 9、《关于
公司与刘静签订附
条件生效的<股份
认购协议>的议
案》；议案 10、《关
于公司与东营广进
投资合伙企业（有限
合伙）签订附条件生
效的<股份认购协
议>的议案》；议案 
11、《关于提请股东
大会延长授权董事
会办理本次非公开
发行 A 股股票相
关事项的议案》议
案； 12、《关于同意
上海鑫脉投资管理
有限公司及其一致
行动人刘静免于以
要约收购方式增持
公司股份的议案》；
议案 13、《关于修改
<甘肃皇台酒业股
份有限公司募集资
金管理办法>的议
案》；议案 14、《关
于变更董事的议
案》； 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李德奎 5 1 4 0 0 否 
赵近元 5 1 4 0 0 否 
贾福宁 5 1 4 0 0 否 
万玉龙 7 2 5 0 0 否 
谭臻 7 2 5 0 0 否 
胥执国 12 1 10 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、换届选举、修改非公开发行股票方案、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司修订非公开发行方案及公司战略规划等重大事项方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会提名委员
会在公司董、监、高换届选举过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机
构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会在公司制订《董事、
监事及高级管理人员薪酬管理办法》时，提出了宝贵意见和建议。  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业务均独立于控股股
东，与控股股东不存在同业竞争。   
    2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系， 拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订劳动
合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
    3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。  
    4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监
事会均独立运作。 
    5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，与第一大股东的财务是完全分开的。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源部配合董事会薪酬
与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提出股权激励计划。 
 
 
 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据不断完善内部控制制度，持续提升公司经营管理水平和风险防范能力。公司对纳入评价范围的业务
与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷、重要缺陷。                               
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。    
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产
安全，财务报告及所披露信息的真实、准确和完整。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
甘肃皇台酒业股份有限公司全体股东：    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了甘肃皇台酒业股份有限公司（以下简称皇台酒业公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、管理
层对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立
健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是皇台酒业公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审
计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，皇台酒业公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
