甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》以及上市公司规范性文件要求，持续提升公司治理水平，不断完善内控管理体系，提高规范运作水平。
公司进一步建立健全公司的规章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等尽职尽责，形成良好的公司
治理结构。公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差
异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会    
公司已经严格按照中国证监会及深交所颁布的相关法律法规文件，按要求召集、召开股东大会，并有
律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。  
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。  
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加中国证
监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：    
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。  
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益
者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的规定，公司指定董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，有利于保障所
有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。按照相关法律、法规的要求及公司《信息披露管理制度》的
相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露。 
8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露期间和重组期间，对于未公开信息，公
司董事会和证券部严格控制知情人范围，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门处罚情
况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
 
    （一）公司与控股股东在业务方面独立。公司和控股股东上海厚丰投资有限公司两者行业不同，产品
不同。公司业务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响。 
 （二）公司与控股股东在人员方面独立。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理
等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。公司拥有独立的劳动用工
权力，不存在受股东干涉的情形。 
 （三）公司与控股股东在资产方面独立。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业
产权、专利技术、商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。公司不存在资产、资金
被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
    （四）公司与控股股东在机构方面独立。公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、
监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门，依法在各自职责范围内行使职权。公司拥有独立的办公场
所和组织机构。 
   （五）公司与控股股东在财务方面独立。公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 37.37% 
2017 年 02 月 10
日 
2017 年 02 月 11
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2017 年第一
次临时股东大会
决议公告》                            
公告编号：
2017-13 
2017 年年度股东
大会 
年度股东大会 34.95% 
2017 年 06 月 28
日 
2017 年 06 月 29
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2016 年年度
股东大会决议公
告》                            
公告编号：
2017-46 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 35.38% 
2017 年 08 月 24
日 
2017 年 08 月 25
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2017 年第二
次临时股东大会
决议公告》                            
公告编号：
2017-80 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 34.98% 
2017 年 10 月 17
日 
2017 年 10 月 18
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2017 年第三
次临时股东大会
决议公告》                            
公告编号：
2017-105 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 34.56% 
2018 年 11 月 15
日 
2017 年 11 月 16
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2017 年第四
次临时股东大会
决议公告》                            
公告编号：
2017-120 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 14.03% 
2017 年 12 月 28
日 
2017 年 11 月 29
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网公告名
称：《2017 年第五
次临时股东大会
决议公告》                            
公告编号：
2017-143 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
万玉龙 1 0 1 0 0 否 0 
谭臻 1 0 1 0 0 否 0 
常红军 15 2 13 0 0 否 2 
张文彬 6 0 5 1 0 否 0 
于淞琳 6 0 6 0 0 否 0 
张晓非 8 0 8 0 0 否 0 
王森 8 1 7 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、换届选举、对外担保及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划等重大事项方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会
提名委员会在公司董、监、高补选及换届选举过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；独
立董事在公司聘任审计机构、编制年度报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监
督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由人力资源
部配合董事会薪酬与考核委员会对其进行考评，奖优罚劣，在月度薪酬中予以兑现。报告期内，公司未提
出股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     公司财务报告内部控制存在以下重大缺陷：公司存货管理制度规定存货应每月盘点一次和每半年至少应全面盘点
一次，但公司并没有完全执行该规定。公司在货物调拨时依据经相关负责人签字批准的调拨单或书面申请由仓储部门发
货，而货物发出后财务部门并未对货物发出情况及时进行核算和反映。上述内部控制重大缺陷是形成公司成品酒亏空的
主要原因。 
公司已经建立了比较完整的内控制度，涵盖所有业务层面及各个环节，但是从成品酒亏空事件反映出，制度自身尚
存在缺陷，并存在执行内控制度不到位的情形。2016 年 11 月之前的部分管理人员，绕开《存货管理制度》、《资产盘点
管理办法》等内控制度，蓄意侵占公司财产，造成公司成品酒的大额盘亏损失，已涉嫌经济犯罪。成品酒亏空事件发生
的时点在 2016 年及以前年度，现任管理层识别出此内控重大缺陷的时点是 2018 年 1 月，虽然发现的比较晚，但在 2017
年没有发生新的存货盘亏的事件，没有对公司造成经济损失。针对发现的成品酒亏空事件，现任管理层进行了认真整改。 
 整改措施包括：聘任内部审计部负责人，配备专职内审人员；暂停向子公司进行内部调货，停止向经销商铺货的
销售方式；对已经建立的《存货管理制度》、《仓库管理办法》、《资产盘点管理办法》、《存货及生产管理》等存货管理相
关的内控制度进修全面修订；导入先进的管理工具，强化会计、出入库等相关记录；对储运部等相关人员进行系统培训
等。更加规范了存货管理流程，明确了存货管理的职责权限、验收入库、领用发出、销售、日常保管以及盘点处置等环
节的管理要求，确保存货管理全过程的风险得到有效控制。 
经整改后，公司的内部控制符合《企业内部控制基本规范》和配套指引及监管机构的基本要求，能够保证公司业务
活动的正常进行，能够保证公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。已整改的上述缺陷并不影响公司内控的整
体效能，不会对会计师出具的 2017 年财务报表审计报告产生影响。 
董事会同意希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制审计报告中的相关说明。 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如：（a）现任董事、监事和管理
层对财务报告构成重大影响的舞弊行
为；（b）更正已披露的财务报表；（c）
公司的内部控制体系未发现的当期财务
报告的重大错报；（d）报告给管理层、
董事会的重大缺陷在经过合理的时间
后，未加以改正；（e）审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。重
要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
1、出现以下情形的，通常应认定为
重大缺陷：（a）严重违犯国家法律、
行政法规和规范性文件；（b）重大事
项未经过集体决策程序，或决策程序
不科学；（c）关键岗位管理人员和技
术人员流失严重；（d）产品和服务质
量出现重大事故；（e）涉及公司生产
经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；（f）内部控制评价的结
果是重大缺陷但未得到整改。2、出
现以下情形的，通常应认定为重要缺
陷：（a）涉及公司生产经营的重要业
务制度系统存在较大缺陷；（b）内部
控制评价的结果是重要缺陷但未得
到整改。3、不构成重大缺陷和重要
缺陷的非财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷内部控制评价的结果
是重要缺陷但未得到整改。 
定量标准 
以合并报表数据为基准，确定上市公司
合并报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准： 
以给公司造成的直接损失金额及重
大影响程度为基准，确定公司内控缺
陷重要程度的定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
甘肃皇台酒业股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了甘肃皇台酒业股份有限公司（以
下简称贵公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效 
实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告 
内部控制的重大缺陷进行披露。 
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
三、内部控制的固有局限性 
     内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不
恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、导致否定意见的事项 
     重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出重大错报的一项控制缺陷或多项
控制缺陷的组合。 
  贵公司财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
  贵公司存货管理制度规定存货应每月盘点一次和每半年至少全面盘点一次，但公司并没有完全执行该规定。贵公司
在货物调拨时依据经相关负责人签字批准的调拨单或书面申请由仓储部门发货，而货物发出后财务部门并未对货物发出
情况及时进行核算和反映。上述内部控制重大缺陷未能及时有效发现公司成品酒亏空，从而对财务报表造成的重大影响。
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵公司内部控制失去了这一功
能。 
  贵公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在贵公司 2017 年财务报表审计中，
我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在 2018 年 4 月 24 日对贵
公司 2017 年财务报表出具的审计报告产生影响。 
五、财务报告内部控制审计意见 
     我们认为，由于存在上述重大缺陷及对实现控制目标的影响，贵公司于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
《内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃皇台酒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
