广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，运营规范、
独立性强、信息披露及时、透明，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的相
关要求相符。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集和召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表
决时，关联股东进行了回避，保证交易符合公平、公开、公正、合理的原则。 
（2）关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。上市公司具有独立的业务及自主经营的能力，
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。上市公司与控股股东在业务、人员、财务、机构、资产方面均
相互独立。上市公司的重大决策能够按照规范的程序由股东大会和董事会作出。不存在控股股东占用上市
公司资金和资产的情况。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事。公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》召
开会议，依法行使职权，公司全体董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事职责，
并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。独立董事能够不受公
司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重
大事项均能发表独立意见。 
（4）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事。监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能诚实守信、勤勉尽责地履行监事职责，对公司财
务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议
的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中积极营造公平、效
率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
（6）关于与相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益。在经济生活中秉承诚实守信、公平公正的原则，以
回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动承担更多的社会责任。努力实现员
工、股东、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康的发展。 
（7）关于信息披露和透明度 
      公司严格按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、
公司《信息披露管理制度》和公司《投资者关系管理办法》等相关法规、制度的规定和要求，认真履行信
息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，建立投资者专线电话、
电子邮箱，设立专门机构并配备了相应的人员，真实、准确、完整、及时地披露信息。并指定《证券时报》、
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
65 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动易平台和接待来访等
方式加强与投资者的沟通与交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。同时，公司进
一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告和报备公司相关事项，确保公司信
息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。        
1、业务独立情况        
公司业务独立于公司控股股东。作为房地产开发企业，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立
经营的能力，不依赖于控股股东或其它关联方。公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营运作的情形，也不存在因为改制等原因而产生的关联交易情况。控股股东已
按承诺避免同业竞争。    
2、人员独立情况        
公司劳动、人事及薪酬完全独立。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
相关规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在上述单
位领取报酬；公司财务人员、技术人员、销售人员均未在控股股东及其下属企业兼职和领取报酬。        
3、资产独立情况        
公司拥有独立完整的生产经营、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的产权、商标等无形资产。公
司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及
其关联人占用或支配的情况。        
4、机构独立情况        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的
情形。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作。公司在设计、生产、销售、人力资源、财务管理等方面，设立了相应
的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单
位或个人干预的情形。        
5、财务独立情况        
    公司设有独立的财务会计部门、建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司按照《公司章
程》规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预
公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.06% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
决议公告
（2017-007）刊登于
2017 年 1 月 21 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.28% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
决议公告
（2017-012）刊登于
2017 年 2 月 10 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.73% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
决议公告
（2017-032）刊登于
2017 年 4 月 14 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.14% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
决议公告
（2017-048）刊登于
2017 年 5 月 4 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 32.39% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
决议公告
（2017-061）刊登于
2017 年 6 月 20 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
67 
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 34.24% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
决议公告
（2017-067）刊登于
2017 年 8 月 1 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 33.01% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
决议公告
（2017-094）刊登于
2017 年 9 月 21 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.00% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
决议公告
（2017-104）刊登于
2017 年 10 月 17 日
的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 33.43% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
决议公告
（2017-122）刊登于
2017 年 12 月 1 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚铮 46 2 44 0 0 否 9 
何美云 46 2 44 0 0 否 9 
张淼洪 46 2 44 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和
公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出
席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调查，了解公司生产
经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业
知识做出独立、公正的判断。积极参加深圳证券交易所、中国证监会浙江监管局等监管部门组织的独立董
事培训，提高依法履职意识。在报告期内，对公司的控股股东及关联方资金占用情况、对外担保、聘任审
计机构、关联交易、募集资金存放使用、员工跟投等有关事项发表了独立意见，不受公司主要股东、实际
控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，按照《董事会审计委员会实施细则》的相关规则，就公司季度
财务报告、半年度财务报告、公司对外担保情况、子公司资金流向监控报告、子公司合同付款审计报告、
募集资金存放与使用情况的专项报告等进行了审议，并就年度财务报告的编制工作进行沟通讨论；同时还
审议了公司审计部2017年审计工作报告和2018年审计工作计划，督促审计部对审计工作中发现的问题进行
整改。 
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
69 
     2、公司董事会提名与战略委员会履职情况 
     报告期内公司提名与战略委员会共召开了1次会议，对公司战略发展进行了讨论。 
     3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，听取公司内部董事和高级管理人员的述职报告，并
根据公司确定的绩效评价标准和程序对内部董事和高级管理人员进行了考评。审议了公司高级管理人员年
度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核报告。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究并
监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立与实施。每年度，公司高级管理人员向董事会薪
酬与考核委员会进行述职。董事会薪酬与考核委员会按年初确定的当年绩效评价标准和程序对其进行考
评。 
    董事会薪酬与考核委员会听取了公司高级管理人员的2017年度工作述职报告，并根据公司年初确定的
绩效评价标准和程序对高级管理人员进行了考评。认为：公司高级管理人员严格按照《公司章程》的规定
和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，恪尽职守、
勤勉尽责，确保了公司健康可持续发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.62% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.52% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
70 
定性标准 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大缺
陷： a、控制环境无效； b、公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为； c、注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报。 具有以下
任一特征的缺陷定性为重要缺陷： a、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
b、未建立反舞弊程序和控制措施； c、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 财务报告内部控制
一般缺陷的迹象包括:除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大
缺陷： a、企业决策程序不科学； b、
违犯国家法律、法规，如污染环境； c、
内部控制评价结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改； d、重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效。 出现以上情
形的可认定为重大缺陷，其他情形视影
响程度分别确定重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、一般缺陷：错报＜合并
报表税前利润的 3%；b、重要缺陷：合并
报表税前利润的 3%≤错报＜合并报表税
前利润的 5%；c、重大缺陷：错报≥合并
报表税前利润的 5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：a、一般缺陷：
损失＜合并报表税前利润的 3%或受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响；
b：重要缺陷：合并报表税前利润的 3%
≤损失＜合并报表税前利润的 5%或受
到省级以上国家政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响；c、
重大缺陷：损失≥合并报表税前利润的
5%，已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广宇集团股份有限公司                                                          2017年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广宇集团股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16 广宇 01 112438 
2016 年 08 月
30 日 
2019 年 08 月
30 日 
10,000 8.00% 
采用单利按年
计息，不计复
利。利息每年
支付一次，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 持有中国证券登记结算有限公司深圳分公司 A 股证券账户的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
按时付息，未到兑付日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38 至
45 层 
联系人 
江敬良、梁战
果 
联系人电话 0755-82943666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
