广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善
公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
报告期内，公司修订了《募集资金使用管理办法》、《对外提供财务资助管理办法》，强化了公司内
部控制和风险防范能力。 
目前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的
规范性文件要求相符。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规范意见》以及
公司制定的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提
案程序。平等对待所有股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会
召集权、提案权、提名权、表决权等权利。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便
利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公司股东大会严格按规定程序审议关联交易事项，关联股
东在表决时实行回避，保证交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
（2）关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东的人员、资产、财务
分开，机构、业务独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东进行的关联交易
公平合理，公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用公司
资金和资产的情况。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下
设提名与战略、薪酬与考核、审计三个专门委员会，其中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独
立董事是会计专业人士。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关
规定，认真出席董事会和股东大会，勤勉履职并对所议事项表示明确的个人意见。积极参加中国证监会、
证券交易所等组织的培训，切实提高履职能力。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定选举产生监事，监事会的
人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的
规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员以及上市公司财
务监督和检查的权利。全体监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、
效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。公司董事长和高级管理人员采用年薪制，将
董事长和高级管理人员的薪酬与公司的利润挂钩，实现有效激励。 
（6）关于相关利益者 
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 47 
公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供货商、消费者、债权人及所在社区居民的合法权益，在
经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露管理制度》和
《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司
严格按照制度规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《证券时报》、巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者
的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，公司三届二十一次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。
报告期内，公司严格按照《广宇集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，严格管理内幕
信息知情人，认真做好内幕信息知情人的登记、报备和培训工作。      
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要
整改的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大
会 
2013年 05月 10日 
《2012年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012年度财
务报告》、《2012年
年度报告》和《2012
年年度报告摘要》、
《2012年度利润分
配方案》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《关于授权董事
会批准新增土地投
资及项目公司投资
额度的议案》、《关于
授权董事会批准提
供担保额度的议
股东大会审议通过
上述议案 
2013年 05月 11日 
决议公告（2013-033
号）刊登在 2013年
5月 11日的《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 48 
案》、《关于为客户提
供按揭贷款阶段性
保证的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 01月 28日 
《关于为参股子公
司提供担保的议
案》、《关于提高授权
董事会批准新增土
地投资及项目公司
投资额度的议案》 
股东大会审议通过
上述议案 
2013年 01月 29日 
决议公告（2013-008
号）刊登在 2013年
1月 29日的《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年 04月 08日 
《关于为参股子公
司提供担保的议案》 
股东大会审议通过
上述议案 
2013年 04月 09日 
决议公告（2013-018
号）刊登在 2013年
4月 9日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013年第三次临时
股东大会 
2013年 09月 05日 
《关于选举第四届
董事会董事的议
案》、《关于选举第四
届监事会监事的议
案》、《关于提高授权
董事会批准提供担
保额度的议案》 
股东大会审议通过
上述议案 
2013年 09月 06日 
决议公告（2013-048
号）刊登在 2013年
9月 6日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013年第四次临时
股东大会 
2013年 09月 23日 
《关于公司符合非
公开发行 A股股票
条件的议案》、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》、《关于公司非公
开发行 A股股票预
案的议案》、《关于公
司非公开发行股票
募集资金使用可行
性分析的议案》、《关
于签署附条件生效
股东大会审议通过
上述议案 
2013年 09月 24日 
决议公告（2013-056
号）刊登在 2013年
09月 24日的《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 49 
的<股份认购合同>
的议案》、《关于本次
非公开发行股票涉
及重大关联交易的
议案》、《关于公司前
次募集资金使用情
况报告的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事项的议
案》、《关于广宇集团
未来三年
（2013-2015）股东
分红回报规划的议
案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴次芳 24 2 21 1 0 否 
许为民 24 2 22 0 0 否 
姚铮（新任董事） 8 1 7 0 0 否 
周亚力（离任董事） 16 1 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 50 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和
公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出
席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调查，了解公司生产
经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业
知识做出独立、公正的判断。积极参加深圳证券交易所、中国证监会浙江监管局等监管部门组织的独立董
事培训，提高依法履职意识。在报告期内，对公司的控股股东及关联方资金占用情况、对外担保、聘任审
计机构等有关事项发表了独立意见，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和
个人的影响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了7次会议，按照《董事会审计委员会实施细则》的相关规则，就公司季度
财务报告、半年度财务报告、公司对外担保情况、子公司资金流向监控报告、子公司合同付款审计报告等
进行了审议，并就年度财务报告的编制工作进行沟通讨论；同时还审议了公司审计部2013年审计工作报告
和2014年审计工作计划，督促审计部对审计工作中发现的问题进行整改。 
    2、公司董事会提名与战略委员会履职情况 
    报告期内公司提名与战略委员会共召开了2次会议，对2013年房地产行业形势和公司经营策略进行了
讨论与分析。审议并通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》。 
    3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内公司薪酬与考核委员会召开了3次会议，听取公司内部董事和高级管理人员的述职报告，并
根据公司年初确定的绩效评价标准和程序对内部董事和高级管理人员进行了考评。审议了公司高级管理人
员年度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核报告。审议并通过了调整公司董事会秘书和总会计师薪酬的
议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。         
1、业务独立情况         
公司业务独立于公司控股股东。作为房地产开发企业，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立
经营的能力，不依赖于控股股东或其它关联方。公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营运作的情形，也不存在因为改制等原因而产生的关联交易情况。控股股东已
按承诺避免同业竞争。    
2、人员独立情况         
公司劳动、人事及薪酬完全独立。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 51 
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在上述单位
领取报酬；公司财务人员、技术人员、销售人员均未在控股股东及其下属企业兼职和领取报酬。         
3、资产独立情况         
公司拥有独立完整的生产经营、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的产权、商标等无形资产。公
司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及
其关联人占用或支配的情况。         
4、机构独立情况         
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的
情形。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作。公司在设计、生产、销售、人力资源、财务管理等方面，设立了相应
的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单
位或个人干预的情形。         
5、财务独立情况         
公司设有独立的财务会计部门、建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司按照《公司章
程》规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预
公司资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
     公司控股股东杭州平海投资有限公司及其下属企业、公司实际控制人王轶磊及其一致行动人王鹤鸣与
公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究并
监督对董事和公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立与实施。每年度，公司董事（内部董事）
和高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会进行述职。董事会薪酬与考核委员会按年初确定的当年绩效评
价标准和程序对其进行考评。为了适应公司经营发展的需要，报告期内，经公司董事会薪酬与考核委员会
提议，并经公司董事会审议同意，公司对董事会秘书、总会计师的薪酬进行了调整。          
董事会薪酬与考核委员会听取了公司内部董事和高级管理人员的 2013年度工作述职报告，并根据公
司年初确定的绩效评价标准和程序对内部董事和高级管理人员进行了考评。认为：公司内部董事和高级管
理人员严格按照《公司章程》的规定和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等有关要求，恪尽职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，确保了公司健康可持续发展。
  
广宇集团股份有限公司 2013年度报告 
 52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》和《上市公司内部控制指引》的要求，结合实
际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系，并对公司内控制度建设作出
了长远规划：不断完善法人治理结构，规范公司运作；强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、
严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度；不断完善
控制环境，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促
进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。              
董事会负责内部控制制度的建立健全和有效实施，董事会下设审计委员会负责内部控制制度的监督审
核，指定由董事会办公室、审计部负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。审计部对内部控制制度
开展专项审计，若发现内部控制制度存在缺陷，及时按照企业内部审计工作程序进行报告并提出改进意见，
保证内部控制有效性；公司指定总裁办公室全面负责公司 ISO9000质量管理体系的完善和监督执行工作。
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司以全面性、重要性、制衡性、适应性、
成本效益性为原则，不断完善各项内控制度。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负责，公司管理层负责内部控制制度的落实执行。
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，
提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》和《上市公司内部控制指引》的要求，结合实
际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系，并对公司内控制度建设作出
了长远规划：不断完善法人治理结构，规范公司运作；强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、
严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度；不断完善
控制环境，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促
进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。    董事会负责内部控
制制度的建立健全和有效实施，董事会下设审计委员会负责内部控制制度的监督审核，指定由董事会办公
室、审计部负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。审计部对内部控制制度开展专项审计，若发现
内部控制制度存在缺陷，及时按照企业内部审计工作程序进行报告并提出改进意见，保证内部控制有效性；
公司指定总裁办公室全面负责公司 ISO9000质量管理体系的完善和监督执行工作。    为规范经营管理，
控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，
不断完善各项内控制度。 
四、内部控制自我评价报告 
 
