深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司利润分配政策变化情况 
    公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规、规范性文件，结合公司实际情况，对《公司章程》中的“公司的利润分配政策及决策程
序”进行部分修订，议案内容已经2017年12月26日召开的公司第二届董事会第三次会议和2018年1月11日召
开的公司2018年第一次临时股东大会审议通过。 
2、公司利润分配政策执行情况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实
施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，
独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切
实保证了全体股东的利益。 
   2017年半年度权益分派方案为：以截止2017年6月30日公司总股本120,000,000.00 股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利人民币1.25元（含税）,分配总额为人民币1,500万元（含税），不进行公积金转增股本。
剩余未分配利润结转以后年度分配。本方案已获2017年8月28日召开的公司第一届董事会第十五次会议和
2017年9月13日召开的公司2017年第三次临时股东大会审议通过，并于2017年10月18日实施完毕。 
   2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以截止2017年12月31日的公司总股本122,955,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金12,295,500元（含税），剩余未
分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增98,364,000股，转
增后公司总股本将增加至221,319,000股，分配预案尚需提交2017年年度股东大会。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 122,955,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,295,500.00 
可分配利润（元） 121,900,411.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 122,955,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），
合计派发现金 12,295,500 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8
股，共计转增 98,364,000 股，转增后公司总股本将增加至 221,319,000 股，分配预案尚需提交 2017 年年度股东大会。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度权益分派方案为：公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度权益分派方案为：公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年半年度权益分派方案为：以截止2017年6月30日公司总股本120,000,000.00股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利人民币1.25元（含税）,分配总额为人民币1,500万元（含税），不进行公积金转增股本，
剩余未分配利润结转以后年度分配。本方案已于2017年10月18日实施完毕。          
4、2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以截止2017年12月31日的公司总股本122,955,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金12,295,500元（含税），剩余未
分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增98,364,000股，转
增后公司总股本将增加至221,319,000股，分配预案尚需提交2017年年度股东大会。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 27,295,500.00 33,530,620.98 81.40% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 52,810,074.81 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 47,734,460.69 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
不适用      
资产重组
时所作承
诺 
不适用      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
杜建军;
刘郁;张
魁 
股份
限售
承诺 
“本人作为深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）的控股股东
及实际控制人，现就本人直接或间接持有的公司股份自愿锁定事项，郑重
承诺如下：自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的
减持价格将不低于公司股票的发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价的，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格
及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。如果本人未能履行上述承
诺的，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并承担一切法律责任和接受
证券交易所的相关惩处措施；如果因未履行上述承诺事项而获得收入的，
所得的收入归公司所有，本人将在 5 个交易日内将前述收入支付至公司指
定账户。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或证券交易所对本人因
违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地
遵从该等规定。” 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2020
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
深圳市
吉信泰
富投资
合伙企
业（有
限合
伙）;深
圳智兴
恒业投
资合伙
股份
限售
承诺 
深圳市吉信泰富投资合伙企业（有限合伙） 、深圳智兴恒业投资合伙企业
（有限合伙）股份限售承诺：“本人/本企业作为深圳市超频三科技股份有限
公司（以下简称"公司"）的股东，现就本人/本企业持有的公司股份自愿锁
定事项，郑重承诺如下：自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人/本企业直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人/本企业直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份。”张正华个人股份限售承诺 ：“本人
作为深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）的股东，现就本
人直接或间接持有的公司股份自愿锁定事项，郑重承诺如下：自公司首次
公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2020
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
企业
（有限
合伙）;
张正华 
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。在本人任职
期间每年转让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；在本人离
职后半年内，不转让本人持有的公司股份；若本人在公司首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
或者委托他人管理本人持有的公司股份；若本人在公司首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份。若本人所持公司
股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于公司股票
的发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权除息
等因素作相应调整。如果本人未能履行上述承诺的，本人将在发行人股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉，并承担一切法律责任和接受证券交易所的相关惩处措
施；如果因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，
本人将在 5 个交易日内将前述收入支付至公司指定账户。若法律、法规、
规范性文件及中国证监会或证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的
相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。” 
戴永祥;
黄晓娴;
李光耀 
股份
限售
承诺 
“本人/本企业作为深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）的股
东，现就本人/本企业持有的公司股份自愿锁定事项，郑重承诺如下：自公
司首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人/本企业直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购本人/本企业直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。” 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2018
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
黄晓娴;
深圳市
吉信泰
富投资
合伙企
业（有
限合
伙）;张
正华 
股份
减持
承诺 
黄晓娴直接持有 12.20%的股份，张正华直接持有 6.30%的股份，深圳市吉
信泰富投资合伙企业（有限合伙）直接持有 9.00%的股份，就持股意向及
减持意向事项，郑重承诺如下：“本人在持有的公司股票的锁定期满后两年
内减持公司股份的，每年通过大宗交易或集中竞价方式减持不超过所持有
的公司股份的 30%；减持股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所规则的有关
规定作复权处理）不低于公司首次公开发行股票的发行价格；本人将至少
提前 3 个交易日将相关减持计划告知公司，积极配合公司的公告等信息披
露工作。若未履行上述承诺出售股票，本人将该次减持股份所得收入（如
有）上缴为公司所有。” 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2019
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
杜建军;
刘郁;张
魁 
股份
减持
承诺 
"本夫妇杜建军、刘郁（以下合称"本人"），截至本声明与承诺出具之日，本
人直接持有深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）33.50%的
股份，并通过深圳市吉信泰富投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司
7.25%的股份，作为公司的控股股东及实际控制人，本人将非常慎重持股，
严格遵守已作出的关于持有公司股份自愿锁定的承诺，锁定期内不出售本
次公开发行前直接或间接持有的公司股份。为保证公司控制权的稳定性，
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2019
年 5
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
本人进一步承诺如下：如本人在持有的公司股票的锁定期满后两年内减持
公司股份的，每年通过大宗交易或集中竞价方式减持不超过所持有的公司
股份的 20%，同时应低于公司总股本的 5%；减持股份的价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所规则的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发行股票的
发行价格；本人将至少提前 3 个交易日将相关减持计划告知公司，积极配
合公司的公告等信息披露工作。若未履行上述承诺出售股票，本人将该次
减持股份所得收入（如有）将上缴为公司所有。本人张魁，截至本声明与
承诺出具之日，本人直接持有深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"
公司"）21.50%的股份，并通过深圳市吉信泰富投资合伙企业（有限合伙）
间接持有公司 1.75%的股份，作为公司的控股股东及实际控制人，本人将
非常慎重持股，严格遵守已作出的关于持有公司股份流通限制及自愿锁定
的承诺，锁定期内不出售本次公开发行前直接或间接持有的公司股份，以
保证公司控制权的稳定性，本人进一步承诺如下：本人在持有的公司股票
的锁定期满后两年内减持公司股份的，每年通过大宗交易或集中竞价方式
减持不超过所持有的公司股份的 20%；减持股份的价格（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券
交易所规则的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发行股票的发行
价格；本人将至少提前 3 个交易日将相关减持计划告知公司，积极配合公
司的公告等信息披露工作。若未履行上述承诺出售股票，本人将该次减持
股份所得收入（如有）将上缴为公司所有。" 
月 2
日 
深圳智
兴恒业
投资合
伙企业
（有限
合伙） 
股份
减持
承诺 
"本企业深圳智兴恒业投资合伙企业（有限合伙），截至本声明与承诺出具
之日，本企业直接持有深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司
"）10.00%的股份，就本企业的持股意向及减持意向事项，郑重承诺如下：
本企业在持有的公司股票的锁定期满后两年内减持公司股份的，每年通过
大宗交易或集中竞价方式减持不超过所持有的公司股份的 50%；减持股份
的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所规则的有关规定作复权处理）不低于
公司首次公开发行股票的发行价格；本企业将至少提前 3 个交易日将相关
减持计划告知公司，积极配合公司的公告等信息披露工作。若未履行上述
承诺出售股票，本企业将该次减持股份所得收入（如有）将上缴为公司所
有。" 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2019
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
戴永祥;
杜建军;
寇凤英;
李光耀;
张魁;张
正华 
股份
减持
承诺 
"本人作为深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）的董事或高
级管理人员，现就本人持有的公司股份自愿锁定事项，郑重承诺如下：在
本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；
在本人离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；若本人在公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份；若本人在公司首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份。若本人
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于
公司股票的发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2019
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
除权除息等因素作相应调整。同时，本人不因在公司的职务变更或离职等
原因而放弃该等承诺。如果本人未能履行上述承诺的，本人将在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉，并承担一切法律责任和接受证券交易所的相关惩处措
施；如果因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，
本人将在 5 个交易日内将前述收入支付至公司指定账户。若法律、法规、
规范性文件及中国证监会或证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的
相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。" 
杜建军;
刘郁;张
魁 
股东
一致
行动
承诺 
"杜建军、刘郁夫妇及张魁签署了《一致行动人协议》，该协议主要内容包
括：（1）一致行动的范围向公司股东（大）会提出提案；向公司股东
（大）会提出董事、监事人选；向董事会提出提案；在所有提案表决中采
取一致意见并保证所提名并获选任的董事与一致行动人保持一致；参与公
司的其他经营决策以及履行股东权利和义务等方面保持一致。（2）一致行
动的执行方式在不违背法律法规、公司章程且不损害公司、其他股东和债
权人利益的情况下，一方拟向公司董事会或股东（大）会提出应由董事会
或股东（大）会审议的提案及表决时，应事先就提案内容与其他方进行充
分的沟通和交流。如果其他方对提案内容及表决有异议，在不违反法律法
规、监管机构的规定和公司章程规定的前提下，各方均应当继续进行协
商，对提案内容及表决进行修改或调整，直至各方共同认可后，以其中一
方的名义或各方共同的名义向公司董事会或股东（大）会提出相关提案及
表决，并在董事会或股东（大）会上对议案做出相同的表决意见。如经充
分协商仍无法达成一致意见的，各方一致同意提案交由董事会审议且各方
一致同意在董事会上对该等提（议）案及表决共同投弃权票；董事会对该
事项作出有效决议后，应由股东（大）会进一步审议的，各方一致同意在
公司股东（大）会上对前述董事会通过的相关决议（议案）共同投赞成
票。（3）一致行动的期限自签署之日起至公司在证券交易所上市后三年内
有效。（4）相关保证与承诺① 作为公司的股东期间（无论持股数量多
少），确保（包括其代理人）全面履行本协议的义务；任何一方持有本公司
的股份不得通过协议、授权或其他约定委托他人代为持有。② 自公司股票
上市之日起 36 个月内，一致行动人为公司股东的，不得转让或者委托他人
管理本人持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份。在上述 36 个月的
限售期内，各方不得退出及解除本协议，也不得辞去公司董事或高级管理
人员职务。③ 一致行动关系不得为协议的任何一方单方解除或撤销；协议
所述与一致行动关系有关的所有条款均为不可撤销条款。" 
2014
年 08
月 01
日 
2014
年 8
月 1
日-
2020
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
深圳市
超频三
科技股
份有限
公司 
募集
资金
使用
承诺 
"本次募集资金投向经公司 2015 年第一次临时股东大会审议确定，由董事
会负责实施。实际募集资金扣除发行费用后的净额全部用于与公司主营业
务相关的项目。本次募集资金将按轻重缓急投入散热器生产基地建设项
目、研发中心建设项目两个项目。若实际募集资金不足以按上述计划投资
以上项目，资金缺口将由公司通过自有资金或银行贷款等自筹解决。募集
资金到位前，为及时把握行业发展机遇以及使募集资金项目尽快产生效
益，公司将视市场环境使用自有资金和银行借款先行投入募集资金项目，
募集资金到位后将优先置换前期投入的资金。公司已制定了《募集资金管
理办法》，实行募集资金专项存储制度，公司募集资金存放于董事会决定的
2015
年 03
月 18
日 
2015
年 3
月 18
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
专户集中管理，做到专款专用。" 
深圳市
超频三
科技股
份有限
公司 
分红
承诺 
（一）利润分配政策 1、利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合
理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利
益、全体股东的整体利益。2、利润分配方式：公司可以采取现金、股票或
者现金与股票相结合的方式分配股利。在以下利润分配的条件实现的情况
下，公司应采用现金方式分配股利。3、利润分配的条件：公司以年度盈利
为前提，依法提取法定公积金、盈余公积金，在满足公司正常生产经营资
金需求和无重大资金支出的情况下，公司应当采取现金方式分配利润。在
业绩保持增长的前提下，在完成现金股利分配后，若公司累计未分配利润
达到或超过股本的 30%时，公司可实施股票股利分配，股票股利分配可以
单独实施，也可以结合现金分红同时实施。重大投资计划或重大资金支出
是指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者
购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 50%；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出
达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%。公司董事会将综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照相关程序，提出差异化的现金分
红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，按照前项规定处理。公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范
围。4、利润分配政策的决策程序：如满足上述利润分配的条件下，公司按
下列程序决策利润分配政策：（1）董事会制订公司年度或中期利润分配方
案；（2）公司独立董事、外部监事（若有）应对利润分配方案进行审核并
独立发表审核意见，监事会应对利润分配方案进行审核并提出审核意见；
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议；（3）董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事
会决议时应同时披露独立董事、外部监事（若有）和监事会的审核意见；
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会审议利润分配方案时，公司
应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决，充分听取中小股
东的意见和诉求；（5）公司董事会未做出现金利润分配预案的、或做出不
实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应征询监事会的
意见，并在定期报告中披露原因，独立董事、外部监事（若有）应对此发
表独立意见。5、利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变
更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发
生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国
证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司
董事会、监事会审议后经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过，独立董事、外部监事（若有）应对此发表独立意见，股东大会审议该
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2019
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
议案时应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。6、公司存
在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。（二）未来三年利润分配计划和长期回报规划
——公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《公司股东分红回报规
划》，对未来的利润分配做出了进一步的规划，主要内容如下：1、公司股
东分红回报总体规划（1）公司股东分红回报规划的考量因素：公司将着眼
于长远和可持续发展，综合考虑公司实际情况和发展目标、股东要求和意
愿、社会资金成本、外部融资环境等因素，在充分考虑和听取股东特别是
中小股东的要求和意愿的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报
规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连
续性和稳定性。（2）公司股东分红回报规划的原则：公司利润分配应重视
对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益。为了更好的回报股东，未来公司的
股东回报规划将在保证正常经营发展需要的前提下，坚持每年对股东进行
一定比例的现金分红。公司利润分配政策的制定将充分考虑和听取股东
（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见。公司上市后计划每年在将
当年税后利润弥补亏损（如有）、提取公积金后，如无重大投资计划或重大
现金支出事项发生，公司现金分红的比例不低于当年实现的可供分配利润
的 20%，同时，公司还将根据实际情况进行股票股利的发放。（3）未来分
红回报规划的决策程序：公司上市后至少每三年将对《公司股东分红回报
规划》重新审阅，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意
见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的
股东回报计划。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所
的有关规定。公司制定相关利润分配方案时，应具体遵循以下程序：① 董
事会制订年度或中期利润分配方案；② 独立董事、外部监事（若有）应对
利润分配方案进行审核并独立发表审核意见，监事会应对利润分配方案进
行审核并提出审核意见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议；③ 董事会审议通过利润分配方案后报股东大
会审议批准，未来上市后公告董事会决议时应同时披露独立董事、外部监
事（若有）和监事会的审核意见；④ 股东大会对现金分红具体方案进行审
议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股
东大会审议利润分配方案时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参
与股东大会表决；⑤ 如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的
方案中不含现金决定的，应就其作出不实施利润分配或实施利润分配的方
案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事、
外部监事（若有）应对此发表独立意见；⑥ 公司的利润分配政策不得随意
变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实
发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中
国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公
司董事会审议后提交公司股东大会批准。2、未来三年分红回报的具体规
划：根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，公司属成长期
且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比
例最低应达到 20%。公司上市后三年（含上市当年）的股利分配具体计划
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
为：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金，在满足
公司正常生产经营资金需求和无重大资金支出的情况下后进行利润分配，
公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 20%。
在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公
积金转增。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现
金分配。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交
付股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者
对公司分红的建议和监督。 
杜建军;
刘郁;张
魁 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"《关于避免同业竞争的承诺函》：作为公司的控股股东及实际控制人，为
保护公司及其他股东的利益，本人杜建军、刘郁、张魁在此个别地及共同
地、不可撤销地、无条件地承诺如下：1、截至本声明与承诺出具之日，本
人及与本人关系密切的家庭成员目前没有、将来也不会以任何形式直接或
间接从事与超频三及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的任何业务或
活动；本人及与本人关系密切的家庭成员未在与超频三及其控股子公司存
在同业竞争的其他公司、企业或其他经济组织中担任董事、高级管理人员
或核心技术人员。2、自本声明与承诺出具之日起，本人或与本人关系密切
的家庭成员如从第三方获得的任何商业机会与超频三及其控股子公司经营
的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，将立即通知超频三，本人或与本
人关系密切的家庭成员将按照超频三的要求，将该等商业机会让与超频
三，由超频三在同等条件下以公平合理的价格优先收购有关业务所涉及的
资产或股权，以避免与超频三及其控股子公司构成同业竞争或潜在同业竞
争。3、本人及与本人关系密切的家庭成员承诺将不向与超频三及其控股子
公司构成或可能构成同业竞争的任何其他公司、企业或其他经济组织、个
人提供任何资金、业务、技术、管理、商业机密等方面的帮助。4、本人承
诺约束与本人关系密切的家庭成员按照本承诺函的要求从事或者不从事特
定行为。5、本人承诺，如果本人违反上述承诺并造成超频三经济损失的，
本人将对超频三因此受到的全部损失承担连带赔偿责任。" 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
杜建军;
刘郁;张
魁 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"控股股东、实际控制人杜建军、刘郁夫妇及张魁出具《声明与承诺》，就
规范和减少关联交易事宜作出如下承诺：1、本人按照证券监管法律、法规
以及规范性文件的要求对关联方以及关联交易已进行了完整、详尽地披
露。除招股说明书等公司本次发行上市相关文件中已经披露的关联交易
外，本人以及下属全资/控股子公司及其他可实际控制企业与公司之间现时
不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的
关联交易。2、在本人作为公司实际控制人期间，本人将尽量避免与公司之
间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将
按照市场公认的合理价格确定。本人将严格遵守《深圳市超频三科技股份
有限公司章程》等规范性文件中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联
交易事项进行信息披露。本人承诺不会利用关联交易转移、输送利润，不
会通过公司的经营决策权损害公司及其他股东的合法权益。3、如果本人违
反上述承诺并造成超频三经济损失的，本人将对超频三因此受到的全部损
失承担连带赔偿责任。" 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
戴永祥;
杜建军;
寇凤英;
雷金华;
李光耀;
刘卫红;
刘郁;深
圳市超
频三科
技股份
有限公
司;叶伟
欣;张魁;
张正华 
IPO
稳定
股价
承诺 
"公司制定了关于上市后稳定公司股价的预案，公司及公司控股股东、实际
控制人杜建军、刘郁夫妇及张魁，在公司任职的董事（独立董事除外）和
高级管理人员杜建军、张魁、叶伟欣、张正华、李光耀、寇凤英、刘卫
红、戴永祥、雷金华作出如下关于稳定公司股价的承诺：（一）公司作出的
稳定股价的承诺。公司股票自公开发行上市之日起三年内，一旦出现连续
20 个交易日公司股票收盘价低于最近一期的经审计的每股净资产情形时
（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期的经审计的每
股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司将依据法
律、法规及公司章程的规定，在不影响发行人满足法定的上市条件的前提
下，采取对公司股票进行回购的措施，该等措施的实施程序及应满足的条
件具体如下：1、在上述条件成就之日起 5 个交易日内，本公司将召开董事
会讨论公司回购股份的预案并提交股东大会审议，公司股东大会对回购股
份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司
控股股东、实际控制人承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票；具体
实施方案将在股东大会作出决议后公告。股东大会审议通过股份回购方案
后，本公司将依法通知债权人，并向证券交易监管部门、证券交易所等报
送相关材料，办理审批或备案手续。2、本公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过公司最近一期的经审计的每股净资产，回购股
份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他
方式。如果股份回购方案实施前公司股价已经不满足上述启动稳定公司股
价措施条件的，可不再继续实施该方案。3、公司为稳定股价之目的进行股
份回购的，除应符合相关法律、法规及规范性文件之要求之外，还应符合
下列条件：（1）单次用于回购股份的资金金额不超过上一个会计年度经审
计的归属于公司股东净利润的 20%；（2）单一会计年度用以稳定股价的回
购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于公司股东净利润的 50%；
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行
稳定股价预案。4、公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个
交易日收盘价超过公司最近一期的经审计的每股净资产时，公司董事会可
以做出决议终止回购股份事宜。本公司同时承诺如下：在未来聘任新的董
事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发
行上市时董事、高级管理人员已作出的关于稳定股价预案方面的相应承
诺。（二）控股股东、实际控制人作出的稳定股价的承诺。当公司股票自发
行上市之日起三年内，连续 20 个交易日的收盘价低于公司最近一期的经审
计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一
期的经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
且公司未实施股份回购措施或者虽已实施股份回购措施仍无法稳定股价
时，在不影响发行人满足法定的上市条件以及不触发要约收购义务的前提
下，本人将在 10 个交易日内提出增持公司股票的方案并予以公告，具体增
持措施应满足如下条件：1、在符合相关法律、法规及规范性文件的条件和
要求的前提下，本人将在 12 个月内增持公司股份；但在上述期间内如公司
股票收盘价连续 5 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，本人可中
止实施增持计划。2、本人增持公司股份的价格不超过公司最近一期经审计
的每股净资产，增持股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
2020
年 5
月 2
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
督管理部门认可的其他方式。3、本人为稳定股价之目的进行股份回购的，
除应符合相关法律、法规及规范性文件之要求之外，还应符合下列条件：
（1）本人单次用于增持股份的资金金额不低于本人自发行人上市后累计从
发行人所获得现金分红金额的 20%；（2）本人单一年度用于增持股份的资
金总额累计不超过自发行人上市后本人累计从发行人所获得现金分红金额
的 50%；超过上述标准的，本人在当年度将不再继续实施稳定股价措施。
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。（三）董事（独立董事除外）和高级管理人员作
出的稳定股价的承诺。当公司股票自发行上市之日起三年内，连续 20 个交
易日的收盘价低于公司最近一期的经审计的每股净资产（若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与公司最近一期的经审计的每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应做相应调整），且发行人及其控股股东虽已实施股
份回购措施仍无法稳定股价时，在不影响公司满足法定的上市条件的前提
下，本人将在 10 个交易日内提出增持公司股票的方案并予以公告，具体增
持措施应满足如下条件：1、在符合相关法律、法规及规范性文件的条件和
要求的前提下，本人将在 12 个月内增持公司股份；但在上述期间内如公司
股票收盘价连续 5 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，本人可中
止实施增持计划。2、本人增持公司股份的价格不超过公司最近一期经审计
的每股净资产，增持股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监
督管理部门认可的其他方式。3、本人为稳定股价之目的进行股份回购的，
除应符合相关法律、法规及规范性文件之要求之外，还应符合下列条件：
（1）单次用于回购股份的资金金额不低于本人在担任董事或高级管理人员
职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬及津贴的总额的 20%；
（2）单一年度用于回购股份的资金金额应不超过本人在担任董事或高级管
理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬及津贴的总额的
50%；超过上述标准的，本人在当年度将不再继续实施稳定股价措施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。" 
戴永祥;
窦林平;
杜建军;
寇凤英;
雷金华;
李光耀;
李娟;刘
卫红;刘
郁;任笛;
深圳市
超频三
科技股
份有限
公司;眭
世荣;王
军;叶伟
其他
承诺 
"深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）董事、监事、高级管
理人员就公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形
郑重承诺如下：若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日
内，本人将依法就上述事项向投资者承担赔偿责任，但是本人能够证明本
人没有过错的除外。如果本人未能履行上述承诺，本人将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起五个工作日内，停止在公
司处领取薪酬或津贴、股东分红，同时本人持有的公司股份将不得转让，
若转让的，转让所得归公司所有，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或证券交
易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人
自愿无条件地遵从该等规定。" 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
欣;张魁;
张正华;
周志平 
戴永祥;
杜建军;
寇凤英;
雷金华;
李光耀;
刘卫红;
深圳市
超频三
科技股
份有限
公司;叶
伟欣;张
魁;张正
华 
其他
承诺 
"（一）关于填补被摊薄即期回报的措施本次发行完成后，本公司股本和净
资产都将大幅增加，但鉴于募集资金投资项目有一定的实施周期，净利润
可能不会同步大幅增长，可能导致本公司每股收益、净资产收益率等指标
下降，投资者面临本公司首次公开发行并在创业板上市后即期回报被摊薄
的风险。公司拟通过多种措施防范即期回报被摊薄的风险，积极应对外部
环境变化，增厚未来收益，实现公司业务的可持续发展，以填补股东回
报，充分保护中小股东的利益，具体措施如下：1、针对公司现有两大业务
板块的具体情况、未来发展态势和主要经营风险点，强化主营业务，提高
公司持续盈利能力。公司的主营业务为电子产品新型散热器件的研发、生
产和销售，包括 LED 照明散热组件和消费电子散热配件。公司长期重视散
热技术研发，在消费电子散热配件生产研发实践过程中，形成了如压固、
扣 FIN、无缝紧配等一系列核心技术，有效提升了产品散热性能，简化了
产品生产工艺。随着我国宏观经济的发展，下游组装机、LED 照明等应用
电子产品行业的发展，新增固定资产投资规模的上升以及 LED 照明产业向
专业化分工方向发展，公司所处行业市场总体前景良好。然而，公司经营
发展仍将受到来自于宏观经济增速放缓、下游行业市场需求下降、市场竞
争、国际市场开拓、原材料价格波动等多方面的内外部经营风险。为强化
主营业务，持续提升核心竞争能力与持续盈利能力，有效防范和化解经营
风险，公司将在保持现有大功率 LED 照明散热组件良好发展势头的基础
上，通过新建项目、加大技术研发投入，不断向 LED 其他照明应用领域渗
透，进而实现公司的战略目标，扩大品牌影响力，实现企业经济效益、社
会效益、规模及综合实力的提升。2、加快募投项目投资进度，争取早日实
现项目预期效益。本次公司募投项目"散热器生产基地建设项目"是在广东
省惠州市东江高新科技产业园内，通过建设集生产车间、仓库、办公楼、
员工宿舍楼及相应配套设施于一体的生产基地、购置先进生产设备、引进
先进生产工艺，满足现有消费电子散热配件、LED 照明散热组件产能规模
的需求，同时针对 LED 照明散热组件产品进行扩产，并对产品结构进行调
整，满足 LED 照明散热组件日益增长的市场需求。"研发中心建设项目"是
在广东省惠州市东江高新科技产业园内，通过改善研发设计人员工作环
境、引进先进的研发设备、扩充研发设计团队，建设一流的产品与技术研
发中心，增强公司的研发能力和技术创新能力，提高公司产品的技术竞争
力，是公司进一步拓展细分设计领域，提高市场竞争能力，实现公司业绩
持续增长的重要措施。因此，募集资金投资项目实施后，对公司现有经营
模式没有重大影响，将进一步巩固和扩大公司主营业务的市场份额，提升
公司综合竞争优势。本次募投项目效益良好，募集资金到位后，公司将加
快上述募投项目的建设，提高股东回报。3、加强管理层的激励和考核，提
升管理效率。公司将进一步完善内部控制，提升管理水平，严格控制费用
支出，加大成本控制力度，提升经营效率和盈利能力。同时，公司将努力
提升人力资源管理水平，完善和改进公司的薪酬制度，提高员工的积极
性，并加大人才培养和优秀人才的引进，为公司的快速发展夯实基础。4、
持续完善公司治理，为公司发展提供制度保障。公司已建立、健全了规范
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
的法人治理结构，有完善的股东大会、董事会、监事会和管理层的独立运
行机制，设置了与公司生产经营相适应的、能充分独立运行的、高效精干
的组织职能机构，并制定了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，
相互制约。公司将不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利；
确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权，做出科学、
迅速和审慎的决策；确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利
益，尤其是中小股东的合法权益；确保监事会能够独立有效地行使对董
事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展
提供制度保障。5、优化投资回报机制。为建立对投资者持续、稳定、科学
的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，保证利润分配政策的连
续性和稳定性，公司根据证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金
分红》的相关要求制定了公司章程。《公司章程（草案）》明确了公司利润
分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件
等，完善了公司利润的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。6、
加大市场开拓力度。公司将提升客户服务水平，加大市场开拓力度，在巩
固和持续提升目前在消费电子散热配件及 LED 照明散热组件市场的竞争地
位的基础上，加强变频器、新能源汽车等散热器市场的开拓，拓展收入增
长空间，进一步巩固和提升公司的市场地位，实现公司营业收入的增长。
7、加强技术创新和产品研发投入。在现有技术研发的基础上，公司将继续
加强研发的人力和资金投入，提高公司的技术创新能力，增强公司在新产
品开发、生产工艺及设备自动化改进等方面的科研实力，进一步提升产品
品质，提高产品的市场竞争力。上述填补回报措施的实施，有利于增强公
司的核心竞争力和持续盈利能力，增厚未来收益，填补股东回报，然而，
由于公司经营面临的内外部风险客观存在，上述措施的实施不等于对公司
未来利润做出保证。（二）公司董事、高级管理人员关于填补被摊薄即期回
报保障措施的承诺公司的董事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职
责，维护公司和全体股东的合法权益。为了保障对公司填补被摊薄即期回
报相关措施能够得到切实履行，公司董事、高级管理人员做出承诺：1、本
人不会无偿或以不公平条件向其他单位或个人进行利益输送，亦不会采用
其他方式损害公司利益；2、本人对自身日常的职务消费行为进行约束；
3、本人不会动用公司资产从事与自身履行职责无关的投资、消费活动；
4、本人将行使自身职权以促使公司董事会、薪酬委员会制订的薪酬制度与
公司填补被摊薄即期回报保障措施的执行情况相挂钩；5、若未来公司拟实
施股权激励计划，本人将行使自身职权以保障股权激励计划的行权条件与
公司填补被摊薄即期回报保障措施的执行情况相挂钩。" 
杜建军;
刘郁;张
魁 
其他
承诺 
作为公司的控股股东及实际控制人，为保护公司及其他股东、公司职工的
利益，本人杜建军、刘郁夫妇及张魁在此个别地及共同地、不可撤销地、
无条件地承诺如下：若超频三及/或其控股子公司所在地社保管理机构及/或
住房公积金管理部门要求超频三及/或其控股子公司就其部分员工补缴未按
时足额缴纳的社保费用及/或住房公积金，或者超频三及/或其控股子公司因
社保问题及/或住房公积金问题被主管部门要求承担任何损失或处罚的，本
人将及时、无条件地足额补偿超频三及/或其控股子公司因此发生的支出或
所受的损失，以确保不会给超频三及/或其控股子公司带来任何经济损失。 
2015
年 03
月 18
日 
2015
年 3
月 18
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
杜建军; 其他 公司的实际控制人杜建军、刘郁夫妇及张魁就惠州超频三的部分土地及房 2015 2015 正常
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
刘郁;张
魁 
承诺 产尚未取得产权证书的事项作出承诺如下："若惠州超频三因上述房屋未能
完善相关用地、报建等手续导致被相关主管部门处以罚款、限期拆除、没
收房产等行政处罚，导致惠州超频三因此不能继续使用该等房产或产生任
何其他损失的，我们将承担惠州超频三因不能继续使用该等房产而搬迁所
产生的成本与费用，并对因主管部门的行政处罚、厂房及宿舍搬迁等事项
造成的全部经济损失承担足额、全面的经济补偿，亦确保不会因此给发行
人及其控股子公司惠州超频三带来任何经济损失"。 
年 04
月 16
日 
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
履行
中 
杜建军;
刘郁;张
魁 
其他
承诺 
"作为公司的控股股东及实际控制人，对公司租赁的房产出租方暂无法提供
出租房产的产权证书，为保护公司及其他股东的利益，本人杜建军、刘郁
夫、张魁在此个别地及共同地、不可撤销地、无条件地承诺如下：1、据本
人的了解，上述房产目前未被纳入政府征地拆迁范围，在未来三年内，政
府亦无针对相关土地的征地拆迁计划，超频三及凯强热传所租赁的上述房
产应不存在被强制拆除或被依法征收、征用或者拆迁等风险，超频三及凯
强热传使用上述未提供产权证书的房产不会对公司的正常业务经营及财务
状况造成重大不利影响；2、若超频三及凯强热传所租赁的上述房产根据相
关主管部门的要求被强制拆除或被依法征收、征用或拆迁的，或因租赁合
同提前被终止（不论该等终止基于任何原因而发生）而不能继续使用该等
房产的，本人将承担超频三及凯强热传因不能继续承租该等房产而搬迁所
产生的成本与费用，并对其搬迁期间因此造成的经济损失承担足额、全面
的经济补偿，以确保不会因此给超频三及凯强热传带来任何经济损失。3、
若超频三及凯强热传因租赁合同被有权部门认定为无效而与出租方产生诉
讼、仲裁等纠纷或因租赁合同存在的法律瑕疵而与出租方或其他第三方发
生诉讼、仲裁等纠纷的，本人将承担超频三及凯强热传因该等纠纷而支付
的律师费、诉讼费、案件受理费等所有成本与费用，以保证超频三及凯强
热传不因该等租赁合同可能存在的瑕疵而遭受任何经济损失或潜在的经济
损失。" 
2015
年 03
月 18
日 
2015
年 3
月 18
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
深圳市
超频三
科技股
份有限
公司 
其他
承诺 
"深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"本公司"）就招股说明书若有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形郑重承诺如下：若本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在前述行为被证券监管机构或
者司法部门认定后，本公司将启动依法回购首次公开发行的全部新股工
作；回购价格为公司股票发行价加算银行同期活期存款利息；公司上市后
发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股份数量应做相应的调整。如
果本公司未能履行上述承诺，本公司将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并自
赔偿责任成立之日起三十日内，向因本公司招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏而遭受损失的投资者依法承担赔偿责任。若法律、
法规、规范性文件及中国证监会或证券交易所对本公司因违反上述承诺而
应承担的相关责任及后果有不同规定，本公司自愿无条件地遵从该等规
定。" 
2015
年 04
月 16
日 
2015
年 4
月 16
日-
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
杜建军;
刘郁;张
魁 
其他
承诺 
"深圳市超频三科技股份有限公司（以下简称"公司"）控股股东、实际控制
人就公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形郑重
承诺如下：若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
2015
年 04
月 16
2015
年 4
月 16
正常
履行
中 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将利
用控股股东的地位及对公司的实际控制权促成公司在前述行为被证券监管
机构或司法部门认定后启动依法回购首次公开发行的全部新股工作；回购
价格为公司股票发行价加算银行同期活期存款利息；公司上市后发生除权
除息事项的，上述发行价格及回购股份数量应做相应的调整。同时，本人
将以二级市场价格购回已转让的原限售股份。若公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自
赔偿责任成立之日起三十日内，本人将依法就上述事项向投资者承担赔偿
责任。如果本人未能履行上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉，并在违反上述承诺发生之日起五个工作日内，停止在公司处领取股东
分红，同时本人持有的公司股份将不得转让，若转让的，转让所得归公司
所有，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。若法
律、法规、规范性文件及中国证监会或证券交易所对本人因违反上述承诺
而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规
定。" 
日 日-
9999
年 12
月 31
日 
股权激励
承诺 
不适用      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的
《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
2017年9月11日，经本公司第一届董事会第十六次会议决议，本公司自2017年1月1日起执行上述新发布
的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本公司相应重要会计政策变更，
具体内容如下： 
1. 在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
2. 与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，计入其他收
益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
3. 取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A、财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，以借款的
公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差
额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借款费用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年
1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该
准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影
响本公司本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润
表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的
部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。对于本公司
合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
资产处置收益 -109,151.38  -109,151.38  
营业外收入     
其中：非流动资产处置利得     
营业外支出     
其中：非流动资产处置损失 109,151.38  109,151.38  
对利润表影响     
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新纳入合并范围的公司是浙江炯达能源科技有限公司，炯达能源系本年度非同一控制下企
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
业合并取得的控股子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡永光  肖明明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露索引 
2017 年 8 月 18 日，我司向广
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
300 否 
1、案件已于 2017 年 8
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理；3、
我司于 2017 年 10 月 27
日就本案新增共同被告
东莞市安而惠照明科技
案件尚未
结案 
暂无执行内
容 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
ZL201520878797.5、专利名称
为“投光灯及其扣件”实用新型
专利。 
有限公司，并经法院受
理。 
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 18 日，我司向广
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
ZL201410214558.X、专利名
称为“LED 灯具”发明专利。 
400 否 
1、案件已于 2017 年 8
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理；3、
我司于 2017 年 10 月 27
日就本案新增共同被告
东莞市安而惠照明科技
有限公司，并经法院受
理。 
案件尚未
结案 
暂无执行内
容 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 18 日，我司向广
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
ZL201530266624.3、专利名称
为“投光灯（TG3）”外观设计
专利。 
400 否 
1、案件已于 2017 年 8
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理；3、
我司于 2017 年 10 月 27
日就本案新增共同被告
东莞市安而惠照明科技
有限公司，并经法院受
理。 
案件尚未
结案 
暂无执行内
容 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 18 日，我司向广
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
ZL201320845014.4、专利名称
为“灯具以及灯具外壳”实用新
型专利。 
100 否 
1、案件已于 2017 年 8
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理。 
案件尚未
结案 
暂无执行内
容 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 18 日，我司向广
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
ZL201220526723.1、专利名称
为“LED 灯具”实用新型专
利。 
200 否 
1、案件已于 2017 年 8
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理；3、
我司于 2017 年 10 月 27
日就本案新增共同被告
东莞市安而惠照明科技
有限公司，并经法院受
理。 
案件尚未
结案 
暂无执行内
容 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 18 日，我司向广 100 否 1、案件已于 2017 年 8 案件尚未 暂无执行内 2017 年 巨潮资讯
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
东省深圳市中级人民法院提起
知识产权诉讼，被告为深圳市
安而惠照明科技有限公司、深
圳市晶日成照明科技有限公
司。被告生产、销售的产品涉
嫌侵犯我司专利号为
ZL201210016292.9、专利名称
为“LED 灯具”发明专利。 
月 18 日经广东省深圳市
中级人民法院受理；2、
案件尚未开庭审理。 
结案 容 11 月 10
日 
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2017 年 8 月 30 日，我司生产
基地员工林萍等 41 人因劳动
争议，以深圳市超频三科技股
份有限公司、深圳市超频三科
技股份有限公司军田分公司作
为被申请人，向深圳市坪山区
劳动人事争议仲裁委员会提起
劳动争议仲裁，要求被申请人
支付解除劳动合同经济补偿
金、2017 年 8 月工资、高温
补贴、工会基金等合计
962710.20 元。 
96.27 是 
1、深圳市坪山区劳动人
事争议仲裁委员会于
2017 年 11 月 3 日作出仲
裁裁决，要求我司及深
圳市超频三科技股份有
限公司军田分公司支付
林萍等 41 人 2017 年 8
月工资、高温补贴、经
济补偿金合计 962710.20
元；2、2017 年 11 月 20
日，我司及深圳市超频
三科技股份有限公司军
田分公司不服深圳市坪
山区劳动人事争议仲裁
委员会裁决，向深圳市
龙岗区人民法院提起诉
讼；3、2018 年 1 月 16
日，我司及深圳市超频
三科技股份有限公司与
林萍等 41 人达成调解，
由我司及深圳市超频三
科技股份有限公司军田
分公司支付林萍等 41 人
2017 年 8 月工资、高温
补贴、经济补偿金合计
596479 元。 
已结案 
执行完毕，
共支付
596479 元。 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
2016 年 4 月 13 日，山东中微
光电子有限公司因买卖合同纠
纷向山东省潍坊市中级人民法
院起诉浙江炯达能源科技有限
公司，要求浙江炯达能源科技
有限公司支付货款及违约金合
计 29170032.13 元。 
2,917 否 
1、2016 年 11 月 22 日，
山东省潍坊市中级人民
法院一审判决浙江炯达
能源科技有限公司支付
山东微光电子有限公司
货款 18111853.98 元及相
应逾期付款违约金、诉
讼费及财产保全费用；
2、浙江炯达能源科技有
限公司不服一审判决，
已结案 
执行和解，
已履行完
毕，浙江炯
达能源科技
有限公司支
付
18,244,595.98
元。 
2017 年
11 月 10
日 
巨潮资讯
（http://www
.cninfo.com.c
n），公告名
称：《累计诉
讼情况公
告》，公告编
号：2017-
070 。 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
向山东省高级人民法院
上诉。2017 年 10 月 26
日，山东省高级人民法
院作出终审判决，驳回
上诉，维持原判。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月11日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》等议案，公司独立董事发表了独立意见。《深圳市超频三科技股份有限公司
2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要全文于2017年9月12日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、2017年9月27日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励
计划（草案）>及其摘要的议案》等议案，董事会被授权确定限制性股票授予日及办理限制性股票授予的全
部事宜。《2017年第四次临时股东大会决议公告》于2017年9月27日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、2017年10月27日，公司第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整
2017年限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定限
制性股票的首次授予日为2017年10月27日，公司独立董事发表了独立意见，监事会对首次授予限制性股票
的激励对象名单进行了核实。相关公告于2017年10月27日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
4、2017年12月12日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作。首次授予的限制性股票：295.5万股，
授予对象114人，授予价格12.185元，限制性股票上市时间：2017年12月12日。《关于2017年限制性股票首
次授予登记完成的公告》于 2017 年 12 月 8 日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年12月19日召开第二届董事会第二次会议审议通过了《关于部分控股股东及实际控制人为
公司提供担保暨关联交易的议案》，同意公司部分控股股东及实际控制人杜建军先生、刘郁女士为公司向
中国银行股份有限公司深圳龙岗支行申请银行综合授信一事提供连带担保责任，担保金额不超过人民币
7,500万元，该担保不向公司收取任何担保费用，也不需要公司提供反担保。公司部分控股股东及实际控制
人杜建军先生、刘郁女士本次为公司向银行申请授信提供担保事项的具体内容详见公司于2017年12月19日
披露于巨潮资讯网上的《关于部分控股股东及实际控制人为公司提供担保暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-098），并于2017年12月20日在巨潮资讯网披露了《关于部分控股股东及实际控制人为公司提供担保
暨关联交易的进展公告》（公告编号：2017-099）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于部分控股股东及实际控制人为公司
提供担保暨关联交易的公告》 
2017 年 12 月 19 日 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于部分控股股东及实际控制人为公司
提供担保暨关联交易的进展公告》 
2017 年 12 月 20 日 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
公司控股子公司炯达能
源暂时闲置的自有资金 
10,000,000 0 0 
合计 10,000,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
中国
银行
股份
有限
公司
浙江
金融
机构 
保证收
益的理
财产品 
1,000 
公司
控股
子公
司炯
达能
源暂
2017
年 10
月 12
日 
2017
年 11
月 16
日 
金融
机构 
现金
收益 
3.30% 
87,906
.88 
87,906
.88 
全部
赎回 
0 是 否 
不适
用 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
省分
行营
业部 
时闲
置的
自有
资金 
合计 1,000 -- -- -- -- -- -- 
87,906
.88 
87,906
.88 
-- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分
红政策，确保股东投资回报。公司2017年半年度权益分派方案已于2017年10月18日实施完毕。同时，公
司“2017年度利润分配及公积金转增股本预案”已经公司第二届董事会第四次会议审议通过，还需提交股东
大会审议通过方可实施。 
3、公司等相关法律法规保护职工的合法权益，建立和完善合理的薪酬体系和绩效管理体系。公司为激
励、保留人才，公司2017年启动了限制性股票激励计划，2017年10月授予了114名员工限制性股票。为丰
富员工的文化生活，公司组织开展了各种形式的运动和丰富多彩的活动。 
4、报告期内，公司无控股股东、实际控制人、大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接
或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司为践行社会责任，在“广东扶贫济困日”捐款活动中共捐款10000元，公司暂无后续精准扶贫计划。 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至年报披露日，公司首发前限售股证券质押及司法冻结情况，具体如下：  
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
 
  2、原监事会主席王军先生和原监事李娟先生因个人原因，辞去公司监事职务，辞去该职务后将继续
在公司任职。2017年8月21日，公司召开第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于选举第一届监事会
非职工代表监事的议案》；公司于2017年9月6日召开了2017年第二次临时股东大会，经审议选举毛松先
生、刘虎先生为第一届监事会非职工代表监事，与周志平先生共同组成公司第一届监事会，任期自股东
大会审议通过之日起至本届监事会届满之日止；同时，公司于2017年9月6日召开了第一届监事会第十二
次会议，监事会成员一致同意选举刘虎先生为公司第一 届监事会主席，任期自监事会审议通过之日起至
本届监事会届满之日止。具体内容见公司2017年8月22日、2017年9月7日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  3、2017年8月21日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于聘请会计师事务所的议
案》，聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中审众环”）为公司2017年度审计机构，
聘请期限为一年；2017年9月6日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请会计师事务所
的议案》，具体内容见公司2017年9月7日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  4、2017年11月29日公司召开的第一届董事会第十九次会议，2017年12月15日召开的2017年第五次临
时股东大会，审议通过了《关于公司董事会换届选举暨提名第二届董事会非独立董事候选人的议案》、
《关于公司董事会换届选举暨提名第二届董事会独立董事候选人的议案》，同意选举杜建军先生、张魁
先生、叶伟欣先生、张正华先生、李光耀先生、寇凤英女士为公司第二届董事会非独立董事，同意选举
窦林平先生、吴小员女士、宫兆辉先生为公司第二届董事会独立董事。任期自本次股东大会审议通过之
日起三年，具体内容见公司2017年11月30日、2017年12月15日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  5、2017年11月29日公司召开的第一届监事会第十六次会议，2017年12月15日召开的2017年第五次临
时股东大会，审议通过了《关于公司监事会换届选举暨第二届监事会非职工代表监事候选人提名的议
案》，同意选举刘虎先生、帅维女士为公司第二届监事会非职工代表监事。公司于2017年11月30日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于选举产生第二届监事会职工代表监事的公告》，公司职工
大会一致同意选举周志平先生为公司第二届监事会职工代表监事。刘虎先生、帅维女士及职工代表监事
周志平先生共同组成公司第二届监事会，任期自本次股东大会审议通过之日起三年，具体内容见公司
2017年11月30日、2017年12月15日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
 6、2017年12月15日，公司召开了第二届董事会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理及其
他高级管理人员的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》，具体内容见公司2017年12月15日刊
登在巨潮资讯网的相关公告。 
    7、为积极拓展公司在内蒙地区节能改造工程项目的销售业务，公司与贾晓光、深圳市明之辉建设工程
有限公司于2017年10月30日共同认缴出资5100万元新设立了公司“内蒙古明之辉新能源科技有限公司”，其
中公司以自有资金认缴出资510万元，占公司注册资本的10%。 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月11日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于现金收购浙江炯达能源科技有
限公司51%股权的议案》，同意公司以自筹资金127,500,000元收购黄海燕、陈书洁、杭州赢海投资管理合
伙企业（有限合伙）持有的浙江炯达能源科技有限公司51%的股权。炯达能源已于2017年9月27日完成了
工商变更登记，取得了杭州市萧山区市场监督管理局换发的《营业执照》，炯达能源完成工商变更后，
公司持有其51%的股权，炯达能源成为公司控股子公司。具体内容见公司2017年9月12日、2017年9月27日
刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2、为积极拓展公司在通讯器材散热及特种散热产品的业务，提升和完善公司的散热领域产业链与培
育新的利润增长点，进一步提升公司的市场竞争力，公司通过其全资子公司惠州市超频三光电科技有限
公司与深圳市格仕乐科技有限公司、唐勇军先生共同认缴出资2,000万元新设立了公司“惠州格仕乐散热技
术有限责任公司”，其中全资子公司惠州市超频三光电科技有限公司以自有资金认缴出资780万元，占参
股公司注册资本的39%。截至2018年3月27日，新设的参股公司已经成立。 
3、为全力跟进“一带一路”，明确海外市场战略布局，积极整合内外部资源，打造国际化品牌并扩大国
际影响力，公司和全资子公司惠州市超频三光电科技有限公司共同出资37,384.00白俄罗斯卢布在“中白工
业园”新设立境外公司超频三（国际）技术有限公司，惠州超频三占股99%，深圳超频三占股1%的。截至
2018年3月27日，新设的境外公司已经成立。 
 
 
 
 
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
100.00%    2,955,300 2,955,300 
92,955,30
0 
75.60% 
1、国家持股         0.00% 
2、国有法人持股         0.00% 
3、其他内资持股 
90,000,00
0 
100.00%    2,955,300 2,955,300 
92,955,30
0 
75.60% 
其中：境内法人持股 
17,100,00
0 
19.00%     0 
17,100,00
0 
13.91% 
   境内自然人持股 
72,900,00
0 
81.00%    2,955,300 2,955,300 
75,855,30
0 
61.69% 
4、外资持股         0.00% 
其中：境外法人持股         0.00% 
   境外自然人持股         0.00% 
二、无限售条件股份   
30,000,00
0 
  -300 
29,999,70
0 
29,999,70
0 
24.40% 
1、人民币普通股   
30,000,00
0 
  -300 
29,999,70
0 
29,999,70
0 
24.40% 
2、境内上市的外资股         0.00% 
3、境外上市的外资股         0.00% 
4、其他         0.00% 
三、股份总数 
90,000,00
0 
100.00% 
30,000,00
0 
0 0 2,955,000 
32,955,00
0 
122,955,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市超频三科技股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]470号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票3,000万股，并
