深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，
促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。         
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，
充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和5次临时股东大会，
会议由董事会召集、召开。         
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内共召开了13次董事会，均由董事长召集、主持。公司董事会下设有战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定了各委员会工作细则。
报告期内，公司董事会、董事会专门委员会进行了换届。         
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内共召开了11次监事会，会议均由监事会主席召集、主持。报告期内，公司监事会进行了换届。               
4、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》和《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关
系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 15 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2016 年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2017-023 。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.03% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告 》，公告编号：
2017-043 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 13 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告 》，公告编号：
2017-055 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2017-058 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2017 年第五次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-089 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
窦林平 13 3 10 0 0 否 3 
吴小员 3 1 2 0 0 否 1 
宫兆辉 3 1 2 0 0 否 1 
眭世荣 10 2 8 0 0 否 1 
任笛 10 2 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司2017年中期利
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
润分配、聘请2017年度审计机构、现金收购浙江炯达能源科技有限公司51%股权、2017年限制性股票激励
计划、董事会换届选举、聘任公司高级管理人员等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意
见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采
纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责。审计委员会共召开了5次会议，对公司的内部审计、内部控制、2017年中期利润分配预案、聘
请会计师事务所等事项进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇
报，并保持与年审会计师的沟通。 
2、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，召开提名委员会会议1次，对公司
董事会换届选举进行了提名等。提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验
和管理经验，完全胜任各自的工作。 
3、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》履行职责，召开战略委员会会议2次，对公司
上市发行方案相关决议的有效期延长24个月、与武汉宁美互联科技股份有限公司签署战略合作协议的议案
事项发表了相关审查意见。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司
章程的要求。报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与审查公司董事、高级管
理人员的薪酬政策、标准与方案并提出建议，报告期内，薪酬与考核委员会会议召开了3次会议，会议就
2016年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的确认及2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案、公
司2017年限制性股票激励计划、2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法、整理2017年限制性股票激
励计划相关事项、向激励对象首次授予限制性股票的议案等事项进行了沟通、讨论，发表了相关意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履
职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。高级管理人
员的薪酬确定标准主要有：高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，
不进行考核，按月发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完成情况等综合考核结果确定，
按各考核周期进行考核发放。通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向
心力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为，并给企业造成重要损失和
不利影响；②当期财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报，或需
要公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④内部控制监
督无效。  重要缺陷:①公司主要会计政
策、会计估计变更或会计差错更正事项未
按规定披露的；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③关联方及关联交易未按规定披
露的；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷: 是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
重大缺陷:①公司经营活动严重违反国
家相关法律法规；②重大经营决策未按
公司政策执行，导致决策失误，产生重
大经济损失；③公司重要技术资料、机
密内幕信息泄密导致公司重大损失或
不良社会影响；④公司中高级管理人员
严重流失；⑤重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效,以及内部控制评价的
结果为重大缺陷未得到整改。         
重要缺陷:①公司经营活动监管不全
面，存在违反国家相关法律法规的可
能；②经营决策未按公司政策执行，导
致决策失误，产生较大经济损失；③公
司重要技术资料保管不善丢失；④关键
岗位业务人员流失严重；⑤重要业务缺
乏制度控制，以及内部控制评价的结果
为较大缺陷未得到整改。         一
般缺陷:是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷:资产总额 1%≤错报  或错报金
额≥500 万元；重要缺陷:资产总额的 0.5%≤
重大缺陷: 错报金额≥200 万元；重要缺
陷: 100 万元≤错报金额<200 万元；一
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
错报<资产总额的 1%  或 300 万元≤错报
金额<500 万元；一般缺陷:错报<资产总额
的 0.5%或错报金额<300 万元。 
般缺陷: 错报金额<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》标准建立
的与财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市超频三科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
