河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2015年利润分配方案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 2、2016年利润分配方案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 3、2017年利润分配方案（预案）为：本年度每10股派0.5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,714,555.00 61,263,923.99 43.61% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 91,470,482.45 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 17,482,667.40 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 534,291,100 
现金分红总额（元）（含税） 26,714,555 
可分配利润（元） 281,631,227.20 
现金分红占利润分配总额的比例 9.49% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2017 年度利润分配方案（预案）为：每 10 股派 0.5 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
河南省潢川
华英禽业总
公司 
 
公司本次股
票发行上市
前，公司控股
股东河南省
华英禽业总
公司就避免
同业竞争向
本公司作出
承诺："在经营
业务中不利
用对本公司
的控股地位
从事任何损
害本公司及
其他中小股
东利益的行
为，并且今后
不以任何方
式直接或间
接地进行或
参与进行与
本公司相竞
争的任何业
务活动"。 
2009 年 03 月
02 日 
长期 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
深圳盛合汇
富二期股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
 
其认购公司
2016 年非公
开发行的股
份自2016年1
月 21 日起 36
2016 年 01 月
15 日 
2016 年 1 月
21 日至 2019
年 1 月 20 日
（遇非交易
日顺延） 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
个月内不上
市交易或转
让。 
北京中融鼎
新投资管理
有限公司 
 
其认购公司
2016 年非公
开发行的股
份自2016年1
月 21 日起 36
个月内不上
市交易或转
让。 
2016 年 01 月
15 日 
2016 年 1 月
21 日至 2019
年 1 月 20 日
（遇非交易
日顺延） 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
中铁宝盈资
产-宝益 16 号
资管计划 
 
其认购公司
2016 年非公
开发行的股
份自2016年1
月 21 日起 36
个月内不上
市交易或转
让。 
2016 年 01 月
15 日 
2016 年 1 月
21 日至 2019
年 1 月 20 日
（遇非交易
日顺延） 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
陈利泉  
其认购公司
2016 年非公
开发行的股
份自2016年1
月 21 日起 36
个月内不上
市交易或转
让。 
2016 年 01 月
15 日 
2016 年 1 月
21 日至 2019
年 1 月 20 日
（遇非交易
日顺延） 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
河南华英农
业发展股份
有限公司 
 
根据公司第
五届董事会
第十次会议
和公司 2014
年度股东大
会审议通过
《关于公司
未来三年
（2015-2017 
年）股东回报
规划》，承诺：
1、公司利润
分配可采取
现金、股票、
现金股票相
2015 年 05 月
19 日 
2015 年
—2017 年 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
结合或者法
律许可的其
他方式；在公
司盈利且现
金能够满足
公司持续经
营和长期发
展的前提下，
公司将优先
采用现金分
红的方式分
配股利；在有
条件的情况
下，公司可以
进行中期现
金利润分配。
2、在公司无
重大投资计
划或重大现
金支出等事
项发生时，公
司未来三年
(2015-2017)
以现金方式
累计分配的
利润不少于
该三年实现
的年均可分
配利润的
30%。3、公司
董事会经过
综合考虑公
司所处行业
特点、发展阶
段、自身经营
模式、盈利水
平以及是否
有重大资金
支出安排等
因素，可以按
照《关于公司
未来三年
（2015-2017 
年）股东回报
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
规划》，提出
差异化的现
金分红政策。
4、股票股利
分配的条件：
在满足现金
股利分配的
条件下，若公
司营业收入
和净利润增
长快速，且董
事会认为公
司股本规模
及股权结构
合理的前提
下，可以在提
出现金股利
分配预案之
外，提出并实
施股票股利
分配预案。在
采用股票股
利进行利润
分配的，应当
具有公司成
长性、每股净
资产的摊薄
等真实合理
因素。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购顺昌农业
51%股权 
2016 年 06 月
19 日 
2018 年 12 月
31 日 
518 -174.18 
一方面，受上
半年禽流感的
影响，终端消
费和产品价格
低迷；另一方
面，国家环保
2016 年 06 月
21 日 
《关于公司对
外投资收购股
权的公告》
（2016-064）
披露于巨潮资
讯网
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
治理造成毛鸭
采购成本出现
上涨。 
www.cninfo.co
m.cn。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年6月19日与自然人戴祥松、李荣春及史兰签订了《股权转让协议》，公司以自有资金收购自然人戴祥松、李
荣春及史兰（以下称“转让人”）持有的新沂市顺昌农业发展有限公司（以下简称“顺昌农业”）51%的股权。转让人承诺顺昌
农业2016年股权转让完成后、2017年度、2018年度经具有证券资格会计师事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润不低于
198万元、518万元、660万元。如果当年经审计确认实际完成利润未达到承诺利润数，由转让人承担现金补足义务。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年4月28日，财政部发布了《 企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】
13号）， 自2017年5月28日起实施。对于实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处
理。 
     2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号） ， 对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。根据上述会计准则的要求，公司需对会计政策进行相应
变更。 
     1、会计政策变更时间 
     公司于以上文件规定的起始日期开始执行上述企业会计准则。 
     2、变更前公司采用的会计政策  
     本次会计政策变更前，公司执行财政部发布的《企业跨级准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指
南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
     3、变更后公司采用的会计政策  
     本次会计政策变更后，公司将按照财政部2017年度发布的《 企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（财会【2017】13号） 和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号） 中的规定执行。
其余未变更部分仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业
会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 1,300,000 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童成录、江波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所为公司内控审计会计师事务所，报酬为30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度员工持股计划参加对象为公司董事、监事、高级管理人员；公司及全资、控股子公司符合认购条件的员工，其
通过宝益16号资管计划认购了公司2015年度非公开发行股票18,700,000股。上述认购股份已于2016年1月21日上市。相关公告
请登录巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）查阅。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司内部治理结构，并建立了以《公
司章程》为基础，以财政部、证监会、审计署、银监会及保监会制定的《企业内部控制规范》为准则，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，不断加强、规范公司内部控制和提高公司经营管理水平以及风险防
范能力，切实保障了全体股东及债权人的合法权益。 
     2017年度，公司积极贯彻落实上级党委、政府的各项决策部署，扎实推进党建工作，认真履行社会责任，为企业营造了
良好的发展基础。一是通过扎实推进“两学一做”常态化制度化教育活动，促进了组织建设工作深入持久开展。二是积极开展
社会扶贫工作。全年共完成111户贫困户对口精准帮扶任务，并主动参与“产业+金融”扶贫工作，累计完成扶贫资金2个多亿。
同时，在产业带动、吸纳就业、捐资救助等公益事业方面，公司也做了大量卓有成效的工作，赢得了各级政府及社会各界的
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
高度赞誉。三是企业生态文明建设成效显著。全年公司共投入6000多万元资金，用于清洁生产及养殖领域的环保治理工作，
养殖及生产环境得到了有效净化，生态保障系统实现了良性发展。四是产业布局及辐射带动能力更加明显。随着华英产业的
不断发展壮大，公司的生产基地和销售渠道遍布全国及世界。加上公司辐射带动能力强、吸纳就业人数多、税收贡献优势很
大，已成为加快区域经济发展的重要支撑力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司精准扶贫工作的基本方略：以产业发展扶贫、转移就业脱贫为主，教育扶贫、生态产业扶贫稳步跟进。 
总体目标：是产业发展扶贫为贫困户带来稳固收益1100万元以上，转移就业脱贫达到1000人以上，教育扶贫、生态产业扶贫
使用资金500万元以上。 
主要任务：1.产业发展扶贫要继续落实好县“产业+金融”贫困户固定收益发放工作。通过新建养殖基地扩大周边及河南中南
部贫困户实现就业。2.转移就业脱贫通过县扶贫部门，和广大贫困户成功对接，通过就业前培训和就业期间培训，不断提高
贫困户提高生活质量的技能，满足就业的需要。3.教育扶贫对边远、特困贫困户的入学子女，通过节日慰问、慈善捐赠等方
式给予关怀。4.生态产业扶贫，新建、扩建的养殖大场不仅做到生态环保，而且注重与周围环境的和谐，所在地域的交通、
植被等都将得到改善。 
保障措施：1.成立组织，加强领导；2.确立专人负责，纳入公司绩效考核体系；3.投入相应资金，保障财力供给。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
通过县“产业+金融”总体安排，华英农业积极参与，截止2017年底，共签约贫困户2408户，发放给贫困户1204万元。企业运
用扶贫资金不仅改善了负债结构，优化了资金用途，而且节约了资金的使用成本，增加企业效益300万元以上。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 3,007 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2,615 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 9 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 1,803 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,320 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 121 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 687 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 1,204 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2,408 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  河南省扶贫协会颁发“河南省扶贫攻坚先进单位” 
（4）后续精准扶贫计划 
按照县“产业+金融”部署，2018年将向签约农户发放固定收益1204万元，产业转移人数达到500人以上。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
110,831,9
74 
20.74%    -229,613 -229,613 
110,602,3
61 
20.70% 
3、其他内资持股 
110,831,9
74 
20.74%    -229,613 -229,613 
110,602,3
61 
20.70% 
其中：境内法人持股 
95,832,90
0 
17.94%      
95,832,90
0 
17.94% 
   境内自然人持股 
14,999,07
4 
2.81%    -229,613 -229,613 
14,769,46
1 
2.76% 
二、无限售条件股份 
423,459,1
26 
79.26%    229,613 229,613 
423,688,7
39 
79.30% 
1、人民币普通股 
423,459,1
26 
79.26%    229,613 229,613 
423,688,7
39 
79.30% 
三、股份总数 
534,291,1
00 
100.00%    0 0 
534,291,1
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》和《中
小企业板上市公司规范运作指引》,公司董事、监事和高级管理人员所持股份按25%计算其本年度可转让股份法定额度；离
职董事、监事和高级管理人员所持股份的有关规定予以解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
