河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2013年利润分配方案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 2、2014年利润分配方案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 3、2015年利润分配方案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 17,482,667.40 0.00%   
2014 年 0.00 12,579,130.24 0.00%   
2013 年 0.00 -127,369,437.25 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
河南省潢川
华英禽业总
公司 
 
公司本次股
票发行上市
前，公司控股
股东河南省
华英禽业总
公司就避免
同业竞争向
本公司作出
承诺："在经营
业务中不利
用对本公司
的控股地位
从事任何损
害本公司及
其他中小股
东利益的行
为，并且今后
不以任何方
式直接或间
接地进行或
参与进行与
本公司相竞
争的任何业
务活动"。 
2009 年 03 月
02 日 
长期 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
河南省潢川
华英禽业总
公司 
 
本单位及本
单位控制或
同一控制下
的关联方不
会主动减持
华英农业的
股份，若违反
上述承诺，本
单位减持股
份所得全归
华英农业所
有。 
2015 年 08 月
28 日 
2015 年 8 月
28 日至公司
2015 年非公
开发行完成
后六个月 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
河南华英农
业发展股份
有限公司 
 
根据公司第
五届董事会
第十次会议
和公司 2014
年度股东大
2015 年 05 月
19 日 
2015 年-2017
年 
 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
会审议通过
《关于公司
未来三年
（2015-2017 
年）股东回报
规划》，承诺：
1、公司利润
分配可采取
现金、股票、
现金股票相
结合或者法
律许可的其
他方式；在公
司盈利且现
金能够满足
公司持续经
营和长期发
展的前提下，
公司将优先
采用现金分
红的方式分
配股利；在有
条件的情况
下，公司可以
进行中期现
金利润分配。
2、在公司无
重大投资计
划或重大现
金支出等事
项发生时，公
司未来三年
(2015-2017)
以现金方式
累计分配的
利润不少于
该三年实现
的年均可分
配利润的
30%。3、公司
董事会经过
综合考虑公
司所处行业
特点、发展阶
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
段、自身经营
模式、盈利水
平以及是否
有重大资金
支出安排等
因素，可以按
照《关于公司
未来三年
（2015-2017 
年）股东回报
规划》，提出
差异化的现
金分红政策。
4、股票股利
分配的条件：
在满足现金
股利分配的
条件下，若公
司营业收入
和净利润增
长快速，且董
事会认为公
司股本规模
及股权结构
合理的前提
下，可以在提
出现金股利
分配预案之
外，提出并实
施股票股利
分配预案。在
采用股票股
利进行利润
分配的，应当
具有公司成
长性、每股净
资产的摊薄
等真实合理
因素。 
山东省国际
信托有限公
司-恒鑫一期
集合资金信
托 
 
计划在未来 6
个月内（自
2015 年 9 月
11 日起算）通
过二级市场
2015 年 09 月
11 日 
增持计划完
成之日起法
定期限内不
减持公司股
份。 
报告期内，上
述承诺在严
格履行中。 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
增持公司股
份。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比合并报表新增子公司3个，分别是菏泽华运食品有限公司、息县华英粮业有限责任公司、上海华禽网络科技有限
公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 仲成贵、张剑 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第十次会议以及公司2014年年度股东大会审议通过了公司向深圳盛合汇富二期股权投资合伙企业（有限合
伙）、北京中融鼎新投资管理有限公司、陈利泉及中铁宝盈-宝益16号华英农业定向增发特定资产管理计划（以下简称“宝益
16号资管计划”）发行股份募集资金的议案。公司2015年度员工持股计划参加对象为公司董事、监事、高级管理人员；公司
及全资、控股子公司符合认购条件的员工，其通过宝益16号资管计划认购公司本次非公开发行股票18,700,000股。上述新发
股份108,491,100股已于2016年1月21日上市。相关公告请登录巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn???? 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
河南华英
房地产开
发有限责
任公司 
受同一
母公司
控制 
出售 
老办公
楼土地
使用权 
协商 1,471.94 2,803.86 2,810 银行转账 1,338.06 
2015 年 09
月 29 日 
2015-82 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
转让价格与评估价值无较大差异 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
此次转让使公司净利润增加 1338.06 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
无 无 无 否 0 0 0 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
河南华英房地
产开发有限责
受同一母公
司控制 
拆借 7,254.23  3.86 0.00% 0 7,250.37 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
任公司 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、2015年度非公开发行股票 
1、公司第五届董事会第十次会议审议通过了公司2015年非公开发行股票方案的议案，同意向不超过十位发行对象以不低于
2015年3月31日公司第五届董事会第十次会议决议公告日前20个交易日公司股票交易均价的90%，即7.90元每股定向增发不
超过12,026.57万股（含12,026.57万股），合计不超过95,009.903万元（含发行费用）。 
2、公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于修改<公司2015年度非公开发行股票预案>的议案》，本次向四位发行
对象发行的股票数量合计不超过10,849.11（含10,849.11万股）,每股价格7.90元，募集资金总额为不超过85,707.97万元（含发
行费用）｡ 
3、公司于2015年12月15日在公司指定信息披露媒体披露了《公司关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》，
核准公司非公开发行不超过108,491,100股新股。公司本次新增股份已于2016年1月21日在深圳证券交易所上市。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司内部治理结构，并建立了以《公司章
程》为基础，以财政部、证监会、审计署、银监会及保监会制定的《企业内部控制规范》为准则，形成了以股东大会、董事
会、监事会及管理成为主体结构的决策与经营体系，加强和规范了公司内部控制，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，
切实保障了全体股东及债权人的合法权益。 
公司一贯坚持以人为本，始终把人才战略作为公司发展的重点。在公司运营的所有环节，公司在以人为本的核心基础上，
时刻关注员工、关爱员工。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，并根据当地政策执行养老保险制度、
医疗保险制度、职工工伤保险制度、失业保险制度、生育保险制度和住房公积金制度。 
食品安全是公司的立身之本，也是全产业链最核心的竞争优势和利润源泉。公司始终坚持质量优先为原则，以品质树信
誉，为了不断满足消费者及客户对食品产业的需求，公司将持续提高产品质量、努力改进工作质量，不断优化服务质量，为
消费者及客户提供优质的产品。同时不断加强与供应商的合作力度，相互促进，共同发展，最终达到互惠互利的双赢局面。 
    公司自成立之初就肩负着富裕一方百姓、振兴地方经济的责任，目标明确，一如既往，贯彻至今。经过公司多年来的不
懈努力，使鸭禽业迅速成长为豫东南区域的一项重要支柱产业，在推动社会主义新农村建设作出了应有的贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,341,624 0.55%    -750 -750 2,340,874 0.55% 
3、其他内资持股 2,341,624 0.55%    -750 -750 2,340,874 0.55% 
   境内自然人持股 2,341,624 0.55%    -750 -750 2,340,874 0.55% 
二、无限售条件股份 
423,458,3
76 
99.45%    750 750 
423,459,1
26 
99.45% 
1、人民币普通股 
423,458,3
76 
99.45%    750 750 
423,459,1
26 
99.45% 
三、股份总数 
425,800,0
00 
100.00%      
425,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》和《中
小企业板上市公司规范运作指引》,公司董事、监事和高级管理人员所持股份按25%计算其本年度可转让股份法定额度；离
职董事、监事和高级管理人员所持股份的有关规定予以解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
