河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关的法律法规等的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动进一步实现规范运
作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作。 
2012年度制定及修订了公司《内幕信息知情人报备制度》（2012年9月）、《利润分配管理制度》（2012
年6月）、《 风险投资管理制度》（2012年5月）、《信息披露管理办法》（2012年5月）、《对外提供财
务资助管理办法》（2012年5月）、《董事、监事、高级管理人员买卖本公司股票的管理办法》（2012年5
月）、《募集资金管理制度》（2012年3月）、《独立董事工作制度》（2012年3月）及《公司章程》。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议均符合程序，公司董事、监
事及高级管理人员能够认真听取所有参会股东的提问和质询，并及时予以回复。同时公司还聘请律师见证，
保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。股东大会会议记录完整、保存
安全。公司严格按照相关法律法规和公司规定，对会议决议予以充分、及时的披露。 
 （二)关于公司与控股股东 
 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的
行为。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，拥有完整的与禽类
相关的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
  (三)关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》
等相关法律法规来选聘程序选举董事，董事会由9名董事构成，其中独立董事3名(1名为会计专业人士）。
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司董事会设立有董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司全体董事认真
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
  （四）关于监事与监事会  
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免情况符合规定；公司各
位监事认真出席监事会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定
期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行
职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
（五）公司经理层： 
公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总经理经总经理提名，由董事会聘
任。总经理每届任期三年，可以连聘连任。公司经理层的推选通过对其工作业绩、工作能力、工作经验、
管理水平、创新意识等综合素质的考量来权衡判断是否能胜任相应的职务。  
在《公司章程》和《总经理工作细则》中，合理规范和明确了总经理及经理层的各项权责。 
 （六）关于绩效评价和激励约束机制 
 公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司已建立企业绩效激励与评价体
系，公司经营者的收入与工作绩效挂钩。公司将根据公司经营发展情况，不断探索更多形式的激励方式，
完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，促进公司发展。 
（七）关于利益相关者 
公司积极与相关利益者合作，主动承担社会责任，尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司稳健发展。 
（八）信息披露管理及透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、
《公司章程》等要求，认真履行信息披露义务。明确董事长为投资者关系管理的第一负责人，主办人（直
接责任人）为董事会秘书，具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，制定
了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记与报备制度》和《年度报
告差错责任追究制度》等，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
 
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况         
根据中国证监会河南监管局《关于对河南华英农业发展股份有限公司治理情况的综合评价及整改意
见》（豫证监发【2012】66 号），公司领导高度重视，本着实事求是的原则，严格对照有关法律法规以及《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部规章制度的规定，对公司治理进行了自查。2012
年 3 月 29 日，第四届董事会第十次会议审议通过《关于<中国证监会河南监管局对公司治理情况的综合评
价及整改意见>的整改措施的议案》，公司逐步修订完善《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》、《公
司信息披露管理办法》等。具体内容详见 2012 年 3 月 30 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相
应公告。 
（二）内幕信息知情人管理制度的建设情况         
为进一步完善公司的内幕信息管理,确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独立
性,防范内幕信息知情人滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规，以
及《公司章程》的有关规定,公司先后于 2010 年 3 月 25 日第三届十二次会议，审议通过了《内幕信息知
情人报备制度》和《重大信息内部报告制度》明确了内幕知情人的范围、登记报备及责任追究等；2011 年
7 月 27 日第四届董事会第四次会议，审议通过了《公司机构调研接待工作管理办法》深入贯彻证券市场公
开、公平、公正原则，规范公司对外接待中的机构调研行为，加强公司与外界的交流和沟通，提高公司投
资者关系管理水平；2011 年 11 月 29 日第四届董事会第七次会议，审议通过了《华英农业内幕信息知情人
报备制度（修订）》。报告期内 2012 年 5 月 9 日第四届董事会第十二次会议，审议通过了《信息披露管理
办法（修订）》进一步保护投资者合法权益，增加公司管理透明度，规范公司信息披露。具体内容详见 2012
年 5 月 10 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相应公告。2012 年 9 月 6 日召开的第四届董事会第
十六次会议中审议通过了修订公司《内幕信息知情人报备制度》的议案。具体内容详见 2012 年 9 月 7 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相应公告。（三）内幕信息知情人管理制度的实施情况    内幕
信息知情人登记备案工作由董事会负责，公司董事会应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董
事长为主要责任人。董事会秘书负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜。报告期内，公司严格按照
上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露等涉及内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、
内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河南
证监局报备。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
买卖公司股票及其衍生品种的情况，也未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。对来公司
调研（或采访）的机构或人员均事先要求其签署《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关
规定和公司相关信息按规定渠道披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 03
月 28 日 
（一）审议《2011 年度董事会工作报
告》；（二）审议《2011 年度监事会工
作报告》；（三）审议《2011 年度财务
决算报告》；（四）审议《2011 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案》；
（五）审议《2011 年年度报告及其摘
要》；（六）审议《2011 年度募集资金
使用专项报告》；（七）审议《关于续
聘 2012 年度审计机构的议案》；（八）
审议《关于申请银行授信额度及借款
的议案》；（九）审议《关于修订公司<
募集资金管理制度>的议案》;（十）
审议《关于修订公司<独立董事工作制
度>的议案》; 
审议通过 
2012 年 03
月 29 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：《2011 年度股
东大会决议公告》
（2012-014）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02
月 28 日 
1、《关于公司符合向特定对象非公开
发行股票条件的议案》；2、逐项审议
《关于公司向特定对象非公开发行股
票的议案》的下列事项： 2.1 股票种
类和面值； 2.2 发行方式； 2.3 发行
对象和认购方式； 2.4 发行数量； 2.5
发行价格与定价方式； 2.6 发行股份
限售期； 2.7 本次发行股票的上市地
点； 2.8 募集资金数量和用途； 2.9
本次发行前滚存的未分配利润的分配
方案； 2.10 决议有效期限。3、《公司
向特定对象非公开发行股票预案》；4、
《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案》；5、《关于前次募集资金使用情
审议通过 
2012 年 02 月
29 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：《2012 年第一次
临时股东大会决议公
告》（2012-003）。 
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
况报告的议案》；6、《关于公司 2012
年非公开发行募投项目可行性研究报
告》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05
月 25 日 
1、审议关于《关于清理处置淮滨分公
司老厂固定资产及土地使用权的议
案》；2、审议关于《修改公司<章程>
的议案》。 
审议通过 
2012 年 05 月
26 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：《2012 年第二次
临时股东大会决议公
告》（2012-028）。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07
月 16 日 
1、《关于制定<河南华英农业发展股份
有限公司未来三年（2012-2014 年）股
东回报规划>的议案》；2、《关于与安
钢集团信阳钢铁有限责任公司增加融
资相互担保额度的议案》；3、《关于制
定<公司利润分配管理制度>的议
案》 ； 4、《修改公司<章程>的议案》。 
审议通过 
2012 年 07 月
17 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：《2012 年第三次
临时股东大会决议公
告》（2012-038）。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12
月 20 日 
1.《关于调整公司向特定对象非公开
发行股票发行价格和发行数量的议
案》；1.1 定价基准日；1.2 定价原则及
发行价格 1.3 发行数量；2.《关于公司
向特定对象非公开发行股票预案（修
订）的议案》。 
审议通过 
2012 年 12 月
21 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：《2012 年第四次
临时股东大会决议公
告》（2012-070）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹效华 11 10 1 0 0 否 
孟素荷 11 3 5 2 1 否 
赵虎林 11 7 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法
规的规定，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及
相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有
关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时
掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营
活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
审计委员会由五名董事组成，其中独立董事三名（一名为会计专业人士）。2012 年度，根据中国证监
会、深圳证券交易所和公司《审计委员实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原
则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
1、监督公司内部审计制度的实施； 
2、对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
3、负责内部审计与外部审计的沟通； 
4、与年审会计师进行沟通，并就年审重要事项进行了讨论； 
5、审核公司的财务信息及其披露； 
（二）提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由五名董事组成，其中独立董事三名。2012 年度，公司提名委员会严格按照《提名
委员会实施细则》，勤勉尽责，主要开展了以下工作： 
1、根据公司经营活动情况、资产股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议； 
2、研究董事、高管人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
3、广泛搜寻合格的董事和高管人员的人选，并对董事候选人和高管人选进行审查并提出建议； 
4、对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议； 
（三）战略决策委员会的履职情况 
战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事一名，公司董事长任主任委员。2012 年度，公司战
略决策委员会严格按照《战略决策委员会实施细则》认真履行职责，为公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出建议。具体开展了以下工作： 
1、对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
2、对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议； 
3、对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议； 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由五名董事组成，其中独立董事三名。2012 年度，公司薪酬与考核委员会严格按照
《薪酬与考核委员会实施细则》具体开展了以下工作： 
1、根据董事会及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性制定薪酬计划或方案，薪酬计划
或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和处罚的主要方案和制度等； 
2、审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立
完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立：本公司的主要业务是禽类孵化、养殖、屠宰加工、肉食制品生产及饲料生产业务。
公司控股股东河南省潢川华英禽业总公司仅从事房地产开发业务，发行人拥有与禽类生产有关的采购、生
产和销售体系，产业链条独立完整，具备面向市场独立经营的能力。  
（二）资产独立：本公司及下属控股子公司目前拥有自己的商标、专利技术、土地使用权及房屋产权，
具有明晰的产权关系，本公司有独立于控股股东的生产经营场所。  
（三）人员独立：公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及
高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的其它职务。 
（四）机构独立：本公司的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分
开，不存在混合经营、合署办公的情形，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预本公司
机构设置的情况。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构
的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需
求的组织机构。 
（五）财务独立：根据《企业会计准则》，公司已建立了独立、规范、完备的财务会计核算体系和财
务管理制度。公司设有独立的财务部，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会
计核算体系和财务管理制度。其中，在公司财务管理制度中明确规定：公司对财务人员实行委派制，派驻
的财务人员行政关系隶属股份公司财务部，与所在服务单位不存在上下级关系。公司拥有独立的银行账户，
不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。公司控股股东河南省潢川华英禽业
总公司公司承诺：本次股票发行上市前，公司控股股东河南省华英禽业总公司就避免同业竞争向本公司作
出承诺：“在经营业务中不利用对本公司的控股地位从事任何损害本公司及其他中小股东利益的行为，并
且今后不以任何方式直接或间接地进行或参与进行与本公司相竞争的任何业务活动”。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司建
立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，将经营业绩与个人奖惩相结合，依据年
初制定的生产经营指标和安全任务目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行全面
考核。    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真
履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，加强内
部管理，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
河南华英农业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，不断建立健全
公司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。公司在建立和实施内部控制制度时，充分
考虑了目标设定、内部环境、风险确认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督
等要素。自公司在内部控制制度及相关工作制度制订以来，一直得到有效执行，未发生因制度缺陷导致的
重大经营失误，证明公司现有的内控制度是有效的，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律
法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司将根据发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改
进和完善，从而使内控制度得到进一步完善和提高。2012 年公司为切实做好内部控制规范实施工作，特聘
请中介机构（迪博企业风险管理技术有限公司)，组成了由董事长为组长、企管部牵头，证券部、财务部、
审计部、战略投资部及其他相关部门指定专人具体组织实施。期间各项工作的开展得到很好的保障，结合
中介机构针对公司梳理及整理的方案，公司总部职能部门级下属分子公司能够就存在的问题，及时落实完
善。此次内部控制规范实施工作因牵涉部门较多，关于此次内部控制审计报告，公司将于近期披露其进展
公告。公司将继续坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司目前拥有良好和健全的内部控制体系，内部控制活动是完整、合理及有效的，基本能够适应
公司现行管理的要求和公司发展的需要；公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了
一贯的、顺畅的和严格的执行，基本达到了内部控制的整体目标；能够较好地保证公司会计资料的真实性、
合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安全、完整；能够按照法律、法规和公司章程规定的信息
披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，确保公开、公平、公正地对待所有
投资者，切实保护公司和投资者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件
要求，制定了的会计核算制度和财务管理制度。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的
