河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求相符。 
1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。平等对待所有股东，充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供
便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益；通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的
合规性。本报告期内，公司共召开4次股东大会，涉及审议《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会报告》、《2016
年度财务决算报告》、《关于公司续聘2017年度审计机构的议案》、《关于公司为控股子公司提供担保的议案》等。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构上独立于控股股东。公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会  
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举董事。报告期内，公司进行了董事会换届选举，以及董事会下属委员会成员的选举。报告期末，董事会由9名董
事组成，3名独立董事（其中1名为会计专业人士）。报告期内，公司共召开12次董事会会议，审议了涉及公司董事会换届选
举、关于公司终止非公开发行股票事项、会计政策变更、关于对联创融久进行增资、成立产业基金等事宜。董事会严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真
出席董事会并积极参加股东大会，同时积极参加相关知识的培训，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责
的态度履行相应职责。独立董事切实履行独立职责，维护公司整体利益，特别是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重
要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序，对监事会进行了换届选举。报告期内，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。报告期内，公司共召开5
次监事会会议。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，各位监事能认真履行职
责，通过列席股东大会、董事会、召开监事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重大事项、
关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行监督。 
5、关于公司经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总经理经总经理提名，由董事会聘任或解聘。总经理
每届任期三年，可以连聘连任。公司经理层的推选严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等相关规定，并通过对其工
作业绩、工作能力、管理水平、创新意识等综合素质的考量来权衡判断是否能胜任相应的职务。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司根据企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、效率的职业环境和
公开透明的聘任机制，并通过考核管理与奖惩相结合来鼓励优秀人员。 
7、关于相关利益者 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
     公司充分尊重和维护公司股东、员工、供货商、客户、债权人及主要业务所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承
诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者沟通与交流，实现各方利益的协调平衡，共同推进农
业现代化的发展，同时保障了公司持续、健康、稳定发展。 
8、关于信息披露管理及透明度 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司
章程》等相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，主办人（直接负
责人）为董事会秘书，具体负责信息披露工作和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公司已制定了《信息披露管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记与报备制度》、《年度报告差错责任追究制度》、《公司投资
者投诉处理工作制度》（2016年8月）等，配备了相应人员，真实、准确、及时地披露有关信息，确保公司所有股东平等地
获得信息。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定媒体。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司主要从事种禽养殖孵化、禽苗销售、商品禽养殖、屠宰加工及其制品的生产与销售、饲料加工、羽绒及羽绒制品的
加工及销售等，是孵化、养殖、屠宰加工和禽类制品生产销售一体化企业，各业务环节流程独立、产业链完整，具有独立的
生产、经营场所及独立的采购、销售系统。公司独立开展业务，不依赖任何股东及关联方，主营业务与控股股东及关联方不
存在同业竞争的关系。公司控股股东河南省潢川华英禽业总公司已于2009年首次公开发行股票前，就避免同业竞争向公司出
具了承诺函，承诺在经营业务中不利用控股地位从事任何损害发行人及其他中小股东利益的行为，并且今后不以任何方式直
接或间接地进行或参与进行与发行人相竞争的任何业务活动。 
（二）资产独立情况 
公司合法且实际拥有正常生产经营所需的商标、专利、土地使用权及房屋、设备产权，相关财产权属凭证均为有权部门
签发，权属清晰明确，完全独立于股东单位。公司对其所有资产具有完全支配权，不存在资产、资金被法人股东占用而损害
公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任或选举产生，公司董事长及总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在发行人工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务。 
公司推选及任免董事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定及程序进行，不存在控股股东及实际
控制人利用其控股股东的地位，干预公司董事会及股东大会已作出的人事任免决议的情形。 
（四）机构独立情况 
公司具有独立的生产经营和办公场所，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关法律、法规和规
章制度文件的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理人员的上市规范治理结构。公司完全拥有机构设置自主权，
并根据公司发展需要设置内部组织机构。公司董事会下属的各专门委员会、各职能部门等组织结构健全，运作规范，具有独
立完整的内部组织结构和职能体系。 
（五）财务独立情况 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司设立了独立于控股股东及实际控制人的财务会计部门，聘任了专门的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系，
具有规范的财务会计制度，并有专门的对分公司、子公司进行财务管控的制度。公司在银行独立开户，不存在与股东单位或
其他单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳税收的义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 16.21% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-012）披
露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.68% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》
（2017-040）披露于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.68% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-052）披
露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.33% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 12 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-071）披
露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱虎平 12 8 4 0 0 否 4 
苏文忠 8 1 7 0 0 否 0 
武宗章 8 4 4 0 0 否 2 
孟素荷 4 2 2 0 0 否 1 
赵虎林 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，
勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善、日常经营决策、高层人员聘任等方面提出
了许多宝贵的专业意见，对公司终止非公开发行股票相关事项、2016年度利润分配、16年度募集资金存放与实际使用情况、
续聘2017年度审计机构、高级管理人员年度薪酬方案、发起设立产业基金、关联交易、公司对外担保情况及关联方占用资金
的情况、董事会及监事会换届选举、聘任高管及董事会秘书等事项均出具了独立、公正的独立董事意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年4月27日公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于选举董事会各专门委员会成员的议案》。根据《公司章
程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的工作细则，董事会选举产生了第六届董事会各专门委员会成员。 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会由3名独立董事及两名非独立董事组成，其中审计委员会主任由独立董事（会
计专业人员）担任。公司第六届董事会审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司审计委员会实施细则》、《公
司内部审计制度》及深交所相关规定，并结合公司的实际情况，认真履行职责。 
在报告期内，审计委员会召开了专门会议，审阅了审计部提交的工作计划和审计报告，以及财务部门提交的各季度等财
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
务报告，并对公司审计部工作的开展进行监督和指导。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审
计时间安排，审阅公司财务报告并积极交换意见；保持与年审会计师的联系和沟通，确保审计工作的独立性和审计工作的如
期完成。 
（二）战略决策委员会的履职情况 
报告期内，第六届董事会战略决策委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会战略委员会实施细则》的
规定，结合国内外经济形势、环保政策以及行业发展态势，对公司“十三五”战略规划的实施和推进情况进行了深入地分析讨
论，并为公司未来的战略性发展提出了宝贵意见。 
（三）提名委员会的履职情况 
2017年度，第五届董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会提名委员会实施细则》的规定，
结合公司的实际情况，认真履行职责，为公司董事会换届选举、高管成员的聘任提供了宝贵的建议。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
2017年度，第六届董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的规定，积极履行职责，根据考核制度及董事会下达的经营目标对董监高年度履职情况进行了考核总结，并审查和核
实了董监高年度薪酬或津贴的发放情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等规定，以
及公司的薪酬政策并根据公司实际情况，不断完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司高级管理人员的工
作积极性。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行职
责，能积极落实和贯彻董事会和股东大会的相关决议，有效维护了公司和中小股东的合法权益。依据2017年初制定的生产经
营指标和安全任务目标，在年度终期由薪酬与考核委员会根据各高级管理人员综合履职情况等对其进行全面考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2017 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表造成影
响或间接造成影响，数额很难确定的情况
下，可通过分析该控制缺陷所涉及业务性
质的严重程度、直接或潜在负面影响性质、
影响范围等因素认定缺陷。① 以下迹象通
常表明财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：1）控制环境无效；2）公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并造成重大损失和
不利影响；外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司内部控制体系未能识别
该错报；3）内外部审计已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理时间内未加以整
改；4）公司审计委员会和公司审计部对内
部控制的监督无效。② 以下迹象通常表明
财务报告内部控制可能存在重要缺陷：1）
未按公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报
告的真实性、准确性及完整性的目标。③ 
一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺陷的
内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准：出现以下情形的，可
认定为缺陷，其他情形视影响程度分别
确定重要缺陷或一般缺陷。1、违犯国
家法律、法规或发生责任事故；2、遭
受严重行政监管处罚；3、媒体负面新
闻频现，对公司声誉造成重大损害；4、
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；5、重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。将财务报告内部控制的缺陷划分为
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。一、重
大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。标准：
财务报表的错报金额落在如下区间：1、错
报≥利润总额的 5%；2、错报≥资产总额的
3%；3、错报≥经营收入总额的 1%； 4、
错报≥所有者权益总额的 1%。二、重要缺
陷， 是指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。标准：  财
务报表的错报金额落在如下区间：  1、利
润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；2、
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 3%；
3、经营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入
总额的 1%。三、一般缺陷，是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。标准：财
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
务报表的错报金额落在如下区间：1、错报
＜利润总额的 3%；2、错报＜资产总额的
0.5%；3、错报＜经营收入总额的 0.5%；4、
错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河南华英农业发展股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南华英农业发展股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南华英农业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
