河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
2014年度制度及修订了《公司章程》（2014年9月）、《利润分配管理制度》（2014年4月）、《公司章程》（2014年4
月）目前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相
符。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的《公司章程》和《股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。平等对待所有股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分
配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东
行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举董事，董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士）。公司董事会设立有董事会审计委员会、
战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。独立董事切实履行独立职责，
维护公司整体利益，特别是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举监事，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。职工代表监事由公司职工代表大会选举产生。监事会严
格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，各位监事能认真履行职责，通过列席股东大会、
董事会、召开监事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进
行监督并发表意见，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行监督。 
5、关于公司经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总经理经总经理提名，由董事会聘任或解聘。总经理
每届任期三年，可以连聘连任。公司经理层的推选严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等相关规定，并通过对其工
作业绩、工作能力、管理水平、创新意识等综合素质的考量来权衡判断是否能胜任相应的职务。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、效率的职业环境，
通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
7、关于相关利益者 
     充分尊重和维护公司股东、员工、供货商、客户、债权人及所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公
平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现各方利益的协调平衡，共同
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
推进农业现代化的发展，同时保障公司持续、健康、稳定发展。 
8、关于信息披露管理及透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等
的要求，认真履行信息披露义务。明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，主办人（直接负责人）为董事会秘书，
具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《内幕信息知情人登记与报备制度》和《年度报告差错责任追究制度》等，设立专门机构并配备了相应人员，真
实、准确、及时、公平、公正、公开、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   （一）公司治理专项活动开展情况         
根据中国证券监督管理委员会上市部《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上市部
函【2012】086 号）、中国证监会河南监管局文件《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》（豫证监发【2012】55
号）、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，公司于 2012 年 3 月 29 日披露了《河南华英农业发展股份有限公司
内部控制规范工作实施方案》，2013 年 3 月 26 日第四届董事会第二十次会议审议通过了 2012 年度《关于公司内部控制规范
工作进展的公告》。         
根据 2012 年内部控制规范工作进展的基础上，2013 年确定了改进并不断完善内部控制体系，确保内控体系能始终符合
公司管理体制和战略规划为目标。具体举措包括：建立内控实施团队；制定流程管理体系；实施穿行及控制测试；缺陷内部
整改及形成 2013 年风险评估报告。在原内控小组的基础上，公司 10 月份成立了由董事长总经理曹家富先生为组长，董事会
秘书李远平先生及财务总监汪开江先生为副组长的内部控制审计领导小组，由公司审计部、企管部、财务部、证券部及分子
公司，抽调出具有专业及管理经验的审计执行小组，完成了 2013 年度内部控制体系执行检验。结合实际情况，实施内部整
改，并制定了公司 2013 年风险评估报告，为公司的战略目标规划提供了科学支持。       
根据深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，公司认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，2014 年 4 月 10
日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了并披露了《内部控制专项报告》、《内部控制规则落实自查表》，详见当日的巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。     
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况         
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向河南证监局、深圳证券交易所报送内幕知情人。
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行了
自查，没有发现相关人员利用内幕信息在敏感期内买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关信息时，公司履行了对相关人
员进行信息保密提示的义务，并对相关人员的信息做了登记。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 
（一）审议《公司
2013 年度董事会工
作报告》；（二）审议
审议通过 2014 年 05 月 05 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-030）《中国
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
《公司 2013 年度监
事会工作报告》；
（三）审议《公司
2013 年度报告全文
及摘要》；（四）审议
《公司 2013 年财务
决算报告》；（五）审
议《公司 2013 年利
润分配预案》；（六）
审议《公司 2013 年
度募集资金存放与
实际使用情况的专
项报告》；（七）审议
《关于公司申请银
行授信额度及借款
的议案》；（八）审议
《关于公司续聘
2014 年度审计机构
的议案》；（九）审议
《关于增加公司经
营范围并修订<公
司章程>的议案》；
（十）审议《关于调
整公司利润分配并
修订<公司章程>的
议案》；（十一）审议
《关于公司未来三
年（2014-2016 年）
股东回报规划》；（十
二）审议《关于修订
<公司利润分配管
理制度>的议案》。 
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 28 日 
（一）审议《关于公
司董事会换届选举
的议案》；（二）审议
《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
审议通过 2014 年 03 月 29 日 
1、《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》（2014-012）；
2、《第五届董事会第
一次会议决议公告》
（2014-013）；3、《第
五届监事会第一次
会议决议公告》
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（2014-014）。《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 09 日 
（一）审议《关于公
司对外投资收购股
权的议案》。 
审议通过 2014 年 06 月 10 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-038）。《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
（一）审议《关于增
加公司经营范围并
修订<公司章程>的
议案》。 
审议通过 2014 年 10 月 17 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-064）。《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟素荷 9 5 3 1 0 否 
赵虎林 9 8 1 0 0 否 
潘克勤 8 3 5 0 0 否 
尹效华 1 1     
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤
勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
意见，对公司上一年度内部控制有效性自我评价报告、聘请（改聘）年度审计机构、募集资金存放与使用情况、董事、监事
及高级管理人员年度薪酬方案、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要发表独立意见的事项均出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
2014年度，第四、五届董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会审计委员会实施细则》（以
下简称《细则》）、《公司内部审计制度》（以下简称《制度》）的规定，结合公司的实际情况，组织内部审计部门认真履
行职责，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2014年，第四、五届董事会审计委员会共召开十次会议，具体情况如下： 
1、2014年1月3日下午，第四届董事会审计委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《审计部2013年第四季度工作总结及2014年第一季度工作计划》； 
（2）审议《审计委员会2013年第四季度工作报告》； 
（3）部署《会计师事务所就公司2013年度审计工作的开展》。 
2、2014年2月25日下午，第四届董事会审计委员会召开2014年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《审计部2013年度工作总结》； 
（2）审议《审计委员会2013年度工作报告》； 
（3）审议《审计部关于2013年度业绩快报的审计报告》。 
3、2014年4月3日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《审计部2014年第一季度工作报告及第二季度工作计划》； 
（2）审议《公司2014年第一季度财务报表》； 
（3）审议《审计委员会2014年第一季度工作报告》。 
4、2014年4月24日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于公司子公司向农户提供担保的议案》；  
（2）《审计部关于公司2012年度业绩快报审计报告》。 
5、2014年5月20日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司收购股权暨关联交易的议案》； 
（2）审议《关于公司对外投资收购股权的议案》； 
（3）审议《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》。 
6、2014年7月30日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于2014年半年度业绩快报的议案》； 
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（2）审议《审计部2014年第二季度工作总结及第三季度工作计划》； 
（3）审议《审计委员会2014年第二季度工作报告》。 
7、2014年8月22日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第五次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《公司2014年半年度财务报表》； 
（2）审议《公司2014年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》。 
8、2014年9月22日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第六次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于注销港华羽绒子公司的议案》； 
（2）审议《关于注销华隆羽绒子公司的议案》； 
（3）审议《关于注销淮滨分公司的议案》； 
（4）审议《关于投资设立全资子公司的议案》。 
9、2014年10月22日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第七次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《公司2013年第三季度财务报表》； 
（2）审议《审计部第三季度工作总结及第四季度工作计划》； 
（3）审议《审计委员会2013年第三季度工作报告》。 
10、2014年12月3日下午，第五届董事会审计委员会召开2014年第八次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司收购农户养殖场的议案》 
（二）战略决策委员会的履职情况 
2014年度，第五届董事会战略决策委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会战略委员会实施细则》（以
下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2014年，第五届董事会战略决策委
员会召开了四次会议，具体情况如下： 
1、2014年4月4日下午，第五届董事会战略决策委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于董事及其高管对2013年度战略规划及执行的汇报的议案》； 
（2）审议《关于公司申请银行授信额度及借款的议案》。 
2、2014年5月19日下午，第五届董事会战略决策委员会召开2014年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司收购股权暨关联交易的议案》； 
（2）审议《关于公司对外投资收购股权的议案》； 
（3）审议《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》。 
3、2014年9月21日下午，第五届董事会战略决策委员会召开2014年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于投资设立全资子公司的议案》。 
4、2014年12月6日下午，第五届董事会战略决策委员会召开2014年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司收购农户养殖场的议案》。 
（三）提名委员会的履职情况 
2014年度，第四、五届董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会提名委员会实施细则》（以
下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2014年，第四、五届董事会提名委
员会共召开了二次会议，具体情况如下： 
1、2014年3月11日下午，第四届董事会提名委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于对下届公司董事、高级管理人员组成的方案》； 
（2）审议《关于下届董事各专门委员会组成的方案》； 
（3）审议《关于对下届公司董事、高级管理人员候选人的审查结果》。 
2、2014年4月3日下午，第五届董事会提名委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于对2014年公司高级管理人员组成的方案》； 
（2）审议《关于对2014年公司高级管理人员候选人的审查结果》。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
2014年，第五届董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会薪酬与考核委员会实施细
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
则》（以下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2014年，第五届董事会薪
酬与考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2014年4月4日下午，第五届董事会薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于董事及其高管2013年度履职情况》； 
（2）审议《关于2013年度绩效评价》； 
（3）审议《关于调整董事、高管薪酬计划的方案》。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立      
公司为独立运作的企业，公司拥有与禽类生产有关的采购、生产和销售体系，产业链条独立完整，具备面向市场独立经
营的能力；与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，
公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。     
（二）资产独立     
公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥
有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或实际控制人及其关
联方控制和占用的情况。公司及下属控股子公司目前拥有自己的商标、专利技术、土地使用权及房屋产权，具有明晰的产权
关系，本公司拥有独立于控股股东的生产经营场所。     
（三）人员独立     
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的
兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事等管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；
不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情形；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均
专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务。     
（四）机构独立     
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构。公司的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预本公司
机构设置的情况。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格
按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。     
（五）财务独立    
公司设有独立的财务部，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。
其中，在公司财务管理制度中明确规定：公司对财务人员实行委派制，派驻的财务人员行政关系隶属股份公司财务部，与所
在服务单位不存在上下级关系。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
 
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不断建立和完善公司
内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高了企业的营运能
力和效率。公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，将经营业绩与个人奖惩相结合，依据年
初制定的生产经营指标和安全任务目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行全面考核。 
河南华英农业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的有效运作和各项制度的有效执行，并及时补充、
修改和完善，以适应公司现行管理要求和发展需要, 有效保证了公司生产经营任务和各项工作计划的顺利完成。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司结合自身的经营特点和风险因素，建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合国家
有关法律、法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和有效性，并且得到了较好的贯彻和
执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、募集资金使用、信息披露等方面
发挥了较好的管理控制作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,对公司各项业务活动的健康运行和经营风
险的控制提供保证。2014 年度未发现公司存在内部控制设计和执行的重大缺陷，在公司未来经营发展中，公司将结合自身
发展实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规要求，建立了财务报告内
部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华英农业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华英农业 2014 年 12 月 31 日合
并及公司的财务状况以及 2014 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
