河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
2015年度修订了《公司章程》（2015年4月）、并建立了《公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》（2015年3
月）。报告期内，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
要求相符。 
1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。平等对待所有股东，保障股东依法享有的应有的权利。公司充分运用现代信息
技术手段，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。本报告期内，公司共召开4次股东大
会，涉及审议《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会报告》、《2014年度财务决算报告》以及公司2015年度非公
开发行相关议案等。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举董事。报告期初，董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士）。报告期内，1名非独立董事
辞职。报告期末，董事会由8名董事组成，3名独立董事。报告期内，公司共召开11次董事会会议，审议了涉及公司2015年度
非公开发行、投资成立华禽网等议案。公司董事会设立有董事会审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董
事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真出席董事会并积极参加股东大会，同时积极参加相关知识的培
训，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。独立董事切实履行独立职责，维护公司
整体利益，特别是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举监事，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。报告期内，1名股东监事辞职。公司于2015年5月19日通
过2014年度股东大会审议通过了《关于公司补选监事的议案》。职工代表监事由公司职工代表大会选举产生。报告期内，公
司共召开5次监事会会议。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，各位监事能
认真履行职责，通过列席股东大会、董事会、召开监事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司
重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行监
督。 
5、关于公司经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总经理经总经理提名，由董事会聘任或解聘。总经理
每届任期三年，可以连聘连任。公司经理层的推选严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等相关规定，并通过对其工
作业绩、工作能力、管理水平、创新意识等综合素质的考量来权衡判断是否能胜任相应的职务。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
     公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、效率的职业环境，
通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
7、关于相关利益者 
     充分尊重和维护公司股东、员工、供货商、客户、债权人及所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公
平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现各方利益的协调平衡，共同
推进农业现代化的发展，同时保障公司持续、健康、稳定发展。 
8、关于信息披露管理及透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等
的要求，认真履行信息披露义务。明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，主办人（直接负责人）为董事会秘书，
具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《内幕信息知情人登记与报备制度》和《年度报告差错责任追究制度》等，设立专门机构并配备了相应人员，真
实、准确、及时、公平、公正、公开、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分别具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立情况 
公司主要从事种禽养殖孵化、禽苗销售、商品禽养殖、屠宰加工及其制品的生产与销售、饲料加工等，是孵化、养殖、
屠宰加工和禽类制品生产销售一体化企业，各业务环节流程独立、产业链完整，具有独立的生产、经营场所及独立的采购、
销售系统。公司独立开展业务，不依赖任何股东及关联方，主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争的关系。公司控股
股东河南华英禽业总公司已于发行人2009年首次公开发行股票前，就避免同业竞争向发行人出具承诺函，承诺在经营业务中
不利用控股地位从事任何损害发行人及其他中小股东利益的行为，并且今后不以任何方式直接或间接地进行或参与进行与发
行人相竞争的任何业务活动。 
（二）资产独立情况 
公司合法且实际拥有正常生产经营所需的商标、专利、土地使用权及房屋、设备产权，相关财产权属凭证均为有权部
门签发，权属清晰明确，完全独立于股东单位。公司对其所有资产具有完全支配权，不存在资产、资金被法人股东占用而损
害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任或选举产生，公司董事长及总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在发行人工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务。 
公司推选及任免董事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定及程序进行，不存在控股股东及实
际控制人利用其控股股东的地位，干预公司董事会及股东大会已作出的人事任免决议的情形。 
（四）机构独立情况 
公司具有独立的生产经营和办公场所，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关法律、法规和
规章制度文件的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理人员的上市规范治理结构。发行人完全拥有机构设置自
主权，根据公司发展需要设置内部组织机构。发行人内部的各专门委员会、各职能部门等组织结构健全，运作规范，发行人
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
具有独立完整的内部组织结构和职能体系。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立于控股股东及实际控制人的财务会计部门，聘任了专门的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系，
具有规范的财务会计制度，并有专门的对分公司、子公司进行财务管控的制度。公司在银行独立开户，不存在与股东单位或
其他单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳税收的义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-009）。《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-040）。《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 14 日 2015 年 07 月 15 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-058）。《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-069）。《中
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟素荷 11 7 4 0 0 否 
赵虎林 11 10 1 0 0 否 
潘克勤 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤
勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
意见，对公司2015年度非公开发行相关事项、2015年度内部控制有效性自我评价报告、聘请2015年度审计机构、募集资金年
度存放与使用情况、董事、监事及高级管理人员年度薪酬方案、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要发表
独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
2015年度，第五届董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会审计委员会实施细则》（以下
简称《细则》）、《公司内部审计制度》（以下简称《制度》）的规定，结合公司的实际情况，组织内部审计部门认真履行
职责，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2015年，第五届董事会审计委员会共召开十次会议，具体情况如下： 
1、2015年1月23日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《审计部2014年第四季度工作总结及2015年第一季度工作计划》； 
（2）审议《审计委员会2014年第四季度工作报告》； 
（3）部署《会计师事务所就公司2014年度审计工作的开展》。 
2、2015年2月27日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《审计部2014年度工作总结》； 
（2）审议《审计委员会2014年度工作报告》； 
（3）审议《审计部关于2014年度业绩快报的审计报告》； 
（4）审议《关于为独资子公司提供担保的议案》。 
3、2015年3月23日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》。 
4、2015年4月11日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于终止收购农户养殖场的议案》； 
（2）审议《对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结》； 
（3）审议《会计师事务所关于公司2014年度初步审计报告》； 
（4）审议《公司2014年度财务决算报告》； 
（5）审议《公司2014年度内部控制评价报告》； 
（6）审议《审计部2015年第一季度工作报告及第二季度工作计划》； 
（7）审议《公司2015年第一季度财务报表》； 
（8）审议《审计委员会2015年第一季度工作报告》。 
5、2015年6月6日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第五次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司对外投资自建养殖场的议案》; 
（2）审议《关于公司对外投资收购股权的议案》; 
（3）审议《关于公司对外投资设立参股公司暨投资畜禽类屠宰与养殖孵化废弃物无害化处理综合利用项目的议案》。 
6、2015年6月14日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第六次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于子公司开展融资租赁业务的议案》； 
（2）审议《公司关于为子公司提供担保的议案》。 
7、2015年7月30日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第七次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于2015年半年度业绩快报的议案》； 
（2）审议《审计部第二季度工作报告及第三季度工作计划》； 
（3）审议《审计委员会2015年第二季度工作报告》。 
8、2015年8月21日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第八次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《公司2015年半年度财务报表》； 
（2）审议《公司2015年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》。 
9、2015年9月26日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第九次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于拟转让公司原总部办公楼综合用地暨关联交易的议案》； 
（2）审议《关于公司拟注销控股子公司的议案》； 
（3）审议《关于公司对外投资设立独资子公司的议案》； 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（4）审议《关于子公司开展融资租赁业务的议案》； 
（5）审议《关于为子公司提供担保的议案》。 
10、2015年10月19日上午，第五届董事会审计委员会召开2015年第十次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《公司2015年第三季度财务报表》； 
（2）审议《审计部第三季度工作报告及第四季度工作计划》； 
（3）审议《审计委员会2015年第三季度工作报告》。 
（二）战略决策委员会的履职情况 
2015年度，第五届董事会战略决策委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会战略委员会实施细则》（以
下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2015年，第五届董事会战略决策委
员会召开了六次会议，具体情况如下： 
1、2015年3月27日上午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司非公开发行A股股票的议案》； 
（2）审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事项的议案》； 
（3）审议《河南华英农业发展股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》； 
（4）审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司员工持股计划相关事项的议案》。 
2、2015年4月20日上午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于董事及其高管对2014年度战略规划及执行的汇报的议案》； 
（2）审议《关于公司申请银行授信额度及借款的议案》。 
3、2015年6月15日上午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于公司对外投资自建养殖场的议案》； 
（2）审议《关于公司对外投资收购股权的议案》； 
（3）审议《关于公司对外投资设立参股公司暨投资畜禽类屠宰与养殖孵化废弃物无害化处理综合利用项目的议案》。 
4、2015年6月22日上午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《公司关于为子公司提供担保的议案》。 
5、2015年7月13日上午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第五次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《与郑州华合英农业科技中心（有限合伙）和深圳市鼎力盛合投资管理有限公司共同发起设立投资管理公司
及拟定设立产业并购基金的框架协议暨关联交易的议案》。 
6、2015年9月26日下午，第五届董事会战略决策委员会召开2015年第六次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于拟转让公司原总部办公楼综合用地暨关联交易的议案》； 
（2）审议《关于公司拟注销控股子公司的议案》； 
（3）审议《关于公司对外投资设立独资子公司的议案》； 
（4）审议《关于子公司开展融资租赁业务的议案》； 
（5）审议《关于为子公司提供担保的议案》。 
（三）提名委员会的履职情况 
2015年度，第五届董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会提名委员会实施细则》（以下
简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2015年，第五届董事会提名委员会共
召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2015年4月10日上午，第五届董事会提名委员会召开2015年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于对2015年公司高级管理人员组成的方案》； 
（2）审议《关于对2015年公司高级管理人员候选人的审查结果》。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
2015年，第五届董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会薪酬与考核委员会实施细
则》（以下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2015年，第五届董事会薪
酬与考核委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
1、2015年4月11日下午，第五届董事会薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于董事及高管2014年度履职情况》； 
（2）审议《关于2014年度绩效评价》； 
（3）审议《关于调整高管薪酬计划的方案》。 
2、2015年7月27日下午，第五届董事会薪酬与考核委员会召开2015年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）审议《关于董事及高管2015年上半年履职情况》； 
（2）审议《关于2015年上半年绩效评价》； 
（3）审议《关于调整高管薪酬计划方案的执行情况》。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《薪酬与考
核委员会实施细则》等规定，根据公司实际情况，不断完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司高级管理
人员的工作积极性，更好地提高了公司的营运能力和效率。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行职责，能积极落实和贯彻董事会和股东大会的相关决议，有效维护了公司和股
东的合法权益。依据年初制定的生产经营指标和安全任务目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会根据各高级管理人员的工
作能力、履职情况、职业素养及经营目标完成程度等对公司高级管理人员进行全面考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表造成影
响或间接造成影响，数额很难确定的情况
下，可通过分析该控制缺陷所涉及业务性
质的严重程度、直接或潜在负面影响性质、
影响范围等因素认定缺陷。① 以下迹象通
常表明财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：1）控制环境无效；2）公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并造成重大损失和
不利影响；外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司内部控制体系未能识别
该错报；3）内外部审计已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理时间内未加以整
改；4）公司审计委员会和公司审计部对内
部控制的监督无效。② 以下迹象通常表明
财务报告内部控制可能存在重要缺陷：1）
未按公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报
告的真实性、准确性及完整性的目标。③ 
一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺陷的
内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准：出现以下情形的，可
认定为缺陷，其他情形视影响程度分别
确定重要缺陷或一般缺陷。①违犯国家
法律、法规或发生责任事故；②遭受严
重行政监管处罚；③媒体负面新闻频
现，对公司声誉造成重大损害；④内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；⑤重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。将财务报告内部控制的缺陷划分为
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。一、是
指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致
企业严重偏离控制目标。财务报表的错报
金额落在如下区间：              1、错
报≥利润总额的 5%；                        
2、错报≥资产总额的 3%；                   
3、错报≥经营收入总额的 1%；               
4、错报≥所有者权益总额的 1%      二、
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。财务报表的错
报金额落在如下区间：           1、利
润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；       
2、资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的
3%；     
3、经营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入
总额的 1% 
三、是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。财务报表的错报金额落在如下区
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
间：                    
1、错报＜利润总额的 3%；                           
2、错报＜资产总额的 0.5%；                           
3、错报＜经营收入总额的 0.5%；                           
4、错报＜所有者权益总额的 0.5%。  上
述标准直接取决于该内部控制缺陷的存在
可能导致的财务报告错报的重要程度，主
要取决于两个因素：① 该缺陷是否会导致
内部控制不能及时防止或发现并纠正财务
报告错报；② 该缺陷单独或连同其它缺陷
组合可能导致的潜在错报金额的大小。                
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华英农业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华英农业 2015 年 12 月 31 日合
并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《河南华英农业发展股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告的审计报告》详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南华英农业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】63060003 
注册会计师姓名 仲成贵、张剑 
审计报告正文 
河南华英农业发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的河南华英农业发展股份有限公司（以下简称“华英农业”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华英农业管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河南华英农业发展股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师： 仲成贵 
              
