河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露工作，做好投资者关系管理，保护广大投资者利益，促
进公司规范运作。 
    2013年度制定及修订了公司《库存商品跌价风险披露制度》（2013年2月）、《公司章程》（2013年7月）、《投资者关
系管理制度》（2013年10月）。 
      （一）关于股东与股东大会 
     公司股东大会召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议均符合程序，公司董事、监事及高级管理
人员能够认真听取所有参会股东的提问和质询，并及时予以回复；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，
公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。同时公司还聘请律师见证，保证会议召集、召开和表决程序的合
法性，维护了公司和股东的合法权益。股东大会会议记录完整、保存安全。公司严格按照相关法律法规和公司规定，对会议
决议予以充分、及时的披露。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司在资产、人员、财务、机构、
业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，拥有完整的与禽类相关的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。公司治理结构健全，运作良好，不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为。报告期内，
未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举董事，董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士）。公司董事会设立有董事会审计委员会、
战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。独立董事切实履行独立职责，
维护公司整体利益，特别是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举监事，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。职工代表监事由公司职工代表大会选举产生。监事会严
格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，各位监事能认真履行职责，通过列席股东大会、
董事会、召开监事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进
行监督并发表意见，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行监督。 
（五）关于公司经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总经理经总经理提名，由董事会聘任或解聘。总经理
每届任期三年，可以连聘连任。公司经理层的推选严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等相关规定，并通过对其工
作业绩、工作能力、管理水平、创新意识等综合素质的考量来权衡判断是否能胜任相应的职务。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
公司已逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的
聘任公开、透明、符合法律法规的规定。公司经营层的收入与工作绩效挂钩，公司并将根据公司经营发展情况，不断探索更
多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，促进公司发展。 
（七）关于利益相关者 
公司能够尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，切实承担社会责任，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同促进公司的发展和社会的和谐。 
（八）关于信息披露管理及透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等
的要求，认真履行信息披露义务。明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，主办人（直接负责人）为董事会秘书，
具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《内幕信息知情人登记与报备制度》和《年度报告差错责任追究制度》等，设立专门机构并配备了相应人员，真
实、准确、及时、公平、公正、公开、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动开展情况     
根据中国证券监督管理委员会上市部《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上市部
函【2012】086 号）、中国证监会河南监管局文件《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》（豫证监发【2012】55
号）、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，公司于 2012 年 3 月 29 日披露了《河南华英农业发展股份有限公司
内部控制规范工作实施方案》，2013 年 3 月 26 日第四届董事会第二十次会议审议通过了 2012 年度《关于公司内部控制规范
工作进展的公告》。     
根据 2012 年内部控制规范工作进展的基础上，2013 年确定了改进并不断完善内部控制体系，确保内控体系能始终符合
公司管理体制和战略规划为目标。具体举措包括：建立内控实施团队；制定流程管理体系；实施穿行及控制测试；缺陷内部
整改及形成 2013 年风险评估报告。在原内控小组的基础上，公司 10 月份成立了由董事长总经理曹家富先生为组长，董事会
秘书李远平先生及财务总监汪开江先生为副组长的内部控制审计领导小组，由公司审计部、企管部、财务部、证券部及分子
公司，抽调出具有专业及管理经验的审计执行小组，完成了 2013 年度内部控制体系执行检验。结合实际情况，实施内部整
改，并制定了公司 2013 年风险评估报告，为公司的战略目标规划提供了科学支持。     
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况     
2010 年 3 月 25 日，公司第三届董事会第十二次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》、《重大信息内部报告制
度》。2011 年 7 月 27 日，公司第四届董事会第四次会议，审议通过了《机构调研接待工作管理办法》。2011 年 11 月 29 日，
公司第四届董事会第七次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度（修订）》。2012 年 5 月 9 日，公司第四届董事会第
十二次会议，审议通过了《信息披露管理办法（修订）》。2012 年 9 月 6 日，公司第四届董事会第十六次会议，审议通过了
《内幕信息知情人报备制度（修订）》。    
 内幕信息知情人登记备案工作有董事会负责，公司董事会应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为
主要负责人，董事会秘书负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜。     
报告期内，公司严格按照相关制度的规定，在定期报告的编制、审计及披露等涉及内幕信息的事项中，加强内幕信息知
情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按规定及时向深圳证券交易所和河南证
监局报备。报告期内，公司分别对 2012 年年度报告、2013 年第一季度报告、2013 年半年度报告及 2013 年第三季度报告工
作期间的内幕信息知情人进行了登记报备。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况。对来公司调研（或采
访）的机构或人员均事先要求其签署《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
道披露。报告期内，公司未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
（一）审议《2012 年度
董事会工作报告》；（二）
审议《2012 年度监事会
工作报告》；（三）审议
《2012 年度报告全文及
摘要》；（四）审议《2012
年财务决算报告》；（五）
审议《2012 年利润分配
预案》；（六）审议《关
于申请银行授信额度及
借款的议案》；（七）审
议《关于续聘 2013 年度
审计机构的议案》；（八）
审议《关于补选公司董
事的议案》；（九）听取
独立董事述职报告。 
审议通过 2013 年 04 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：1、《2012
年度股东大会决议
公告》（2013-019）；
2、《2012 年度股东
大会决议补充公告》
（2013-020）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 25 日 
（一）审议《关于延长
公司非公开发行股票方
案决议有效期的议案》；
（二）审议《关于提请
股东大会延长授权董事
会全权办理本次非公开
发行股票有关具体事宜
有效期的议案》。 
审议通过 2013 年 02 月 26 日 
中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：《2013
年第一次临时股东
大会决议》
（2013-007）。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 25 日 
（一）审议《关于变更
公司注册资本的议案》；
（二）审议《关于修改
公司章程的议案》；（三）
审议《关于清理处置办
公楼固定资产及土地使
用权的议案》；（四）审
议《关于清理处置淮滨
审议通过 2013 年 07 月 26 日 
中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：《2013
年第二次临时股东
大会决议》
（2013-037）。 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
分公司老厂固定资产和
土地使用权的议案》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
（一）审议《关于拟出
售土地使用权的关联交
易的议案》；（二）审议
《关于聘请 2013年度内
控审计机构的议案》。 
审议通过 2013 年 11 月 12 日 
中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：《2013
年第三次临时股东
大会决议》
（2013-056）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹效华 7 6 1 0 0 否 
孟素荷 7 2 5 0 0 否 
赵虎林 7 6 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》
等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营情况和财务状况，为公司的经营、
发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。2013年度对公司补选董事、高管聘任、续聘审计机构、关联交易、对外担保、
资产处置、对外投资等有关事项发表了独立、客观、公正的意见，均被公司采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
2013年度，第四届董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会审计委员会实施细则》（以下
简称《细则》）、《公司内部审计制度》（以下简称《制度》）的规定，结合公司的实际情况，组织内部审计部门认真履行
职责，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2013年，第四届董事会审计委员会召开了九次会议，具体情况如下： 
1、2013年1月2日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《审计部2013年第一季度工作计划》； 
（2）《审计部关于内部审计定位转变和开展内部培训以及提升审计工作人员综合业务素质等方面的意见》； 
（3）部署《会计师事务所就公司2012年度审计工作的开展》。 
2、2013年1月28日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于公司子公司向农户提供担保的议案》；  
（2）《审计部关于公司2012年度业绩快报审计报告》。 
3、2013年2月24日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《对国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结》； 
（2）《会计师事务所关于公司2012年度初步审计报告》； 
（3）《公司2012年度内部控制自我评估报告》及《公司关于2012年度内部审计工作的报告》； 
（4）《2012年度财务决算报告》；  
（5）《关于公司向合同养殖户提供担保的议案》； 
（6）《审计委员会2012年度工作报告》。 
4、2013年4月19日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《审计部2013年第一季度工作报告及第二季度工作计划》； 
（2）《公司2013年第一季度财务报表》； 
（3）《审计委员会2013年第一季度工作报告》。 
5、2013年6月14日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第五次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于清理处置总部办公楼及土地使用权的议案》； 
（2）《关于清理处置淮滨分公司老厂固定资产和土地使用权的议案》。 
6、2013年7月4日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第六次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》。 
7、2013年7月30日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第七次会议，会议审议通过了如下事项：  
    （1）《关于2013年半年度业绩快报的议案》； 
（2）《审计部第二季度工作总结及第三季度工作计划》； 
（3）《审计委员会2013年第二季度工作报告》。 
8、2013年8月21日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第八次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《公司2013年半年度财务报表》； 
（2）《公司2013年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》。 
9、2013年10月21日下午，第四届董事会审计委员会召开2013年第九次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《公司2013年第三季度财务报表》； 
（2）《关于公司对外投资拟收购股权的议案》； 
（3）《关于拟出售土地使用权的关联交易的议案》； 
（4）《关于聘请2013年度内部审计机构的议案》； 
（5）《审计部第三季度工作总结及第四季度工作计划》； 
（6）《审计委员会2013年第三季度工作报告》。 
（二）战略决策委员会的履职情况 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2013年度，第四届董事会战略决策委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会战略委员会实施细则》（以
下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2013年，第四届董事会战略决策委
员会召开了五次会议，具体情况如下： 
1、2013年2月1日下午，第四届董事会战略决策委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于延长公司非公开发行股票方案决议有效期的议案》； 
（2）《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票有关具体事宜有效期的议案》； 
（3）《关于公司子公司向农户提供担保的议案》。 
2、2013年2月21日，第四届董事会战略决策委员会召开2013年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于董事及其高管对2012年度战略规划及执行的汇报的议案》； 
（2）《关于申请银行授信额度及借款的议案》。 
3、2013年6月14日上午，第四届董事会战略决策委员会召开2013年第三次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于清理处置总部办公楼固定资产及土地使用权的议案》； 
（2）《关于清理处置淮滨分公司老厂固定资产和土地使用权的议案》。 
4、2013年7月5日下午，第四届董事会战略决策委员会召开2013年第四次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》。 
5、2013年10月22日下午，第四届董事会战略决策委员会召开2013年四五次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于公司对外投资拟收购股权的议案》； 
（2）《关于拟出售土地使用权的关联交易的议案》。 
（三）提名委员会的履职情况 
2013年度，第四届董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会提名委员会实施细则》（以下
简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2013年，第四届董事会提名委员会召
开了一次会议，具体情况如下： 
1、2013年3月14日上午，第四届董事会提名委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于聘任公司高管人员的议案》； 
（2）《关于补选公司董事的议案》； 
（3）《关于变更公司审计部负责人的议案》。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
2013年，第四届董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《公司董事会薪酬与考核委员会实施细
则》（以下简称《细则》）的规定，结合公司的实际情况，圆满完成了各项工作，具体情况如下：2013年，第四届董事会薪
酬与考核委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
1、2013年3月14日下午，第四届董事会薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于董事及其高管2012年度履职情况》； 
（2）《关于2012年度绩效评价》； 
（3）《关于调整董事、高管薪酬计划的方案》。 
2、2013年7月29日下午，第四届董事会薪酬与考核委员会召开2013年第二次会议，会议审议通过了如下事项： 
（1）《关于董事及其高管2013年上半年履职情况》； 
（2）《关于2013年上半年绩效评价》； 
（3）《关于调整董事、高管薪酬计划的方案的执行情况》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立      
公司拥有与禽类生产有关的采购、生产和销售体系，产业链条独立完整，具备面向市场独立经营的能力；与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控
股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。     
（二）资产独立     
公司及下属控股子公司目前拥有自己的商标、专利技术、土地使用权及房屋产权，具有明晰的产权关系，本公司拥有独
立于控股股东的生产经营场所。     
（三）人员独立     
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的
兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事等管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；
不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情形；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均
专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务。     
（四）机构独立     
本公司的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
形，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预本公司机构设置的情况。公司机构设置独立、完整、科学，具
有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股
东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。     
（五）财务独立    
 根据《企业会计准则》，公司建立了独立、规范、完备的财务会计核算体系和财务管理制度。公司设有独立的财务部，
配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。其中，在公司财务管理制度
中明确规定：公司对财务人员实行委派制，派驻的财务人员行政关系隶属股份公司财务部，与所在服务单位不存在上下级关
系。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳
义务。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定，认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会的相关决议。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营
指标。公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，将经营业绩与个人奖惩相结合，依据年初制
定的生产经营指标和安全任务目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行全面考核。     
报告期内，公司未实施股权激励机制。 
河南华英农业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公
司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面
性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。      
报告期内公司内控体系领导小组负责总体部署公司内控体系建设与运行领导工作，研究和决策体系建设与运行过程中的重大
事项，公司内控体系工作组在公司内控体系领导小组的指导下，依据《企业内部控制基本规范》和配套指引、以及相关法律、
法规的要求，负责组织和协调公司内控体系的构建和持续完善，保证内控体系设计完整和有效运行，核查内部控制建设过程
中存在的问题，督促相关部门进行整改。公司内控体系建设主要由企业管理部作为牵头部门，会同审计部、财务部、证券部
和各分子公司共同开展内控建设的相关流程、风险的梳理和缺陷的整改。2013 年 10 月公司成立了内部控制审计领导小组组
织进行公司的自我评价工作。内控体系审计执行小组抽调相关具有专业及管理经验的人员负责具体的内控体系执行情况的检
验，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司聘请的会计师事务所对公司 2013 年度内部控制有效性进行独立审
计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。 随着公司经营业务的进一步拓宽和发展，为适应经营环境、市场环境的不断变化，公司将按照监管部门
和公司发展的实际需要，进一步完善内部控制制度建设工作，更好地发挥董事会审计委员会和审计部门的作用，强化规范运
作意识，加强内部控制制度的执行、监督、检查机制，不断提高内部控制的效率和效益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报
告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
