                                             2017 年年度报告 
9 / 190 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海环境于 2017 年 3 月在上海证券交易所上市。作为国内固废行业起步最早的专业环保企
业之一，本着“让城市生活更美好”的企业使命，公司始终致力于在中国快速增长的城市固体废弃
物和城市污水处理处置领域，提供高效率、高标准、高技术的一站式服务和一揽子解决方案。 
（一）主要业务 
公司以生活垃圾和市政污水为 2 大核心主业，同时聚焦危废医废、土壤修复、市政污泥和
固废资源化（餐厨垃圾和建筑垃圾）等 4 个新兴业务领域，从规划、设计、咨询、研发、监测、
监管、投资、建设、运营、工程总承包等全产业链、全方位、全过程为城市管理者提供顶层设计
和定制化服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
1、生活垃圾 
（1）生活垃圾焚烧发电，指对城市生活垃圾进行焚烧处理并发电，实现城市生活垃圾的减
量化、资源化、无害化。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾焚烧发电项目共 15 个，
主要分布在上海、成都、青岛、威海、漳州、南京、洛阳、太原等地。 
（2）生活垃圾填埋，指对生活垃圾进行卫生填埋处理。截至报告期末，公司投资、建设、
运营生活垃圾填埋项目共 4 个，分布在上海、奉化、新昌等地。 
（3）生活垃圾中转，指将收集的垃圾进行压缩等预处理，并转移到大型运输车辆，再运输
至后续垃圾转运设施或处理设施的过程。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾中转站
共 5 个，均位于上海。 
2、市政污水 
市政污水处理，指为使污水达到排水某一水体或再次使用的水质要求对其进行净化的过程。
截至报告期末，公司投资、建设、运营市政污水处理项目共 6 个，分布在上海、成都两地。 
（二）经营模式 
报告期内，公司主要以 BOT、PPP、TOT 等模式开展主营业务。BOT 模式是 PPP 模式的的
一种，在项目初期需投入大笔资金以完成项目建设，后续通过特许经营期的运营获得收入，收回
投资并获得投资收益。TOT 模式是与业主签署资产转让协议，为业主提供投资、建设和运营等服
务，并在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照处理量和约定的价格收取处理服务
费用，取得运营管理业务收入。公司已形成标准化的项目开发模式，具体体现在以下方面： 
1、项目取得 
公司向地方政府递交标书。地方政府通过市场化招投标等方式，综合考虑项目报价、技术
方案、投资商资本规模和经营业绩等各种因素，并就项目建设运营的具体细节、处置费定价等商
业条款进行谈判，选定最合适的投资商。公司拥有丰富的项目经验，能实现项目的可靠运行，在
                                             2017 年年度报告 
10 / 190 
项目投资环节具有显著优势。中标后，公司与特许经营权授予方签署草签文本，待项目公司成立
后，由项目公司与特许经营权授予方签订正式特许经营协议，负责项目的投资及后续建设、运营。 
2、项目建设 
项目建设环节阶段涉及大规模资金投入，除了进行项目设计、工程施工、设备采购及安装、
项目调试、试生产及竣工验收等工作外，还需完成环保方面的审批，主要包括向主管部门申报《建
设项目环境影响报告书》并获得批复、申报试运营并获得通过、申请项目竣工环境保护验收并获
得通过等。公司具有全产业链一体化的运作优势，在项目建设的主要业务环节积累了丰富的知识
和经验，与具备专业资质的工程设计院、设备材料供应商、工程建设服务商等单位建立了良好的
长期合作关系，能提供高效的项目建设服务，并可合理安排建设工期，提高项目建设速度。当项
目所需的全部设备和设施安装完毕后，公司参与整套系统的调试及试运行，结合调试结果对系统
进行优化完善，确保整套系统的处理能力和污染控制能力等各项运行技术指标满足测试要求，达
到使用状态并完成初步验收；收到初步验收合格证后，经过一段时间稳定性运营，按相关规定对
项目的运营质量进行测试并完成最终验收。 
3、项目运营 
生活垃圾焚烧发电项目在特许经营期间，BOT 协议业主方按协议规定向项目公司交付垃圾，
项目公司通过垃圾焚烧获得垃圾处置费和发电收入。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调
整、物价指数、上网电价等变化使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照 BOT 协议约定相
应调整垃圾处置费；项目运营产生的上网电力由电力部门全额收购，并按相关规定给予电价补贴。 
城市生活垃圾填埋项目在特许经营期间，项目公司对 BOT 协议业主方按规定交付的垃圾进
行填埋处理并收取垃圾处置费。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数等变化
使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照 BOT 协议约定相应调整垃圾处置费。 
城市生活垃圾中转项目在特许经营期间，项目公司根据 BOT 协议约定负责将运输至中转站
的垃圾压缩转运至指定场所并收取中转运输费。运营期间，亦可根据物价等因素按 BOT 协议约定
的调价机制调整垃圾处置费。 
市政污水处理项目在特许经营期间，项目公司按照污水处理量和约定的水价收取水处理服
务费用，取得污水运营管理的业务收入。运营期间，可根据 BOT 协议约定的调价机制调整水价。 
特许经营权到期后，在协商一致的情况下可续约，如未续约，公司将项目正常运行的固定
资产及配套资产全部无偿移交给政府。 
4、盈利模式 
对于 BOT 项目，主要通过补贴费取得收入、实现盈利；焚烧发电项目另通过发电上网取得
售电收入；部分填埋项目另有沼气发电收入。根据 2012 年国家发展和改革委员会发布的《国家发
展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801 号），自 2012 年 4 月 1
日起，2006 年 1 月 1 日后核准的垃圾焚烧发电项目均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行
结算，每吨生活垃圾折算上网电量暂定为 280 千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦
                                             2017 年年度报告 
11 / 190 
时 0.65 元（含税）；其余上网电量执行当地同类燃煤发电机组上网电价。垃圾贴费采用“按月（季）
结算，年底清算”的方式进行结算，即次月（季）结算上月（季）处理费，当日均处理量低于最低
年日均处理量时，按最低日均处理量结算；当日均处理量高于最低年日均处理量时，按实结算；
满一个服务年度后的第一个月对上年处理量进行汇总清算，结算上年度营运费用，多退少补。 
（三）行业情况 
1、生活垃圾 
（1）宏观政策 
时间 文件名 颁布部门 主要内容 
2017年 3月
30 日 
《生活垃圾分类制度实施
方案》（国办发〔2017〕26
号） 
国家发展和
改革委员会、
国家住房和
城乡建设部 
到 2020 年底，基本建立垃圾分类相关法律
法规和标准体系，形成可复制、可推广的
生活垃圾分类模式，在实施生活垃圾强制
分类的城市，生活垃圾回收利用率达到
35%以上。 
2017年 4月
10 日 
《国家环境保护标准“十三
五”发展规划》 
国家环境保
护部 
“十三五”期间，我国将启动约 300 项环保
标准制修订项目，以及 20 项解决环境质量
标准、污染物排放(控制)标准制修订工作
中有关达标判定、排放量核算等关键和共
性问题项目，发布约 800 项环保标准。 
2017年 4月
17 日 
《中华人民共和国环境保
护税法》（2016 年 12 月 25
日第十二届全国人民代表
大会常务委员会第二十五
次会议通过） 
国务院政策
法规司 
全文 5 章、28 条，分别为总则、计税依据
和应纳税额、税收减免、征收管理、附则。 
2017年 4月
20 日 
《关于生活垃圾焚烧厂安
装污染物排放自动监控设
备和联网有关事项的通知》
(环办环监〔2017〕33 号) 
国家环境保
护部 
要求垃圾焚烧企业于 2017 年 9 月 30 日前
全面完成“装、树、联”三项任务，即依法
依规安装污染物排放自动监测设备、厂区
门口树立电子显示屏实时公布污染物排放
和焚烧炉运行数据、自动监测设备与环保
部门联网。 
2017年 5月
8 日 
《关于规范城市生活垃圾
跨界清运处理的通知》（建
城[2017]108 号） 
国家住房和
城乡建设部、
国家环境保
护部 
加强城市生活垃圾清运处理管理，规范垃
圾跨界转移处置行为。 
2017年 6月
6 日 
《住房城乡建设部办公厅
关于开展第一批农村生活
垃圾分类和资源化利用示
范工作的通知》（建办村函
[2017]390 号）） 
国家发展和
改革委员会、
国家住房和
城乡建设部 
要求在全国 100 个县（市、区）开展第一
批农村生活垃圾分类和资源化利用示范工
作。 
                                             2017 年年度报告 
12 / 190 
2017年 6月
26 日 
《中华人民共和国环境保
护税法实施条例(征求意见
稿)》 
国家财政部、
国家税务总
局、国家环境
保护部 
对纳税人和征税对象、计税依据和方法标
准、不予免税以及跨省问题做出了详细的
规定。 
2017年 7月
3 日 
《关于加快运用 PPP 模式
盘活基础设施存量资产有
关工作的通知》（发改投资
〔2017〕1266） 
国家发展和
改革委员会 
要求充分认识运用 PPP 模式盘活基础设施
存量资产的重要意义、分类实施，规范有
序盘活基础设施存量资产、规范管理，实
现投资良性循环、加强协同合作，保障基
础设施存量资产盘活工作顺利实施。 
2017年 7月
18 日 
《禁止洋垃圾入境推进固
体废物进口管理制度改革
实施方案》（国办发〔2017〕
70 号） 
国务院办公
厅 
明确 2017 年年底前，全面禁止进口环境危
害大、群众反映强烈的固体废物；2019 年
年底前，逐步停止进口国内资源可以替代
的固体废物。 
2017 年 11
月 10 日 
《关于规范政府和社会资
本合作（PPP）综合信息平
台项目库管理的通知》（财
办金〔2017〕92 号） 
国家财政部 
严格新项目入库标准 、集中清理已入库项
目等规定。要求各级财政部门统一认识、
分类施策、严格管理。对新申请纳入项目
管理库的项目进行严格把关，优先支持存
量项目，审慎开展政府付费类项目，确保
入库项目质量。 
由以上可以看出，国家宏观政策大力支持环保产业的发展，未来生活垃圾处理的发展空间很
大。《环境保护税法》中规定“依法设立的城乡污水集中处理、生活垃圾集中处理场所排放相应应
税污染物，不超过国家和地方规定的排放标准的，暂予免征环境保护税”，即公司下属生活垃圾处
理设施和市政污水处理设施，享有免征环境保护税的条件。此外，中央环保督察工作和焚烧厂等
级评定工作的常态化，持续强化了焚烧设施的监管。在社会环境保护要求越来越严格的大背景下，
进一步严格化、公开化、法制化的政府监管已成为行业共识。据此，公司将对接政策要求，提高
精细化引领的标准化建设管理能力和智能化运营管理能力，并以环保教育、科普基地、示范标杆
为目标打造垃圾处理设施，接受公众和社区的直接监督。 
（2）行业特征 
生活垃圾处理没有明显的周期性，宏观经济的起伏波动不会形成较大影响且生活垃圾产量和
项目运营一般不受季节影响，不同地区的垃圾处理方式存在一定差异，经济发达的东部和沿海地
区，因土地资源紧缺和产业导向的指引，焚烧逐渐成为主要处理方式。而经济相对落后的西部地
区，因地广人稀，现阶段以投资规模较小的填埋为主要处理方式。 
（3）上下游情况  
行业产业链如下图： 
                                             2017 年年度报告 
13 / 190 
 
行业的前端包括垃圾的收集、分类（资源回收利用）和运输，一般由市政环卫部门负责；行
业的后端包括生活垃圾处理项目的投资、建设和运营。 
行业的上游主要包括项目的工程设计及建设、设备及材料供应等；下游主要包括政府相关职
能部门，如 BOT 协议签订部门即特许机关（市容环境管理局、城市管理局等）。垃圾焚烧项目公
司向特许机关提供垃圾处理服务并收取垃圾处理费，同时与当地电力部门签订购售电合同收取上
网售电收入；垃圾中转、填埋项目仅从特许机关获得垃圾处理费。 
随着城市化进程的推进，城市生活垃圾处理需求（尤其是焚烧处理）不断增加，预计未来下
游需求将随着经济发展持续增长。 
2、市政污水 
（1）宏观政策 
时间 文件名 颁布部门 主要内容 
2017 年 3
月 24 日 
关于印发《近岸海域
污染防治方案》的通
知 （ 环 办 水 体 函
[2017]430 号） 
国家环境保护部
办公厅、国家发展
改革委办公厅、国
家科技部办公厅、
国家工业和信息
化部办公厅、国家
财政部办公厅、国
家住房城乡建设
部办公厅、国家交
通运输部办公厅、
国家农业部办公
厅、国家林业局办
公室、国家海洋局
办公室 
要求细化落实“水十条”中关于近岸海域污染防
治的目标和任务要求，加快沿海地区产业转型
升级，严格控制各类污染物排放，并提出逐步
将近岸海域污染防治领域全面向社会资本开
放，健全投资回报机制，推广运用政府和社会
资本合作（PPP）模式。 
2017 年 4
月 13 日 
《关于推进环保设施
和城市污水垃圾处理
设施向公众开放的指
导意 见》（ 环 宣教
[2017]62 号） 
国家环境保护部、
国家住房和城乡
建设部 
重点介绍城市污水处理设施的收水范围、污水
特点、处理原理及工艺流程、中控平台及在线
监控设施等。在不影响设施正常生产运行和保
障公众安全的前提下，公众开放活动可以在处
理现场组织开展，采取讲解演示和实地参观相
结合的方式。让公众了解污水处理设施将浑浊
城市生活垃圾 垃圾收集 垃圾运输
垃圾处理项目
投资运营
设备及材料
供应
工程设计及
建设
电、炉渣等
附属产品交易
城
市
监
管
部
门
、
咨
询
服
务
机
构
市政环卫部门
                                             2017 年年度报告 
14 / 190 
污水变为明净清水的全过程，培养公众节约水
资源、保护水环境的意识，促进节水减污，同
时增强公众对污水处理设施的科学认识和监督
意识。 
2017 年 5
月 19 日 
水利部关于《地下水
管理条例（征求意见
稿）》公开征求意见的
公告 
国家水利部 
对污染防治、地下水超采等进行了明确规定，
严禁利用渗坑渗井倾倒废水，造成地下水污染
的企业，除要限期采取治理措施外，最高可被
罚款 50 万元。 
2017 年 6
月 27 
全国人民代表大会常
务委员会关于修改
《中华人民共和国水
污染防治法》的决定
（主席令 12 届第 70
号） 
全国人民代表大
会常务委员会 
新修订的《中华人民共和国水污染防治法》增
设了河长制的规定，更加明确了各级政府的水
环境质量责任。同时，对水污染物排放总量控
制和排污许可制度、环境保护主管部门工作职
责、非法排污行为和数据造假、城镇污水处理
厂的运营、畜禽养殖污染防治、饮用水水源地
保护和管理等内容，进行了修改。 
2017 年 7
月 28 号 
《工业集聚区水污染
治理任务推进方案》
（ 环 办 水 体 函
[2017]1206 号） 
国家环境保护部 
要求加大信息公开力度，不折不扣完成“水十条”
要求，对逾期未完成任务的省级及以上工业集
聚区依照有关规定撤销其园区资格。工业集聚
区已成为工业发展的重要载体，建成污水集中
处理设施并安装自动在线监控装置，是工业集
聚区水污染防治的底线要求。按照“水十条”的要
求，2017 年底前，工业集聚区应按规定建成污
水集中处理设施并安装自动在线监控装置，京
津冀、长三角、珠三角等区域提前一年完成。 
2017 年 10
月 14 日 
关于批准发布《智慧
城市技术参考模型》
在内的 425 项国家标
准的公告（国家标准
化管理委员会第 26
号） 
国家质量监督检
验检疫总局、国家
标准化管理委员
会 
将指标划分为常规指标和非常规指标，结合我
国实际，将原标准的 39 项指标增加至 93 项，
其中有机污染指标增加了 47 项，所确定的分类
限值充分考虑了人体健康基准和风险。该标准
可以作为我国地下水资源管理、开发利用和保
护的依据。 
2017 年 10
月 19 日 
关于印发《重点流域
水 污 染 防 治 规 划
（2016-2020 年）》的
通 知 （ 环 水 体
[2017]142 号） 
国家环境保护部、
国家发展和改革
委、国家水利部 
将长江、黄河、珠江、松花江、淮河、海河、
辽河等七大重点流域以及我国主要河流纳入治
理范围之内，提出到 2020 年，七大重点流域水
质优良（达到或优于Ⅲ类）比例总体达到 70%
以上，劣Ⅴ类比例控制在 5%以下，第一次形成
覆盖全国范围的重点流域水污染防治规划和全
国地表水环境“一盘棋”管理。同时，规划还明确
了五大重点任务和五大类项目，重点开展工业、
城镇、农村、流域等水污染的防治工作，推进
水环境的综合治理。《规划》透露，针对饮用水
水源地污染防治等五大类项目，国家将初步建
立重点流域水污染防治中央项目储备库，匡算
                                             2017 年年度报告 
15 / 190 
投资约 7000 亿元。 
2017 年 10
月 24 日 
《关于加快推进环保
装备制造业发展的指
导意见》（工信部节
[2017]250 号） 
国家工业和信息
化部 
到 2020 年，行业创新能力明显提升，关键核心
技术取得新突破，创新驱动的行业发展体系基
本建成。先进环保技术装备的有效供给能力显
著提高，市场占有率大幅提升。主要技术装备
基本达到国际先进水平，国际竞争力明显增强。
产业结构不断优化，在每个重点领域支持一批
具有示范引领作用的规范企业，培育十家百亿
规模龙头企业，打造千家“专精特新”中小企业，
形成若干个带动效应强、特色鲜明的产业集群。
环保装备制造业产值达到 10000 亿元。 
2017 年 11
月 9 日 
《城镇污水处理厂污
泥处理技术标准（征
求意见稿）》（建标工
征[2017]149 号） 
国家住房和城乡
建设部标准定额
司 
本标准修订的主要技术内容是：1 补充了污泥
处理新技术；2 增加了污泥处置单元技术；3 根
据污泥处理处置特点，增加了环境管理章节、
扩充了安全管理章节。 
2017 年 11
月 13 日 
住房城乡建设部标准
定额司关于征求产品
国家标准《农用污泥
污染物控制标准(征求
意见稿)》意见的函（建
标产征[2017]81 号） 
国家住房和城乡
建设部标准定额
司 
明确规定了城镇污水处理厂农用污泥产物的泥
质指标及限值、取样、检测和监测等。污泥处
理与污水处理不可分割，在污水处理的持续放
量的情况下，污泥处理市场的发展规模也将继
续扩大。 
从政策可以看出，国家对污水处设施的运营标准要求越来越严，城市污水处理市场从新建热
潮逐步转向运营优化。据此，公司将积极构建“云”数据库，实时掌握管网建设、运营、养护的定
额数据，实现单个独立污水厂运营管理模式向“片区运营+厂网一体化”模式转变，提高精细化运营
管控能力。 
（2）行业特征 
市政污水处理没有明显的周期性和季节性特征。如果细分行业的投资决策、招投标、支付账
款等流程具有一定的季节性安排，则会使水处理行业表现出某些季节性特征。随着我国水资源紧
缺和污染问题日益突出，国家从发展战略的角度将不断加大对污水处理行业的支持，预计行业投
资仍将稳定增长。污水处理行业客户可分为工业和市政两类，我国工业重心偏向东部地区，污水
处理的需求也较大；市政行业对水处理的需求具有普遍性，人口聚集区的污水处理需求较大。 
（3）上下游情况 
行业产业链如下图： 
                                             2017 年年度报告 
16 / 190 
 
行业的前端包括原水收集与制造（水利工程）、自来水的生产、供水；后端包括污水处理、
中水回用及污水排放等。公司污水处理业务处于行业产业链后端。 
行业上游主要包括相关设备制造和电力供应等行业。下游主要包括政府相关职能部门，如
BOT 协议签订部门即特许机关。污水处理项目公司向特许机关提供污水处理服务并收取处理费。 
上游设备制造商具有较强的议价能力，其行业技术水平的提升有利于污水处理行业降低成本、
提高盈利能力；同时行业的快速发展也将带动设备、电力等需求的增长，促进上游企业发展。此
外，随着城市化进程的推进，污水处理需求日益增长，预计未来下游需求将随经济发展持续增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
（一）最强的社会责任感 
公司始终关注客户、百姓等相关者的共同利益，以环保教育、科普基地和示范标杆为项目目
标，接受公众和社区的直接监督；作为国内首个采用湿法烟气处理工艺的企业，烟气实际排放数
据远远严格于欧盟 2000 标准；公司连续多年荣获 “中国固废行业十大影响力企业”、“中国固废行
业最具社会责任企业”、上海市首批“安全文化建设示范企业”等称号，同时运营多座被国家住建部
评定等级为 AAA 生活垃圾焚烧发电项目的环保企业。 
（二）领先的专业能力 
公司拥有国内首个建设千吨级、进口炉排技术的生活垃圾焚烧发电项目；正在运营目前国内
规模最大的生活垃圾焚烧发电厂（3,000 吨/日），正在建设目前世界规模最大的生活垃圾焚烧发
电厂（6,000 吨/日）；掌握各种烟气处理工艺，工程业绩覆盖干法、半干法、湿法和各种组合工
艺；国内首个使用“半干法/干法”先进组合烟气净化工艺、也是国内首个使用更为先进的“干法/湿
法”烟气净化组合工艺的企业；熟悉各种主流炉排技术，单台炉业绩覆盖 250 吨/日、400 吨/日、
500 吨/日、750 吨/日，平均单厂规模位居国内前列。 
（三）一流的技术平台 
供水 污水排放 排放
中水回用
自然水
污水处
理设备
水利工
程
自来水
生产
企业及
居民
污水处
理
供水设
备
                                             2017 年年度报告 
17 / 190 
承担全国城镇环境卫生标准化技术委员会主任委员、住建部市容环境卫生标准化技术委员会
主任委员等行业管理职能 7 项；拥有国家高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业 1 个、
上海市高新技术企业 3 个，全国百强院士工作站 1 个；拥有各类资质 34 类、74 项，其中甲级咨
询、设计和工程总承包资质 8 项；承担国家高技术研究发展计划、国家科技支撑计划、国家科技
惠民计划、国家水专项等重大重点科技攻关项目近百项，荣获国家级奖励 28 项、省部级奖励 72
项、厅局级奖励 37 项；编制国家和行业标准 70 项，其中已颁布实施 50 项；拥有核心专利技术
49 项。 
（四）权威的专家团队 
拥有一批国务院政府特殊津贴专家，住建部、科技部、环保部专家，上海市领军人才等我国
市容环境卫生行业的权威专家；拥有一批专业背景扎实的优秀技术骨干，其中教授级高工 15 人、
中高级职称技术人员近 300 名；拥有一批具有丰富实践经验的专业技术人员，焚烧厂运行及检修
人员超过 400 名。 
（五）先进的管理体系 
公司吸收消化北美固废行业引领企业——Wheelabrator Technologies Inc.最成熟的管理体系，
管理标准与国际接轨；构建远程实时监控中心，采用美国 OSIsoft 公司的 PI System 数据基础架构，
从多个数据源采集、分析、可视化大量高保真时间序列数据，实现了运营智能化。实时掌握各厂
运行情况，并提供远程诊断和后台支持保障；开发了针对垃圾焚烧厂智能化运行、检修、维护平
台，该平台采用美国 IBM 公司的 Maximo 系统，通过自主研发适合垃圾焚烧行业管理需求，实现
运行流程明确化、检修周期智能化、检修方法规范化、检修成果智能化的运行检修一体化管理平
台。 
（六）强大的控股股东 
公司的控股股东——上海城投(集团)有限公司，成立于 1992 年，由上海市国有资产监督管理
委员会全资持有，是专业从事城市基础设施投资、建设、运营管理的国有特大型企业集团；至 2017
年 12 月 31 日，上海城投注册资本 500 亿元，从业人员 17,000 多人，总资产 5,459 亿元，归母净
资产 2,254 亿元，资产负债率 55.06%，信用等级 AAA；上海城投拥有一批覆盖金融、财务、法律、
环保、PPP 政策等方面的专家顾问团队。 
（七）丰富的业绩经验 
作为国内固废行业起步最早的专业公司之一，公司积累了丰富的固废项目投资、建设和运营
经验，始终处于行业第一梯队的领先地位；深耕上海，拥有上海近 80%的生活垃圾末端处置市场
份额；拓展全国，在成都、青岛、威海、漳州、南京、太原、洛阳等地建成多个示范性标杆项目。 
  
                                             2017 年年度报告 
18 / 190 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司分立上市的开局之年，也是全面落实公司上一轮三年发展规划的收官之年。
公司以提升核心竞争力为目标，以严守安全底线为根本，快速拓展“2+4”业务市场，不断提高建设
和运营管理水平，努力做好城市的“主力军”和“子弟兵”。 
（一）运营项目 
报告期内：公司运营生活垃圾焚烧项目 11 个，共计入厂垃圾 569.74 万吨，同比增长 4.66%，
垃圾焚烧上网电量 169,468.07 万度，同比增长 9.39%；运营生活垃圾填埋项目 4 个1，共计填埋
垃圾 275.52 万吨，老港沼气发电项目上网电量 7,638.56 万度，基本与去年同期持平；运营垃圾
中转站 5 个，共计中转垃圾 134.08 万吨，比去年同期略有增加；运营污水处理厂 6 座，共计处
理污水 67,523.36 万吨，日均处理量为 185 万吨，基本与去年同期持平。公司努力推进各焚烧厂
烟气在线的“装树联”工作，实现了 10 个焚烧厂与环保部全面联网。同时，公司以标准化、规划化、
集约化、信息化等“四化”管理为抓手，强化成本控制、深挖管理能效。 
（二）在建项目  
报告期内：洛阳市生活垃圾综合处理园区工程项目土建和安装均已完成，于 2017 年 12 月
21 日通过“72+24”小时满负荷试运考核，并进入试运营阶段；太原市生活垃圾焚烧发电厂 BOT 项
目已取得施工许可证，11 月底完成主厂房基础垫层，渣坑基础施工开始，12 月 28 日完成 1#锅
炉钢架吊装工作；新昌县生活垃圾卫生填埋场工程已通过政府初步验收并具备试运行条件，将作
头长远岗垃圾填埋场污水处理厂已完工并开始试运行；完成竹园第一污水处理厂提标改造工程的
设计优化、环评和 EPC 招标；上海金山环境再生能源有限公司污泥干化车间工程于 2017 年 9 月
通过环保验收并进入商业运行；松江区污水厂污泥干化处理工程于 2017 年 8 月进行污泥干化技
改，并于 2017 年 12 月恢复进泥。 
（三）拓展项目 
                                                        
 
1截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有的生活垃圾填埋项目分别为上海老港生活垃圾卫生填埋场项目、上海崇明生
活垃圾卫生填埋场项目、奉化生活垃圾卫生填埋场项目、新昌生活垃圾卫生填埋场项目和宁波鄞州填埋项目。其
中，宁波鄞州填埋项目为本公司下属子公司宁波市鄞州区绿州能源利用有限公司（以下简称“宁波绿州”）生活垃
圾卫生填埋项目及渗沥液系统提标扩建工程项目的总称。由于宁波市规划调整，该项目资产将提前移交特许经营
权授予方鄞州区城市管理局。宁波绿州与鄞州区城市管理局于 2017 年达成一致意见，签署了《宁波市鄞州区生活
垃圾卫生填埋场项目特许经营协议补充协议（二）》（关于宁波市鄞州区生活垃圾卫生填埋场渗沥液提标扩建工
程的回购事项的协议）和《宁波市鄞州区生活垃圾卫生填埋场项目特许经营协议补充协议（三）》（关于宁波市
鄞州区生活垃圾填埋项目的特许经营提前终止并补偿事项的协议）。按以上协议约定，宁波绿州计划于 2017 年内
将相关资产移交给鄞州区城市管理局。该资产移交已在 2017 年内完成。 
