                                             2017 年年度报告                                                                                                                                                                         
68 / 190 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司
运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层之间权责明确，公司董事、监事工作勤勉尽责，
公司经营层严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司权益和广大股东的合法权益。
公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体如下： 
1、股东与股东大会  
公司按照《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召
开、表决等相关程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有股东尤其是中小股东的合
法权益，平等对待所有股东，中小股东和大股东享有平等地位且均能充分行使权力。股东大会对
关联交易的审议均严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公
开、公平、公正的原则。 
2、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会设有 9 名董
事席位，目前在任董事 9 名，其中独立董事 3 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事
会下设战略、审计和薪酬与考核委员会三个专门委员会。其中，审计委员会、薪酬与考核委员会
中独立董事占多数，并担任主任委员。公司董事会职责清晰，全体董事均勤勉尽责，能够积极参
加公司董事会会议并认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
3、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中职工监事 1 名，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召
集、召开程序符合公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事均能认真履行职责，本着对公
司及全体股东负责的态度，依法独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督。 
4、控股股东与上市公司关系  
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营
决策的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力，独立组织生产销售和经营规划，重大决策均按《公司
章程》和有关法律法规的规定由股东大会、董事会依法做出，与控股股东不存在同业竞争的情况，
也不存在控股股东干预公司决策和经营的情况，未发生控股股东及其关联方占用公司资金的情况。  
5、信息披露与透明度  
                                             2017 年年度报告                                                                                                                                                                         
69 / 190 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，严格
遵守"公平、公开、公正"的原则，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司根据监管部门的要
求，结合公司实际情况，严格执行《公司信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》， 
确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
上海环境集团股份有限公司第一次股东大会 2017-02-28 www.sse.com.cn 2017-03-02 
上海环境集团股份有限公司 2016 年年度股东大会 2017-06-30 www.sse.com.cn 2017-07-01 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开股东大会 2 次，会议召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格
和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有
效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
颜晓斐 否 9 9 6 0 0 否 2 
赵令欢 否 9 8 8 1 0 否 2 
王家樑 否 9 9 6 0 0 否 2 
赵爱华 否 9 9 6 0 0 否 2 
陈明吉 否 9 9 7 0 0 否 2 
陈帅 否 9 9 6 0 0 否 2 
张辰 是 9 9 8 0 0 否 2 
王蔚松 是 9 8 6 1 0 否 2 
王学江 是 9 9 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                                                                                                         
70 / 190 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议
事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员的绩效年薪与任期激励由董事会薪酬与考核委员会根据《上海
环境集团股份有限公司高级管理人员任期经营业绩考核办法》实施考核的结果核发。方案综合考
虑了公司各子公司相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产
状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步
健全公司高级管理人员的工作绩效考核和激励机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级
管理人员的进取精神和责任意识。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年内部控制评价报告》详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告。 
                                             2017 年年度报告                                                                                                                                                                         
71 / 190 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用   □不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《2017 年内部控制审计报告》，具体内容详
见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
