                                             2017 年年度报告 
18 / 190 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司分立上市的开局之年，也是全面落实公司上一轮三年发展规划的收官之年。
公司以提升核心竞争力为目标，以严守安全底线为根本，快速拓展“2+4”业务市场，不断提高建设
和运营管理水平，努力做好城市的“主力军”和“子弟兵”。 
（一）运营项目 
报告期内：公司运营生活垃圾焚烧项目 11 个，共计入厂垃圾 569.74 万吨，同比增长 4.66%，
垃圾焚烧上网电量 169,468.07 万度，同比增长 9.39%；运营生活垃圾填埋项目 4 个1，共计填埋
垃圾 275.52 万吨，老港沼气发电项目上网电量 7,638.56 万度，基本与去年同期持平；运营垃圾
中转站 5 个，共计中转垃圾 134.08 万吨，比去年同期略有增加；运营污水处理厂 6 座，共计处
理污水 67,523.36 万吨，日均处理量为 185 万吨，基本与去年同期持平。公司努力推进各焚烧厂
烟气在线的“装树联”工作，实现了 10 个焚烧厂与环保部全面联网。同时，公司以标准化、规划化、
集约化、信息化等“四化”管理为抓手，强化成本控制、深挖管理能效。 
（二）在建项目  
报告期内：洛阳市生活垃圾综合处理园区工程项目土建和安装均已完成，于 2017 年 12 月
21 日通过“72+24”小时满负荷试运考核，并进入试运营阶段；太原市生活垃圾焚烧发电厂 BOT 项
目已取得施工许可证，11 月底完成主厂房基础垫层，渣坑基础施工开始，12 月 28 日完成 1#锅
炉钢架吊装工作；新昌县生活垃圾卫生填埋场工程已通过政府初步验收并具备试运行条件，将作
头长远岗垃圾填埋场污水处理厂已完工并开始试运行；完成竹园第一污水处理厂提标改造工程的
设计优化、环评和 EPC 招标；上海金山环境再生能源有限公司污泥干化车间工程于 2017 年 9 月
通过环保验收并进入商业运行；松江区污水厂污泥干化处理工程于 2017 年 8 月进行污泥干化技
改，并于 2017 年 12 月恢复进泥。 
（三）拓展项目 
                                                        
 
1截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有的生活垃圾填埋项目分别为上海老港生活垃圾卫生填埋场项目、上海崇明生
活垃圾卫生填埋场项目、奉化生活垃圾卫生填埋场项目、新昌生活垃圾卫生填埋场项目和宁波鄞州填埋项目。其
中，宁波鄞州填埋项目为本公司下属子公司宁波市鄞州区绿州能源利用有限公司（以下简称“宁波绿州”）生活垃
圾卫生填埋项目及渗沥液系统提标扩建工程项目的总称。由于宁波市规划调整，该项目资产将提前移交特许经营
权授予方鄞州区城市管理局。宁波绿州与鄞州区城市管理局于 2017 年达成一致意见，签署了《宁波市鄞州区生活
垃圾卫生填埋场项目特许经营协议补充协议（二）》（关于宁波市鄞州区生活垃圾卫生填埋场渗沥液提标扩建工
程的回购事项的协议）和《宁波市鄞州区生活垃圾卫生填埋场项目特许经营协议补充协议（三）》（关于宁波市
鄞州区生活垃圾填埋项目的特许经营提前终止并补偿事项的协议）。按以上协议约定，宁波绿州计划于 2017 年内
将相关资产移交给鄞州区城市管理局。该资产移交已在 2017 年内完成。 
                                             2017 年年度报告 
19 / 190 
报告期内，公司“2+4”业务全面发力，新增项目遍及上海、江苏、浙江、安徽、深圳、江西、
四川、福建、甘肃、河南等省市，市场拓展势头是近年来最好的一年。 
1、生活垃圾 
2017 年 5 月 31 日，公司与威海市文登区住房和城乡建设局签订了《威海市文登区生活垃圾
焚烧发电项目特许经营协议》，投资建设日处理 1,050 吨/日的焚烧发电项目（分两期建设），总
投资额约 45,680 万元，特许经营期 30 年；2017 年 9 月 12 日，公司与蒙城县城市管理行政执法
局签订了《蒙城县生活垃圾焚烧发电 PPP 项目特许经营协议》，投资建设日处理规模 700 吨/日
的垃圾焚烧发电项目，总投资额约 31,400 万元，特许经营期 30 年。 
2、土壤修复。中标桃浦 621 项目和天津东丽渗坑修复项目；中标上海市环保局重点行业企
业用地调查项目，并承担金山、松江两区任务，工作量排名全市第一。 
3、技术服务。2017 年新签合同 287 项、合同额 1.28 亿元，较 2016 年增长 87%。其中：
中标园区及环卫专业规划 56 个，其中德阳园区规划是国内第一个资源循环利用产业园；中标第
三方监测监管项目 8 个，业务体量居国内领先。新增项目遍及上海、江苏、浙江、安徽、深圳、
江西、四川、福建、甘肃、贵州等省市，为公司全面推进“2+4”业务开展奠定了坚实的基础。 
（四）科技创新 
1、生活垃圾。持续深化炉排技术研究，技术支撑焚烧厂各系统性能评估，提高生产效能。
（1）洛阳生活垃圾焚烧发电厂项目国产化焚烧线顺利通过性能验收，为国产化全面推广奠定基础；
（2）上海金山永久生活垃圾焚烧发电厂项目焚烧炉余热锅炉完成技术改造，生产能力显著提高；
（3）南京江北静脉产业园生活垃圾焚烧发电厂项目完成数据实时管理系统建设试点，实现全面信
息化管理，成果获上海市管理创新三等奖。 
2、危废医废。（1）完成活性炭吸附装置、医废生产线二恶英去除装置、水系统的技术优化
改造，确保项目稳定达标排放；（2）完成余热发电上网改造，实现并网上网，提高经济效益；（3）
完成危废全流程管理信息化系统二期开发，持续提升运行管理水平和效率。 
3、土壤修复。（1）形成自有核心技术 5 项、国产化装备 3 台，并全部应用于已有工程项目；
（2）1 套设备入选国家六部委《土壤污染防治先进技术装备目录》；（3）1 项技术获得国家科
技进步二等奖 1 项。 
4、市政污泥。（1）总结现有项目的经验和不足，优化污泥干化预处理系统等，提高运行效
能；（2）开展污泥独立焚烧技术研究，培育专业技术团队。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 25.66 亿元，同比增加 0.59%；归属于上市公司股东的净利润
5.06 亿元，同比增加 8.79%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 123.84 亿元，归属于上市公
司股东的净资产 53.99 亿元，资产负债率为 49.05%。 
                                             2017 年年度报告 
20 / 190 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,566,029,935.42 2,551,077,644.10 0.59 
营业成本 1,701,109,925.85 1,665,013,153.65 2.17 
管理费用 220,135,248.38 220,602,118.95 -0.21 
财务费用 114,259,942.96 138,037,681.56 -17.23 
经营活动产生的现金流量净额 869,496,454.62 1,015,385,690.93 -14.37 
投资活动产生的现金流量净额 -194,310,282.50 -1,075,566,579.83 81.93 
筹资活动产生的现金流量净额 -653,358,397.55 -233,029,114.82 -180.38 
研发支出 31,739,174.15 48,687,084.36 -34.81 
资产减值损失 309,743.86 -643,972.76 148.10 
投资收益 14,749,929.01 -1,612,243.90 1,014.87 
资产处置收益 4,722,306.37 0.00 不适用 
其他收益 110,336,024.54    0.00 不适用 
营业外收支净额 68,479,965.67 165,010,122.02 -58.50 
①营业收入变动原因说明：同比增加 1,495 万元，主要是本期固废焚烧项目运营产能进一步释放，
部分在建项目 2016 年下半年转入运营，影响业务规模增长所致； 
②营业成本变动原因说明：同比增加 3,610 万元，主要是本期业务规模增长，营业成本相应增长
所致； 
③经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 1.46 亿元，主要是购买商品、接受劳务
支付的现金增加和本期支付的各项税费增加所致； 
④投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增加 8.81 亿元，主要是购建固定资产支付的
现金减少和收到的其他与投资活动有关的现金增加所致； 
⑤筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 4.20 亿元，主要是偿还债务增加所致； 
⑥研发支出变动原因说明：同比下降 1,695 万元，主要是公司根据财会【2017】15 号政府补助准
则修订相关规定，对于与日常业务相关的研发支出冲减相关管理费用所致； 
⑦资产减值损失变动原因说明：同比增加 95 万元，主要是计提坏账准备增加所致； 
⑧投资收益变动原因说明：同比增加 1,636 万元，主要是公司本年处置可供出售金融资产增加投
资收益所致；  
⑨资产处置收益变动原因说明：同比增加 472 万元，主要是公司根据财会【2017】30 号《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》相关规定，将原计入营业外收入的非流动资产处置调整至
资产处置收益科目所致； 
⑩其他收益变动原因说明：同比增加 1.10 亿元，主要是公司根据财会【2017】15 号政府补助准则
                                             2017 年年度报告 
21 / 190 
修订相关规定，将原计入营业外收入的增值税退税调整至该科目所致；   
⑪营业外收支净额变动原因说明：同比下降 9,653 万元，主要是公司根据财会【2017】15 号政府
补助准则修订相关规定，将原计入营业外收入的增值税退税调整至其他收益科目所致。 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
环保服务 144,498.46 87,911.02 39.16 2.02 3.65 减少 0.96 个百分点 
水的生产与供应 39,571.24 22,303.17 43.64 21.90 14.87 增加 3.45 个百分点 
承包及设计规划 58,107.33 46,642.26 19.73 -15.35 -12.80 减少 2.35 个百分点 
合计 242,177.03 156,856.45 33.78 -0.23 -0.55 增加 0.20 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
固体废弃物处理 144,498.46 87,911.02 39.16 2.02 3.65 减少 0.96 个百分点 
污水处理 39,571.24 22,303.17 43.64 21.90 14.87 增加 3.45 个百分点 
承包及设计规划 58,107.33 46,642.26 19.73 -15.35 -12.80 减少 2.35 个百分点 
合计 242,177.03 156,856.45 33.78 -0.23 -0.55 增加 0.20 个百分点 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
上海市 200,849.14 135,416.49 32.58 10.07 8.97 增加 0.68 个百分点 
山东省 17,503.14 11,288.02 35.51 0.19 -7.33 增加 5.23 个百分点 
江苏省 19,674.77 11,096.62 43.60 0.61 6.10 减少 2.92 个百分点 
福建省 10,471.85 6,656.77 36.43 4.31 10.31 减少 3.46 个百分点 
四川省 1,333.54 590.77 55.70 -86.20 -90.50 增加 20.03 个百分点 
浙江省 1,887.34 3,460.47 -83.35 -85.07 -47.42 减少 131.29个百分点 
山西省 1,217.66 0.00 100.00 26.19  不适用  不适用 
河南省 1,766.14 117.85 93.33 102.37 不适用 减少 6.67 个百分点 
安徽省 121.94 121.70 0.20 不适用 不适用 不适用 
合计 254,825.52 168,748.69 33.78 0.45 1.81 减少 0.89 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
                                             2017 年年度报告 
22 / 190 
√适用  □不适用  
四川省和浙江省收入成本较上年大幅减少主要是公司下属子公司成都威斯特再生能源有限公
司洛带焚烧发电项目由于四川省成都市规划调整关闭迁建和宁波市鄞州区绿洲能源利用有限公司
填埋场特许经营权协议提前终止所致。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成 
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
环保服务 折旧及摊销 17,867.72 10.50 20,626.36 12.39 -13.37  
水的生产及供应 折旧及摊销 4,721.99 2.78 8,109.15 4.87 -41.77  
承包及设计规划 外购设备及劳务 38,948.92 22.90 45,570.45 27.37 -14.53  
合计  61,538.63 36.18 74,305.96 44.63 -17.18  
分产品情况 
分产品 
成本构成 
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
固体废弃物处理 折旧及摊销 17,867.72 10.50 20,626.36 12.39 -13.37   
污水处理 折旧及摊销 4,721.99 2.78 8,109.15 4.87 -41.77   
承包及设计规划 外购设备及劳务 38,948.92 22.90 45,570.45 27.37 -14.53  
合计   61,538.63 36.18 74,305.96 44.63 -17.18   
 
成本分析其他情况说明 
□适用  √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 130,642.04 万元，占年度销售总额 50.91%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 59,805.30 万元，占年度销售总额 23.31 %。 
前五名供应商采购额 21,203.89 万元，占年度采购总额 12.46%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 15,460.59 万元，占年度采购总额 9.09%。 
                                             2017 年年度报告 
23 / 190 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期，费用类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 31,739,174.15 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 31,739,174.15 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.24 
公司研发人员的数量 231 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期，现金流类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流
量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
应收账款① 566,727,540.84 4.58 380,130,451.77 3.20 49.09 
持有待售的资产② 402,076,328.00 3.25 32,000,000.00 0.27 1,156.49 
固定资产清理③  0.00 0.00 22,928.83 0.00 -100.00 
                                             2017 年年度报告 
24 / 190 
长期待摊费用④ 7,276,874.30 0.06 3,894,260.48 0.03 86.86 
递延所得税资产⑤ 14,278,352.90 0.12 9,956,798.10 0.08 43.40 
其他非流动资产⑥ 52,000,000.00 0.42 16,000,000.00 0.13 225.00 
短期借款⑦ 400,000,000.00 3.23 74,000,000.00 0.62 440.54 
应付股利⑧ 116,336,993.79 0.94 1,001,026.66 0.01 11,521.77 
一年内到期的非流动负债⑨ 314,177,427.68 2.54 888,757,858.20 7.47 -64.65 
其他流动负债⑩ 82,745,055.22 0.67 62,332,036.69 0.52 32.75 
长期应付款⑪ 0.00 0.00 4,545,450.00 0.04 -100.00 
预计负债⑫ 186,859,038.67 1.51 130,640,536.70 1.10 43.03 
其他非流动负债⑬ 410,381,231.13 3.31 0.00 0.00 不适用 
①应收账款变动原因说明：较年初增加 1.87 亿元，主要是运营项目固废处置费和焚烧发电、污水
处理等业务收入增加所致； 
②持有待售的资产变动原因说明：较年初增加 3.70 亿元，主要是本期成都威斯特再生能源有限公
司洛带焚烧发电项目关闭迁建，按协议约定相关资产将移交给政府，该被移交的资产划分为持有
待售所致； 
③固定资产清理变动原因说明：较年初减少 2 万元，主要是对应资产处置完成所致； 
④长期待摊费用变动原因说明：较年初增加 338 万元，主要是由于 BOT 项目资产改良支出增加所
致； 
⑤递延所得税资产变动原因说明：较年初增加 432 万元，主要是计提的预计负债增加所致； 
⑥其他非流动资产变动原因说明：较年初增加 3,600 万元，主要是本公司所属子公司上海环城再
生能源有限公司对外委托贷款增加所致； 
⑦短期借款变动原因说明：较年初增加 3.26 亿元，主要是取得关联方委托贷款所致； 
⑧应付股利变动原因说明：较年初增加 1.15 亿元，主要是由于公司下属子公司应付少数股东的股
利增加所致； 
⑨一年内到期的非流动负债变动原因说明：较年初减少 5.75 亿元，主要是本期偿还中期票据和银
行借款所致； 
⑩其他流动负债变动其他说明：较年初增加 2,041 万元，主要是公司待转销项税额增加所致； 
⑪长期应付款变动原因说明：较年初减少 455 万元，主要是公司下属子公司上海友联竹园第一污
水处理投资发展有限公司财政借款减少所致； 
⑫预计负债变动原因说明：较年初增加 5,622 万元，主要是公司为使其所持有的 BOT 资产保持一
定的服务能力或在移交给合同授予方之前保持一定的使用状态而预计将发生的支出增加所致； 
⑬其他非流动负债说明：较年初增加 4.10 亿元，主要是由于成都威斯特再生能源有限公司洛带焚
烧发电项目关闭迁建收到政府补偿款所致。 
                                             2017 年年度报告 
25 / 190 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截止报告期末主要资产受限情况详见第十一节 财务报告—七、合并财务报表项目注释-76。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用 
                                             2017 年年度报告 
26 / 190 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见下页。
                                             2017 年年度报告 
27 / 190 
环保行业经营性信息分析 
1 大气污染治理 
(1). 主要经营模式和上下游情况 
□适用  √不适用  
(2). 产品销售订单情况 
□适用  √不适用  
(3). 项目运营情况 
□适用  √不适用  
2 固体废弃物处理 
(1). 项目运营情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
项目名称 地点 
固废 
类型 
总投 
资额 
设计 
产能 
产能利用
率（%） 
投产 
时间 
项目
状态 
特许经
营期限 
垃圾处置
费标准 
南京江北静
脉产业园生
活垃圾焚烧
发电厂 
江苏省
南京市 
垃圾焚
烧发电 
10.72 
2,000
吨/日 
124.7 
2015.
3 
完工 30 年 76 元/吨 
上海天马生
活垃圾焚烧
发电厂 
上海市
松江区 
垃圾焚
烧发电 
21.07 
2,000
吨/日 
112.0 
2016.
7 
完工 30 年 
257.87
（236.61）
元/吨 
注：上海天马生活垃圾焚烧发电厂项目的垃圾处理范围为上海市松江区的生活垃圾和青浦
区的生活垃圾，处置费分别为 257.87 元/吨和 236.61 元/吨。 
(2). 发电业务 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 发电效率 发电量 
上网电
价 
补贴政
策 
特许经营
期限 
南京江北静脉产业园生活垃圾焚烧发电厂 102% 3.2529 亿度 0.65  注 30 年 
上海天马生活垃圾焚烧发电厂 96% 3.0829 亿度 0.65  注 30 年 
注：上网电价补贴政策说明，0.65 元/度为垃圾焚烧发电项目标杆电价。 
(3). 设备情况 
序 项目公司 主要技术/工艺 设备 设备折旧或摊
                                             2017 年年度报告 
28 / 190 
号 
焚烧设备配
置 
发电设备配置 烟气净化工艺 
取得
情况 
销金额分别占
项目总成本的
比例 
1 
上海天马
再生能源
有限公司 
4×500t/d（往
复式机械炉
排炉） 
2×20MW 汽轮
发电机组 
SNCR（炉内喷尿素水）＋干法
（消石灰）＋活性炭吸附＋袋式
除尘器＋湿法（氢氧化钠）＋烟
气再加热 
外购 / 
2 
南京环境
再生能源
有限公司 
4×500t/d              
（往复式机
械炉排炉） 
2×20MW 汽轮
发电机组 
SNCR+半干法（旋转喷雾反应
塔）+干法（喷射碳酸氢钠）+
活性炭喷射+袋式除尘器+烟气
再加热+SCR 
外购 / 
注：设备折旧或摊销金额分别占项目总成本的比例不适用，公司对 BOT 项目按企业会计准
则采用无形资产或金融资产模式核算投资建设形成的资产。 
(4). 主要资质情况 
序号 权利人 经营资质种类 证书编号 发证机构 终止日期 
1 
上海环杨固废
中转运营有限
公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容许第 5 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2019.03.15 
2 
上海环境浦东
固废中转运营
有限公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容证第
0000139 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2018.12.21 
3 
上海环城再生
能源有限公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容许第
0000045 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2019.07.29 
4 
上海金山环境
再生能源有限
公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容许第
[2012]433 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2018.11.29 
5 
上海环境虹口
固废中转运营
有限公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容许第 6 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2019.03.15 
6 
上海黄浦环城
固废转运有限
公司 
上海市绿化市容经营性
服务许可证书 
沪绿容许第 25 号 
上海市绿化和
市容管理局 
2018.12.25 
7 
青岛环境再生
能源有限公司 
青岛市城市生活垃圾处
理特许经营权证书 
青生处特许字
[2013]001 号 
青岛市市政公
用局 
2018.03.20 
8 
威海环境再生
能源有限公司 
山东省城市市政公用事
业经营许可证 
SZGY 垃圾处理
631115040001 
威海市住房和
城乡建设局 
2018.04.10 
9 
上海城投瀛洲
生活垃圾处置
有限公司 
上海市危险废物经营许
可证 
沪环保许防
[2016]731 号 
上海市环境保
护局 
2017.12.30
到期，目前
办理中 
10 
上海环境工程
建设项目管理
工程咨询单位资格证书
(生态建设和环境工程
工咨丙
11020080045 
中华人民共和
国国家发展和
2018.08.13 
                                             2017 年年度报告 
29 / 190 
有限公司 丙级) 改革委员会 
11 
上海环境卫生
工程设计院 
工程设计资质证书 A131003571 
中华人民共和
国住房和城乡
建设部 
2020.02.03 
12 
上海环境卫生
工程设计院 
工程设计资质证书 A231003578 
上海市城乡建
设和管理委员
会 
2019.12.21 
13 
上海环境卫生
工程设计院 
城乡规划编制资质证书 
[沪]城规编第
(142047) 
上海市规划和
国土资源管理
局 
2019.12.30 
14 
上海环境卫生
工程设计院 
特种设备设计许可证 TS1831A75-2019 
上海市质量技
术监督局 
2019.02.24 
(5). 主要技术和工艺 
①生活垃圾焚烧 
公司所属各垃圾焚烧发电项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业转运站通过陆路或水
路运送至厂区，由厂内储运系统接收、输送及存放，经放置脱水后进入焚烧系统；垃圾焚烧产生
的热能加热余热锅炉产生蒸汽，带动汽轮发电机组产生电能；产生的烟气通过处理系统净化达到
国家标准后通过烟囱排放；产生的炉渣排出后予以再利用（如制砖）；产生的飞灰经过收集、稳
定后统一交由第三方填埋处理。各生产过程均通过自动控制系统操作与监控。 
垃圾焚烧发电全过程由《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）规范，在焚烧项
目设计、施工过程中同时适用《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》（CJJ90-2009）、《生活垃圾
焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）和《生活垃圾焚烧处理工程项目建设标准》（建标 142-2010）
这三个标准。其中：在烟气排放方面，多个项目分别适用欧盟 1992 年烟气排放标准和欧盟 2000
年烟气排放标准；在渗滤液方面，实行《上海市污水综合排放标准》（DB31/199-2009）等地方标
准和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）等国家标准；在噪声方面，厂内各类地点实行《工
业企业噪声控制设计规范》（GB/T50087-2013）中的各类地点噪声标准，厂界实行《工业企业厂
界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。 
②生活垃圾填埋 
公司所属各垃圾填埋场项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业运送至厂区，垃圾通过
性质检查后过磅运送至指定的单元作业点卸下。垃圾卸车后经推土机摊平、挖掘机整平，分层压
实到需要高度，每天作业结束前经过灭蝇除臭处理后用薄膜覆盖垃圾防止臭气散发并实现雨污分
流。填埋单元向四周存在一定的坡度，利用坡度收集渗滤液，在最低处运用泵将渗滤液通过管道
抽到污水处理处；同时填埋气（沼气含量高）通过管道运送至发电厂进行发电。 
填埋场垃圾填埋全过程由《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）规范，在设
计、施工阶段同时适用《城市生活垃圾卫生填埋技术规范》（CJJ17-2004）和《生活垃圾卫生填
埋处理工程项目建设标准》（建标 12-2009）。 
                                             2017 年年度报告 
30 / 190 
③生活垃圾中转 
公司所属各垃圾中转站项目总体流程相近似。行业主管部门负责组织将小区生活垃圾收集
后陆运至厂区，经第三方提供的地磅称重接收后进入作业区；垃圾车在卸料大厅通过设置在卸料
泊位的漏斗将垃圾卸入集装箱，并利用压实机对垃圾进行压实，确保集装箱装载量达标；压实封
箱后，由转运车运输至垃圾处理处置场（厂）。 
(6). 市场占有情况 
根据《中国城乡建设统计年鉴》披露的最新数据，全国 2016 年生活垃圾处理量为 19,673.8
万吨，公司 2016 年生活垃圾处理量为 852.6 万吨，占总处理量的 4.33%；根据上海市绿化与市容
管理局的数据统计，公司主要经营地区上海市 2017 年生活垃圾处置能力 1.88 万吨/日，公司生活
垃圾处置能力 1.43 万吨/日，占总处理量的近 80%。 
3 环境修复业务 
□适用  √不适用  
水务行业经营性信息分析 
1. 报告期内产能和开工情况 
√适用  □不适用  
板块 产能 产能利用率(%) 
污水处理 184.08 万吨 95% 
 
地区 产能 报告期内新投产规模 在建项目的计划产能 预计投产时间 
上海 177.75 万吨 0 0 / 
四川 6.33 万吨 0 0 / 
 
2. 主要技术和工艺 
公司下属污水处理厂均采用活性污泥法 A
2
/O 工艺、改良型 A/O 工艺。 
①A/O 工艺： 
A/O 生物脱氮加化学除磷工艺：进水→曝气沉砂池→初沉池→A/O 生物反应池→二沉池→
紫外线消毒池→尾水排放。剩余污泥输送至污泥浓缩池进行重力浓缩处理，浓缩污泥输送至脱水
机房作脱水处理，干泥外运进行深度处理。 
②A
2
/O 工艺： 
进水→粗格栅井→进水泵房→细格栅及曝气沉砂池→初沉池→生物反应池（缺氧段-厌氧段-好
氧段）→二沉池→紫外线消毒池→尾水排放。剩余污泥输送至污泥浓缩池进行重力浓缩处理，浓
缩污泥输送至脱水机房作脱水处理，干泥外运进行深度处理。 
3. 销售信息 
                                             2017 年年度报告 
31 / 190 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
板块 销售收入 成本 毛利率（%） 同比变化（%） 
污水处理 39,615.53 22,303.17 43.70 3.51 
(1). 自来水供应板块 
1.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
□适用  √不适用  
1.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
□适用  √不适用  
(2). 污水处理板块 
2.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
地区 平均水价 定价原则 报告期内调整情况 调价机制（如有） 
上海 0.561 市场化价格 无 成本导向型机制 
四川 0.745 市场化价格 无 无 
2.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
□适用  √不适用  
4. 主要采水点水源水质情况 
□适用  √不适用  
5. 自来水供应情况 
□适用  √不适用  
6. 重大资本性支出情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内资本性支出计划总金额 资金来源 资金成本 项目投入情况 
51,501.00 自筹及银行贷款 6.88% 见下表 
其中：项目投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目经营模式 
项目 
总预算 
项目 
进度 
报告期内 
投入金额 
累计实际 
投入金额 
项目收
益情况 
项目进展出现重大变
化或者重大差异的，
应当说明并披露原因 
竹园污水厂提标改
造项目 
128,753 11% 14,146.62 14,146.62 不适用 无 
                                             2017 年年度报告 
32 / 190 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司名称 注册资本（万元） 认缴出资（万元） 持股比例（%） 
蒙城环蒙再生能源有限公司 9,420.00 8,478.00 90 
威海环文再生能源有限公司 14,000.00 13,860.00 99 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
                                                      单位：万元   币种：人民币 
项目名称 项目进度 
本报告期
投入金额 
累计实际
投入金额 
太原市生活垃圾焚烧发电厂
BOT 项目 
已取得施工许可证，11 月底完成主厂房基
础垫层，渣坑基础施工开始；12 月 28 日
完成 1#锅炉钢架吊装工作。 
3,695 22,867 
洛阳市生活垃圾综合处理园区
工程 
项目土建和安装均已完成，于 2017 年 12
月 21日通过“72+24”小时满负荷试运考核，
并进入试运营阶段。 
15,051 54,522 
新昌县生活垃圾卫生填埋场和
104国道黄庄水库至眉岱段联网
公路及将作头长远岗垃圾填埋
场污水处理厂 
新昌县生活垃圾卫生填埋场工程已通过政
府初步验收并具备试运行条件，将作头长
远岗垃圾填埋场污水处理厂已完工试运
行。 
12,506 13,461 
竹园污水厂提标改造项目 项目前期阶段。 14,146.62 14,146.62 
成都宝林环保发电厂 项目前期准备阶段。 473 473 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
                                                                                                 2017 年年度报告 
33 / 190 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 
业务
性质 
主要产品或服务 投资比例 注册资本 总资产 
归属于母
公司的净
资产 
归属于母
公司的净
利润 
报告期对上
市公司贡献
的净利润 
上海天马再生能源有
限公司 
固废
处置 
废弃物再生能源项目投资、建设、管理；固体废
弃物处理技术开发与技术咨询。  
99.55% 44,000 249,226 70,859 12,738 12,681 
上海友联竹园第一污
水处理投资发展有限
公司 
污水
处理 
污水处理工程建设，污水处理，污水处理工艺咨
询，污水处理设备保养维修，水处理混凝剂生产，
污水处理专用机械及工具，机电产品，汽车配件，
金属材料，化轻产品（除危险品），建筑材料，
木材，仪器仪表。 
51.69%
（注） 
46,000 148,329 92,096 15,027 7,767 
南京环境再生能源有
限公司 
固废
处置 
环保项目投资；环保设备运行；环保项目工程设
计；建筑材料、仪器、仪表销售；机械设备租赁；
在环境、环卫专业领域内从事技术开发、转让、
咨询、服务。 
100.00% 35,000 102,880 43,924 5,466 5,466 
上海市环境工程设计
科学研究院有限公司 
技术
服务 
生活垃圾及固体废物领域内的技术开发、设计咨
询、技术服务、市政环境工程总承包；市容环境
卫生规划及市容景观工程的设计、制作、安装；
市容环境卫生检监测。 
100.00% 1,000 70,157 25,601 6,016 6,016 
注：报告期，公司对上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司直接持股比例 25.11%，通过子公司上海阳龙投资咨询有限公司间接持股比例 26.58%，
表决权比例 51.69%。 
                                        2017 年年度报告  
34 / 190 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、生活垃圾 
生活垃圾焚烧发电技术在发达国家一般都经历卫生填埋、垃圾焚烧、资源回收利用三个阶段，
并已形成“源头避免-资源利用-末端处置”的源消减管理战略。目前，焚烧发电在发达国家已经广泛
应用并成为主流方式，焚烧设施开始趋向于集约化和规模化，二次污染控制部分投资不断上升，
领先企业纷纷通过并购强化设计研发能力、延伸业务产业链、抢占市场份额并进入细分领域。 
目前我国生活垃圾处理已全面进入焚烧阶段且处于行业成熟期，综合化、规模化、专业化是
行业发展的必然方向。参考国外垃圾处理发展历程，预计未来几年焚烧炉排仍将是我国的主流技
术，未来将逐步向资源化方向发展，同时热解气化工艺开始在中小规模项目得到应用和发展。 
根据《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》要求，到 2020 年底，具备条件
的直辖市、计划单列市和省会城市（建成区）实现原生垃圾“零填埋”；到 2020 年底，设市城市生
活垃圾焚烧处理能力占无害化处理总能力的 50%以上，其中东部地区达到 60%以上。对于具体的
焚烧设施建设，十三五规划提出了 59.14 万吨/日、占比 54%的建设任务。各省市的十三五规划中，
也在此基础上提出更高的建设要求。由此，预计未来三年，国内焚烧发电市场会持续增长，投资
规模近千亿；新增焚烧能力继续集中在东部沿海地区且项目规模相对较大，并逐步向中西部及二
三线城市转移且项目规模有所下降。 
目前我国焚烧发电行业的布局抢滩已白刃相接，焚烧市场占有率前 10 家企业合计市场占有
率已达 80%，市场格局基本形成并趋于稳定，现有格局较难打破。领先企业基本为全产业链模式，
并积极通过并购快速抢占技术和市场，尤其近年生态资源化园区模式也成为热点。对比行业竞争
对手，公司在焚烧发电行业有着较强的技术先发优势（国内领先的垃圾焚烧发电技术和烟气控制
技术）、一流的技术平台（环境院）、丰富的业绩经验（国内第一梯队）、良好的品牌信誉（最
具社会责任感企业）、稳定的专家团队、领先的运营能力（唯一运营多座 AAA 级焚烧的专业环
保企业）和较强的融资能力（国资背景），多次被评为“固废行业十大影响力企业”，但公司市场
份额有待进一步提高。 
2、市政污水 
目前我国市政污水行业发展处于成熟期，城市污水处理市场格局已趋稳定，未来处理能力增
长放缓且主要集中于县城污水，城市污水处理市场从新建热潮逐步转向运营优化，提标改造将成
为主要方向。 
                                        2017 年年度报告  
35 / 190 
《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》要求到 2020 年底实现城镇污水处理
设施全覆盖，城市污水处理率达到 95%，县城不低于 85%，其中东部地区力争达到 90%；京津冀、
长三角、珠三角等区域提前一年完成。“十三五”期间提标改造的城镇污水处理设施规模 4,220 万立
方米/日，其中设市城市 3,639 万立方米/日，县城 581 万立方米/日。“十三五”新增污水处理设施投
资 1506 亿元，提标改造污水处理设施投资 432 亿元。未来城镇污水设施新建和提标改造仍有市场
空间。技术上，由于排放标准提高到地表Ⅳ类水或成为大势所趋，反硝化滤池+膜过滤和 MBR 工
艺或将成为主流工艺。 
目前国内多家大型水务企业纷纷布局抢占城镇污水处理行业，形成了活性污泥法为主流、生
物膜法和膜法等工艺并存的技术路线，但实现体表Ⅳ类水排放标准的可选技术依然稀缺。未来，
拥有核心技术的专业运营公司相比单纯投资型企业，将获得更明显的市场优势。相比行业竞争对
手，公司具有超大型污水处理厂稳定运行和提标改造经验，工艺改造、工艺技术、运营管理等能
力较强（运营全国首个市政污水 BOT 项目近 15 年），团队经验丰富，但公司污水项目拓展能力
有待提升，市场份额有待进一步提高。 
3、危废医废 
国外危废行业发展大多经历产业爆发-竞争萧条-并购整合等发展历程，并已形成较为完善的
危废处置管理体系，危废行业逐渐形成规模化、区域化，专业化特点。 
目前我国危险废物行业已进入快速成长期，政策和监管趋严有效驱动危废市场的快速释放；
拥有专业能力的龙头公司和具有资金优势的大型企业纷纷加强资源整合与布局，但由于资质壁垒、
技术壁垒和资金壁垒，行业内企业格局仍显分散，资源化利用、无害化处置（焚烧、填埋、物化
等）等多种方式并存，同时出现了水泥窑协同处置、等离子气化、超临界氧化等新技术。 
根据《中国环境统计年鉴》2015 年统计数据，全国工业危险废物产生量 3,976.1 万吨；预计
我国未来 5 年将保持 15%的复合增长率，至 2020 年工业危险废物产量将达到 8,472 万吨；而 2016
年全国危险废物经营单位核准经营规模达到 6,471 万吨，实际经营规模仅为 1,629 万吨（含收集
23 万吨），设施负荷率不足 30%。 
目前，危废行业布局抢滩已经开始，大型环保企业纷纷通过资源整合扩大市场规模，跨界资
本企业也通过外延式并购快速切入危废市场，市场竞争激烈。另外，水泥窑企业也陆续开展协同
处置改造以进入危废领域，并迅速扩张。对比行业竞争对手，公司管理的上海固体废物处置有限
公司是上海市内唯一一家集填埋、焚烧、综合利用“三位一体”的综合型危险废物与医疗废物处理
处置单位，也是国内规模最大、综合处置能力最强、资源利用效率最高、技术工艺水平最先进的
危废医废处置静脉产业示范基地；连续多年荣获“中国危废综合处理年度标杆”、“中国危险废弃物
领域专业化运营服务年度标杆企业”等称号；具备国家环保部环境污染设施运营证（工业固体废物
甲级）、美国专业环境审计公司 CHWMEG 公司的废物处置环境资质认证、上海市危险废物经营
许可证（001 号）、上海市科技经营证书等资质；在医废焚烧、危废填埋、医塑资源化利用等方
面具有全国领先的技术优势和较多的技术服务业绩，以及绝对领先的焚烧设施稳定运营能力，但
市场份额有待进一步提高。 
                                        2017 年年度报告  
36 / 190 
4、 土壤修复 
国外土壤污染修复是一个重要关注领域，现已建立了较为全面的污染场地管理框架和法律法
规标准体系，明确规定了污染场地的治理、责任、资金渠道等，市场规范有序；技术上，原位土
壤修复技术已经发展成为美国的主流应用技术，而欧洲各国由于自然环境和资源禀赋不尽相同技
术存在显著差异。 
目前我国土壤污染呈日趋加剧的态势，防治形势十分严峻。污染主要集中在人口和工业密集
的区域，如长三角、珠三角、东北老工业基地等，土壤修复市场容量巨大。根据中国产业信息网
资料，未来土壤修复市场广阔，理论市场容约量为 5.02-9.52 万亿元。 
目前土壤修复行业竞争渐趋激烈，竞争结构逐步分化。第一梯队企业修复技术体系趋于完整，
市场拓展能力强；第二梯队企业一般立足于本省区，已形成较为完备的技术体系，并逐步形成趋
于外订单拓展能力。对比行业竞争对手，公司以省部级平台——上海污染场地修复工程技术研究
中心为依托，并承担了上海市环境保护产业协会土壤和地下水修复专业委员会主任单位职能，拥
有 “污染修复工程专项设计”甲级资质，已形成重金属污染土壤的深度稳定化、固化处理技术等多
项核心技术并应用于实际工程中，现已积累场地环境调查与评估、土壤改良与修复以及工业、矿
区、老旧垃圾堆场/填埋场环境整治和生态修复工程等业绩 80 余项，但公司土壤修复工程业绩有
待拓增，市场份额有待进一步提高。 
5、 市政污泥  
国外发达国家的污泥处理大多经历了卫生填埋、干化焚烧、好氧堆肥、厌氧消化、土地利用
等阶段。目前，干化焚烧已成为主流技术，尤其在日本、瑞士等土地资源紧缺型国家已成为主体。 
目前国内污泥排放监管日趋严格，政策的完善及“水十条”为污泥处理处置行业的发展带来有
力的支持。根据《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》，到 2020 年底，地级及
以上城市污泥无害化处置率要达到 90%，其他城市达到 75%；县城力争达到 60%；重点镇提高 5
个百分点，初步实现建制镇污泥统筹集中处理处置。 
对比行业竞争对手，公司在污泥协同焚烧处理方面有较强的技术和人才储备，拥有松江、奉
贤、金山三个协同焚烧项目，示范效应显著。此外，可跟随公司生活垃圾焚烧项目进行同步布点、
协同处置，先发优势加大，但公司独立焚烧业绩有待突破，污泥处置市场份额有待进一步提高。 
6、 固废资源化 
（1）餐厨垃圾 
国外发达国家由于控制有机垃圾进入填埋场而催生了餐厨垃圾处理技术的发展及应用，目前
已经建立了健全的法律法规制度，堆肥、厌氧消化、制饲料等多种处理技术因地制宜的并存。 
目前我国对餐厨垃圾的重视程度正在提高，逐步从“以点带面”转变到“全面加大力度”，产业进
入成长期。受政策及“十三五”规划引导驱动，除专业的餐厨垃圾处理企业外，垃圾焚烧发电和垃
圾渗滤液处理企业也逐步进入餐厨垃圾处理领域。 
                                        2017 年年度报告  
37 / 190 
根据《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》要求，“十三五”末力争新增餐
厨垃圾处理能力 3.44 万吨/日，“十三五”期间投资将达到 183.5 亿元，较“十二五”增长 68%，占全
国无害化处理设施建设总投资（2,518.4 亿元）的 7.29%。“十三五”新增投资中，尚有一半的市场
份额还没有得到明确，市场空间较大。 
目前，国内餐厨垃圾处理市场竞争格局较为分散，尚未出现具有明显优势的行业龙头，市场
集中度不高。对比行业竞争对手，公司已积累了上海餐厨垃圾产量、理化特性等基础数据，已开
展餐厨垃圾厌氧产沼技术和不同处理工艺的技术适用性研究；同时拥有多个餐厨垃圾咨询、设计
经验，但公司尚缺乏餐厨垃圾工程经验，市场份额有待突破。 
（2）建筑垃圾 
国外发达国家在建筑垃圾源头削减策略和资源化再生利用方面已建立健全的法律法规制度。
建筑垃圾作为一种资源，资源化率已经高达 95%甚至 100%。如美国从源头上限制了建筑垃圾的
产生量，日本则将建筑垃圾视为“建筑副产品”等。 
目前,我国每年产生的建筑垃圾总量约为 15.5 亿-24 亿吨之间，占据城市垃圾约 40%的比例。
仅 2014 年，我国建筑垃圾产生量就已超过 15 亿吨。未来几年依然是我国建筑垃圾大量产生的时
期，至 2020 年左右，我国建筑垃圾产生量可能达到峰值。但对比发达国家的建筑垃圾资源化利用
率已达到 75%-95%，我国建筑垃圾资源化率不足 10%，行业处于起步期，资源化利用潜力巨大。 
目前，国内建筑垃圾尚未出现具有明显优势的行业龙头，市场集中度不高，且各家作业标准
不一。对比行业竞争对手，公司已开展建筑垃圾不同处理工艺的技术适用性研究，通过调研测试
掌握建筑垃圾产量和物料性质，拥有多个建筑垃圾前期咨询业绩，但公司尚缺乏建筑垃圾工程经
验，市场份额有待突破。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
抓住环保行业持续增长的趋势和新兴业务爆发式增长的契机，继续以“2+4”业务为重点，通
过实施积极主动的扩张战略，快速提升市场规模，确保三年发展成为“3+3”并力争向“4+2”业务格局
转型。同时，通过对标国际先进，强化 3 大能力，实现 3 类指标，进一步形成上海环境“集团化、
市场化、国际化、专业化”企业优势，夯实并发展成为最具社会责任感的卓越的城市环境综合服务
商。 
（1）“2+4”确保发展为“3+3”并力争向“4+2”发展 
 拼抢 2 大主业，拓增 4 项新翼 
实现路径：项目拓展、产业并购、资产重组 
 以生活垃圾、市政污水为核心主业，红海争市场 
 以危废医废、土壤修复为重点业务，规模谋扩增 
                                        2017 年年度报告  
38 / 190 
 以市政污泥（独立焚烧路线）、固废资源化（建筑垃圾、餐厨垃圾）为培育业务，项目树
标杆 
 以主业细分的环卫一体化（以全程分类为突破口）、村镇污水、资源化为储备业务，试水
求突破 
（2）强化 3 大能力 
 提升城市环境综合解决能力 
实现路径：夯实专业能力、强化市场能力、增强并购能力、创新服务模式 
 发展资本运作和金融服务能力 
实现路径：打通融资渠道、加快资本运作、创新金融服务 
 完善市场化企业治理和管理能力 
实现路径：优化管理构架、深化机制创新、营造四大文化、严肃绩效考核、实施人才新 
政、完善信息化建设、强化 EHS 管理 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、强化科技应用，坚持创新发展。建立一体化科技创新体系；建立一体化信息管理网络；
建立一体化科技应用转化体系。 
2、加大市场力度，加快全国布局。深耕上海本地；聚焦长三角城市群；服务全国大局；强
化产业并购。 
3、提升专业能力，打造绿色标杆。形成核心化技术创新能力；提高标准化建设管理能力；
提升精细化运营管理水平；强化环境、健康、安全管理。 
4、对接资本平台，打造上海品牌。打通融资渠道；加快资本运作；打造上海品牌。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业风险 
公司所处的环境行业受到国家产业政策和行业规划的影响。未来的产业政策或行业规划若出
现变化，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化，如不能及时适应并调整经营策略，将
给公司经营带来风险。 
2、内部整合风险 
重组完成后，公司的董事、高级管理人员较本次重组前将发生一定调整，对经营管理组织可
能构成影响。此外，重组完成后，公司的业务范围有所增加，进一步增加了内部组织架构整合的
                                        2017 年年度报告  
39 / 190 
复杂性，可能导致对采购、生产、销售等各项业务的整合需要一定时间，且需要根据新的业务和
管理架构进行人事整合，可能需要经历较长的过程。因此，公司在短期内实现采购、生产、销售、
人事、管理等各方面的有效整合具有一定难度，存在协同效应的发挥可能在短期内无法达到预期
的风险。 
3、经营风险 
（1）新 BOT 项目的获得、审批及实施风险 
公司主要通过 BOT 模式从事各项业务，此类业务一般均属于地方政府的特许经营项目，因
此未来公司能否顺利延续原有业务关系，通过地方政府的招标程序而获得并实施项目存在不确定
性。此外，每个 BOT 项目均需获得地方环保部门、投资建设管理部门、土地管理部门等多个部门
的审批和配合，而该等地方政府部门在协调征地、拆迁等工作也受制于多方面的不确定性因素。
若未能顺利完成该等部门的审批程序，或受当地居民反对等因素影响，则新的 BOT 项目将难以实
施，甚至不排除已发生部分投入但被迫中止的情形，从而可能对未来公司的业务发展、盈利水平
产生不利影响。另，BOT 项目建设过程中超预算投资等因素亦可能对公司的盈利水平产生不利影
响。 
（2）特许经营权到期后无法延续的风险 
BOT 项目特许经营权期限一般为 10-30 年，BOT 协议中通常会约定在特许经营期限到期时，
经双方协商并在符合国家法律和相关行业规定的情况下，未来公司可继续获得特许经营权，但仍
存在特许经营权到期时因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。 
（3）事故和质量风险 
公司在经营过程中，有可能会因生产建设过程中出现各种事故而造成项目破坏、人员伤亡、
机械设备损坏等损失，以及由人员素质、材料质量、机械设备质量、施工方法和环境问题引起的
问题，都可能对公司的品牌声誉造成不利影响，并遭受同程度的经济损失，甚至导致法律诉讼。
这类事故一旦发生，便会发生事故处理费和各种补偿费，同时影响整体施工进度、延迟工期。 
（4）经营地域集中和区域扩张风险 
未来公司的经营业务存在一定的地域性特征。不同的区域市场，公司面对的供应商、政府机
构、金融机构、合作单位有很大不同，如果公司经营的相关区域的政策环境出现波动，将影响公
司的经营业绩。如果公司未来不断扩大项目区域，则对公司的经营和管理能力提出了更高的要求，
未来可能面临管理能力不能有效满足项目需求的管理风险。 
（5）垃圾处置费/污水处理费不能及时调整的风险 
BOT 项目的运营成本可能会出现上升，主要体现在以下两个方面： 
一是环保要求提高：垃圾焚烧发电过程中产生的烟气、灰渣、噪音等可能对环境造成二次污
染，尤其是垃圾焚烧所排放的烟气中二氧化硫、氯化氢、氮氧化物、二噁英等受到环保部门的严
格监管和公众舆论的密切关注。随着公众环保意识的增强、政府对环保工作的日益重视，国家和
                                        2017 年年度报告  
40 / 190 
各地方政府将制定和实施更为严格的环保法律法规，并提高现有的环保标准。为此，未来公司在
环保方面的投入也将不断增加，从而会增加运营成本。 
二是人工耗材等运营成本上升：公司项目运营的主要成本为 BOT 项目的无形资产摊销，除
此以外还包括石灰、活性炭等生产材料以及人工成本等运营支出。若上述生产材料及人工成本出
现上涨，则未来公司的运营成本也将增加。 
由于 BOT 协议特许经营权的期限一般较长，运营期内因上述原因导致公司运营成本上升的
可能性较大，面临因运营成本上升而垃圾处置费/污水处理费标准不能得到及时、到位的调整而导
致收益下降的风险。 
（6）垃圾焚烧项目运营过程中的环境保护风险 
为确保垃圾焚烧发电生产过程符合环保要求，废气、污水和固废等污染物排放达到国家标准，
公司采用了一系列污染防治技术和措施。但在具体执行过程中，可能存在设备故障或人为原因导
致环境保护风险，从而对未来公司的项目运营造成不利影响。 
4、税收优惠政策变化的风险 
公司目前享有多项税收优惠政策，主要为增值税即征即退政策和所得税优惠政策。若国家税
收政策发生变化，导致公司及合并报表范围内的子公司不能继续享受上述税收优惠政策，将对公
司的盈利水平产生较大影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                        2017 年年度报告  
41 / 190 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策 
（1）利润分配的原则：立足可持续发展，综合分析公司经营发展实际、股东要求意愿、社
会资金成本、外部融资环境等因素，充分考虑行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平及重大
资金安排等，对投资者提供持续、稳定、合理的回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
（2）利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先
考虑采取现金方式分配股利。 
（3）利润分配的条件：公司在当年实现的归属于母公司净利润为正值，且累计未分配利润
为正值的情况下，可以采取现金或股票方式分配股利。 
（4）发放股票股利的条件：公司根据年度盈利情况和现金流状况，在保证现金分红、股本
规模和股权结构合理的前提下，可以进行股票股利分红。 
（5）利润分配的比例：公司最近三年以现金或股票方式累计分配的利润应不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%；进行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
（6）利润分配的期间间隔：公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进
行中期现金分红。 
（7）利润分配的实施：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大
会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
2、利润分配的决策程序和机制 
（1）利润分配方案的提出：公司董事会结合公司章程、当年盈利情况及资金需求情况，并
征求公司管理层的意见后拟定利润分配预案。在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和
论证现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等，独立董事应当发表明
确意见；报告期盈利但董事会未作出现金分配预案的，独立董事应当发表明确意见。 
在有关利润分配方案的制定和论证过程中以及股东大会对现金分红方案审议前，公司可以通
过电话、传真、信函、电子邮件等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立
董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（2）利润分配预案的审议及表决：利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议，
独立董事和符合法律法规及公司章程规定条件的股东可征集中小股票委托投票。 
（3）调整分红政策的条件和决策机制： 
