                                        2017 年年度报告  
37 / 155 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策 
（1）利润分配的原则：立足可持续发展，综合分析公司经营发展实际、股东要求意愿、社
会资金成本、外部融资环境等因素，充分考虑行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平及重大
资金安排等，对投资者提供持续、稳定、合理的回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
（2）利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先
考虑采取现金方式分配股利。 
（3）利润分配的条件：公司在当年实现的归属于母公司净利润为正值，且累计未分配利润
为正值的情况下，可以采取现金或股票方式分配股利。 
（4）发放股票股利的条件：公司根据年度盈利情况和现金流状况，在保证现金分红、股本
规模和股权结构合理的前提下，可以进行股票股利分红。 
（5）利润分配的比例：公司最近三年以现金或股票方式累计分配的利润应不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%；进行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
（6）利润分配的期间间隔：公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进
行中期现金分红。 
（7）利润分配的实施：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大
会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
2、利润分配的决策程序和机制 
（1）利润分配方案的提出：公司董事会结合公司章程、当年盈利情况及资金需求情况，并
征求公司管理层的意见后拟定利润分配预案。在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和
论证现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等，独立董事应当发表明
确意见；报告期盈利但董事会未作出现金分配预案的，独立董事应当发表明确意见。 
在有关利润分配方案的制定和论证过程中以及股东大会对现金分红方案审议前，公司可以通
过电话、传真、信函、电子邮件等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立
董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（2）利润分配预案的审议及表决：利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议，
独立董事和符合法律法规及公司章程规定条件的股东可征集中小股票委托投票。 
（3）调整分红政策的条件和决策机制： 
①现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况的要求；调整后的利润分配
政策不违反中国证监会和上交所的规定；法律、法规、中国证监会或上交所发布的规范文件中规
定确有必要对公司章程规定的利润分配政策进行调整或变更的其他情形。 
②公司根据生产经营情况、规划和发展、法规及政策等需要调整或变更公司章程规定的利润
分配政策的，应从保护股东权益出发，由董事会进行详细论证，由独立董事发表明确意见，并提
交股东大会审议。 
③董事会审议调整或变更公司章程规定的利润分配政策的议案，须经全体董事过半数通过;
股东大会审议上述议案时，须经出席股东大会的股东所持表决权三分之二以上通过。 
                                        2017 年年度报告  
38 / 155 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.8 0 56,203,510.72 505,947,485.93 11.11 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
                                                                                                     2017 年年度报告 
39 / 155 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
 
其他 公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于保证上市公司独立性的
承诺函》：上海城投承诺，将保证分立公司（即上海环境，
下同）在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立性。
上述承诺在上海城投作为分立公司的控股股东期间内持续
有效且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此给分立
公司造成经济损失，本公司将向分立公司进行赔偿。 
2015-09-23 否 是 
  
解 决 关
联交易 
公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于减少和规范关联交易的
承诺函》：尽可能避免或减少与公司的关联交易；对无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，
保证不通过关联交易损害分立公司及其他股东的合法权
益。 
2015-09-23 否 是 
  
解 决 同
业竞争 
公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于避免同业竞争的承诺函》：
在约定情况下，3 年内将上海城投控制的环境类资产和业务
注入公司。 
2017-03-31
至
2020-03-30 
是 是 
  
股 份 限
售 
公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于股份锁定的承诺函》：
就上海城投因上海环境集团有限公司从城投控股分立而取
得并持有的上海环境全部股份，自上海环境股票在上交所
上市流通之日起三十六个月内不得转让，也不由上海环境
回购该等股份；且根据城投控股重组方案相关安排，上海
城投于上海环境从城投控股分立前就所持城投控股股份锁
定及转让限制所出具的承诺，在上海环境股票上市后将同
2017-03-31
至
2020-03-30 
是 是 
  
                                                                                                     2017 年年度报告 
40 / 155 
样适用于上海城投持有的上海环境相应股份。上海环境上
市后，上海城投所持上述股份因上海环境分配股票股利、
转增股本等情形所增持的股份亦应遵守前述股份锁定安
排。 
股 份 限
售 
公司第二大
股东弘毅上
海 
《弘毅（上海）股权投资基金中心（有限合伙）关于股份
锁定的承诺函》：弘毅上海因环境集团从城投控股分立而
取得并持有的上海环境全部股份，自上海环境股票在上交
所上市交易之日起一年内不得转让。上海环境上市后，弘
毅上海所持上述股份因上海环境分配股票股利、转增股本
等情形所增持的股份亦应遵守前述股份锁定安排。锁定期
届满后，弘毅上海转让和交易上海环境股份将依据届时有
效的法律法规和上交所的规则办理。如违反上述承诺，弘
毅上海将出售股票收益上缴上海环境，同时弘毅上海所持
股份锁定期自期满后延长六个月。 
2017-03-31
至
2020-03-30 
是 是 
  
其他 上海环境 《上海环境集团股份有限公司关于稳定股价措施的承诺
函》：上市后 3 年内股票价格连续 20 个交易日低于其最近
一期经审计的每股净资产时将启动稳定股价预案。 
2017-03-31
至
2020-03-30 
是 是 
  
其他 公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于稳定股价措施的承诺函》：
上市后 3 年内股票价格连续 20 个交易日低于其最近一期经
审计的每股净资产时将启动稳定股价预案。 
2017-03-31
至
2020-03-30 
是 是 
  
其他 公司第一大
股东上海城
投 
《上海城投（集团）有限公司关于提议资本公积金转增股
本的承诺函》：上海环境股票上市交易后，向上海环境董
事会提出资本公积转增股本议案：以本次重组完成后的上
海环境股份总数 702,543,884 股为基数，向全体股东每 10 
股转增不低于 10 股，共计转增不低于 702,543,884 股（每
股面值为 1 元）。此次转增后，上海环境股份总数下限将
增至 1,405,087,768 股，总股本下限将增至 1,405,087,768 
元。上海城投承诺将尽力促成：上海城投及上海城投股东
代表（或其授权代表）、以及上海城投向城投控股提名且
获选的董事（或其授权代表）在上海环境相关的股东大会
及董事会上就前述资本公积转增股本议案投赞成票。 
2017-03-31 否 是 
  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
41 / 155 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）2017 年 6 月 12 日开始实施的《企业会计准则第 16 号——政府补助》第十一条规定：
与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。
与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。故根据《关于印发修订<企业会计准则
第 16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）规定，公司本期主要调整了与日常活动相
关且与收益相关的政府补助的会计政策，按照经济业务实质，从计入营业外收入调整为计入其他
收益或冲减相关成本费用。上述会计政策变更对公司 2017 年全年的净利润无影响。该变更对财务
状况、经营成果和现金流量无重大影响，也不涉及以往年度的追溯调整。 
（2）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）要求，
本公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营
业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报，适用于 2017 年度及以后
期间的财务报表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
（3）根据《关于印发〈企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营〉的通知》（财会[2017]13 号）要求，本公司在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益；按照该准则的
衔接规定，本公司对 2017 年 5 月 28 日存在的终止经营，采用未来适用法处理。2017 年度和 2016
年度利润表中按经营持续性分类的净利润列报的内容有所不同，但对合并及公司净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
                                             2017 年年度报告                                                                                   
42 / 155 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 154 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 6 月 8 日召开第一届董事会第五次会议，审议通过《关于聘任公司 2017 年
度会计师事务所的议案》，同意公司聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度会计师事务所，为公司提供财务报告审计和内部控制审计服务，聘期为自审议本议案的股东
大会审议通过之日起至下一年度股东大会结束之日止。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
43 / 155 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于 2017 年度预计日常关联交易的议案》，预计公司
2017 年发生日常关联交易总金额为 83,634 万元，包括：①预计发生销售商品、提供劳务类关联交
易 64,374 万元；②预计发生购买商品、接受劳务类关联交易 18,844 万元；③预计发生其他关联交
易 416 万元。 
报告期实际发生关联交易 75,663 万元，主要情况如下： 
①销售商品、提供劳务类关联交易：报告期实际发生 59,805 万元，占预计金额的 92.90%； 
②购买商品、接受劳务类关联交易：报告期实际发生 15,461 万元，占预计金额的 82.05%； 
③其他关联交易：报告期实际发生 397 万元，占预计金额的 95.43%。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
44 / 155 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
上海环境集团股份有限公司关于向上海友联竹园第一
污水处理投资发展有限公司增资暨关联交易的公告 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/info
/announcement/index.shtml?productId=601200 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
45 / 155 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《上海环境集团股份有限公司
2017 年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
46 / 155 
公司下属上海天马再生能源有限公司、南京环境再生能源有限公司和上海友联竹园第一污水
处理投资发展有限公司三家重要子公司是环境保护部门公布的重点排污单位，分别运营上海天马
生活垃圾焚烧发电厂项目（以下简称“松江项目”）、南京江北静脉产业园生活垃圾焚烧发电厂项
目（以下简称“南京项目”）和竹园第一污水处理厂项目（以下简称“竹园一厂”）。 
松江项目及南京项目生产过程中主要排放的污染物为烟气中的二氧化硫、烟尘、氮氧化物及
污水中的 COD 等。其中二氧化硫、烟尘、氮氧化物污染物经烟气净化系统处理达到国家规定排
放标准后，从烟囱排放。松江项目污水中的 COD 经污水处理系统处理达到纳管标准后，经市政
污水管网输送至城市污水处理厂再集中处理；南京项目 COD 经污水处理系统处理后达到中水回
用标准回用，实现零排放。 
上述单位报告期内定期委托具有检测资质第三方机构开展各项污染物检测工作，各项目主要
污染物排放浓度的检测情况及执行标准如下： 
表 1  2017 年 12 月南京项目烟气排放检测结果 
项目公司名称:南京环境再生能源有限公司 
检测单位：江苏康达检测技术股份有限公司 
报告编号和时间：KDH174694-3，2017.12.26 
序号 污染物名称 排放浓度（mg/m3) 国家标准（GB18485-2014） 备注 
1 氮氧化物 
1#炉 67 
小时均值：300mg/m3； 
日均值：250mg/m3 
达标 
2#炉 64 
3#炉 69 
4#炉 67 
2 氯化氢 
1#炉 0.4 
小时均值：60mg/m3； 
日均值：50mg/m3 
达标 
2#炉 0.2 
3#炉 0.4 
4#炉 ND 
3 二氧化硫 
1#炉 6 
小时均值：100mg/m3； 
日均值：80mg/m3 
达标 
2#炉 5 
3#炉 7 
4#炉 6 
4 烟尘 
1#炉 3 
小时均值：30mg/m3； 
日均值：20mg/m3 
达标 
2#炉 3.2 
3#炉 2.8 
4#炉 3 
注：ND 为未检出。 
表 2  2017 年 12 月松江项目烟气排放检测结果 
项目公司名称：上海天马再生能源有限公司 
检测单位：上海华测品标检测技术有限公司 
                                             2017 年年度报告                                                                                   
47 / 155 
报告编号和时间：EDD35J003372R1，2017.8.9 
序
号 
污染物名称 
排放浓度 
（mg/m3) 
上海地标（DB31/768-2013） 备注 
1 氮氧化物 
1#炉 63 
小时均值：250mg/m3； 
日均值：200mg/m3 
达标 
2#炉 115 
3#炉 119 
4#炉 88 
2 氯化氢 
1#炉 5.1 
小时均值：50mg/m3； 
日均值：10mg/m3 
达标 
2#炉 6.3 
3#炉 3.8 
4#炉 5.1 
3 二氧化硫 
1#炉 ND 
小时均值：100mg/m3； 
日均值：50mg/m3 
达标 
2#炉 ND 
3#炉 9 
4#炉 ND 
4 烟尘 
1#炉 3.9 
小时均值：10mg/m3； 
日均值：10mg/m3 
达标 
2#炉 2.8 
3#炉 3.7 
4#炉 4 
注：ND 为未检出。 
表 3  2017 年竹园一厂主要污染物排放情况 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度
（mg/L） 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量
（吨/年） 
核定的排
放总量（吨
/年） 
超标
排放
情况 
BOD 
SS 
COD 
NH3-N 
TP 
TN 
连
续
排
放 
1 
经度
121°31′0″ 
纬度
31°13′0″ 
BOD:7.6  
SS:13  
COD:31.6  
NH3-N:7.94 
TP:0.6  
TN:15.3  
GB18918
-2002 二
级标准 
4521.0 
7982.2 
18741.4 
4712.6 
355.9 
9074.8 
18615.0 
18615.0 
62050.0 
15512.5 
1861.5 
- 
无 
注：竹园一厂正在进行提标改造建设，污水处理指标将由 GB18918-2002 二级标准提升为
GB18918-2002 一级 A 标准。 
 
除以上三家重要子公司外，公司对下属其他重点排污单位都建立健全了污染控制体系，相
关信息如下： 
（1）防治污染设施的建设和运行情况  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
48 / 155 
公司的重点排污单位自投入运行以来，建立健全了管理机构，完善了管理制度和运行操作
规程，处理设施全面正常运行，充分发挥了良好的生态保护和节能减排效能，且运行稳定。 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  
公司的重点排污单位均具有环境影响评价报告和环境保护行政许可证书。  
（3）突发环境事件应急预案  
公司的重点排污单位均根据环保部《关于印发企业事业单位突发环境事件应急预案备案管
理办法（试行）的通知》编制了突发环境事件应急预案，预案中阐述了公司突发环境事件的应急
救援工作原则、应急救援工作程序、应急救援工作处置措施，是指导公司突发环境事件应急管理
工作的纲领性文件和行动准则。  
（4）环境自行监测方案  
公司的重点排污单位均具有污染源自行监测方案，结合《国家环保总局令第 28 号污染源自
动监控管理办法》，根据环评批复要求和国家排放标准，对各排污单位管辖的污染源进行在线监
测工作。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司其他下属子公司严格遵守各项环保政策，将环境保护作为企业可持续
发展战略的重要内容，切实关注社会生态文明，履行环境保护责任。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
                                             2017 年年度报告                                                                                   
49 / 155 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数（户） 110,763 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 106,628 
(二) 止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
