潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年是困难重重的一年，同时也是公司战略转型取得重大突破的一年。受全球原油价格持续大幅下跌影响，世界石油
行业进入“寒冬”，国内外各大石油公司大幅缩减资本开支，大量油气勘探开发项目延迟甚至取消，油气服务市场形势严峻，
与此同时， 公司战略转型又走到了关键当口，作为公司战略转型标志性项目“渤海05/31合同区勘探开发项目”迎来了首批两
口初探井的钻探作业。面对双重压力，公司坚定战略转型的信心，一方面通过加强技术创新、降本提效、服务延伸保持了油
气技术服务业务稳步发展，另一方面通过狠抓降本保质、高效组织、安全环保圆满完成渤海05/31合同区两口初探井钻探作
业，其中第一口探井CFD1-2-1井钻探成功并经连续油管气举测试获高产油流，标志着渤海05/31合同区勘探取得实质性突破。 
报告期内，公司实现营业收入 4,483.32 万元，同比降低42.19%；实现营业利润  -4,444.76万元，同比降低234.39%;实现
归属于母公司股东的净利润-4,770.14  万元，同比降低294.11%。其中，母公司实现营业收入4,430.11万元，同比降低47.06%；
实现营业利润2,081.18万元，同比降低66.22 %。上述指标的降低主要是客户需求放缓；公司海外全资公司智慧石油投资有限
公司渤海05/31 区块石油合作项目全面开展勘探工作,公司部分工作重心转移至渤海05/31 区块石油合作区块的勘探工作上；
智慧石油QK6-1-1D井未能取得油气发现，钻井相关支出计入当期损益，公司投入成本费用较去年同期增长，报告期内合并
营业利润较去年同期下降；公司募投项目在建工程转固，本期折旧及摊销较去年同期增加等原因所致。 
报告期内，公司正在执行的项目（包括采集处理解释、工程技术等项目）共计24个，完成项目17个。 
（1）通过技术创新、降本提效、服务延伸保持油气技术服务业务稳步发展 
A、加强技术创新、高效管理做好老客户技术服务业务 
公司坚持优质服务维系客户的理念，通过持续技术创新、加强项目管理，优化项目人员及设备配置，强化成本费用管控，
报告期内高质量完成重点老客户技术服务。在国内东部市场，“冀中中北部潜山目的层三维地震叠前深度连片处理解释一体
化及目标评价优选”项目顺利完成验收，该项目历时3年，完成冀中中北部潜山目的层叠前深度偏移连片处理4600km2，并开
展叠前深度连片地震数据体解释，完成8个目的层系统解释、构造成图及3个主要目的层综合评价，发现新的潜山目标区带以
及新类型的潜山，进一步落实已知的潜山目标，综合评价完成合同约定的有利勘探井位；“霸县凹陷三维地震叠前深度连片
处理解释一体化及油气地质整体评价和规模目标优选”项目完成储量指标通过阶段验收，报告期内完成连片构造解释，完成
地质建模、生烃演化与目标区油气模拟研究，上报预测石油地质储量2100万吨、控制储量1009万吨；在国内西部市场，“塔
中碳酸盐岩凝析气田上产增储一体化井位部署攻关研究”项目报告期内继续保持超高成功率，实现钻井成功率85%以上，面
对塔中地区碳酸盐岩研究的复杂性，为了提高钻井成功率，降低勘探风险，公司三年来坚持创新应用并推广新技术新方法，
新疆团队坚持一线工作，对提供井位千锤百炼论证，优化部署可钻探井174口，目前116口优先上钻，连续三年保持钻井成功
率85%以上，超预期完成了项目任务，顺利收官。 
B、加强整合并全面推广公司采集处理解释一体化技术，通过服务延伸寻求发展新契机 
面对低迷的市场环境，公司根据客户需求及自身技术特点，努力寻求突破。公司将以往在数据处理解释方面的优势向更
前端的采集工程技术服务方向延伸，购买物探设备，采用多种合作方式，将野外数据采集、处理、解释三大物探技术有机结
合，通过公司核心信号处理技术，有效提高了采集质量和精度，同时也不断积累更多现场组织管理、质量控制、成本控制经
验，利用采集处理解释一体化核心技术为客户提供更优质服务，也为公司技术服务增值。 
报告期内，公司及新疆子公司承接的“二连盆地赛汉乌力吉凹陷南部次洼三维地震采集处理解释一体化工程”项目圆满完
成验收，该项目充分运用了公司采集处理解释一体化技术，有效提高了野外地震采集品质，有利于获得更精确的有处理解释
成果，通过精细研究，新发现了一批有利圈闭，对勘查合作区块下一步勘探部署提出建议；2015年第四季度海外子公司先后
争取到了埃塞俄比亚陆上三维地震采集处理一体化项目以及巴基斯坦陆上二维采集处理一体化项目，报告期内，埃塞俄比亚
项目完成了项目施工设计方案及当地施工准备工作，巴基斯坦项目正着手方案中，两个海外项目主体工作均将在2016年度完
成，将有助于公司2016年度油气勘探服务业务稳步发展。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
天津子公司油气工程公司报告期加强石油工程技术服务和研发，获得环境及质量管理体系认证证书，取得了中石油、中
石化的HSE井下作业技术证书及安全生产许可证，组建团队完善工程标准体系建立，承担了智慧石油渤海05/31合同区2015
年度钻井监督监理的工作，为渤海05/31合同区保驾护航。 
C、加大海外市场拓展力度，以低成本高品质的技术服务向海外市场扩张 
为公司可持续性发展，摆脱以往对国内三大油公司的高度依赖，公司积极跟踪和参与国家“一带一路”战略，积极开拓中
亚、东南亚、非洲等市场，把握商机，为公司发展开辟更多市场；参加在美国举行的第85届SEG年会，推广以WEFOX 、RTM
为核心的一体化找油服务模式，与国外优质客户建立起良好的联系。海外服务市场的拓展以低成本、高品质为亮点积极推进，
初见成效。 
（2）渤海05/31合同区勘探取得实质性突破 
海外公司智慧石油渤海05/31合同区在前期精细研究基础上，克服合同区地上地下诸多难点，降本保质，智慧找油，报告
期内组织开展了合同区首批2口初探井的钻完井及测试工作，在取得勘探实质性突破的同时，做到零事故零污染并积累了珍
贵的海上作业经验。 
报告期内在完成井位部署、钻井地质设计、工程设计工作、海况调查、钻井总包及配套服务招标、海上钻探作业手续办
理等前期钻前准备工作后，CFD1-2-1井于 2015 年 8 月 16 日正式开钻，QK6-1-1D 井于2015年9月8日正式开钻，经过100
多个日日夜夜奋战后，两口井在年内均顺利完成全部作业，特别是CFD1-2-1井的钻探成功，钻到1600米以下发现了石油，
经连续油管气举测试获高产油流，经确认在CFD1-2构造带成功发现油层，CFD1-2-1井成功发现油层标志着渤海05/31合同区
勘探取得实质性突破，证明CFD1-2构造带是含油气构造带，证实了合同区东部区域具有油气勘探潜力；QK6-1-1D井虽未能
取得油气发现，但通过该井的钻探，弄清了QK6-1构造的含油气情况，取得了必要的地质参数，为渤海 05/31 合同区下一步
勘探方向东移起到了重要指引作用。 
报告期内公司技术团队对补充购买的合同区北部三维地震资料进行了叠前时间偏移处理，开展了地震资料精细构造解
释、地层构造特征分析及构造圈闭优选与评价；对合同区全区进行了WEFOX叠前深度偏移体偏处理，开展了层位标定、框
架构造解释、精细构造解释及圈闭评价；开展了两口井的随钻地质分析；完成了CFD1-2构造多层的精细构造解释，重新落
实了圈闭。通过2015年度进行的地球物理及地质研究，合同区进一步落实了合同区东部潜山构造及中浅 层构造带的有利勘
探区块，共优选了多个有利目标，确定了 2016 年勘探重点， 为合同区 2016 年具体初探井、评价井井位部署提供了有利的
支撑。 
（3）加强技术创新，保持核心竞争力 
公司始终将技术创新作为公司发展生命力，报告期内，虽受市场影响公司营业收入下降，但研发投入占营业收入的比例
仍保持持续增长，公司参与了中石油多个攻关项目；公司与塔里木油田等单位联合完成的“塔中碳酸盐岩凝析油气藏超深水
平井开发关键技术及应用”喜获2015 年度“中国石油和化学工业联合会科学技术奖”科技进步奖二等奖；公司华北项目组在项
目服务过程中通过不断总结创新形成层序格架构建、沉积体系重建关键技术，在霸县凹陷一体化研究中通过对地震资料的精
细处理形成创新性的研究思路和技术方法，项目组在2016年初华北油田地震资料精细解释及储层预测技术研讨会上做了《霸
县凹陷层序地层精细解释技术报告》获优秀报告二等奖；与大港油田合作的“官西地区孔二段致密油储层三维地震处理及储
层预测”项目顺利完成验收，公司非常规油气勘探开发技术不断完善，成效良好；公司委托中国科学院半导体研究所共同合
作研究开发16级井下光纤检波器技术项目，报告期内开展了光纤检波器阵列和光纤解调仪组成的光纤检波器系统外场试验，
光纤检波器系统在单元一致性和微弱信号探测能力方面与传统动圈检波器系统性能相当，为后续开展进一步井下试验奠定了
良好基础。 
（4）积极寻求更多优质油气资源投资机会 
随着国内油气改革的深入以及油价下跌带来的国内外油气资源投资机会，报告期内公司积极参与，并利用自身找油技术
细致研究，始终将控制投资风险放在第一位，着力于项目资源评价，积极寻找适合公司持续稳步发展的优质资源，报告期内
公司通过子公司金司南在美国设立智慧石油美洲投资公司，面向全球寻求国际新区块勘探开发以及美国老油田二次滚动勘探
开发项目，力争利用公司技术优势以更低成本获取更优质的油气资源。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 4 月 22 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更公司投
资设立油气工程技术服务有限公司股权结构的议案》，将油气工程公司股权结构调
整为：注册资本人民币 2,000 万元，其中潜能恒信投资 1800 万元，占注册资本的
90%；汪渝林先生投资 200 万元，占注册资本的 10%。2015 年 11 月 10 日，公司第
三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购控股子公司油气工程公司股权的议
案》，公司使用自有资金人民币 200 万元向自然人汪渝林先生收购其持有的油气工
程公司 10%的股权，截至报告期末，公司已办理完成工商登记。 
在建工程 智慧石油渤海 05/31 项目 CFD1-2-1 钻井相关支出暂时资本化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司在核心技术、营销、管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面：  
（1）技术及持续创新优势 
公司上市以来，凭借多年积累的经验和自主研发的核心技术，基于国内外市场，公司在技术、生产、投资、管理等方面都取
得了重大进展，已逐步由单一的服务型公司逐步向油服公司转型。公司已具备了提供勘探开发一体化高端油气工程服务能力，
服务内容涵盖地震采集、数据处理和解释、地球物理和地质综合分析研究、石油区块评价、井位部署、油藏描述、油气成藏
模拟、钻完井服务、水平井压裂设计及施工以及智能化油田管理及相关软件开发等。 
常规油气勘探中，在解决复杂地质构造、盐下地震成像质量方面明显优于常规RTM技术，并通过物探地质工程一体化的优
质服务，在油气勘探中取得显著成绩；非常规油气勘探中，公司已形成了适用于致密砂岩油气、页岩油气的优质储层甜饼预
测、裂缝预测和实时检测水平井设计等技术，为今后非常规油气勘探提供更优质的服务。 
（2）技术营销及品牌优势 
为适应业务发展的需要，增强公司综合竞争力，报告期内，公司积极参与石油公司组织召开的技术会议，通过积极互动并提
出有效解决方案争取主动，凭借对项目的深刻见解和明晰思路让目标客户认知公司，发掘出有意向的潜在客户或项目机会，
同时提升公司品牌形象，扩大公司影响力。在合作项目中，通过专业人员的技术服务过程来获得后续订单，通过技术营销，
公司既创造了潜在的服务市场需求，又为客户提供了增值服务。同时，公司积极参加技术展览、宣传，展示并推广公司先进
的技术和公司实力，从而引起业内技术专家的兴趣和关注，通过专家向各自所在的石油公司介绍、推介，赢得新客户获取新
的订单。 
（3）人才优势 
配合公司战略转型目标，报告期内，智慧石油及工程公司组建了油气勘探开发专业团队，除原有石油地质、地球物理、油藏
工程人员外，加强钻井、HSE队伍建设。跨学科、跨专业的专业性人才队伍既能够为油田公司找油提供一站式服务，也为公
司的持续快速发展提供了有力的智力保障。 
伴随着企业的发展壮大，准确地把握客户的实际需求，高水平地掌握行业理论知识、实践经验和市场能力的专业人员十分宝
贵。公司进一步加大技术管理、项目管理、后勤管理力度，在重视技术人才的引进的同时，加大了优秀经营管理人才的引进，
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
在人员培训、绩效考核、上市公司运作等方面加强了队伍建设。 
（4）深化一体化服务 
公司已在实践中逐步实现了勘探开发一体化，物探-地质-工程设计一体化的业务模式，高精度的成像资料、高准确度的油气
预测是一体化服务的基础，严密的组织管理体系、科学的项目质量量化管理是以一体化服务的重要保障，通过一体化服务提
供全方位的油田技术服务，区别于其他技术服务公司简单业务模式，为公司的发展开拓了空间，通过优秀项目的广告效应，
积极推广一体化业务模式。 
     （5）设备情况 
除公司自主研发的WEFOX、SinoGeoStar、MAVORICK等核心软件外，公司还拥有paradigm、CGG、Landmark等多套国际
先进的正版第三方软件，拥有多套PC-CLUSTER、GPU-CLUSTER大型计算机集群系统及辅助设备工作站等，对公司承接复
杂地质条件的地震数据处理解释等业务提供了有力的设备支持，并有助于公司自主研发、提升核心竞争力。 
（6）无形资产及核心技术情况 
    公司商标情况如下： 
序号 商标 注册日期 注册证号 核定使用
类别 
注册人 注册期限 
1 
 
2007.04.21 4064637 42 潜能恒信 2017.4.20 
2 
 
2008.5.7 4338775 42 潜能恒信 2018.5.6 
3 
 
2008.3.18 3397149 42 潜能恒信 2018.3.18 
4 “WEFOX” 2010.12.21 7532751 42 潜能恒信 2020.12.20 
5 “SINOGEOSTAR” 2011.04.28 8224601 42 潜能恒信 2021.04.27 
6 “MAVORICK” 2011.04.28 8224652 42 潜能恒信 2021.04.27 
  公司专利情况 
专利名称 专利类型 专 利 号 申请日期 授权公告日 专利期限 
一种三维地震叠前逆时偏移成像方法 
（原名为“一种基于GPU小存储量交
错网格三维地震叠前逆时偏移成像方
法”） 
发明 201010122945.2 2010年3月12日 2016年01月13日 20年 
 
公司专利申请情况 
专利名称 专利类型 申请号 申请日期 
一种WEFOX分裂法双向聚焦叠前地
震成像方法 
发明 201010122934.4 2010年3月12日 
    公司提出申请的发明专利被受理后，按照我国《专利法》和惯例，该类型发明专利申请周期较长，截至报告期末，上述
专利申请仍处于实质审查阶段，公司根据专利局的要求进行相关材料的补充说明。 
截至报告期末，公司拥有软件著作权共计39项。其中，由公司原始取得的共计32项，公司以部分超募资金收购北京科艾
石油技术有限公司 “油气成藏模拟”项目专有技术共计7项。 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 Decomp-地震振幅调谐技术 原始取得 2008SR33976 
2 PSDMVEL-叠前深度偏移层速度交互分析软件 原始取得 2008SR33977 
3 WEFOX-地震资料数据成像的软件 原始取得 2008SR33978 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
4 Pkstatic-折射波静校正软件 原始取得 2008SR33979 
5 Geostar-AVO三维油气预测软件 原始取得 2008SR33980 
6 Geostar-储层反演及油气检测软件 原始取得 2008SR33981 
7 Zpkil-地震资料叠前去嗓的软件 原始取得 2008SR33982 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-Seisp 地震速度拾取软件 原始取得 2010SR020596 
2 QN-Seinmo 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020600 
3 QN-Seiscs 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020598 
4 QN-Pvrdf 垂向可变化的radon滤波软件 原始取得 2010SR020827 
5 QN-Scaco 地表一致性振幅校正软件 原始取得 2010SR020826 
6 QN-FxdcnFX 域信号加强软件 原始取得 2010SR020824 
7 QN-Decon 小（零）相位反褶积软件 原始取得 2010SR020822 
8 QN-Iaprc 交互处理分析软件 原始取得 2010SR020889 
9 QN-Seinsc 全局优化非线性剩余静校正软件 原始取得 2010SR020613 
10 QN-Annmo 各向异性剩余动校正软件 原始取得 2010SR020615 
11 QN-Pvfxc 垂向可变化的FX相干滤波软件 原始取得 2010SR020611 
12 QN-Mig3d 三维相移/剩余FX深度偏移软件 原始取得 2010SR020887 
13 QN-3Dpsavo 三维地震叠前地震弹性AVO反演软
件 
原始取得 2010SR020892 
14 QN-Seiscave 碳酸盐岩缝洞预测软件 原始取得 2010SR020891 
15 QN-Gcdcn 组一致性小相应/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020820 
16 QN-Seisa 地震速度分析软件 原始取得 2010SR020592 
17 QN-Seism 资料处理速度数据库管理软件 原始取得 2010SR020554 
18 QN-Scdcn 地表一致性小相位/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020594 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 科艾油气成藏系统岩性分析统计软件 受让 2012SR016363 
2 科艾测井资料分析处理软件 受让 2012SR016359 
3 科艾有机地化资料分析整理软件 受让 2012SR016722 
4 科艾定向井录井深度转换软件 受让 2012SR016720 
5 科艾数据提取处理软件 受让 2012SR016710 
6 科艾双狐数据格式转换软件 受让 2012SR016713 
7 科艾层位与井交点坐标求取软件 受让 2012SR016717 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-地震多属性裂缝预测软件 原始取得 2014SR124650 
2 QN-ANQC资料各向异性质控系统软件 原始取得 2014SR124569 
3 QN-IPSYSTEM处理解释一体化软件 原始取得 2014SR124525 
4 QN-曲率体属性计算软件 原始取得 2014SR124570 
5 智慧石油新版0A系统 原始取得 2014SR124566 
6 智慧石油网络办公系统 原始取得 2014SR124562 
7 QN-RTM基于GPU的全三维叠前逆时偏移软件 原始取得 2014SR124529 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
  （7）油气区块资源优势 
2013年度，凭借技术和资金优势，公司海外全资公司智慧石油一举中标中海油对外合作“渤海05/31石油区块”，并于 2013年
9月16日与中海油签订了为期30年的产品分成合同，智慧石油成为合同区内勘探、开发、生产作业的作业者。根据石油合同
规定，智慧石油在勘探期7年内享有该区块100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、井位
部署及钻井等油气勘探作业，如合同区内有商业油气发现，智慧石油享有49%的开采权益，生产期为15年。智慧石油依托母
公司潜能恒信多年来在油气勘探领域成功独特的找油理念和领先创新的技术手段，将对该合同区开展地震数据采集、处理解
释、综合地质研究、油藏评价、井位部署、实施钻探等工作。 
 
 
 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
  报告期内，公司实现营业收入 4,483.32 万元，同比降低42.19%；实现营业利润  -4,444.76万元，同比降低234.39%;实现
归属于母公司股东的净利润-4,770.14  万元，同比降低294.11%。其中，母公司实现营业收入4,430.11万元，同比降低47.06%；
实现营业利润2,081.18万元，同比降低66.22 %。上述指标的降低主要是客户需求放缓；公司海外全资公司智慧石油投资有限
公司渤海05/31 区块石油合作项目全面开展勘探工作,公司部分工作重心转移至渤海05/31 区块石油合作区块的勘探工作上；
智慧石油QK6-1-1D井未能取得油气发现，钻井相关支出计入当期损益，公司投入成本费用较去年同期增长，报告期内合并
营业利润较去年同期下降；公司募投项目在建工程转固，本期折旧及摊销较去年同期增加等原因所致。（有关详情请见2015
年年度报告全文-报告期内公司从事的主要业务回顾） 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 44,833,200.66 100% 77,552,912.18 100% -42.19% 
分行业 
石油勘探技术服务 44,833,200.66 100.00% 77,430,050.18 99.84% -42.10% 
其他服务   122,862.00 0.16% 100.00% 
分产品 
采集处理解释一体
化 
26,194,236.69 58.42%   100.00% 
处理解释一体化 17,305,525.30 38.60% 67,193,180.68 86.78% -74.25% 
处理 1,003,249.99 2.24% 8,770,606.10 11.33% -88.56% 
解释 330,188.68 0.74% 1,466,263.40 1.89% -77.48% 
其他   122,862.00  -100.00% 
