潜能恒信能源技术股份有限公司 2012年度报告全文
12
时积极开辟公司新的利润增长点，实现公司跨越式发展，实施向国际化油公司转型战略，积极拓展国际化油公司业务。
潜能恒信能源技术股份有限公司 2012年度报告全文
13
第四节 董事会报告
一、管理层讨论与分析
2012年度，虽全球经济增速趋缓，但受西方宽松货币政策及中东局势等因素影响，国际原油价格持续高位震荡，全球
油气勘探开发投资总额再创新高。公司在董事会的领导下，坚定“积极开拓国内外市场，增强人力资源，加大技术开发力度，
完善管理机制，储备战略规划，努力实现技术换权益的经济效益和社会效益的双丰收”的总体方针，秉承“诚信、创新、共赢”
的核心价值观，继续强化找油技术的提高和核心竞争优势，围绕主业将公司业务模式多样化和进一步拓展，实现了勘探开发
一体化，物探-地质-工程一体化业务综合发展，为油公司提供全方位的油田技术服务模式，同时进一步加强内部管理，优化
管理团队和技术研究队伍及组织架构，提升项目管理水平，经营业绩稳步增长，各项工作按计划顺利推进。
报告期内，公司实现营业收入14,401.43万元，较上年同期增长15.50%；利润总额9,,922.72万元，较上年同期增长8.46%；
实现净利润8,384.21万元，较上年同期增长8.68%。上述指标增长的主要原因系公司技术、品牌、团队优势突出，市场规模
进一步扩大，完成项目较上年有所增长。
1、经营情况方面
公司主动适应国际国内能源市场的新变化、积极应对，维护和加强已有市场规模，保持服务和技术优势，通过稳定东
部，发展西部，立足国内市场，积极开拓海外市场，实现了公司营业收入的持续平稳增长。
报告期内，公司新增各类石油勘探服务项目（包括处理解释、软件开发、工程技术等项目）共31个，完成各类项目共
23个，其中，23个项目甲方已完成验收，主要项目及完工情况如下：
（1）东部地区
报告期内公司与中石油继续保持了良好的合作关系，其中公司承担的中石油华北油田分公司“廊固凹陷油气成藏模拟
研究、重点目标精细处理及地质综合评价”勘探研究项目自2011年12月启动以来，在油气成藏模拟部分进行了大量的基础研
究资料的整理分析，克服了该地区极为复杂的地质条件困难，在廊固凹陷首次搭建了全凹陷整体评价的地震数据平台，完成
了全凹陷构造、沉积与储层的重建，实行全凹陷多领域整体地质评价，明确了多个有利勘探区带，采用WEFOX高精度成像、
AVO叠前储层预测与含油气检测等新的技术方法，与油田科研人员紧密配合，有效协助油田落实上钻井位，先后部署探井
19口，14口井获得工业油气流，取得了固安中浅层天然气预探乃至大柳泉地区上交整装规模储量的重大发现，实现了华北油
田近十年来第三系天然气勘探的新突破，掀起了廊固凹陷油气勘探的老区勘探新发现的高潮，为华北油田廊固凹陷大柳泉地
区获得2012年度中国石油天然气股份有限公司油气勘探重大发现一等奖作出了积极贡献。同时，与中石油华北油田分公司合
作的“2011-2012年霸县凹陷中部三维叠前连片处理解释一体化及构造成因研究（Ⅱ）项目”自年初启动以来，公司项目组积
极开展基础研究与目标研究工作寻找石油，发挥公司技术优势，与油田密切配合，完成了多个有利勘探区块的叠前时间和深
度偏移成像攻关处理与解释，全区的地质统层与框架解释，完成了项目的处理、解释、储层预测的详细研究，并顺利通过油
田专家组验收。进一步巩固了公司与中石油华北油田分公司的友好勘探技术合作。
（2）西部地区
塔里木油田是中国石油工业战略发展的重要区域，该地区蕴藏着大量碳酸盐岩油气藏，但勘探实践表明塔中碳酸盐岩
油气藏具有埋藏深、缝洞型储层与大型凝析气藏成藏机理复杂等特点，同时，由于塔里木地区沙漠地表复杂多变，大漠区地
震成像条件苛刻，井位优选与钻完井等配套技术面临世界级难题挑战，严重制约塔中油气产能建设与中长期规模效益开发目
标的早日实现。为配合塔里木油田实现塔中战略发展宏伟目标，促进优质技术服务公司与油田公司的共同发展，本着优势互
补、互惠互利、长期战略合作的原则，报告期内与塔里木油田分公司达成战略合作协议并在2012年度逐步实施。
报告期内，公司设立在库尔勒的新疆子公司在技术装备及软件支持方面加大了投入，并组织了以高级工程师、工程师
为主的专业技术研究和服务团队，全天候在现场进行勘探开发一体化专业化服务。在油田现场及时提出勘探开发井位部署及
措施井方案，2012年度完成了几十多口井位和措施井的地质设计；初步完成了鹰山组、良里塔格组整体评价及潜在资源量计
算；根据勘探开发井网整体部署、 分步实施的原则，2012年度完成了十几次井位部署和建议汇报，并被最终采纳井位数量
完成了油田公司预定的考核目标。公司技术团队随时跟踪钻井动态，及时总结成功井经验和失利井教训，不断优化井位位置
潜能恒信能源技术股份有限公司 2012年度报告全文
14
和部署水平，精心研究、智慧找油，为塔中增储上产贡献了力量，提供出色的服务。
在塔里木油田逐步实现了勘探开发一体化，物探-地质-工程一体化的业务模式的同时，公司智能化油田技术得到了应
用，为进一步拓展公司业务模式打下基础，提供智能化信息技术服务模式提供了成功的经验。凭借独到的技术优势及优质的
服务水平，进一步提升了公司的品牌形象，赢得了塔里木油田分公司的肯定，获得了连续3年的订单，实现了经济效益与品
牌效益的双丰收。
（3）中石化及中海油
公司继续拓展中石化市场，年初在中西部地区有了新的突破，通过WEFOX叠前深度偏移处理的地震资料反射波正确
归位， 既保证了构造解释的需要，又为后续反演、储层预测提供了可靠资料。报告期内，完成甲方要求的研究任务，开展
了构造研究分析工作，进行了沉积相研究，对主要目的层开展储层预测工作，进行了岩石物理分析、波阻抗反演、地震多属
性储层预测，同时利用高斯曲率和各向异性等方法进行裂缝预测工作，进行了地震多属性含油气预测工作，提出了3口有利
勘探目标井位建议，圆满完成了合同规定的研究任务，顺利通过甲方的验收。
公司2011年度与中海油签订了乌石凹陷3D地震资料处理项目，该项目服务区块位于南海地区，已顺利通过验收,效果
良好。公司自主研发的软件平台在海上项目的成功应用，对公司在海洋领域的业务拓展有着积极的作用，公司技术实力和品
牌实力得到中海油的认可，为公司与中海油下一步深入合作打下了坚实的基础。
（4）境外
报告期内，公司继续大力拓展海外市场，服务新老客户，公司凭借领先的核心技术、高质量的成像效果以及高成功率
的井位部署得到境外国际知名石油公司BP的进一步认可，报告期内与公司连续签订了6个合同，项目区块分别位于美洲、非
洲等地，订单总额比去年增长了5倍，标志着公司在海外的技术服务进入了新的阶段，对提高公司在国际石油地震数据处理
解释市场的占有率、提升本公司在国际市场的知名度有着积极的意义。同时，公司也在服务国际知名石油公司的同时，学习
了优秀企业的管理经验，丰富了公司国际合作的经验，对本公司的技术服务水平和质量控制提出了更高的要求。
（5）工程技术服务
报告期内，公司业务一体化模式进一步拓展，实现物探地质工程一体化服务，在勘探开发一体化整合技术服务逐步形
成潜能的特色技术，形成物探-地质-工程服务一体化的业务模式，充分发挥地质在地震资料储层预测及油气成藏规律研究中
的重要指导作用，现场工程工作与技术攻关相结合，快速将攻关成果指导勘探开发生产中工程服务和建议，报告期内承接了
两个陆地分段压裂工程技术设计和服务项目。
（6）油田智能化软件研发服务及油田开发事业部的业务发展
报告期内，凭借公司油田智能化自主研发软件实力，与北京华伟富通数据技术有限公司就勘探开发生产技术综合研究
数据管理子系统的软件开发服务签署了合同，开展了油田勘探开发指挥平台系统软件的成功研发，并在伊拉克油田得到较好
的应用，油田开发事业部在东部油田的在开发油藏研究业务得到进一步的扩大，取得了五个项目业绩。
2、技术研发方面
（1）报告期内，公司“基于GPU的全三维叠前逆时偏移软件”研发项目的成功研制和在２０１２年度得到了进一步的
优化，并将在今后得到更快速的推广和应用。目前，该项技术已成功应用于公司所服务的境外项目，获得了优秀的的效果。
本项目的成功研发能提高RTM模块的运行效率，充分利用公司计算机资源，显著提高计算效率，提高了公司生产效率。
（2）报告期内，公司与中国科学院半导体研究所签订了《技术开发（委托）合同》，公司委托中国科学院半导体研
究所共同合作研究开发16级井下光纤检波器技术。 合作的目的和意义是在于解决目前页岩气勘探开发中裂缝检测和压裂实
时检测的关键技术问题—也就是微地震检测的传感器。储备今后页岩气勘探开发技术服务市场。本次技术合作方中国科学院
半导体研究所是国内较早开展光纤传感技术及其应用的单位之一，已完成相关核心关键技术的研发和样机，并在多次外场测
试中获取良好结果。基于该项目，公司在内部成立了技术研发团队和野外施工队伍，目前该项目正处于样机测试修改阶段。
本次合作开发将结合两单位的科研力量、资金优势，实现强强联合、优势互补，力争从产品性能和外观设计上打造世界一流
产品。该产品不仅可以指导石油开采生产提高采收率，同时也有助于页岩气开采过程中的油藏监测和裂缝检测，此技术如果
顺利研发并投入市场，对推进公司产品线的扩展、丰富利润点、增加销售额、提高综合竞争力和国际影响力具有重要的战略
意义，也将为未来我国页岩气的勘探开发提供了有利的技术保证。
（3）报告期内，公司合作参与了中石油承担的国家“十二五”重大科技攻关项目“前陆盆地油气成藏规律、关键技术及
目标评价”项目中的“中西部前陆冲断带地震勘探关键技术”课题任务。我国西部地区前陆冲断带石油储藏地质条件优越，石
潜能恒信能源技术股份有限公司 2012年度报告全文
15
油资源规模前景巨大，由于受地表及地下地质条件限制，资料收集的品质较差，特别是受浅层高陡地层、砾岩以及膏盐岩层
厚度横向变化的影响，速度在纵向和横向上变化快，时间域构造形态与深度域构造形态变化大，使构造形态难以准确刻画。
基于复杂山前带的石油勘探三维叠前成像技术，其目的在于提高复杂山前带三维地震勘探的成像精度，为提高石油勘探精度
开辟一套新的思路。
（4）公司以超募资金收购的北京科艾石油技术有限公司 “油气成藏模拟”项目专有技术及7项相关软件著作权，该专
有技术与公司的特色技术构成了良好的技术衔接与互补关系，为油气勘探综合研究提供了更完善的技术解决方案，报告期内
成功应用于中石油华北油田廊固凹陷项目及塔里木塔中碳酸盐岩凝析气田上产增储一体化科研攻关项目，为井位部署提供了
坚实的依据。
（5）公司智能化油田技术得到了推广应用，智能化油气田建设是油田现代化建设和提高技术生产管理水平及降低勘
探开发综合成本的重要举措之一，它是基于先进的信息化技术，建立涵盖地震－地质－油藏全领域的现场与决策指挥系统的
智能化平台，通过先进的可视化技术与数据传输技术，实现研究与随钻的实时跟踪和现场对决策的实时响应，提高油气田寿
命周期的现代化与一体化管理水平。在国内外，公司已经开始智能化油田的推广应用，开发了油藏开发数据库，完成了服务
项目的勘探开发井的静态与动态数据录入工作，定时进行地下地质及油藏开发动态调研等工作。
（6）勘探开发一体化整合逐步形成特色技术，逐步形成物探-地质-工程设计一体化的业务模式，充分发挥地质在地震
资料储层预测及油气成藏规律研究中的重要指导作用，现场工作与技术攻关相结合，快速将攻关成果转化为生产力，及时有
效为勘探开发生产提供服务和建议，加强市场稳固性。
3、内部管理和公司治理
（1）机构设置
为开辟公司新的利润增长点，实现公司跨越式发展，实施向国际化油公司转型战略，积极拓展国际化油公司业务，配
合海外全资子公司的运作，报告期内，在公司内部成立油田事业部，业务对象主要是国际化中小石油勘探开发（投资）公司，
重点业务地区以与我国临近、资源潜力丰富、政治较稳定的国家和地区为主。
油田开发事业部业务开展采取分层次逐步渗透战略。第一层次业务是发挥公司核心技术优势，承揽地震资料处理、解
释、储层预测、井位部署技术服务业务。第二层次业务是做石油公司勘探开发全过程技术支撑承包商。负责编制区块勘探部
署设计、地震勘探部署设计、地震资料处理、解释、储层预测、地质综合研究、井位部署方案、钻井地质设计、试油方案与
地质设计、酸化、压裂地质方案、油田开发部署与调整方案、现场生产技术管理等。第三层次业务是对油田区块勘探前景、
储量品位、开发潜力、投入产出经济效益等进行综合评估，评价判断投资价值，提出“技术换权益”比例方案和投资参股方案，
编制方案可行性论证报告。第四层次业务是投标、收购、参股国外油气勘探开发区块，开展油公司业务,直接进行石油勘探
开发。报告期内，油田事业部人员配置逐步到位，各项工作有条不紊推进。
（2）内部管控和治理
报告期内，随着公司规模扩大和业务模式多样化，管理显得越来越重要，公司把２０１２年度作为公司管理年的起步，
深化加强经营组织管理、技术管理、项目管理和人力资源管理等方面的优化管理工作。建立了严密的组织管理体系、项目质
量量化管理和对应的全员考核体系；提出了适合公司的勘探开发项目管理模式，以工序量化考核为目标，提高各个工序的质
量水平和效率，围绕提高钻井成功率和高效井比例逐步开展工作；同时配套相应的奖惩制度进行考核，以工作量和进度质量
进行综合考核，做到科学考核，有理有据；做到能者多劳、多劳多得的考核体系，最终达到调动技术骨干的积极性，提高项
目整体研究水平和时效性，提高勘探开发成功率，降低风险。
通过优化管理，提高了公司整体运转效率，使公司的管理水平始终跟上企业迅速发展的步伐。继续加强企业文化建设，
明确“思路决定出路，精细决定成败”的企业理念，树立“透视地球、智慧找油”的找油理念。
（3）人力资源方面，完善了人才引进人事管理和考核制度、资料保密制度等建设，逐步形成了更加科学的人力资源
管理模式，为公司提供更专业、更符合公司战略发展规划的人力资源服务体系；加强招聘计划和人才管理，自上而下形成全
员质量和责任意识，合理构建团队，报告期内引进人才约优秀技术人员50人，淘汰落后人员１０余人，是公司历年来引进人
才最多的一年；积极组织中高层管理人员及各级技术岗位人员的培训工作；继续优化人员和健全考核机制，使人力资源建设
得到进一步加强；截至报告期末，公司共有员工147人。
（4）公司积极开展高新技术企业复审工作，于2012年2月6日收到北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国
家税务局、北京市地方税务局联合下发的高新技术企业证书，证书有效期三年，根据相关规定，通过高新技术企业复审后，
潜能恒信能源技术股份有限公司 2012年度报告全文
16
公司将连续三年继续享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。
（5）报告期内，公司顺利通过了QHSE质量体系的年度审核工作，通过QHSE质量体系的建立，公司建立了勘探开发
项目质量管理体系，提高了勘探开发的标准化管理水平和时效性。
4、交流合作
（1）校企合作
报告期内，公司与中国石油大学（北京）签订战略合作协议，通过人才培养、设立奖学金、成立潜能恒信研究生培养
基地、企业与院校双方开展技术合作等方面，不断满足公司未来对人才储备的需求及扩大公司产业链的需求，不断培养出适
应公司发展的各类技术及业务精英，进一步增强公司创新能力，巩固并提升核心竞争力。在技术合作方面，报告期内，公司
就噪音压制、速度建模、偏移成像等技术与石油大学展开了广泛合作。
（2）战略合作
为进一步提高石油勘探数据处理、解释项目的服务水平，更好地服务于塔里木油田和西部油田，全面深入开展战略合
作，支持西部油田的勘探开发，并促进建设西部数字化油田，公司通过新疆子公司所组建的高水平技术团队，配套设备配合
与支持塔里木油田塔中400万吨产能建设，为塔里木油田的大发展提供强有力的技术支撑，也为公司将来的快速发展提供了
广阔的市场空间。报告期内，公司与中国石油塔里木油田公司塔中勘探开发项目经理部签订了《塔中勘探开发一体化服务战
略合作框架协议》，重点组织塔中北斜坡勘探开发整体评价与井位优选配套技术攻关，提供勘探开发所需钻探碳酸盐岩井位，
确保碳酸盐岩钻井成功率；并及时进行钻完井动态跟踪研究 ；重点组织塔中碳酸盐岩凝析气藏开发机理研究，并加强开发
井动态及时跟踪研究与方案优化，提供有效增产方法，制定科学的开发技术政策，优化增产改造相关工艺，并提供所需要的
钻完井设计和所需要的工程施工，确保产能建设指标与规模效益开发的实现。
（3）宣传推广
公司积极参加国内外行业年度学术交流，宣传并推广公司先进的技术和独到的找油技术，报告期内，公司成功参展了
美国SEG年会，收到了良好的宣传效果和社会评价，对公司海外市场的拓展起到了积极的促进作用。
5、募投项目进展情况。
（1）募投项目
报告期内，位于北辰首作大厦的全新办公用房正式启用，公司朝着专业化、国际化的方向发展，整体形象进一步提升。
公司原计划将募投项目所需计算机设备全部存放于北京市朝阳区北辰首作大厦22层的项目基地，但是由于该处房产交
房时间较晚，物业已事先完成了对整座大厦的电力系统的统一配备，该处房产的物业供电系统无法满足设备的电力需求，需
增容1000千瓦；如在此地安装设备，物业无法重新调整大厦的电力系统方案。针对上述情况，经与北京市朝阳区景龙国际大
厦的物业公司及电力部门协调，于2012年2月购置了位于北京市朝阳区拂林路9号景龙国际大厦B座1-S3及2-S3号房用以存放
大型计算机设备的房产，并于2012年4月取得上述房屋的房产证，该房屋可以单独架设电力供应系统。上述协调花费了较长
时间。目前上述房屋电网改造已基本完成，机房建设装修工程已完毕，配套软件也相应购置，公司机器设备正安装、调试，
尚需磨合。机器设备经磨合期后将于2013年起加速释放产能，产生效益。
2012年2月28日公司第一届董事会第十八次会议及2012年3月16日公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于变
更募投项目部分实施方式的议案》，同意石油勘探地震数据处理中心项目中的无形资产计划金额与部分铺底流动资金，总金
额共1,905.30万元，调整用于购置位于北京市朝阳区拂林路9号景龙国际大厦B座1-S3及2-S3号房用以存放大型计算机设备的
房产（该事项详见2012年2月29日中国证监会指定信息披露网站）。
报告期内，上述房产已完成过户手续，并针对大型计算机设备的安装及使用特点进行了专业配套化装修。报告期内募
投项目设备购置费用1720.77万元，无形资产购置费用2464.28万元。
募投项目的建成及逐步投入使用有效提高了公司生产能力，改善了生产条件，促进生产效率。募投项目投入使用将带
动规模化生产，降低生产成本，提升利润空间，为公司经营业绩的稳定增长奠定了坚实基础。
（2）超募项目
公司超募项目设立全资子公司西部研究中心项目进展顺利，报告期内子公司位于库尔勒约2000平方米的办公场所正式
启用，技术人员、管理人员、后勤保障人员均已到位，新增设备购置费用16.44万元，无形资产购置费用125.48万元。报告期
内，通过子公司技术服务团队的不懈努力，逐步实现了公司勘探开发一体化服务，赢得了甲方的肯定，并最终在2013年3月
15日收到中石油塔里木油田分公司的通知，依据油田分公司勘探开发项目经理部与公司签订的《塔里木油田与潜能恒信关于
