潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范公司运作，加强信息披露。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经营层的职责
明确，议事程序规范，权力均能得到正常行使。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员
会均由独立董事担任主任委员召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。 
3、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度的规定，对董事、高级管理人员的履职行为、财
务决算报告、内部控制制度的执行情况等进行监督、评价。公司监事均出席了历次监事会，部分高级管理人员列席监事会；
历次监事会会议的召集、召开和决议内容合法有效，不存在违反相关法律、法规行使职权的情形。  
4、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义
务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》《上海证券
报》、和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通
与互动，具体方式有：投资者来访接待、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和
透明度。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务和直接面向市场独立经营
的能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
并存 周锦明 个人 
鉴于目前油价低迷，合作区已探明
储量立即开采不能实现经济效益
最大化，且合作区下一步计划仍以
勘探为主，寻找更多的石油储量，
维光科技乃至玉城慧丰暂时不能
实现盈利，同时考虑到公司现阶段
渤海 05/31 合同区勘探支出较大，
为避免给公司造成更多资金及经
营压力，决定暂缓向控股股东收购
玉城慧丰 100%股权。为防止商业
机会旁落，为公司长远发展提供战
略储备。控股股东自筹资金购买玉
城慧丰 100%股权，并继续投入勘
探资金，待时机成熟时，上市公司
对该股权有优先购买权。 
控股股东周锦明先
生就本次暂缓收购
后续安排及同业竞
争等事宜在 2014年
8 月承诺基础上追
加承诺如下：1、在
潜能恒信董事会或
股东大会最终决定
放弃上述收购玉城
慧丰 100%股权前，
不将玉城慧丰、维
光科技、合作区控
制权转让给其它任
何第三方，潜能恒
信对上述股权及资
产具有优先购买
权；2、若潜能恒信
董事会或股东大会
最终决定放弃上述
股权及资产通过转
让或其他方式注入
潜能恒信，本人及
本人控股的投资公
司承诺将在潜能恒
信出具放弃受让书
面通知后两年内，
将玉城慧丰股权转
让给其它与潜能恒
信非关联的第三
方，以解决本次收
购完成后与潜能恒
信构成的同业竞争
情形；3、若潜能恒
信董事会或股东大
会决定将上述股权
1、在潜能恒信董事会
或股东大会最终决定
放弃上述收购玉城慧
丰 100%股权前，不将
玉城慧丰、维光科技、
合作区控制权转让给
其它任何第三方，潜能
恒信对上述股权及资
产具有优先购买权；2、
若潜能恒信董事会或
股东大会最终决定放
弃上述股权及资产通
过转让或其他方式注
入潜能恒信，本人及本
人控股的投资公司承
诺将在潜能恒信出具
放弃受让书面通知后
两年内，将玉城慧丰股
权转让给其它与潜能
恒信非关联的第三方，
以解决本次收购完成
后与潜能恒信构成的
同业竞争情形；3、若
潜能恒信董事会或股
东大会决定将上述股
权及资产通过转让或
其他方式注入潜能恒
信，本人承诺以公允价
格将上述股权转让给
潜能恒信。公允价格为
实际取得股权及取得
股权后实际发生的必
要的勘探开发投入，包
括：（1）向程涛、王玉
凤支付股权转让价款
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
及资产通过转让或
其他方式注入潜能
恒信，本人承诺以
公允价格将上述股
权转让给潜能恒
信。公允价格为实
际取得股权及取得
股权后实际发生的
必要的勘探开发投
入，包括：（1）向
程涛、王玉凤支付
股权转让价款（2）
向潜能恒信及新疆
潜能公司支付的应
付款（3）取得玉城
慧丰股权后实际运
营维光科技及勘查
开采合作区另行投
入的勘探开发费用
及运营费用等；（4）
支付上述款项个人
筹资实际成本。（5）
相关税费、汇兑损
失等与交易相关的
费用。4、有关勘查
开采合作区的勘探
开发技术服务及工
程承包项目将优先
考虑潜能恒信及其
子公司，技术服务
及工程承包价格以
市场公允并参考以
前年度技术服务费
标准并经潜能恒信
公司必要的程序审
批。 
（2）向潜能恒信及新
疆潜能公司支付的应
付款（3）取得玉城慧
丰股权后实际运营维
光科技及勘查开采合
作区另行投入的勘探
开发费用及运营费用
等；（4）支付上述款项
个人筹资实际成本。
（5）相关税费、汇兑
损失等与交易相关的
费用。4、有关勘查开
采合作区的勘探开发
技术服务及工程承包
项目将优先考虑潜能
恒信及其子公司，技术
服务及工程承包价格
以市场公允并参考以
前年度技术服务费标
准并经潜能恒信公司
必要的程序审批。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.11% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
mpanyinfo.html 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.09% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 68.05% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.14% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.10% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈永武 9 9 0 0 0 否 5 
王月永 9 8 1 0 0 否 2 
陈洁 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、
股东大会，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境政策变化对公司造成的影响。独立董
事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活
动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对聘任会计师事务所、募集资金存放与使用情况、日常关联交易事项、公司内部控制自我评价
报告、利润分配、使用部分自有资金及闲置募集资金购买理财产品、债务重组相关事项等发表了独立、客观的独立意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司
财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立
的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员重点对公司定期财务报告、募集资金使用
情况、股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出
续聘会计事务所的建议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，持续关注公司的高级管理人
员的考核制度。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，对
公司拟选举的监事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董监高的情形。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》等规定， 董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，
根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
发展战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会均不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核为核心的正向激励机制，公司高级
管理人员实行基本年薪和考核机制相结合的薪酬制度。规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经
营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬
制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和
考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 - - 
定量标准 - - 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，潜能恒信公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
