                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作，加强信息披露。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经营层的职责明
确，议事程序规范，权力均能得到正常行使。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董
事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会
规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应
监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东周锦明先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
经公司第二届董事会第十五次会议及2014年度第一次临时股东大会审议通过，为了更好地提高董事会对经营管理的决策
效率，公司将董事会成员由9人减少到7人，其中独立董事3人，并对《公司章程》进行了相应修改。董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他
专门委员会均由独立董事担任主任委员召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
 4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的
能力。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责
信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
息披露网站。 
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众
公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。 
 6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大
会 
2014 年 06 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 06 月 05 日 
2014 年第二次临时股东大
会 
2014 年 09 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 09 月 16 日 
2014 年第三次临时股东大
会 
2014 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 23 日 仅审议定期报告，免于公告  
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 05 月 16 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 08 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 08 月 28 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 10 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 12 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/inf
ormation/companyinfo.html 
2014 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2011年4月20日，经公司第一届董事会第十一次会议审议，通过了《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的
议案》，该制度的建立，进一步提高了公司的规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
了年报信息披露的质量和透明度。报告期内，未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]01530030 号 
注册会计师姓名 张力、陈葆华 
审计报告正文 
潜能恒信能源技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的潜能恒信能源技术股份有限公司（以下简称“潜能恒信公司”）的财务报表，包括2014年12月31日合并及
公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是潜能恒信公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了潜能恒信能源技术股份有限公司2014
年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
                                                               瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）           
中国注册会计师：张力 陈葆华 
                                                                                                                   
中国.北京 
                                                                                                                   
2015年4月22日 
                  
                    
 
