潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 320,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,200,000.00 
可分配利润（元） 18,047,188.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2015 年度归属于上市公司股东的净利润-48,169,061.19 元，母公司实
现净利润 18,047,188.89 元。根据《公司章程》的相关规定，按照母公司 2015 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
1,804,718.89 元，加年初未分配利润 309,052,316.83 元，减去 2014 年度分配 3,200,000.00 元，截止 2015 年 12 月 31 日，
公司可供股东分配利润为 322,094,786.83 元。公司 2015 年度利润分配预案为：公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 32,000 万
股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10 元人民币现金（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2013年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.3元人民币现金（含税）。 
（2）公司2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2014年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
（3）公司2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：公司拟以2015年12月31日总股本32,000 万股为基数，向
全体股东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
润 率 
2015 年 3,200,000.00 -47,701,442.87 -6.71% 0.00 0.00% 
2014 年 3,200,000.00 24,574,160.70 13.02% 0.00 0.00% 
2013 年 9,600,000.00 92,208,387.14 10.41% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
周锦明、张
海涛、郑启
芬、保柯伍
德控股有限
公司 
关于股票锁定
的承诺、关于避
免同业竞争的
承诺 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺 1、
本公司控股股东和实际控制人周锦明、
股东张海涛和郑启芬均承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购
其持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。除上述锁定期外，依法及时向公
司申报所持有公司股份及其变动情况；
在任职期间每年转让的股份不超过其持
有的公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份。2、本
公司外资股东保柯伍德承诺：自公司股
票上市之日起一年内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购其持
有的公司公开发行股票前已发行的股
份。（二）同业竞争和关联交易承诺 1、
公司控股股东和实际控制人周锦明、持
股 5%以上的股东张海涛、郑启芬及公
司其他董事、监事和高级管理人员均出
具了《避免同业竞争的承诺》。2、公司
控股股东和实际控制人周锦明出具了
2011 年 03 月
16 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
《规范关联方资金往来的承诺》，承诺不
以公司代垫期间经费、代为承担成本或
其他支出等方式占用公司资金；承诺不
会直接或间接地以任何方式（包括但不
限于独自经营、合资经营和拥有在其他
公司或企业的股票或权益）与发行人进
行对其财务状况和经营成果有重大影响
的关联交易。 
周锦明 
关于补缴个人
所得税的承诺 
若日后国家有权部门要求潜能恒信能源
技术股份有限公司补缴社会保险费或对
潜能恒信能源技术股份有限公司处以罚
款，承诺人将无条件全额承担潜能恒信
能源技术股份有限公司在本次发行上市
前应补缴的社会保险费及/或因此所产
生的所有相关费用；若日后国家有权部
门要求潜能恒信能源技术股份有限公司
补缴住房公积金或对潜能恒信能源技术
股份有限公司处以罚款，承诺人将无条
件全额承担潜能恒信能源技术股份有限
公司在本次发行上市前应补缴的住房公
积金及/或因此所产生的所有相关费用。 
2011 年 02 月
25 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
周锦明 
对中小股东作
出的承诺 
鉴于维光科技与延长油矿 2013 年 4 月 1
日签署的《油气资源合作勘查开发协议
书》合作期限于 2015 年 4 月 1 日届满，
且勘查开采合作区前期勘探投入尚未取
得经确认的探明储量，收购北京玉城慧
丰投资有限公司 100%股权事项目前具
有一定的不确定风险因素。为把握商业
机会，同时也为保证上市公司及中小股
东利益，在公司董事会研究决定暂时放
弃收购玉城慧丰 100%股权前提下，控
股股东周锦明先生拟自筹资金成立投资
公司向程涛、王玉凤收购其合计持有的
玉城慧丰 100%股权。控股股东周锦明
先生就本次收购后续安排及同业竞争等
事宜做如下承诺：1、本人及本人控股的
投资公司承担玉城慧丰全资子公司维光
科技与潜能恒信及新疆潜能公司所形成
的应付款共计 6100 万元，本人承诺该笔
款项最晚于 2014 年 12 月 31 日前支付。
2、待 2015 年维光科技勘查开采合作区
合作期限延展，并且勘查开采合作区前
2014 年 08 月
27 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
期勘探投入取得发现并经确认的探明储
量后，由潜能恒信董事会或股东大会决
定是否将上述股权及资产通过转让或其
他方式注入潜能恒信。3、若潜能恒信董
事会或股东大会决定将上述股权及资产
通过转让或其他方式注入潜能恒信，本
人承诺以公允价格将上述股权转让给潜
能恒信。公允价格为实际取得股权及取
得股权后实际发生的必要的勘探开发投
入，包括：（1）向程涛、王玉凤支付股
权转让价款；（2）向潜能恒信及新疆潜
能公司支付的应付款；（3）取得玉城慧
丰股权后实际运营维光科技及勘查开采
合作区另行投入的勘探开发费用及运营
费用等；（4）支付上述款项个人筹资实
际成本；（5）相关税费、汇兑损失等与
交易相关的费用。4、若潜能恒信董事会
或股东大会决定放弃上述股权及资产通
过转让或其他方式注入潜能恒信，本人
及本人控股的投资公司承诺将在潜能恒
信出具放弃受让书面通知后两年内，将
玉城慧丰股权转让给其它与潜能恒信非
关联的第三方，以解决本次收购完成后
与潜能恒信构成的同业竞争情形。 5、
本人及本人控股的投资公司在取得玉城
慧丰股权后，有关勘查开采合作区的勘
探开发技术服务将优先考虑潜能恒信及
其子公司，技术服务的价格以市场公允
并参考以前年度技术服务费标准并经潜
能恒信公司必要的程序审批。6、本人筹
资设立投资公司收购玉城慧丰股权后，
鉴于投资公司、玉城慧丰、维光科技及
勘查开采合作区过渡期的现场运营管理
需要，自股权转让协议签订后，本人妻
弟张海涛先生将不再继续在潜能恒信任
职，张海涛先生将负责协助本人负责上
述公司及勘查开采合作区过渡期的现场
运营管理。7、本人将筹措资金设立投资
公司支付相关股权转让款并承担与本公
司、子公司形成的应付款项，以及股权
转让完成后维光科技对勘查开采合作区
继续投入需要。 
周锦明 
对中小股东作
出的承诺 
1、在潜能恒信董事会或股东大会最终决
定放弃上述收购玉城慧丰 100%股权前，
2015 年 09 月
29 日 
 
报告期内
承诺人未
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
不将玉城慧丰、维光科技、合作区控制
权转让给其它任何第三方，潜能恒信对
上述股权及资产具有优先购买权；2、若
潜能恒信董事会或股东大会最终决定放
弃上述股权及资产通过转让或其他方式
注入潜能恒信，本人及本人控股的投资
公司承诺将在潜能恒信出具放弃受让书
面通知后两年内，将玉城慧丰股权转让
给其它与潜能恒信非关联的第三方，以
解决本次收购完成后与潜能恒信构成的
同业竞争情形；3、若潜能恒信董事会或
股东大会决定将上述股权及资产通过转
让或其他方式注入潜能恒信，本人承诺
以公允价格将上述股权转让给潜能恒
信。公允价格为实际取得股权及取得股
权后实际发生的必要的勘探开发投入，
包括：（1）向程涛、王玉凤支付股权转
让价款（2）向潜能恒信及新疆潜能公司
支付的应付款（3）取得玉城慧丰股权后
实际运营维光科技及勘查开采合作区另
行投入的勘探开发费用及运营费用等；
（4）支付上述款项个人筹资实际成本。
（5）相关税费、汇兑损失等与交易相关
的费用。4、有关勘查开采合作区的勘探
开发技术服务及工程承包项目将优先考
虑潜能恒信及其子公司，技术服务及工
程承包价格以市场公允并参考以前年度
技术服务费标准并经潜能恒信公司必要
的程序审批。 
发生违反
承诺的情
形 
公司、周锦
明、监事吴
洁 
对中小股东作
出的承诺 
针对 2015 年 7 月股票市场的非理性波
动，基于对公司未来发展前景的信心以
及对公司价值的认可，为促进公司持续、
稳定、健康发展和维护公司全体股东的
利益， 公司、控股股东及公司董事、监
事及高级管理人员拟采取以下措施，维
护公司股价稳定、树立良好的市场形象：
1、公司控股股东周锦明先生承诺自即日
起 6 个月内不减持公司的股票。 2、积
极推进筹划中的非公开发行股票相关工
作，控股股东承诺将全力支持公司发展
并积极认购此次非公开发行股票。3、公
司支持鼓励公司董事（独立董事除外）、
监事及高级管理人员在本公司股票出现
大幅下跌时通过增持公司的股票等方式
2015 年 07 月
10 日 
6 个月 履行完毕 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
稳定公司股价。 4、公司监事吴洁女士
承诺：公司目前处于停牌状态，待公司
复牌后将主动增持公司股票，增持金额
不低于其亲属吴明英女士 6 个月内减持
公司股票金额。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司合并范围较上年度新增两家子公司北京赛诺舟科技有限公司、潜能恒信克拉玛依油气技术服务有限公司和一家孙
公司Sinogeo E&P Service LLC 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张力、陈葆华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。1、
公司控股股东、实际控制人于周锦明先生将其持有的公司25,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股份有
限公司，双方已于2015年4月30日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股权的质押手续。具体情况详见
公司于2015年5月4日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关内容。2、周锦明先生将其持有的本公司3,200,000
股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股份有限公司，双方已于2015年10月8日通过中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司办理了股权质押登记手续。具体情况详见公司于2015年10月9日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上
的相关内容。3、周锦明先生将其持有的公司25,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股份有限公司，双
方已于2014年12月22日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股权的质押手续，周锦明先生将其持有的本
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
公司3,200,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股份有限公司，双方已于2015年10月8日通过中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。上述股票于2015年12月22日办理完成解除质押登记手续。具体情况详
见公司于2015年12月23日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关内容。4、周锦明先生将其持有的本公司
20,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给国泰君安证券股份有限公司，双方已于2015年12月8日通过中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。具体情况详见公司于2015年12月9日刊登在中国证监会指定创业板
信息披露网站上的相关内容。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第三次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈潜能恒信能源技术股份有限公司非公开
发行A股股票方案〉的议案》及《潜能恒信能源技术股份有限公司2015年第一期员工持股计划 (草案）（认购非公开发行股
票方式）》等有关事项。相关事项具体情况详见公司于2015年9月29日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的非公
开发行股票事项。 
上述事项，鉴于海外全资公司智慧石油投资有限公司渤海05/31石油合同区2015年底完成作业的一口初探井（QK6-1-1D 
井）未能取得油气发现，钻井相关支出计入当期损益，同时受国际油价持续下跌、国内外油气勘探开发投资缩减的影响，公
司传统油气勘探技术服务业务收入有所下降，上述原因导致了公司2015年度业绩亏损。在公司非公开发行股票事项的股东大
会决议有效期内，公司2015年度业绩亏损，根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》的相关规定，公司第三届董事会
第七次会议审议通过了《终止公司非公开发行股票事项的议案》、《关于解除《潜能恒信能源技术股份有限公司非公开发行 
A 股股票之附条件生效的股份认购协议》的议案》、《终止公司第一期员工持股计划的议案》。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
苏尼特右
旗维光科
技有限公
司 
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
公司承
接维光
科技
2014 年
度二连
盆地赛
汉乌力
吉凹陷
南部次
洼三维
地震采
市场价
格平等
协商 
2,808.4 2,808.4 91.13% 2,808.4 否 
合同进
度法 
- 
2015 年
04 月 24
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
集处理
解释一
体化工
程 
苏尼特右
旗维光科
技有限公
司 
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
2015 年
度勘探
开发综
合服务
总包合
同 
市场价
格平等
协商 
1,900 1,900 0 1,900 否 
合同进
度法 
- 
2015 年
09 月 29
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
合计 -- -- 4,708.4 -- 4,708.4 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司承接维光科技 2014 年度二连盆地赛汉乌力吉凹陷南部次洼三维地震采集处理解
释一体化工程本期履行完毕，2015 年度勘探开发综合服务总包合同尚未执行。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
智慧石油投资有限公
司 
2014 年 12
月 15 日 
43,000 
2014 年 12 月 31
日 
43,000 抵押 7 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
43,000 
子公司对子公司的担保情况 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
43,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
43,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 36.87% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
     为保证渤海 05/31 石油合同的履行，合同签署后公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部（以下简称“民生银行”）
申请开立了人民币 4.3 亿元可阶段性解除的履约保函，受益人为中国海油。该事项已经公司第二届董事会第十次会议及 2013 
年度第三次临时股东大会审议通过，2013 年 9 月 26 日，民生银行与公司签署了《综合授信合同》，民生银行向公司提供最
高授信额度为 4.3 亿元人民币，授信种类为非融资性保函，民生银行于 2013 年 10 月 15 日向中国海油出具了《履约保函》
（编号：0124LG13000027）。经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第十二次会议及公司 2013 年度第四次临时股东大会审议
通过了《关于向海外全资公司提供担保的议案》，根据民生银行追加的授信要求，为了确保综合授信合同及履约保函的履行，
公司为综合授信合同项下最高 4.3 亿元债权提供最高额抵押担保，抵押财产为公司部分房产（评估值为 10007 万元）。由于
履约保函的实际履约人为公司海外全资公司智慧石油，此次担保实质为公司为智慧石油按期履行石油合同项下勘探义务提供
担保。有关内容详见 2013 年 10 月 25 日巨潮资讯网《为海外全资公司提供担保的公告》。    
  鉴于上述民生银行与公司签署的《综合授信额度合同》已到期，且中国海油尚未减少智慧石油履约义务量，民生银行
向中国海油出具的《履约保函》仍具有法律效力，经与民生银行协商，潜能恒信仍以公司部分房产（评估值为 10007 万元）
作为抵押财产，为上述保函提供最高额抵押担保，担保期限至保函担保义务解除。公司将根据《石油合同》的约定，按期履
行合同项下勘探义务， 并在完成勘探部分勘探义务后及时向中国海油申请，经中国海油确认后部分解除保函担保义务直至
全部解除。上述抵押担保事项经公司 2014 年 12 月 15 日第二届董事会第十九次会议及公司 2014 年第三次临时股东大会审
议通过。有关内容详见 2014 年 12 月 15 日巨潮资讯网《继续为海外全资公司提供担保的公告》。合同签署后，智慧石油对合
同区内三维地震资料与区块周边老三维资料进行连片重新处理，围绕 2 口初探井完成了相关地质研究井位部署、钻井地质设
计、工程设计工作、海况调查等钻前准备工作，2015 年度顺利完成初探井 CFD1-2-1 及 QK6-1-1D 井全部钻完井工作。 
智慧石油根据《石油合同》的约定，按期履行合同项下勘探义务，经中国海油确认后，同意解除由民生银行出具的以智
慧石油为被担保人的保证金额为 4.3 亿人民币的《履约保函》中的 2 亿元人民币担保金额。公司董事会于 2016 年 1 月 8 日
收到民生银行关于履约保函最大担保金额调整的通知，将履约保函的最大担保金额从不超过 4.3 亿调整为不超过 2.3 亿，保
函其他内容保持不变。有关内容详见 2016 年 1 月 8 日巨潮资讯网《解除部分对外担保的公告》。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，渤海05/31合同区勘探工作稳步推进，勘探工作围绕2口初探井，完成全部海上钻井所需程序和手续；完成
钻井、测井、录井、试油、监督等招投标工作。2015年度顺利完成初探井CFD1-2-1及QK6-1-1D 井全部钻完井工作。其中
CFD1-2-1井钻探成功，钻到1600米以下发现了石油，经连续油管气举测试获高产油流，经确认在CFD1-2构造带成功发现油
层。有关两口井的具体情况详见公司分别于刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的《潜能恒信能源技术股份有限公
司重大合同进展公告》。  
2、鉴于收购北京玉城慧丰投资有限公司（以下简称“玉城慧丰“）100%股权事项目前具有一定的不确定风险因素，且目
前油价低迷，合作区已探明储量立即开采不能实现经济效益最大化，合作区下一步计划仍以勘探为主，维光科技乃至玉城慧
丰暂时不能实现盈利，同时考虑到公司现阶段渤海05/31合同区勘探支出较大，为避免给公司造成更多资金及经营压力，决
定暂缓向控股股东收购玉城慧丰100%股权。第三届董事会第三次会议审议通过了《关于暂缓收购北京玉城慧丰投资有限公
司股权的议案》。在公司董事会研究决定暂时暂缓收购玉城慧丰100%股权前提下，控股股东周锦明先生就本次暂缓收购后
续安排及同业竞争等事宜在2014年8月承诺基础上追加承诺。具体情况详见公司分别于2015年9月30日刊登在中国证监会指定
创业板信息披露网站上的《潜能恒信能源技术股份有限公司关于暂缓收购控股股东持有的北京玉城慧丰投资有限公司100%
股权的公告》。  
暂缓收购玉城慧丰股权缓解了公司资金及经营压力，同时控股股东承诺在潜能恒信董事会或股东大会最终决定放弃上述
收购玉城慧丰100%股权前，不将玉城慧丰、维光科技、合作区控制权转让给其它任何第三方，潜能恒信对上述股权及资产具
有优先购买权，防止了商业机会旁落，为公司长远发展提供战略储备。2015年度控股股东将勘查开采合作区的勘探开发技术
服务及工程承包项目交由潜能恒信及其子公司，增加了公司经营业绩及经济效益。 
3、公司第三届董事会第三次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈潜能恒信能源技术股份有限公司非
公开发行A股股票方案〉的议案》及《潜能恒信能源技术股份有限公司2015年第一期员工持股计划 (草案）（认购非公开发
行股票方式）》等有关事项。本次非公开发行数量为不超过2,080万股A股股票，募集资金总额不超过25,022.40万元，所募
集资金总额在扣除发行费用后用于渤海05/31合同区块油气勘探开发项目的勘探投资。经与认购对象周锦明、潜能恒信能源
技术股份有限公司第一期员工持股计划、苗俊平、于爱民协商，周锦明认购本次非公开发行股票数量为1,600万股；潜能恒
信能源技术股份有限公司第一期员工持股计划认购本次非公开发行数量不超过100万股；苗俊平认购本次非公开发行数量不
超过210万股；于爱民认购本次非公开发行数量不超过170万股。员工持股计划参加对象为潜能恒信及其全资、控股子公司的
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
全体员工中符合本草案规定的条件并经董事会确定的员工，包括公司部分董事、监事、高级管理人员、业务骨干。本次员工
持股计划每1计划份额的认购价格为人民币1元。本次员工持股计划设立时计划份额合计不超过1,203万份，资金总额不超过
1,203万元，认购股份数量不超过100万股。相关事项具体情况详见公司于2015年9月29日刊登在中国证监会指定创业板信息
披露网站上的非公开发行股票事项。 
4、公司于2015年5月7日领取到由北京市工商行政管理局核发的新外资转内资的《企业法人营业执照》。有关内容详见
公司于2015年5月8日在巨潮资讯网披露的《关于公司完成外资转内资后取得营业执照的公告》。 
5、2015年12月17日，公司与东方花旗签署了《潜能恒信与东方花旗关于向特定对象非公开发行不超过 2080 万股人民币
普通股之保荐协议》，聘请东方花旗担任本次非公开发行A股股票并在创业板上市的保荐机构，具体负责本次非公开发行股
票的保荐工作及股票上市后的持续督导工作。有关内容详见公司于2015年12月17日在巨潮资讯网披露的《关于变更保荐机构
及保荐代表人的公告》。 
6、公司于2016年1月取得由中华人民共和国国家知识产权局颁发的《发明专利证书》（名称：一种三维地震叠前逆时偏
移成像方法 ）。有关内容详见公司于2016年1月18日在巨潮资讯网披露的《关于取得专利证书的公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、海外公司智慧石油渤海05/31合同区2015年度顺利完成初探井CFD1-2-1及QK6-1-1D 井全部钻完井工作，有关初探井
的具体内容详见2015年8月4日、2015年9月9日、2015年11月5日、2015年12月16日披露于中国证监会指定的创业板信息披露
网站（www.cninfo.com.cn）相关公告；鉴于合同区现有的三维地震资料通过潜能恒信特有技术处理解释已经能够满足合同
区现阶段勘探需求，智慧石油与中国海油经友好协商于2015年10月30日签署了《中国渤海05/31合同区石油合同修改协议》，
原石油合同勘探权益部分中约定勘探期智慧石油将在合同区完成三维地震测线并钻初探井，修改后双方约定，原三维地震
测线工作量可转化为钻探初探井，勘探费用不变，具体内容详见2015年11月3日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网
站（www.cninfo.com.cn）相关公告；智慧石油根据《石油合同》的约定，按期履行合同项下勘探义务，经中国海油确认后，
同意解除由民生银行出具的以智慧石油为被担保人的保证金额为4.3亿人民币的《履约保函》中的2亿元人民币担保金额，
具体内容详见2016年1月8日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
2、2015年4月22日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更公司投资设立油气工程技术服务有限公司
股权结构的议案》，将油气工程公司股权结构调整为：注册资本人民币2,000 万元，其中潜能恒信投资 1800 万元，占注册
资本的90%；汪渝林先生投资 200万元，占注册资本的10%。2015年11月10日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了
《关于收购控股子公司油气工程公司股权的议案》，公司使用自有资金人民币200万元向自然人汪渝林先生收购其持有的油
气工程公司10%的股权。具体内容详见2015年4月22日、2015年11月10日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
3、2015年4月22日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有资金投资设立全资子公司的议案》，
公司使用自有资金600万元,在新疆克拉玛依市投资设立全资子公司潜能恒信克拉玛依油气技术服务有限公司，进一步拓展
国内技术服务市场，推广公司物探地质工程一体化技术，具体内容详见2015年4月22日披露于中国证监会指定的创业板信息
披露网站（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
174,810,0
00 
54.63%    
-61,829,6
25 
-61,829,6
25 
112,980,3
75 
35.30% 
3、其他内资持股 
174,810,0
00 
54.63%    
-61,829,6
25 
-61,829,6
25 
112,980,3
75 
35.30% 
   境内自然人持股 
174,810,0
00 
54.63%      
112,980,3
75 
35.30% 
二、无限售条件股份 
145,190,0
00 
45.37%    
61,829,62
5 
61,829,62
5 
207,019,6
25 
64.69% 
1、人民币普通股 
145,190,0
00 
45.37%    
61,829,62
5 
61,829,62
5 
207,019,6
25 
 
三、股份总数 
320,000,0
00 
100.00%    0 0 
320,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年12月21日，公司董事兼副总经理于金星先生通过二级市场持有公司500股。其中上市流通股数量为125股，限售股
份数量为375股；公司控股股东及实际控制人周锦明先生在任期间每年解锁25%，解除限售股数为24,000,000股；郑启芬先生
和张海涛先生因离职股份锁定半年，截至本报告期末已解除全部限售股数为37,830,000股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
