潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 320,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,200,000.00 
可分配利润（元） 335,187,029.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度归属于上市公司股东的净利润 11,363,467.88 元，母公司实
现净利润 18,102,491.75 元。根据《公司章程》的相关规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
1,810,249.18 元，加年初未分配利润 322,094,786.83 元，减去 2015 年度分配 3,200,000.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日，公
司可供股东分配利润为 335,187,029.40 元。公司 2016 年度利润分配预案为：公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 32,000 万
股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10 元人民币现金（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2014年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
（2）公司2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2015年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
（3）公司2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2016年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
润 率 
2016 年 3,200,000.00 11,363,467.88 23.74% 0.00 0.00% 
2015 年 3,200,000.00 -47,701,442.87 -6.71% 0.00 0.00% 
2014 年 3,200,000.00 24,574,160.70 13.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
周锦明、
张海涛、
郑启芬、
保柯伍德
控股有限
公司 
关于股份
锁定的承
诺、同业
竞争和关
联交易承
诺 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺 1、本公司
控股股东和实际控制人周锦明、股东张海涛和郑
启芬均承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持
有的公司公开发行股票前已发行的股份。除上述
锁定期外，依法及时向公司申报所持有公司股份
及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超
过其持有的公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份。2、本公司外
资股东保柯伍德承诺：自公司股票上市之日起一
年内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
其持有的公司公开发行股票前已发行的股份。
（二）同业竞争和关联交易承诺 1、公司控股股
东和实际控制人周锦明、持股 5%以上的股东张
海涛、郑启芬及公司其他董事、监事和高级管理
人员均出具了《避免同业竞争的承诺》。2、公司
控股股东和实际控制人周锦明出具了《规范关联
方资金往来的承诺》，承诺不以公司代垫期间经
费、代为承担成本或其他支出等方式占用公司资
金；承诺不会直接或间接地以任何方式（包括但
2011 年 03 月
16 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公司或
企业的股票或权益）与发行人进行对其财务状况
和经营成果有重大影响的关联交易。 
周锦明 
关于补缴
个人所得
税的承诺 
若日后国家有权部门要求潜能恒信能源技术股
份有限公司补缴社会保险费或对潜能恒信能源
技术股份有限公司处以罚款，承诺人将无条件全
额承担潜能恒信能源技术股份有限公司在本次
发行上市前应补缴的社会保险费及/或因此所产
生的所有相关费用；若日后国家有权部门要求潜
能恒信能源技术股份有限公司补缴住房公积金
或对潜能恒信能源技术股份有限公司处以罚款，
承诺人将无条件全额承担潜能恒信能源技术股
份有限公司在本次发行上市前应补缴的住房公
积金及/或因此所产生的所有相关费用。 
2011 年 02 月
25 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
周锦明 
对中小股
东作出的
承诺 
鉴于维光科技与延长油矿 2013 年 4 月 1 日签署
的《油气资源合作勘查开发协议书》合作期限于
2015 年 4 月 1 日届满，且勘查开采合作区前期勘
探投入尚未取得经确认的探明储量，收购北京玉
城慧丰投资有限公司 100%股权事项目前具有一
定的不确定风险因素。为把握商业机会，同时也
为保证上市公司及中小股东利益，在公司董事会
研究决定暂时放弃收购玉城慧丰 100%股权前提
下，控股股东周锦明先生拟自筹资金成立投资公
司向程涛、王玉凤收购其合计持有的玉城慧丰
100%股权。控股股东周锦明先生就本次收购后续
安排及同业竞争等事宜做如下承诺：1、本人及
本人控股的投资公司承担玉城慧丰全资子公司
维光科技与潜能恒信及新疆潜能公司所形成的
应付款共计 6100 万元，本人承诺该笔款项最晚
于 2014 年 12 月 31 日前支付。2、待 2015 年维
光科技勘查开采合作区合作期限延展，并且勘查
开采合作区前期勘探投入取得发现并经确认的
探明储量后，由潜能恒信董事会或股东大会决定
是否将上述股权及资产通过转让或其他方式注
入潜能恒信。3、若潜能恒信董事会或股东大会
决定将上述股权及资产通过转让或其他方式注
入潜能恒信，本人承诺以公允价格将上述股权转
让给潜能恒信。公允价格为实际取得股权及取得
股权后实际发生的必要的勘探开发投入，包括：
（1）向程涛、王玉凤支付股权转让价款；（2）
向潜能恒信及新疆潜能公司支付的应付款；（3）
2014 年 08 月
27 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
取得玉城慧丰股权后实际运营维光科技及勘查
开采合作区另行投入的勘探开发费用及运营费
用等；（4）支付上述款项个人筹资实际成本；（5）
相关税费、汇兑损失等与交易相关的费用。4、
若潜能恒信董事会或股东大会决定放弃上述股
权及资产通过转让或其他方式注入潜能恒信，本
人及本人控股的投资公司承诺将在潜能恒信出
具放弃受让书面通知后两年内，将玉城慧丰股权
转让给其它与潜能恒信非关联的第三方，以解决
本次收购完成后与潜能恒信构成的同业竞争情
形。 5、本人及本人控股的投资公司在取得玉城
慧丰股权后，有关勘查开采合作区的勘探开发技
术服务将优先考虑潜能恒信及其子公司，技术服
务的价格以市场公允并参考以前年度技术服务
费标准并经潜能恒信公司必要的程序审批。6、
本人筹资设立投资公司收购玉城慧丰股权后，鉴
于投资公司、玉城慧丰、维光科技及勘查开采合
作区过渡期的现场运营管理需要，自股权转让协
议签订后，本人妻弟张海涛先生将不再继续在潜
能恒信任职，张海涛先生将负责协助本人负责上
述公司及勘查开采合作区过渡期的现场运营管
理。7、本人将筹措资金设立投资公司支付相关
股权转让款并承担与本公司、子公司形成的应付
款项，以及股权转让完成后维光科技对勘查开采
合作区继续投入需要。 
周锦明 
对中小股
东作出的
承诺 
1、在潜能恒信董事会或股东大会最终决定放弃
上述收购玉城慧丰 100%股权前，不将玉城慧丰、
维光科技、合作区控制权转让给其它任何第三
方，潜能恒信对上述股权及资产具有优先购买
权；2、若潜能恒信董事会或股东大会最终决定
放弃上述股权及资产通过转让或其他方式注入
潜能恒信，本人及本人控股的投资公司承诺将在
潜能恒信出具放弃受让书面通知后两年内，将玉
城慧丰股权转让给其它与潜能恒信非关联的第
三方，以解决本次收购完成后与潜能恒信构成的
同业竞争情形；3、若潜能恒信董事会或股东大
会决定将上述股权及资产通过转让或其他方式
注入潜能恒信，本人承诺以公允价格将上述股权
转让给潜能恒信。公允价格为实际取得股权及取
得股权后实际发生的必要的勘探开发投入，包
括：（1）向程涛、王玉凤支付股权转让价款（2）
向潜能恒信及新疆潜能公司支付的应付款（3）
取得玉城慧丰股权后实际运营维光科技及勘查
开采合作区另行投入的勘探开发费用及运营费
2015 年 09 月
29 日 
 
报告期内
承诺人未
发生违反
承诺的情
形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
用等；（4）支付上述款项个人筹资实际成本。（5）
相关税费、汇兑损失等与交易相关的费用。4、
有关勘查开采合作区的勘探开发技术服务及工
程承包项目将优先考虑潜能恒信及其子公司，技
术服务及工程承包价格以市场公允并参考以前
年度技术服务费标准并经潜能恒信公司必要的
程序审批。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司合并范围较上年度新增1家子公司SINOGEO SEISMIC SERVICE LTD和3家孙公司Golden Smart Oil LLC、
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
Smart oil mongolia Ltd、SINOGEO SEISMIC SERVICE (HK)  LTD。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9  
境内会计师事务所注册会计师姓名 张力，林顺国 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
1、公司控股股东、实际控制人周锦明先生将其持有的公司25,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股
份有限公司，双方已于2015年4月30日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股权的质押手续。上述股票
于2016年5月3日办理完成解除质押登记手续。具体情况详见公司于2016年5月4日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站
上的相关内容。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、公司控股股东、实际控制人周锦明先生将其持有的本公司20,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给国泰君安
证券股份有限公司，双方已于2015年12月8日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。上
述股票于2016年12月7日办理完成解除质押登记手续。具体情况详见公司于2016年12月7日刊登在中国证监会指定创业板信息
披露网站上的相关内容。 
3、公司控股股东、实际控制人于周锦明先生将其持有的公司6,600,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股
份有限公司，双方已于2016年4月19日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续，周锦明先
生将其持有的本公司20,800,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中信证券股份有限公司，双方已于2016年4月27日通过
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。上述股票于2016年12月30日办理完成解除质押登记手
续。具体情况详见公司于2016年12月30日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关内容。 
4、公司控股股东、实际控制人周锦明先生将其持有的公司15,000,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中银国际证
券有限责任公司，双方已于2016年12月5日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股权的质押手续。具体
情况详见公司于2016年12月7日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关内容。 
5、公司控股股东、实际控制人周锦明先生将其持有的公司16,500,000股以股票质押式回购交易的方式质押给中银国际证
券有限责任公司，双方已于2016年12月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股权的质押手续。具体
情况详见公司于2016年12月30日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关内容。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第三次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈潜能恒信能源技术股份有限公司非公开
发行A股股票方案〉的议案》及《潜能恒信能源技术股份有限公司2015年第一期员工持股计划 (草案）（认购非公开发行股
票方式）》等有关事项。相关事项具体情况详见公司于2015年9月29日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的非公
开发行股票事项。 
上述事项，鉴于海外全资公司智慧石油投资有限公司渤海05/31石油合同区2015年底完成作业的一口初探井（QK6-1-1D 
井）未能取得油气发现，钻井相关支出计入当期损益，同时受国际油价持续下跌、国内外油气勘探开发投资缩减的影响，公
司传统油气勘探技术服务业务收入有所下降，上述原因导致了公司2015年度业绩亏损。在公司非公开发行股票事项的股东大
会决议有效期内，公司2015年度业绩亏损，根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》的相关规定，公司第三届董事会
第七次会议审议通过了《终止公司非公开发行股票事项的议案》、《关于解除《潜能恒信能源技术股份有限公司非公开发行 
A 股股票之附条件生效的股份认购协议》的议案》、《终止公司第一期员工持股计划的议案》。具体情况详见公司于2016
年2月29日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关终止非公开发行股票事项。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
苏尼特右
旗维光科
技有限公
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
2015 年
度勘探
开发综
市场价
格平等
协商 
1,900 1,900  1,900 否 
合同进
度法 
- 
2016 年
08 月 25
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
司 合服务
总包合
同 
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
202613
642?an
nounce
Time=2
016-08-
25 
合计 -- -- 1,900 -- 1,900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年度勘探开发综合服务总包合同 2016 年延期后，执行部分钻前研究工作。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
智慧石油投资有限公
司 
2016 年 11
月 17 日 
3,000 
2016 年 11 月 17
日 
3,000 抵押 7 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
43,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.55% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
     为保证渤海 05/31 石油合同的履行，合同签署后公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部（以下简称“民生银行”）
申请开立了人民币 4.3 亿元可阶段性解除的履约保函，受益人为中国海油。该事项已经公司第二届董事会第十次会议及 2013 
年度第三次临时股东大会审议通过，2013 年 9 月 26 日，民生银行与公司签署了《综合授信合同》，民生银行向公司提供最
高授信额度为 4.3 亿元人民币，授信种类为非融资性保函，民生银行于 2013 年 10 月 15 日向中国海油出具了《履约保函》
（编号：0124LG13000027）。经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第十二次会议及公司 2013 年度第四次临时股东大会审议
通过了《关于向海外全资公司提供担保的议案》，根据民生银行追加的授信要求，为了确保综合授信合同及履约保函的履行，
公司为综合授信合同项下最高 4.3 亿元债权提供最高额抵押担保，抵押财产为公司部分房产（评估值为 10007 万元）。由于
履约保函的实际履约人为公司海外全资公司智慧石油，此次担保实质为公司为智慧石油按期履行石油合同项下勘探义务提供
担保。有关内容详见 2013 年 10 月 25 日巨潮资讯网《为海外全资公司提供担保的公告》。 
鉴于上述民生银行与公司签署的《综合授信额度合同》已到期，且中国海油尚未减少智慧石油履约义务量，民生银行
向中国海油出具的《履约保函》仍具有法律效力，经与民生银行协商，潜能恒信仍以公司部分房产（评估值为 10007 万元）
作为抵押财产，为上述保函提供最高额抵押担保，担保期限至保函担保义务解除。公司将根据《石油合同》的约定，按期履
行合同项下勘探义务， 并在完成勘探部分勘探义务后及时向中国海油申请，经中国海油确认后部分解除保函担保义务直至
全部解除。上述抵押担保事项经公司 2014 年 12 月 15 日第二届董事会第十九次会议及公司 2014 年第三次临时股东大会审
议通过。有关内容详见 2014 年 12 月 15 日巨潮资讯网《继续为海外全资公司提供担保的公告》。合同签署后，智慧石油对合
同区内三维地震资料与区块周边老三维资料进行连片重新处理，围绕 2 口初探井完成了相关地质研究井位部署、钻井地质设
计、工程设计工作、海况调查等钻前准备工作，2015 年度顺利完成初探井 CFD1-2-1 及 QK6-1-1D 井全部钻完井工作。智慧
石油根据《石油合同》的约定，按期履行合同项下勘探义务，经中国海油确认后，同意解除由民生银行出具的以智慧石油为
被担保人的保证金额为 4.3 亿人民币的《履约保函》中的 2 亿元人民币担保金额。公司董事会于 2016 年 1 月 8 日收到民生
银行关于履约保函最大担保金额调整的通知，将履约保函的最大担保金额从不超过 4.3 亿调整为不超过 2.3 亿，保函其他内
容保持不变。有关内容详见 2016 年 1 月 8 日巨潮资讯网《解除部分对外担保的公告》。      
2016 年度智慧石油围绕合同区 2 口初探井完成了相关地质研究井位部署、钻井地质设计、工程设计工作、海况调查等
钻前准备工作，CFD2-4-1 井于 2016 年 7 月 18 日正式开钻；CFD1-2-2D 井于 2016 年 8 月 8 日正式开钻。智慧石油根据《石
油合同》的约定，进一步完成部分勘探工作义务，中国海油同意解除由民生银行出具的以智慧石油为被担保人的保证金额为
4.3 亿元人民币的《履约保函》剩余 2.3 亿元人民币中的 2 亿元人民币担保金额。公司董事会于 2016 年 11 月 17 日公告披露
日收到民生银行关于履约保函最大担保金额调整的通知，将编号为 0124LG13000027 的履约保函的最大担保金额从不超过
2.3 亿元调整为 0.3 亿元，保函其他内容保持不变。有关内容详见 2016 年 11 月 17 日巨潮资讯网《解除部分对外担保的公告》。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
  公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任,在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利
益相关者的责任。 
  公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳
动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福
利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。 
  公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年1月取得由中华人民共和国国家知识产权局颁发的《发明专利证书》（名称：一种三维地震叠前逆时偏
移成像方法 ）。有关内容详见公司于2016年1月18日在巨潮资讯网披露的《关于取得专利证书的公告》。 
2、鉴于海外全资公司智慧石油投资有限公司渤海05/31石油合同区2015年底完成作业的一口初探井（QK6-1-1D 井）未
能取得油气发现，钻井相关支出计入当期损益，同时受国际油价持续下跌、国内外油气勘探开发投资缩减的影响，公司传统
油气勘探技术服务业务收入有所下降，上述原因导致了公司2015年度业绩亏损。在公司非公开发行股票事项的股东大会决议
有效期内，公司2015年度业绩亏损，根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》的相关规定，公司第三届董事会第七次
会议审议通过了《终止公司非公开发行股票事项的议案》、《关于解除《潜能恒信能源技术股份有限公司非公开发行 A股
股票之附条件生效的股份认购协议》的议案》、《终止公司第一期员工持股计划的议案》。有关内容详见公司于2016年2月
29日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
3、为加快公司实现“石油勘探开发综合性国际化”战略转型目标，抓好当前油价低位运行下油气资源并购整合良机，提
高油气资源特别是海外油气资源并购效力，实现公司规模壮大及价值提升，本着优势互补、资源共享的原则，公司2016年2
月26日第三届董事会第七次会议审议通过《关于对外投资设立能源基金管理公司的议案》，同意公司投资360万元与亚太能
源投资有限公司、北京俊远投资管理有限公司及自然人于爱民女士共同投资设立珠海天赋融亿能源基金管理有限公司。有关
内容详见公司于2016年2月29日在巨潮资讯网披露的《潜能恒信能源技术股份有限公司关于对外投资设立能源基金管理公司
的公告》。基金公司目前已完工商登记注册、运营团队组建，并构建业务及内部控制机制等。有关业务方面，基金公司经营
层正在按照既定投资发展战略推进中，正在寻求优质的投资目标。 
4、为加快实现公司“石油勘探开发综合性国际化”的战略转型目标，把握低油价带来的油气资源投资机会，为发挥公司
的技术优势，扩大公司的业务范围，调整产品服务结构,进一步拓展海外市场，延伸产业链，增加现有业务的利润空间《关
于向海外公司智慧石油美洲投资公司增资并投资购买Reinecke区块的的议案》，同意使用自有资金向全资子公司金司南能源
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
有限公司增资525万美元并由金司南以同等金额向智慧美洲增资；同意智慧美洲投资525万美元与其他合伙人共同设立合伙企
业Reinecke Partner LLC（简称RPL）购买Reinecke区块70.37%的资产权益。有关内容详见公司于2016年3月1日在巨潮资讯网
披露的《潜能恒信能源技术股份有限公司关于向海外公司智慧石油美洲投资公司增资并投资购买油气区块的公告》。 
5、公司于2016年9月6日收到蒙古国政府第53号决定——《关于授权签署产品分成合同事宜的函》，石油合同已通过蒙古
国矿业部、劳动部、环保部等相关行政机关的审批。 
2016年9月9日智慧石油与蒙古国矿产石油局在乌兰巴托正式签署《Ergel-12合同区产品分成合同》，双方最终签署的石油
合同，除勘探期第一阶段由4年改为3年，第二阶段由2年改为3年外，其他条款均不变。根据石油合同约定，智慧石油在勘探
期8年内享有该区块100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、井位部署及钻井等油气勘探
作业，勘探井若有油气发现，经蒙古国政府确认储量并批准开采作业计划，智慧石油将开展相关开发建设活动开采石油，开
采期为25年。有关该合同的具体内容详见分别于2016年6月22日、9月6日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的《潜
能恒信能源技术股份有限公司重大合同中标公告》、《潜能恒信能源技术股份有限公司蒙古Ergel-12区块重大合同进展公告》。 
6、公司2015年9月29日第三届董事会第三次会议审议通过了《关于日常关联交易预计公告的议案》,同意公司与苏尼特右
旗维光科技有限公司（以下简称“维光科技”）签署《2015年度勘探开发综合服务总包合同》，公司承接维光科技合作区2015
年度钻井及综合研究等配套服务，合同总金额为1900万元，工期为合同签署日至2016年3月31日。 
鉴于公司完成了赛汉乌力吉凹陷南部次洼腾格尔组构造特征、沉积储层特征、成藏条件等研究，落实有利勘探区带和勘
探目标，但由于维光科技开展环境评估调查、内蒙当地牧民协调、生态保护局备案、环境保护局备案等钻前准备工作耗时较
长，实施钻探计划日期推迟，2016年8月24日第三届董事会第十一次会议审议通过《关于延长日常关联交易期限的议案》，
关联董事周锦明先生回避表决，同意维光科技与公司签署《2015年度勘探开发综合服务总包合同补充协议》，将原合同工期
延长至2016年12月31日，原合同总金额及其他主要内容保持不变。有关具体情况详见公司于2016年8月24日刊登在中国证监
会指定创业板信息披露网站上的《潜能恒信能源技术股份有限公司关于延长日常关联交易期限的公告》。 
7、为加大潜能恒信能源技术股份有限公司（以下简称“公司”）向海外推广采集处理一体化、处理解释一体化、地质工程
一体化服务，提高公司勘探技术服务海外市场占有率，2016年8月24日第三届董事会第十一次会议审议通过《关于设立海外
全资公司并投资设立合资公司的议案》同意公司以自有资金200万美元在英属维尔京群岛投资设立全资公司潜能恒信地震服
务有限公司以下简称“地震服务公司”），并由地震服务公司出资120万美元与昌迪能源有限公司合作，共同出资在香港成立
合资公司。 
8、2016年12月29日公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于超募资金项目结项并将节余资金投入其他项目的议
案》、《关于计提资产减值损失的议案》公司超募资金项目北京科艾“油气成藏模拟”项目专有技术因未能达到业绩考核指标
的50%，根据收购协议的约定公司无须向科艾公司继续支付（2013-2016年）收购款共计990万元，该项目节余990万元。公
司同意将该项目节余超募资金990万折合约142万美元（以汇率6.97计算，受审批日至实施日利息收入影响，具体补充金额由
转入资金账户当日实际金额为准）投入蒙古国“Ergel-12区块勘探开采项目” 
公司依据《企业会计准则》，以及所在行业和公司资产的实际情况计提资产减值损失，能够更准确地核算公司资产情况，
更真实地反映公司财务状况，更合理地计算对公司经营成果的影响，同意计提无形资产计提减值损失，金额990万元。有关
内容详见公司于2016年12月30日在巨潮资讯网披露的《关于超募资金项目结项并将节余资金投入其他项目的公告》《关于计
提资产减值损失的公告》。 
9、报告期内，渤海05/31合同区勘探工作稳步推进，勘探工作围绕2口初探井，完成全部海上钻井所需程序和手续；完成
钻井、测井、录井、试油、监督等招投标工作。2016年度顺利完成初探井CFD2-4-1及CFD1-2-2D井全部钻完井工作。两口井
均获得工业油气流。有关两口井的具体情况详见公司分别于2016年12月5日、2017年1月9日刊登在中国证监会指定创业板信
息披露网站上的《潜能恒信能源技术股份有限公司渤海05/31重大合同进展公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、海外公司智慧石油渤海05/31合同区2016年度顺利完成初探井CFD2-4-1及CFD1-2-2D井全部钻完井工作，有关初探井
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的具体内容详见2017年7月8日、7月18日、8月8日、12月5日、2017年1月9日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）相关公告；智慧石油根据《石油合同》的约定，进一步完成部分勘探工作义务，中国海油同意解除
由民生银行出具的以智慧石油为被担保人的保证金额为4.3亿元人民币的《履约保函》剩余2.3亿元人民币中的2亿元人民币担
保金额，具体内容详见2016年11月17日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
2、为发挥公司的技术优势，扩大公司的业务范围，调整产品服务结构,进一步拓展海外市场，延伸产业链，增加现有业
务的利润空间，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于子公司设立海外全资公司的议案》，同意公司全资子公司金
司南能源有限公司以自有资金在英属维尔京群岛投资设立全资子公司智慧油气投资有限公司，有关内容详见公司于2016年4
月8日在巨潮资讯网披露的《潜能恒信能源技术股份有限公司对外投资的公告》。 
3、2016年6月22日公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于设立蒙古国运营管理有限公司的议案》，同意公司海外
全资公司智慧石油以自有资金在蒙古国设立智慧石油蒙古投资公司，作为Ergel-12区块勘探开采项目运营管理有限公司，有
关内容详见公司于2016年6月24日在巨潮资讯网披露的《潜能恒信能源技术股份有限公司关于设立蒙古国运营管理有限公司
的公告的公告》。 
4、2016年12月29日公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于设立境外全资公司及分公司的议案》同意公司英属维
尔京群岛全资公司潜能恒信地震服务有限公司（以下简称“地震服务公司”）在香港设立全资公司潜能恒信香港勘探开发工程
服务有限公司（以下简称“香港工程公司”），注册资本1万港币，并由香港工程公司在蒙古国投资设立全资公司潜能恒信蒙
古勘探开发工程服务有限公司，注册资本10万美元，投资总额500万美元。同意合资公司潜能恒信地震服务香港有限公司在
巴基斯坦设立分公司潜能恒信巴基斯坦地震服务有限公司。有关内容详见公司于2016年12月30日在巨潮资讯网披露的《潜能
恒信能源技术股份有限公司关于对外投资的公告》。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
112,980,3
75 
35.30%    -375 -375 
112,980,0
00 
35.31% 
3、其他内资持股 
112,980,3
75 
35.30%    -375 -375 
112,980,0
00 
35.31% 
   境内自然人持股 
112,980,3
75 
35.30%    -375 -375 
112,980,0
00 
35.31% 
二、无限售条件股份 
207,019,6
25 
64.69%    375 375 
207,020,0
00 
64.69% 
1、人民币普通股 
207,019,6
25 
64.69%    375 375 
207,020,0
00 
64.69% 
三、股份总数 
320,000,0
00 
100.00%    0 0 
320,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   2015年12月21日公司董事兼副总经理于金星先生通过二级市场持有公司500股，其中上市流通股数量为125股，限售股份
数量为375股，因在任期间限售股数不足500股，全部解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
