潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
不适用 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
收购资产情况说明 
公司于2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，根据收购协议的约定，被收购资产为
7 项软件著作权，该资产评估价值2,268.71 万元，公司以被收购资产评估价格考虑一定折扣后的价值2200 万元人民币作为
收购价格。收购完成后，公司以丛良滋先生及相关技术人员为主要成员成立事业部，以2012 至2016 年五年作为考核期，单
独经营被收购资产并实行独立核算。 
2013 年2 月27 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于2012 年度公司油气成藏事业部业绩指标考核结果确认
的议案》，根据公司2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，公司聘请会计师事务所对
油气成藏事业部2012 年度业绩指标实现情况进行了专项审计， 经审计油气成藏事业部2012 年度实现净利润3,377,101.90 
元，达到收购协议中规定的2012 年度业绩考核指标105.95%，根据收购协议的约定，公司向科艾公司支付第二期收购价款330 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
万元人民币。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
本年度没有企业合并情况，不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2011年7月13日经公司第一届董事会第十四次会议审议《关于<潜能恒信能源技术股份有限公司股票期权激励计划（草
案）>的议案》和《关于<潜能恒信能源技术股份有限公司股权激励考核办法>的议案》以及《股票期权激励对象名单》。拟
授予激励对象192.66万份股票期权，每份股票期权拥有在可行权日内以行权价格和行权条件购买1股潜能恒信股票的权利。
本股票期权激励计划授予激励对象的股票期权所涉及的标的股票总数为192.66万股，占本计划签署时潜能恒信股本总额8,000
万股的2.41%。其中首次授予173.40万份，占本计划签署时公司股本总额8,000万股的2.17%；预留19.26万份，占本计划拟授
予股票期权总数的10.00%，占本计划签署时公司股本总额0.24%。每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买
1股潜能恒信股票的权利。本股票期权激励计划授予的股票期权的行权价格为34.38元。在本股票期权激励计划有效期内，以
2010年净利润为基数，2011-2013年相对于2010年的净利润增长率分别不低于25.00%、56.25%、95.31%。本激励计划涉及的
激励对象包括公司董事、高级管理人员以及董事会认为需要激励的其他人员共计33人，但不包括公司的独立董事、监事。授
权日在本计划报中国证监会备案且中国证监会无异议、潜能恒信股东大会审议批准后由公司董事会确定。首次授予部分期权
的授权日应自公司股东大会审议通过股权激励计划之日起30日内，届时由公司召开董事会对激励对象进行授权，并完成登记、
公告等相关程序。预留部分股票期权的授权日由每次授予前召开的董事会确定。 
2013年1月18日经公司第二届董事会第五次会议审议通过，同意撤销2011年7月13日经第一届董事会第十四次次会议审
议通过的《关于<潜能恒信能源技术股份有限公司股票期权激励计划（草案）>的议案》和《关于<潜能恒信能源技术股份有
限公司股权激励考核办法>的议案》以及《股票期权激励对象名单》。撤销原因系自2011年7月14日公司披露股票期权激励
计划（草案）至今，国内证券市场环境发生较大变化，市场价值持续低迷，继续实施原计划不利于充分调动公司高层管理人
员及核心骨干员工的积极性；伴随着公司业务发展壮大、业务模式的进一步延伸，仍将陆续引进一批技术、管理等方面的高
层次优秀人才，同时公司的超募资金尚未使用完毕，公司也在寻求产业链上下游整合及并购的机会，如能实施，未来新纳入
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
公司的核心技术业务骨干也将成为公司激励的对象。因此，公司的股权激励（草案）激励范围可能将发生较大变化，鉴于本
次激励的范围覆盖面较小，已不能满足企业迅速扩张对人才激励的需求。 
鉴于上述原因，经过审慎考虑，公司认为继续推进原定股票期权激励计划（草案）难以达到预期的激励效果。根据证监会颁
布的相关股权激励规定，公司决定撤销本次股票期权激励计划（草案）。对原激励方案中的核心业务骨干，公司将通过优化
绩效考核体系等措施达到预期的激励效果。本议案经董事会审议通过后，根据《股权激励有关事项备忘录3 号》的相关规定，
公司董事会承诺自本次撤销股权激励计划的董事会决议公告之日起6 个月内，公司董事会不得再次审议和披露股权激励计划
草案。公司将依据有关法律法规的要求结合公司实际，另行寻找合适的时机推出股权激励计划。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
股票期权激励计划（草案） 2011年07月14日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-
07-14/59673056.PDF 
关于撤销公司股票期权激励计划（草案）
的公告 
2013年01月22日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
01-22/62050310.PDF 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业 被投资企业
被投资企业
的总资产（万
被投资企业
的净资产（万
被投资企业
的净利润（万
被投资企业
的重大在建
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
的名称 的主营业务 的注册资本 元） 元） 元） 项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
公司于2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，根据收购协议的约定，被收购资产为
7 项软件著作权，该资产评估价值2,268.71 万元，公司以被收购资产评估价格考虑一定折扣后的价值2200 万元人民币作为
收购价格。收购完成后，公司以丛良滋先生及相关技术人员为主要成员成立事业部，以2012 至2016 年五年作为考核期，单
独经营被收购资产并实行独立核算。 
2013 年2 月27 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于2012 年度公司油气成藏事业部业绩指标考核结果确认
的议案》，根据公司2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，公司聘请会计师事务所对
油气成藏事业部2012 年度业绩指标实现情况进行了专项审计， 经审计油气成藏事业部2012 年度实现净利润3,377,101.90 
元，达到收购协议中规定的2012 年度业绩考核指标105.95%，根据收购协议的约定，公司应向科艾公司支付第二期收购价款
330 万元人民币，由于科艾公司控股股东丛良滋先生于2012 年7 月16 日经公司第二届董事会第一次会议审议通过，被聘任
为公司副总经理，公司与科艾公司本次交易构成关联交易，但公司董事会成员中无关联董事，公司独立董事就上述事项进行
了事前认可， 并发表了独立意见。相关事项已于2013年2月28日在巨潮资讯网披露
（http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html）。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2012 年度油气成藏事业部业绩指标
考核确认暨关联交易公告》 
2013 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
      2013年10月15日子公司新疆潜能与涿州昌迪石油仪器有限公司签订《三维采集设备租赁合同》，租赁期预计86天，租
金计算标准为：采集设备数量*实际使用天数*租赁价格，租赁价格为：检波器串2.4元/串/天，采集链26元/道/天，截止到2013
年12月31日，已租赁77天，租赁费11,858,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
智慧石油投资有限
公司 
2013 年 10
月 25 日 
43,000 
2013 年 10 月
24 日 
43,000 抵押 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
43,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
43,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
43,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
43,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
43,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
43,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
43,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 35.79% 
其中： 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 --  0 0 
委托理财资金来源 不适用。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0 0% 0 
衍生品投资资金来源 不适用。 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
    1、2013年3月15日，公司收到中国石油塔里木油田分公司的通知，依据2012年4月油田分公司勘探开发项目经理部与公
司签订的《塔里木油田与潜能恒信关于塔中勘探开发一体化服务战略合作框架协议》，本着自愿、平等、诚实信用的原则，
就《塔中碳酸盐岩凝析气田上产增储一体化井位部署攻关研究项目》技术服务项目事宜，双方协商一致签订具体技术合作开
发合同书。重点组织塔中北斜坡海相碳酸盐岩凝析气田整体评价等相关科研与井位优选配套技术攻关，提供勘探开发所需碳
酸盐岩150口井位部署研究，确保碳酸盐岩钻井成功率达到85%及以上、高效井比例达到40%及以上。服务期限自2012年7月
1日起至2015年6月30日止，合同约定基本成本费，并实行井位成功率和高效井位比例风险考核奖罚制度。有关具体事宜详见
2013年3月16日巨潮资讯网《关于塔里木油田塔中勘探开发一体化服务进展公告》。报告期通过潜心研究及团队努力，形成
了一套适用塔中的井位优选的原则及方法，完成了相关地震处理解释、地质研究、开发研究、综合研究等工作，通过勘探开
发一体化、物探-地质-工程一体化的服务模式，全年实现钻井成功率85%以上，圆满完成了合同要求的钻井成功率及高效井
比例任务。 
2、报告期内，公司海外全资公司智慧石油投资有限公司（英文名称：SMART OIL INVESTMENT LTD.通过参与中国海
洋石油总公司组织的国际公开招标，取得了渤海05/31石油区块勘探开发权益，并于2013年9月16日与中国海油签订了为期30
年的产品分成合同——《中国渤海05/31合同区石油合同》，智慧石油成为合同区内勘探、开发、生产作业的作业者。根据
石油合同规定，智慧石油在勘探期7年内享有该区块100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评
价、井位部署及钻井等油气勘探作业，如合同区内有商业油气发现，智慧石油享有49%的开采权益，生产期为15年。有关本
次合同基本情况详见2013年9月17日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《重大合同公告》。合同签署后，公司抽调
精英组成了内部技术团队，按照石油合同和联管会的要求，已经有序科学地开展一系列勘探及地质地震研究工作。 
智慧石油与中国海油于2013年11月21日在天津塘沽正式成立联合管理委员会。联合管理委员会共有6名人员组成，其中
中国海油指派3名，智慧石油指派3名。中国海油指定魏刚先生担任国家公司首席代表，智慧石油指定周锦明先生担任作业者
首席代表。联合管理委员会主要负责审查工作计划和预算、通过每个油气田总体开发方案及预算、批准或确认有关采办和开
支事项、划定每个油气田开发区和生产区的边界等事宜。 
2013年12月16日，渤海05/31区块联合管理委员会召开了第一次会议，讨论并通过了联管会工作订单程序、采办工作程
序、工作计划和预算程序；确认05/31区块的会计科目和报表格式；初步介绍智慧石油和05/31区块相关制度。智慧石油将根
据此次联管会的精神及要求，明确7年勘探期的总体勘探思路和规划，并将围绕总体勘探规划细化2013-2014年具体勘探工作
及预算。 
 
 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
周锦明、张海
涛、郑启芬、保
柯伍德控股有
限公司 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺 1、
本公司控股股东和实际控制人周锦明、股
东张海涛和郑启芬均承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购其持有的公
司公开发行股票前已发行的股份。除上述
锁定期外，依法及时向公司申报所持有公
司股份及其变动情况；在任职期间每年转
让的股份不超过其持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所持有的
公司股份。2、本公司外资股东保柯伍德承
诺：自公司股票上市之日起一年内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购其持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。（二）同业竞争和关联交易承诺 1、
公司控股股东和实际控制人周锦明、持股 
5%以上的股东张海涛、郑启芬及公司其他
董事、监事和高级管理人员均出具了《避
免同业竞争的承诺》。2、公司控股股东和
实际控制人周锦明出具了《规范关联方资
金往来的承诺》，承诺不以公司代垫期间经
费、代为承担成本或其他支出等方式占用
公司资金；承诺不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于独自经营、合资经营
和拥有在其他公司或企业的股票或权益）
与发行人进行对其财务状况和经营成果有
重大影响的关联交易。 
2011 年
03 月 16
日 
 
报告期内承诺
人未发生违反
承诺的情形 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘雪松、陈葆华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
不适用。 
十六、控股子公司重要事项 
详细情况请参考2013年9月17日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html）的《重大合同公
告》。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 114,120,000 71.32%   114,120,000  114,120,000 228,240,000 71.32% 
3、其他内资持股 114,120,000 71.32%   114,120,000  114,120,000 228,240,000 71.32% 
二、无限售条件股份 45,880,000 28.68%   45,880,000  45,880,000 91,760,000 28.68% 
1、人民币普通股 45,880,000 28.68%   45,880,000  45,880,000 91,760,000 28.68% 
三、股份总数 160,000,000 100%   160,000,000  160,000,000 320,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
执行公司2012年度利润分配方案，以160,000,000.00股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增160,000,000.00股，转增
后公司总股本增加至320,000,000.00股。2013年5月15日，公司2012年度股东大会审议通过上述议案。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月17日公司二届七次董事会审议通过《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，以截止2012年12月31日公司总股
本160,000,000.00股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以
160,000,000.00股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增160,000,000.00股，转增后公司总股本增加至320,000,000.00股。
2013年5月15日，公司2012年度股东大会审议通过上述议案。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年权益分派资本公积转增股本已于2013年6月19日记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了每10股转增10股的分配方案，总股本由16000万股增至32000万股。根据中国证监会《公开发行证券的
公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率和每股收益的计算及披露》等规定，对上年同期的基本每股收益和每股净资
产按调整后的最新股本重新计算。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
