潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年国际油价温和回升但仍处低位震荡运行，油价低迷、油服行业不景气的本质并未发生实质性变化，低油价一方面
对公司传统油气技术服务业务造成不利影响，但另一方面对公司油气勘探、油气投资降本提质带来机遇，公司上下坚定信心，
继续围绕公司战略转型目标，通过技术服务与油气投资齐头并进、把握机遇 、拓展海外服务市场，成功实现扭亏为盈。 
报告期内，公司实现营业收入8,038.89万元，同比增长79.31%；实现营业利润419.04万元，同比增长109.43%;实现归属
于母公司股东的净利润1,136.35万元 ，同比增长123.82%。其中，母公司实现营业收入7,087.46万元，同比增长59.98%；实
现营业利润1,110.06万元，同比减少46.66%。上述指标的增长主要是海外全资公司智慧石油投资有限公司渤海05/31石油合同
区顺利完成初探井CFD1-2-2D井及CFD2-4-1井全部钻完井工作，均获得工业油气流，钻井相关支出暂时资本化，管理费用即
勘探费用大幅减少；公司海外采集处理一体化项目顺利推进,营业收入增加；根据资产收购协议的约定无须向科艾公司继续
支付（2013-2016年）剩余收购款990万元，确认为营业外收入，另对该软件计提资产减值损失990万元，计入利润总额。 
报告期内，公司正在执行的项目（包括采集处理解释、工程技术等项目）共计14个，完成项目10个。 
1、加强项目管理、降本提效、高效管理稳固技术服务国内市场 
油价持续低迷挑战行业生存机会，能够保持盈利的上游油气公司寥寥无几，服务公司更是举步维艰。公司坚持以优质服
务维系客户的理念，通过持续技术创新、加强项目管理，根据项目需求及公司未来发展定位进一步优化人员结构及设备配置，
强化成本费用管控，报告期内高质量完成重点技术服务。在国内市场，“霸县凹陷三维地震叠前连片处理解释一体化及油气
地质整体评价和规模目标优选”项目顺利完成全部研究工作，完成构造、沉积储层、成藏、处理及综合研究的成果总结及项
目最终验收汇报；协助华北油田分公司“廊固凹陷杨税务安探潜山勘探获重要发现”荣获2016中国石油天然气股份有限公司油
气勘探重要发现一等奖；“龙女寺构造须家河组三维地震老资料处理”项目按照合同要求以地质为基础，利用地球物理手段对
构造、储层、裂缝、含气性及脆性做了精细预测并综合评价，部署两口建议井；《赛罕乌力吉区块三维地震解释及地质综合
研究》项目结合沉积相分布、油气分布规律与控藏因素、以及地震解释成果，进行地质综合评价，划分4个有利勘探区带，
部署4口初探井井位。 
2、重点向海外推广公司采集处理解释一体化技术，通过服务延伸寻求发展新契机 
埃塞俄比亚陆上二维、三维地震采集处理一体化项目及巴基斯坦陆上二维采集处理一体化项目是公司向海外推广采集处
理解释一体化技术的重要尝试，通过高效处理技术有效提高采集质量和精度，同时也不断积累更多现场组织管理、质量控制、
成本控制经验，利用采集处理解释一体化核心技术为客户提供更优质服务，也为公司技术服务增值。在国内服务市场低迷之
际，海外服务项目的顺利推进为公司稳步发展起到了关键作用。 
3、渤海05/31区块再创佳绩 
智慧石油坚定母公司向资源型油公司战略转型的信心，坚定渤海05/31合同区具有较大勘探潜力的信心，克服合同区地
上地下诸多难点，降本增效、安全环保、智慧找油，圆满完成2016年度各项工作计划并取得丰硕成果，基本落实合同区的有
利勘探层系及目标，为第二勘探阶段的整体部署打下坚实的基础。 
报告期内，组织开展了合同区2口初探井CFD2-4-1井及CFD1-2-2D井的钻完井及测试工作。在完成井位部署、钻井地质
设计、工程设计工作、海况调查等前期、钻井总包及配套服务招标、海上钻探作业手续办理等前期钻前准备工作后，CFD2-4-1
井于 2016 年7月18日正式开钻，CFD1-2-2D井于2016年8月8日正式开钻，两口井均顺利完成全部作业，做到零事故零污染，
并达到预期勘探地质目的，验证了前期研究认识并取得丰硕的勘探成果。CFD2-4-1井在东营组采用连续油管气举方式测试
获得工业油气流，经确认在曹妃甸2-4构造下降盘发现油层；CFD1-2-2D井在东营组、馆陶组发现多套含油气地层，并经地
层测试获得高产工业油气流，其中第一层测试自喷日产原油67.1立方米、天然气9773立方米；第二层测试自喷日产原油104.4
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
立方米、天然气5910立方米；第三层测试自喷日产天然气22.86万立方米、原油6.72立方米，2016年度钻探成功率达到100%。 
4、抓住低油价带来的投资机会，充分发挥公司技术在油田资源评价中的优势，储备有利资源 
在行业低迷时紧抓机会，充分展示公司技术在油田资源评价的优势，实现以低成本并购高价值的资产，3月海外公司智
慧石油美洲投资公司联合其他合伙人在美国境内设立合伙企业Reinecke Partner LLC，并成功收购CHEVRON 
MIDCONTINENT, L.P持有的Reinecke油田区块70.37%的资产权益，区块位于美国二叠纪米德兰盆地Borden 县面积约 17.64
平方公里，是马蹄型珊瑚礁体油田群的一部分，该礁体油田群是目前世界最大的生物礁油田群，区块常规剩余可采储量 240
万桶油、650万桶凝析油、302亿立方英尺天然气，未来可钻井位 54口。完成资产收购后与美国当地具有丰富经验的管理团 队
合作，充分发挥公司技术优势，组建“地震资料重新处理、地质解释、油藏工程”等相关专业技术团队以“剩余油分布与新 勘
探目标优选一体化研究”为主线推进工作，力求通过精细的油藏地质研究，明确Reinecke区块生物礁剩余油分布规律，并 优
化挖潜措施，同时积极寻求区块的非常规油气资源，择机对非常规油气进行勘探开发，挖掘非常规油气潜力。 
伴随着“一带一路”战略推动中国油气向东亚等油气资源丰富地区发展，能源丝绸之路是“丝绸之路经济带”建设的先导工
程，油气合作是能源丝绸之路建设的重点，报告期内，公司响应国家“一带一路”战略号召，利用技术优势以最低的成本获取
大面积油气资源潜力，9月海外全资公司智慧石油与蒙古国石油局在乌兰巴托正式签署为期33年的《Ergel-12合同区产品分成
合同》，Ergel-12区块位于蒙古国东戈壁盆地西南部，面积约11035平方公里，合同区地质位置位于东戈壁盆地，该盆地属于
蒙古弧中部的盆地群，是在海西期褶皱基底上发育起来的一系列中、新生代断坳湖盆，该区块与中国二连盆地紧邻，与中国
的二连盆地有着相似的地质发育史和区域地质背景，在构造、沉积上有许多相近之处，是有油气勘探的远景地区。公司预计
投入勘探费用3556万美元，主要用于重力测量，地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、钻井等。签署合同后，
公司全力在蒙古国抓紧办理相关运营公司设立以及勘探工作在蒙古国政府的审批手续。 
为加快公司实现“石油勘探开发综合性国际化”战略转型目标，抓好当前油价低位运行下油气资源并购整合良机，提高油
气资源特别是海外油气资源并购效力，实现公司规模壮大及价值提升，本着优势互补、资源共享的原则，公司投资360万元
与亚太能源投资有限公司 、北京俊远投资管理有限公司等共同投资设立天赋融亿能源基金管理有限公司，报告期内，完成
了基金管理公司的设立，并在全球范围内寻找油气资源标的，公司也利用技术特长为基金管理公司潜在标的进行了大量技术
评估工作，优选真正有价值、有潜力、适合公司规模的油气资源。 
5、加强公司的宣传力度，积极拓展海内外市场 
报告期内，公司参加一年一度SEG年会，展会上公司推广围绕三个一体化服务理念形成的石油勘探开发一体化整体路线，重
点就油价低位运行之际中国石油勘探开发的机会及对未来石油工业展望与国际同行进行了深入的沟通。报告期内公司受邀出
席了由国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、国务院发展研究中心产业经济研究部主办的“2016年能源大转型高层论
坛”，并作为石油民营企业代表发表题为“低油价下民营油企转型与对策”的演讲，诚邀有资本实力的机构与公司合作，一起
走出去，为国家的油气战略的储备做出贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
智慧石油渤海 05/31 项目 2016 年两口初探井 CFD1-2-2D 井、CFD2-4-1 井钻井相关
支出暂时资本化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司在核心技术、营销、管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面：  
（1）技术及持续创新优势 
公司凭借多年积累的经验和自主研发的核心技术，基于国内外市场，公司在技术、生产、投资、管理等方面都取得了重
大进展，已逐步由单一的服务型公司逐步向油服公司转型。公司已具备了提供勘探开发一体化高端油气工程服务能力，服务
内容涵盖地震采集、数据处理和解释、地球物理和地质综合分析研究、石油区块评价、井位部署、油藏描述、油气成藏模拟、
钻完井服务、水平井压裂设计及施工以及智能化油田管理及相关软件开发等。 
常规油气勘探中，在解决复杂地质构造、盐下地震成像质量方面明显优于常规RTM技术，并通过物探地质工程一体化
的优质服务，在油气勘探中取得显著成绩；非常规油气勘探中，公司已形成了适用于致密砂岩油气、页岩油气的优质储层甜
饼预测、裂缝预测和实时检测水平井设计等技术，为今后非常规油气勘探提供更优质的服务。 
（2）油气区块资源优势 
凭借技术优势及油价低公司已储备三个油气区块，中国渤海05/31块、美国Reinecke区块以及蒙古国Ergel-12区块，其中
在产区块1个，勘探区块2个，海上区块面积270平方公里，陆上区块面积11052平方公里。为公司未来发展积累更多的油气储
备,有利于提高未来公司盈利能力。 
 2013年度，凭借技术和资金优势，公司海外全资公司智慧石油一举中标中海油对外合作“渤海05/31石油区块”，并于 2013
年9月16日与中海油签订了为期30年的产品分成合同，智慧石油成为合同区内勘探、开发、生产作业的作业者。根据石油合
同规定，智慧石油在勘探期7年内享有该区块100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、井
位部署及钻井等油气勘探作业，如合同区内有商业油气发现，智慧石油享有49%的开采权益，生产期为15年。 
2016年3月公司海外公司智慧石油美洲投资公司联合其他合伙人在美国境内设立合伙企业Reinecke Partner LLC，并成功
收购CHEVRON MIDCONTINENT, L.P持有的Reinecke油田区块70.37%的资产权益，该区块位于美国二叠纪米德兰盆地
Borden县，面积为4,358.19英亩。 
2016年9月9日，公司再次凭借技术和资金优势，公司海外全资公司智慧石油与蒙古国矿产石油局签订为期33年的
《Ergel-12合同区产品分成合同》，智慧石油成为合同区内勘探、开采作业的作业者，根据石油合同约定，智慧石油在勘探
期8年内享有该区块100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、井位部署及钻井等油气勘探
作业，勘探井若有油气发现，经蒙古国政府确认储量并批准开采作业计划，智慧石油将开展相关开发建设活动开采石油，开
采期为25年。 
（3）人才优势 
配合公司战略转型目标，报告期内，智慧石油及工程公司组建了油气勘探开发专业团队，除原有石油地质、地球物理、
油藏工程人员外，加强钻井、HSE队伍建设。跨学科、跨专业的专业性人才队伍既能够为油田公司找油提供一站式服务，也
为公司的持续快速发展提供了有力保障。 
（4）深化一体化服务 
公司已在实践中逐步实现了勘探开发一体化，物探-地质-工程设计一体化的业务模式，高精度的成像资料、高准确度的
油气预测是一体化服务的基础，严密的组织管理体系、科学的项目质量量化管理是以一体化服务的重要保障，通过一体化服
务提供全方位的油田技术服务，区别于其他技术服务公司简单业务模式，为公司的发展开拓了空间，通过优秀项目的广告效
应，积极推广一体化业务模式。 
（5）设备情况 
除公司自主研发的WEFOX、SinoGeoStar、MAVORICK等核心软件外，公司还拥有Paradigm、CGG、Landmark、Omega
等多套国际先进的第三方软件，拥有多套PC-CLUSTER、GPU-CLUSTER大型计算机集群系统及辅助设备工作站等，对公司
承接复杂地质条件的地震数据处理解释等业务提供了有力的设备支持，并有助于公司自主研发、提升核心竞争力。 
（6）无形资产及核心技术情况 
       公司商标情况如下： 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
序号 商标 注册日期 注册证号 核定使用
类别 
注册人 注册期限 
1 
 
2007.04.21 4064637 42 潜能恒信 2017.4.20 
2 
 
2008.5.7 4338775 42 潜能恒信 2018.5.6 
3 “WEFOX” 2010.12.21 7532751 42 潜能恒信 2020.12.20 
4 “SINOGEOSTAR” 2011.04.28 8224601 42 潜能恒信 2021.04.27 
5 “MAVORICK” 2011.04.28 8224652 42 潜能恒信 2021.04.27 
 
    公司专利情况 
专利名称 专利类型 专 利 号 申请日期 授权公告日 专利期限 
一种三维地震叠前逆时偏移成像方法 
（原名为“一种基于GPU小存储量交
错网格三维地震叠前逆时偏移成像方
法”） 
发明 201010122945.2 2010年3月12日 2016年01月13日 20年 
 
   公司专利申请情况 
专利名称 专利类型 申请号 申请日期 
一种WEFOX分裂法双向聚焦叠前地
震成像方法 
发明 201010122934.4 2010年3月12日 
       公司提出申请的发明专利被受理后，按照我国《专利法》和惯例，该类型发明专利申请周期较长，截至报告期末，上
述专利申请仍处于实质审查阶段，公司根据专利局的要求进行相关材料的补充说明。 
截至报告期末，公司拥有软件著作权共计39项。其中，由公司原始取得的共计32项，公司以部分超募资金收购北京科艾
石油技术有限公司 “油气成藏模拟”项目专有技术共计7项。 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 Decomp-地震振幅调谐技术 原始取得 2008SR33976 
2 PSDMVEL-叠前深度偏移层速度交互分析软件 原始取得 2008SR33977 
3 WEFOX-地震资料数据成像的软件 原始取得 2008SR33978 
4 Pkstatic-折射波静校正软件 原始取得 2008SR33979 
5 Geostar-AVO三维油气预测软件 原始取得 2008SR33980 
6 Geostar-储层反演及油气检测软件 原始取得 2008SR33981 
7 Zpkil-地震资料叠前去嗓的软件 原始取得 2008SR33982 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-Seisp 地震速度拾取软件 原始取得 2010SR020596 
2 QN-Seinmo 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020600 
3 QN-Seiscs 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020598 
4 QN-Pvrdf 垂向可变化的radon滤波软件 原始取得 2010SR020827 
5 QN-Scaco 地表一致性振幅校正软件 原始取得 2010SR020826 
6 QN-FxdcnFX 域信号加强软件 原始取得 2010SR020824 
7 QN-Decon 小（零）相位反褶积软件 原始取得 2010SR020822 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
8 QN-Iaprc 交互处理分析软件 原始取得 2010SR020889 
9 QN-Seinsc 全局优化非线性剩余静校正软件 原始取得 2010SR020613 
10 QN-Annmo 各向异性剩余动校正软件 原始取得 2010SR020615 
11 QN-Pvfxc 垂向可变化的FX相干滤波软件 原始取得 2010SR020611 
12 QN-Mig3d 三维相移/剩余FX深度偏移软件 原始取得 2010SR020887 
13 QN-3Dpsavo 三维地震叠前地震弹性AVO反演软
件 
原始取得 2010SR020892 
14 QN-Seiscave 碳酸盐岩缝洞预测软件 原始取得 2010SR020891 
15 QN-Gcdcn 组一致性小相应/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020820 
16 QN-Seisa 地震速度分析软件 原始取得 2010SR020592 
17 QN-Seism 资料处理速度数据库管理软件 原始取得 2010SR020554 
18 QN-Scdcn 地表一致性小相位/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020594 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 科艾油气成藏系统岩性分析统计软件 受让 2012SR016363 
2 科艾测井资料分析处理软件 受让 2012SR016359 
3 科艾有机地化资料分析整理软件 受让 2012SR016722 
4 科艾定向井录井深度转换软件 受让 2012SR016720 
5 科艾数据提取处理软件 受让 2012SR016710 
6 科艾双狐数据格式转换软件 受让 2012SR016713 
7 科艾层位与井交点坐标求取软件 受让 2012SR016717 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-地震多属性裂缝预测软件 原始取得 2014SR124650 
2 QN-ANQC资料各向异性质控系统软件 原始取得 2014SR124569 
3 QN-IPSYSTEM处理解释一体化软件 原始取得 2014SR124525 
4 QN-曲率体属性计算软件 原始取得 2014SR124570 
5 智慧石油新版0A系统 原始取得 2014SR124566 
6 智慧石油网络办公系统 原始取得 2014SR124562 
7 QN-RTM基于GPU的全三维叠前逆时偏移软件 原始取得 2014SR124529 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入8,038.89万元，同比增长79.31%；实现营业利润419.04万元，同比增长109.43%;实现归属
于母公司股东的净利润1,136.35万元 ，同比增长123.82%。其中，母公司实现营业收入7,087.46万元，同比增长59.98%；实
现营业利润1,110.06万元，同比减少46.66%。上述指标的增长主要是海外全资公司智慧石油投资有限公司渤海05/31石油合同
区顺利完成初探井CFD1-2-2D井及CFD2-4-1井全部钻完井工作，均获得工业油气流，钻井相关支出暂时资本化，管理费用即
勘探费用大幅减少；公司海外采集处理一体化项目顺利推进,营业收入增加；根据资产收购协议的约定无须向科艾公司继续
支付（2013-2016年）剩余收购款990万元，确认为营业外收入，另对该软件计提资产减值损失990万元，计入利润总额。（有
关详情请见2016年年度报告全文-报告期内公司从事的主要业务回顾）。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 80,388,884.57 100% 44,833,200.66 100% 79.31% 
分行业 
