潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年受美联储加息、中东地缘政治事件等因素影响，国际油价价虽仍有震荡，但随着全球经济的复苏，在欧佩克与非
欧佩克产油国历史性减产推动下，石油市场需求增长，全球原油库存下行，油价整体呈上行趋势，国际油气市场进入了稳定
发展阶段。公司传统油气勘探开发技术服务国内市场需求仍未有提振，国际服务市场公司前期重点推进的南亚项目受政治、
治安因素影响上半年进展放缓，下半年逐步进入正轨，同时通过不断深耕国际市场，公司在中亚、美国赢得新客户，也为公
司2018年技术服务业务打下基础。依靠传统服务保持公司稳健发展的同时，公司整体工作重心向现有三个油气区块倾移，统
筹部署国内外三个油气区块勘探开发重点方向与进度，扩大研究范围，总结前期经验，确保油气投资安全与高效。 
    报告期内，公司实现营业收入8,210.83万元，同比增长2.14%；实现营业利润-1,540.04万元，同比降低467.52%。其中，
母公司实现营业收入6,338.04万元，同比降低10.57%；实现营业利润1,705.37万元，同比增长53.63%。上述指标的变动主要
是（1）Reinecke油田纳入合并范围，收入增加，成本增加；（2）本期工程、技术服务收入减少，整体毛利降低；（3）项
目运营管理费用增加；（4）公司加强资金管理，提高资金使用效率,理财收益增加。 
报告期内，公司正在执行的项目（包括处理解释、工程技术、油气评价等项目）共计48个，完成项目45个。 
 (1)严格执行项目标准化，降本增效，提高三个一体化服务整体水平 
报告期内继续推进三个一体化服务，即采集处理一体化、处理解释一体化、地质工程一体化服务，并通过高效管理进一
步降低成本提高效率，为客户提供“低成本、高品质”的优质服务，开拓公司技术服务、工程服务市场。 
报告期内完成《龙女寺构造须家河组三维地震老资料处理》项目最终验收；完成廊固凹陷、霸县凹陷、冀中中北部潜山、官
西地区孔二段致密油储层以及霸县凹陷项目归档工作；《赛罕乌力吉区块三维地震解释及地质综合研究》项目，结合沉积相
分布、油气分布规律与控藏因素以及地震解释成果，进行地质综合评价，划分了4个有利勘探区带，报告期内完成有关环境
评估调查、生态保护局备案、环境保护局备案等钻前准备工作及钻井工作，完钻5口井，其中4口井油气显示较好，在新钻井
基础上，综合地层、构造、沉积、储层、成藏认识开展综合评价，为进一步扩大2017年度钻探成果，部署并论证了5口初探
井及7口评价井，为该区块进一步扩大探明储量从而最终实现提高开发经济性夯实基础。 
（2）加大海外服务市场拓展力度，实现服务内容多样化、服务形式多元化 
《美国德克萨斯州区块三维地震解释及地质综合评价》项目，完成区块连片地震资料精细解释及区域地质综合研究评价，
重建中浅层构造格架，在区带构造、油藏、沉积储层等方面精细研究基础上，明确中浅层油气藏空间分布规律及成藏模式，
优选21个潜力目标；《南亚采集处理一体化项目》上半年受当地政治、治安因素影响整体进度，通过团队不懈努力，积极与
当地政府、甲方及合作各方沟通，下半年得以顺利推进；《中亚吉尔吉斯斯坦精细处理解释一体化及地质评价项目》通过前
期项目跟踪与试处理得到甲方认可，开拓了新的服务市场及客户，该项目报告期内完成了处理解释一体化研究工作，针对全
区二维三维地震进行精细去噪处理，开展时间、深度偏移处理，完成5个重点层位的构造特征研究，完成沉积储层特征研究、
区域成藏条件综合评价、区域地质评价及勘探部署。 
（3）服务与投资相结合，推广公司技术服务的同时挖掘潜在油气资源 
充分发挥勘探开发一体化找油技术优势，报告期内完成了国内外35个油气项目的资源评价和咨询服务，项目分布北美、
中亚、中东等地区，技术服务形式更加多元化。在服务过程中了解客户需求，提供更多技术服务、工程服务选择，为公司勘
探开发服务寻求更多合作机会。 
报告期内，承接了美国Harmonia油田评价及ODP计划服务，该区块与公司所有的Reinecke区块相邻，通过对该区块地震、
钻井、测井、试采资料的系统分析，同时参照邻近区域成功经验，结合区域宏观地质信息，开展精细地质研究，强化了“非
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
常规甜点”属性的研究，确立了非常规评价指标并开展了储量计算，在对动态生产特征研究的基础上，优选了建产潜力区，
在对井型、井距研究的基础上，提出了水平井整体开发方案，并编制了经济适用的钻井、完井采油及地面工程方案，进行了
投资估算，建立了该项目的经济评价模型，在增加油服业务收入的同时也为公司寻找潜力油气投资项目提供更多选择。 
（4）现有三个区块勘探开发稳步运行 
渤海05/31区块报告期内进一步开展了有利目标区精细成像处理，完成全区及目标区的精细构造解释；突破技术瓶颈，
提升油藏研究，满足油田评价需求；通过与中方共同研究成果交流，细化对已知CFD1-2油藏和CFD2-4油藏的研究认识，初
步编制三级储量报告，在其研究基础上，解剖重点圈闭，整体评价，优化评价井位部署，提升储量级别。根据合同区勘探期
第一阶段地质综合研究及钻探成果表明，已钻探的 CFD2-4 构造圈闭部分向东延伸、跨越了合同区之外，考虑到构造研究
的整体性 及对储量规模整体评价的需要，经与中国海油经友好协商，2017年6月 14日签署了《中国渤海05/31合同区石油合
同修改协议》，合同区总面积由270.3 平方公里扩大至282.2平方公里。修改协议签署后，智慧石油组织收集扩大区域三维资
料及相关老井资料，与原合同区拼接处理、整体解释评价，并重新调整部署了相关探井及评价井井位，围绕新调整的探井及
评价井井位，开展正式钻探作业前的前期准备工作，组织钻井总包服务及相关配套服务的招投标，办理各类海上钻探作业许
可手续等， 2017 年度原定钻井计划相应顺延至2018年实施。 
美国Reinecke区块围绕“精细开发、加大滚动，强化勘探”，做好油气勘探与开发一体化部署：优化老区措施，实现降本、
提 产、提效；优化非常规勘探，降低储量发现成本及建产成本。报告期内开展了细分程序段的精细地质研究，对水驱、气
驱开发特征、开发效果进行了评价，动静结合研究了剩余油分布规律，并作出了分层序段的剩余油分布图，开展了老区新井、
措施井经济界限研究，确立了“以生物礁为基本调整单元，增加投资；以有效动用剩余油为核心，分礁体，分相带段优化注
采井网，井网重构”的挖潜对策，编制了老区调整开发方案。2017年4月27日 ，公司海外公司智慧美洲公司与 RPL 合伙人之
一Cloudstream Two LLC签署《股东表决权委托书》， Cloudstream Two LLC将其所持有的 RPL 公司3.77%股份所对应的股
东表决权委托给受托方智慧美洲公司行使，从而进一步确认了公司对Reinecke区块的实际控制关系，优化了公司治理结构。 
蒙古Ergel-12区块经蒙古国政府相关多个职能部门审批，于2017年6月29日收到蒙古矿业与重工业部颁发的勘探特殊许可
证，授予智慧石油蒙古投资公司对 Ergel-12 区域进行石油勘探活动。报告期内公司收集、整理、分析合同区现有地质资料，
初步制定了重力勘探方案，在当地设立技术工程服务公司，组织相关人员与设备为下一步勘探做准备，但由于蒙古自10月即
进入冬季，天气原因无法开展勘探作业，公司转向继续室内研究部分，结合收集到的区块及区块周边资料，经可行性研究，
为加快勘探进度，向蒙古石油局申请将重力勘探方案调整为部分二维采集处理解释方案。 
（5）积极响应国家油气上游改革号召，通过多种形式参与国内油气上游资源的勘探开发 
2017年5月，中共中央、国务院印发了《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》，明确了深化石油天然气体制改革
的指导思想、基本原则、总体思路和主要任务，提到要完善并有序放开油气勘查开采体制，提升资源接续保障能力，实行勘
查区块竞争出让制度和更加严格的区块退出机制，加强安全、环保等资质管理，在保护性开发的前提下，允许符合准入要求
并获得资质的市场主体参与常规油气勘查开采，逐步形成以大型国有油气公司为主导、多种经济成分共同参与的勘查开采体
系。公司积极响应国家号召，审慎评估区块潜力并结合公司实际参与油气上游资源的竞争，并利用公司在内蒙、渤海湾积累
的陆上、海上油气区块实际操作经验，提供多种形式的油气勘探开发服务模式，为公司油服业务开辟更多市场和客户，也为
油气投资锁定更多有利目标。 
（6）关注非常规能源发展，加强绿色低碳能源技术研发 
能源转型已上升到国家战略，需要优化能源结构和扩大可再生能源比重，缓解大气污染现状，构建“零碳”绿色生态城市。
公司积极探索绿色低碳能源技术研发，从地球物理地质专业角度将油气勘探开发技术与经验应用到地热、可燃冰等可再生能
源的开发利用。在8月19日由国务院发展研究中心资源与环境政策研究所主办"2017年能源大转型高层论坛"上，公司率先提
出了雄安地区“先地下后地面”的4D空间规划理念及建议，以地震地质探查先行，使雄安地下可视化、透明化，建立雄安新
区四维地质结构大数据为地下资源综合利用和城市安全建设规划提供大数据服务并提供科学依据、最终实现地下实时动态监
控；加强京津冀和雄安新区地热资源勘探开发及其利用，在低油价背景下，充分利用废弃气田、加强储气库建设，实现热气
电并举、多能互补、分布式和集中式相结合的能源互联网，构建“零碳”绿色生态城市。 
    报告期内公司受国家能源局发展规划司委托，与国务院发展研究中心资源与环境政策研究所等多家单位，共同参与了《雄
安新区能源发展规划研究》课题研究。围绕着从硬件基础设施和制度软环境两个层面同步打造雄安新区“零碳智慧”现代能源
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
体系，公司主要参与多能互补的区域供热/供冷模式研究，从雄安新区地热资源条件、天然气供给条件切入，充分论证了雄
安新区地下优质地热资源分布及储量规模、天然气资源及储气库建设条件，以及当前存在的急需解决的问题及解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
公司本期将 Reinecke Partners LLC 纳入合并范围，长期股权投资相应减少 3,752.98
万元。 
油气资产 公司本期将 Reinecke Partners LLC 纳入合并范围，油气资产增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
公司投入及
历年经营累
积 
121,797,852.
97 
美国、蒙古、
香港 
用于境外公
司正常生产
经营 
用于公司正
常经营，款项
的支付均经
过公司内部
管理流程审
批 
用于正常的
生产经营，未
单独对货币
资金进行收
益统计 
10.22% 否 
应收账款 
经营积累产
生 
45,945,019.4
4 
美国 
用于境外公
司正常生产
经营 
随时跟踪款
项进展，定期
内部确认，外
部催款 
不适用 3.86% 否 
油气资产 
对外投资产
生 
64,174,483.5
9 
美国、蒙古 
用于境外公
司正常生产
经营 
派人参与企
业管理决策，
定期检查、审
计 
不适用 5.38% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司在核心技术、营销、管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面：  
（1）技术及持续创新优势 
公司凭借多年积累的经验和自主研发的核心技术，基于国内外市场，公司在技术、生产、投资、管理等方面都取得了重
大进展，已逐步由单一的服务型公司逐步向油服公司转型。公司已具备了提供勘探开发一体化高端油气工程服务能力，服务
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
内容涵盖地震采集、数据处理和解释、地球物理和地质综合分析研究、石油区块评价、井位部署、油藏描述、油气成藏模拟、
钻完井服务、水平井压裂设计及施工以及智能化油田管理及相关软件开发等。    
（2）油气区块资源优势 
凭借技术优势及油价低公司已储备三个油气区块，中国渤海05/31块、美国Reinecke区块以及蒙古国Ergel-12区块，其中
在产区块1个，勘探区块2个，海上区块面积282平方公里，陆上区块面积11052平方公里。为公司未来发展积累更多的油气储
备,有利于公司战略转型并提高未来公司盈利能力。 
（3）人才优势 
配合公司战略转型目标，报告期内，智慧石油及工程公司组建了油气勘探开发专业团队，除原有石油地质、地球物理、
油藏工程人员外，加强钻井、HSE队伍建设。跨学科、跨专业的专业性人才队伍既能够为油田公司找油提供一站式服务，也
为公司的持续快速发展提供了有力保障。 
（4）深化一体化服务 
公司已在实践中逐步实现了勘探开发一体化，物探-地质-工程设计一体化的业务模式，高精度的成像资料、高准确度的
油气预测是一体化服务的基础，严密的组织管理体系、科学的项目质量量化管理是以一体化服务的重要保障，通过一体化服
务提供全方位的油田技术服务，区别于其他技术服务公司简单业务模式，为公司的发展开拓了空间，通过优秀项目的广告效
应，积极推广一体化业务模式。 
（5）设备情况 
除公司自主研发的WEFOX、SinoGeoStar、MAVORICK等核心软件外，公司还拥有Paradigm、CGG、Landmark、Omega
等多套国际先进的第三方软件，拥有多套PC-CLUSTER、GPU-CLUSTER大型计算机集群系统及辅助设备工作站等，对公司
承接复杂地质条件的地震数据处理解释等业务提供了有力的设备支持，并有助于公司自主研发、提升核心竞争力。 
（6）无形资产及核心技术情况 
       公司商标情况如下： 
序号 商标 注册日期 注册证号 核定使用
类别 
注册人 注册期限 
1 
 
2007.04.21 4064637 42 潜能恒信 2027.4.20 
2 
 
2008.5.7 4338775 42 潜能恒信 2028.5.6 
3 “WEFOX” 2010.12.21 7532751 42 潜能恒信 2020.12.20 
4 “SINOGEOSTAR” 2011.04.28 8224601 42 潜能恒信 2021.04.27 
5 “MAVORICK” 2011.04.28 8224652 42 潜能恒信 2021.04.27 
 
    公司专利情况 
专利名称 专利类型 专 利 号 授权公告日 专利期限 
一种三维地震叠前逆时偏移成像方法 
（原名为“一种基于GPU小存储量交
错网格三维地震叠前逆时偏移成像方
法”） 
发明 201010122945.2 2016年01月13日 20年 
一种WEFOX分裂法双向聚焦叠前地
震成像方法 
发明 201010188335.2 2016年8月31日 20年 
 
   截至报告期末，公司拥有软件著作权共计44项，具体如下： 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 Decomp-地震振幅调谐技术 原始取得 2008SR33976 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2 PSDMVEL-叠前深度偏移层速度交互分析软件 原始取得 2008SR33977 
3 WEFOX-地震资料数据成像的软件 原始取得 2008SR33978 
4 Pkstatic-折射波静校正软件 原始取得 2008SR33979 
5 Geostar-AVO三维油气预测软件 原始取得 2008SR33980 
6 Geostar-储层反演及油气检测软件 原始取得 2008SR33981 
7 Zpkil-地震资料叠前去嗓的软件 原始取得 2008SR33982 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-Seisp 地震速度拾取软件 原始取得 2010SR020596 
2 QN-Seinmo 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020600 
3 QN-Seiscs 复杂地表地震数据静校正软件 原始取得 2010SR020598 
4 QN-Pvrdf 垂向可变化的radon滤波软件 原始取得 2010SR020827 
5 QN-Scaco 地表一致性振幅校正软件 原始取得 2010SR020826 
6 QN-FxdcnFX 域信号加强软件 原始取得 2010SR020824 
7 QN-Decon 小（零）相位反褶积软件 原始取得 2010SR020822 
8 QN-Iaprc 交互处理分析软件 原始取得 2010SR020889 
9 QN-Seinsc 全局优化非线性剩余静校正软件 原始取得 2010SR020613 
10 QN-Annmo 各向异性剩余动校正软件 原始取得 2010SR020615 
11 QN-Pvfxc 垂向可变化的FX相干滤波软件 原始取得 2010SR020611 
12 QN-Mig3d 三维相移/剩余FX深度偏移软件 原始取得 2010SR020887 
13 QN-3Dpsavo 三维地震叠前地震弹性AVO反演软
件 
原始取得 2010SR020892 
14 QN-Seiscave 碳酸盐岩缝洞预测软件 原始取得 2010SR020891 
15 QN-Gcdcn 组一致性小相应/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020820 
16 QN-Seisa 地震速度分析软件 原始取得 2010SR020592 
17 QN-Seism 资料处理速度数据库管理软件 原始取得 2010SR020554 
18 QN-Scdcn 地表一致性小相位/零相位反褶积软件 原始取得 2010SR020594 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 科艾油气成藏系统岩性分析统计软件 受让 2012SR016363 
2 科艾测井资料分析处理软件 受让 2012SR016359 
3 科艾有机地化资料分析整理软件 受让 2012SR016722 
4 科艾定向井录井深度转换软件 受让 2012SR016720 
5 科艾数据提取处理软件 受让 2012SR016710 
6 科艾双狐数据格式转换软件 受让 2012SR016713 
7 科艾层位与井交点坐标求取软件 受让 2012SR016717 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 QN-地震多属性裂缝预测软件 原始取得 2014SR124650 
2 QN-ANQC资料各向异性质控系统软件 原始取得 2014SR124569 
3 QN-IPsystem处理解释一体化软件 原始取得 2014SR124525 
4 QN-曲率体属性计算软件 原始取得 2014SR124570 
5 智慧石油新版0A系统 原始取得 2014SR124566 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
6 智慧石油网络办公系统 原始取得 2014SR124562 
7 QN-RTM基于GPU的全三维叠前逆时偏移软件 原始取得 2014SR124529 
序号 名称 取得方式 登记号 
1 提高分辨率处理软件 原始取得 2017SR244023 
2 SRME去多次波软件 原始取得 2017SR244020 
3 非常规油气勘探开发配套技术系统 原始取得 2017SR244022 
4 碳酸盐/灰岩缝洞储层识别技术软件 原始取得 2017SR244021 
5 QN-IPsystem处理解释一体化软件 原始取得 2017SR235778 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入8,210.83 万元，同比增长2.14%；实现营业利润-1,540.04万元，同比降低467.52%。其中，
母公司实现营业收入6,338.04万元，同比降低10.57%；实现营业利润1,705.37万元，同比增长53.63%。上述指标的变动主要
是（1）Reinecke油田纳入合并范围，收入增加，成本增加；（2）本期工程、技术服务收入减少，整体毛利降低；（3）项
目运营管理费用增加；（4）公司加强资金管理，提高资金使用效率,理财收益增加。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 82,108,327.83 100% 80,388,884.57 100% 2.14% 
分行业 
石油勘探技术、工程
服务 
56,960,495.67 69.00% 80,388,884.57 100.00% -29.14% 
油气开采 25,147,832.16 31.00%    
