                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注5） 
披露索
引 
北京科
艾石油
技术有
限公司 
7 项软
件著作
权 
2,200 
资产产
权已完
成过户 
与公司
现有技
术形成
衔接与
互补关
系及协
同效应，
帮助公
司进一
步提升
公司经
自购买
日起至
报告期
末，油气
成藏事
业部累
计实现
净利润
685.48 
3.42% 是 
收购科
艾软件
著作权
后，科艾
控股股
东丛良
滋先生
被聘为
公司副
总经理 
2011 年
12 月 07
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/finalpa
ge/2011-
12-07/60
293155.
PDF 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
营效益 
收购资产情况说明 
    公司于2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，根据收购协议的约定，被收购资产为
7 项软件著作权，该资产评估价值2,268.71 万元，公司以被收购资产评估价格考虑一定折扣后的价值2200 万元人民币作为
收购价格。收购完成后，公司以丛良滋先生及相关技术人员为主要成员成立事业部，以2012 至2016 年五年作为考核期，单
独经营被收购资产并实行独立核算。 
     2013 年2 月27 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于2012 年度公司油气成藏事业部业绩指标考核结果确
认的议案》，根据公司2011 年11 月20 日与北京科艾石油技术有限公司签订的《资产收购协议》，公司聘请会计师事务所对
油气成藏事业部2012 年度业绩指标实现情况进行了专项审计， 经审计油气成藏事业部2012 年度实现净利润3,377,101.90 
元，达到收购协议中规定的2012 年度业绩考核指标105.95%，根据收购协议的约定，公司向科艾公司支付第二期收购价款330 
万元人民币。 
    2014年4月15日公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于2013 年度公司油气成藏事业部业绩指标考核结果确认
的议案》，公司聘请瑞华会计师事务所对公司油气成藏事业部2013 年度业绩指标实现情况进行了专项审计。经审计，油气成
藏事业部2013年度实现净利润258.85万元，未达到收购协议中规定的2013年度业绩考核指标的50%，根据收购协议的约定，
2014年公司不须向科艾公司支付第三期（2013年度）收购价款330万元。 
    2015年4月22日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于2014 年度公司油气成藏事业部业绩指标考核结果确认
的议案》，公司聘请瑞华会计师事务所对公司油气成藏事业部2013 年度业绩指标实现情况进行了专项审计。经审计，油气成
藏事业部2014年度实现净利润88.75万元，未达到收购协议中规定的2014年度业绩考核指标的50%，根据收购协议的约定，公
司不须向科艾公司支付第四期（2014年度）收购价款220万元。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露
索引 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
元） 例 价 
苏尼特
右旗维
光科技
有限公
司 
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
公司承
接维光
科技
2014 年
度二连
盆地赛
汉乌力
吉凹陷
南部次
洼三维
地震采
集处理
解释一
体化工
程 
市场价
格平等
协商 
 2,808.4 5.13% 
合同进
度法 
 
2014 年
12月15
日 
http://
www.
cninf
o.com
.cn/fi
nalpa
ge/20
14-12
-15/1
20046
8910.
PDF 
合计 -- -- 2,808.4 -- -- -- -- -- 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
合同正在执行过程中 
关联交易事项对公司利润的影响 合同自 2014 年 12 月 15 日开始执行，对公司 2014 年度利润影响较小 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例 
苏尼特右旗维光科技有限
公司 
3,974,150.94 5.13%   
合计 3,974,150.94 5.13% 0 0.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 397.41 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
智慧石油投资有
限公司 
2013 年
10 月 25
日 
43,000 
2013 年 10 月
24 日 
43,000 抵押 7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
43,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
43,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
43,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
43,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
43,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
43,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
43,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 35.35% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
为保证渤海05/31石油合同的履行，合同签署后公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部（以下简称“民生银行”）
申请开立了人民币4.3 亿元可阶段性解除的履约保函，受益人为中国海油。该事项已经公司第二届董事会第十次会议及2013 
年度第三次临时股东大会审议通过，2013 年9 月26 日，民生银行与公司签署了《综合授信合同》，民生银行向公司提供最
高授信额度为4.3 亿元人民币，授信种类为非融资性保函，民生银行于2013 年10 月15 日向中国海油出具了《履约保函》
（编号：0124LG13000027）。经2013 年10 月24 日第二届董事会第十二次会议及公司2013 年度第四次临时股东大会审议通
过了《关于向海外全资公司提供担保的议案》，根据民生银行追加的授信要求，为了确保综合授信合同及履约保函的履行，
公司为综合授信合同项下最高4.3 亿元债权提供最高额抵押担保，抵押财产为公司部分房产（评估值为10007 万元）。由于
履约保函的实际履约人为公司海外全资公司智慧石油，此次担保实质为公司为智慧石油按期履行石油合同项下勘探义务提供
担保。有关内容详见2013年10月25日巨潮资讯网《为海外全资公司提供担保的公告》。 
报告期内，鉴于上述民生银行与公司签署的《综合授信额度合同》已到期，且中国海油尚未减少智慧石油履约义务量，
民生银行向中国海油出具的《履约保函》仍具有法律效力，经与民生银行协商，潜能恒信仍以公司部分房产（评估值为10007 
万元）作为抵押财产，为上述保函提供最高额抵押担保，担保期限至保函担保义务解除。公司将根据《石油合同》的约定，
按期履行合同项下勘探义务， 并在完成勘探部分勘探义务后及时向中国海油申请，经中国海油确认后部分解除保函担保义
务直至全部解除。 
上述抵押担保事项经公司2014 年12 月15 日第二届董事会第十九次会议及公司2014 年第三次临时股东大会审议通
过。有关内容详见2014年12月15日巨潮资讯网《继续为海外全资公司提供担保的公告》 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2013 年 3 月 15 日，公司收到中国石油塔里木油田分公司的通知，依据 2012 年 4 月油田分公司勘探开发项目经理部
与公司签订的《塔里木油田与潜能恒信关于塔中勘探开发一体化服务战略合作框架协议》，本着自愿、平等、诚实信用的原
则，就《塔中碳酸盐岩凝析气田上产增储一体化井位部署攻关研究项目》技术服务项目事宜，双方协商一致签订具体技术合
作开发合同书。重点组织塔中北斜坡海相碳酸盐岩凝析气田整体评价等相关科研与井位优选配套技术攻关，提供勘探开发所
需碳酸盐岩 150 口井位部署研究，确保碳酸盐岩钻井成功率达到 85%及以上、高效井比例达到 40%及以上。服务期限自 2012
年 7 月 1 日起至 2015 年 6 月 30 日止，合同约定基本成本费，并实行井位成功率和高效井位比例风险考核奖罚制度。有关具
体事宜详见 2013 年 3 月 16 日巨潮资讯网《关于塔里木油田塔中勘探开发一体化服务进展公告》。报告期通过潜心研究及团
队努力，完成了相关地震处理解释、地质研究、开发研究、综合研究等工作，通过勘探开发一体化、物探-地质-工程一体化
的服务模式，全年实现钻井成功率 90%以上，圆满完成了合同要求的钻井成功率及高效井比例任务。 
2、2013年度公司海外全资公司智慧石油投资有限公司通过参与中国海洋石油总公司组织的国际公开招标，取得了渤海
05/31 石油区块勘探开发权益，并于 2013 年 9 月 16 日与中国海油签订了为期 30 年的产品分成合同——《中国渤海 05/31 合
同区石油合同》，智慧石油成为合同区内勘探、开发、生产作业的作业者。根据石油合同规定，智慧石油在勘探期 7 年内享
有该区块 100%勘探权益并进行地震数据采集、处理、综合地震地质解释、油气评价、井位部署及钻井等油气勘探作业，如
合同区内有商业油气发现，智慧石油享有 49%的开采权益，生产期为 15 年。有关本次合同基本情况详见 2013年 9 月 17日
披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《重大合同公告》。 
报告期内, 在精细研究、多方调研、充分论证的基础上,依托潜能恒信特有 WEFOX地震成像技术有效提高了火成岩下覆
地层复杂构造的成像精度，查明了合同区地层展布及局部构造特征、落实了合同区中浅层沉积储层特征，掌握了合同区油气
分布规律，发现并落实了 2 个浅层有利的构造带及 1 个潜山构造带，共优选了 10 个有利目标，确定了 2015 年 3 个勘探
重点，为合同区未来整体勘探部署与 2015 年具体初探井部署提供了有利的支撑。  
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
周锦明、
张海涛、
郑启芬、
保柯伍
德控股
有限公
司 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺 1、本公司
控股股东和实际控制人周锦明、股东张海涛和郑
启芬均承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持
有的公司公开发行股票前已发行的股份。除上述
锁定期外，依法及时向公司申报所持有公司股份
及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超
过其持有的公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份。2、本公司外
资股东保柯伍德承诺：自公司股票上市之日起一
年内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
其持有的公司公开发行股票前已发行的股份。
（二）同业竞争和关联交易承诺 1、公司控股股
东和实际控制人周锦明、持股 5%以上的股东张
海涛、郑启芬及公司其他董事、监事和高级管理
人员均出具了《避免同业竞争的承诺》。2、公司
控股股东和实际控制人周锦明出具了《规范关联
方资金往来的承诺》，承诺不以公司代垫期间经
费、代为承担成本或其他支出等方式占用公司资
金；承诺不会直接或间接地以任何方式（包括但
不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公司或
企业的股票或权益）与发行人进行对其财务状况
和经营成果有重大影响的关联交易。 
2011年03
月 16 日 
 
报告
期内
承诺
人未
发生
违反
承诺
的情
形 
周锦明 
若日后国家有权部门要求潜能恒信能源技术股
份有限公司补缴社会保险费或对潜能恒信能源
技术股份有限公司处以罚款，承诺人将无条件全
额承担潜能恒信能源技术股份有限公司在本次
发行上市前应补缴的社会保险费及/或因此所产
生的所有相关费用；若日后国家有权部门要求潜
能恒信能源技术股份有限公司补缴住房公积金
或对潜能恒信能源技术股份有限公司处以罚款，
承诺人将无条件全额承担潜能恒信能源技术股
份有限公司在本次发行上市前应补缴的住房公
积金及/或因此所产生的所有相关费用。 
2011年02
月 25 日 
 
报告
期内
承诺
人未
发生
违反
承诺
的情
形 
其他对公司中小股东
所作承诺 
周锦明 
鉴于维光科技与延长油矿 2013 年 4 月 1 日签署
的《油气资源合作勘查开发协议书》合作期限于
2015 年 4 月 1 日届满，且勘查开采合作区前期
勘探投入尚未取得经确认的探明储量，收购北京
2014 年
08 月 27
日 
 
报告
期内
承诺
人未
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
玉城慧丰投资有限公司 100%股权事项目前具有
一定的不确定风险因素。为把握商业机会，同时
也为保证上市公司及中小股东利益，在公司董事
会研究决定暂时放弃收购玉城慧丰 100%股权前
提下，控股股东周锦明先生拟自筹资金成立投资
公司向程涛、王玉凤收购其合计持有的玉城慧丰
100%股权。控股股东周锦明先生就本次收购后
续安排及同业竞争等事宜做如下承诺：1、本人
及本人控股的投资公司承担玉城慧丰全资子公
司维光科技与潜能恒信及新疆潜能公司所形成
的应付款共计 6100 万元，本人承诺该笔款项最
晚于 2014 年 12 月 31 日前支付。2、待 2015 年
维光科技勘查开采合作区合作期限延展，并且勘
查开采合作区前期勘探投入取得发现并经确认
的探明储量后，由潜能恒信董事会或股东大会决
定是否将上述股权及资产通过转让或其他方式
注入潜能恒信。3、若潜能恒信董事会或股东大
会决定将上述股权及资产通过转让或其他方式
注入潜能恒信，本人承诺以公允价格将上述股权
转让给潜能恒信。公允价格为实际取得股权及取
得股权后实际发生的必要的勘探开发投入，包
括：（1）向程涛、王玉凤支付股权转让价款；（2）
向潜能恒信及新疆潜能公司支付的应付款；（3）
取得玉城慧丰股权后实际运营维光科技及勘查
开采合作区另行投入的勘探开发费用及运营费
用等；（4）支付上述款项个人筹资实际成本；（5）
相关税费、汇兑损失等与交易相关的费用。4、
若潜能恒信董事会或股东大会决定放弃上述股
权及资产通过转让或其他方式注入潜能恒信，本
人及本人控股的投资公司承诺将在潜能恒信出
具放弃受让书面通知后两年内，将玉城慧丰股权
转让给其它与潜能恒信非关联的第三方，以解决
本次收购完成后与潜能恒信构成的同业竞争情
形。 5、本人及本人控股的投资公司在取得玉城
慧丰股权后，有关勘查开采合作区的勘探开发技
术服务将优先考虑潜能恒信及其子公司，技术服
务的价格以市场公允并参考以前年度技术服务
费标准并经潜能恒信公司必要的程序审批。6、
本人筹资设立投资公司收购玉城慧丰股权后，鉴
于投资公司、玉城慧丰、维光科技及勘查开采合
作区过渡期的现场运营管理需要，自股权转让协
议签订后，本人妻弟张海涛先生将不再继续在潜
能恒信任职，张海涛先生将负责协助本人负责上
述公司及勘查开采合作区过渡期的现场运营管
发生
违反
承诺
的情
形 
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
理。7、本人将筹措资金设立投资公司支付相关
股权转让款并承担与本公司、子公司形成的应付
款项，以及股权转让完成后维光科技对勘查开采
合作区继续投入需要。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张力、陈葆华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十一、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 8 月 27 日公司第二届董事会第十七次会议审议通过《关于放弃收购北京玉城慧丰投资有限公司股权的议案》。
鉴于玉城慧丰全资公司维光科技与延长油矿 2013 年 4 月 1 日签署的合作协议合作期限于 2015 年 4 月 1 日届满，且勘查开采
合作区前期勘探投入尚未取得经确认的探明储量, 此次收购具有一定的不确定风险因素，同时为保证公司及中小股东利益，
经公司董事会研究决定，暂时放弃收购玉成慧丰 100%股权，待上述不确定风险因素消除后，另行考量并审议相关股权收购
事宜。 
为把握商业机会，同时也为保证上市公司及中小股东利益，在公司董事会研究决定暂时放弃收购玉城慧丰 100%股权前
提下，公司控股股东、实际控制人周锦明先生自筹资金成立的北京锦龙智汇投资管理有限公司（以下简称“投资公司”）与
自然人程涛、王玉凤签署了《股权转让协议》，收购其合计持有的北京玉城慧丰投资有限公司（以下简称“玉城慧丰”）100%
股权，同时由投资公司承担玉城慧丰全资子公司苏尼特右旗维光科技有限公司（以下简称“维光科技”）与公司及全资子公
司新疆潜能恒信油气技术有限责任公司所形成的应付款共计 6100 万元。周锦明先生承诺待有关风险因素消除后，以公允价
格将上述股权及相关资产转让给潜能恒信。 
有关内容详见公司于 2014 年 8 月 28 日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东收购北京玉城慧丰投资有限公司 100%股权
的公告》。 
    2014 年 12 月 30 日，公司接到周锦明先生通知：玉城慧丰已完成相关工商变更登记手续；周锦明先生已通过投资公司
向玉城慧丰及维光科技注入有关资金，维光科技已向公司及全资子公司新疆潜能恒信油气技术有限责任公司支付应付款共计
6100 万元。有关内容详见公司于 2014 年 12 月 30 日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东收购北京玉城慧丰投资有限公司进
展公告》。 
 
十四、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          潜能恒信能源技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
228,240
,000 
71.33% 0 0 0 
-53,430,
000 
-53,430,
000 
174,810
,000 
54.63% 
3、其他内资持股 
228,240
,000 
71.33% 0 0 0 
-53,430,
000 
-53,430,
000 
174,810
,000 
54.63% 
   境内自然人持股 
228,240
,000 
71.33% 0 0 0 
-53,430,
000 
-53,430,
000 
174,810
,000 
54.63% 
二、无限售条件股份 
91,760,
000 
28.68% 0 0 0 
53,430,
000 
53,430,
000 
145,190
,000 
45.37% 
1、人民币普通股 
91,760,
000 
28.68% 0 0 0 
53,430,
000 
53,430,
000 
145,190
,000 
45.37% 
三、股份总数 
320,000
,000 
100.00
% 
0 0 0 0 0 
320,000
,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月17日，股东周锦明、郑启芬、张海涛解除限售股份数量228,240,000 股，占公司股本总额的71.33%； 解除限售
后实际可上市流通的数量为57,060,000 股，占公司股本总额的17.83%； 
2、2014年6月5日，股东郑启芬涛通过大宗交易方式减持股份2,070,000股，股东张海涛涛通过大宗交易方式减持股份5,700,000
股。 
3、张海涛与2014年8月27离职 郑启芬与2014年12月15日离职，根据其承诺：离职后半年内，不转让其所持有的公司股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东周锦明先生于2014 年9 月1 日与其子周子龙先生签署了《股份转让协议书》,周锦明先生将其所持的3200 
万股(占公司总股本的10%)公司股份以每股11.93 元/股的价格转让给周子龙先生。具体内容详见公司于 2014 年 9 月3 日
披露的《关于控股股东协议转让部分股份的提示性公告》及《简式权益变动报告书（一）》、《简式权益变动报告书（二）》。  
2014年10月17日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，周锦明先生与
周子龙先生上述协议转让股份已于 2014 年10月16日在中国证券登记结算公司深圳分公司办理完毕股份登记过户手续。  
