潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范公司运作，加强信息披露。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经营层的职责
明确，议事程序规范，权力均能得到正常行使。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大
会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无
应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培
训。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他
专门委员会均由独立董事担任主任委员召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
3、关于监事与监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义
务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》《证券日报》、
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，
具体方式有：投资者来访接待、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未不与公司存在同业竞争。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均
在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 周锦明 个人 
鉴于目前油价低迷，
合作区已探明储量
立即开采不能实现
经济效益最大化，且
合作区下一步计划
仍以勘探为主，寻找
更多的石油储量，维
光科技乃至玉城慧
丰暂时不能实现盈
利，同时考虑到公司
现阶段渤海05/31合
同区勘探支出较大，
为避免给公司造成
更多资金及经营压
力，决定暂缓向控股
股东收购玉城慧丰
100%股权。 
控股股东周锦明先
生就本次暂缓收购
后续安排及同业竞
争等事宜在 2014 年
8 月承诺基础上追
加承诺如下：1、在
潜能恒信董事会或
股东大会最终决定
放弃上述收购玉城
慧丰 100%股权前，
不将玉城慧丰、维光
科技、合作区控制权
转让给其它任何第
三方，潜能恒信对上
述股权及资产具有
优先购买权；2、若
潜能恒信董事会或
股东大会最终决定
放弃上述股权及资
产通过转让或其他
方式注入潜能恒信，
本人及本人控股的
1、在潜能恒信董事
会或股东大会最终
决定放弃上述收购
玉城慧丰 100%股权
前，不将玉城慧丰、
维光科技、合作区控
制权转让给其它任
何第三方，潜能恒信
对上述股权及资产
具有优先购买权；2、
若潜能恒信董事会
或股东大会最终决
定放弃上述股权及
资产通过转让或其
他方式注入潜能恒
信，本人及本人控股
的投资公司承诺将
在潜能恒信出具放
弃受让书面通知后
两年内，将玉城慧丰
股权转让给其它与
潜能恒信非关联的
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
投资公司承诺将在
潜能恒信出具放弃
受让书面通知后两
年内，将玉城慧丰股
权转让给其它与潜
能恒信非关联的第
三方，以解决本次收
购完成后与潜能恒
信构成的同业竞争
情形；3、若潜能恒
信董事会或股东大
会决定将上述股权
及资产通过转让或
其他方式注入潜能
恒信，本人承诺以公
允价格将上述股权
转让给潜能恒信。公
允价格为实际取得
股权及取得股权后
实际发生的必要的
勘探开发投入，包
括：（1）向程涛、王
玉凤支付股权转让
价款（2）向潜能恒
信及新疆潜能公司
支付的应付款（3）
取得玉城慧丰股权
后实际运营维光科
技及勘查开采合作
区另行投入的勘探
开发费用及运营费
用等；（4）支付上述
款项个人筹资实际
成本。（5）相关税费、
汇兑损失等与交易
相关的费用。4、有
关勘查开采合作区
的勘探开发技术服
务及工程承包项目
将优先考虑潜能恒
信及其子公司，技术
服务及工程承包价
格以市场公允并参
考以前年度技术服
第三方，以解决本次
收购完成后与潜能
恒信构成的同业竞
争情形；3、若潜能
恒信董事会或股东
大会决定将上述股
权及资产通过转让
或其他方式注入潜
能恒信，本人承诺以
公允价格将上述股
权转让给潜能恒信。
公允价格为实际取
得股权及取得股权
后实际发生的必要
的勘探开发投入，包
括：（1）向程涛、王
玉凤支付股权转让
价款（2）向潜能恒
信及新疆潜能公司
支付的应付款（3）
取得玉城慧丰股权
后实际运营维光科
技及勘查开采合作
区另行投入的勘探
开发费用及运营费
用等；（4）支付上述
款项个人筹资实际
成本。（5）相关税费、
汇兑损失等与交易
相关的费用。4、有
关勘查开采合作区
的勘探开发技术服
务及工程承包项目
将优先考虑潜能恒
信及其子公司，技术
服务及工程承包价
格以市场公允并参
考以前年度技术服
务费标准并经潜能
恒信公司必要的程
序审批。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
务费标准并经潜能
恒信公司必要的程
序审批。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 07 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾承造 3 3 0 0 0 否 
王月永 9 8 1 0 0 否 
黄侦武 9 8 1 0 0 否 
陈洁 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
      公司于 2015 年 7 月换届选举新一届董事及独立董事，贾承造先生于 2015 年 7 月 31 日起担任公司董事不再担任独立
董事，陈洁女士担任公司独立董事。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》、中国证监会、深交所等相关规定开展工作，关注公司运作,独立履行职
责,对公司内部控制建设、管理体系建设重大决策等方面提出了很多专业性的建议，对报告期内公司发生的聘任高级管理人
员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
    
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司
财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立
的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员重点对公司定期财务报告、募集资金使用
情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提
出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，对调整独立董事津贴等事项
进行审核。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》等规定，积极履行了职责，对公司拟选举和聘任的董事、独立董
事、总经理、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人
员的情形。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》等规定， 董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，
根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核为核心的正向激励机制，公司高级
管理人员实行基本年薪和考核机制相结合的薪酬制度。规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经
营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬
制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和
考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规
定。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 - - 
定量标准 - - 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，潜能恒信公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01530003 号 
注册会计师姓名 张力、陈葆华 
审计报告正文 
潜能恒信能源技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的潜能恒信能源技术股份有限公司（以下简称“潜能恒信公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并
及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是潜能恒信公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了潜能恒信能源技术股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：张力 
中国·北京    中国注册会计师：陈葆华 
