潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 320,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,200,000.00 
可分配利润（元） 338,029,815.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润 -16,778,804.48 元，母公实
现净利润 6,714,207.08 元。根据《公司章程》的相关规定，按照母公司 2017 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 
671,420.71 元，加年初未分配利润 335,187,029.40 元，减去 2016 年度分配 3,200,000.00 元，截止 2017 年 12 月 31 日，
公司可供股东分配利润为 338,029,815.77 元。公司 2017 年度利润分配预案为：公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 
32,000 万 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10 元人民币现金（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2015年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
（2）公司2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2016年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
（3）公司2017年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2017年12月31日总股本32,000 万股为基数，向全体股
东每10股派0.1元人民币现金（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 3,200,000.00 -16,778,804.48 -19.07% 0.00 0.00% 
2016 年 3,200,000.00 11,363,467.88 28.16% 0.00 0.00% 
2015 年 3,200,000.00 -47,701,442.87 -6.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
周锦明、张
海涛、郑启
芬、保柯伍
德控股有限
公司 
关于股份锁
定的承诺、
同业竞争和
关联交易承
诺 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺 1、
本公司控股股东和实际控制人周锦明、股
东张海涛和郑启芬均承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购其持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。除上
述锁定期外，依法及时向公司申报所持有
公司股份及其变动情况；在任职期间每年
转让的股份不超过其持有的公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让其所持
有的公司股份。2、本公司外资股东保柯
伍德承诺：自公司股票上市之日起一年
内，不转让或者委托他人管理其持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由
发行人回购其持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。（二）同业竞争和关联
交易承诺 1、公司控股股东和实际控制人
周锦明、持股 5%以上的股东张海涛、郑
启芬及公司其他董事、监事和高级管理人
员均出具了《避免同业竞争的承诺》。2、
2011 年 03 月
16 日 
 
报告期内承
诺人未发生
违反承诺的
情形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司控股股东和实际控制人周锦明出具
了《规范关联方资金往来的承诺》，承诺
不以公司代垫期间经费、代为承担成本或
其他支出等方式占用公司资金；承诺不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限于
独自经营、合资经营和拥有在其他公司或
企业的股票或权益）与发行人进行对其财
务状况和经营成果有重大影响的关联交
易。 
周锦明 
关于补缴个
人所得税的
承诺 
若日后国家有权部门要求潜能恒信能源
技术股份有限公司补缴社会保险费或对
潜能恒信能源技术股份有限公司处以罚
款，承诺人将无条件全额承担潜能恒信能
源技术股份有限公司在本次发行上市前
应补缴的社会保险费及/或因此所产生的
所有相关费用；若日后国家有权部门要求
潜能恒信能源技术股份有限公司补缴住
房公积金或对潜能恒信能源技术股份有
限公司处以罚款，承诺人将无条件全额承
担潜能恒信能源技术股份有限公司在本
次发行上市前应补缴的住房公积金及/或
因此所产生的所有相关费用。 
2011 年 02 月
25 日 
 
报告期内承
诺人未发生
违反承诺的
情形 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
周锦明 
对中小股东
作出的承诺 
鉴于维光科技与延长油矿 2013 年 4 月 1
日签署的《油气资源合作勘查开发协议
书》合作期限于 2015 年 4 月 1 日届满，
且勘查开采合作区前期勘探投入尚未取
得经确认的探明储量，收购北京玉城慧丰
投资有限公司 100%股权事项目前具有一
定的不确定风险因素。为把握商业机会，
同时也为保证上市公司及中小股东利益，
在公司董事会研究决定暂时放弃收购玉
城慧丰 100%股权前提下，控股股东周锦
明先生拟自筹资金成立投资公司向程涛、
王玉凤收购其合计持有的玉城慧丰 100%
股权。控股股东周锦明先生就本次收购后
续安排及同业竞争等事宜做如下承诺：1、
本人及本人控股的投资公司承担玉城慧
丰全资子公司维光科技与潜能恒信及新
疆潜能公司所形成的应付款共计 6100 万
元，本人承诺该笔款项最晚于 2014 年 12
月 31 日前支付。2、待 2015 年维光科技
2014 年 08 月
27 日 
 
报告期内承
诺人未发生
违反承诺的
情形 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
勘查开采合作区合作期限延展，并且勘查
开采合作区前期勘探投入取得发现并经
确认的探明储量后，由潜能恒信董事会或
股东大会决定是否将上述股权及资产通
过转让或其他方式注入潜能恒信。3、若
潜能恒信董事会或股东大会决定将上述
股权及资产通过转让或其他方式注入潜
能恒信，本人承诺以公允价格将上述股权
转让给潜能恒信。公允价格为实际取得股
权及取得股权后实际发生的必要的勘探
开发投入，包括：（1）向程涛、王玉凤支
付股权转让价款；（2）向潜能恒信及新疆
潜能公司支付的应付款；（3）取得玉城慧
丰股权后实际运营维光科技及勘查开采
合作区另行投入的勘探开发费用及运营
费用等；（4）支付上述款项个人筹资实际
成本；（5）相关税费、汇兑损失等与交易
相关的费用。4、若潜能恒信董事会或股
东大会决定放弃上述股权及资产通过转
让或其他方式注入潜能恒信，本人及本人
控股的投资公司承诺将在潜能恒信出具
放弃受让书面通知后两年内，将玉城慧丰
股权转让给其它与潜能恒信非关联的第
三方，以解决本次收购完成后与潜能恒信
构成的同业竞争情形。 5、本人及本人控
股的投资公司在取得玉城慧丰股权后，有
关勘查开采合作区的勘探开发技术服务
将优先考虑潜能恒信及其子公司，技术服
务的价格以市场公允并参考以前年度技
术服务费标准并经潜能恒信公司必要的
程序审批。6、本人筹资设立投资公司收
购玉城慧丰股权后，鉴于投资公司、玉城
慧丰、维光科技及勘查开采合作区过渡期
的现场运营管理需要，自股权转让协议签
订后，本人妻弟张海涛先生将不再继续在
潜能恒信任职，张海涛先生将负责协助本
人负责上述公司及勘查开采合作区过渡
期的现场运营管理。7、本人将筹措资金
设立投资公司支付相关股权转让款并承
担与本公司、子公司形成的应付款项，以
及股权转让完成后维光科技对勘查开采
合作区继续投入需要。 
周锦明 
对中小股东
作出的承诺 
1、在潜能恒信董事会或股东大会最终决
定放弃上述收购玉城慧丰 100%股权前，
2015 年 09 月
29 日 
 
报告期内承
诺人未发生
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
不将玉城慧丰、维光科技、合作区控制权
转让给其它任何第三方，潜能恒信对上述
股权及资产具有优先购买权；2、若潜能
恒信董事会或股东大会最终决定放弃上
述股权及资产通过转让或其他方式注入
潜能恒信，本人及本人控股的投资公司承
诺将在潜能恒信出具放弃受让书面通知
后两年内，将玉城慧丰股权转让给其它与
潜能恒信非关联的第三方，以解决本次收
购完成后与潜能恒信构成的同业竞争情
形；3、若潜能恒信董事会或股东大会决
定将上述股权及资产通过转让或其他方
式注入潜能恒信，本人承诺以公允价格将
上述股权转让给潜能恒信。公允价格为实
际取得股权及取得股权后实际发生的必
要的勘探开发投入，包括：（1）向程涛、
王玉凤支付股权转让价款（2）向潜能恒
信及新疆潜能公司支付的应付款（3）取
得玉城慧丰股权后实际运营维光科技及
勘查开采合作区另行投入的勘探开发费
用及运营费用等；（4）支付上述款项个人
筹资实际成本。（5）相关税费、汇兑损失
等与交易相关的费用。4、有关勘查开采
合作区的勘探开发技术服务及工程承包
项目将优先考虑潜能恒信及其子公司，技
术服务及工程承包价格以市场公允并参
考以前年度技术服务费标准并经潜能恒
信公司必要的程序审批。 
违反承诺的
情形 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过《关于公司会计政策变更的议案》，同意公司变
更会计政策，变更后采用的会计政策（一）增值税相关会计处理按照财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22号）执行。（二）政府补助相关会计处理按照财政部于2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第16
号——政府补助》（财会[2017]15号）执行。（三）持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理按照财政部2017
年4月28日发布的《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13
号）的相关规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。具体详见2017年8月25日中国证监会创业板指定信息
披露网站的相关内容。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月，孙公司智慧石油美洲投资公司以5,250,000.00美元货币出资，取得Reinecke Partners, LLC47.17%的股权，因
对被投资单位有重大影响，作为联营企业采用权益法核算；2017年4月27日 ，孙公司智慧石油美洲投资公司与Reinecke 
Partners LLC合伙人之一Cloudstream Two LLC签署《股东表决权委托书》， Cloudstream Two LLC将其所持有的 Reinecke 
Partners LLC3.77%的股权所对应的股东表决权委托给受托方智慧石油美洲投资公司行使，公司合计拥有Reinecke Partners 
LLC的表决权达到50.94%，形成非同一控制下企业合并。购买日至年末被购买方的收入为25,071,255.79元，购买日至年末被
购买方的净利润为-36,863.64元。 
 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张力，林顺国 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张力 4 年，林顺国 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至本报告期末，公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2、截至本报告期末，公司控股股东、实际控制人周锦明先生诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
以下为报告期内控股股东控股股东、实际控制人周锦明先生股份质押及解押情况 
股东名称 质押股数 质押开始日期 质权人 
周锦明 3,000,000 2017年5月12日 中银国际证券有限责任公司 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
周锦明 11,200,000 2017年5月15日 招商证券股份有限公司 
周锦明 4,950,000 2017年7月27日 招商证券股份有限公司 
周锦明 13,500,000 2017年12月5日 中银国际证券有限责任公司 
周锦明 35,000,000 2017年12月21日 中泰证券股份有限公司 
股东名称 解押股数 解除质押日期 质权人 
周锦明 3,300,000 2017年12月26日 中银国际证券有限责任公司 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
苏尼特右
旗维光科
技有限公
司 
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
赛汉乌
力吉区
块总承
包合同
补充协
议 
"市场价
格平等
协商" 
2300 
1,195.2
5 
 2,300 否 
合同进
度法 
- 
2017 年
04 月 22
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
苏尼特右
旗维光科
技有限公
司 
受同一
控制人
控制 
提供劳
务 
赛汉乌
力吉区
块 2017
年勘探
开发总
包服务
合同 
"市场价
格平等
协商" 
1650 916.14  1,650 否 
合同进
度法 
- 
2017 年
07 月 06
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
合计 -- -- 2,111.39 -- 3,950 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大 不适用 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
     抵押    
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
智慧石油投资有限公
司 
2016 年 11
月 17 日 
3,000 
2016 年 11 月 17
日 
3,000 抵押 7 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
潜能恒信地震服务香
港有限公司 
2017 年 11
月 13 日 
2,319.87 
2017 年 11 月 10
日 
2,319.87 
连带责任保
证 
2 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
2,319.87 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
2,319.87 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,319.87 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
2,319.87 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,319.87 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,319.87 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,319.87 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,319.87 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.61% 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    （1） 为保证渤海 05/31 石油合同的履行，合同签署后公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部（以下简称“民生
银行”）申请开立了人民币 4.3 亿元可阶段性解除的履约保函，受益人为中国海油。该事项已经公司第二届董事会第十次会
议及 2013 年度第三次临时股东大会审议通过，2013 年 9 月 26 日，民生银行与公司签署了《综合授信合同》，民生银行向
公司提供最高授信额度为 4.3 亿元人民币，授信种类为非融资性保函，民生银行于 2013 年 10 月 15 日向中国海油出具了
《履约保函》（编号：0124LG13000027）。经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第十二次会议及公司 2013 年度第四次临时
股东大会审议通过了《关于向海外全资公司提供担保的议案》，根据民生银行追加的授信要求，为了确保综合授信合同及履
约保函的履行，公司为综合授信合同项下最高 4.3 亿元债权提供最高额抵押担保，抵押财产为公司部分房产（评估值为 10007 
万元）。由于履约保函的实际履约人为公司海外全资公司智慧石油，此次担保实质为公司为智慧石油按期履行石油合同项下
勘探义务提供担保。有关内容详见 2013 年 10 月 25 日巨潮资讯网《为海外全资公司提供担保的公告》。    鉴于上述民生银
行与公司签署的《综合授信额度合同》已到期，且中国海油尚未减少智慧石油履约义务量，民生银行向中国海油出具的《履
约保函》仍具有法律效力，经与民生银行协商，潜能恒信仍以公司部分房产（评估值为 10007 万元）作为抵押财产，为上
述保函提供最高额抵押担保，担保期限至保函担保义务解除。公司将根据《石油合同》的约定，按期履行合同项下勘探义务， 
并在完成勘探部分勘探义务后及时向中国海油申请，经中国海油确认后部分解除保函担保义务直至全部解除。上述抵押担保
事项经公司 2014 年 12 月 15 日第二届董事会第十九次会议及公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过。有关内容详见
2014 年 12 月 15 日巨潮资讯网《继续为海外全资公司提供担保的公告》。合同签署后，智慧石油对合同区内三维地震资料与
区块周边老三维资料进行连片重新处理，围绕 2 口初探井完成了相关地质研究井位部署、钻井地质设计、工程设计工作、海
况调查等钻前准备工作，2015 年度顺利完成初探井 CFD1-2-1 及 QK6-1-1D 井全部钻完井工作。智慧石油根据《石油合同》
的约定，按期履行合同项下勘探义务，经中国海油确认后，同意解除由民生银行出具的以智慧石油为被担保人的保证金额为
4.3 亿人民币的《履约保函》中的 2 亿元人民币担保金额。公司董事会于 2016 年 1 月 8 日收到民生银行关于履约保函最大担
保金额调整的通知，将履约保函的最大担保金额从不超过 4.3 亿调整为不超过 2.3 亿，保函其他内容保持不变。有关内容详
见 2016 年 1 月 8 日巨潮资讯网《解除部分对外担保的公告》。          
2016 年度智慧石油围绕合同区 2 口初探井完成了相关地质研究井位部署、钻井地质设计、工程设计工作、海况调查等
钻前准备工作，CFD2-4-1 井于 2016 年 7 月 18 日正式开钻；CFD1-2-2D 井于 2016 年 8 月 8 日正式开钻。智慧石油根据《石
油合同》的约定，进一步完成部分勘探工作义务，中国海油同意解除由民生银行出具的以智慧石油为被担保人的保证金额为
4.3 亿元人民币的《履约保函》剩余 2.3 亿元人民币中的 2 亿元人民币担保金额。公司董事会于 2016 年 11 月 17 日公告披露
日收到民生银行关于履约保函最大担保金额调整的通知，将编号为 0124LG13000027 的履约保函的最大担保金额从不超过
2.3 亿元调整为 0.3 亿元，保函其他内容保持不变。有关内容详见 2016 年 11 月 17 日巨潮资讯网《解除部分对外担保的公告》。 
（2）为了提高资金使用效率，有利于公司长远发展，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于全资子公司
对控股子公司提供对外担保的议案》，同意合资公司向汇丰银行（中国）有限公司北京分（以下简称“汇丰银行”）申请不超
过 350 万美元综合授信额度购买设备,公司全资公司智慧石油投资有限公司提供连带责任保证担保，合资公司第二大股东昌
迪能源有限公司法人荆兰锋先生以自有房产向潜能恒信做抵押，为合资公司上述综合授信提供最高本金余额为 1000 万元人
民币的反担保。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 19,500 8,000 0 
银行理财产品 自有资金 12,000 6,000 0 
券商理财产品 募集资金 14,000 7,000 0 
券商理财产品 自有资金 17,000 9,000 0 
合计 62,500 30,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
民生
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
8,000 
募集
资金 
2017
年 06
月 30
日 
2017
年 09
月 29
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.40% 88.98 88.98 
已收
回 
 是 是  
交通
银行
股份
有限
公司 
银行 
保证收
益型 
6,000 
自有
资金 
2017
年 06
月 30
日 
2017
年 09
月 29
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.40% 65.1 65.1 
已收
回 
 是 是  
国泰
君安
券商 本金保 8,000 自有
2017
年 07
2017
年 12
低风
险理
到期
本息
4.55% 167.54 167.54 已收  是 是  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
证券
股份
有限
公司 
障型 资金 月 06
日 
月 21
日 
财产
品 
偿还 回 
中泰
证券
股份
有限
公司 
券商 
本金保
障型 
7,000 
募集
资金 
2017
年 07
月 19
日 
2017
年 12
月 25
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.60% 141.15 141.15 
已收
回 
 是 是  
厦门
国际
银行
股份
有限
公司
北京
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,500 
募集
资金 
2017
年 07
月 07
日 
2017
年 12
月 30
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.60% 78.71 78.71 
已收
回 
 是 是  
中国
银河
证券
股份
有限
公司 
券商 
保本固
定收益
型 
1,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 31
日 
2018
年 02
月 26
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.70% 23.18 0 
未到
期 
 是 是  
中国
民生
银行
股份
有限
公司
北京
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
6,000 
自有
资金 
2017
年 09
月 30
日 
2018
年 05
月 02
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
5.25% 187.25 71.75 
未到
期 
 是 是  
中国
民生
银行
股份
有限
公司
北京
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
8,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 09
日 
2018
年 05
月 11
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
5.25% 249.67 85.17 
未到
期 
 是 是  
国泰
君安
证券
券商 
本金保
障型 
8,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 25
2018
年 06
月 28
低风
险理
财产
到期
本息
偿还 
5.30% 214.9 0 
未到
期 
 是 是  
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
股份
有限
公司 
日 日 品 
国泰
君安
证券
股份
有限
公司 
券商 
本金保
障型 
7,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 27
日 
2018
年 06
月 28
日 
低风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
5.30% 186.01 0 
未到
期 
 是 是  
合计 62,500 -- -- -- -- -- -- 
1,402.
49 
698.4 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极的履行作为一家上市公司所应尽的义务，同时也主动承担相应社会责任，体现在对社会、广大投资者以及我们
的员工等方面。公司的发展严格遵守了国家相关法律法规，始终依法经营，积极纳税。 
公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，
让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息
披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司根据自身发展情况以及相关法律法
规制定了相对合理的利润分配方案以回报股东。 
公司始终尊重人才、重视人才，经过多年的发展，根据并严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，制定
了适合自身发展的人才计划。不仅提高了员工对公司的归属感，也对外建立了良好的公司形象。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、鉴于2013年3月15日中国石油塔里木油田分公司（以下简称 “油田分公司”）与公司签订了《塔中碳酸盐岩凝析气田
上产增储一体化井位部署攻关研究项目技术服务合同》签署后，国际油价大幅下跌且油田公司勘探开发规划调整，公司2017
年2月15日第三届董事会第十五次会议审议通过《关于塔中项目债务重组的议案》同意公司与油田分公司签订《塔中碳酸盐
岩凝析气田上产增储一体化科研攻关项目补充协议》，双方确认核减部分工作量，核减部分工作量折合金额为814.08万元（含
税），该部分款项在办理合同最终结算时予以核减。有关内容详见公司于2017年2月15日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、公司内部设有研发中心，已将朝阳研发中心经营业务合并至石油勘探技术研发中心项目。为整合公司现有资源，从
而进一步优化公司的资源配置，提高管理效率，降低管理成本，公司2017年4月21日第三届董事会第十六次会议审议通过《关
于注销朝阳研发中心的议案》同意注销潜能恒信能源技术股份有限公司北京朝阳软件技术研发中心。有关内容详见公司于
2017年4月25日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
3、为进一步确认公司的实际控制关系，优化公司治理结构，公司2017年4月27日第三届董事会第十七次会议审议通过《关
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
于同意智慧美洲公司签订股东表决权委托书的议案》同意公司海外公司智慧美洲与RPL合伙人之一Cloudstream Two LLC
（Cloudstream Two LLC持有合伙企业RPL 股权比例为3.77%）签署《股东表决权委托书》。股东表决权委托书签署后，智
慧美洲在RPL公司的投票权为50.94%，能够对RPL公司实施控制，公司将于股东表决权委托书签署日将RPL公司纳入合并范
围。有关内容详见公司于2017年4月28日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
4、公司2017年6月13日第三届董事会第十八次会议、2017年第二次临时股东大会审议通过《关于使用部分自有资金及闲
置募集资金购买理财产品的议案》同意公司使用不超过人民币3.5亿元闲置资金（其中自有资金1.5亿元、募集资金不超过2
亿元）购买安全性高、流动性好的保本型理财产品，自股东会审议通过之日起一年内有效，在决议有效期内公司可根据理财
产品期限在可用资金额度滚动投资使用。有关内容详见公司于2017年6月13日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
5、公司为加强公司采集处理一体化业务，增强公司设备硬件实力，拓展海外巿场。2017年10月25日召开的公司第三届
董事会第二十一次会议审议通过《关于公司及香港合资公司购买设备的议案》意公司与Energy Logistics DWC LLC签署《震
源车采购合同》及合资公司与SERCEL.INC签署《电缆采购合同》。有关内容详见公司于2017年10月25日在巨潮资讯网披露
的相关公告。 
6、为加强公司采集处理一体化业务，增强公司设备硬件实力，拓展海外巿场。公司2017年12月11日召开第三届董事会
第二十三次会议审议通过《关于公司购买设备的议案》，同意公司与北京海得瑞普科技有限公司签署《设备采购合同》。有
关内容详见公司于2017年12月11日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
7、鉴于公司经营的需要和实际情况，公司2017年12月11日召开第三届董事会第二十三次会议、2017年第四次临时股东
大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》。有关内容详见公司于2017年12月11日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
8、报告期内公司收到北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》（证书编号：GR201711002601），有效期三年。有关内容详见公司于2017年12月29日在巨潮资讯网披露
的相关公告。 
9、报告期内公司收到中华人民共和国国家知识产权局颁发的《发明专利证书》。有关内容详见公司于2017年5月19日在
巨潮资讯网披露的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内智慧石油完成渤海05/31合同区勘探期第一阶段各项工作，合同履行进入勘探期第二阶段；根据地质综合研
究及钻探成果表明钻探的CFD2-4构造圈闭的部分向东延伸、跨越了合同区之外，考虑到构造研究的整体性及对储量规模整
体评价的需要，智慧石油与中国海油经友好协商于2017年6月14日签署了《中国渤海05/31合同区石油合同修改协议》，合同
区总面积向东扩张，主要内容为：原石油合同的合同区总面积为二百七十点三（270.3）平方公里，修改后双方约定合同区
总面积为二百八十二点二（282.2）平方公里。有关内容详见公司于2017年6月16日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、2017年6月29日收到蒙古矿业与重工业部颁发的勘探特殊许可证，授予智慧石油蒙古投资公司对Ergel-12区域进行石
油勘探活动，期限为8年。有关内容详见公司于2017年6月29日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
 3、为扩大公司的地震服务业务范围，进一步拓展海外市场，延伸产业链，公司2017年11月10日召开的第三届董事会第
二十二次会议审议通过《关于设立子公司的议案》同意公司全资子公司金司南能源有限公司以自有资金在英属维尔京群岛投
资设立全资公司智慧东方油气投资有限公司，注册资本5万美元；同意公司香港合资公司潜能恒信地震服务香港有限公司（以
下简称“合资公司”）以自有资金在北京设立全资公司北京潜能地震服务有限公司，注册资本500万元。有关内容详见公司于
2017年11月10日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
4、为了满足合资公司的生产经营对资金的需求，公司2017年11月10日召开的第三届董事会第二十二次会议审议通过《关
于全资子公司对控股子公司提供对外担保的议案》同意合资公司向汇丰银行申请不超过350万美元综合授信额度购买设备,
公司全资公司智慧石油投资有限公司提供连带责任保证担保，合资公司第二大股东昌迪能源有限公司法人荆兰锋先生以自有
房产向潜能恒信做抵押，为合资公司上述综合授信提供最高本金余额为1000万元人民币的反担保。有关内容详见公司于2017
年11月10日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
潜能恒信能源技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
112,980,0
00 
35.31%      
112,980,0
00 
35.31% 
3、其他内资持股 
112,980,0
00 
35.31%      
112,980,0
00 
35.31% 
   境内自然人持股 
112,980,0
00 
35.31%      
112,980,0
00 
35.31% 
二、无限售条件股份 
207,020,0
00 
64.69%      
207,020,0
00 
64.69% 
1、人民币普通股 
207,020,0
00 
64.69%      
207,020,0
00 
64.69% 
三、股份总数 
320,000,0
00 
100.00%      
320,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
