2015 年年度报告 
 9 / 133 
所得税影响额 388,274.85   5,579,653.96 -603,389.73 
合计 1,318,139.25   -10,006,542.30 1,386,333.22 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
1、景区管理业务（园林开发业务）：公司景区管理业务现负责黄山风景区和花山谜窟风景名
胜区的日常经营管理、基础设施建设、环境卫生保洁、污水处理等业务。多年来，公司在山岳景
区保护与旅游发展上不断创新，积累了丰富经验，储备了一批专业性、技术性、实用性景区开发、
建设、保护、管理人才，主编了国家标准《山岳型旅游景区清洁服务规范》，主持、参与《风景
名胜区游道建设技术规范》和《风景名胜区环境保洁要求》等多项地方标准和行业标准制定，是
中国山岳型景区管理的标杆，世界遗产地保护的典范。 
2、索道业务：公司索道业务涵盖黄山云谷索道、玉屏索道、太平索道及西海观光缆车。黄山
是全国最早建设客运索道的景区之一，是中国索道协会副理事长单位，拥有全国首批 5S等级索道。
一直以来，黄山索道的安全管理、设备维护、服务质量均处于全国一流水平，先后参与了国家及
行业各类标准编写和索道行业课题研究，获得了索道业界高度肯定。目前，公司参股投资长春净
月潭索道，托管江西灵山索道。 
3、饭店业务：公司拥有 10余家精品酒店，其中景区内主要分布为北海宾馆、狮林大酒店、
西海饭店、排云楼宾馆、白云宾馆和玉屏楼宾馆。由洲际酒店管理集团受委托管理的昱城皇冠假
日酒店，为黄山市首家引进国际高端酒店管理品牌的五星级休闲度假与会议酒店。黄山国际大酒
店获得首届中国饭店金星奖。2015年北海宾馆、白云宾馆跻身安徽省营业收入排序前十的旅游星
级饭店。经过多年的发展和积累，已形成饭店管理品牌。 
4、旅行社业务：公司旅行社业务涵盖国内旅游、入境旅游、出境旅游、航空票务、会展服务、
广告策划等方面。公司下属的中海国际旅行社管理公司是安徽省旅行社协会会长单位，为安徽省
5A级旅行社，全国首批旅游标准化示范企业，连续十年荣获“全国百强旅行社”。 
5、徽菜餐饮业务：作为新兴战略板块，徽文化主题餐饮板块依托黄山旅游品牌、资源、资金、
人才、技术和管理优势，打造独具特色的文化餐饮品牌。公司成立了徽商故里文化发展集团公司，
在北京、天津、合肥、黄山开设连锁主题餐饮品牌门店，坚持走地方特色文化餐饮之路，努力做
大品牌，做足优势。 
（二）公司所处行业发展的情况 
公司所处的行业为旅游业，随着我国经济的持续发展和人民生活水平的不断提高，旅游业已
步入大众消费时代，成为促进我国经济增长的战略性支柱产业之一，对国民经济社会发展贡献力
2015 年年度报告 
 10 / 133 
度越来越大。当前和今后一个时期，是我国旅游业的黄金发展期和转型升级期。具体内容详见本
年度报告第四节“管理层讨论与分析”相关部分。 
     报告期内，公司主要业务的构成没有发生重大变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，公司净资产为 30.09亿元，同比增加 33.7%，主要系公司于 2015年 8月进行非公
开发行股票所致。其他主要资产发生重大变化详见第四节“管理层讨论与分析”中 “资产、负债
情况分析”内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、资源优势。公司所依托的黄山风景区是世界文化与自然双遗产，世界地质公园、全国首批
5A级旅游景区，以奇松、怪石、云海、温泉、冬雪“五绝”和遗存、书画、文学、传说、名人“五
胜”闻名于世，黄山景区周边自然资源和以徽文化为代表的旅游资源丰富，战略纵深空间广阔。 
2、品牌优势。黄山景区曾荣获“中国十大风景区名胜”、“全国文明风景旅游区”，全国首
批 5A级景区等称号；公司先后荣获中国驰名商标、首批“全国旅游标准化示范单位”、 首届“全
国旅游服务质量标杆企业”和安徽省政府质量奖；下属企业黄山市中国旅行社连续十年跻身“全
国百强”旅行社，四条索道均为全国“5S”索道，丰富的品牌资源为公司经营发展起到了重要支
撑作用。 
3、人才优势。公司经过 20年的发展和积累，已拥有一支专门从事景区开发、索道运营、酒
店管理、餐饮经营及旅游服务的专业人才队伍，为公司经营管理提供了强大的人力资源保障。 
4、区位优势。公司所在地黄山市背靠长三角，紧邻全国旅游消费规模最大、消费能力最强的
华东地区，区位优势十分突出。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司在董事会的领导下，通过经营班子和全体员工的共同努力，以问题为导向，以
效益为中心，主动顺应新常态，深化改革创新，加快转型发展，有效应对经济下行和多重困难叠
加的复杂形势，取得了较好的成绩，完成了年初制定的经营指标。 
1、主要指标平稳增长。全年接待进山游客 318.28万人，同比增加 21.17万人，增幅 7.1 %。
公司全年实现营业收入 16.65亿元，同比增长 11.73%，归属于上市公司股东的净利润 2.96亿元，
同比增长 41.36%。 
