2017 年年度报告 
34 / 139 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 118 
主要子公司在职员工的数量 2,884 
在职员工的数量合计 3,002 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
341 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,973 
销售人员 301 
技术人员 362 
财务人员 208 
行政人员 158 
合计 3,002 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 407 
大专 584 
中专及以下 2,011 
合计 3,002 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
总体按照“统一架构、分层管理、集中核算”的管理办法执行。 
  1、统一架构：公司制定统一的《职级薪酬架构表》，全体员工的工资均须按照此表设置的标准
定级定档。 
    2、分层管理：经营管理岗位人员岗位工资由公司统一制定，基层岗位人员的岗位工资可由单
位结合市场情况，在年度工资预算内根据公司薪酬架构表自行制定 
    3、集中核算：公司集中核算和统一发放薪酬。经营单位按规定提供相关数据，人力资源中心
根据薪酬管理制度审核确定月度或年度应发放的薪酬，财务管理中心根据人力资源中心提供的数
据复核发放。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、党建和纪检培训。主要开展党的理论知识，党的历史、党的路线、方针、政策以及国家法
律法规、党务纪检业务等学习教育。 
2、五大体系改革宣贯培训。主要开展绩效考核、预算、组织架构、采购、企业 ERP等相关对
标现代企业管理培训。 
3、组织“黄山旅游大讲堂”培训。举办企业内部控制、企业治理与组织变革、企业价值创造
等培训。 
4、开展“黄山旅游财智 e学堂”培训。面向基层财务人员、中层财务经理、分管财务的经营
管理人员举办在线远程教育，增强财务人员的综合素质和业务水平。 
5、在线学习和网络教育。组织公司中高层经营管理人员参加安徽省干部教育在线学习，完成
规定学分，同时，组织公司专业技术人员参加继续教育学习。 
6、各板块专业和技能培训。组织营销、饭店、索道等专业部门，赴千岛湖、上海旅专、芜湖
机电学院等地脱产学习，开阔视野。 
2017 年年度报告 
35 / 139 
 
7、入职和在岗学习。组织各单位开展售检票、餐厅客房、导游服务、烹饪等岗位和服务技能
提升，以及公司概况和企业文化、规章制度、安全卫生、礼仪形象等入职培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他
相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构、促进公司规范运作，公司法人治理结
构符合《上市公司治理准则》的要求。目前公司法人治理结构状况与证监会有关公司治理的要求
不存在差异。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，同时制定了《公司高级管理人员年度绩效考核办法》、
《累积投票制实施细则》，董事会依照法定程序增补了董事，聘任了部分高级管理人员。 
报告期内, 公司严格执行《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》。 
报告期内，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 26日  上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 27日  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 25日 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 9月 26日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 10日 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 11月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年召开一次股东大会和两次临时股东大会,三次会议全部议案均审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶正军 否 11 11 10 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
36 / 139 
 
章德辉 否 11 11 10 0 0 否 3 
裴  斌 否 9 9 9 0 0 否 1 
黄世稳 否 11 11 10 0 0 否 3 
孙  峻 否 11 11 10 0 0 否 2 
黄攸立 是 11 11 11 0 0 否 2 
章锦河 是 11 11 11 0 0 否 0 
王  烨 是 11 11 11 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》等相关要求，为确保公司与控股股东黄山旅游集团有限公司在地产
业务方面不存在同业竞争，公司已于 2014年 4月 30日公开承诺将于 2019年 12 月 31日前逐步退
出房地产业务，强化旅游主业发展。该事项详见公司刊登于《上海证券报》、《香港商报》及上
海证券交易所网站公司临 2014-011公告。  
公司分别于 2014年 9月 1日和 10月 17日召开董事会会议和临时股东大会会议，审议通过了
《关于解决公司房地产业务同业竞争的议案》，对公司不与集团公司整合房地产业务的主要原因
以及避免或消除未来房地产业务同业竞争的承诺与措施进行了明确并公告。该事项详见公司刊登
于《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站公司临 2014-015、临 2014-027公告。 
2017年 9月 7日和 9月 25日，公司先后召开董事会会议和临时股东大会，审议通过了《关
于协议转让全资子公司玉屏房产 100%股权及签署<股权转让协议>的议案》。截至 2017年末，上
述股权转让已完成，公司同业竞争事项已解决。 
 
