黄山旅游发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
(二) 薪酬政策 
     1、薪酬总额控制 
      每年初，公司根据各经营单位上年度经营情况、人力资源状况及目标完成情况等，并结合
上年度的薪酬总额及本年度经营计划和预算确定本年度各经营单位的薪酬总额，报总裁审批。 
      2、分层管理    
      经营管理人员岗位工资由公司统一制定，基层岗位可由单位结合市场情况，在年度工资总
额根据公司薪酬架构表自行制定。     
 
(三) 培训计划 
    1、拟邀请旅游高校老师对近年来引进的 50 余名非酒店类大学生及公司主办开展集中培训； 
    2、与市人社局联合，组织开展对餐厅、客房、厨师、电工等不同工种和中级、高级、技师不
同等级约 300 人进行职业技能鉴定； 
    3、举办园林、索道、酒店等板块技能竞赛，提升员工的业务技能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
黄山旅游发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2013 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规
要求，依照《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
   报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信
息披露规则》等相关法律、法规及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，制定了《公
司债务融资工具信息披露事务管理办法》，规范了公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信
息披露行为，切实维护全体股东的合法权益。 
   为便于广大投资者更全面深入了解公司情况及公司现金分红等具体情况，根据  《上海证
券交易所上市公司现金分红指引》的规定，公司于 2013 年 5 月 7 日通过上证所信息网络有
限公司网络平台的交流方式举行了“2012 年度业绩及现金分红说明会”。同时，在公司股东大
会审议该利润分配议案时，为投资者提供了网络投票的便利条件。 
公司于 2010 年 3 月 24 日召开的四届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息知情人及
外部信息使用人管理制度》（该制度全文详见上海证券交易所网站），并得到有效执行。报告期
内，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股票的情况。 
    
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 4 月 16
日 
关于公司发行短期融资
券的议案 
全部议案均审
议通过 
上海证券报、
香港商报及上
海证券交易所
网 
2013 年 4 月 17
日 
2012 年度股东
大会 
2013 年 5 月 17
日 
公司 2011 年度董事会工
作报告公司 2011 年度监
事会工作报告、公司 2011
年度财务决算报告、公司
2011 年度利润分配方案、
公司 2011 年年度报告及
其摘要、公司监事会议事
规则、关于续聘会计师事
务所及支付相关报酬的
议案 
全部议案均审
议通过 
上海证券报、
香港商报及上
海证券交易所
网 
2013 年 5 月 18
日 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 9 月 3
日 
关于增补黄林沐先生为
公司董事的议案 
全部议案均审
议通过 
上海证券报、
香港商报及上
2013 年 9 月 4
日 
黄山旅游发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
海证券交易所
网 
公司股东大会决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券报、香港商报及上海证券交易所网
（www.sse.com.cn）。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许继伟 否 6 5 6 1 0 否 1 
黄林沐 否 3 3 2 0 0 否 0 
叶正军 否 9 9 8 0 0 否 3 
王玉求 否 9 9 8 0 0 否 2 
黄世稳 否 9 9 8 0 0 否 3 
李明浩 否 9 9 8 0 0 否 3 
黄慧敏 否 9 9 8 0 0 否 3 
朱卫东 是 9 9 8 0 0 否 2 
戴斌 是 9 8 8 1 0 否 1 
陆林 是 9 9 8 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会严
格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运
作，分别对公司的财务报告及内部控制的健全完善、关联交易管理、薪酬与考核事项等工作提
出意见与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
   1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经
黄山旅游发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
营能力。 
  
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面独立完整
情况 
是 
本公司在劳动、人事及工资管理方面实行独立，设立了独立的人
力资源管理中心，负责管理公司劳动人事及工资工作，并制订了
一系列规章制度对员工进行考核和奖惩。公司总裁、副总裁、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未
在控股股东单位领取报酬。 
资产方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的门票专营权，独立的 “采购配送中心”及独立
的旅游服务配套设施。 
机构方面独立完整
情况 
是 
本公司设立了完全独立于控投股东的组织机构。各管理中心、管
理公司实行定岗、定编，各司其职，互相配合，不存在与控股股
东合署办公的情况。 
财务方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的财务部门，建立了会计核算体系和财务管理制
度，并在银行独立开户，依法独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》相关要求，公司将依照《监管指引》要求，与黄山旅游集团重新
规范同业竞争承诺事项并于 2014 年 6 月底前予以披露。该事项详见公司刊登于《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站公司临 2014-002 公告。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立与绩效挂钩的薪酬考核制度，同时将进一步根据实际情况不断完善考评与
激励机制，使高管人员与股东利益趋向一致，致力于实现公司价值最大化。 
