2017 年年度报告 
8 / 139 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
1、景区管理业务（园林开发业务）：公司景区管理业务现负责黄山风景区和花山谜窟的日常
经营管理、基础设施建设、环境卫生保洁、污水处理等业务。多年来，公司在山岳景区保护与旅
游发展上不断创新，积累了丰富经验，储备了一批专业性、技术性、实用性景区开发、建设、保
护、管理人才，主编了国家标准《山岳型旅游景区清洁服务规范》，主持、参与《风景名胜区游
道建设技术规范》和《风景名胜区环境保洁要求》等多项地方标准和行业标准制定，是中国山岳
型景区管理的标杆，世界遗产地保护的典范。 
2、索道及缆车业务：公司索道业务涵盖黄山云谷索道、玉屏索道、太平索道及西海观光缆车。
黄山是全国最早建设客运索道的景区之一，是中国索道协会副理事长单位，拥有全国首批 5S等级
索道。一直以来，黄山索道的安全管理、设备维护、服务质量均处于全国一流水平，先后参与了
国家及行业各类标准编写和索道行业课题研究，获得了索道业界高度肯定。目前，公司参股投资
长春净月潭索道，完成托管江西灵山索道。 
3、酒店业务：公司拥有 10余家精品酒店，其中景区内主要分布为北海宾馆、狮林大酒店、
西海饭店、排云楼宾馆、白云宾馆和玉屏楼宾馆。由洲际酒店管理集团受委托管理的昱城皇冠假
日酒店，为黄山市首家引进国际高端酒店管理品牌的五星级休闲度假与会议酒店。经过多年的发
展和积累，已形成自己的饭店管理品牌。 
4、旅行社业务：公司旅行社业务涵盖国内旅游、入境旅游、出境旅游、航空票务、会展服务、
广告策划等方面。公司下属的中海国际旅行社管理公司是安徽省旅行社协会会长单位，为安徽省
5A级旅行社，全国首批旅游标准化示范企业，连续十一年荣获“全国百强旅行社”。 
5、徽菜餐饮业务：作为新兴战略板块，徽文化主题餐饮板块依托黄山旅游品牌、资源、资金、
人才、技术和管理优势，打造独具特色的文化餐饮品牌。公司成立了徽商故里文化发展集团公司，
在北京、天津、杭州、合肥、黄山开设连锁主题餐饮品牌门店，坚持走地方特色文化餐饮之路，
努力做大品牌，做足优势。 
（二）公司所处行业发展的情况 
公司所处的行业为旅游业，随着我国经济的持续发展和人民生活水平的不断提高，旅游业已
步入大众消费时代，成为促进我国经济增长的战略性支柱产业之一。当前和今后一个时期，是我
国旅游业的黄金发展期和转型升级期。具体内容详见本年度报告第四节“经营情况讨论与分析”
相关部分。 
     报告期内，公司主要业务的构成没有发生重大变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势。公司所依托的黄山风景区是世界文化与自然双遗产，世界地质公园、全国首批
5A级旅游景区，以奇松、怪石、云海、温泉、冬雪“五绝”和遗存、书画、文学、传说、名人“五
胜”闻名于世，黄山景区周边自然资源和以徽文化为代表的旅游资源丰富，战略纵深空间广阔。 
2、品牌优势。黄山景区曾荣获“中国十大风景区名胜”、“全国文明风景旅游区”，全国首
批 5A级景区等称号；公司先后荣获中国驰名商标、首批“全国旅游标准化示范单位”、 首届“全
国旅游服务质量标杆企业”和安徽省政府质量奖；下属企业黄山市中国旅行社连续十一年跻身“全
国百强”旅行社，四条索道均为全国“5S”索道，丰富的品牌资源为公司经营发展起到了重要支
撑作用。 
2017 年年度报告 
9 / 139 
 
3、人才优势。公司经过 20多年的发展和积累，已拥有一支专门从事景区开发、索道运营、
酒店管理、餐饮经营及旅游服务的专业人才队伍，为公司经营管理提供了强大的人力资源保障。 
4、区位优势。公司所在地黄山市背靠长三角，紧邻全国旅游消费规模最大、消费能力最强的
华东地区，区位优势十分突出。未来预期黄杭高铁、武温高铁的陆续通车，将极大扩展黄山景区
的客源圈。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在行业竞争日益加剧、景区容量制约日益凸显、景区产品供给创新不足、新的增长
点尚未全面形成的情况下，公司在董事会的正确领导下，围绕“走下山、走出去”“二次创
业”“旅游+”“一山一水一村一窟”发展战略，公司上下、全体员工团结一心、攻坚克难，砥砺
开启“二次创业”新征程，公司发展继续保持了稳中有进、进中趋好的态势。 
（一）主要指标实现新增长。全年景区共接待进山人数 336.87万人次，比上年增加 6.79万
人，同比增长 2.1%；实现营收 178,390.68万元，同比增长 6.86%；归属于上市公司股东的净利润
41,406.05万元，同比增长 17.6%。全面完成年初既定的预算指标任务，实现了主要指标在高基数
上的平稳增长，进山人数、营收、利润再创历史新高。 
（二）深化改革取得新进展。一是逐步厘清理顺黄山风景区管委会、黄山旅游集团和黄山旅
游股份的管理关系。完成玉屏房产股权转让工作，提前解决与集团公司同业竞争问题。二是以“组
织、薪酬、内控、激励、考核”五大体系改革顶层设计全面完成，各项改革措施陆续落地。三是
以管理云平台建设为抓手，正加速构建集公司及下属经营单位管理为一体的综合服务管理平台。
四是围绕山下酒店减亏扭亏目标，成效显著。 
（三）对外拓展迈出新步伐。报告期内，公司按照“走下山、走出去”的发展战略，全面推
进对外拓展项目。一是规模 10亿元的黄山赛富基金成功发起设立。二是“一山一水一村一窟”布
局强力推进：太平湖项目已签署合作协议，标的公司已取得景区经营权，宏村项目围绕股权、对
价等问题与中坤集团进行多次商谈。花山谜窟项目景区总体策划全面完成，施工前期工作全面启
动。三是“旅游+”战略稳步实施。“旅游+小镇”：与蓝城集团战略合作协议已经签署；“旅游+
电商”、“旅游+文旅”、“旅游+体育”、“旅游+演艺”、“旅游+农旅”正同步谋划并将适时
启动。四是徽商故里拓展步伐加快，杭州店已正式营业，其他地区项目选址工作已经启动。 
（四）项目建设增添新动力。报告期内，公司通过统筹推进景区基础设施建设、攻坚北海宾
馆综合整治、完成排云楼综合用房危房改造、启动山上酒店错位发展等项目，着实推动各项工程
建设。此外，积极配合参与推进黄山东部开发项目。 
（五）服务品质跨上新台阶。以“三人理念”为标准，着力提升公司服务水平。一是以“码
上游黄山”智慧旅游服务平台成功上线为契机，着力打造智慧景区。二是策划开展“黄山旅游·夏
季嘉年华”等活动，着力丰富产品内容。三是大力倡导微笑服务、温馨服务，着力打造优质服务。
四是以全国安全生产标准化和安全服务质量等级为准则，着力提升索道品质。 
（六）市场营销频现新亮点。2017年，公司以渠道、产品、价格和活动为重点，全力做好市
场营销工作。在渠道方面，线上与线下联动，拓宽渠道建设，将营销触角延伸至主要客源地，提
升区域市场影响力。在产品方面，推出“景+酒”“门+索”“房+餐”等十余种交叉打包销售产品，
出台研学旅游营销政策，拓展体育旅游市场，使旅游产品更多元化。在价格方面，根据市场动态
及时调整完善酒店预订价格系统，价格政策更灵活。在活动方面，先后推出 20余项专项营销活动，
策划 25项创意营销活动，有效拉动景区及全市旅游人气。 
（七）企业管理得到新加强。一是通过修改《公司章程》、制定累积投票制细则等措施，进
一步完善上市公司治理。二是围绕加强企业管理、优化工作流程、提高运转效率和堵塞风险漏洞，
进一步修订、健全规章制度。三是全面开展公司资产及应收账款专项清理，修订总部资金审批管
理办法，进一步加强财务管控。四是全年基本实现重点领域审计监督全覆盖，进一步强化审计监
督。五是制定出台工程建设、工程造价变更、招标采购等管理办法，进一步规范项目管理。 
（八）队伍建设厚植新优势。一是强化校企战略合作。优选上海国家会计学院、江西财经大
学开展战略合作，建立人才培养及输送基地。二是强化人才招聘引进。实施“明日之星计划”，
