2015 年年度报告 
 7 / 121 
 
后的净利润 
经营活动产生的现金
流量净额 
112,072,623.55 -76,498,817.58 137,772,574.58 60,690,712.24 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 4,555,942.11 主 要 系
处 置 固
定 资 产
及 无 形
资 产 净
损失 
-1,022,481.03 -1,109,435.53 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
137,320.26 主 要 系
成 都 市
工 业 发
展 专 项
基金 
914,526.96 42,978,650.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-7,049,524.87 主 要 系
赔 偿 款
及 违 约
金 和 亏
损 合 同
预 估 支
出 
4,958,121.40 -53,569,434.72 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
              127,443,671.28 
所得税影响额 602,167.83   230,219.88 -25,020,599.92 
合计 -1,754,094.67   5,080,387.21 90,722,851.11 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司属"酒、饮料和精制茶"制造业，主营酒类产品的生产和销售。目前，公司生产的白酒
类产品主要有元明清水井坊、梅兰竹菊水井坊、水井坊菁翠、水井坊典藏、水井坊井台装、水井
坊鸿运装、水井坊金典装、水井坊臻酿八号、水井坊艺术大师酒系列、往事、琼坛世家、小水井、
天号陈、水井街、水井尚品系列等品种。其中，水井坊典藏、水井坊井台装、水井坊臻酿八号是
公司核心拳头产品。 
“水井坊”是中国高端白酒的典型代表，是中国第一个浓香型白酒原产地域保护产品。“水井坊”
以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，精选优质多粮，工艺精湛深微，完美融合了单、多粮酒
的特点，具有“窖香优雅、陈香飘逸、甘冽醇厚、圆润爽口、香味谐调、尾净悠长”的独特风格，
成为中国浓香型白酒中淡雅流派的杰出代表。 
公司的经营模式为：原料采购、生产产品、销售产品。 
2015 年年度报告 
 8 / 121 
 
（一）在采购环节，建立专业高效的大采购团队，加强供应商寻源、综合采购成本和绩效管
理，降低采购复杂度（组织、流程等），实现供应链成本、质量、服务和效率的最佳平衡，向客
户和消费者提供行业内高标准的质量、服务和价值。同时公司采购部门也根据外部市场环境以及
公司内部采购业务的预估,对采购工作中可能的风险做出评估分析并制定相应预案进行管控。 
（二）在生产环节，公司严格按照《地理标志产品水井坊酒》GB/T 18624-2007 标准的要求，
采用高粱、小麦、玉米、糯米、大米、水为原料，按照水井坊独特的传统生产工艺，固态泥窖发
酵，分层蒸馏，量质摘酒，分级陶坛贮存。酒体经过分析、尝评、勾兑、调味、贮存，包装出厂。
生产过程、产品检验、标识标签、包装运输贮存等方面，严格了执行国家相关规定。 
（三）在销售环节，公司目前主要有三种销售模式。 
1、总代理制模式。 
该模式以一省或多省为单位，由公司指定某一经销商作为公司的合作伙伴，在指定的区域独家代
理公司的产品销售。在指定区域内，该合作伙伴根据与公司达成的合作计划，自行发展其产品销
售网络和销售事务。公司的所有线下市场活动均由该合作伙伴代为执行。 
2、扁平化分销模式。 
在相应区域内，由公司自己的销售人员来发展分销网络并开展相应的销售及线下市场活动。 
3、与其他公司合作模式。 
在部分区域，公司的产品通过该合作伙伴的分销网络进入市场，公司向该合作伙伴支付一定的服
务费。 
在线上投入方面，该三种模式均由公司统一负责。 
2012 年，白酒行业结束了“黄金十年”的高歌猛进，在经历了几年的销售低迷、减产降价后，
限制“三公消费”等政策对白酒消费需求的抑制已经见底，商务消费和自饮消费在一定程度上弥补
了“三公消费”带来的空缺。自 2015 年以来，白酒行业出现了初步转机，止住了快速下滑的势头，
库存得到有效控制，价格得到一定回升，渠道信心也得到较大恢复。目前白酒行业逐步适应了市
场消费的“新常态”，已呈现出弱复苏的发展态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论与分析(三)资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司具备如下核心竞争优势： 
（一）厚重的品牌历史文化优势 
    20世纪末，水井街酒坊遗址出土了烧酒作坊遗迹与大量文物，经科学鉴定，确认水井街酒坊
遗址为代表中国古代科技发展成就的重要历史遗址，"是我国发现的古代酿酒作坊和酒肆的唯一实
例"，将水井街酒坊的酿酒历史推至世界蒸馏酒史的源头。水井街酒坊遗址是 1999年"中国 10大
考古发现之一"，经国务院批准列为全国重点文物保护单位，还当选为上海大世界基尼斯之最"最
古老的酿酒作坊"，是不可复制的、极为珍贵的历史文化遗产和有极高利用价值的"活文物"。 
（二）独特的地域环境优势 
    公司所处成都平原属亚热带湿润气候区，这里冬无严寒，夏无酷暑，雨量充沛，气候湿润，
特别利于窖池微生物群的富集与繁衍，经过 600多年的升华，蕴育出独特的"水井坊一号菌"。加
之地处岷江水系上游，为水井坊酒酿造提供了优质水源。这不可复制的天然大环境，为水井坊酒
淡雅浓香的超然品质奠定了坚实基础。2001年 12月 11日，国家质检总局正式批准并实施对成都
"水井坊酒"原产地域保护，"水井坊酒"成为中国第一个获得"原产地域保护"的浓香型白酒。 
（三）精湛的酿酒工艺优势 
    水井坊酒传统酿制技艺以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，精选优质多粮，工艺精湛深
微，完美融合单、多粮酒风格，是浓香型白酒中淡雅流派的杰出代表。2008年 6月，"水井坊酒
传统酿造技艺"被列入首批国家 "非物质文化遗产"名录，并被国务院列入"世界文化遗产"预备名
录。另外，公司还设有四川省名酒科研技术中心，独家拥有获得省级科技进步奖的"PGZ"酿酒专有
技术，在酿酒生物发酵菌方面亦获得多项重大成果。 
（四）过硬的产品质量优势 
2015 年年度报告 
 9 / 121 
 
    公司始终坚持质量与食品安全第一的宗旨，以"安全第一零事故，质量第一零缺陷，顾客第一
零投诉，环保第一零污染"为目标，贯彻"精益生产、精细管理、数据管控、传承创新"的方针，先
后引入 6S管理模式和精益生产方式，建立健全从原料采购到售后服务全过程可追踪追溯的质保体
系，努力塑造健康、安全、理性饮酒新概念，确保出厂的每一瓶酒都符合标准。公司产品严格按
照纯粮固态发酵白酒传统工艺生产，整个酿酒过程均不存在人为添加任何食品添加剂。公司对每
批出厂产品实施严格自检、送检及风险监督监测，结果均符合食品安全相关国家标准。 
    为确保酒体饮用安全，公司参照了国外先进标准，制定了比国家标准更严苛的内控标准，不
仅提升了指标的精度，而且增加了卫生指标检测项目； 2008年，公司产品开始按照美国包装材
料法案 CONEG，执行国际化重金属检测标准；2010年，公司率先在白酒行业建立了包材技术中心，
对所有包材进行检测和质量控制；2012年，公司国际标准灌装生产线落成并投产，使得水井坊的
酒体和包材在检测技术、质量控制、安全保障等方面均实现了向国际标准的突破性迈进。 
（五）规范的公司治理优势 
    上市公司控股股东水井坊集团股权文化成熟，治理结构完善。控股股东通过向上市公司推选
相关人员出任董事等岗位，并切实履职，促进了上市公司股权文化、治理结构的日臻成熟。公司
董事会除下设四大专业委员会外，为促进公司规范运作，加强风险、内控管理，还设立了风险合
规内控委员会，建立了风险、合规、内控管理工作体系。良好的股权文化背景和科学完善的治理
结构保证公司不易出现系统性风险，为公司国际化、品牌国际化奠定了坚实的基础。 
（六）强大的实际控制人优势 
    公司实际控制人帝亚吉欧是一家全球性的现代跨国公司，同时在伦敦证券交易所（代码 DGE）
及纽约证券交易所（代码 DEO）上市，作为世界领先的高端酒类公司，其在全球 180多个国家和
地区都开展有酒类经营业务。自 2007年以来，中外双方就逐步建立起良好的合作关系，取得了阶
段性的成果。2011年，公司实际控制人变更为帝亚吉欧。2013年，帝亚吉欧间接持有上市公司第
一大股东四川成都水井坊集团有限公司的股权比例达到 100%。随着合作的不断深入，必将为公司
在绩效管理、国际市场销售、质量控制、创新研发、营销管理、公司治理、风险管理、危机管理
等方面带来实质性的积极影响，进一步提高公司的综合竞争实力。 
（七）良好的公司声誉 
    公司悠久的发展历史丰富了企业文化底蕴，作为唯一地处大都市的名酒企业，逐步形成了"
创新传承，弘扬文明，为人类精酿中国高尚生活"的公司使命和"诚信为本、务实创新"的企业精神，
坚持"创新、诚信、精进、当责、团队、激情、客户至上"的价值观，在长期的产业化实践中树立
了开明、稳健的运作风格和扶助公益、回报社会的大家风范，坚定了以现代文明、现代科技促进
历史文化遗产发扬光大，为民族复兴贡献自己力量的信念，从而得到社会各界的认同。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对复杂的外部环境和日益激烈的市场竞争，公司按照年初制定的“战略创新、
合规运营、精耕市场、增收节支”的经营方针，以年度行动计划为指引，以“扭亏为盈”为核心
工作目标，不断强化内部管理，合理有效降低各项费用成本，进一步提升合规内控风险管理水平；
结合行业现状，适时终止原邛崃项目，妥善处置非酒业资产，为公司稳健发展奠定坚实基础；积
极创新营销思路，进一步拓宽营销渠道，尝试多种销售模式，不断丰富水井坊产品阵营。在全体
员工的共同努力下，2015年公司整体运营水平和运营效率均得到有效提升，顺利实现了全年“扭
亏为盈”的奋斗目标。 
 
（一）大力推进风险合规内控工作，确保公司可持续健康稳定发展 
报告期内，公司严格遵守《企业内部控制基本规范》的要求，围绕企业内部控制目标确立了
公司风险内控工作的具体目标，即确保以及时的、可持续的方式实施整改措施以解决发现的内控
问题，确保所有已确认的战略风险和重要举措都有最佳的风险管理方案，并将风险、内控目标纳
入到公司全体员工绩效考评体系中，持续营造具有竞争优势的企业管理和运营环境。在合规工作
方面，公司完成了《信息系统管理制度》、《档案管理制度》、《预防利益冲突指导规则》、《对
