2015 年年度报告 
 19 / 121 
 
(四) 可能面对的风险 
1、当前，“互联网+”已成为经济社会发展的新形态和创新发展的关键驱动要素，白酒企业
传统渠道受到严峻挑战，公司尚需进一步加强电商渠道建设力度。 
2、宏观经济环境对白酒行业的不利影响以及各种限制性政策对白酒尤其是高端白酒的销售抑
制作用仍在持续，市场存在诸多不确定因素。 
3、公司营业成本主要构成要素为原材料、包装材料。由于原材料、包装材料价格由市场机制
决定，受市场变动影响较大。 
4、受高额利润驱使，假冒侵权行为屡禁不止，且有向专业化、科技化、集团化方向发展的趋
势，对水井坊品牌冲击较为严重，也相应加重了公司市场维护和打假防伪的费用负担。 
面对白酒行业发展的新变化及公司的实际困难，公司将以需求为导向，顺应市场消费结构转
变趋势，进一步提升销售分析和研判的科学性；不断创新营销模式，积极开辟新市场、新渠道，
努力开发适销对路的新产品，适时淘汰过时产品，切实提升公司产品的市场竞争力；结合电商平
台特点，研发适合电商销售的新产品，进一步加强电商渠道建设力度；在传统造假重点市场及销
售上升市场，及时投入更多的打假力量。同时，在精细化管理、成本费用管控、风险合规内控管
理等方面持续发力，有效降低或消除各种风险因素给公司带来的不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司已按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定-中国证券监督管理委员会令第
57 号》的有关规定并经 2009年 4月 23日召开的公司 2008年度股东大会审议通过修订了《公司
章程》，明确了现金分红政策： 
    (1)公司可以进行中期现金分红； 
    (2)公司每年将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础
上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的股利分配方案。公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
    2、根据中国证监会证监发[2012]37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，并经 2012年 8月 28日召开的七届董事会 2012年第二次会议及 2013 年 4月 17日召开
的 2012年度股东大会审议通过，公司对《章程》进行了修订，明确了分红决策程序及机制、对分
红政策作出调整的具体条件及程序、利润分配形式、现金分红具体条件、发放股利条件、听取独
立董事及中小股东意见所采取的措施等。 
    3、报告期内，公司严格按照中国证监会要求及本公司《章程》规定制定并经 2015年 6月 30
日召开的公司 2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配或资本公积转增股本预案》，
其决策程序合规，独立董事尽职履责并发表了独立意见，且在实际执行中完全符合股东大会决议
要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
 20 / 121 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       36,640,927.35 87,973,615.68 41.65% 
2014年         -402,806,109.29   
2013年         -181,772,539.82   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
股
份
限
售 
控股
股东
四川
成都
水井
坊集
团
（原
全兴
集
团）
有限
公司 
在股改方案实施后的 10年内的任意
时点，不通过减持使其对本公司的持
股比例低于 30%。如水井坊集团违背
该项承诺，在该项持股比例以下出售
股票的全部收入直接划归本公司所
有（四川成都水井坊集团有限公司在
股权分置改革中所做出的特殊承诺
除该事项尚在履行期间外，其余承诺
均已履行）。 
承诺披露时
间：2005年
12月 19日 
承诺期限：
参见本表
“承诺内
容”部分 
该项承诺已
于 2016年 1
月 18日到
期，控股股
东严格履行
承诺 
是 是     
2015 年年度报告 
 21 / 121 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
收购
人
Diag
eo 
High
land
s 
Hold
ing 
B.V.
及公
司实
际控
制人
Diag
eo 
plc
（帝
亚吉
欧） 
关于关联交易 
为维护社会公众股东的利益，收购人
及帝亚吉欧承诺，在本次股权转让及
要约收购完成后，其将尽一切合理努
力，确保： 
1．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任
何关联交易均符合适用法律法规的
规定；并且 
2．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任
何关联交易均履行合法程序，并按照
适用法律的要求及时进行信息披露。 
 
关于同业竞争 
为维护社会公众股东的利益，收购人
及帝亚吉欧作出如下承诺： 
本次股权转让及要约收购完成后，在
帝亚吉欧仍为水井坊实际控制人的
情况下，帝亚吉欧及其控制的关联方
将不在中国境内直接或间接设立从
事与水井坊的白酒业务构成竞争的
业务的公司或实体；或直接或间接持
有该等公司或实体的控股权或控制
该等公司或实体的董事会、决策权或
管理权，但由帝亚吉欧或其控制的关
联方与水井坊合资成立、且由水井坊
控制的该等公司或实体除外。 
虽有上述规定，在本次股权转让及要
约收购完成后，且在帝亚吉欧仍为水
井坊实际控制人的情况下，如果帝亚
吉欧或其控制的关联方设立的、直接
或间接控制的、或直接或间接控制董
事会、决策权或管理权的公司或实体
（由帝亚吉欧或其控制的关联方与
水井坊合资成立、且由水井坊控制的
该等公司或实体除外）在中国境内从
事的业务与水井坊的白酒业务存在
竞争，则帝亚吉欧或其控制的关联方
将在水井坊提出异议后自行或要求
相关公司或实体尽快将相关与水井
坊的白酒业务相竞争的业务或资产
按市场公允价格转让予独立第三方，
前提是，在适用法律允许的情况下，
应给予水井坊在同等条件下的优先
购买权。 
承诺披露时
间：2012年
3月 22日 
承诺期限：
参见本表
“承诺内
容”部分 
是 是     
2015 年年度报告 
 22 / 121 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
                
与首次
公开发
行相关
的承诺 
                
与再融
资相关
的承诺 
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
                
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》上披露的《关于公司前期会计差错更正的公告》。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所(特
殊普通合伙) 
普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 115 105 
境内会计师事务所审计年限 1年 1年 
境外会计师事务所名称     
2015 年年度报告 
 23 / 121 
 
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
50 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘任毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)为公司审计机构，其已连续为本公司提
供审计服务 1年。报告期内，根据公司董事会审计委员会的建议意见，并经 2015 年 6月 9日召开
的公司七届董事会 2015年第四次临时会议及 2015年 6月 30日召开的公司 2014 年度股东大会审
议通过，公司聘任普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司 2015年度财务报告和内部
控制审计机构，聘期一年。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼
(仲
裁)基
本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
成都酒翁酒
业有限公司 
四川水井坊
股份有限公
司 
      民事诉讼 案 由
为 相
邻 关
系 
3,017,653.33       第一次
开庭已
结束 
            
2015 年年度报告 
 24 / 121 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况在重大方面保持良好。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 4 月 28 日召开的公司七届董事会 2015 年第一次会议审议通过了《公司关于 2015
年日常经营性关联交易的议案》（详见 2015 年 4 月 30 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《公司关于 2015 年日常经营
性关联交易的公告》），公司预计 2015 年与 Diageo Singapore Pte Limited 的日常经营性关联
交易主要是主要是销售商品，交易价格参照同类商品出口外销的市场价格及国内销售的毛利
率情况，并结合市场开发费用的实际投入和分担情况进行结算，交易金额为 3,998 万元。 
2015 年实际交易金额为 4068 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
3,113,407.89 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2015 年年度报告 
 25 / 121 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 -30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 300,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 303,113,407.89 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
300,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 300,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 1.公司按《中国人民银行中国银行业监督管理委员会关于
加强商业性房地产信贷管理的通知》（银发2007第359号）、
《房屋登记办法中华人民共和国建设部令第168号》及
2007年10月1日起施行的《物权法》对房产业的要求，为
本公司蓉上坊项目商品房承购人提供抵押贷款担保，截至
2015年12月31日累计银行按揭担保余额为人民币
3113407.89元，该阶段性连带责任担保在房屋竣工并在银
行办理完毕房屋产权正式抵押后予以解除；2.公司为全资
子公司成都江海贸易发展有限公司在招商银行股份有限
公司成都市顺城大街支行申请期限为12个月的综合授信
额度人民币3,000万元提供连带责任担保，本报告期内未
使用该授信,该授信已于2015年9月1日到期；3.公司为全
资子公司成都江海贸易发展有限公司、成都瑞锦商贸有限
公司、成都蓉上坊营销有限公司、成都腾源酒业有限公司
在建设银行成都新华支行申请的期限为12个月的集团综
合授信额度人民币10,000万元提供连带责任担保，本报告
期内未使用该授信；4.公司为全资子公司成都江海贸易发
展有限公司、成都瑞锦商贸有限公司、成都蓉上坊营销有
限公司、成都腾源酒业有限公司在汇丰银行（中国）有限
公司成都分行申请的期限为12个月的集团综合授信额度
人民币20,000万元提供连带责任担保，本报告期办理银行
承兑汇票2444万元，其中1814万元已兑付。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
 26 / 121 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于公司邛崃项目的进展情况 
根据公司酒业未来总体发展规划，经 2011年 1月 27日召开的公司六届董事会 2011年第一次 
临时会议以及 2011 年 2 月 15 日召开的 2011年第一次临时股东大会审议通过，公司决定在成都 
邛崃"中国名酒工业园"内投资实施公司新产品开发基地及技术改造项目。  
2011年 3月，公司取得该项目的立项批复，并于 2011年 8月成立成都水井坊酒业有限公司 
（本公司全资子公司），负责该项目的建设及后期生产经营工作。  
因宏观形势及市场情况发生较大变化，经 2013年 7月 23日召开的公司七届董事会 2013年第 
六次临时会议审议通过，决定暂缓邛崃新产品开发基地及技术改造项目建设  
因白酒行业环境未有根本好转，公司生产、经营依然面临较大困难，继续按照原计划投资并 
完成 “邛崃项目”对公司影响较大。鉴于此，经 2015年 6月 9日召开的公司七届董事会 2015 
年第四次临时会议及 2015年 6月 30日召开的 2014年度股东大会审议通过，公司决定终止邛崃项 
目，不再按原计划继续投资建设。  
经 2015年 9月 9日召开的公司八届董事会 2015 年第二次临时会议审议通过，公司决定保留 
邛崃项目已建成并投入使用的一期一区和其它部分必备地 198.43亩，其余未开发 644.25亩土地 
使用权退回邛崃政府。  
截至 2015年 9月 30日止，本公司已完成政府收回部分土地的清场工作，并已向邛崃市国土 
局办理完原 842亩土地国有土地使用权证(编号：邛国用(2011)第 1356号)注销手续，与邛崃国土 
局签订的关于保留的 198.43亩土地的新《国有建设用地使用权出让合同》和土地使用权变更登记
手续也已完成。  
经 2015年 10月 15日召开的公司八届董事会 2015年第五次临时会议审议通过，公司决定对 
保留土地新增建设项目（新/修建保留地围墙、排水系统、制曲车间、仓库等），初步预估建设费 
用为 45,444,566.00元。经 2016年 3月 23日召开的公司八届董事会 2016年第三次临时会议审议
通过，公司决定对该项目预估建设费用增至为 5504万元。 
 
（二）关于对 2014年度减记递延所得税资产相关情况的补充说明 
公司《2014年度报告》合并财务报表项目注释第 39项“所得税费用”项目（1）中披露“本
集团减记了相关递延所得税资产的账面价值人民币 150,811,512.44元。”根据公司实际账面记录
特做补充说明如下： 
1.公司 2014年年报减记递延所得税资产金额为 138,193,379.94元。 
2.公司 2014年年报当期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异金额为 12,618,132.50
元，而在合并报表中合并反映了相应金额。最终，在合并报表中反映的减记及未确认的递延所得
税资产金额为 150,811,512.44元。 
3.上述补充说明不会对公司 2014年财务报告产生任何实质性影响。 
4.由于公司存在前期差错更正，对 2014年年度合并财务报表项目注释第 39项“所得税费用”
进行重述调整。重述调整后减计相关递延所得税资产的账面价值人民币 117,825,413.28 元。重述
调整后公司 2014年年报当期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异金额为 12,618,132.50
元。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司十分重视社会责任的履行，努力将管理从单纯追求利润最大化向追求经济、社会和生态
环境综合价值最大化转变，以期实现公司与员工、公司与社会、公司与环境和谐发展的良好局面。
报告期内，公司在履行社会责任所做的工作有： 
1、全面推行水井坊《营销守则》，做负责任的营销企业  
《四川水井坊股份有限公司营销守则》明确了在所有水井坊参与或组织的营销活动中必须遵
守的条款和限定范围，其中包括但不限于面向成人、理性饮酒等内容。为品牌在所有的营销中都
能够有效地规避风险，为做负责任的营销企业提供强有力的保障。 
2015 年年度报告 
 27 / 121 
 
    同时，为了更好地落实贯彻《营销守则》条款及精神，2015年公司对内部有关部门、第三方
供应商进行了培训。培训包括条规详解、案例呈现等，内容详尽、全面，取得了良好的宣贯结果。 
2、参与酒与社会责任促进联盟，积极践行酒业社会责任 
2015年 7月 11日，“中国酒业协会酒与社会责任促进联盟”成立大会在四川成都举行，该
联盟的成立，旨在推广理性饮酒，引导酒业践行社会责任，倡导行业自律，坚持以科学研究为基
础，传递符合公认科学理论的酒类产品知识，积极推动与减少有害饮酒相关的立法与公共政策发
布执行，帮助消费者建立对酒类产品的正确观念。联盟的发起单位包括国际洋酒生产商协会的会
员单位和包括水井坊公司在内的国内其他主要酒类生产企业，帝亚吉欧将任首轮联盟轮值主席单
位。 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
 28 / 121 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年
解除
限售
股数 
本年
增加
限售
股数 
年末限售股
数 
限售
原因 
解除限售日期 
四 川 成 都
水井坊（原
全兴）集团
有限公司 
193,222,186         193,222,186 股改 本表"解除限售日期"请参阅
四川成都水井坊（原全兴）集
团有限公司的限售条件"自股
权分置改革实施之日（即
2006年 1月 18日）起二十四
个月内出售股份数量不超过
公司股份总数的 5%，在三十
六个月内不超过股份总数的
10%；在股改方案实施后的 10
年内的任意时点，不通过减持
使其对本公司的持股比例低
于 30%"。 
合计 193,222,186     193,222,186 / / 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,399 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
31,026 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
