2017 年年度报告 
29 / 154 
 
4、公司及子公司与成都铸信地产开发有限公司的股权转让案件目前仍未一审判决，其结果对
公司的影响有待确认。 
面对白酒行业发展的新转变、新趋势及公司面临的实际问题，公司将采取有效措施，积极应
对各种挑战。同时不断提高对相关风险的分析、评估和预防能力，力争将相关风险的影响降到最
低。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司已按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定-中国证券监督管理委员会令第
57号》的有关规定并经 2009年 4 月 23日召开的公司 2008年度股东大会审议通过修订了《公司
章程》，明确了现金分红政策： 
(1)公司可以进行中期现金分红； 
(2)公司每年将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础
上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的股利分配方案。公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2、根据中国证监会证监发[2012]37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，并经 2012年 8月 28日召开的七届董事会 2012年第二次会议及 2013 年 4月 17日召开
的 2012年度股东大会审议通过，公司对《章程》进行了修订，明确了分红决策程序及机制、对分
红政策作出调整的具体条件及程序、利润分配形式、现金分红具体条件、发放股利条件、听取独
立董事及中小股东意见所采取的措施等。 
3、报告期内，公司严格按照中国证监会要求及本公司《章程》规定制定并经 2017年 6月 6
日召开的公司 2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配或资本公积转增股本预案》，
其决策程序合规，独立董事尽职履责并发表了独立意见，且在实际执行中完全符合股东大会决议
要求。 
 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 6.20 0 302,898,332.76 335,488,023.16 90.29 
2016年 0 4.60 0 224,731,021.08 224,791,899.91 99.97 
2015年 0 0.75 0 36,640,927.35 87,973,615.68 41.65 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
收购
人
Diage
o 
Highl
ands 
Holdi
ng 
B.V.
及公
司实
际控
制人
Diage
o plc
（帝
亚吉
关于关联交易 
为维护社会公众股东的利益，收购人及帝
亚吉欧承诺，在本次股权转让及要约收购
完成后，其将尽一切合理努力，确保： 
1．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任何关联
交易均符合适用法律法规的规定；并且 
2．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任何关联
交易均履行合法程序，并按照适用法律的
要求及时进行信息披露。 
关于同业竞争 
为维护社会公众股东的利益，收购人及帝
亚吉欧作出如下承诺： 
本次股权转让及要约收购完成后，在帝亚
吉欧仍为水井坊实际控制人的情况下，帝
亚吉欧及其控制的关联方将不在中国境内
直接或间接设立从事与水井坊的白酒业务
承诺
披露
时
间：
2012
年 3
月 22
日 
承诺
期
限：
参见
本表
“承
诺内
容”
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
欧） 构成竞争的业务的公司或实体；或直接或
间接持有该等公司或实体的控股权或控制
该等公司或实体的董事会、决策权或管理
权，但由帝亚吉欧或其控制的关联方与水
井坊合资成立、且由水井坊控制的该等公
司或实体除外。 
虽有上述规定，在本次股权转让及要约收
购完成后，且在帝亚吉欧仍为水井坊实际
控制人的情况下，如果帝亚吉欧或其控制
的关联方设立的、直接或间接控制的、或
直接或间接控制董事会、决策权或管理权
的公司或实体（由帝亚吉欧或其控制的关
联方与水井坊合资成立、且由水井坊控制
的该等公司或实体除外）在中国境内从事
的业务与水井坊的白酒业务存在竞争，则
帝亚吉欧或其控制的关联方将在水井坊提
出异议后自行或要求相关公司或实体尽快
将相关与水井坊的白酒业务相竞争的业务
或资产按市场公允价格转让予独立第三
方，前提是，在适用法律允许的情况下，
应给予水井坊在同等条件下的优先购买
权。 
部分 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42号-持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会【2017】13 号）。该准则自 2017 年 5 月 28 日起执行，要求
企业应当对准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号-政府补助>的通知》
（财会【2017】15 号）的通知。该准则自 2017 年 6 月 12 日起执行，要求对 2017 年 1 月 1 日存
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据
新准则进行调整。 
根据上述 2项会计准则的规定，财政部于 2017 年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）。按照通知要求，资产负债表新增“持有待售资产”
行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目，
净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
2018 年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，要求对
利润表新增的“资产处置受益”行项目进行可比期间的比较数据调整。 
根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的
规定以及《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》的说明，公司在利润表新增“资产处置
收益”项目，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置损益变更列报于
“资产处置受益”。此项会计政策采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外支出 449,425.56元，
调增资产处置损失 449,425.56元。 
根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的
规定，公司在利润表新增“其他受益”行项目，将原列报于“营业外收入”的政府补助变更列报
于“其他受益”，此项会计政策采用未来适用法，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的
规定，公司在净利润项列示持续经营净利润 335,448,023.16元，终止经营净利润 0元。 
本次会计政策变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响
公司的总资产、净资产和损益结果。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 125 
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016年 8月 19日，公司及子公司成都水
井坊营销有限公司收到四川省成都市中级人
民法院（2016）川 01民初 1370号应诉通知书
及相关法律文书。截至目前，该案正在一审过
程中，尚未判决。 
具体内容详见2016年8月22日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊载的本
公司《关于公司及子公司收到法院应诉通知书
的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
基于会计准则对不确定事项的要求，公司已就公司及子公司与成都铸信地产开发有限公司之
间的诉讼目前进展向法律和会计专家征询了意见，公司在《2017年度报告》中对此诉讼计提了预
计负债。 
 
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
2016年 4月 25日召开的八届董事会 2016年第一次会议及 2016年 6月 2日召开的 2015年度
股东大会审议通过了公司《关于实施递延奖金计划的议案》（具体内容详见《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2016 年 4 月 28 日、5 月
13 日及 6 月 4 日刊载的相关公告）。按该递延奖金方案规定，公司 2017 年度共计提相关人员递
延奖金 10,296,307.62 元。如相关人员在 2020 年 1 月 1 日前未主动离职，该递延奖金将于 2020
年 1月 1日后支付；如在此期间主动离职，则取消相应递延奖金。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 25 日召开的公司八届董事会 2017 年第一次会议审议通过了公司《关于 2017 年
日常关联交易的议案》（详见 2017年 4 月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《关于公司 2017年日常关联交易的公告》），
公司预计 2017年与 Diageo Singapore Pte Limited 的日常关联交易主要是销售商品，交易价格
2017 年年度报告 
35 / 154 
 
参照出口外销的市场价格及适当的毛利率情况，并结合市场开发费用的实际投入和分担情况进行
结算，交易金额为 3,800万元。因海外市场销售渠道调整 2017年实际交易金额为 3,064万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 154 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
2,353,024.57 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -155,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 45,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 47,353,024.57 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
45,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
1.公司按《中国人民银行中国银行业监督管理委员
会关于加强商业性房地产信贷管理的通知》（银发2007
第359号）、《房屋登记办法》（中华人民共和国建设
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
部令第168号）及2007年10月1日起施行的《物权法》对
房产业的要求，为本公司蓉上坊项目商品房承购人提供
抵押贷款担保，截至2017年12月31日累计银行按揭担保
余额为人民币2,353,024.57元，该阶段性连带责任担保
在房屋竣工并在银行办理完毕房屋产权正式抵押后予
以解除； 
2.公司为全资子公司成都江海贸易发展有限公司、
成都瑞锦商贸有限公司、成都蓉上坊营销有限公司、成
都腾源酒业有限公司在汇丰银行（中国）有限公司成都
分行申请的无固定期限集团综合授信额度人民币4,500
万元提供连带责任担保，授信已经于2017年9月12日完
成展期。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司十分重视社会责任的履行，努力实现公司与社会、公司与环境等和谐发展的良好局面。
报告期内，公司在履行社会责任所做的工作有： 
1、持续推行水井坊《营销守则》。作为负责任的酒类生产及销售企业，公司在所有营销活动
中严格遵守《四川水井坊股份有限公司营销守则》。水井坊《营销守则》明确了在所有水井坊参
与或组织的营销活动中必须遵守的条款和限定范围，其中包括但不限于面向成人、理性饮酒等内
容。为品牌在所有的营销中都能够有效地规避风险，做负责任的营销企业提供了强有力的保障。
2017年公司持续对内部有关的部门、第三方供应商进行了新一轮的培训，内容详尽、全面，取得
了良好的宣贯结果。 
2、积极参与“赋权女性”社会公益活动。“赋权女性”是中国妇女发展基金会与帝亚吉欧于
2013年共同成立的基金，该基金计划致力于通过为女性提供学习和技能培训的机会，使她们在社
会经济层面实现赋权。本项目导师团队由 BSR专业人士组成，所有课程均由他们精心设计。培训
内容主要包括有效沟通、情商能力、压力，管理、两性交流、时间管理、做决定、领导力等。报
告期内，公司白酒专家为酒店业外来务工女性提供理性饮酒的培训，生动讲解了白酒的基本知识、
礼仪以及理性饮酒的认知。 
3、全力支持“勇往职前”女性职业公益项目。“勇往职前”公益项目是由成都龙泉经典现代
训练中心发起并组织，项目重点关注偏远地州市中专、高职学历女性，计划在四川二三线城市、
贫困州县选取 6所具有代表性的中专、高职类学校，为每所学校提供 3类女性课程。项目通过免
费的职前技能培训，帮助当地中专、高职毕业女性在就职前获得相关必备技能。报告期内，公司
在阿坝卫生学校为即将毕业的女性提供了阳光心态、面试技巧及礼仪和职场法律常识及风险防范
三类课程。 
2017 年年度报告 
39 / 154 
 
4、深度参与全国理性饮酒宣传。活动主题为“适量饮酒，快乐生活”的全国理性饮酒周，由
中国酒业协会倡议发起，中国酒业协会酒与社会责任促进联盟承办，商务部、国家卫计委、工信
部、国家食药总局等多个政府部门以及行业外单位支持，主要酒类企业、经销商和地方协会全面
参与。活动倡导适度健康的饮酒方式和生活方式，鼓励消费者理性、适量饮酒，在饮酒的同时，
保证自己和他人的安全和健康。水井坊作为中国酒业协会理事单位深度参与了本次活动，在大成
都范围内挑选了 100家门店，进行了宣传海报、手册等物料的发放、展示，并且销售人员在发放
物料的同时还对门店老板进行了“适量饮酒，快乐生活”的主题宣传。 
5、有力促进“非遗”技艺传承保护。水井坊酒传统酿造技艺是“国家级非物质文化遗产”，
被完善保存、不断代延续至今。公司是“非遗”技艺与传统文化传承的受益者，在文化自信的时
代背景下，为助力中国更多的非物质文化遗产得到较好传承保护，水井坊博物馆携手中国文物保
护基金会成立了“中国文物保护基金会水井坊非遗新生专项基金”，并联合人民日报社等多方力
量，旨在以更为专业的保护机制，通过深度挖掘“非遗之美”，使非物质文化遗产与当代审美、
大众生活紧密结合，支持非遗生产性保护的生态建设，为传承中华文脉、弘扬中华优秀传统文化、
增强国家文化软实力做积极探索与实践。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司一向重视节能减排、环境保护工作，在运营中努力减少并预防各类污染的产生，持续改
进环境及提升节能减排绩效，实现公司可持续健康发展。 
（1）排污信息 
a.主要污染物：废水、废气、固体废物。 
b.特征污染物的名称：COD、氨氮、二氧化硫、氮氧化物 
c.2017年度污染物排放情况： 
i废水 
公司自建1个污水处理站，位于厂后区锅炉房旁，排放方式为废水处理达标后排入城市污水管
网，最终进入成都市排水有限责任公司第八污水处理厂。 
污水处理厂名称 
COD 氨氮 执行排放标准 
年平均排放 排放总量 年平均排放 排放总量 《发酵酒精和
2017 年年度报告 
40 / 154 
 
浓度（mg/L） （吨 ton） 浓度（mg/L） （吨 ton） 白酒工业水污
染物排放标
准》表 1间接
排放 
320t/d污水处理站 88 9.6458 23.3 2.5540 
ii废气 
2017年为了践行公司环境方针和承诺，履行社会责任，积极响应成都市政府大气污染防治行
动方案，选用先进低氮燃烧器对天然气锅炉进行全方位技术改造，经实测NOx排放浓度＜30mg/m3
（注：锅炉大气污染物排放标准200mg/m3），可实现年度氮氧化物排放量较上年度减少80%左右。
锅炉废气排放方式为直排。 
设施名称 
二氧化硫 氮氧化物 执行排放标准 
年平均排放
浓度（mg/L） 
排放总量
（吨 ton） 
年平均排放
浓度（mg/L） 
排放总量
（吨 ton） 
《锅炉大气污染物
排放标准》
（GB13271-2014）
表二；氮氧化物排
放浓度须同时满足
《成都市人民政府
办公厅关于印发成
都市大气污染防治
行动方案 2017年
度重点任务的通
知》、《成办函大气
污染防治行动方案
2017年度重点任
务的通知（成办函
[2017]47号）》排
放限值（30mg/m³）
要求。 
20t/h天然气锅炉 10 0.5134 26 1.3347 
iii固废处理 
公司固体废弃物主要有酒糟、生活垃圾。酒糟交由四川瑞森农业发展有限公司等两家单位进
行处理,酒糟用作饲料添加剂；生活垃圾运往垃圾填埋场处理。 
d.核定排放总量：上级环保部门暂未要求。 
2017 年年度报告 
41 / 154 
 
（2）防止污染设施的建设和运行情况 
废水防治设施为厂区自建的污水处理站，2000年设施通过环保验收，目前运行正常；公司2008
年开始实施锅炉“煤改气”工程，取消了燃煤锅炉，建成20T/h天燃气锅炉，并于2017年对燃气锅
炉进行提标升级改造，目前运行正常，污染物达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司粉碎车间、锅炉、包装自动化生产线等涉及“新改扩建”项目均按照国家环保法、环评
法要求，在项目开工建设前办理环评审批手续，项目竣工后，及时进行了项目竣工环保验收，2017
年开工建设项目已按环保要求办理环评审批与验收手续。 
（4）突发环境事件应急预案 
根据国家环保部《企业事业单位突发环境事件应急预案管理办法》（试行）（环发【2015】4
号）等相关文件规定，公司已编制突发环境应急预案，通过专家评审后，已取得政府环保主管部
门备案表，备案号5101062017052M。 
（5）环境自行监测方案 
根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》（环发[2013]81号））文件要
求，为掌握本公司污染物排放状况及其对周边环境质量的影响，履行法定义务和社会责任，确保
自行监测完成率和公布率满足环境管理要求，公司制定了污染源自行监测方案。  
（6）环境保护的其他措施 
a.水耗节约 
i包装生产车间为提高生产效率，淘汰原有老式洗瓶机，对洗瓶机进行节水改善，包装吨酒水
耗下降70%，年节约用水达43,000T，节水效果显著。 
ii为消除原有自来水管网跑冒滴漏造成的水资源浪费，对全厂约1600m自来水主干管网、支网
进行改造，加装相应阀门、计量水表，改造完成经测试一二级表误差率＜5%。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 154 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
