2016 年年度报告 
23 / 132 
 
2017年度公司资金需求主要为日常经营性资金，公司将加强费用管控，更加高效的使用资金
以保障日常经营性资金需求。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、 公司目前正处于相对较快发展时期，新的业务规模需要强有力的人力资源配备，同时也
需要关键人才精准匹配关键岗位。业务的较快发展对公司目前人才招聘及优秀人才保留提出了较
大挑战。 
2、 由于消费升级及强势品牌价格上涨，300元~500元这一价格带的产品受到了越来越多白
酒企业的关注，使公司核心品种臻酿 8号和井台瓶潜在的市场竞争加剧。 
3、 公司水井坊臻酿 8号价格低于主导品牌水井坊井台瓶价格，随着水井坊臻酿八号的快速
扩张，可能会对水井坊品牌的高端性产生一定的影响。 
4、 当前，“互联网+”已成为经济社会发展的新形态和创新发展的关键驱动要素，白酒企业
传统渠道受到严峻挑战，公司尚需进一步加强电商渠道建设力度。 
5、 公司及子公司与成都铸信地产开发有限公司的股权转让案件目前尚未开庭，仍处相关工
作准备阶段。 
 
面对白酒行业发展的新转变、新趋势及公司面临的实际问题，公司将采取有效措施，积极应
对各种挑战。同时不断提高对相关风险的分析、评估和预防能力，力争将相关风险的影响降到最
低。 
在人力资源方面，不断扩大招聘渠道，优化招聘流程及方式，统一胜任能力标准，确保及时
招聘到高质量人才，并将优势资源投放到一线市场销售岗位；全面回顾优化薪酬体系，逐步形成
对外具有竞争力，对内具有公平性，以绩效为导向的差异化薪酬策略。 
在市场销售方面，持续关注公司产品价值链的改善，切实提高经销商推广公司高端产品的积
极性。进一步完善以动销为导向的新型总代模式，不断强化核心门店建设力度，确保公司业务有
机、健康发展。着力打造水井坊典藏大师版，不断强化水井坊品牌的高端属性。此外，积极探索
电商业务新思路，结合电商平台特点，研发适合电商销售的新产品，确保公司产品线上线下协同
良性发展。 
在应对诉讼方面，聘请具有较强专业性及丰富实战经验的律师事务所及其他中介机构，积极
收集相关证据材料并制定相应应诉方案，争取将诉讼风险给公司带来的影响降到最低。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司已按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定-中国证券监督管理委员会令第
57 号》的有关规定并经 2009年 4月 23日召开的公司 2008年度股东大会审议通过修订了《公司
章程》，明确了现金分红政策： 
    (1)公司可以进行中期现金分红； 
2016 年年度报告 
24 / 132 
 
    (2)公司每年将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础
上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的股利分配方案。公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
    2、根据中国证监会证监发[2012]37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，并经 2012年 8月 28日召开的七届董事会 2012年第二次会议及 2013 年 4月 17日召开
的 2012年度股东大会审议通过，公司对《章程》进行了修订，明确了分红决策程序及机制、对分
红政策作出调整的具体条件及程序、利润分配形式、现金分红具体条件、发放股利条件、听取独
立董事及中小股东意见所采取的措施等。 
    3、报告期内，公司严格按照中国证监会要求及本公司《章程》规定制定并经 2016年 6月 2
日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配或资本公积转增股本预案》，
其决策程序合规，独立董事尽职履责并发表了独立意见，且在实际执行中完全符合股东大会决议
要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年       224,731,021.08 224,791,899.91 99.97 
2015年       36,640,927.35 87,973,615.68 41.65 
2014年         -402,806,109.29   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
其
他 
收购
人
Diag
eo 
关于关联交易 
为维护社会公众股东的利益，收购人及帝亚
吉欧承诺，在本次股权转让及要约收购完成
后，其将尽一切合理努力，确保： 
承
诺
披
露
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 132 
 
变动
报告
书中
所作
承诺 
High
land
s 
Hold
ing 
B.V.
及公
司实
际控
制人
Diag
eo 
plc
（帝
亚吉
欧） 
1．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任何关联
交易均符合适用法律法规的规定；并且 
2．水井坊与帝亚吉欧集团之间的任何关联
交易均履行合法程序，并按照适用法律的要
求及时进行信息披露。 
 
关于同业竞争 
为维护社会公众股东的利益，收购人及帝亚
吉欧作出如下承诺： 
本次股权转让及要约收购完成后，在帝亚吉
欧仍为水井坊实际控制人的情况下，帝亚吉
欧及其控制的关联方将不在中国境内直接
或间接设立从事与水井坊的白酒业务构成
竞争的业务的公司或实体；或直接或间接持
有该等公司或实体的控股权或控制该等公
司或实体的董事会、决策权或管理权，但由
帝亚吉欧或其控制的关联方与水井坊合资
成立、且由水井坊控制的该等公司或实体除
外。 
虽有上述规定，在本次股权转让及要约收购
完成后，且在帝亚吉欧仍为水井坊实际控制
人的情况下，如果帝亚吉欧或其控制的关联
方设立的、直接或间接控制的、或直接或间
接控制董事会、决策权或管理权的公司或实
体（由帝亚吉欧或其控制的关联方与水井坊
合资成立、且由水井坊控制的该等公司或实
体除外）在中国境内从事的业务与水井坊的
白酒业务存在竞争，则帝亚吉欧或其控制的
关联方将在水井坊提出异议后自行或要求
相关公司或实体尽快将相关与水井坊的白
酒业务相竞争的业务或资产按市场公允价
格转让予独立第三方，前提是，在适用法律
允许的情况下，应给予水井坊在同等条件下
的优先购买权。 
时
间：
201
2年
3月
22
日 
承
诺
期
限：
参
见
本
表
“
承
诺
内
容”
部
分 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 132 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016年 8月 19日，公司及子公司成都水井坊营
销有限公司收到四川省成都市中级人民法院
具体内容详见 2016年 8月 22日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
2016 年年度报告 
27 / 132 
 
（2016）川 01民初 1370 号应诉通知书及相关法
律文书。截至目前，该案尚未开庭。 
所网站（www.sse.com.cn）刊载的本公司《关于
公司及子公司收到法院应诉通知书的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况在重大方面保持良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
2016年 4月 25日召开的八届董事会 2016年第一次会议及 2016年 6月 2日召开的 2015年度
股东大会审议通过了公司《关于实施递延奖金计划的议案》（具体内容详见《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2016年 4月 28日、5月
13日及 6月 4日刊载的相关公告）。按该递延奖金方案规定，公司 2016年度共计提相关人员递
延奖金 662.7万元。如相关人员在 2019年 1月 1日前未主动离职，该递延奖金将于 2019年 1月
1日后支付；如在此期间主动离职，则取消相应递延奖金。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 4月 25日召开的公司八届董事会 2016 年第一次会议审议通过了公司《关于 2016年
日常关联交易的议案》（详见 2016年 4月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
2016 年年度报告 
28 / 132 
 
报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《关于公司 2016年日常关联交易的公告》），
公司预计 2016年与 Diageo Singapore Pte Limited 的日常关联交易主要是销售商品，交易价格
参照出口外销的市场价格及适当的毛利率情况，并结合市场开发费用的实际投入和分担情况进行
结算，交易金额为 4,500 万元。因 2016年度海外市场销售渠道调整，2016年实际交易金额为 3433
万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 132 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
2,905,119.04 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -100,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 202,905,119.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
195,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 195,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1.公司按《中国人民银行中国银行业监督管理委员会关于 
加强商业性房地产信贷管理的通知》（银发2007第359号）、 
《房屋登记办法中华人民共和国建设部令第168号》及 
2007年10月1日起施行的《物权法》对房产业的要求，为 
2016 年年度报告 
30 / 132 
 
本公司蓉上坊项目商品房承购人提供抵押贷款担保，截至 
2016年12月31日累计银行按揭担保余额为人民币 
2,905,119.04元，该阶段性连带责任担保在房屋竣工并在
银行办理完毕房屋产权正式抵押后予以解除； 2.公司为
全资子公司成都江海贸易发展有限公司、成都瑞锦商贸有
限公司、成都蓉上坊营销有限公司、成都腾源酒业有限公
司在建设银行成都新华支行申请的期限为12个月的集团
综合授信额度人民币10,000万元提供连带责任担保，本报
告期内未使用该授信，该授信已于2016年2月4日到期；3. 
公司为全资子公司成都江海贸易发展有限公司、成都瑞锦
商贸有限公司、成都蓉上坊营销有限公司、成都腾源酒业
有限公司在汇丰银行（中国）有限公司成都分行申请的无
固定期限集团综合授信额度人民币20,000万元提供连带
责任担保，授信已经于2016年9月8日完成展期。本报告期
末银行承兑汇票余额8,538万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司十分重视社会责任的履行，努力实现公司与社会、公司与环境等和谐发展的良好局面。
报告期内，公司在履行社会责任所做的工作有： 
1、持续推行水井坊《营销守则》，做负责任的营销企业  
《四川水井坊股份有限公司营销守则》明确了在所有水井坊参与或组织的营销活动中必须遵守
的条款和限定范围，其中包括但不限于面向成人、理性饮酒等内容。为品牌在所有的营销中都能
够有效地规避风险，做负责任的营销企业提供了强有力的保障。2016年公司持续对内部有关部门、
第三方供应商进行了培训，内容详尽、全面，取得了良好的宣贯结果。 
2、积极参与“赋权女性”社会公益活动 
“赋权女性”是中国妇女发展基金会与帝亚吉欧于 2013年共同成立的基金，该基金计划致力
于通过为女性提供学习和技能培训的机会，使她们在社会经济层面实现赋权。本项目导师团队由
BSR专业人士组成，所有课程均由他们精心设计。培训内容主要包括有效沟通、情商能力、压力
2016 年年度报告 
31 / 132 
 
管理、两性交流、时间管理、做决定、领导力等。2016年 6月 15日项目举行了启动仪式，2016
年 6月、7月及 2017年 1月分三次在水井坊进行了项目执行。 
3、举办“诗酒年华”水井坊酒文化传播公益活动 
在 2016春季糖酒会期间，公司与凤凰酒业共同主办的 “诗酒年华传承中国白酒文化”——
水井坊酒文化传播公益活动，吸引了近百名全国各地的参观者来到成都水井坊博物馆，切身感受
到了中国白酒文化的璀璨历史和传统酿造技艺的匠心风华。此次酒文化传播公益活动收到了众多
参与者的好评，再一次彰显了中国白酒文化的独特魅力。公司今后将继续以水井坊博物馆为依托，
举办更多、更具特色的公益活动和科普活动，充分发挥博物馆的公共服务和社会教育职能，积极
传播中国传统白酒文化。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
