2016 年年度报告 
7 / 132 
 
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
到邛崃市
经济科技
和信息化
局拨付的
政府扶持
资金 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,249,379.75 主要系亏
损合同预
估支出 
-7,049,524.87 4,958,121.40 
所得税影响额 157,197.11   602,167.83 230,219.88 
合计 9,956,612.01   -1,754,094.67 5,080,387.21 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司属“酒、饮料和精制茶”制造业，主营酒类产品的生产和销售。目前，公司生产的白
酒类产品主要有水井坊元明清、水井坊菁翠、水井坊典藏、水井坊井台、水井坊鸿运、水井坊金
典、水井坊臻酿八号、水井坊梅兰竹菊、小水井、水井尚品、天号陈等品种。其中，水井坊典藏、
水井坊井台、水井坊臻酿八号是公司核心拳头产品。 
“水井坊”是中国知名的高端白酒品牌。水井坊酒以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，
精选优质多粮，工艺精湛深微，完美融合了单、多粮酒的特点，具有“窖香优雅、陈香飘逸、甘
冽醇厚、圆润爽口、香味谐调、尾净悠长”的独特风格，成为中国浓香型白酒中淡雅流派的杰出
代表。 
公司的经营模式为：原料采购、生产产品、销售产品。 
 
（一）在采购环节，建立专业高效的大采购团队，加强供应商寻源、综合采购成本和绩效管理，
降低采购复杂度（组织、流程等），实现供应链成本、质量、服务和效率的最佳平衡，向客户和
消费者提供行业内高标准的质量、服务和价值。同时公司采购部门也根据外部市场环境以及公司
内部采购业务的预估,对采购工作中可能的风险做出评估分析并制定相应预案进行管控。 
（二）在生产环节，以高粱、小麦、玉米、糯米、大米、水为原料，按照水井坊独特的传统生
产工艺，固态泥窖发酵，分层蒸馏，量质摘酒，分级陶坛贮存。酒体经过分析、尝评、勾兑、调
味、贮存，包装出厂。生产过程、产品检验、标识标签、包装运输贮存等方面，严格执行国家相
关规定。 
（三）在销售环节，公司目前主要有三种销售模式。 
1、传统总代模式。 
该模式以一省或多省为单位，由公司指定某一经销商作为公司的合作伙伴，在区域内独家代
理公司产品销售。在区域内，该合作伙伴根据与公司达成的合作计划，自行发展其产品销售网络
和销售事务。公司部分线下市场活动由该合作伙伴代为执行。 
2、新型总代模式 
在新的总代模式下，公司负责销售前端管理，实现对售点的掌控和开拓，总代作为销售服务
平台负责销售后端包括订单处理、物流、仓储、收款等工作。同时，在上述省份，也相应增加了
销售团队人手配备以适应新模式下的业务发展，加强对终端的服务和管理。 
3、扁平化分销模式。 
在相应区域内，由公司自己的销售人员来发展分销网络并开展相应的销售及线下市场活动。 
 
2016 年年度报告 
8 / 132 
 
在线上投入方面，该三种模式均由公司统一负责。未来，公司传统总代模式及扁平化分销模
式将会逐步过渡为新型总代模式。 
白酒作为我国的国粹之一，被誉为“中国的第五大发明”，是我国优秀文化的杰出代表，其
宏大而厚重的酒文化历经岁月早已深深植入人们的日常社会生活，存在“无酒不成礼，无酒不成
宴”的消费特性。 
2012年，白酒行业结束了“黄金十年”的高歌猛进，在经历了几年的销售低迷、减产降价后，
限制“三公消费”等政策对白酒消费需求的抑制已经见底，商务消费和自饮消费在一定程度上弥
补了“三公消费”带来的空缺。自 2015年以来，白酒行业出现了初步转机，止住了快速下滑的势
头，库存得到有效控制，价格得到一定回升，渠道信心也得到较大恢复。目前白酒行业逐步适应
了市场消费的“新常态”，已呈现出弱复苏的发展态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析(三)资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具备如下核心竞争优势： 
（一）厚重的品牌历史文化优势 
    20世纪末，水井街酒坊遗址出土了烧酒作坊遗迹与大量文物，经科学鉴定，确认水井街酒坊
遗址为代表中国古代酿酒技术发展成就的重要历史遗址，距今已有 600余年，“是我国发现的古
代酿酒作坊和酒肆的唯一实例”，将水井街酒坊的酿酒历史推至世界蒸馏酒史的源头。水井街酒
坊遗址是 1999年“中国 10大考古发现之一”，经国务院批准列为全国重点文物保护单位，还当
选为上海大世界基尼斯之最“最古老的酿酒作坊”，是不可复制的、极为珍贵的历史文化遗产和
有极高利用价值的“活文物”。 
（二）独特的地域环境优势 
    公司所处成都平原属亚热带湿润气候区，这里冬无严寒，夏无酷暑，雨量充沛，气候湿润，
特别利于窖池微生物群的富集与繁衍，经过 600多年的升华，蕴育出独特的“水井坊一号菌”。
加之地处岷江水系上游，为水井坊酒酿造提供了优质水源。这不可复制的天然大环境，为水井坊
酒淡雅浓香的超然品质奠定了坚实基础。 
（三）精湛的酿酒工艺优势 
    水井坊酒传统酿制技艺以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，精选优质多粮，工艺精湛深
微，完美融合单、多粮酒风格，是浓香型白酒中淡雅流派的杰出代表。2008年 6月，“水井坊酒
传统酿造技艺”被列入首批国家 “非物质文化遗产”名录，并被国务院列入“世界文化遗产”预
备名录。另外，公司还设有四川省名酒科研技术中心，独家拥有获得省级科技进步奖的“PGZ”酿
酒专有技术，在酿酒生物发酵菌方面亦获得多项重大成果。 
（四）过硬的产品质量优势 
    公司始终坚持质量与食品安全第一的宗旨，以“安全第一零事故，质量第一零缺陷，顾客第
一零投诉，环保第一零污染”为目标，贯彻“精益生产、精细管理、数据管控、传承创新”的方
针，先后引入 6S管理模式和精益生产方式，建立健全从原料采购到售后服务全过程可追踪追溯的
质保体系，努力塑造安全、理性饮酒新概念，确保出厂的每一瓶酒都符合标准。公司产品严格按
照纯粮固态发酵白酒传统工艺生产，整个酿酒过程均不存在人为添加任何食品添加剂。公司对每
批出厂产品实施严格自检、送检及风险监督监测，结果均符合食品安全相关国家标准。 
    为确保酒体饮用安全，公司参照了国外先进标准，制定了比国家标准更严苛的内控标准，不
仅提升了指标的精度，而且增加了卫生指标检测项目； 2008年，公司产品开始按照美国包装材
料法案 CONEG，执行国际化重金属检测标准；2010年，公司率先在白酒行业建立了包材技术中心，
对所有包材进行检测和质量控制；2012年，公司国际标准灌装生产线落成并投产，使得水井坊的
酒体和包材在检测技术、质量控制、安全保障等方面均实现了向国际标准的突破性迈进。 
（五）强大的实际控制人优势 
2016 年年度报告 
9 / 132 
 
    公司实际控制人帝亚吉欧是一家全球性的现代跨国公司，同时在伦敦证券交易所（代码 DGE）
及纽约证券交易所（代码 DEO）上市，作为世界领先的高端酒类公司，其在全球 180多个国家和
地区都开展有酒类经营业务。自 2007年以来，中外双方就逐步建立起良好的合作关系，取得了阶
段性的成果。2011年，公司实际控制人变更为帝亚吉欧。2013年，帝亚吉欧间接持有上市公司第
一大股东四川成都水井坊集团有限公司的股权比例达到 100%。随着合作的不断深入，将为公司在
绩效管理、国际市场销售、质量控制、创新研发、营销管理、公司治理等方面带来实质性的积极
影响，进一步提高公司的综合竞争实力。 
（六）良好的公司声誉 
公司悠久的发展历史丰富了企业文化底蕴，作为地处大都市的名酒企业，逐步形成了“当责、
诚信、团队、创新”的价值观，在长期的产业化实践中树立了开明、稳健的运作风格和扶助公益、
回报社会的大家风范，坚定了以现代文明、现代科技促进历史文化遗产发扬光大，为民族复兴贡
献自己力量的信念，从而得到社会各界的认同。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
在历经数年的深度调整之后，2016年白酒行业实现弱势回暖，行业景气度也逐步回升。不同
于黄金十年的全面繁荣，在消费升级和品牌倾向加强的大背景下，具有品牌、产品、渠道力的企
业在此次复苏中表现尤为明显，呈现出了“强者恒强、弱者愈弱”的发展态势。报告期内，公司
紧紧抓住行业回暖及消费升级这一机遇，进一步优化产品销售模式，实行新老总代模式并行，加
大渠道开拓力度；推行核心门店项目，强化市场动销效果；集中力量打造核心品种及核心市场，
实现产品、市场聚焦；推出“悦于形•匠于心”品牌沟通主题，使“至臻匠艺”更加深入人心，品
牌内涵得到进一步升华。在全体员工的共同努力下，2016年度公司业绩实现了同比较大增长。 
 
（一）深入推进合规文化建设，不断优化人力资源体系架构，逐步升级核心业务系统平台，切实
有效提升公司综合竞争水平 
报告期内，公司深入开展合规理念植入计划，完成覆盖全员的合规培训及认证，并通过各种
合规培训及活动，进一步提高了全员合规意识。为吸引、激励和保留优秀人才以达成公司中长期
战略目标，公司 2016年开展了蓝领薪酬回顾、白领岗位价值评估和薪酬对标工作，以确保公司薪
酬对外具有竞争力，对内具有公平性。另外，根据业务发展需要，公司对商务部、市场部、供应
链组织架构进行了优化，引进了商务总监、供应链总监及部分中层骨干，并确立了“当责、诚信、
团队、创新”的水井坊核心价值观，进一步增强了公司的竞争力、向心力和凝聚力。 
公司原 ERP系统采用的是金蝶软件，目前已不能适应公司业务的发展。为建立更加准确、高
效、透明的核心业务系统平台，改进流程以支持公司未来业务发展，报告期内，公司实施了 ERP
系统升级项目，以 SAP 软件替代金蝶软件。该项目实施分两期进行，第一期主要包括财务会计、
成本会计、生产计划等；第二期主要包括商务智能、人力资源等。目前，该项目正在按步骤有效
推进中。 
    报告期内公司还实施了“三码合一”工程，即物流码、防伪码及会员积分码的合一。该工程
旨在增强公司产品防伪查询的便捷性，以有效防范假货冲击，同时提升消费者与水井坊品牌的互
动效果，有力推动终端门店“动销”。 
 
（二）推进生产效能提升，强化质量安全管理，节能减排水平再上新台阶 
报告期内，公司生产运营系统以“人员、质量、服务、成本”为核心切入点，通过生产设备
改进、管理系统升级、人员能力提升等一系列措施，有力推进了公司生产效能的提升。同时，坚
持传统工艺与现代管理技术相结合，以“尝评指导生产、生产促进尝评”为导向，使原酒生产质
量得到进一步提升，实现了 2016年全年出酒率和优酒率均高于既定目标的好成绩。在 2016年 10
月举办的四川省白酒品评职业技能大赛中，公司酒体设计中心魏江志先生在 400 余位参赛选手中
喜获第一，公司白酒尝评工作又增中坚力量。 
