2017 年年度报告 
8 / 154 
 
讼费 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 7,324,125.25   157,197.11 602,167.83 
合计 -21,898,555.99   9,956,612.01 -1,754,094.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司属“酒、饮料和精制茶”制造业，主营白酒产品的生产与销售。目前，公司生产的白
酒产品主要有水井坊元明清、水井坊菁翠、水井坊典藏大师版、水井坊井台、水井坊臻酿八号、
水井坊鸿运、水井坊梅兰竹菊、小水井、天号陈等。其中，水井坊典藏大师版、水井坊井台、水
井坊臻酿八号是公司核心产品。 
“水井坊”是中国知名的高端白酒品牌。水井坊酒以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，
精选优质多粮，工艺精湛深微，完美融合多粮风格，具有“窖香幽雅、陈香飘逸、绵甜醇厚、圆
润爽口、香味谐调、尾净悠长”的独特风格，成为中国浓香型白酒的典范。 
水井坊作为中国知名高端白酒品牌，用自已的品质和坚持，赢得了专业美誉，在 Brand Finance
发布的 2017年世界最有价值烈酒品牌榜单（Most Valuable Spirits Brands in 2017）中，水井
坊位列前五十强，并成为上升速度最快的中国白酒品牌。 
2018年 3月 21日，在全国糖酒会办公室、华糖云商发起，糖烟酒周刊、酒说主办的“中国
酒业高端新版图趋势论坛暨高端白酒新势力品牌发布盛典”，以及由全国糖酒商品交易会办公室
支持，华夏酒报和中国酒业新闻网联合主办的“2017 中国酒业年度盛典颁奖典礼”上，水井坊同
时获得了“中国高端白酒标志品牌”、“2017 中国酒业最具复兴价值品牌”两大奖项，公司总经
理范祥福先生也获得了“2017 中国酒业年度经济人物”殊荣。 
（二）经营模式 
公司经营模式为原料采购——生产产品——销售产品。 
1、在原料采购环节，根据市场需求及公司库存情况，对外公开采购优质高粱、小麦、玉米、
糯米、大米等酿酒原材料，以及玻瓶、纸盒和纸箱等包装材料。具体操作上，建立专业高效的采
购团队，加强供应商寻源，综合采购成本，降低采购复杂度（组织、流程等），实现供应链成本、
2017 年年度报告 
9 / 154 
 
质量、服务和效率的最佳平衡。同时公司采购部门也根据外部市场环境以及公司内部采购业务的
预估,对采购工作中可能的风险做出评估分析并制定相应预案进行管控。 
2、在生产产品环节，以高粱、小麦、玉米、糯米、大米、水为原料，按照水井坊独特的传统
生产工艺，固态泥窖发酵，分层蒸馏，量质摘酒，分级陶坛贮存。酒体经过分析、尝评、勾兑、
调味、贮存，包装出厂。生产过程、产品检验、标识标签、包装运输贮存等方面，严格执行国家
相关规定。 
3、在销售产品环节，公司目前主要有两种销售模式。 
（1）传统总代模式。 
该模式以一省或多省为单位，由公司指定某一经销商作为公司的合作伙伴，在区域内独家代
理公司产品销售。在区域内，该合作伙伴根据与公司达成的合作计划，按公司要求发展其产品销
售网络和销售事务，加强对终端的服务和管理。公司部分线下市场活动由该合作伙伴代为执行。 
（2）新型总代模式 
在新的总代模式下，公司负责销售前端管理，实现对售点的掌控和开拓，总代作为销售服务
平台负责销售后端包括订单处理、物流、仓储、收款等工作。同时，在上述省份，也相应增加了
销售团队人手配备以适应新模式下的业务发展，加强对终端的服务和管理。 
（三）行业情况说明 
白酒是中国传统的蒸馏酒，工艺独特，历史悠久，被誉为“中国的第五大发明”，是我国优
秀文化的杰出代表，其宏大而厚重的酒文化历经岁月早已深深植入人们的日常社会生活，存在“无
酒不成礼，无酒不成宴”的消费特性。 
白酒行业在经历了几年的销售低迷、减产降价后，自 2015年以来，行业出现了逐渐回暖，尤
其是中高端以上板块更呈现出双位数增长态势，价格恢复上升，渠道信心也逐渐加强。目前，在
坚持新发展理念、坚持推进供给侧结构性改革的政策环境下,我国经济和消费品市场都保持了稳中
有进、稳中提质的良好发展趋势。白酒行业在新的经济形势下，在消费升级的过程中，不断加快
转型创新步伐，质量效益得到稳步提升，整个行业已呈现出恢复增长的发展态势。但细分来看，
行业内个体之间仍存在较大增长差异，具有品牌、产品、渠道力的企业在此次增长中表现尤为明
显，显现出“强者恒强、弱者愈弱”的发展特点。与此同时，为了增加各自品牌的市场占有率，
中高端价格板块品牌之间的竞争正在加剧，除了新品牌的推出外，各品牌推广费用也在大幅提升。
而随着网上购物消费行为的逐步增强，各品牌也在纷纷加强其网上销售活动及消费者的体验。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
详见第四节经营情况讨论与分析(三)资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）厚重的物质文化遗产 
20世纪末，水井街酒坊遗址出土了烧酒作坊遗迹与大量文物，经科学鉴定，确认水井街酒坊
遗址为代表中国古代酿酒技术发展成就的重要历史遗址，距今已有 600 余年，“是我国至今发现
最早的古代酿酒作坊和酒肆”，将水井街酒坊的酿酒历史推至世界蒸馏酒史的源头。水井街酒坊
遗址是 1999 年“中国 10大考古发现之一”，经国务院批准列为全国重点文物保护单位，还当选
为上海大世界基尼斯之最“最古老的酿酒作坊”，是不可复制的、极为珍贵的历史文化遗产和有
极高价值的“活文物”。 
（二）精湛的非物质文化遗产 
水井坊酒传统酿制技艺以老窖菌群为根本，采用泥窖固态发酵，精选优质多粮，工艺精湛深
微，完美融合多粮风格，严格遵循国家级非物质文化遗产--水井坊酒传统酿造技艺生产，成为中
国浓香型白酒的典范。2008 年 6 月，“水井坊酒传统酿造技艺”被列入首批国家 “非物质文化
遗产”名录，并被国务院列入“世界文化遗产”预备名录。另外，公司还设有四川省名酒科研技
术中心，独家拥有获得省级科技进步奖的“PGZ”酿酒专有技术，在酿酒生物发酵菌方面亦获得多
项重大成果。 
（三）高标准的产品质量 
公司产品完全遵守相关法律法规，致力于向客户和消费者提供行业最高标准的质量和服务。
公司始终坚持质量与食品安全第一的宗旨，以“安全第一零事故，质量第一零缺陷，顾客第一零
投诉”为目标，贯彻“精益生产、精细管理、数据管控、传承创新”的方针，运用 5S、精益生产、
卓越制造等先进工具，提升现场管理，杜绝浪费。实施源头把控，过程管控，结果验证模式，建
立健全从原料采购到售后服务全过程可追踪追溯的质保体系。公司产品严格按照纯粮固态发酵白
酒传统工艺生产，整个酿酒过程均不存在人为添加任何食品添加剂。公司对每批出厂产品实施严
格自检、送检及风险监督监测，结果均符合食品安全国家标准。 
（四）强大的实际控制人优势 
公司实际控制人帝亚吉欧是一家全球性跨国公司，同时在伦敦证券交易所（代码 DGE）及纽
约证券交易所（代码 DEO）上市，作为世界领先的高端酒类公司，其在全球 180 多个国家和地区
都开展有酒类经营业务。自 2007年以来，中外双方就逐步建立起良好的合作关系，取得了阶段性
的成果。2011年，公司实际控制人变更为帝亚吉欧。2013年，帝亚吉欧间接持有上市公司第一大
股东四川成都水井坊集团有限公司的股权比例达到 100%。随着合作的不断深入，将为公司在营销
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
管理、创新研发、质量控制、绩效管理、国际市场销售、公司治理等方面带来实质性的积极影响，
进一步提高公司的综合竞争实力。 
（五）良好的公司声誉 
公司悠久的发展历史丰富了企业文化底蕴，作为地处成都的名酒企业，逐步形成了“当责、
诚信、团队、创新”的价值观，在长期的产业化实践中树立了开明、稳健的运作风格，坚定了以
现代文明、现代科技促进历史文化遗产发扬光大，为民族复兴贡献自己力量的信念，从而得到社
会各界的认同。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国经济运行稳中向好，保持了中高速增长，经济长期向好的基本面得到进一步巩
固和发展。受益于中国经济中高速增长及大众消费升级，白酒市场呈现出较好的发展趋势，高端
白酒品牌集中度加强，中高端白酒实现扩容式增长。公司紧紧抓住这一历史机遇，以“改革创新、
市场导向、绩效推动、成果共享”为抓手，以“坚持用正确态度做正确事”的原则为指引，有序
做好产品、品牌升级，推出水井坊典藏大师版及水井坊菁翠；不断创新品鉴会项目，持续拓展、
巩固核心终端门店，充分发挥新、老总代相结合营销模式的优势；在太庙举办“天工御宴”升级
品牌战略发布会；以独家官方白酒身份亮相 2017《财富》全球论坛；牵手央视《国家宝藏》占位
文化传承，进一步深化公司高端化品牌战略。在全体员工共同努力下，2017年度公司业绩实现了
同比较大增长，亦超越历史最好水平。 
（一）以合规为导向，建立科学管理新秩序 
1、推进合规文化，强化风险管理。持续推进“做正确的事”的合规文化，利用线上课程、
电话会议、App推送及现场会议等多种方式对合规政策进行宣传和培训，持续提升全员合规意识，
确保合规政策得以遵守和执行。通过每月的风险管理会议，增强管理层的风险管理意识；通过定
期审查及深入分析流程，不断降低业务运营中的各种风险。 
2、保护信息安全，提高业务效率。在信息化建设方面，公司致力于保护信息安全与提升效
率。一方面在全公司建立信息分级制度，明确各类信息的保密级别及使用权限，保护数据隐私；
另一方面升级合同线上审批系统，顺利上线 SAP 信息系统，快速组建共享服务团队，实现业务流
程标准化，数据集中化，审批无纸化，有效提升业务运转效率。 
3、扩大人才规模，提升人员素质。公司扩大招聘渠道，优化招聘流程，为公司业务发展做
好人才储备，有序进行人才扩张；全面回顾薪酬体系，适度进行薪酬调整，确保薪酬对外具有竞
争力，对内具有公平性，以保留关键人才和绩效优秀人才。通过关键岗位识别、人才盘点、人才
