湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，努力建立现代企业制度，规范公司运作，做好公司信息披露和投资者关系管理工作。在原有各项制度的基础上，
根据证监会的要求，公司在报告期内对《内幕信息知情人登记管理制度》予以了修改完善。目前，公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异，比照《上市公司治理准则》，公司已经建立了较为完善的法人治
理结构： 
1、公司股东大会、董事会和监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等分别按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定执行。各项会议的会议记录完整，并由专人妥善保管，
会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及公司章程、《信息披露
管理制度》等相关制度的要求开展信息披露工作，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告，保护了
公司以及中小股东的利益。 
3. 加强内部培训，定期对公司董事、监事、高级管理人员以及相关人员进行公司治理和内部控制方面的培训和考核，
积极参加了中国证监会、深交所组织的相关培训，丰富了公司管理人员的相关知识，提高了管理能力，提升了公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2011 年制定了《湖南天一科技股份有限公司内
幕信息知情人登记管理制度》，上述制度于 2011 年 11 月 25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司组织董事、监事、高管及相关人员学习中国证监会、湖南证监局关于进一步加强内幕信息管理、防范内
幕信息交易的重要精神。   
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息及知情人登记管理制度》的规定，加强内幕信息保密工作，认真做好内幕信息
知情人的登记管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等各环节内幕信息知
情人的名单。 
公司在定期报告公告前 30 日、业绩预告和业绩快报公告前 10 日以及其他重大事项披露期间等敏感期内对公司董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行提醒，并对上述人员在敏感期内买卖股票及其衍生品种的情况进行了自查。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情
况，未发生公司及相关人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚措施的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 20 日 《2011 年度公司董事会工作报 全部通过 2012 年 05 月 23 日 详见 2012 年 5 月 23
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
告》；《2011 年度公司监事会工作
报告》；《2011 年度报告及摘要》；
《2011 年度公司经审计的财务报
告》；《2011 年度利润分配及公积
金转增股本预案》；《2011 年度高
管薪酬分配方案》；《2012 年度高
管薪酬分配方案》；《关于聘请公
司 2012 年度审计机构的议案》。
表决 日之《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网站。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
《<公司章程>修订
案》 
全部通过表决 2012 年 08 月 29 日 
详见 2012 年 8 月 29
日之《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网站。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋民生 7 4 3 0 0 否 
李泉源 7 4 3 1 0 否 
李刚 7 4 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事关注公司运作，积极履行职责，对报告期内公司担保情况，内部控制自我评价报告、聘请财务审计
机构等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规
定，公司董事会审计委员本着勤勉尽责的原则，以其专业知识和经验，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务
信息及其披露情况，督促会计师事务所审计工作，履行了下列工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天职国际会计师事务所注册会计
师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了督促、沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并提出
相关审议意见。 
（5）在天职国际会计师事务所出具《2012年度审计报告》后，董事会审计委员会召开会议，对天职国际会计师事务所
从事本年度公司的审计工作进行了总结，提出了续聘会计师事务所的议案。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会对2012年度公
司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，
制定公司董事（不含独立董事）监事及高管人员的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核
标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董
事、监事和高级管理人员报酬标准。2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1. 业务方面公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业务体系和自主经营
能力。公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
2. 人员方面公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等方面的制度和较为
完善的劳资及薪酬体系。 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
3. 资产方面公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，商标、非专利技术
等无形资产由公司独立拥有。独立对所有资产进行登记、建帐、核算和管理。不存在控股股东及其他关联方无偿占用公司资
产的情况。 
4. 机构方面公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立的办公机构和生产经营场所。董事会、监事会及其他内部机
构独立运作，具有决策和经营管理的独立性。公司所有机构的设置程序和机构职能独立，公司及其职能部门与控股股东及其
职能部门之间不存在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
5. 财务方面公司设立了独立的资金财务部，包括下属全资及控股子公司在内均设立了独立的财务核算体系，开设了独
立的银行帐户，依法独立纳税，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬制度由董事会薪酬委员会提出，公司董事会讨论通过并提交股东大会审议通过后确定。公司高
级管理人员直接向董事会负责，承担董事会下达的经营目标。报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向、激励与约束相
结合的高级管理人员薪酬与考核制度，进一步确立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准和程序，不断促进高级管理人
员的收入水平与其完成董事会下达的年度利润和经营、管理、廉政、安全生产等目标挂钩，与高级管理人员的工作表现和工
作绩效紧密相连。公司将积极研究对高级管理人员的长效激励机制。 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司按照中华人民共和国财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所上市公司内
部控制指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，在报告期内建立和完善了内部控制管理制度和
工作流程，编制形成《湖南天一科技股份有限公司内部控制应用手册》和《湖南天一科技股份有限公司内部控制评价手册》，
建立了科学决策机制，有效的监督机制和涵盖经营管理各环节的规范内部控制体系。  2012 年度内部控制评价工作由公司
董事会授权审计稽核部负责内部控制评价的具体组织实施；由审计稽核部牵头组成了内部控制评价工作组，负责具体实施内
部控制评价工作。公司各部门、各子公司均设置了内控联系人，积极配合评价工作。内控评价工作组对纳入 2012 年度内部
控制评价范围的单位进行内控测试评价，总结内部控制评价工作情况，并根据内部控制职能划分，对发现的控制缺陷经相关
部门确认，确定缺陷原因、类型、等级及改进方案，并向相关层级领导汇报。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，建立了财务报告内
部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司 2013 年 4 月 26 日在巨潮资讯网上披露的《公司 2012 年度内部控制自我评价报
告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
