湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 4 月 12 日，公司披露了《湖南天
一科技股份有限公司非公开发行 A 股股
票预案》。本次预案披露后，《上海证券
报》、《证券日报》等相关媒体对公司本
次非公开发行有关问题进行了报道和质
疑。 
2012 年 05 月 04 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网站公司
2012-025 号公告。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
   0 0 0 0  0 0 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
3、企业合并情况 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
（1）违规对外担保情况 
无。 
3、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年以上 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、李晓阳、曾春卫  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
  公司2012年度审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年4月24日为公司2012年度财务报
表出具了“天职湘SJ[2013]458号”带强调事项段无保留意见的审计报告，涉及事项及董事会的说明已在本报
告第四节第九项进行了披露。公司监事会、独立董事一致认为：公司审计机构为公司出具的带强调事项段
的无保留意见审计报告真实、客观地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果，强调事项客观存在。监
事会、独立董事同意公司董事会非标准审计报告涉及事项所做的说明。 
十一、处罚及整改情况 
无。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
鉴于公司2011年、2012年连续两年亏损，根据深圳证券交易所《股票上市规则》的相关规定，深圳证券交易所将对本公
司股票实行“退市风险警示”的特别处理。 
 
十三、其他重大事项的说明 
依据湖南平江工业园区管理委员会“关于解决湖南天一科技历史遗留问题的函”，本公司控股股东中国长城资产管理公
司为了全力支持本公司的生产经营，代湖南平江工业园区管理委员会支付了本公司原预付湖南平江工业园区管理委员会的土
地款36,675,336.00元（一直未取得土地使用权，将款项退回），2012年4月24日中国长城资产管理公司长沙办事处已将上述
款项36,675,336.00元划转至本公司银行账户。 
 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无。 
湖南天一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 1,134 0% -1,134 -1,134 0 0%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0%
3、其他内资持股 0 0% 0 0 0 0%
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0%
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0%
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0%
5、高管股份 1,134 0% -1,134 -1,134 0 0%
二、无限售条件股份 
279,998,8
66 
100% 1,134 1,134 
280,000,0
00
100%
1、人民币普通股 
279,998,8
66 
100% 1,134 1,134 
280,000,0
00
100%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0%
三、股份总数 
280,000,0
00 
100% 0 0 
280,000,0
00
100%
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
