湖南天一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35
 
 
湖南天一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度，规范公司运作，做好公司信息披露和投资者关系管
理工作。在原有各项制度的基础上，根据证监会的要求，公司在报告期内对《内幕信息知情人登记管理制
度》予以了修改完善。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存
在差异，比照《上市公司治理准则》，公司已经建立了较为完善的法人治理结构： 
1、公司股东大会、董事会和监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等分别按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定执行。各项会议的
会议记录完整，并由专人妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时
披露。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及公司章
程、《信息披露管理制度》等相关制度的要求开展信息披露工作，确保真实、准确、完整、及时、公平地
披露定期报告和临时公告，保护了公司以及中小股东的利益。 
3. 加强内部培训，定期对公司董事、监事、高级管理人员以及相关人员进行公司治理和内部控制方
面的培训和考核，积极参加了中国证监会、深交所组织的相关培训，丰富了公司管理人员的相关知识，提
高了管理能力，提升了公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2011 年制定了《湖南天一科技股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》，上述制度于 2011 年 11 月 25 日刊登在巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情
人登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
20 日 
《2012 年度公司董事会工作报
告》、《2012 年度公司监事会工作
报告》、《2012 年度报告及摘要》、
《2012 年度公司经审计的财务报
告》、《2012 年度利润分配及公积
金转增股本预案》、《2013 年度高
全部通过表
决 
2013 年 05 月 21 日 
详见 2013 年 5 月 21
日之《中国证券报》
《上海证券报》《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
湖南天一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37
管薪酬分配方案、《关于续聘公司
2013 年度审计机构的议案》、《关
于增补李灵明为第五届董事会董
事候选人的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 10
月 09 日 
《关于长城公司受让长江实业 100%股权的议案
全部通
过表决
2013 年 10 月
10 日 
详见 2013 年 10 月
10 日之《中国证券
报》《上海证券报》
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 10
月 18 日 
关于公司符合重大资产重组条件的议案、关于公
司本次重大资产重组方案的议案、关于本次重大
资产重组符合《关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定》第四条规定的议案、关于本次
重大资产重组构成关联交易的议案、关于与交易
对方签订附生效条件的《湖南天一科技股份有限
公司发行股份购买资产协议书》的议案、关于与
中国长城资产管理公司签订附生效条件的《湖南
天一科技股份有限公司重大资产出售协议书》的
议案、关于与交易对方签订附生效条件的《湖南
天一科技股份有限公司发行股份购买资产之业
绩补偿协议书》的议案、关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的
相关性以及评估定价的公允性的议案、关于批准
本次重大资产重组有关审计、评估和盈利预测报
告的议案、公司重大资产出售及发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书及其摘要、
公司董事会关于重组履行法定程序的完备性、合
规性及提交法律文件的有效性说明的议案、关于
本次重大资产重组符合《上市公司重大资产重组
管理办法》第十二条规定的议案、关于授权董事
会全权办理本次交易相关事宜的议案、关于通过
公司《募集资金管理办法》的议案。 
全部通
过表决
2013 年 10 月
19 日 
详见 2013 年 10 月
19 日之《中国证券
报》《上海证券报》
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
湖南天一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋民生 10 3 7 0 0 否 
李泉源 10 2 7 1 0 否 
李刚 10 0 7 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事关注公司运作，积极履行职责，对报告期内公司担保情况，内部控制自我评价报
告、聘请财务审计机构等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了
积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报
工作制度》等规定，公司董事会审计委员本着勤勉尽责的原则，以其专业知识和经验，监督公司内部审计
制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，督促会计师事务所审计工作，履行了下列工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天职国际会计师
事务所注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了督促、沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会
计报表，并提出相关审议意见。 
（5）在天职国际会计师事务所出具《2013年度审计报告》后，董事会审计委员会召开会议，对天职国
际会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，公司董事会薪酬与考核委
员会对2013年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业
湖南天一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39
相关岗位的薪酬水平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序及主要评价体
系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司董事（不含独立董事）监事及高管人员的考核标准，审查
公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度
在公司受薪的董事、监事和高级管理人员报酬标准。2013年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情
况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1. 业务方面公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。
公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
2. 人员方面公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等方面的制度和较为完善
的劳资及薪酬体系。 
3. 资产方面公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，商标、非专利技术等无
形资产由公司独立拥有。独立对所有资产进行登记、建帐、核算和管理。不存在控股股东及其他关联方无偿占用公司资产的
情况。 
4. 机构方面公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立的办公机构和生产经营场所。董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，具有决策和经营管理的独立性。公司所有机构的设置程序和机构职能独立，公司及其职能部门与控股股东及其职能
部门之间不存在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
5. 财务方面公司设立了独立的资金财务部，包括下属全资及控股子公司在内均设立了独立的财务核算体系，开设了独立的
银行帐户，依法独立纳税，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问
题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬制度由董事会薪酬委员会提出，公司董事会讨论通过并提交股东大会审议通过后确定。公司高级管
理人员直接向董事会负责，承担董事会下达的经营目标。报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向、激励与约束相结合
的高级管理人员薪酬与考核制度，进一步确立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准和程序，不断促进高级管理人员的
收入水平与其完成董事会下达的年度利润和经营、管理、廉政、安全生产等目标挂钩，与高级管理人员的工作表现和工作绩
效紧密相连。公司将积极研究对高级管理人员的长效激励机制。 
