湖南天一科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46 
专学历人员 799 人，占员工总人数 36.96%；高中及以下人员 790 人，占员工总人数 36.54%。 
        
 
 
湖南天一科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的其他有
关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司
治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。基本情况如下： 
1、公司股东大会、董事会和监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等分别按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定执行。各项会议的会议记
录完整，并由专人妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及公司章程、《信
息披露管理制度》等相关制度的要求开展信息披露工作，确保真实、准确、完整、及时、公平的披露定期
报告和临时公告。 
3、加强内部培训，定期对公司董事、监事、高级管理人员以及相关人员进行公司治理和内部控制方
面的培训和考核，积极出席公司召开的董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，了解作为董事、监事、
高级管理人员的权利、义务和责任，维护公司全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2011 年制定了《湖南天一科
技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，上述制度于 2011 年 11 月 25 日刊登在巨潮资讯网。报告
期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，
如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情
人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 19 日 
《2013 年度公司董
事会工作报告》、
《2013 年度监事会
工作报告》、《2013
年度报告及摘要》、
《2013 年度经审计
的财务报告》、《2013
年度利润分配及公
积金转增股本预
案》、《关于续聘公司
2014 年度审计机构
全部审议通过 2014 年 03 月 20 日 
详见 2014 年 3 月 20
日之《中国证券报》
《上海证券报》《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
湖南天一科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
《关于延长本次重
大资产重组方案的
股东大会决议有效
期的议案》、《关于延
长公司股东大会授
权董事会全权办理
本次重大资产重组
相关事宜有效期的
议案》、《湖南天一科
技股份有限公司章
程修订案》 
全部审议通过 2014 年 10 月 17 日 
详见 2014 年 10 月
17 日之《中国证券
报》《上海证券报》
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 29 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于董
事会换届选举的议
案》、《关于监事会换
届选举的议案》 
全部审议通过 2014 年 12 月 30 日 
详见 2014 年 12 月
30 日之《中国证券
报》《上海证券报》
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋民生 8 1 6 1 0 否 
李泉源 8 2 6 0 0 否 
李刚 8 1 6 1 0 否 
赵强 1 1 0 0 0 否 
丁健 1 1 0 0 0 否 
杜守颖 1 1 0 0 0 否 
沈义 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖南天一科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬考核委员会均严格按照《公司章程》
等有关规定开展工作，较好地履行了其职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业
务体系和自主经营能力。公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立
承担相应的责任和风险。 
2、人员方面公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等
方面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。 
3、资产方面公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，
商标、非专利技术等无形资产由公司独立拥有。独立对所有资产进行登记、建帐、核算和管理。不存在控
股股东及其他关联方无偿占用公司资产的情况。 
4、机构方面公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间未有机构混同的情形。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营
管理的独立性。 
5、财务方面公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，能够独立进行
财务决策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南天一科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无。 
