湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
7 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，医药工业销售收入增速继续回落，同比增幅已低于10%，盈利水平继续下滑。尽管如此，医
药产业仍然是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性的朝阳产业。当前，全
球医药科技发展突飞猛进，人类健康需求持续增长，医药产业转型升级，持续创新能力，研发实力的提升
是对产业提升核心竞争力的新要求。 
公司所处医药制造行业，主要从事化学药、生化药、中成药的生产、制造与销售业务。目前核心产品
由参芎葡萄糖注射液、玻璃酸钠注射液、心脑宁胶囊及榄香烯注射液及口服乳组成。主打产品参芎葡萄糖
注射液是由丹参提取物丹参素和盐酸川芎嗪化药单体组成的复方制剂。生产中数项专利技术的应用，充分
保证了产品临床应用的安全性和有效性，主要用于治疗缺血性心脑血管疾病的治疗，具有多通路保护血管
内皮，改善血液循环，抑制缺血/再灌注损伤的作用，在临床治疗其它缺血性疾病中也起到良好的临床效果
和治疗作用，因而得到广泛应用，为心脑血管领域的知名产品。玻璃酸钠注射液属于骨科关节炎治疗领域
用药，有缓解疼痛、促进软骨修复、改善关节功能的功效，市场培育多年，临床应用逐年增加。心脑宁胶
囊是心脑血管病经典用药与特殊苗药的强强联合，活血行气，通络止痛。改善胸闷气短，头晕头痛的症状，
全面防治缺血性心脑血管疾病。报告期内，新增品种榄香烯注射液及口服乳属于抗肿瘤植物药，适应症广
泛，被多个治疗指南收录。SCI证实能逆转多药耐药、防治肿瘤多途径转移，能直接作用于细胞膜，使肿
瘤细胞破裂，可以改变和增强肿瘤细胞的免疫原性。该产品目前销售基数小，成长空间巨大。 
报告期内，公司营销团队继续深挖终端覆盖，优化市场准入资源扩充市场，产品组合保价竞标，内生
产品实现稳定增长。同时推行并购整合，资源共享、发挥渠道的协同价值，为外延产品的快速上量创造条
件。 
公司立足于专业的医药制造商，报告期内，一方面大力投入研发，鼓励创新，追求精益求精；一方面
稳扎稳打，拓展市场，增加终端覆盖率；同时培养人才，储备资源，拓展外延式发展。在严峻的外部形势
下，公司合并完成了24.59亿的收入规模，实现了25.63%的同比增幅。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加系公司本期新增对上海康景股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海景泽生
物技术有限公司、海门慧聚药业有限公司的投资款所致 
固定资产 增加系将大连德泽药业有限公司纳入合并报表范围所致 
无形资产 增加系将大连德泽药业有限公司纳入合并报表范围所致 
在建工程 
增加主要系子公司贵州景峰注射剂有限公司的大容量注射剂车间仍在建设期，投入
资金所致 
货币资金 大幅增加主要是公司本期非公开发行股票募集资金所致 
应收票据 增加主要是公司销售收入增长导致银行承兑汇票结算增加，以及医药流通公司资金
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
紧张影响到公司的资金回笼 
应收账款 
增加主要是公司销售收入增长导致应收账款增加，以及医药流通公司资金紧张影响
到公司的资金回笼 
预付款项 增加主要是公司项目投资增加所致 
其他应收款 减少主要是德泽药业投资意向金转出所致 
开发支出 
根据开发支出的判定标准，公司自 2015 年开始有部分研发项目已进入开发阶段，
故有研发资本化金额的发生 
商誉 增加主要是本期溢价收购大连德泽药业有限公司所致 
递延所得税资产 增加主要是将大连德泽药业有限公司纳入合并报表范围所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是一家专注医药健康产业的企业。截至本报告期末，全资或控股包括上海景峰制药有限公司在内五个药品生产制
造企业、一个药品销售公司、一家医疗机构、两个医院管理公司以及发起设立一支产业并购基金。公司经过多年的成长之路，
稳步打造核心竞争力，逐渐实现企业价值。 
1、现有产品市场前景良好，部分单品具备高速成长空间 
    由于环境的恶化、人口老龄化及生活方式的改变，心脑血管、骨科、肿瘤等疾病的发病率逐年呈年轻化、快速上升之趋
势，其中心脑血管疾病已成为民众健康的第一杀手，公司目前核心产品由参芎葡萄糖注射液、玻璃酸钠注射液、榄香烯注射
液及口服乳、心脑宁胶囊构成；除此之外，以乐脉丸、金鸡丸、妇平胶囊、通迪胶囊、小儿回春颗粒为补充；2015年整合了
海南锦瑞的化药销售，其中注射用克林霉素磷酸脂在中低端市场仍然具备较高的市场份额，抗肿瘤注射剂盐酸伊立替康、培
美曲塞二钠具备规格竞争优势，同时还拥有消化系统用药奥美拉唑钠、泮托拉唑钠，心血管类用药盐酸地尔硫卓等具有明确
临床价值的仿制药。 
    主打产品参芎葡萄糖注射液是由丹参提取物丹参素和盐酸川芎嗪化药单体组成的复方制剂。生产中数项专利技术的应
用，充分保证了产品临床应用的安全性和有效性，主要用于治疗缺血性心脑血管疾病的治疗，具有多通路保护血管内皮，改
善血液循环，抑制缺血/再灌注损伤的作用，在临床治疗其它缺血性疾病中也起到良好的临床效果和治疗作用，因而得到广
泛应用，为心脑血管领域的知名产品。玻璃酸钠注射液属于骨科关节炎治疗领域用药，有缓解疼痛、促进软骨修复、改善关
节功能的功效，市场培育多年，临床应用逐年增加。榄香烯注射液及口服乳属于抗肿瘤植物药，适应症广泛，被多个治疗指
南收录。SCI证实能逆转多药耐药、防治肿瘤多途径转移，能直接作用于细胞膜，使肿瘤细胞破裂，可以改变和增强肿瘤细
胞的免疫原性。该产品目前销售基数小，成长空间巨大。心脑宁胶囊是心脑血管病经典用药与特殊苗药的强强联合，活血行
气，通络止痛。改善胸闷气短，头晕头痛的症状，全面防治缺血性心脑血管疾病。核心产品所在疾病治疗领域均具备相当大
的市场空间。 
 
2、营销网络优势明显 
在营销方面，公司产品经过市场多年的沉淀及推广，营销网络已完成在全国31个省及直辖市基本覆盖，主要产品的市
场份额稳定增长。公司继续保持在心脑血管复方制剂及骨科关节腔注射用药方面的优势，继续通过专业的学术推广、加强市
场准入工作和招标工作，不断推进营销网络的覆盖，同时营销渠道下沉，精耕细作，逐步实现代理管控向自控渠道的转变；
此外，公司进一步拓展了抗肿瘤药、心脑血管口服药、妇科用药、儿科用药、止痛药等领域产品市场，逐步开发抗肿瘤药的
终端市场，医院覆盖突破500家。全司产品累计医院覆盖已经突破7000家。 
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
 
3、研发战略清晰，在研产品丰富，研发技术水平快速提升 
公司通过加强自主研发和合作引进，积极实施研发战略为公司未来的产品储备铺下基石。报告期内，公司与上海药物所
合作搭建了脂质体的研发平台，参股了上海景泽生物科技有限公司向生物类似物及生物器械的研发方向迈进，同时在美国新
泽西州设立高端仿制药实验室，为丰富产品线及提升现有产品的技术含量和质量铺下坚实的路基，也是公司走出国际化战略
的重要一步。公司在研主要产品涵盖了心脑血管、抗肿瘤、糖尿病、降血压、血脂、抗过敏、抗病毒等多个慢病、老年病疾
病治疗领域，合计在审评申报生产品种达到12个，在审评申报临床品种14个，其中1个品种已进入Ⅰ期临床，18个品种25个
规格已取得临床批件，同时取得中药破壁饮片批文11个。报告期内，新增已报生产品种4个，新增已报临床品种8个，申报中
药配方颗粒品种30个。截至报告期末，公司持有专利161项，其中，发明专利125项。 
 
4、 登峰造景的企业文化，甘于分享的人才机制 
    公司是一家追求长远而持续发展的企业，创立之初就立下“我们创造和谐卓越的景，我们只上数一数二的峰”的愿景，这
也是企业文化的精髓和公司追求的目标。在人才管理方面，秉承“以人才为本，崇尚技术”人才理念，匹配重要资源为人才打
造发展平台和提升机会，公司“景英荟”、“登峰训练营”、”讲武堂”等模块组织从不同层面、不同梯队培养公司管理干部，为
企业并购整合储备人才资源。公司一直致力于为员工提供有竞争力的薪酬和培训学习机会，依靠公正透明的分配机制，让员
工与公司形成良好的利益共同体；让公司干部和关键技术人才形成事业共同体。而由创始人团队和优秀人才组成的经营管理
团队，以共同的目标和价值观，精诚合作，为公司健康稳定发展注入持续动力。 
