湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
本科 728 
大专及以下 1,957 
合计 2,733 
2、薪酬政策 
       公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，薪酬和考核体系是在员工的工作能力、
以及基于此能力所体现的工作价值而建立的，针对不同职系、不同职级的人员，设定了不同的薪酬结构及考核方案，形成了
较为完善的薪酬绩考核体系。 
       公司薪酬分配的主要依据是岗位价值、技术能力和业绩贡献。 部长级以上管理人员，包括高级管理人员，采用年薪
制，并设有KPI考核制度，使公司目标绩效的达成有了保障。部长级以下人员，采用月薪制，并以员工的年度绩效情况考核
作为年度奖的发放依据，同时，公司崇尚“以人才为本”的人才理念，非常注重员工专业技能的提高，设有技术等级工资，每
年度对各岗位员工进行技术等级考核，并依据考核情况综合评定其技术等级工资。 
3、培训计划 
       公司的人才理念是“以人才为本，崇尚技术”，景峰注重对人才的内部培养，搭建了以新员工培训和岗位培训为基础、
人才发展项目为支撑的，覆盖集团各子公司不同职系、不同职级的人才培养和培训体系。 
      公司由2015年开始已设有以培养子公司总经理、副总经理为目标的“景英荟”培训项目，采用课堂集中授课、企业参访、
导师辅导、轮岗锻炼、行动学习、户外拓展等多种培训方式，让公司中高层管理人员从战略眼光、全局思维、商业敏感度、
领导力、业务运营、生产制造、质量控制、财务管控、创新思维等各个方面得到提升。“景英荟”学堂的第一期培训将于2016
年3月完成，并于2016年4-5月计划筹备开展第二期学员培训计划。同时，公司注重员工在公司的持续发展和提升，计划于2016
年下半年度陆续开展通过在基层干部中挖掘高潜人员进入面向主管层面的“讲武堂”培训课堂、以及面向组长层面的“百战团”
培训课堂计划，为公司的发展培养新血液。“景英荟”、“讲武堂”和“百战团”三个培训平台搭建了公司的人才储备梯度，成为
公司关键高潜人才的加速发展孵化器。 
       此外，公司旗下子公司陆续开设的以培养销售精英为主的“菁英俱乐部”和生产技术人才为主的“登峰训练营”等满足自
身需要的人才培养项目。并加强对新员工的岗位培训，解决岗位技能的问题，严格按照体系的相关规范要求，确保人员符合
岗位JD和胜任能力的要求，具备熟练的岗位操作技能，为公司整体人才培养计划打下良好基础。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所股票上
市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。公司制订了《内幕信息知情人管理制度》和《董
事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》，对《公司章程》和《募集资金管理制度》等进行了修订或补充，
进一步完善了公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均
能忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务
独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司主要股东推荐董事人选均按照《公司
章程》有关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况；公司财务人员不存在在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
2、资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
4、机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.74% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
2015-003《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》详见
2015 年 1 月 17 日之
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》及巨潮资讯网。 
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
59 
2014 年度股东大会
决议 
年度股东大会 0.76% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 
2015-024《2014 年
度股东大会决议公
告》详见 2015 年 3
月 26 日之《中国证
券报》《上海证券报》
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 7.36% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
2015-038《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》详见
2015 年 5 月 13 日之
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.09% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
2015-057《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》详见
2015 年 5 月 13 日之
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
2015-076《2015 年
第四次临时股东大
会决议公告》详见
2015 年 12 月 29 日
之《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁健 9 4 5 0 0 否 
沈义 9 5 4 0 0 否 
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
杜守颖 9 3 6 0 0 否 
赵强 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等
规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的各项议案及发展战略等提出了建设性的建议，
就公司并购项目、关联交易、融资、财务状况等重大事项进行审核并独立、公正的出具了相关独立董事意
见，有效行使了监督职能，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：  
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工
作制度》等规定，公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2014
年度审计工作的开展，年报审计工作期间，共召开 3 次审计委员会，对公司审计计划及财务报表资料进行
审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审
计工作情况的总结如下： 
1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务
所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了督促、沟通和交流。 
4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会
计报表，并提出相关审议意见。 
5）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具《2014年度审计报告》后，董事会审计委员会召开会
议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，提出了续聘会计师事
务所的议案。 
 
2、战略委员会 
    本报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
2015年10月23日，公司召开第六届董事会战略委员会2015年第一次会议，审议通过《公司战略委员会
关于公司与美国科研团队在中国共同投资设立化学药研发平台的对外投资方案核查意见 》，认为该投资
项目将有利于公司丰富产品结构，提升公司研发能力和质控能力，增强公司持续盈利能力及综合竞争力，
能够在一定程度上提高公司的市场竞争力和持续发展能力。有利于公司的发展和全体股东的利益。同意提
交董事会审核。 
 
3、薪酬与考核委员会 
本报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
    2015年1月24日薪酬与考核委员会召开会议通过《关于2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的绩效管理制度和体系，对公司中、高级管理人员均设有系统的KPI考核
制度，绩效与报酬挂钩；公司董事会下设薪酬及考核委员会，负责制定有关公司高级管理人
员的薪酬及考核方案，对高级管理人员采用年薪制，并与目标绩效达成情况为考核依据，使
公司与高级管理人员之间形成事业共同体，起到了良好的激励及管理作用，使公司经营目标
的达成有了很好的信心保障。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.44% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.16% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事及高级管理人员的舞弊行为；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未按照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
性做判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其它缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其它缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%的，则认定为重大缺陷。内部
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总的 0.5%但小于 1%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖南景峰医药股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
湖南景峰医药股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
