湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
4 
 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
√ 适用 □ 不适用  
财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间 
广发证券股份有限公司 
广州市天河区天河北路 183-187 号大
都会广场 43 楼（4301-4316 房） 
管汝平、王鑫 2014 年 11 月-2017 年 12 月 
六、主要会计数据和财务指标 
公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 
□ 是 √ 否  
 2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 
营业收入（元） 2,640,503,629.95 2,459,038,681.27 7.38% 1,957,430,013.44 
归属于上市公司股东的净利润
（元） 
340,028,576.32 324,101,704.88 4.91% 251,029,269.98 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润（元） 
314,523,354.48 309,514,742.46 1.62% 241,072,298.09 
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
12,324,621.13 92,367,549.83 -86.66% 205,930,470.22 
基本每股收益（元/股） 0.39 0.37 5.41% 0.55 
稀释每股收益（元/股） 0.39 0.37 5.41% 0.55 
加权平均净资产收益率 15.08% 17.36% -2.28% 27.86% 
 2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 
总资产（元） 5,134,007,549.14 3,442,647,520.73 49.13% 1,913,798,505.39 
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
2,392,194,434.12 2,167,296,954.22 10.38% 974,825,776.29 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 400,104,727.06 583,311,238.96 459,060,280.68 1,198,027,383.25 
归属于上市公司股东的净利润 40,350,088.16 78,388,284.95 48,454,631.54 172,835,571.67 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
29,741,264.89 75,084,514.80 42,468,002.84 167,229,571.95 
经营活动产生的现金流量净额 -130,284,756.08 104,831,793.05 -6,859,295.77 44,636,879.93 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
5 
 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-1,033,899.44 -168,431.74 -527,474.44  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
27,352,000.31 19,968,111.78 14,832,317.11  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
1,161,928.12    
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
6,026,554.09    
对外委托贷款取得的损益 625,898.75    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,644,177.77 -1,852,940.31 -1,803,354.78  
减：所得税影响额 3,992,084.41 2,548,400.45 1,868,677.15  
  少数股东权益影响额（税后） 2,990,997.81 811,376.86 675,838.85  
合计 25,505,221.84 14,586,962.42 9,956,971.89 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
6 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年修订)，公司所处行业为医药制造业。公司经营范围为；以自有资
产进行医药、医疗项目投资；生物制药技术项目的研发与投资；商品进出口贸易；企业管理咨询、医疗医药研发技术咨询(依
法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。旗下子公司主要业务涉及化学药、生化药、中成药的研发、制造
与销售。公司目前拥有大容量注射剂、小容量注射剂（含抗肿瘤类）、冻干粉针剂（含抗肿瘤类）、注射乳剂、硬胶囊剂、
丸剂、颗粒剂、气雾剂、酊剂、口服乳、中药饮片、原料药等通过国家GMP认证的二十条生产线。除此之外，另有四条原料
药生产线分别通过美国FDA认证，欧盟EDQM认证，日本PMDA认证。 
    公司主要产品线聚焦于心脑血管系统疾病，核心产品由参芎葡萄糖注射液、心脑宁胶囊（全国独家）、乐脉丸（全国独
家）组成;骨、伤科疾病，有玻璃酸钠注射液、镇痛活络酊（全国独家）；抗肿瘤领域产品线主打品种由榄香烯注射液及口
服乳（全国独家）、注射用培美曲塞二钠、盐酸伊立替康注射液等组成；妇儿系列包括妇平胶囊（全国独家）、金鸡丸、小
儿回春颗粒；另外还包括抗感染类注射用盐酸克林霉素磷酸酯等30余个上市品种。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司旗下的生产制造企业采购模式以内控管理为原则；以成本最低、质量最优、风险最小来建立业务管理的目标，以
风险控制的思路，对采购工作进行质量、风险、成本等多维度梳理，在实际采购运行过程中实现全面内控管理,达到控风险、
控成本、控质量的目标。 
由各子公司物流部统一负责原材料、辅料、包装材料等物料采购。质量事务部与物流部对主要物料供应商进行质量体
系评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。物流部以销售计划、生产计划和库存量等数据为基础制订物料采购计划，
采购人员按照采购计划的数量、规格、时间等要求进行物料的采购。在采购实施中，通过合格供应商分级管理、招标与协议
采购并重的模式，结合完备的供应商管理体系，形成完善有效的采购管理模式 。 
（2）生产模式 
公司生产实行以销定产的计划管理模式，执行内部计划管理工作流程，以营销中心确定的内部订单和交货时间为依据
组织生产。生产部每年根据销售计划制定新年度生产计划，并分解到月度。在每月实际生产计划安排中，由生产部与物流部
共同参考销售月度计划、库存数据、年度生产计划、生产设备情况制定新月度生产作业计划。当月在执行生产作业计划过程
中，若出现特殊情况,通过上报审批后方可进行适当调整。 
公司制定了严格的生产管理制度，联合质量事务部对生产用物料建立完善质量标准和领用转运标准；对生产的环境、
人员操作进行动态监控管理、生产工艺过程的各项关键质量指标实现实时采集分析；生产完成后的车间清场和生产记录等各
个环节均有复核，并以文件形式作出严格的规定，通过以上措施，保证整个生产过程严格按照GMP规范及公司制定的产品生
产工艺规程和生产操作标准进行生产操作；产品质量稳定、均一、合格。 
（3）销售模式 
公司自成立以来一直采取以自营、外包为主，代理为辅的混合经营模式，坚定的走专业化学术推广之路，并不断的进
行转型升级。在此定位下，公司设立以中央学术部、全国销售部、运营商务部为核心的营销管理团队和以地方学术部、地方
营销办事机构为主导的覆盖全国各地市的营销服务团队，形成了中央与地方配合、上下联动一体化的综合性网络，在全国积
极全面布局，并推进各项专业化学术推广会议的召开、产品专业知识的学习培训、临床疗效研究成果的专家共识会、临床路
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
径专业学术研讨会、临床观察与典型病例征集分享会、专家咨询会等，通过一系列的专业化学术推广使专家医生对产品疗效
和临床使用有更确切更清晰的认识与了解，从而达到合理规范用药的目的，更好的服务于患者。 
公司同时也积极参与各省的药品招标阳光采购，在产品中标后医疗机构可直接或间接的通过医药商业企业向公司采购
产品。公司通过遍布全国的综合服务型团队，以其具备的专业化产品知识和推广能力，在各地区积极开展线下产品推介会。
在专业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的掌控和信息资源的及时反馈沟通，所有相关营销人员均由公司统一聘任，
各项专业化推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。除主要采用专业化学术推广模式外，公司还采取了部分渠道分销的
销售模式。在该模式下，医药商业公司向公司进行统一采购，再将产品销售至各医疗机构或药店。 
（4）研发模式 
     公司采用自主研发与联合开发并举的研发模式，利用上海、江苏等地MAH（药品上市许可持有人（Marketing 
Authorization Holder）制度）试点省份政策，发挥各子公司研发单元的运行优势。研发方向上重点规划与国际接轨的化学
仿制药，分别打造了一般化学药仿制药平台、特殊制剂研发平台、生物药研发平台。根据项目特点采用联合开发、委托开发、
自主研发等方式，充分发挥信息流+CMC（生产质量管理体系）对产业链的引领作用，整合各方优势，优化资源配置，实现项
目成果的产业转化。结合公司资源分布重点布局抗肿瘤药、降压降脂及心脑血管慢病用药领域。 
3、行业情况 
医药行业是中国经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，也是推进健康中国建设的重要保障。过去的2016
年是“十三五”的开局之年，这一年在“医保、医药、医疗”三医联动的新医改背景下，行业新格局逐渐分化；这一年国家
政策频繁出台，从深化医改，到研发、生产、流通各个环节，医改进入深水区；这一年招标降价、一致性评价、医保支付、
两票制等政策在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，消费需求提升、老龄化加剧、城镇化加速、医保
体系进一步健全等因素仍将驱动行业稳步增长。 
据国家统计局的数据，2016年我国医药工业实现主营业务收入28,063亿元，同比增长9.7%，与上年相比提升0.6个百分
点，高于全国工业增速（4.9%）4.8个百分点；医药工业利润总额突破3,000亿元，同比增长13.9%，与上年相比提升1个百分
点，高于全国工业增速（8.5%）5.4个百分点。中国医药工业近年来在降价、招标、控费等多重政策的影响下，也进入整体
增速放缓的新常态。 
4、公司行业地位 
报告期内，根据国家工信部发布的“2015年度中国医药工业百强”，公司首次跻身榜单，排名第94位。根据南方医药
经济研究所发布的“2015年中国制药工业百强”，公司位列第68位。公司主要产品参芎葡萄糖注射液、玻璃酸钠注射液、榄
香烯注射液及口服乳在细分领域具有一定的市场占有率。根据米内网数据统计，参芎葡萄糖注射液产品在 2015 年样本医院
心脑血管同类产品市场占有率为1.34%；玻璃酸钠注射液在2015年样本医院的骨科市场占有率为17.5%；根据智研中心数据统
计，公司独家剂型的榄香烯注射液在抗肿瘤领域占有逐渐提升，占全国肿瘤药物销售总额的0.31%。 
报告期内，公司入选由中国董事局网与中国数据研究中心共同发布的“2016中国最具影响力医药企业百强榜”，公司
排名第37位；此外，公司在第二届（2016）中国制造业上市公司创造价值100强发布会暨先进制造业创新论坛中荣获“2016
中国制造业上市公司创造价值100强”荣誉称号等，上述成就有助于提升公司的品牌影响力以及在医药行业中的市场号召力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
减少系公司本期对原先权益法核算的海门慧聚药业有限公司、海门海慧医药科技有
限公司、上海科新生物医药技术有限公司增加股权收购比例，收购完成后变为子公
司纳入合并报表范围所致 
固定资产 增加系将海门慧聚药业有限公司、海门海慧医药科技有限公司纳入合并报表范围所
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
致 
无形资产 
增加系将海门慧聚药业有限公司、海门海慧医药科技有限公司纳入合并报表范围所
致 
在建工程 增加系公司本期募投项目仍在建设期，投入资金所致 
货币资金 增加系公司本期发行债券募集资金所致 
应收票据 
增加主要是公司销售收入增长导致银行承兑汇票结算增加，以及医药流通公司资金
紧张影响公司的资金回笼 
其他应收款 增加系公司本期新增股权收购意向金所致 
存货 增加系将海门慧聚药业有限公司纳入合并报表范围所致 
其他流动资产 增加系将海门慧聚药业有限公司纳入合并报表范围所致 
可供出售金融资产 
增加系公司本期对南京科维思生物科技有限公司增资以及收购宁波爱诺医药科技
有限公司 10%股权所致 
开发支出 
增加主要系公司本期将海门慧聚药业有限公司、上海科新生物医药技术有限公司纳
入合并报表范围所致 
长期待摊费用 增加系公司本期新设立的云南联顿骨科医院有限公司的装修款及房租投入所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家专注医药健康产业的企业。截至本报告期末，全资或控股包括上海景峰制药有限公司在内的五个药品生产
制造企业、一个药品销售公司、一个原料药生产企业、两家医疗机构、两个医院管理公司以及发起设立一支产业并购基金。
公司经过多年的成长之路，稳步打造核心竞争力，逐渐实现企业价值。 
1、产品疗效确切，市场培育多年，部分单品具备较高成长空间 
伴随着消费需求的提升，人口老龄化、环境及生活方式的改变，心脑血管、骨科、肿瘤等疾病的发病率逐年呈年轻化、
快速上升之趋势，其中心脑血管疾病已成为民众健康的第一杀手，公司目前核心产品由参芎葡萄糖注射液、玻璃酸钠注射液、
榄香烯注射液及口服乳、心脑宁胶囊构成；除此之外，以乐脉丸、金鸡丸、妇平胶囊、通迪胶囊、小儿回春颗粒为补充；2015
年整合了海南锦瑞的化药销售，其中注射用克林霉素磷酸脂在中低端市场仍然具备较高的市场份额，抗肿瘤注射剂盐酸伊立
替康、培美曲塞二钠具备规格竞争优势，同时还拥有消化系统用药奥美拉唑钠、泮托拉唑钠，心血管类用药盐酸地尔硫卓等
具有明确临床价值的仿制药。 
主打产品参芎葡萄糖注射液是由丹参提取物丹参素和盐酸川芎嗪化药单体组成的复方制剂，生产中，数项专利技术的
应用，充分保证了产品临床应用的安全性和有效性，主要用于治疗缺血性心脑血管疾病，具有多通路保护血管内皮，改善血
液循环，抑制缺血/再灌注损伤的作用，在临床治疗其它缺血性疾病中也起到良好的临床效果和治疗作用，因而得到广泛应
用，为心脑血管领域的知名产品。玻璃酸钠注射液属于骨科关节炎治疗领域用药，有缓解疼痛、促进软骨修复、改善关节功
能的功效，市场培育多年，临床应用逐年增加。榄香烯注射液及口服乳属于抗肿瘤植物药，适应症广泛，被多个治疗指南收
录。SCI证实能逆转多药耐药、防治肿瘤多途径转移，能直接作用于细胞膜，使肿瘤细胞破裂，可以改变和增强肿瘤细胞的
免疫原性。心脑宁胶囊是心脑血管病经典用药与特殊苗药的强强联合，活血行气，通络止痛，改善胸闷气短，头晕头痛的症
状，全面防治缺血性心脑血管疾病。 
2、营销网络优势明显 
在营销方面，公司产品经过市场多年的沉淀及推广，营销网络已完成在全国31个省及直辖市基本覆盖，主要产品的市
场份额稳定增长。公司继续保持在心脑血管复方制剂及骨科关节腔注射用药方面的优势，继续通过专业的学术推广、加强市
场准入工作和招标工作，不断推进营销网络的覆盖，同时营销渠道下沉，精耕细作，逐步实现代理管控向自控渠道的转变；
此外，公司进一步拓展了抗肿瘤药、心脑血管口服药、妇科用药、儿科用药、止痛药等领域产品市场。报告期内，开发抗肿
