湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
逐渐渗入，提高产品销量。本着“对客户负责,对社会负责”的服务宗旨，大力投入产品研发，壮大研发团队，鼓励技术创新，
做质量疗效好、毒副作用小的高端制剂，满足日益提升的患者消费需求。坚持“景峰医药，不仅仅提供优质产品⋯⋯”的独特价
值主张，打造了景峰终端服务的第一品牌。 
生产规划:  
2017年景峰制药在宝山区罗新路厂区启动生物药项目、脂质体项目、研发中心项目的设计与建设，拟打造研发中心、
生物药和化学药生产大楼、肿瘤药生产大楼、智能化仓储物流中心、动力供给车间。其中生物药建成原核、真核及其生物制
剂生产车间；研发中心建成国际化仿制药高端剂型，仿制药研发平台，仿制药中试生产平台。景峰制药还将通过工序精益化
生产、减少损耗、提高产品收率；根据发酵GMP认证补充申请的进度要求，完成发酵车间的认证工作；实施新版ISO14001体
系认证推进及认证；完成安标体系认证建立以工序操作安全手册。完成生物车间环评和研发中心批复,启动脂质体环评和报
建工作。 
预计在2017年年底建成生物药研究、中试转化和商业化生产的车间；完成脂质体研究平台；2019年建设国际化标准脂
质体生产线。启动集团研发中心及行政办公大楼建设，2019年正式投入使用。 
预计2017年内完成大容量注射剂车间、冻干粉针车间、酊剂车间、原料药车间等10余个车间的GMP认证工作。 
研发规划： 
2017年生物药品板块将全面启动JZB28和融合蛋白AAFP项目的一期临床研究工作，同时引进一个具有临床批件的JZB27
项目并启动其临床研究。 
高端注射剂板块将打造一支专业化团队，建设具有与国际接轨的研发实验室。计划申报一个JZC13乳剂项目，同时立项
JS01、JS02两个脂质体项目，此外还将向国家局申报长效骨性关节炎产品JZC11（ 原代码“HA1”）；完成发酵法玻璃酸钠
原料的生产现场核查，力争年底拿到该项目的产品生产批件。 
化学仿制药锦瑞制药获批临床批件全部进行二次开发确保数据的完整性和可靠性。2017年启动10-12个产品的研究开
发，同时进行两个原5类品种（阿卡波糖咀嚼片、卡培他滨颗粒）的开发，完成研究后按原批件申报；其他按照新要求完成
与原研制剂的质量一致性研究后重新申报。并完成替罗非班注射液等4个品种的发补工作。 
国际方面：Sungen Pharma, LLC计划年内完成2--4个缓控释片剂的工艺及配方研究；完成2个产品的生物等效性实验，
提交美国FDA的ANDA（美国新药申请）。药品控股销售公司Peterson Athenex,LLC 计划完成全美15个州的药证注册。上海方
楠将完成4-5个针对欧美市场、挑战专利的原料药的中试验证，随后进行欧美DMF（Drug Master File）申报；还将完成3个
针对欧美市场制剂的开发，包含1个美国挑战专利的制剂产品开发。以上产品涵盖肿瘤、心脑血管、中枢神经等治疗领域。 
慧聚药业原料药2017年将完成为国内外的6家创新药公司继续推进已进入临床阶段的新药物活性成分的委托研发和委
托生产工作（CHD、ATI、APLS、GKA、PKLA、GP（均为项目代码）），尤其是CHD项目的上市准备工作；开展PMBD、MAB、TLMC、
MRPT（以上均为项目代码）的国家二类动物用药的新药申报、注册及GMP认证工作，争取获得两张新药证书或通过GMP认证；
继续推进20个左右特色仿制药的研发和在中国及欧美日的注册申报工作，力争获得2-5个项目的注册批文或DMF在欧美日被引
用；相应品种生产线通过日本药监的PMDA再次认证、国家药监局的GMP认证及农业部的动物药GMP认证；通过安全及环保管理
体系的ISO14001,OHSAS18001复审，通过国际认可的CNAS分析认证。 
景诚制药将加力配方颗粒的研究，计划完成6-10个品种的研究及申报，计划完成6-10个中药破壁饮片的研究及报批工
作，提升贵州省中药材、民族药材质量标准，开展酊剂GMP认证及完成镇痛活络酊品种技术转让相关工作。 
 除此之外，公司中药研究板块初次涉入食品饮料领域：计划完成1个植物饮料的研究及标准备案并上市；完成1个溶茶
及茶饮料工艺质量研究及标准起草。 
       营销规划： 
       2017年始，公司对营销体系进行整合，以期望实现成本控制，渠道共享，资源的有效利用，培养营销团队的多产品
销售能力，为未来公司储备的研发品种打下坚实的市场基础。销售总体方针为聚焦客户、简化流程、活力创新、呈现价值。
营销工作重心放在四大平台的建设上，即高端专家网络平台、临床医师网络平台、终端学术推广网络平台、患者教育网络平
台；提高四大能力：财务处理能力、商务协调能力、终端营销能力、产品生产力；同时充分挖掘产品价值：询证依据挖掘、
临床价值管理;加强多中心临床试验及临床研究，产品推广强化，走高效的学术营销之路。 
人力资源与行政管理规划: 
2017年将以组织建设为中心，以“体系建设、干部管理、人才发展、文化提升”为重点，以确保战略落地、推动业务
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
发展、提升劳动生产率为根本目标，主要抓好以下几个方面的工作： 抓好集团层面人力资源管理的“建章立制”工作；抓
好集团与子公司人力资源管理的工作划分和衔接，建立起集团与子公司、子公司与子公司之间横向（协作）管理和纵向（业
务）管理的基础流程。建立起涵盖集团子公司的薪酬激励方案，确保形成具有景峰特点的价值评估、价值分配体系。最后通
过年内集团OA系统的规划实施上线，建立起公司“协同办公、流程管控、知识分享”的信息化平台，进一步提升人力资源基
础管理的信息化水平。进一步发挥内部推荐、公开竞聘的人才选拔机制，营造出通畅、公开、公平的内部人才选拔氛围，为
吸引和保留人才创造条件。 
在人才培养开发方面，秉承“以人才为本”的理念，继续做好“景英荟”人才发展项目II期的项目实施。作为景英荟
项目的第二梯队，启动讲武堂人才发展项目。此外，确保营销体系菁英俱乐部、生产体系登峰训练营、医疗体系白衣天使团
三个培训项目的正常开展。确保在集团两大业务集群，销售、生产、医疗三大职能线形成完善的人才储备和管理梯队。推动
景峰移动学习平台的建立，通过微课、视频、课件等移动化学习手段，为广大基层人员，尤其是营销体系基层人员的专业知
识培训和知识分享搭建起一个可以全天候、碎片化、低成本的学习和分享平台，进一步提升一线人员的专业技能。 
将加强企业文化建设。主要通过活动、宣导等进行，引导员工参与到企业文化的建设中，加强员工对公司文化的感受。
依据效率文化要求，抓好集团总部管理制度及流程再造工作，以此推动效率提升。效率文化的根本目标就是提升劳动生产率，
创造更大价值。切实加强《员工行为规范》《奖惩制度》《合理化建议制度》《末位淘汰制度》四项重要制度的落实执行。 
公司治理规划: 
严格按照上市公司规范运作指引的相关要求，完善符合公司治理规范的内部控制体系,做实公司审计部,监督内控执行，
加强风险控制。编制内控手册,加强子公司管控，完善各项制度系统性链接。 
兼并收购: 
在公司战略指导下,与基金管理人联动挖掘产业内的并购机会,利用资金杠杆撬动产业资源,截至本报告披露日，拟投资
6000万元人民币启动产业并购基金第二期，规模6亿元人民币。在医药大健康领域内积极、稳妥的开展项目筛选、调研、论
证及实施工作。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 01 日 电话沟通 个人 公司经营情况等。 
2016 年 12 月 31 日 电话沟通 个人 公司经营情况等。 
2016 年 07 月 08 日 实地调研 机构 
公司主要产品的情况，公司在医疗服务
领域的投资情况等。 
接待次数 116 
接待机构数量 35 
接待个人数量 141 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内实施的利润分配方案：经公司 2015 年度股东大会批准，公司 2015 年度的利润分配方案为：根据经立信会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的公司《2015 年度审计报告》（信会师报字[2016]第 111779 号），母公
司 2015 年度实现净利润 581,589,936.61 元，合并报表归属于母公司所有者的净利润为 324,101,704.88 元。根据《公司章
程》的规定，母公司 2015 年度净利润首先用于弥补以前年度累计未分配利润-475,701,452.96 元，弥补亏损后的未分配利
润按 10%提取法定公积金 10,588,848.37 元，截至 2015 年 12月 31 日，母公司累计未分配利润为 95,299,635.28 元。考虑
投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司经营业务持续健康发展的前提下，公司制定了 2015 年度利润分配方案：
以截止 2015年 12 月 31 日公司总股本 799,794,865 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现
金 79,979,486.50 元。剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1 股，共计转增股
份 79,979,486 股。 
2016 年 6 月 17 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上刊登了《2015 年年度权
益分派实施公告》，确定权益分派股权登记日为 2016年 6月 22 日，除权除息日为 2016年 6 月 23 日，2015 年度利润分配
方案现已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况  
公司 2014 年未进行利润分配； 
2015年度利润分配预案为：以截止2015年12月31日公司总股本799,794,865股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1元（含税），共计派发现金79,979,486.50元。剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增1股，共计转增股份79,979,486股。本次利润分配的股权登记为2016年6月22日，除权除息日为2016年6月23日。上述
利润分配方案已顺利实施完成。 
公司计划2016年度不派发现金红利，不送红股、不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
2016 年 0.00 340,028,576.32 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 79,979,486.50 324,101,704.88 24.68% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 251,029,269.98 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
资产重组时所作承诺 
叶湘武 ;欧阳艳丽 ;
刘华;简卫光;李彤;
贵阳众诚投资管理
中心）有限合伙）;
贵阳黔景泰创业投
资管理中心（有限
合伙）;罗斌;罗丽;
王永红 ;张亮 ;刘莉
敏;罗衍涛;丛树芬;
葛红 ;马贤鹏 ;付爱
玲;杨天志;张亚君;
车正英;陈杰;倪晓;
上海景林景途投资
中心（有限合伙）;
南海成长精选（天
津）股权投资基金
合伙企业（有限合
伙）;维梧百通投资
管理咨询（上海）
有限公司;维梧睿璟
投资管理咨询（上
海）有限公司;维梧
鸿康投资管理咨询
（上海）有限公司 
股份限售承
诺 
根据《重组管理办法》
相关规定，本次交易完
成后叶湘武成为天一
科技实际控制人，叶湘
武及其一致行动人张
慧、叶高静、叶湘伦以
景峰制药股权所认购
天一科技本次发行股
份自上市之日起三十
六个月内不得转让；刘
华、简卫光、李彤、罗
斌、罗丽、张亮、刘莉
敏、罗衍涛、葛红、杨
天志、贵阳众诚、贵阳
黔景泰、王永红、张亚
君、车正英、欧阳艳丽、
丛树芬、马贤鹏、付爱
玲、陈杰、倪晓、南海
成长、维梧百通、维梧
睿璟、维梧鸿康、景林
景途以景峰制药股权
所认购天一科技本次
发行股份自上市之日
起十二个月内不得转
让。 
2014 年 12
月 31 日 
12 个月
/36 个月 
履行完毕/
履行中 
叶湘武 分红承诺 
本次重组完成后，上市
公司将继续执行《公司
章程》约定的利润分配
政策，重视对社会公众
股东的合理投资回报，
维护社会公众股东权
益。若本次重组后 36
个月内天一科技根据
监管部门要求或者公
2014 年 12
月 30 日 
36 个月 履行中 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
司实际经营情况进行
《公司章程》分红条款
的修订，本人承诺在公
司股东大会审议前述
议案时投赞成票。 
叶湘武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
实际控制人叶湘武及
其一致行动人出具了
《关于避免与湖南天
一科技股份有限公司
同业竞争的承诺函》；
详见上市公司于 2014
年 11 月 27 日公告的
《天一科技：重大资产
出售及发行股份购买
资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修
订稿）》 
2014 年 12
月 30 日 
叶湘武
为上市
公司实
际控制
人期间 
履行中 
叶湘武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
叶湘武及其一致行动
人出具了《关于规范关
联交易的承诺函》；详
见上市公司于 2014 年
11 月 27 日公告的《天
一科技：重大资产出售
及发行股份购买资产
并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订
稿）》 
2014 年 12
月 30 日 
叶湘武
为上市
公司实
际控制
人期间 
履行中 
叶湘武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
叶湘武及其一致行动
人出具了《关于保障湖
南天一科技股份有限
公司独立性的承诺
函》；详见上市公司于
2014 年 11 月 27 日公
告的《天一科技：重大
资产出售及发行股份
购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告
书（修订稿）》 
2014 年 12
月 30 日 
叶 湘 武
为 上 市
公 司 实
际 控 制
人期间 
履行中 
叶湘武;欧阳艳丽;
刘华;简卫光;李彤;
贵阳众诚投资管理
中心）有限合伙）;
贵阳黔景泰创业投
资管理中心（有限
合伙）;罗斌;罗丽;
王永红;张亮;刘莉
敏;罗衍涛;丛树芬;
葛红;马贤鹏;付爱
玲;杨天志;张亚君;
车正英;陈杰;倪晓;
上海景林景途投资
中心（有限合伙）;
南海成长精选（天
津）股权投资基金
合伙企业（有限合
伙）;维梧百通投资
管理咨询（上海）
其他承诺 
景峰制药全体股东对
景峰制药合并报表、景
峰制药母公司及子公
司实现承诺年度第一
年预测净利润承担业
绩补偿责任；叶湘武、
张慧、叶高静、叶湘伦、
刘华、简卫光、李彤、
罗斌、罗丽、欧阳艳丽、
张亮、刘莉敏、丛树芬、
罗衍涛、葛红、马贤鹏、
付爱玲、杨天志、贵阳
众诚、贵阳黔景泰对景
峰制药合并报表、景峰
制药母公司及子公司
实现承诺年度第二年、
第三年预测净利润承
担业绩补偿责任，并对
补偿期限届满时的减
2014 年 02
月 28 日 
 履行中 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
有限公司;维梧睿璟
投资管理咨询（上
海）有限公司;维梧
鸿康投资管理咨询
（上海）有限公司 
值测试承担补偿责任。
详见上市公司于 2014
年 11 月 27 日公告的
《天一科技：重大资产
出售及发行股份购买
资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修
订稿）》 
中国长城资产管理
公司 
其他承诺 
若景峰制药在 2014、
2015、2016 年度中任
一年度当期累计经审
计的的扣除非经常性
损益后归属母公司所
有者的实际净利润低
于当期累计承诺净利
润，则差额部分由长城
公司使用专用账户中
的货币资金予以补足。
详见上市公司于 2014
年 11 月 27 日公告的
《重大资产出售及发
行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交
易报告书（修订稿） 
2014 年 02
月 28 日 
36 个月 履行中 
中国长城资产管理
公司 
股份限售承
诺 
长城公司所持天一科
技全部股份（拟向叶湘
武等人协议转让的
5,000 万股股份除外），
自天一科技本次发行
的股份上市之日起 12
个月内不转让。自天一
科技本次发行的股份
上市之日起第 13 个月
至第 24 个月期间，长
城公司所持天一科技
全部股份的 50%不转
让。自天一科技本次发
行的股份上市之日起
24 个月届满后，长城
公司所持天一科技全
部股份解除锁定。 
2014 年 02
月 28 日 
24 个月 履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
李贵山;兵工财务有
限责任公司;华菱津
杉（天津）产业投
资管理有限公司;申
万菱信基金管理有
限公司;鹏华基金管
理有限公司;华安基
金管理有限公司;中
广核财务有限责任
公司 
股份限售承
诺 
重大资产出售及发行
股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易
之募集配套资金非公
开发行股票发行。 
2015 年 03
月 10 日 
12 个月 履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
叶湘武;简卫光;李
彤;刘华;丛树芬;刘
莉敏;罗斌;罗丽;欧
阳艳丽 
其他承诺 
从即日起 6 个月内，公
司控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级
管理人员不减持本公
司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
至 2016
年 1 月 9
日 
履行完毕 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
扣除非经常性
损益后归属于
母公司所有的
净利润 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
35,738.93 37,901.84 不适用 
2014 年 11 月
27 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）景峰制药全体股东对景峰制药合并报表、景峰制药母公司及子公司实现承诺年度第一年预测净利润承担业绩补偿
责任；叶湘武、张慧、叶高静、叶湘伦、刘华、简卫光、李彤、罗斌、罗丽、欧阳艳丽、张亮、刘莉敏、丛树芬、罗衍涛、
葛红、马贤鹏、付爱玲、杨天志、贵阳众诚、贵阳黔景泰对景峰制药合并报表、景峰制药母公司及子公司实现承诺年度第二
年、第三年预测净利润承担业绩补偿责任，并对补偿期限届满时的减值测试承担补偿责任。 
（2）若景峰制药在2014、2015、2016年度中任一年度当期累计经审计的扣除非经常性损益后归属母公司所有者的实际
净利润低于当期累计承诺净利润，则差额部分由长城公司使用专用账户中的货币资金予以补足。 
（3）2016年承诺期满，景峰制药（置入资产）已实现累计业绩承诺。公司已聘请立信会计师事务所对景峰制药（置入
资产）进行了减值测试，经测试，景峰制药未发生减值。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策和核算方法变更 
执行《增值税会计处理规定》。 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。本
公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
税金及附加42,095,161.01元。 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”
调增税金及附加本年金额4,427,391.19元，调减管理费用本
年金额4,427,391.19元。 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵
扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目
的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他
非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额4,820,836.20元，调增应交税费
期末余额4,820,836.20元。 
2、会计估计变更 
本公司本报告期未发生会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度合并范围比上年增加7家子公司，其中2家通过设立、5家通过非同一控制下企业合并取得： 
1、慧聚药业、海慧医药原为公司全资子公司景峰制药的参股公司，景峰制药分别持有慧聚药业、海慧医药36%、36%
的股权。2015年12月11日景峰制药分别与南通巨龙投资咨询有限公司、慧聚科技股份有限公司、Wisdom Dragon Limited签
订了关于收购慧聚药业共33.0094%股权及关于收购海慧医药共33.0094%股权的股权转让协议。本次交易中，慧聚药业之股
权转让价款总额为914.3602万美元，海慧医药之股权转让价款为174.95万美元，合计1,089.31185万美元。2016年1月底景峰制
药已完成上述股权收购，持有慧聚药业69.0094%的股权，持有海慧医药69.0094%的股权。2016年2月，慧聚药业新增股东住
商医药（上海）有限公司和宇部兴产株式会社，双方共同认缴出资美元114.2857万元，景峰制药股权比例由69.0094%被动稀
释到63.0086%，本期纳入合并报表范围。慧聚药业2015年权益下确认的投资损益443.66万元，2016年归属于上市公司股东的
净利润为 1,937.85万元。海慧医药2015年权益下确认的投资损益-37.99万元，2016年归属于上市公司股东的净利润为 -278.56
万元。 
2、2016年4月公司出资8800万元人民币受让安泉先生所持云南叶安医院管理有限公司55%股权以及相对应的出资缴纳义
务及其股东权利，并于2016年7月设立全资子公司云南联顿骨科医院有限公司，本期纳入合并报表范围。 
 3、2016年5月，根据贵州贵安新区管理委员会关于设立贵州盛景美亚制药有限公司的批复（黔贵安管函[2016]80号），
同意公司及尚进集团有限公司在贵州贵安新区投资设立贵州盛景美亚制药有限公司，注册资本50万美元，公司出资25.01万
美元；2016年7月盛景美亚注册资本由50万美元增加到50.2514万美元，由公司缴付出资，公司所占股权比例增加至50.27%，
本期纳入合并报表范围。 
4、2016年7月盛景美亚以25万美元收购Sungen Pharma, LLC100%股权，2016年8月盛景美亚对Sungen Pharama LLC增加
400万美元的注册资本，增资后Sungen Pharama LLC的注册资本为430.7万美元，本期纳入合并报表范围。 
5、2016年7月公司以1000万元人民币收购科新生物10%股权，收购完成后持有科新生物60%的股权。本期纳入合并报表
范围。科新生物2015年权益下确认的投资损益-0.37万元，2016年归属于上市公司股东的净利润为 0.82万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王晓明、江山 
当期是否改聘会计师事务所 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请北京中和应泰财务顾问有限公司，期间支付内部控制制度建设顾问费 55 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
申请人谢恬就景峰制药
与其签订《大连德泽药
业有限公司股权转让及
增资协议暨大连德泽药
业有限公司、大连华立
金港药业有限公司、杭
州金桂医药有限公司收
购协议》所引起的争议
向北京仲裁委员会提出
了仲裁申请，北京仲裁
委员会于 2015 年 12 
月 4 日予以受理。 
62.12 否 
经北京仲裁
委员会仲裁
庭合议后裁
决,申请人谢
恬补偿景峰
制药因本案
支出的全部
律师费以及
承担景峰制
药预交的全
部反请求仲
裁费。申请人
谢恬已于
2016 年 11 月
4 日支付完
毕。 
根据裁决结果，本次仲
裁事项不会对公司本期
利润或后期利润造成重
大影响。 
已执行完
毕 
2016 年 07
月 27 日 
详见 2016 年
7 月 27 日披
露于《中国证
券报》《上海
证券报》《证
券时报》及巨
潮资讯网的
2016-043《公
司关于全资
子公司景峰
制药收到<北
京仲裁委员
会裁决书>的
公告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海景泽
生物技术
有限公司 
联营企
业 
技术服
务 
委托进
行注射
用重组
人 B 型
利钠肽
的开发
工作 
按照市
场交易
的原
则，由
双方协
商确定 
800 万
元 
700 4.68% 800 否 
银行存
款 
800 万
元 
  
浙江景嘉
医疗科技
有限公司 
联营企
业 
产品销
售 
销售原
材料 
按照市
场交易
的原
则，由
双方协
商确定 
 652.23 
万元 
652.23 3.51% 652.23 否 
银行存
款 
 652.23 
万元 
  
上海景泽
生物技术
有限公司 
联营企
业 
资产租
赁 
设备出
租 
按照市
场交易
的原
则，由
双方协
商确定 
 119.04 
万元 
119.04 
100.00
% 
119.04 否 
银行存
款 
 119.04 
万元 
  
上海景泽
生物技术
有限公司 
联营企
业 
技术购
买 
购买重
组抗 
EGFR 
人鼠嵌
合单克
隆抗体
注射液
药物临
床试验
批件 
按照市
场交易
的原
则，由
双方协
商确定 
3300 万
元 
2,640 17.64% 3,300 否 
银行存
款 
3300 万
元 
2016 年
10 月 28
日 
巨潮资
讯网
2016-0
61 号公
告 
上海景泽
生物技术
有限公司 
联营企
业 
技术服
务 
委托景
泽生物
进行重
组抗 
EGFR 
人鼠嵌
合单克
隆抗体
注射液
项目生
产技术
按照市
场交易
的原
则，由
双方协
商确定 
2300 万
元 
690 4.61% 2,300 否 
银行存
款 
2300 万
元 
2016 年
11 月 26
日 
巨潮资
讯网
2016-0
68 号公
告 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
转移、工
艺优化
研究及
临床样
品生产 
合计 -- -- 
4,801.2
7 
-- 
7,171.2
7 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
浙江景嘉
医疗科技
有限公司 
联营企业 借款 否 307.2 4.3 311.5 6.35% 43.05 0 
浙江景嘉
医疗科技
有限公司 
联营企业 借款 否 300 0 300 7.60% 21.98 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南锦瑞制药有限公
司 
 1,855 
2016 年 01 月 04
日 
936.16 
连带责任保
证 
2017 年 3 月
31 日止 
否 是 
上海景峰制药有限公
司 
 3,000 
2016 年 12 月 16
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017年 12月
15 日止 
否 是 
贵州景峰注射剂有限
公司 
 15,000 
2016 年 12 月 08
日 
15,000 
连带责任保
证 
2017年 12月
7 日止 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
19,855 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
18,936.16 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,855 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,936.16 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
披露日期 
上海景峰制药有限公
司 
 1,805 
2014 年 12 月 01
日 
1,805 抵押 
2019年 12月
31 日止 
否 是 
上海景峰制药有限公
司 
2015 年 08
月 19 日 
28,600 
2015 年 10 月 12
日 
25,600 
连带责任保
证 
2020年 12月
30 日止 
否 是 
贵州景峰注射剂有限
公司 
2015 年 08
月 19 日 
5,000 
2015 年 12 月 31
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016年 12月
30 日止 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
35,405 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
32,405 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
35,405 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
32,405 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
55,260 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
51,341.16 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
55,260 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
51,341.16 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.46% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京方正
富邦创融
资产管理
有限公司 
否 
外海江南
水郡债权
3 号 
70.6 
2014 年
01 月 23
日 
2015 年
01 月 15
日 
保证收益
型 
6.29   0 0 
中国银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类 
1,350 
2016 年
01 月 01
日 
实时收回 
保本浮动
收益 
300    0 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类 
80 
2016 年
12 月 26
日 
实时收回 
保本浮动
收益 
    0 
合计 1,500.6 -- -- -- 306.29  0 0 -- 
委托理财资金来源 
自有资金（其中：外海江南水郡债权 3 号理财产品为公司 2015 年 2 月收购德泽药业股权前，
德泽药业购买的理财产品）。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
64.31 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露 2016 年 08 月 25 日 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
日期（如有) 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 暂无 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
浙江景嘉
医疗科技
有限公司 
是 6.35% 300 
2014 年 08
月 12 日 
2016 年 08
月 11 日 
300  43.05 43.05 已收回 
浙江景嘉
医疗科技
有限公司 
是 7.60% 300 
2015 年 02
月 13 日 
2016 年 02
月 12 日 
300  21.98 21.98 已收回 
合计 -- 600 -- -- 600  65.03 65.03 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 暂无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司
章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级
管理人员的行为，履行信息披露义务，注重企业效益与社会效益的同步共赢，积极承担社会责任。 
（1）股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规
范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履
行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财务
政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾了债权人的利益。 
（2）职工权益保护：公司严格按照《劳动法》等法律法规的要求，充分保障职工合法权益，劳资关系和谐稳定。公司
为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加各项社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
