湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 75 
主要子公司在职员工的数量（人） 3,123 
在职员工的数量合计（人） 3,198 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,198 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 61 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 921 
销售人员 1,031 
技术人员 509 
财务人员 57 
行政人员 680 
合计 3,198 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 113 
本科 907 
大专及以下 2,178 
合计 3,198 
2、薪酬政策 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，薪酬和考核体系是在员工的工作能力、
以及基于此能力所体现的工作价值而建立的，针对不同职系、不同职级的人员，设定了不同的薪酬结构及考核方案，形成了
较为完善的薪酬绩效考核体系。 
公司薪酬政策分配的主要依据是岗位价值、专业技术能力和工作业绩贡献。部长级以上管理人员，包括高级管理人员，
采用年薪制，分为固定薪酬和浮动薪酬，并采用年度KPI考核，将考核结果与浮动薪酬挂钩，使公司营运目标绩效的达成有
了保障。部长级以下人员，采用结构工资制，月度发放，分为岗位工资、技术等级工资、绩效工资。公司非常注重员工专业
技术能力的提高，设有技术等级工资，每年度对各岗位员工进行技术等级考核，并依据考核情况综合评定其技术等级工资。
月度工作绩效的考评结果直接在月度绩效工资中体现，年度绩效情况考评的结果作为年度奖励的发放依据。 
3、培训计划 
景峰的人才理念是“以人才为本，崇尚技术”，景峰非常注重对于人才的内部培养，搭建了以新员工培训和岗位培训为基
础、人才发展项目为支撑的，覆盖集团各子公司不同职系、不同职级的人才培养和培训体系。“景英荟”、“讲武堂”和“百战
团”三个人才发展项目搭建了公司的人才储备通道，成为公司关键高潜人才的加速发展孵化器。 
“景英荟”是景峰以培养子公司总经理、副总经理为目标的高管培养项目，采用课堂集中授课、企业参访、导师辅导、轮
岗锻炼、行动学习、户外拓展等多种培训方式，让公司中高层管理人员从战略眼光、全局思维、商业敏感度、领导力、业务
运营、生产制造、质量控制、财务管控、创新思维等各个方面得到提升。项目第一期16名学员于2016年9月通过公司组织的
论文答辩，正式毕业。“景英荟”项目第二期20名学员于2016年1月正式开展第二期培训计划，2017年该项目仍将按照培训计
划正常开展。 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
同时，公司非常注重中基层干部在公司的持续发展和提升，通过在基层干部中挖掘高潜人员进入面向主管层面的“讲武
堂”培养项目、以及面向组长层面的“百战团”培养项目，为公司的可持续发展培养并输入新鲜血液。“讲武堂”项目2016年已
经完成前期人员筛选、课程体系搭建，2017年该项目将分为营销线、制造线、医疗线按照计划分别开展。 
此外，2017年公司旗下各子公司将一如既往地开展以培养销售精英为主的“菁英俱乐部”和生产技术人才为主的“登峰训
练营”等人才发展项目。并继续通过定期和不定期举办“新员工训练营”，加强对新员工的岗位培训，解决岗位技能的问题，
严格按照体系的相关规范要求，确保人员符合岗位描述和胜任能力的要求，具备熟练的岗位操作技能，为公司整体人才培养
计划打下良好基础。同时，在集团内有计划的推进跨子公司、跨部门专业人才的内部轮岗和技术交流，以提升专业技术人才
的基于多岗位、多产品的专业技术能力和知识分享。通过以上的举措，确保2017年人均培训时数在上一年度的基础上有20%
以上的增幅，使学习和发展发挥更大的价值。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所股票
上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。报告期内，公司着力完善公司治理，规范公司
运行，根据《上市公司章程指引(2016年修订)》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）等规定，适
时完善公司治理制度，公司对《公司章程》、《董事会审计委员会工作规则》、《董事会提名委员会实施规则》、《董事会
薪酬与考核委员会实施规则》、《董事会战略委员会实施规则》、《独立董事工作制度》、《公司全资、控股子公司管理办
法》等进行了制订或补充，促进公司规范运作和健康发展。公司2016年召开了3次股东大会、8次董事会、6次监事会，公司
董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司主要股东推荐董事人选均按照《公司
章程》有关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况；公司财务人员不存在在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
2、资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
4、机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 50.76% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
详见 2016 年 4 月 28 日在
《中国证券报》《上海证券
报》《证券时报》及巨潮资
讯网上披露的 2016-027
《2015 年度股东大会决
议公告》。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.15% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
详见 2016 年 6 月 16 日在
《中国证券报》《上海证券
报》《证券时报》及巨潮资
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
讯网上披露的 2016-037
《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.87% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
详见 2016 年 12月 17 日之
《中国证券报》《上海证券
报》《证券时报》及巨潮资
讯网上披露的 2016-074
《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁健 8 2 5 1 0 否 
沈义 8 4 4 0 0 否 
杜守颖 8 3 4 1 0 否 
赵强 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润分配预案、内部控制评价报告、关联交易、高级管理人
员薪酬、募集资金存放与使用情况、续聘会计师事务所、公开发行公司债券等等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善
公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了积极的作用。 
 
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则等相
关规定，切实履职，勤勉尽责，为规范公司治理结构、公司发展提供了专业建议，促进了公司规范运作和科学管理。 
1、审计委员会   
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规定，
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2015年度审计工作的开展，年报审计工作
期间，共召开 3 次审计委员会，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会
关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作情况的总结如下： 
（1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通
合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告
提交的时间进行了督促、沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并提
出相关审议意见。 
（5）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具《2015年度审计报告》后，董事会审计委员会召开会议，对立信会
计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，提出了续聘会计师事务所的议案。 
2、薪酬与考核委员会 
本报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2016年3月28日召开薪酬与考核委员会会议，审议通过了《关于2015年度董监高激励薪酬分配方案的议案》、《关于
2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的绩效管理制度和体系，对公司中、高级管理人员均设有系统的KPI考核制度，绩效与报酬挂钩；公司
董事会下设薪酬及考核委员会，负责制定有关公司高级管理人员的薪酬及考核方案，对高级管理人员采用年薪制，并与目标
绩效达成情况为考核依据，使公司与高级管理人员之间形成事业共同体，起到了良好的激励及管理作用，使公司经营目标的
达成有了很好的信心保障。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖南景峰医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.09% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事及高级管理人
员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效；（5）其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象包
括：（1）未按照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形视其
影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷。（1）严重违反国家法律、法规，
如环境污染；（2）管理人员或技术人员
纷纷流失；（3）媒体负面新闻频现；（4）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；（5）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其它缺陷可能导致财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其它
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：定量标准以营业收
入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其它缺陷可能导致财
务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其它缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
