湖南景峰医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所股
票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。报告期内，公司着力完善公司治理，规范公
司运行，根据《上市公司章程指引(2016年修订)》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）等规定，
适时完善公司治理制度，公司对《公司章程》、《对外投资管理制度》、《公司全资、控股子公司管理办法》、《信息披露
管理制度》、《风险管理制度》、《反舞弊管理办法》、《财务管理制度》等进行了制订或补充，促进公司规范运作和健康
发展。公司2017年召开了2次股东大会、9次董事会、7次监事会，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行
职务，切实维护了投资者和公司的利益。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司主要股东推荐董事人选均按照《公司
章程》有关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况；公司财务人员不存在在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
2、资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
4、机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度
股东
大会 
45.83% 2017年 05
月 16 日 
2017年 05
月 17 日 
详见 2017 年 5 月 17 日在《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》及巨潮资讯网上披露的 2017-034《2016 年度股东大
会决议公告》。 
2017 第一次
临时股东大
会 
临时
股东
大会 
45.40% 2017年 12
月 28 日 
2017年 12
月 29 日 
详见 2017 年 12 月 29 日在《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》及巨潮资讯网上披露的 2017-081《2017 第一次临时
股东大会决议公告》。 
湖南景峰医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
丁健 9 1 4 4 0 否 0 
杜守颖 9 4 4 1 0 否 2 
赵强 9 4 4 1 0 否 2 
沈义 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对
报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润分配预案、内部控制评价报告、关联交易、高级管理人员薪酬、
募集资金存放与使用情况、续聘会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全
体股东的合法利益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则等相关规定，切实
履职，勤勉尽责，为规范公司治理结构、公司发展提供了专业建议，促进了公司规范运作和科学管理。报告期董事会各专门
委员会具体履行职责情况如下： 
1、审计委员会   
公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规定，公司董事会
审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司审计工作的开展，2016年年报审计工作期间，共召开 3 
湖南景峰医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
次审计委员会，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会关于立信会计师事
务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作情况的总结如下： 
（1）认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了督促、沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会计报表，并提出
相关审议意见。 
（5）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具《2016年度审计报告》后，董事会审计委员会召开会议，对立信会计
师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，提出了续聘会计师事务所的议案。 
为更好地开展2017年年报审计工作，审计委员会于2017年12月12日召开了2017年年报审计进场前沟通会，与负责公司审
计工作的注册会计师确定了2017年度财务报告审计计划等相关工作安排。 
2、薪酬与考核委员会 
2017年4月18日召开薪酬与考核委员会会议，审议通过了《关于2016年度董监高激励薪酬分配方案的议案》、《关于2017
年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
3、提名委员会 
公司提名委员会召开会议3次，提名了董事候选人、新一届董事会及高级管理人员的候选人，对候选人的教育背景、职
业经历及专业技能等综合情况进行了调查和了解，以确保所有提名人选均符合任职资格，切实履行了职责，发挥了提名委员
会的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的绩效管理制度和体系，对公司中、高级管理人员均设有系统的KPI考核制度，绩效与报酬挂钩；公司
董事会下设薪酬及考核委员会，负责制定有关公司高级管理人员的薪酬及考核方案，对高级管理人员采用年薪制，并与目标
绩效达成情况为考核依据，使公司与高级管理人员之间形成事业共同体，起到了良好的激励及管理作用，使公司经营目标的
达成有了很好的信心保障。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
湖南景峰医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事
及高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的
财务报告；注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未按照公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为
重大缺陷，其他情形视其影
响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。严重违反国
家法律、法规，如环境污染；
管理人员或技术人员纷纷
流失；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到
整改；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其它缺陷可能导致财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内
部控制缺陷评价的定量标
准，参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南景峰医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 
债
券
简
称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
湖南景峰医药股
份有限公司 2016
年非公开发行公
司债券 
16
景
峰
债 
118538 2016 年
03 月 10
日 
2019 年
03 月 10
日 
20,000 5.90% 单利按年计息，不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付 
湖南景峰医药股
份有限公司 2016
年面向合格投资
者公开发行公司
债券（第一期） 
16
景
峰
01 
112468 2016 年
10 月 27
日 
2021 年
10 月 21
日 
80,000 3.78% 单利按年计息，不计复利。在本期债
券的计息期限内，每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随本金的
兑付一起支付 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 面向合格投资者发行，且债券持有人均为合格投资者 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
16 景峰债：2017 年 3 月 10 日，公司完成了湖南景峰医药股份有限公司 2016 年非公开发行公司
债券付息。本期债券票面利率为 5.90%，付息每 10 张“16 景峰债”（面值人民币 1,000 元）派发利
息为人民币 59.00 元（含税）。扣税后个人、证券投资基金债券持有人取得的实际每 10 张派发利
息为人民币 47.20 元；扣税后非居民企业（含 QFII、RQFII）债券持有人取得的实际每 10 张派发
利息为人民币 53.10 元。16 景峰 01：2017 年 10 月 27 日，公司完成了 2016 年面向合格投资者公
开发行公司债券（第一期）付息。本期债券票面利率为 3.78%，每 10 张面值 1,000.00 元的本期债
券派发利息为：37.8000000 元（含税）。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利
息为：30.2400000 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：
34.0200000 元。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
摩根士丹利华
鑫证券有限责
任公司 
办公地址 
中国（上海）
自由贸易试验
区世纪大道
100 号上海环
球金融中心 75
楼 75T30 
联系人 高祇 联系人电话 021-20336000 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
