吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司规范运
作指引》及《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，科学管理，规范运作，严格按照中国证监会相关规定制定公司治理架构。 
1、关于股东与股东大会：公司以股东利益最大化为经营目标，注重股东权益保护，严格
按照规章制度召集、召开股东大会，平等对待所有股东，使其能充分行使权利。报告期内，
公司共召开2次股东大会，召集人均为公司董事会，股东大会表决程序、表决结果均合法有效，
各项议案均获得通过。 
2、关于董事和董事会：公司第八届董事会由7名董事构成，董事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。董事任职期间能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等制度开展工作，勤勉尽责，报告期内共召开6次董事会，董事会成员严格按照
相关法律、法规的要求出席股东会、董事会并发表意见。 
3、关于监事和监事会：公司第八届监事会由5名监事组成，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，尽职尽责，对公司经营决
策、财务状况及董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督。报告期内共召开了6次监事
会，监事会的召集、召开，表决程序和表决结果合法合规。 
4、关于信息披露：公司高度重视信息披露工作，保证披露内容真实、客观地反映公司情
况。积极履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时，遵循公开、公
平、公正的原则，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司选定的信息披露媒体为《证券
时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网，使投资者能够通
过多种途径获取公司披露信息。报告期内，公司共披露公开资料88份，其中公司公告58份。  
5、关于关联交易：公司与第一大股东发生的日常关联交易为购买公司所需的原材料及包
装物。通过集中采购能够降低成本、供货及时、保证质量。日常关联交易经公司股东大会（关
联股东回避表决）审议通过后执行，采用一事一签，市价结算。不会对公司的财务状况、经
营成果产生不利影响，不会影响公司的独立性，没有损害广大中小股东的利益。 
6、投资者关系管理：公司根据《投资者关系管理制度》加强与投资者和潜在投资者之间
的沟通，加深投资者对公司的了解和认同。公司指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人，
董事会办公室为承办投资者关系管理的日常工作机构。公司充分利用现场会议、网站、专线
电话、企业邮箱、投资者互动平台、业绩说明会等多种方式与公司股东交流信息，听取广大
投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
7、内幕信息制度执行情况：公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范内幕
信息知情人行为，加强内幕信息保密工作，报告期内公司编制了定期报告内幕信息知情人报
告、回购业务内幕信息知情人报告，并与相关责任人签订保密协议，杜绝泄露非公开重大信
息的情形发生。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主经营，业务体系独立完整，在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格独立
于控股股东。 
1、业务方面：公司主营业务为药品的研发、生产和销售，拥有独立完整的产销体系，面
向市场独立经营。公司未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。 
2、人员方面：公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬考核体系，严格按照《劳动合
同法》的要求与全体员工签订了劳动合同，独立于控股股东。公司董事、监事及高级管理人
员的选聘符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，公司高级管理人员均在上市公司领取
薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、 监事以外的其他职
务。 
3、资产方面：公司的生产体系独立、完整，对公司资产均合法拥有独立的法人财产权。
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在公司的相关资产被控
股股东或其他关联方占用的情形。 
4、机构方面：公司法人治理结构规范有效，董事会、监事会和其他内部机构权责明确、
独立运作，公司机构设置不受控股股东影响。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，财务核算体系独立，
并能够独立进行财务决策。公司建立了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，独
立在银行开户，不与控股股东、关联企业、其他单位或个人共用银行账户。公司依法独立进
行纳税申报，履行纳税义务。财务人员未在控股股东单位兼职，不存在控股股东干预公司财
务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 34.84% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2016-018 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 10.59% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2016-040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩  波 6 1 5 0 0 否 
吕桂霞 6 1 5 0 0 否 
孙茂成 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。公司积极接受、采纳独立董事对公司发
展提出的合理化建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
2016年国务院印发《中医药发展战略规划纲要》，同时《中医药法》正式发布，明确了
中医药事业的重要地位和发展方针。公司战略委员会根据国家宏观经济形势结合公司实际情
况，制定科学合理的长期发展战略，充分发挥中医药特色和优势，加速实现中药现代化。 
2、审计委员会履职情况  
公司审计委员会以高度负责的态度勤勉尽责，对公司日常经营、定期报告编制、内部控
制执行、内部审计执行实施有效的指导和监督。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（1）指导公司内控审计部对下属子公司开展半年度专项审计，报告期内，公司下属子公
司进行吸收合并，审计委员会指导内控审计部配合外部审计事务所对相关子公司进行审计工
作，积极主动咨询审计中遇到的问题，帮助提出解决办法，有效推动相关吸收合并工作的开
展。 
（2）报告期末，审计委员会审阅了公司内部编制的会计报表，认为公司严格按照《企业
会计准则》的要求，已经执行财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知财会〔2016〕
22号文件的规定，会计政策变更符合相关规定。 
（3）立信会计师事务所（特殊普通合伙）的会计师进行年度审计工作前，与会计师事务
所沟通，强调年度审计工作重点、注册会计师职责，确保会计师在审计工作中尽职尽责并保
持应有的独立性。 
（4）会计师事务所编制年度报告初稿后，审计委员会与会计师进行进一步沟通，仔细查
阅年度报告初稿和工作底稿，并对审计报告初稿发表初步审阅意见。 
（5）审计委员会对会计师事务所的审计工作进行总结，认为立信会计师事务所（特殊普
通合伙）在审计工作中，尽心尽责，保持应有的职业准则，出具的审计报告客观公正，同意
提交董事会审议。  
3、提名委员会履职情况  
公司提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极开展工作，同时
结合公司实际情况，对公司人力资源管理制度执行和人员选用、聘用提出建议。  
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，
对2016年度集体奖金的计提进行讨论，对高级管理人员的薪酬提取与发放进行审核，监督薪
酬发放程序执行情况，确保公司严格按照相关制度发放薪酬。薪酬与考核委员会还对公司下
属子公司的薪酬体系提出合理化建议。 
5、投资委员会履职情况 
投资委员会对公司投资项目事前进行调研、分析，仔细阅读董事会编制的相关会议材料，
发表自己建议，保证公司规范合理开展对外投资活动。事后投资委员会继续监督投资项目的
进展情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身情况制定了完善的薪酬管理体系和绩效考核制度，对公司高级管理人员实
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
行年薪制，同时制定《奖励基金分配办法》，根据公司年度经营情况对公司高级管理人员进
行绩效考核。公司董事会下设薪酬与考核委员会、内控审计部，负责根据公司业绩对公司高
管进行考评，根据考评结果执行考核年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 3 月 31 日巨潮资讯网刊登的《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
下列迹象通常表明财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：①控制环境无效；②董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；③外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；④已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；⑤公司审计委员会和审计部对内
部控制的监督无效；⑥其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要
性水平，仍应引起管理层重视的错报。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 ①违犯国家法律、
法规或规范性文件； ②重大决策程序
不科学； ③制度缺失可能导致系统性
失效； ④重大或重要缺陷不能得到整
改； ⑤其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷重要缺陷 一般缺陷营业收入潜
在错报营业收入总额的 1%≤错报营业收入
总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%错
报＜营业收入总额的 0.5%                                         
利润总额潜在错报利润总额的 1%≤错报利
润总额的 0.5%≤错报＜利润总额的 1%错报
＜利润总额的 0.5%                                                                           
资产总额潜在错报资产总额的 0.2%≤错报
资产总额的 0.05%≤错报＜资产总额的 0.2%
错报＜资产总额的 0.05%                                                                               
所有者权益潜在错报 所有者权益总额的 
0.2%≤错报 所有者权益总额的 0.05%≤错报
＜资产总额的 0.2% 错报＜所有者权益总
额的 0.05% 
缺陷认定 直接财产损失金额 重大
负面影响                                                                  
重大缺陷 重大缺陷 2000 万元以上
对公司造成较大负面影响并以公告形
式对外披露                        
重要缺陷 500 万元-2000 万元（含
2000 万元）或受到国家政府部门处罚
但对未公司造成负面影响                                                                                    
一般缺陷 一般缺陷 500 万元（含 500 
万元）以下受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但对未对公司造成负面
影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 内部控制审计报告                                 
                                                                信会师报字[2017]第 ZA10931 号 
吉林敖东药业集团股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了吉林敖东药业
集团股份有限公司（以下简称贵公司）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的
有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
 
 
 
立信会计师事务所                                    中国注册会计师：高原 
 
 
 
（特殊普通合伙）                                     中国注册会计师：张丹 
 
 
 
        中国•上海                                        二〇一七年三月二十九日 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017 年 3 月 31 日巨潮资讯网上刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
