吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所属行业为医药制造业，主要从事中成药、生物化学药研发、制造和销售，同时积
极拓展保健食品、食品、养殖、种植等领域，逐步发展成为以医药产业为基础，以“产业＋
金融”双轮驱动模式快速发展的控股型集团上市公司。公司资产规模、质量、效益在同行业
中名列前茅。公司所处行业为弱周期行业，报告期内，公司持续强化创新驱动的战略布局，
不断加大研发投入，使得公司产品的市场竞争力进一步加强，运营效率和盈利能力不断提高。 
吉林敖东连续十余年位列中国制药工业百强和“中国最具价值 500 品牌”，并先后获得
国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优
势企业、全国模范劳动关系和谐企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、
全国非公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化创新成果一
等奖、连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同重信用”单位等诸多荣誉。 
报告期内，公司产品“注射用核糖核酸 II”、“小牛脾提取物注射液”、“安神补脑液”、
“血府逐瘀口服液”、“养血饮口服液”、“伸筋片”、“小儿柴桂退热口服液”、“羚贝
止咳糖浆”、“心脑舒通胶囊”、“利脑心胶囊”、“脑心舒口服液”、“少腹逐瘀颗粒”、
“愈心痛胶囊”、“肾复康片”、“孕康颗粒”、“参芪王浆养血口服液”、“心脑舒通片”、
“注射用单磷酸阿糖腺苷”、“吉林敖东牌多维矿物质泡腾片”、“赖氨匹林”、“维 D2乳
酸钙片”、“澳泰乐胶囊”、“鹿胎颗粒”、“敖东®珍锌泡腾片”、“注射用盐酸平阳霉素” 
等以质量稳定、疗效明显受到市场一致好评，为公司持续发展奠定了坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较年初余额增长 11.61%，主要系本期增持广发证券股份有限公司股份，以及广发证券
股份有限公司盈利，本公司按权益法调整所致。 
固定资产 固定资产期末余额较年初余额下降 1.87%，主要系本期计提固定资产折旧所致。 
无形资产 无形资产期末余额较年初余额下降 7.17%，主要系本期无形资产摊销所致。 
在建工程 在建工程期末余额较年初余额下降 32.36%，主要系本期部分子公司在建工程完工转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
敖东国际（香港）
实业有限公司 
投资
设立 
507,073,132.00 香港 
证券
投资 
加强内部控制，
指派专人负责
管理。 
2017 年归属于母公司
所有者的净利润
41,727,059.94 元 
2.45% 否 
美国生命治疗公司
（证券简称：VTL） 
投资 836,198.56 美国 
科技
研发 
加强内部控制，
指派专人负责
管理。 
2017 年公允价值变动
增加 187,174.23 元 
0.00% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
品牌优势：“敖东及图”商标是中国驰名商标，是公司成立制药厂 30多年来历经品牌建
立、品牌扩张、品牌维护后形成的宝贵无形资产。作为企业的象征、质量的保障，“敖东”
品牌连续 14年入选由世界品牌实验室(World Brand Lab) 发布的“中国最具价值 500品牌”，
品牌价值为 80.09亿元，它代表着口碑、品质与责任。同时，公司产品赢得了社会各界的普
遍认可，取得了良好的信誉和口碑。 
质量优势：公司坚持质量第一，不断推动质量变革增强质量优势。公司拥有国家级企业
技术中心、国家级博士后科研工作站，制药子公司先后通过 2010版 GMP认证，抢占了发展先
机，赢得了战略主动。公司制定了高于国家法定标准的企业内控标准，树立了“质量是企业
生命”的理念，秉持“工匠”精神，严格产品质量管理，提升药品质量，对产品精益求精，
确保每一种药、每一粒药都安全、可靠、放心。延边药业先后获得国家工业企业质量标杆称
号、吉林省质量奖；延吉药业获得吉林省质量奖，洮南药业获得吉林省质量奖。 
技术优势：公司始终坚持“专注于人，专精于药”的核心价值观，坚持走“科技兴
企”“科技强企”的发展道路，不断进行技术创新，在生产中采用全程在线检测分析技术，
建立了中药提取自动化生产线，采用现代工业萃取分离、离心分离、有机溶剂分级沉淀等先
进技术实现了生产的自动化、智能化、数字化，走上一条原始创新与引进消化吸收再创新的
发展之路。 
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在 2002年转轨为控股型
公司，母公司转变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公
司管生产、管经营，运营由各自的管理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”
为基础，核心是“分权治理、分级控制”的“两分”模式，极大地调动了各级管理人员的积
极性，有利于公司稳定发展。 
资本优势：公司确立了“产业+金融”双轮驱动增长模式，以金融优势助力实体产业发展。
公司立足医药主业，适时投资广发证券股权并进行市值管理，成为广发证券的第一大股东，
对第一医药进行股权投资并成为其第二大股东，参与亚泰集团非公开发行成为其第六大股东。 
公司“产融结合”的发展道路促进了医药业的快速发展。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 近年来国家多项行业政策和法规的相继出台并实施，对医药行业的投融资及市场供求关
系、医药企业的经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等诸多方面产生较大影响，公司
积极适应行业政策及市场变化的新形势、新机遇、新挑战，在“人为本、德为先、质为上、
诚致远”敖东精神的引领下，视产品质量为生命，始终坚持严把质量关，深入对资本市场的
探索与开拓，提高企业发展质量和效益，保持公司持续、稳定、健康增长。 
报告期末，公司总资产 2,185,458.95 万元，比年初增加 151,408.63 万元，增长 7.44%；
归属于上市公司股东的所有者权益 2,029,972.01 万元，比年初增加 166,057.46 万元，增长
8.91%；资产负债率为 6.03%；实现营业收入 297,677.16万元，比上年同期增加 24,007.46
万元，增长 8.77%；实现利润总额 193,303.00 万元，比上年同期增加 19,294.36万元，增长
11.09%；实现归属于上市公司股东的净利润 186,347.14万元，增加 19,698.00万元，增长
11.82%，其中广发证券 2017年实现归属于母公司所有者的净利润 85.95 亿元，对广发证券股
份有限公司的投资收益为 14.49亿元，同比增长 8.08%。 
1、夯实医药产业，启动可转债融资 
随着我国经济社会的发展，新一轮的工业革命已经逐步进入工业 4.0时代，智能工厂、
智能生产和智能物流将制造业向智能化转型，医药制造业作为我国工业体系的重要组成部分，
智能化发展是必然趋势。面对现有生产线升级改造、丰富产品组合，增加公司利润增长点、
提升产品质量及生产效率及公司产能利用率已经较高等诸多实际情况，公司在报告期内启动
公开发行可转换债券工作，利用募集资金建设四个和公司医药主业相关项目，即“吉林敖东
延边药业股份有限公司扩建升级项目二期工程项目”、“吉林敖东世航药业股份有限公司中
药饮片（含直接口服饮片）智能工厂建设项目”、“吉林敖东洮南药业股份有限公司自动化
生产线建设项目”、“吉林敖东延吉药业科技园建设项目”。可转债项目进展较为顺利，按
照预期计划已获得中国证监会的核准公司公开发行可转债。目前，发行工作已经如期完成，
扣除承销保荐费以及其他发行费用共计 2,446.13万元后，募集资金净额 238,853.87万元已
于 2018 年 3月 19日全额到账。通过这四个项目的实施，有助于公司持续不断地提高产品的
技术水平，形成先进医药技术与产业化之间的重要纽带，有利于提升公司在医药产业的市场
竞争力，为公司未来医药产业发展奠定坚实的基础。 
2、围绕发展战略，甄选投资新项目 
