吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司规范运作指引》以及
中国证监会《上市公司治理准则》等法律、法规及部门规章制度要求，建立了以《公司章程》为基础，以
“三会议事规则”等制度为主要构架的规章制度，根据《企业内部控制规范运作指引》要求建立了较为完
善的内控体系制度，通过加强内部控制不断完善公司法人治理结构。根据公司自身管控模式，不断完善管
理体系，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、规范运作，切实维护投资者和公司的利
益，保证公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年 3月 22日公司第六届董事会第十二次会议审议通过《内幕信息知情人登记制度》。为进一步规
范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，有效防
范和打击内幕交易等证券违法违规行为，按照《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息披
露管理办法》、中国证监会公告[2011]30号规定、吉林证监局《关于吉林辖区贯彻落实<关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、部门
规章、业务规则及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等要求，2011年 12月 28 日公司第七届董事会
第六次会议审议通过《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，对内幕信息知情人登记管理制
度进行了进一步完善。公司根据吉林省证监局下发的《吉林辖区上市公司内幕信息知情人登记管理制度指
引》的要求编制内幕信息知情人登记表，与内幕信息知情人签订保密协议并发送禁止内幕交易告知书。报
告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 14 日 
审议《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度
监事会工作报告》、《2012 年度报告及摘要》、
《2012 年度财务工作报告》、《2012 年度利润分
配方案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关
于日常关联交易的议案》、《关于全资子公司延边
公路建设有限责任公司减少注册资本的议案》 
通过 2013 年 05 月 15 日 
证券日报、中国证券
报、证券时报、上海
证券报及巨潮资讯
网，公告编号：
2013-023 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 03 月 20 日 
审议《关于收购三级子公司
股权、对控股子公司增资及
新设子公司的议案》 
通过 2013 年 03 月 21 日 
证券日报、中国证券报、证
券时报、上海证券报及巨潮
资讯网，公告编号：2013-009 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
审议《关于出售广发证券员
工股权激励计划之股权储
备集合财产信托之受益权》 
通过 2013 年 12 月 21 日 
证券日报、中国证券报、证
券时报、上海证券报及巨潮
资讯网，公告编号：2013-046 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕  焱 6 2 4 0 0 否 
李  明 6 2 4 0 0 否 
高真茹 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会专门委员会严格按照《董事会专门委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《薪酬与考
核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《投资委员会实施细则》及其他相
关规定，恪尽职守，积极履行职责。 
1、战略委员会履职情况，制定公司战略管理制度，对发展战略进行编制、评估及调整。战略委员会
将公司发展战略分解到各个子公司年度工作计划中，指导业务的开展，确保战略规划落实和有效执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况，对公司的薪酬考核体系制定提出合理化建议，全程参与公司管理层
的经营目标及考核的制定，对公司高管薪酬执行情况进行考核评定，监督公司高管薪酬的提取与落实情况； 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
3、提名委员会履职情况，根据相关规定开展工作，认真履行职责； 
4、审计委员会履职情况，在公司的内部控制审计、企业内部审计及年终审计工作方面尽职、尽责，
具体工作为： 
（1）带领公司内控审计部对下属子公司进行内部控制审计、对子公司巡检、年终财务决算审计等专
项审计，进一步加强了对下属子公司的管控。 
（2）与会计师事务所进行了审前沟通，明确了注册会计师与财务报表审计相关的责任、保证会计师
的独立性并制定了年度报告审计计划。 
（3）与会计师事务所在审计工作中进行了沟通交流，确定出具审计报告的范围和时间，召开审前、
审后沟通会与会计师就公司生产经营情况进行了充分的沟通与交流，了解审计进展情况以及会计师关注的
问题，及时反馈给公司，保证年度报告审计工作的顺利完成。 
（4）与会计师事务所共同制定 2013年度财务审计计划、内部控制审计计划，推动年度财务审计工作、
内部控制审计工作的进展，并两次对财务报告初稿发表初步审阅意见。 
（5）对会计师事务所上年度审计工作进行总结，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）在财务报
告和内部控制的审计工作上尽职尽责，保持独立客观，出具的审计报告客观公正。 
5、投资委员会履职情况，对公司投资的项目进行详细了解，分析投资风险，认真研究投资的可行性，
关注投资项目进展情况，保证投资项目的顺利进行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持了应有的独立性。 
1、业务方面：本公司主要从事药品生产制造和销售，具有独立完整的采购、生产、销售、研发体系,
独立经营、独立核算。公司未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制，公司与大股东
及其下属子公司在业务上不存在直接或间接的同业竞争。 
2、人员方面：本公司与控股公司在劳动、人事及工资等方面完全独立，公司员工均专职在公司工作
并领取薪酬。公司与全体员工签订了劳动合同，公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序聘任。公
司高级管理人员均在上市公司领取薪酬，均不在控股股东单位担任职务。 
3、资产方面：本公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。公司与控股股东产
权明晰，拥有独立完整的生产体系、辅助生产体系和配套设施。公司资产不存在被股东单位或其他关联方
占用的情形。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作、分工明确，控股股东及其职责部门
与公司及其职能部门之间没有上下级关系，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情
形，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、财务方面：本公司财务完全独立，有独立的财务部和财务结算中心，配备了专职的财务人员，建
立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立进行纳税申报，履行缴纳义务。公司能
够独立做出财务决策，会计人员未在控股股东单位兼职，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身情况制定了完善的薪酬管理体系和绩效考核制度，对公司高级管理人员实行年薪制，同
时制定《奖励基金分配办法》，根据公司年度经营情况对公司高级管理人员进行绩效考核。公司董事会下
设薪酬与考核委员会、内控审计部，负责根据公司业绩对公司高管进行考评，根据考评结果执行考核年薪。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司不断建立健全内部控制体系，从公司治理层面到各
业务流程层面，建立起了系统、全面的内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。2013年度，公司按照财政部、中国证监会
等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
等相关规定，坚持以风险导向为原则，结合公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的
改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相
关法律法规的要求，逐步完善财务报告内部控制制度,公司已制定完善了《内部控制制度及手册》，其内容
涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：销售及收款、采购及付款、固定资产管理、存货管理、资金管理、
财务报告、信息披露、人力资源管理和信息系统管理、关联交易等。公司《内部控制制度及手册》为进一
步提升公司风险防范能力，提高公司的运行效率，规范公司会计核算，完善公司内部控制制度，进一步规
范公司内部各个管理层次相关业务流程，分解和落实责任，控制风险，保证财务报告真实性，确保公司资
产安全高效运行具有较强的现实意义。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（一）内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司内部的《内控手册》组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内部控
制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，分
别对财务报告内部控制和非财务报告内部控制研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持
