吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范
运作指引》及《公司章程》等相关法律法规的要求，不断完善由股东大会、董事会、监事会
和经营管理层组成的公司治理结构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，全面提升
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司始终坚持股东利益最大化的经营目标，注重股东权益特别
是中小股东权益的保护，严格按照法律法规的有关要求召集、召开股东大会，平等对待所有
股东，确保所有股东能充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开 3次股东大会， 召集人
均为公司董事会， 股东大会表决程序、 表决结果均合法有效，各项议案均获得通过。 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司进行了董事会的换届选举工作，公司第九届董事
会由 7名董事构成，董事会的人数及人员构成符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规
对董事任职资格的要求。报告期内共召开 6次董事会，董事会的召集、召开程序符合《公司
法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事任职期间能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权
利、义务和责任。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司进行了监事会的换届选举工作，公司第九届监事
会由 5名监事组成，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够尽职尽责进
行有效监督。报告期内共召开了 6次监事会，监事会的召集、召开，表决程序和表决结果合
法合规。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，本着对股东负责的态度，认真履行自
己的职责，对公司经营决策、财务状况及董事和高级管理人员履职情况的合法、合规性进行
监督。 
4、关于信息披露：公司高度重视信息披露工作，以公开、公平、公正为披露原则，积极
履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时，确保股东特别是中小股
东有平等的机会获得信息。公司选定的信息披露媒体为《证券时报》、《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网，报告期内，公司共披露公开资料 120份，其中公司公
告 47 份。 
5、关于关联交易：公司与第一大股东金诚实业发生的日常关联交易经公司股东大会（关
联股东回避表决）审议通过后执行，采用一事一签，市价结算。交易内容主要涉及公司向其
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
购买所需的原材料及包装物，并向其供水、供气。通过集中采购能够降低成本、保证供货的
质量与及时性。日常关联交易不会对公司的财务状况、经营成果产生不利影响，不会影响公
司的独立性，没有损害广大中小股东的利益。 
6、投资者关系管理：公司不断加强与投资者的沟通， 加深投资者对公司的了解和认同。
公司指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人，董事会办公室为承办投资者关系管理的日
常工作机构。公司充分利用现场会议、网站、专线电话、企业邮箱、投资者互动平台、业绩
说明会等多种方式与公司股东进行交流， 认真听取到广大投资者对公司战略发展及生产经营
的意见和建议，与投资者建立了良好的沟通机制，增强了投资者对公司的理解和投资信心。  
7、内幕信息制度执行情况：公司严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》的要求做好内幕信息知情人的登记管理工作，加强内幕信息保密工作，规范内
幕信息知情人行为，报告期内公司编制了定期报告内幕信息知情人报告、可转债业务内幕信
息知情人报告，并与相关责任人签订保密协议，杜绝泄露非公开重大信息的情形发生。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面严格独立于控股股东。 
1、业务方面：公司以药品的研发、生产和销售为主营业务，产销体系独立且完整。公司
未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全，严格按照《劳动
合同法》的要求聘用员工并与其签订劳动合同。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定选聘董事、监事及高级管理人员，公司高级管理人员均在上市公司领取薪酬，均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任其他职务。 
3、资产方面：公司建立了独立、完整的生产体系，对公司资产拥有独立的法人财产权。
公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东，不存在公司的相关资产被控股股
东或其他关联方占用的情形。 
4、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立 。控股股东依法行
使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
5、财务方面：公司财务部门独立、财务人员专职，并能够独立进行财务决策。公司建立
了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，不存在与控股股东、关联企
业、其他单位或个人共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。财
务人员未在控股股东单位兼职，控股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.67% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网 公告编号：
2017-014 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.51% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网 公告编号：
2017-031 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.55% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网 公告编号：
2017-045 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吕桂霞 6 4 2 0 0 否 3 
孙茂成 6 4 2 0 0 否 3 
毕焱 3 2 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。公司积极接受、采纳独立董事对公司发
展提出的合理化建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
公司战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等规章制度，根据公司发展
情况并结合国家宏观经济形势对公司长期战略和重大投资决策进行研究并提出建议，提高重
大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构，增强公司核心竞争力，促进公司长远
发展。 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会认真履职、勤勉尽责，积极参与公司审计，对公司日常生产经营、内部
控制执行等提出合理化建议，具体工作如下： 
（1）指导公司内控审计部对下属子公司开展半年度审计、年度审计、子公司法人离任审
计等专项审计，对公司在内部审计过程中遇到的问题提出合理化意见、建议，有效加强集团
公司对下属子公司的管控能力。 
（2）认真审阅公司编制的财务会计报表，认为公司编制财务会计报表过程中严格遵守《企
业会计准则》等相关要求，制定的会计政策合理，运用的会计估计恰当。 
（3）在会计师进行年度审计工作之前，与会计师事务所进行充分沟通，对整体审计工作
进行了安排，明确注册会计师在审计过程中的职责，确保会计师在审计工作中应有的独立性。 
（4）在会计师事务所审计报告初稿编制完成后，与会计师进行进一步讨论和沟通，认真
查阅相关工作文件，督促审计机构及时、准确、客观、公正地出具公司审计报告。 
（5）审计委员会对会计师事务所工作进行总结，认为中准会计师事务所（特殊普通合伙）
在审计过程中表现了良好的职业操守和业务素质，按时完成了公司年度审计工作，审计行为
规范有序，出具的审计报告客观、完整、清晰、及时，同意提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》积极履行职责，结合本公司实际情
况，研究公司的董事、经理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后备案并提交
董事会通过。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定开展
工作。根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关
岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履职情况并对其进行
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
年度绩效考评，严格按照相关制度对公司薪酬发放情况进行监督。 
5、投资委员会履职情况 
投资委员会事前对公司所要投资的项目进行专业分析、调研，判断投资项目的可行性并
提出相关投资意见，关注投资项目后续进展情况，确保投资决策的科学性、合理性，提高重
大投资决策的效益和决策的质量，促进公司的长远发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断完善薪酬管理体系和绩效考核制度，制定《奖励基金分配办法》，根据公司主要
经营指标完成情况，对高级管理人员的履职情况进行考评，不断完善高管人员的考核机制和
激励机制，制定了详细的高管人员薪酬评价体系。公司董事会下设薪酬与考核委员会、内控
审计部，负责根据公司业绩对公司高管进行考评，根据考评结果执行考核年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018 年 3 月 31 日巨潮资讯网刊登的《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情
形的，认定为重大缺陷： 下列迹象通常表明财务报
告内部控制可能存在重大缺陷：①控制环境无效； ②
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；③外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未
能发现该错报；④已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以改正；⑤公司审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效；⑥其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单独缺陷或连同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 ①违犯国家法
律、法规或规范性文件；②重大决策
程序不科学；③制度缺失可能导致系
统性失效；④重大或重要缺陷不能得
到整改；⑤其他对公司影响重大的情
形。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
定量标准 
  
 重大缺陷 重要缺陷 
一般缺
陷 
营业收
入潜在
错报 
营业收入总
额的 1%≤错
报 
营 业 收 入 总 额 的 
0.5%≤错报＜营业收
入总额的 1% 
错报＜营
业收入总
额 的
0.5% 
利润总
额潜在
错报 
利润总额的
1%≤错报 
利润总额的 0.5%≤错
报＜利润总额的 1% 
错报＜利
润总额的
0.5% 
资产总
额潜在
错报 
资产总额的 
0.2%≤错报 
资产总额的 0.05%≤
错报＜资产总额的
0.2% 
错报＜资
产总额的
0.05% 
所有者
权益潜
在错报 
所有者权益
总 额 的 
0.2%≤错报 
所有者权益总额的 
0.05%≤错报＜资产
总额的 0.2% 
错报＜所
有者权益
总 额 的
0.05% 
 
  
缺陷
认定 
直接财产损
失金额 
重大负面影响 
重大
缺陷 
重大缺陷
2000 万元
以上 
对公司造成较
大负面影响并
以公告形式对
外披露 
重要
缺陷 
500 万元
-2000 万元
（含 2000
万元） 
或受到国家政
府部门处罚但
对未公司造成
负面影响 
一般
缺陷 
一般缺陷
500 万元
（含 500 
万元）以下 
受到省级（含
省级）以下政
府部门处罚但
对未对公司造
成负面影响 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
中准审字[2018]2027 号 
吉林敖东药业集团股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了吉林敖东药业
集团股份有限公司（以下简称贵公司）2017 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的
有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2017 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
 
中准会计师事务所            中国注册会计师：支力 
（特殊普通合伙）             （项目合伙人） 
                            中国注册会计师：刘凤娟 
 
   中国•北京                      二〇一八年三月二十九日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2018 年 3 月 31 日巨潮资讯网上刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林敖东药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
