山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，
信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公
司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
报告期内，公司修订了《公司章程》及《募集资金管理办法》。 
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等
对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能
够充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营
管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（三）关于董事与董事会  
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、行业等方面的专业人
士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理
中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。  
（四）关于监事与监事会  
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息披露义务；
公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有
平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视
社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动
公司持续、健康地发展。  
（七）关于公司与投资者  
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小
股东的沟通，认真听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法
权益。 
（八）关于内部审计制度  
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企
业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规
则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司
内控规则落实自查表》，并由宏源证券出具核查意见，已经第二届董事会第六次会议审议通过，详见 2011
年 9 月 29 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 2010 年 8 月 27 日召开的公司第一届董事会第十次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，
2011 年 11 月 23 日召开的第二届董事会第八次会议上对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。修订后
的《内幕信息知情人登记管理制度》登载于 2011 年 11 月 24 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。      
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定
和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发
生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围
控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范
未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 21 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年年
度报告及其摘要》；
4、《公司 2011 年度
财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利
润分配预案》；6、《关
于续聘公司 2012 年
度财务审计机构的
议案》；7、《关于公
司 2012 年向银行申
请授信及流动资金
贷款的议案》；8、《关
于 2012 年度公司董
事薪酬的议案》；9、
上述议案全部审议
通过 
2012 年 03 月 22 日 
《关于 2011 年度
股东大会决议的公
告》（2012-11）于
2012 年 3 月 22 日刊
登于 《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
上。 
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
《关于 2012 年度公
司监事薪酬的议
案》；10、《公司 2012
年度财务预算报
告》；11、《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；12、
《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》；13、《前次募集
资金使用情况报
告》； 14、《非公开
发行股票预案》；15、
《非公开发行股票
募集资金使用可行
性报告》； 16、《关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
公司非公开发行股
票相关事宜的议案》  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 15 日 
1、《关于修订〈募集
资金管理办法〉的议
案》；2、《关于修改
〈公司章程〉的议
案》；3、《山东丽鹏
股份有限公司分红
政策及未来三年股
东回报规划》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 06 月 16 日 
《关于 2012 年第
一次临时股东大会
决议的公告》
（2012-25）于 2012
年 6 月 16 日刊登于 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 29 日 
1、《关于使用募集资
金向全资子公司亳
州丽鹏制盖有限公
司增资的议案》；2、
《关于变更注册地
址并修改〈公司章
程〉的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 30 日 
《关于 2012 年第
二次临时股东大会
决议的公告》
（2012-42）于 2012
年11月30日刊登于 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上。 
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利 6 6 0 0 0 否 
吴贤国 6 6 0 0 0 否 
战淑萍 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据相关法律法规的规定，积极关注公司运作，独立履行职责，对公司日常经营决策和
内部控制规范等方面提出了诸多宝贵的专业意见，对报告期内募集资金的使用、对外担保情况的核查、审
计机构的聘任等需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立的、公正的意见，维护了公司和全体股东，
尤其是中小股东的权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报
告和财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2012年年报编制和审计工作过程中，审计委员
会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部
审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2012年董事及高级管理人员的薪
酬情况，形成决议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告
期内，公司董事和高级管理人员未发生变更，因此董事会提名委员会未召开会议。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报
告期内，董事会战略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方
向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格规范公司与股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财
务、机构方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以及面向市场自主经
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立 
公司主要从事铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及相关业务，拥有完整且独立的采购、生
产、销售系统，具有独立、完整的资产和业务，形成了集铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模
具制造、产品技术研发和售后技术服务为一体的完整业务体系，具备面向市场自主经营的能力，独立组织
和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制人。 
（二）资产完整 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、专利、商标、非专利技术等资产，
公司没有以自身资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供过担保，对所有资产拥有完全的控
制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股东和实际控制人违规占用而损害公司其他股东利益及公
司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。刚弄死总裁、
副总裁、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职且在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超
越董事会和股东大会而作出人事任免的决定。公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，并根据《劳动法》
和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
（四）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的
情况，不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
控制的其他企业提供担保的情况。 
（五）机构独立 
公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了包括总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书
等人员在内的高级管理人员，根据自身经营需要，下设运营部、研发制造中心、财务部、国内贸易部、国
际贸易部、人力资源部、证券部等职能部门，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。自公司设立
以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳
步提升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实
际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行
情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
山东丽鹏股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自
身实际以及发展需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各
个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公
司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。 
1、组织管理控制 
公司已按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规
范》等有关规定，以及建立现代企业制度的要求，进一步建立健全法人治理结构和完善各项管理制度，主
要包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《审计委员会工作制度》、《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《薪酬与考核委
员会工作制度》、《内部审计管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易管理
制度》、《独立董事年报审计工作规程》等各个方面的企业内部控制制度。公司已经建立了合理的组织机构
及授权控制制度确保公司各项规章制度得以贯彻执行。 
2、财务管理的内部控制 
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，公司财务部门根据《中
华人民共和国会计法》、《新企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等国家有关
法律法规，结合本公司具体情况及公司对会计工作管理的要求制定了《企业会计制度》、《财务报告编制内
部控制制度》、《固定资产内部控制制度及实施细则》、《货币资金内部控制制度及实施细则》、《成本核算内
部控制制度及实施细则》等一系列财务管理及会计核算制度，上述制度的制订为公司财务人员开展日常核
算工作提供了良好的保障，为公司及时、准确、完整提供高质量财务报告奠定了基础。 
3、经营业务的内部控制 
（1）生产管理控制 
公司制定了完善的生产、安全、质量、技术设备等管理运作程序和体系标准。包括生产管理体系、职
业安全健康与保卫管理体系、质量管理体系、技术设备管理体系等各项标准。公司定期对各项制度进行检
查和评估，确保管理体系运转正常。 
（2）物料采购及付款管理控制 
公司制定了《采购合同管理办法》、《采购与付款循环内部控制制度及实施细则》、《供应商管理办法》、
《应付账款管理办法》等一系列物料采购及付款管理制度，对物料采购审批，供应商选择、订购单编制、
物料验收入库、领用、退货处理、采购报表控制、付款、仓储、盘点和存量控制等环节作出了明确规定；
本公司所建立的物料采购及付款制度确保了公司库存保持在一个合适及安全的水平。本报告期内，采购与
付款所涉及的部门及人员均能按照以上制度规定进行业务处理，控制措施能被有效地执行。 
（3）市场营销管理控制 
公司已制定了包括《销售与收款循环内部控制制度及实施细则》、《销售合同管理办法》、《应收账款管
理办法》、《应收票据管理办法》、《销售发票管理办法》、《出口销售业务管理办法》等一系列产品销售与货
款回收的管理制度，对涉及产品销售的各个环节如销售计划、产品销售价格的确定、订单处理、顾客信用
的审查、销售合同的签订、销售合同的管理、发货、货款结算及回笼、退货及折扣、售后服务、应收账款
及坏账的处理程序等做出了明确规定；本公司所建立的市场营销管理规定确保了公司有效地开拓市场，并
