山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订与完善。     
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小
股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（三）关于董事与董事会  
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、行业等方面的专业人士担任，保证了
董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要
求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权
责分明，有效运作。  
（四）关于监事与监事会  
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职
责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、
准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了
公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分
尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
（七）关于公司与投资者  
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认
真听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
（八）关于内部审计制度  
公司设立了内审部，配置了4名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格规范公司与股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面均独
立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，
独立承担责任和风险。 
    （一）业务独立 
    公司主要从事铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及园林绿化业务，拥有完整且独立的采购、生产、销售系统，
具有独立、完整的资产和业务，形成了集铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模具制造、产品技术研发和售后技术
服务为一体的完整业务体系和涵盖园林工程施工、园林景观规划设计、苗木种植销售、园林养护为一体的全产业链综合性园
林绿化体系，具备面向市场自主经营的能力，独立组织和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制人。 
    （二）资产完整 
    公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、专利、商标、非专利技术等资产，公司没有以自身
资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供过担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其
他资源被控股股东和实际控制人违规占用而损害公司其他股东利益及公司利益的情况。 
    （三）人员独立 
    公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总裁、副总裁、财务总监、
董事会秘书和业务部门负责人均属专职且在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。
公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事会和股东大会而作出人事任免的决定。公司在劳动、人
事及工资管理上完全独立，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
    （四）财务独立 
    公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核算体系，制定了内
部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决
定投资计划和资金安排，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的情况，不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方
占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
    （五）机构独立 
    公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了包括总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等人员在内的高级管
理人员，根据自身经营需要，下设行政管理部、运营部、研发制造中心、财务部、国内贸易部、国际贸易部、人力资源与知
识产权部、证券部、供应部等职能部门，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。自公司设立以来，未发生股东干预
公司正常生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 01 月 08
日 
2015 年 01 月 09
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 04 月 30
日 
2015 年 05 月 04
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
秦华 9 9 0 0 0 否 
秦书尧 9 9 0 0 0 否 
王全宁 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召开的董事会、认真
审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深入
公司现场调研，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报告，对内部审计部门的
工作进行监督和指导。在2015年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时
间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会
薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2015年董事及高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交董事会审
议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提
名委员会共召开会议1次，提名高级管理人员候选人。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
战略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员
的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2016 年 3 月 16 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报
告》《2015 年度内部控制鉴证报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： ①董事、监事和高级管理人员违
反法律法规； ②对已公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正（由于政策
变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外）； ③当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； ④审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效； ⑤未建立基本的财务核算体
系，无法保证财务信息的完整、及时和
准确。 （2）具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷： ①未建立规范约束董
事、监事和高级管理人员行为的内部控
制措施； ②对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； ③财务
人员配备数量和基本素质不能满足需
要； ④重要财务内控制度不健全或没有
得到严格执行。 （3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。   
（1）具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷： ①公司经营活动严重违
反国家法律、法规； ②公司决策程
序导致重大失误； ③公司中高级管
理人员和高级技术人员流失严重； 
④媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除； ⑤公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。 
（2）具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷： ①公司违反国家法律法
规收到轻微处罚； ②公司决策程序
导致出现一般失误； ③公司违反企
业内部规章，形成损失； ④公司关
键岗位业务人员流失严重； ⑤媒体
出现负面新闻，波及局部区域； ⑥
公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。（3）一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
（1）：影响金额≥营业收入的 2%；影
响金额≥资产总额的 1%（2）重要缺陷
营业收入的 1%≤影响金额<营业收入的
2%；资产总额的 0.5%≤影响金额<资产
收入的 1%（3）一般缺陷：影响金额<
营业收入的 1%；影响金额<资产总额的
0.5%。 
（1）：影响金额≥营业收入的 2%；
影响金额≥资产总额的 1%（2）重要
缺陷营业收入的 1%≤影响金额<营
业收入的 2%；资产总额的 0.5%≤影
响金额<资产收入的 1%（3）一般缺
陷：影响金额<营业收入的 1%；影响
金额<资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 15 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字(2016)第 000242 号 
注册会计师姓名 迟慰、王丽敏 
审计报告正文 
山东丽鹏股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东丽鹏股份有限公司（以下简称丽鹏公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产
负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    （二）注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    （三）审计意见 
    我们认为，丽鹏公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了丽鹏公司 2015 年 12 月 31 日
的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
