山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司的主营业务为铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及相关业务。公司的主要产品包括复合型防伪印刷铝板、
铝防伪瓶盖和组合式防伪瓶盖。复合型防伪印刷铝板的用途是进一步加工生产防伪瓶盖，其销售对象是同行业制盖企业；防
伪瓶盖产品包括铝防伪瓶盖和组合式防伪瓶盖，主要用于白酒、保健酒、啤酒、葡萄酒、医药、橄榄油、高档饮用水等行业
产品的包装。 
    经中国包装联合会及所属金属容器委员会认定，公司是国内最大的铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖生产企业，公司先后
被中国包装联合会、中国包装企业家联合会评为“中国包装龙头企业”、“中国 200 强先进包装企业”、“中国包装优秀企业”、
“中国包装联合会防伪瓶盖研发中心”、“中国包装百强企业”。公司自设立以来，产销规模已连续十余年占据同行业第一的
位置。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自治区和直辖市，下游酿酒行业客户达 700 余家，包括“北京红星、
牛栏山”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱牌、全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、
“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰风”、“湖南金六福”、“山东兰陵”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧
锅”、“黑龙江三得利”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、种子”、“河南宋河”、“烟台张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青
岛啤酒”等几十家品牌酒和“广州太阳神”、“安德利”、“吉斯”等功能饮料。目前，公司铝防伪瓶盖已在国内同类产品市场中
占据第一，并远销俄罗斯、菲律宾、泰国、越南、缅甸、澳大利亚以及非洲、南北美洲等海外市场，广泛应用于白兰地、威
士忌、葡萄酒、橄榄油、饮料等行业。 
    公司于 2014 年 12 月完成了对华宇园林的收购，在收购华宇园林之前，主营业务未发生变化；收购华宇园林之后，公司
主营业务在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖制造行业之外，新增生态修复、园林工程施工、园林景观规划设计、绿化养护和
苗木产销等园林绿化、环境治理业务。 
    华宇园林从园林工程施工逐步发展为涵盖园林工程施工、园林景观规划设计、苗木种植销售、园林养护为一体的全产业
链综合性园林绿化企业。 
    华宇园林主营业务以市政工程、生态绿化工程施工为主，积累了丰富的项目施工经验。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
报告期末金额较期初增加 209.09%，主要原因是子公司重庆苗木产业科技园项目
建成进入运营期,转入无形资产所致。  
在建工程 报告期末金额较期初减少 58.52%，主要原因是在建工程完工转固定资产所致。 
  
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
   （一）铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖业务主要竞争情况 
    1、公司在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖行业的竞争地位 
    经中国包装联合会及所属金属容器委员会认定，公司是国内最大的铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖生产企业，公司先后
被中国包装联合会、中国包装企业家联合会评为“中国包装龙头企业”、“中国 200强先进包装企业”、“中国包装优秀企业”、
“中国包装联合会防伪瓶盖研发中心”。 
    公司自设立以来，产销规模已连续十余年占据同行业第一的位置。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自
治区和直辖市，下游酿酒行业客户达 700 余家，包括“北京红星、牛栏山”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱牌、
全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰风”、“湖南金六
福”、“山东兰陵”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧锅”、“黑龙江三得利”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽
古井贡、种子”、“河南宋河”、“烟台张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青岛啤酒”等几十家品牌酒和“广州太阳神”、“安德利”、“吉
斯”等功能饮料。目前，公司铝防伪瓶盖已在国内同类产品市场中占据第一，并远销俄罗斯、菲律宾、泰国、越南、缅甸、
澳大利亚以及非洲、南北美洲等海外市场，广泛应用于白兰地、威士忌、葡萄酒、橄榄油、饮料等行业。 
    2、公司在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖行业的竞争优势 
    （1）一条龙服务优势 
    公司业务涵盖了防伪瓶盖制造领域的各个业务环节，包括铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模具制造、产品
技术研发和售后技术服务为一体的一条龙服务，已形成制盖行业中完整的业务体系。近年来，下游客户对供应商的要求不断
向“高质量、低成本、短交货期”发展。公司充分发挥从设计制版、复合型防伪印刷、模具制造、瓶盖加工一条龙服务的优势，
快速、高效地为下游客户提供“一站式”服务，特别是在新产品设计制作、突发订单生产等方面发挥了其他企业无法比拟的优
势，切实解决了客户技术难题和燃眉之急。同时公司防伪瓶盖品种齐全，能满足客户对不同防伪瓶盖的需求。 
    公司完整的产业链不但为下游客户提供了优质、快速的服务，而且还为同行业其他厂家提供从铝板复合型防伪印刷、机
械模具等产品到技术服务等全方位服务，拓宽了公司的业务发展空间，有利于形成新的业绩增长点，进一步巩固公司在同行
业的领先地位。 
    （2）装备优势 
公司拥有国际、国内同行业最先进的生产设备。在铝板复合型防伪印刷环节，公司从国外先后引进了 16条先进生产线，
如意大利 OMSO 公司和 CALF公司的滚涂滚印机，与国外制盖同行装备实力相当；实现了大面积精印，印刷水平与国外同行基
本相当，部分高端产品的印刷质量甚至优于国外产品。在瓶盖冲制环节，公司拥有国内外同行业中自动化程度最高的铝防伪
瓶盖生产线；其中意大利 SACMI线 3 条、马卡生产线 1条、BK生产线 3 条，同时还拥有具有独立知识产权的 10头全自动高
速瓶盖生产线 7 条，拥有与山东大学共同开发研制的铝质瓶盖自动检测线，及适应各种规格瓶盖的数控冲床、多头全自动滚
轧机和多头全自动加垫机等先进设备。公司是国内同行业中首家引进、采用物理发泡生产线生产垫片、全球唯一一家引进柔
印机进行印刷的企业。随着公司首次公开发行募集资金投资项目的实施，公司在实施规模化生产的优势更加明显。 
    （3）技术创新优势 
创新是公司取得不断发展的巨大推动力。公司提倡“奉献·创新”精神，“敬佩成功、鼓励冒险、宽容失败”，做到用人所
长、用人所愿、人尽其才。公司从经营理念、管理制度和激励机制等方面营造了鼓励全员创新的氛围，建立了基层一线技术
人员、研发中心与科研院所、高等院校开展合作的多层次的研发体系。在多年的生产实践中，公司围绕着瓶盖生产过程所涉
及的各个技术环节，进行了不断的改进与革新。引领同行业先进水平和技术潮流。2008 年 12 月 24 日，公司被山东省科技
厅认定为“山东省防伪包装生产装备工程技术研究中心”。公司还被山东省科技厅、山东省知识产权局评为“中国专利山东明
星企业”。2011年 10月 9日，公司被山东省经济和信息化委员会认定为山东省第十八批企业技术中心。多年来的持续创新
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
使公司在同行业始终处于领先地位。2010 年 11月，公司被山东省科学技术厅、山东省知识产权局认定为山东明星企业。2014
年 9月，公司使用在商品包装上注册证号为 1221990的“丽鹏及图”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。2010
年 12月，公司“全自动瓶盖装箱机”被中国包装联合会评为“2010中国包装科技创新优秀奖”。2015 年 1 月 28日，公司通过
了知识产权管理体系认证。2015年 12月被中国包装联合会授予“中国包装优秀研发中心”荣誉称号。 
（4）“互联网+”制造业的优势： 
科技时代，二维码广泛应用在各个领域。二维码具有存储信息量大、容错能力强、译码可靠程度高等特点。 
在国内，假酒横行一直是困扰着酒企，影响着消费者的食品安全和生命健康。丽鹏股份现有客户 700余家，年瓶盖产量
高达 20亿余只，通过在防伪瓶盖内外印刷二维码，为客户提供防伪打假、产品追溯、防窜货等增值服务，同时利用互联网
平台，发挥现有的客户渠道资源优势，向客户提供整合营销和数据分析处理等商品流、数据流和信息流等方向转化，实现由
传统制造业向“互联网+制造业”的转型，实现相应的经济效益和社会效益。 
    （5）占据国内铝板复合型防伪印刷制高点的战略优势 
    公司是国内同行业中规模最大的铝板复合型防伪印刷企业，其生产规模占据同行业 30%左右的市场份额。 
    铝板复合型防伪印刷是生产铝防伪瓶盖的中间环节，由于我国铝板防伪印刷设备尚依赖于从国外进口以及所存在的资金
与技术壁垒等因素，我国仅有少数制盖企业拥有铝板防伪印刷装备。公司在为下游行业提供瓶盖产品的同时，为同行业其他
制盖企业提供防伪印刷铝板，有利于调节和稳定防伪印刷铝板的市场供应，进一步增强公司在同行业中的影响力，战略优势
明显。 
    （6）品牌及客户资源优势 
    多年来，公司致力于为国内大型酿酒企业提供封装用防伪瓶盖。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自治
区和直辖市，下游酿酒行业客户 700余家，包括“北京红星、牛栏山”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱牌、全
兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰风”、“湖南金六福”、
“山东兰陵”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧锅”、“黑龙江三得利”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、
种子”、“河南宋河”、“烟台张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青岛啤酒”等知名品牌，并成为“四川剑南春”、“北京红星”、“北京牛
栏山”、“新疆伊力特”、“湖北劲酒”等大型酿酒企业的定点供应商。公司被中国包装联合会认定为“中国包装产品定点生产企
业”，公司铝防伪瓶盖被中国包装联合会认定为“中国包装名牌产品”。 
    （6）市场开拓优势 
    公司依托强大的业务体系后盾，在传统直销的基础上，以“零距离服务、就近服务”的理念，进一步发展了在“北京红星、
牛栏山”、“四川剑南春、全兴、泸州老窖、沱牌、丰谷”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“新疆伊力特”、“安徽古井贡、金种子”
等大客户所在地设厂的经营模式，形成了以点带面的区域市场开拓体系。 
    同时，公司充分发挥所形成的技术优势积极开发国际市场，公司出口业务逐年上升，公司的复合型防伪印刷铝板和防伪
瓶盖已进入俄罗斯、东南亚、中亚、澳大利亚、非洲、南北美洲等海外市场。 
    另外，公司密切关注铝防伪瓶盖在国外发达国家啤酒、葡萄酒等传统包装领域的应用与发展趋势，积极推动铝防伪瓶盖
在我国相关领域的市场开拓。公司已成功为蓝带啤酒配套了铝防伪瓶盖包装，还新增了保健饮料瓶盖、食用油盖、高档饮用
水盖等产品。 
    （7）管理团队优势 
    公司拥有高素质的管理团队，管理层的经营理念、专业经验、协作精神对公司的发展起到了决定性作用。管理团队成员
主要由两部分人员组成，一是具有近二十年年行业经营经验的专家，他们对行业发展趋势的把握及企业经营理念的贯彻在一
定程度上影响着国内同行业的发展；二是公司 1998年以来储备了一大批年轻化、专业化、知识化的大中专毕业生，已在公
司管理团队中发挥着举足轻重的作用，为公司的可持续发展奠定了良好的人才基础。正是基于这样一支强有力的新老结合、
同心同德的管理团队，促进了公司业绩快速增长，同时公司管理团队的长期稳定、有效的内部协作与分工，充分保证了公司
的运营、决策效率。 
    （8）企业文化优势 
    以“尊重知识、重视人才、同心同德、诚信做事”为核心内涵的企业文化是公司长期稳步发展的根本所在。公司以“立足
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
报国、服务社会、回报股东、造福职工”为宗旨，努力把公司打造成“一处工厂、一所学校、一座军营、一个家庭”。藉此，
公司赢得了客户、供应商、债权人、公司员工、同行业、行业协会和社区的信赖与认同。 
    （9）信息化管理优势 
    公司多年从事铝防伪瓶盖生产和铝板复合型防伪印刷业务，建立了一系列相应的采购、生产、销售信息系统。2000年，
公司开始应用自行开发的信息化数据库系统，公司的各项内部、外部信息都可以快速的进行收集与反馈，方便公司内部管理
的沟通和信息资源的共享，从而提高了公司的管理效率。2003年，公司建设了财务网络平台，在公司本部及其各子公司应
用了用友财务系统，主要进行财务和库存管理，使公司的财务数据快速形成，库存管理方面更加完善。2007年，公司全面
应用用友 ERP 系统，开始对公司内、外部资源进行有效整合与管理，使公司经营管理迈上新的台阶。 
    （10）认证优势 
    公司先后通过了 ISO9001:2000质量管理体系认证、OHSAS18001:1999职业健康安全认证和 ISO14001:2004环境管理体
系认证、全国工业产品生产许可证、知识产权管理体系认证，使公司的管理水平、产品与技术服务水平逐步与国际接轨，有
利于增强公司在国际市场中的整体竞争力。 
    （二）园林绿化业务主要竞争情况 
    1、公司在园林绿化行业的竞争地位 
    华宇园林作为一家成立早、资质高、业务体系成熟、管理优秀的全产业链综合性园林绿化企业，在重庆园林市场具有广
泛的市场知名度。公司业务发展十分迅速，凭借自身优势在激烈的市场竞争中占据了一定的市场份额，在重庆园林行业中具
有较强竞争力，并逐步扩展到全国区域。公司目前正处于快速发展阶段，随着公司综合实力的不断增强，业务规模不断扩张，
行业地位也随之逐步提升。 
    2、公司在园林绿化行业的竞争优势 
    （1）资质和品牌优势 
    华宇园林是城市园林绿化工程施工壹级企业，并拥有造林绿化施工甲级资质、园林景观规划设计甲级资质和环境污染治
理甲级资质、市政公用工程施工总承包贰级资质、风景园林工程设计专项乙级资质、城市园林绿化管护贰级资质、园林古建
筑工程专业承包叁级资质，是国内为数不多的同时拥有园林施工、规划设计、环境污染治理（生态修复类别）、园林绿化管
护业务资质的园林景观企业。 
    华宇园林经过多年的积累，已经在园林绿化行业内形成了一定的品牌优势，具备了大型高端项目的承揽和施工能力。近
年来，公司参与建设了一系列大型园林项目，如重庆市江北区鸿恩寺森林公园绿化景观工程、重庆市南山植物园改造工程、
万州心连心艺术广场、江北区观音桥步行街景观工程、山东省莱芜市雪野湖旅游区环湖公园（湿地生态修复）工程、山东肥
城市龙山河带状公园生态修复及景观改造工程等。上述项目知名度较高、合同金额较大，证明了该公司在园林绿化施工领域
的实力。 
    （2）全产业链优势 
    华宇园林从园林工程施工逐步发展为涵盖园林工程施工、园林景观规划设计、苗木种植销售、园林养护为一体的全产业
链综合性园林绿化企业。 
    华宇园林主营业务以市政工程、生态绿化工程施工为主，积累了丰富的项目施工经验。近年来，公司工程设计能力不断
提高，设计人员大多具有本科以上学历，专业内容涵盖了园林、环艺、植物学研究和建筑学等，其中教授级高工有五人。通
过苗木科技产业园的建设，公司完善了苗木种植销售业务；通过养护分公司对外承接养护业务及对公司承建的项目进行养护。
另外，公司业务范围涵盖生态修复及市政景观绿化工程，具备相应的综合服务优势。 
    （3）技术优势 
    华宇园林为高新技术企业，近几年来专注于园林行业的技术研究开发并在公司所承接的项目中推广应用，在生态修复方
面有自己的核心技术，并和国内多所高校、园林科研单位开展技术合作，与西南大学园艺园林学院合作成立了研发中心，拥
有多项科技成果和专利。 
    （4）跨区域经营优势 
    华宇园林是少数已经开始在全国范围内开拓业务的公司之一，目前在全国范围内共设立了 11 家分公司，5家子公司。
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
华宇园林业务范围以重庆为基础，逐步扩展到全国区域，重庆市内的项目占比例从 2010年以来逐年降低，2013年、2014
年均实现了外省地区的销售额超过公司所在地重庆地区的销售额，并呈逐年上升的趋势，公司跨区域经营优势逐步显现。 
    （5）大中型项目施工能力优势 
    大中型项目施工能力是园林绿化企业综合实力的体现。园林施工的技术水平、设计力量、艺术效果体现、人员配备、项
目协调、资金实力是决定大中型项目施工能力的重要因素。华宇园林近年来施工的项目大多数为大中型项目，在国内园林绿
化市场大中型项目的市场竞争中占据了一定的优势。 
    另外，华宇园林积极顺应园林绿化生态化发展的趋势，在生态修复及园林绿化两个领域都可以施工，凭借生态修复领域
的综合优势积极拓展园林绿化领域业务，是少数有能力同时涉足生态修复及园林绿化领域的公司之一，并且在两个领域都有
较强的竞争优势，为公司未来快速发展提供可靠保障。 
 
山东丽鹏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     一、包装业——“互联网+”传统制造业 
    公司的主营业务为铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及相关业务。公司的主要产品包括复合型防伪印刷铝板、
铝防伪瓶盖和组合式防伪瓶盖。复合型防伪印刷铝板的用途是进一步加工生产防伪瓶盖，其销售对象是同行业制盖企业；防
伪瓶盖产品包括铝防伪瓶盖和组合式防伪瓶盖，主要用于白酒、保健酒、啤酒、葡萄酒、医药、橄榄油、高档饮用水等行业
产品的包装。经中国包装联合会及所属金属容器委员会认定，公司是国内最大的铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖生产企业。 
2015年是中国传统机加工企业最艰难最严峻的一年，也是国内外经济大环境最为低落的一年。全球经济形势严峻且复杂，
经济持续低迷，地缘政治危机对国际贸易和全球经济产生严重影响。中国经济经历了三十年的高速发展也到了调速换挡的结
构调整期、正式步入了经济新常态的发展道路。正是在这样的经济转型的大环境下，互联网、物联网迅猛发展的大趋势下，
在公司管理层及全体员工的共同努力下，坚持以创新为发展基点，克服诸多对传统制造业不利因素的影响，使得公司双主业
之一——瓶盖业务基本稳定。公司防伪瓶盖在报告期内产量19.97亿只，销售量18.83亿只，在同行业产销规模仍占据同行业
第一的位置。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自治区和直辖市，下游酿酒行业客户达700余家，包括“北京
红星、牛栏山”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱牌、全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江
大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰风”、“湖南金六福”、“山东兰陵”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、
板城烧锅”、“黑龙江三得利”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、种子”、“河南宋河”、“烟台张裕”、“广东蓝带啤酒”、
“青岛啤酒”等几十家品牌酒和“广州太阳神”、“安德利”、“吉斯”等功能饮料。目前，公司铝防伪瓶盖已在国内同类产品市场
中占据第一，并远销俄罗斯、菲律宾、泰国、越南、缅甸、澳大利亚以及非洲、南北美洲等海外市场，广泛应用于白兰地、
威士忌、葡萄酒、橄榄油、饮料等行业。 
2015年的两会上，李克强总理在政府工作报告中第一次提出“互联网+”的概念，公司把握时机，于2015年8月31日成立
深圳在乎传媒科技有限公司，以年产20亿只防伪瓶盖为载体，进军移动互联时代。一盖一码为酒企提供防伪打假、防窜货、
广告营销、积分兑奖、大数据分析等增值服务。 
     二、园林业——致力于“美丽中国”建设 
     公司于 2014年 12 月完成了对华宇园林的收购，公司主营业务在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖制造行业之外，新增
生态修复、园林工程施工、园林景观规划设计、绿化养护和苗木产销等园林绿化、环境治理业务。华宇园林从园林工程施工
逐步发展为涵盖园林工程施工、园林景观规划设计、苗木种植销售、园林养护为一体的全产业链综合性园林绿化企业。其主
营业务以市政工程、生态绿化工程施工为主，积累了丰富的项目施工经验。市政园林业务，在地方政府债务整治、流动性进
一步收紧的背景下，积极面对压力，调整工作重点，为契合国家的“生态文明”、“美丽中国”主题，根据行业现状，加大 PPP
模式的创新应用，紧跟新城镇化发展的步伐，实现了双主业之二——园林业务业绩的稳定增长。 
    报告期内，公司实现营业收入 135,749.07万元，比上一年度增长 93.4%；归属上市公司股东净利润 12,130.47 万元，
比上一年度增长 286.93%；实现每股收益 0.37 元，比上一年增长 131.25%。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
