山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年4月5日，公司2015年年度股东大会审议通过了《公司2015年度利润分配预案》：以截至公司总股本351,623,221
股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东进行利润分配，按每10股派息0.50元（含税），合计派息17581161.05元（含
税），经过本次分配后未分配利润剩余部分结转以后年度分配；根据稳步有序的股本扩张计划和长期市值管理规划，公司以
351,623,221股总股本为基数，以资本公积金转增股本的方式，拟向全体股东每10股转增12股，共计转增421,947,865股，2016
年4月18日，公司实施了该方案。 
    2、2017年5月8日，公司2016年年度股东大会审议通过了《公司2016年度利润分配预案》：以截至2016年末公司总股本
877,427,468股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东进行利润分配，按每10股派息0.30元（含税），合计派息
26322824.04元（含税），经过本次分配后未分配利润剩余部分结转以后年度分配。2017年5月18日，公司实施了该方案。 
    3、结合2017年度经营与财务状况及2018年发展规划，拟定公司2017年度利润分配预案为：2017年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 90,057,762.24 0.00%   
2016 年 26,322,824.04 155,591,912.53 16.92%   
2015 年 17,581,161.05 121,304,672.40 14.49%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2017 年度，公司面向合格投资者公开发行绿色公司债券且
公司日常运营过程中流动资金需求量较大，为保持公司持
续健康发展，公司 2017 年度不分配现金红利，不送股且不
进行资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将全部用于公司运营及发展。今后，公司
将一如既往地重视以现金分红形式对投资者进行回报，严
格按照法律法规和《公司章程》以及《未来三年股东回报
规划（2018-2020 年）》等规定，综合考虑与利润分配相关
的各种因素，积极履行公司的利润分配制度，与投资者共
享公司发展的成果。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
汤于；赖力；
汤洪波；丁
小玲；成都
富恩德股权
投资基金合
伙企业 
 
华宇园林于
2014 年至
2016 年扣
除非经常性
损益后归属
于母公司所
有者的净利
润分别不低
于 10,500万
元、13,000
万元、
16,900 万元 
2014 年 12
月 24 日 
2014 年 12
月 24 日至
2017 年 12
月 24 日 
履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
孙世尧；孙
鲲鹏；汤于；
霍文菊；孙
红丽 
 
自丽鹏股份
本次发行股
份上市之日
起，三十六
个月内不转
让本次认购
的股份 
2014 年 12
月 24 日 
2014 年 12
月 24 日至
2017 年 12
月 24 日 
履行完毕 
兰坤；深圳
市方德智联
投资管理有
限公司－方
德－香山 3
号证券投资
基金；王寿
纯 
 
自新增股份
上市之日起
36 个月内
不得转让本
次所认购的
股票 
2016 年 02
月 01 日 
2016年 2月
1 日至 2019
年 1 月 31
日 
正常履行
中 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
北信瑞丰基
金-工商银
行-上海久
期量合投资
有限公司；
北信瑞丰基
金－民生银
行－北京国
际信托－北
京信托·银
驰资本 092
号集合资金
信托计划；
北信瑞丰基
金-平安银
行-北信瑞
丰基金平安
银行神州资
本 1 号定增
组合资产管
理计划；北
信瑞丰基金
-平安银行-
北信瑞丰基
金神州资本
乔景绿城财
富定增组合
1 号资产管
理计划；北
信瑞丰基金
-平安银行-
北信瑞丰平
安银行神州
资本定海神
针 1 号定增
组合资产管
理计划；财
通基金-工
商银行-贝
塔定增六号
资产管理计
划；财通基
金-工商银
行-定增驱
 
自新增股份
上市之日起
12 个月内
不得转让本
次所认购的
股票 
2016 年 11
月 02 日 
2016 年 11
月 2 日至
2017 年 11
月 1 日 
履行完毕 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
动 8 号资产
管理计划;
财通基金-
工商银行-
富春定增
1097 号资
产管理计
划;财通基
金-工商银
行-富春定
增 1099 号
资产管理计
划；财通基
金-工商银
行-富春定
增宝利 21
号资产管理
计划；财通
基金-工商
银行-富春
定增同利 3
号资产管理
计划;财通
基金-工商
银行-富春
定增禧享 3
号资产管理
计划；财通
基金-工商
银行-富春
山西定增 1
号资产管理
计划；财通
基金-工商
银行-深圳
市前海久银
投资基金管
理有限公
司；财通基
金-工商银
行-优选财
富 VIP 尊享
定增 5 号资
产管理计
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
划;财通基
金-光大银
行-财通基
金-富春定
增 1150 号
资产管理计
划；财通基
金-光大银
行-财通基
金-富春定
增稳盈 1 号
资产管理计
划；财通基
金-光大银
行-财通基
金-紫金 7
号资产管理
计划；财通
基金-广发
银行-财通
基金-定增
宝安全垫
11 号资产
管理计划；
财通基金-
宁波银行-
富春定增
1002 号资
产管理计
划；财通基
金-宁波银
行-航天科
工资产管理
有限公司；
财通基金-
平安银行-
江苏省国际
信托-江苏
信托·云锦
2 号集合资
金信托计
划；财通基
金-平安银
行-陆伟；财
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
通基金-平
安银行-钱
振青；财通
基金-上海
银行-富春
定增慧福
1314 号资
产管理计
划；国投瑞
银基金-浦
发银行-北
京中融鼎新
投资管理有
限公司;瑞
元资本-工
商银行-华
融国际信托
-华融·远策
定增优势组
合单一资金
信托；瑞元
资本-工商
银行-深圳
金晟硕恒创
业投资中心
（有限合
伙）；孙晓
光；中国银
行股份有限
公司-国投
瑞银瑞盛灵
活配置混合
型证券投资
基金；九泰
基金-工商
银行-九泰
基金-锐盈
定增 1 号资
产管理计
划;九泰基
金-工商银
行-九泰基
金-锐盈定
增 2 号资产
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
管理计划；
九泰基金-
工商银行-
九泰基金-
泰来精准投
资 1 号 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、重要会计政策变更 
    财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对
于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也
要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
 
    2、重要会计估计变更 
    公司报告期内主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、新设子公司 
    2017 年 2 月 9 日公司设立山东丽鹏生态建设有限公司，注册资本 5000 万元人民币，公司占 100%股权比例，自设立日
起将其纳入合并报表范围；2017 年 3 月 1 日公司设立重庆翠荟生态旅游文化发展有限公司，注册资本 10 万元人民币，公司
占 100%股权比例，自设立日起将其纳入合并报表范围。 
    2、清算子公司 
    2017 年 12 月 19 日子公司烟台聚融投资有限公司清算注销，烟台市莱山区市场监督管理局出具（烟莱）登记内销字[2017]
第 002774 号准予注销登记通知书。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 迟慰、姜益强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
重庆华宇园林有限
公司 
2017 年
04 月 18
日 
85,000  71,500 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
85,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
71,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
85,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
71,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
85,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
71,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
85,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
71,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.45% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    企业存在的前提是盈利，盈利的最终目的是承担社会责任。作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企
业与股东、员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境。公司以“立足报国、服务社会、
回报股东、造福职工”为己任，从各个层面履行社会责任。  
    （1）去伪存真，为消费者的食品安全保驾护航 
    食品安全影响着每个人的日常生活和健康，酒类市场也长期存在假冒伪劣商品，给生产、流通企业和消费者都造成巨大
损失，甚至生命的代价。多年来公司一直致力于防伪瓶盖的创新研发与生产推广，用实际行动保障消费者的食品健康安全。
2016年，公司以酒品质量安全保障为切入点，创新推出“二维码智能瓶盖”，提供“酒企+互联网”一站式解决方案，具有打
假防伪、溯源等多重功能，互联网、大数据分析等应用，从根本上保障了消费者食品安全。同时丽鹏股份也积极将这一技术
由打假需求最强烈的白酒企业向其他食品行业推广。 
    （2）打造青山绿水、和谐宜居的生态环境 
环境污染是一个国家在发展的过程中必然要面对的课题，中国自改革开放以来，经济增长的步伐迈的很大，同时在一定
程度上也忽略了生态环境的保护，丽鹏在发展的道路上无时无刻不在努力着，如使用天然气、循环水、符合环保标准的原材
料等。 
华宇园林设生态环保部门，取得了重庆市环境污染治理（生态修复、废水、固废）甲级资质证书，在生态修复方面拥有
自己的核心技术，并与全国多家专业科研机构及大学院校建立了良好且持久的战略合作关系。其中，与西南大学园艺园林学
院合作成立了研发中心，设立“华宇园林奖学金”；与重庆园林行业协会、重庆文理学院联合举办了2016级“华宇杯”校园
景观设计大赛；与西南大学资源环境学院合作，为黑臭水体、水环境与土壤修复的研究提供了技术支持，获得了多项科研成
果和专利。 
    公司以“生态修复，低碳造园”为核心竞争力，立志成为国内最优秀的风景园林工程和生态环境建设的领跑者。公司以
绿色事业为使命，致力于推动“大生态、大环保、大园林”绿色行业的发展。华宇园林紧紧围绕国家战略，以生态文明建设
为己任，尊重自然、顺应自然、保护自然。2016年，参与安顺市西秀区生态修复综合治理项目“四在农家•美丽乡村”建设，
充分利用了贵州独特的气候、生态环境、田园风光等优势，以“多彩贵州·四在农家·美丽乡村”为主题，注重人居环境改
造、保护生态环境、保护传统文化、保护传统村落，留住乡愁。 
    未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极履行“精准扶贫”社会责任，参与美丽乡村建设，实施“乡村振兴”战略。 
公司与贵州省安顺市西秀区签署的《安顺市西秀区生态修复综合治理（二期）PPP 项目合同》项目初始投资规模（估算）
158399.9 万元。 
项目完成了多栋民房立面改造，园林绿化、行道树种植、以及道路硬化、农贸市场、乡村医院、中心小学等基础设施建
设。项目结合乡村旅游和休闲观光农业，推进农业“接二连三”，使农民安居乐业，实现了美丽乡村生态美、产业强、百姓
富。昔日贫困的小村庄变成了游人向往、络绎不绝的美丽乡村景点，村民逐渐实现脱贫致富。美丽乡村的建设成果在吸引外
来游客的同时，带动当地村民返乡创业，增加当地村民旅游收入，助推乡村精准脱贫。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
（2）年度精准扶贫概要 
安顺市西秀区生态修复综合治理（二期）PPP 项目初始投资规模158399.9万元，其中工程总额为工程总额14.03亿。建
设规模及主要建设内容： 
    1）城市园林绿化提升工程：城市园林绿化提升项目涉及道路绿化提升共计26千米，社区街道绿地小游园建设共计80000
平方米。 
    2）城市山体和社区公园建设工程：新建3个城市山体公园。 
    3）乡村四旁树绿化、森林村庄建设、人居环境改善绿化工程：完成各乡村遗留未绿化部分约100千米乡村四旁树种植，
建设大坝村、杨武乡平田村、甘塘堡村3个森林村庄，完成大西桥镇鲍家屯、岩腊乡岩腊泉峰安置小区、杨武乡猛帮村和七
眼桥镇本寨村等地方的人居环境改善绿化工程。 
    4）森林防火通道及配套设施建设工程：建设国营甘堡林场、国营老落坡林场和蔡官镇安凤林区森林防火通道共计约100
千米及配套设施。 
    5）林业产业扶贫工程：完成西秀区全境内11.85万亩的林业种植，包括生态用材林0.85万亩，经果林11万亩。 
    6）邢江河湿地公园建设工程：旧州镇、刘官乡、黄腊乡所涉及的邢江河流域共30千米沿河湿地保护恢复及景观景点建
设。 
    7）九龙山森林公园建设工程。 
    8）杨武乡美丽乡村建设及小城镇建设。 
    9）植物园建设工程：在宁谷镇木山堡村建设3000亩植物园。 
报告期内，累计投入4亿元左右，提供大量工作岗位，为当地水土保持、生态修复、绿化防火、经济发展做出了自己应
有的贡献。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 44,021.31 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年面向合格投资者公开发行绿色公司债券事项，于2017年4月25日、2017年5月8日经公司第四届董事会第四次
会议、第四届监事会第四次会议及2016年年度股东大会审议通过。于2017年10月20日获得证监会的核准批复。上市公告请详
见2017年4月26日、2017年5月9日及2017年10月27日公司指定的信披媒体。 
2017年12月1日开始发行，2017年12月4日发行结束，成功发行第一期绿色公司债券，募集资金2.5亿元，募集资金净额
2.485亿元，票面利率6.5%。2017年12月20日该债券在深圳证券交易所成功上市。具体详见巨潮资讯网及公司指定的信息披
露媒体。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
367,235
,646 
41.85%    
-213,67
6,223 
-213,67
6,223 
153,55
9,423 
17.50% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
367,235
,646 
41.85%    
-213,67
6,223 
-213,67
6,223 
153,55
9,423 
17.50% 
其中：境内法人持股 
100,353
,972 
11.44%    
-93,753,
972 
-93,753,
972 
6,600,0
00 
0.75% 
   境内自然人持股 
266,881
,674 
30.41%    
-119,92
2,251 
-119,92
2,251 
146,95
9,423 
16.75% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 
510,191
,822 
58.15%    
213,676
,223 
213,676
,223 
723,86
8,045 
82.50% 
1、人民币普通股 
510,191
,822 
58.15%    
213,676
,223 
213,676
,223 
723,86
8,045 
82.50% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 
877,427
,468 
100.00
% 
    0 
877,42
7,468 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
