山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
葛江河 独立董事 男 52 离任 60,000 0 60,000 
吴贤国 独立董事 男 44 离任 60,000 0 60,000 
合计 -- -- -- -- 3,019,732 0 3,019,732 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
李  波 董事 离任 2015 年 01 月 01 日 职务变动，现任本公司副总裁 
葛江河 独立董事 离任 2015 年 01 月 08 日 因个人原因，辞去独立董事职务 
吴贤国 独立董事 离任 2015 年 01 月 08 日 因个人原因，辞去独立董事职务 
秦  华 独立董事 聘任 2015 年 01 月 08 日 新聘任为公司独立董事 
秦书尧 独立董事 聘任 2015 年 01 月 08 日 新聘任为公司独立董事 
汤  于 董事 被选举 2015 年 01 月 05 日 收购重庆华宇园林后，被提名为公司董事 
赖  力 副总裁 聘任 2015 年 01 月 05 日 收购重庆华宇园林后，新聘任为公司副总裁 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，本公司员工总数为1,993人，构成情况如下： 
 
（一）员工专业构成情况 
 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
 
（二）员工受教育程度情况 
 
 
 
公司不存在需承担费用的离退休职工。 
 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订与完善。     
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享
有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（三）关于董事与董事会  
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、行业等方面的专业人士担任，保证了
董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要
求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权
责分明，有效运作。  
（四）关于监事与监事会  
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职
责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、
准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了
公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分
尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
（七）关于公司与投资者  
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认
真听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
（八）关于内部审计制度  
公司设立了内审部，配置了4名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
    为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，
如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉
内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向山东证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因
上述原因进行的查处及整改。在公司利润分配方案等其他重大事项披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕信息
买卖公司股票现象，公司股价未出现异常波动。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定
将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 03 月 26
日 
《公司 2013 年度
董事会工作报
告》、《公司 2013
年度监事会工作
报告》、《公司 2013
年年度报告及其
摘要》、《公司 2013
年度财务决算报
告》、《公司 2013
年度利润分配预
案》、《关于续聘公
司 2014 年度财务
审计机构的议
案》、《关于 2014
年申请银行信用
的议案》、《关于
2014 年度公司董
事薪酬的议案》、
《关于 2014 年度
公司监事薪酬的
议案》、《公司 2014
年度财务预算报
告》、《关于使用部
分节余募集资金
永久性补充流动
资金的议案》、《关
于修改〈公司章
程〉的议案》 
审议通过 
2014 年 03 月 27
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 的《2013
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-10） 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月 15
日 
《关于公司符合
向特定对象非公
开发行股份及支
付现金购买资产
并募集配套资金
条件的议案》、《关
于公司发行股份
及支付现金购买
资产并募集配套
资金暨关联交易
方案的议案》、《关
于公司本次交易
构成重大资产重
组且符合<关于规
范上市公司重大
资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的议案》、《关
于公司本次重大
资产重组符合<上
市公司重大资产
重组管理办法>第
四十二条第二款
规定的议案》、《关
于本次交易构成
关联交易的议
案》、《关于公司与
重庆华宇园林股
份有限公司 58 名
股东签署附生效
条件的<发行股份
及支付现金购买
资产协议>的议
案》、《关于公司与
交易对方中的汤
于等 5 名股东签
署附生效条件<盈
利预测补偿协议>
的议案》、《关于公
司与孙世尧等 9
名特定投资者分
审议通过 
2014 年 08 月 16
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 的《2014
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2014-41） 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
别签署附条件生
效的<股份认购协
议>的议案》、《山
东丽鹏股份有限
公司发行股份及
支付现金购买资
产并募集配套资
金暨关联交易报
告书（草案）及其
摘要的议案》、《关
于公司本次重大
资产重组履行法
定程序的完备性、
合规性及提交法
律文件的有效性
的说明》、《关于公
司聘请本次重大
资产重组相关中
介机构的议案》、
《关于批准本次
交易相关审计报
告、盈利预测审核
报告及评估报告
的议案》、《关于评
估机构的独立性、
评估假设前提的
合理性、评估方法
与评估目的的相
关性及评估定价
的公允性的议
案》、《关于提请股
东大会授权董事
会全权办理本次
重大资产重组相
关事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
葛江河 7 7 0 0 0 否 
吴贤国 7 7 0 0 0 否 
王全宁 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召开的董事会、认
真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深
入公司现场调研，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建
议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会
共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报告，对内部审计部门的
工作进行监督和指导。在2014年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时
间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2014年董事及高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交董事会审
议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提
名委员会共召开会议1次，提名第三届董事会董事候选人及高级管理人员候选人。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
战略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格规范公司与股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面均
独立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经
营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立 
公司主要从事铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及相关业务，拥有完整且独立的采购、生产、销售系统，
具有独立、完整的资产和业务，形成了集铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模具制造、产品技术研发和售后技术
服务为一体的完整业务体系，具备面向市场自主经营的能力，独立组织和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制
人。 
（二）资产完整 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、专利、商标、非专利技术等资产，公司没有以自
身资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供过担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金和
其他资源被控股股东和实际控制人违规占用而损害公司其他股东利益及公司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。董事长、总裁、副总裁、财务
负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职且在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼
职的情形。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事会和股东大会而作出人事任免的决定。公司
在劳动、人事及工资管理上完全独立，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
（四）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核算体系，制定了
内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主
决定投资计划和资金安排，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的情况，不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联
方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
（五）机构独立 
公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了包括总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等人员在内的高
级管理人员，根据自身经营需要，下设运营部、研发制造中心、财务部、国内贸易部、国际贸易部、人力资源与知识产权部、
证券部等职能部门，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员
的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。  
 
山东丽鹏股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司发展战
略规划和业务特点，不断调整、修订和完善公司的各项内部控制制度。各项内控制度在不断完善后，对公
司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司通过不断的持续改进，建立了较为健全的法人
治理结构，内部控制制度也日渐完善，并得到了有效执行，公司内部控制体系更加完整、合理、全面、健
全、有效，在确保公司规范运作、提高科学管理水平、保障投资者利益等方面发挥了良好的作用。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告不存在虚假记录、误导性陈述或者重大遗漏，并对本报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会
对董事会建立与实施内部控制实施监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；并且
内部控制的建立和完善是随着企业发展和环境变化不断改进的动态过程。本公司设有内部控制检查监督机
制，内控缺陷一经识别，本公司即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
公司于 2015 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
