山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
    丽鹏股份有两大主营业务，主业之一：园林生态；主业之二：防伪包装。 
1、园林生态主业——为生态文明、美丽中国努力奋斗 
公司所处的行业为园林工程行业。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号）中的分类标
准，公司园林绿化工程属于“E 建筑业”中“E48 土木工程建筑业”。公司从事园林绿化工程设计、施工、养护及苗木培育；
生态环境综合治理等业务。 
    十九大报告中，“美丽”一词加入社会主义现代化奋斗目标，“增强绿水青山就是金山银山的意识”写入了党章，生态文
明被提升为中华民族永续发展的千年大计。习近平同志在十九大报告中指出，加快生态文明体制改革，建设美丽中国，明确
提出“为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国而奋斗”。社会主义现代化奋斗目标中增加
了“美丽”一词，“五位一体”总体布局与现代化建设目标有了更好的对接。十三五是全面建成小康社会的决胜阶段，让良
好生态环境成为全面小康社会普惠的公共产品和民生福祉，是全面建成小康社会的应有之义，也是实现“两个一百年”的第
一个百年目标的迫切要求。十九大确定的防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治仍然是未来三年实现第一个百年目标、全
面建成小康社会的重中之重。而污染防治作为三大攻坚战之一，将生态环保建设的地位推向了一个新的高度。 
公司紧抓生态园林行业发展的历史机遇，继续积极响应国家推广PPP模式的倡导，全方位推进PPP领域业务布局；不断完
善和提升生态环保、生态景观、乡村建设整体解决方案水平，巩固传统优势，不断拓展生态环保业务的内涵和外延；推进美
丽乡村建设，构建适应的运营优势；在农村人居环境治理领域，为乡村振兴提供更多的解决方案。推动我国“大生态、大环
保”绿色事业发展，以多种业务模式获得可观的业务份额和企业美誉。 
近年来，公司园林业务发展十分迅速，凭借自身优势在激烈的市场竞争中占据了一定的市场份额，在重庆园林及国家园
林行业中具有较强的竞争力并逐步扩展到全国区域，2017年在国家政策和行业背景下，公司围绕“生态修复，低碳造园”的
核心竞争力，大力推进生态园林建设、生态环境综合治理，全力以赴抓住PPP大发展的机会。公司积极在河道治理、海绵城
市建设、黑臭水体治理、小型污水处理站运营、生态环境修复等方面进行研发及投入，并不断加强专业团队的建设，实现技
术与业务的双重突破。公司加大市政基础设施建设及运营投入的同时，在环境治理、美丽乡村的建设方面不断深入研究，不
断促进园林工程与生态环境之间的有效结合。国家“十三五”规划制定的生态文明建设和PPP政策为生态环境建设指明了发
展方向，公司紧紧围绕“成为国内最优秀的风景园林工程和生态环境建设的领跑者”的企业愿景，加大PPP模式的创新应用，
紧跟新城镇化发展的步伐，在生态治理、基础设施建设领域加大了开拓力度，成效逐步显现，实现了园林业务板块业绩的稳
定增长。 
园林行业属于资金推动型行业，受国家政策影响较大，苗木的种植以及苗木资源在园林工程施工中的配置受季节性影响
较大。 
公司在园林生态行业领域先后被评为“全国用户质量满意企业”、“全国守合同重信用企业”、“重庆市农业综合开发重点
龙头企业”、“中国园艺杯优秀施工企业”；被认定为“中国园艺杯优质金奖工程”、“茶花杯优秀园林绿化工程”、“重庆市著
名商标”、“高新技术企业”；荣获重庆市“优秀民营企业”、重庆市“文明单位”、“两新组织党建市级示范点”等荣誉称号。 
公司主要通过参与项目招投标和竞争性谈判（议标）等方式参与各类园林生态工程项目。公司采用大宗材料集中采购、
就近采购、零星材料采购相结合的方式进行原材料的采购。并建立了《物资采购管理制度》，明确采购流程和审批权限。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
公司的结算模式有以下两种：1）设计业务。公司签订的园林景观设计合同约定的一般付款方式如下：合同生效后，客
户向公司支付设计款作为项目前期运作费；公司向客户提交方案设计成果并经客户确认后，客户向公司支付一定比例的合同
价款；公司向客户提交施工图蓝图并经客户确认之后，客户向公司支付一定比例的合同价款；工程竣工验收后，客户向公司
支付合同尾款。2）工程施工业务。根据公司签订的施工合同，在工程施工过程中，客户一般按月或分阶段支付工程进度款；
工程竣工验收合格后，客户向公司累计支付一定比例的合同总价；办理工程竣工结算手续后，客户向公司累计支付至工程决
算金额的一定比例的工程款；剩余的工程款作为工程质保金在质保期满后收回。 
2、防伪包装主业——为消费者食品安全保驾护航 
公司是生产销售复合型防伪印刷铝板、各种铝防伪瓶盖、组合式防伪瓶盖及制作各种防伪瓶盖的高速生产线、电脑创意
雕刻、各种冷冲模具、热流道注射模具等关联多元化一条龙服务的专业厂家，产品走俏于全国及世界市场，是规模化的防伪
瓶盖生产基地、铝防伪瓶盖板集散地、铝板复合型防伪印刷基地。 
公司自设立以来，产销规模已连续十余年占据同行业第一的位置。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自
治区和直辖市，下游酒水饮料行业客户达700余家，主要用于白酒、保健酒、啤酒、葡萄酒、医药、橄榄油、高档饮用水、
功能性饮品等行业产品的包装。包括“北京红星、牛栏山、方庄、燕京啤酒”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱
牌、全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰岛鹿龟”、
“湖南金六福、武陵”、“山东兰陵、扳倒井、景芝”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧锅、十里香、丛台”、
“重庆江小白”、“黑龙江老村长、玉泉”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、金种子、高炉家”、“河南宋河”、“烟台
张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青岛啤酒”、“燕京啤酒”、“威龙葡萄酒”、“宁夏红”等几十家品牌酒和“广州太阳神”、“安德利”、
“吉斯”、“百岁山”、“五大连池”、“崂山矿泉水”、“厦门燕之初健康美燕窝”、“广誉远”等功能饮品以及“恒大粮油”、“加
加酱油”。目前，公司防伪瓶盖国内市场占有率稳居第一，并远销美国、俄罗斯、菲律宾、泰国、越南、缅甸、澳大利亚以
及非洲、南北美洲等海外市场，广泛应用于白兰地、威士忌、葡萄酒、橄榄油、饮料等行业。 
公司的主营产品为防伪瓶盖和复合型防伪印刷铝板，目标客户主要是下游酿酒企业和制盖企业，国内市场，公司主要采
用业务、产品、技术相结合的一体化直销方式。国际市场，公司主要采用区域代理进行销售的模式，另外公司还通过商务网
络平台等其他渠道开发国外客户。 
公司是规模化的防伪瓶盖生产基地，产销规模长期位居国内同行业第一。是规模化的铝防伪瓶盖板集散地、铝板复合型
防伪印刷基地，生产规模占据同行业30%左右的市场份额。  
    公司在包装行业领域先后被中国包装联合会评为“全国先进包装企业”、“中国包装龙头企业”、“中国200强先进包装企
业”，并被认定为“中国包装联合会防伪瓶盖研发中心”；先后获得“全国守合同、重信用企业”、“全国双爱双评先进企业”、
“全国创建精神文明工作先进单位”、“全国五四红旗团委标兵”、“全国模范职工之家”、“山东省先进基层党组织”、“山东最
佳企业公民”、“中国专利山东明星企业”等荣誉称号及“山东省专利一等奖”、“中国专利优秀奖”。被认定为“国家知识产
权示范企业”、“山东省防伪包装生产装备工程技术研究中心”，“山东省企业技术中心”、“中国驰名商标”。“丽鹏”牌防伪瓶
盖系列产品被中国包装联合会评定为“中国包装名牌”、“中国包装优秀品牌”。丽鹏公司是中国铝防伪瓶盖、组合式防伪瓶
盖行业标准的主要起草单位。 
    公司生产经营受国家政策、下游酿酒企业、原材料价格波动等多种因素影响，为了提升产品竞争力，满足客户的需求，
顺应国家提出的供给侧改革，公司从2015年开始致力于智能瓶盖的研究与开发，报告期内，三井小刀、牛栏山、古井贡、泸
州老窖、椰岛鹿龟、江小白、康保龙岩、金种子、北京二锅头、北京华都、伊力特、习酒、正通酒业、满清烧锅、北京梁大
侠、北京与果果酒、许为禄养生酒等二维码项目不断入驻。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
在建工程 
2017 年期末金额较 2016 年期末金额增加 173.56%，主要原因是新建厂房及在安
装设备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
     1、园林绿化业务主要竞争情况 
（1）园林绿化业务的市场竞争格局 
早期的园林行业集中度低，进入园林绿化行业的门槛也相对较低，行业结构较分散，属于较为典型的“大市场、小企业”
行业。随着政策有力催化，市场化程度的进一步加深，以及资本市场的助推，行业集中度正在不断提高。从BT模式到PPP模
式，项目规模增大、从过去单环节、分段施工到现在设计—投融资—建设施工—运营一体化，大型园林公司承接PPP项目更
占优势，订单加速集中。大型上市公司融资环节更占优势反过来进一步提升前端拓展PPP订单的能力，项目落地以及业绩确
定性也更高。市场竞争比较充分。 
园林行业的竞争程度也因区域不同而呈区域性分布。随着经济社会发展水平的不断提升，文化趋于融合、园林技术水平
不断提高，以及国家战略布局，跨区域经营已成为园林企业的发展趋势，行业内部分有实力的企业正在实施全国性的战略布
局，未来跨区域竞争将逐步凸显。 
（2）公司在园林绿化业务的市场地位 
华宇园林作为一家成立早、资质高、业务体系成熟、管理优秀的全产业链综合性园林绿化企业，在重庆园林市场具有广
泛的市场知名度。公司业务发展十分迅速，凭借自身优势在激烈的市场竞争中占据了一定的市场份额，在重庆园林行业中具
有较强竞争力，并逐步扩展到全国区域。公司目前正处于快速发展阶段，随着公司综合实力的不断增强，业务规模不断扩张，
行业地位也随之逐步提升。 
公司已在西南、华东地区建立了较为稳定的业务发展基础，并积极向西北、华中等地区发展，随着未来国家中部崛起和
西部大开发战略实施，公司未来发展潜力和市场空间较大，公司经营业绩具有良好的成长性。 
（3）公司在园林绿化业务的竞争优势 
1）资质和品牌优势 
华宇园林拥有造林绿化施工甲级资质、园林景观规划设计甲级资质和环境污染治理甲级资质、市政公用工程施工总承包
贰级资质、风景园林工程设计专项乙级资质、城市园林绿化管护贰级资质、园林古建筑工程专业承包叁级资质，是国内为数
不多的同时拥有园林施工、规划设计、环境污染治理（生态修复类别）、园林绿化管护业务资质的园林景观企业。 
华宇园林致力于创造自然美好的人居环境，坚持经济效益、社会效益和生态效益并重的原则，经过多年的积累，已经在
园林生态行业内形成了一定的品牌优势。华宇园林凭借优异的经营业绩和一批精品工程赢得了良好的市场口碑和社会的广泛
认可及荣誉。先后获得“全国用户质量满意企业”、“全国守合同重信用企业”、中国园艺杯优秀施工企业”、“城市园林企业
50强”，多项工程荣获“中国园艺杯优质金奖工程”、“茶花杯优秀园林绿化工程”、“优秀风景园林规划设计一等奖”等称号。 
华宇园林经过多年的积累，已经在园林绿化行业内形成了一定的品牌优势，具备了大型高端项目的承揽和施工能力。2017
年，公司参与建设了一系列大型园林项目，如政政府与社会资本合作（PPP）西秀区生态修复综合治理（二期）项目、巴中
市巴州区津桥湖城市基础设施和生态恢复建设（PPP）项目、简阳市东城新区雄州大道提质改造工程BLT+EPC项目、华阴市城
乡环境综合治理PPP项目等。公司近几年承接的大型项目知名度较高、合同金额较大，证明了公司在园林绿化施工领域的实
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
13 
力。 
2）全产业链一体化优势 
华宇园林从园林工程施工逐步发展为涵盖园林工程施工、园林景观规划设计、苗木种植销售、园林养护、生态环境综合
治理为一体的全产业链综合性园林绿化企业。 
华宇园林主营业务以市政工程、生态绿化工程施工、环境综合治理为主，积累了丰富的项目施工经验。近年来，公司工
程设计能力不断提高，设计人员大多具有本科以上学历，专业内容涵盖了园林、环艺、植物学研究和建筑学等。通过苗木科
技产业园的建设，公司完善了苗木种植销售业务；通过养护分公司对外承接养护业务及对公司承建的项目进行养护；公司生
态环境治理业务，在“美丽中国”、“生态文明”建设的战略下，着力解决中国生态环境问题，真正解决环境污染源头。 
3）科研技术优势 
华宇园林为高新技术企业，多年来专注于园林行业的技术研究开发并在公司所承接的项目中推广应用，尤其在生态修复
方面拥有自己的核心技术，并与全国多家专业科研机构及大学院校建立了良好且持久的战略合作关系。其中，与西南大学园
艺园林学院合作成立了研发中心，设立“华宇园林奖学金”；与西南大学资源环境学院成立土壤生态环境保护与修复科研示
范基地，与重庆大学、重庆交通大学成立水环境生态治理与修复实验示范基地，为黑臭水体、水环境与土壤修复的研究提供
了技术支持，拥有多项科技成果和专利。 
4）跨区域经营优势 
园林企业跨区域经营发展，可以在一定程度上消除季节、气候、地域因素对主营业务的影响，有效分散市场集中度过高
带来的经营风险，能有效把握我国经济发展不平衡、不同区域梯次推进的市场扩张机会。目前公司已在全国范围内设立了3
个专业分公司、5个区域分公司、11个子公司。公司的全国性经营布局合理，跨区域经营能力已经形成，实现了重庆市外收
入的快速增长。 
5）大中型项目施工能力优势 
大中型项目施工能力是园林绿化企业综合实力的体现。园林施工的技术水平、设计力量、艺术效果体现、人员配备、项
目协调、资金实力是决定大中型项目是施工能力的重要因素。华宇园林近年来施工的项目大多数为大中型项目，在国内园林
绿化市场大中型项目的市场竞争中占据了一定的优势。公司通过多年施工经验的积累，顺利实施了多个大型、综合性工程。 
    另外，华宇园林积极顺应园林绿化生态化发展的趋势，在生态环境治理与修复、水环境治理、土壤修复、污水处理等多
个领域都可以施工，凭借生态修复领域的综合优势积极拓展园林绿化领域业务，是少数有能力同时涉足生态修复及园林绿化
领域的公司之一，并且在两个领域都有较强的竞争优势，为公司未来快速发展提供可靠保障。 
    2、铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖业务主要竞争情况 
 （1）公司在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖行业的竞争地位 
公司先后被中国包装联合会评为“中国包装百强企业”、“全国先进包装企业”、“中国包装龙头企业”、“中国200强先进
包装企业”，并被认定为“中国包装联合会防伪瓶盖研发中心”；先后获得“全国守合同、重信用企业”、“中国专利山东明星
企业”等荣誉称号及“山东省专利一等奖”、“中国专利优秀奖”。被认定为“国家知识产权示范企业”、“山东省防伪包装生
产装备工程技术研究中心”，“山东省企业技术中心”、“中国驰名商标”。“丽鹏”牌防伪瓶盖系列产品被中国包装联合会评定
为“中国包装名牌”、“中国包装优秀品牌”。丽鹏公司是中国铝防伪瓶盖、组合式防伪瓶盖行业标准的主要起草单位。 
公司自设立以来，产销规模已连续十余年占据同行业第一的位置。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自
治区和直辖市，下游酒水饮料行业客户达700余家，主要用于白酒、保健酒、啤酒、葡萄酒、医药、橄榄油、高档饮用水、
功能性饮品等行业产品的包装。包括“北京红星、牛栏山、方庄、燕京啤酒”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、泸州老窖、沱
牌、全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南椰岛鹿龟”、
“湖南金六福、武陵”、“山东兰陵、扳倒井、景芝”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧锅、十里香、丛台”、
“重庆江小白”、“黑龙江老村长、玉泉”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、金种子、高炉家”、“河南宋河”、“烟台
张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青岛啤酒”、“燕京啤酒”、“威龙葡萄酒”、“宁夏红”等几十家品牌酒和“广州太阳神”、“安德利”、
“吉斯”、“百岁山”、“五大连池”、“崂山矿泉水”、“厦门燕之初健康美燕窝”、“养生天下酵素”、“广誉远”等功能饮品以及
“恒大粮油”、“加加酱油”。目前，公司防伪瓶盖国内市场占有率稳居第一，并远销美国、俄罗斯、菲律宾、泰国、越南、
缅甸、澳大利亚以及非洲、南北美洲等海外市场，广泛应用于白兰地、威士忌、葡萄酒、橄榄油、饮料等行业。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
14 
（2）公司在铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖行业的竞争优势 
1）一条龙服务优势 
公司业务涵盖了防伪瓶盖制造领域的各个业务环节，包括铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模具制造、产品
技术研发和售后技术服务为一体的一条龙服务，已形成制盖行业中完整的业务体系。近年来，下游客户对供应商的要求不断
向“高质量、低成本、短交货期”发展。公司充分发挥从设计制版、复合型防伪印刷、模具制造、瓶盖加工一条龙服务的优
势，快速、高效地为下游客户提供“一站式”服务，特别是在新样品设计制作、3D设计打印、突发订单生产等方面发挥了其
他企业无法比拟的优势，切实解决了客户技术难题和燃眉之急。同时公司防伪瓶盖品种齐全，能满足客户对不同防伪瓶盖的
需求。 
公司完整的产业链不但为下游客户提供了优质、快速的服务，而且还为同行业其他厂家提供从铝板复合型防伪印刷、机
械模具等产品到技术服务等全方位服务，拓宽了公司的业务发展空间，有利于形成新的业绩增长点，进一步巩固公司在同行
业的领先地位。 
2）装备优势 
公司拥有国际、国内同行业最先进的生产设备。在铝板复合型防伪印刷环节，公司从国外先后引进了19条先进生产线，
如意大利OMSO公司和CALF公司的滚涂滚印机，与国外制盖同行装备实力相当；实现了大面积精印，印刷水平与国外同行基本
相当，部分高端产品的印刷质量甚至优于国外产品。在瓶盖冲制环节，公司拥有国内外同行业中自动化程度最高的铝防伪瓶
盖生产线；其中意大利SACMI线3条、马卡生产线11条、BK生产线9条，同时还拥有具有独立知识产权的10头全自动高速瓶盖
生产线7条，拥有与山东大学共同开发研制的铝质瓶盖自动检测线，及适应各种规格瓶盖的数控冲床、多头全自动滚轧机和
多头全自动加垫机等先进设备。公司是国内同行业中首家引进、采用物理发泡生产线生产垫片、全球唯一一家引进柔印机进
行印刷的企业。报告期内，公司在二维码设备（喷码机、读码机、淋膜机、覆膜机）、28口盖设备、38口盖设备加大投入力
度，公司在实施规模化生产的优势更加明显。 
3）技术创新优势 
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，创新是公司取得不断发展的巨大推动力。公司提倡“奉
献·创新”精神，“敬佩成功、鼓励冒险、宽容失败”，做到用人所长、用人所愿、人尽其才。公司从经营理念、管理制度和
激励机制等方面营造了鼓励全员创新的氛围，建立了基层一线技术人员、研发中心与科研院所、高等院校开展合作的多层次
的研发体系。在多年的生产实践中，公司围绕着瓶盖生产过程所涉及的各个技术环节，进行了不断的改进与革新。引领同行
业先进水平和技术潮流。2008年12月24日，公司被山东省科技厅认定为“山东省防伪包装生产装备工程技术研究中心”。公
司还被山东省科技厅、山东省知识产权局评为“中国专利山东明星企业”。2011年10月9日，公司被山东省经济和信息化委员
会认定为山东省第十八批企业技术中心。多年来的持续创新使公司在同行业始终处于领先地位。2010年11月，公司被山东省
科学技术厅、山东省知识产权局认定为山东明星企业。2014年9月，公司使用在商品包装上注册证号为1221990的“丽鹏及图”
商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。2010年12月，公司“全自动瓶盖装箱机”被中国包装联合会评为“2010
中国包装科技创新优秀奖”。2015年1月28日，公司通过了知识产权管理体系认证。2015年12月被中国包装联合会授予“中国
包装优秀研发中心”荣誉称号。2017年11月，公司“二维码PE板材喷印工艺及创新”项目获中国包装联合会科学技术三等奖；
公司被中国包装联合会评为“中国包装百强企业”。 
4）“互联网+”制造业的优势： 
科技时代，二维码广泛应用在各个领域。二维码具有存储信息量大、容错能力强、译码可靠程度高等特点。 
在国内，假酒横行一直是困扰着酒企，影响着消费者的食品安全和生命健康。丽鹏股份现有客户700余家，年瓶盖产量
高达20亿余只，通过在防伪瓶盖内外印刷二维码，为客户提供防伪打假、产品追溯、防窜货等增值服务，同时利用互联网平
台，发挥现有的客户渠道资源优势，向客户提供整合营销和数据分析处理等商品流、数据流和信息流等方向转化，实现由传
统制造业向“互联网+制造业”的转型，在实现相应的经济效益的同时，为人民百姓的食品安全保驾护航。 
5）占据国内铝板复合型防伪印刷制高点的战略优势 
公司是国内同行业中规模最大的铝板复合型防伪印刷企业，其生产规模占据同行业30%左右的市场份额。 
铝板复合型防伪印刷是生产铝防伪瓶盖的中间环节，由于我国铝板防伪印刷设备尚依赖于从国外进口以及所存在的资金
与技术壁垒等因素，我国仅有少数制盖企业拥有铝板防伪印刷装备。公司在为下游行业提供瓶盖产品的同时，为同行业其他
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
15 
制盖企业提供防伪印刷铝板，有利于调节和稳定防伪印刷铝板的市场供应，进一步增强公司在同行业中的影响力，战略优势
明显。 
6）品牌及客户资源优势 
多年来，公司致力于为国内大型酿酒企业提供封装用防伪瓶盖。截至目前，公司各类产品已销往全国二十八个省、自治
区和直辖市，下游酒水饮料行业客户700余家，包括“北京红星、牛栏山、方庄、燕京啤酒”、“新疆伊力特”、“四川剑南春、
泸州老窖、沱牌、全兴、丰谷”、“山西杏花村、汾阳王”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“江苏洋河、双沟”、“江西四特”、“海南
椰岛鹿龟”、“湖南金六福、武陵”、“山东兰陵、扳倒井、景芝”、“河北衡水老白干、三井小刀、刘伶醉、板城烧锅、十里香、
丛台”、“重庆江小白”、“黑龙江老村长、玉泉”、“辽宁三沟”、“内蒙河套”、“安徽古井贡、金种子、高炉家”、“河南宋河”、
“烟台张裕”、“广东蓝带啤酒”、“青岛啤酒”、“燕京啤酒”、“威龙葡萄酒”、“宁夏红”、“加加酱油”等几十家品牌酒和“广
州太阳神”、“安德利”、“吉斯”、“百岁山”、“五大连池”、“崂山矿泉水”、“厦门燕之初健康美燕窝”、“养生天下酵素”、“广
誉远”等功能饮品以及“恒大粮油”、“加加酱油”。 
7）市场开拓优势 
公司依托强大的业务体系后盾，在传统直销的基础上，以“零距离服务、就近服务”的理念，进一步发展了在“北京红
星、牛栏山”、“四川剑南春、全兴、泸州老窖、沱牌、丰谷”、“湖北劲酒、枝江大曲”、“新疆伊力特”、“安徽古井贡、金种
子、迎驾贡酒”等大客户所在地设厂的经营模式，形成了以点带面的区域市场开拓体系。 
    同时，公司充分发挥所形成的技术优势积极开发国际市场，公司出口业务逐年上升，公司的复合型防伪印刷铝板和防伪
瓶盖已进入俄罗斯、东南亚、中亚、澳大利亚、非洲、南北美洲等海外市场。 
另外，公司密切关注铝防伪瓶盖在国外发达国家啤酒、葡萄酒、高档食用油、高档矿泉水、功能性饮品等包装领域的应
用与发展趋势，积极推动铝防伪瓶盖在我国相关领域的市场开拓。引进国际流行的28口盖、38口盖设备，公司已成功为蓝带
啤酒、燕京啤酒、燕之初燕窝、崂山矿泉水、百岁山矿泉水佩戴上美丽的皇冠。 
    8）管理团队优势 
公司拥有高素质的管理团队，管理层的经营理念、专业经验、协作精神对公司的发展起到了决定性作用。管理团队成员
主要由两部分人员组成，一是具有二十余年行业经营经验的专家，他们对行业发展趋势的把握及企业经营理念的贯彻在一定
程度上影响着国内同行业的发展；二是公司1998年以来储备了一大批年轻化、专业化、知识化的大中专毕业生，已在公司管
理团队中发挥着举足轻重的作用，为公司的可持续发展奠定了良好的人才基础。聚天下英才而用之，以识才的慧眼、爱才的
诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把各方面的优秀人才集聚到丽鹏伟大的奋斗中。正是基于这样一支强有力的
新老结合、同心同德的管理团队，促进了公司业绩快速增长，同时公司管理团队的长期稳定、有效的内部协作与分工，充分
保证了公司的运营、决策效率。 
    9）企业文化优势 
以“尊重知识、重视人才、同心同德、诚信做事”为核心内涵的企业文化是公司长期稳步发展的根本所在。公司以“立
足报国、服务社会、回报股东、造福职工”为宗旨，努力把公司打造成“一处工厂、一所学校、一座军营、一个家庭”。丽
鹏文化，是丽鹏全体员工共同智慧的结晶，是丽鹏公司在发展的征程中一点一滴积累，一步一步提高，一遍一遍总结，一次
一次升华的产物。它把伟大的中华文化的精髓、社会主义核心价值观、超前的经营理念、先进的管理思想、工作的方式方法
等不停顿地渗透到每位员工的心里、脑海中，成为全体丽鹏人的灵魂，成为全体丽鹏人行为的准则、工作的力量、前进的方
向。藉此，公司赢得了客户、供应商、债权人、公司员工、同行业、行业协会和社区的信赖与认同。 
10）信息化管理优势 
公司多年从事铝防伪瓶盖生产和铝板复合型防伪印刷业务，建立了一系列相应的采购、生产、销售信息系统。2000年，
公司开始应用自行开发的信息化数据库系统，公司的各项内部、外部信息都可以快速的进行收集与反馈，方便公司内部管理
的沟通和信息资源的共享，从而提高了公司的管理效率。2003年，公司建设了财务网络平台，在公司本部及其各子公司应用
了用友财务系统，主要进行财务和库存管理，使公司的财务数据快速形成，库存管理方面更加完善。2007年，公司全面应用
用友ERP系统，开始对公司内、外部资源进行有效整合与管理，使公司经营管理迈上新的台阶。 
11）认证优势 
公司先后通过了ISO9001:2000质量管理体系认证、OHSAS18001:1999职业健康安全认证和ISO14001:2004环境管理体系认
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
16 
证、全国工业产品生产许可证、知识产权管理体系认证，使公司的管理水平、产品与技术服务水平逐步与国际接轨，有利于
增强公司在国际市场中的整体竞争力。2015年1月28日，公司通过了国家知识产权管理体系认证；2017年12月，公司被国家
知识产权局认定为国家知识产权示范企业。 
山东丽鹏股份有限公司 2017 年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、园林生态主业——致力于“乡村振兴”，推动“大生态、大环保”事业发展 
十九大报告将建设生态文明提升为“千年大计”；将“美丽”纳入国家现代化目标之中。 
绿水青山就是金山银山。随着国家城市规划政策推出及扶持力度加大，“园林城市”、“生态城市”、“海绵城市”城镇化
建设的深化推进，国家对PPP项目的政策扶持力度逐渐加大，我国园林绿化开始迅猛发展，公司作为生态建设和环境污染治
理的重要参与者，正处于新的历史发展机遇时期。 
2017年华宇园林致力于乡村振兴，推动我国“大生态、大环保”绿色行业发展事业，继续提升公司在生态环境治理领域
的综合能力，打造专业化技术服务团队，积极开拓市场，组建运营团队，挖掘优质客户，提高项目效益。公司加快推进转型
升级发展，从单一型园林工程公司向综合型生态公司转型发展；从规模到质量到效益，从产品到作品到精品；公司调整管理
模式改革，大力提升投融资能力，加速推进PPP项目落地，将“生态文明建设”、“美丽乡村建设”融入到公司的业务开拓中。
加大研发投入及高级人才培养及引进，确保技术资源及人力资源完美匹配。华宇园林通过持续优化管理模式，管理水平逐渐
走向成熟；在业务拓展方面，深挖老客户，开拓新客户，报告期内顺利实施了如政府与社会资本合作（PPP）西秀区生态修
复综合治理（二期）项目、巴中市巴州区津桥湖城市基础设施和生态恢复建设（PPP）项目、简阳市东城新区雄州大道提质
改造工程BLT+EPC项目、华阴市城乡环境综合治理PPP项目等大型项目。报告期内公司园林业务营业收入123863.63万元，同
比增长7.67%。 
公司专注于园林行业的技术研究开发并在公司所承接的项目中推广应用，并拥有多项专利。截至报告期，公司共拥有专
利27项，其中发明专利7项，实用新型专利20项。报告期内，重庆华宇园林有限公司被“2016全国城市园林绿化企业50强”
组委会评为“2016年度全国城市园林绿化企业50强”、“50强资产规模前10”、“营业收入增速前10”等荣誉称号，彰显出强劲
的综合实力和市场竞争力。但国家取消了几类专业施工资质，降低了行业准入门槛，加大了市场竞争力，对公司园林业务有
一定冲击力。 
报告期内公司向合格投资者公开发行面值总额不超过6亿元（含6亿元）的绿色公司债券已于2017年10月20日获得中国
证券监督管理委员会证监许可[2017]1886号文核准。本次拟公开发行绿色公司债券的募集资金投资项目为安顺市西秀区生态
修复综合治理二期（PPP）项目。安顺市西秀区生态修复综合治理二期（PPP）项目由9个子项目组成，分别为城市园林绿化
提升工程、城市山体公园建设、乡村四旁树绿化-森林村庄建设-人居环境改善绿化工程、森林防火通道及配套设施建设工程、
林业产业扶贫工程、邢江河湿地公园、九龙山国家森林公园建设工程、杨武乡美丽乡村及小城镇建设、植物园建设工程。其
中第一期绿色公司债券于2017年12月20日在深交所上市，债券简称“17丽鹏G1”，债券代码“112623”，募集资金总额2.5亿
元，募集资金净额2.48亿元，票面利率6.5%，目前第一期绿色公司债券募集资金已按照募集说明书全部投入园林项目。 
 2、防伪包装主业——包装行业细分龙头，引领食品安全发展新方向       
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设
现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。2017年世界经济增长明显回升，全球经济增长率持续下降趋
势结束。但第四季度因环保督查，国内大宗物资采购价格明显上涨，给原材料采购带来不利局面。 
酒行业在低迷后渐现复苏之势，酒厂、销售商、消费者、配套上下游企业基本上回归了理性。作为亚洲最大的制盖企业
和国内唯一一家防伪瓶盖上市公司，2017年公司积极应对市场变化，调整产品结构、转换营销思路，在巩固发展现有客户的
基础上，因地制宜地进行了多方位的调整。 
（1）加快新旧动能转换，二维码智能瓶盖维护消费者食品安全。 
“二维码智能瓶盖”的主要功能为防伪打假、积分兑奖、防窜货、广告宣传、大数据分析，有利于促进行业销售，有利
于产业链上下游的贯通。中国食品安全是个大难题，酒类市场长期存在假冒伪劣商品，给生产、流通企业和消费者都造成巨
