山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，
信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公
司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订与完善。     
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等
对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能
够充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营
管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（三）关于董事与董事会  
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、行业等方面的专业人
士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理
中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。  
（四）关于监事与监事会  
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息披露义务；
公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有
平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视
社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动
公司持续、健康地发展。  
（七）关于公司与投资者  
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小
股东的沟通，认真听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法
权益。 
（八）关于内部审计制度  
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治
理准则》、《公司章程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。
报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向山东
证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述原因进行
的查处及整改。在公司利润分配方案等其他重大事项披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕
信息买卖公司股票现象，公司股价未出现异常波动。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并
要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 08 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》、《公司
2012 年度报告及其
摘要》、《公司 2012
年度财务决算报
告》、《公司 2012 年
度利润分配预案》、
《关于续聘公司
2013 年度财务审计
机构的议案》、《关于
公司 2013 年申请银
行信用的议案》、《关
于 2013 年度公司董
事薪酬的议案》、《关
于 2013 年度公司监
事薪酬的议案》、《公
司 2013 年度财务预
算报告》、《关于修改
审议通过 2013 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的《2012 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-13） 
山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
〈公司章程〉的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 15 日 
《关于更换会计师
事务所的议案》 
审议通过 2013 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的《2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-19） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 13 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、《关于修改
〈公司章程〉的议
案》 
审议通过 2013 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的《2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-31） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利 5 5 0 0 0 否 
战淑萍 5 5 0 0 0 否 
吴贤国 6 6 0 0 0 否 
葛江河 1 1 0 0 0 否 
王全宁 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召
开的董事会、认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正
的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执
行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。报告期内对公司对外担保情况及关联方资金占用
情况、募集资金存放与使用情况的专项报告、更换会计师事务所、公司2012年度内部控制自我评价报告、
公司2012年度利润分配预案等事项发表独立意见。切实维护了广大股东的合法权益。报告期内，公司所有
独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。报告期内，独立董事就公司内部控制、公司
治理等提出了合理化建议，为公司进一步规范运作、促进公司更好地发展作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报
告和财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2013年年报编制和审计工作过程中，审计委员
会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部
审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2013年董事及高级管理人员的薪
酬情况，形成决议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告
期内，董事会提名委员会共召开会议1次，提名第三届董事会董事候选人及高级管理人员候选人。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报
告期内，董事会战略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方
向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格规范公司与股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财
务、机构方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以及面向市场自主经
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立 
公司主要从事铝板复合型防伪印刷和防伪瓶盖的生产、销售及相关业务，拥有完整且独立的采购、生
产、销售系统，具有独立、完整的资产和业务，形成了集铝板复合型防伪印刷、瓶盖制造、制盖机械及模
具制造、产品技术研发和售后技术服务为一体的完整业务体系，具备面向市场自主经营的能力，独立组织
和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制人。 
（二）资产完整 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、专利、商标、非专利技术等资产，
公司没有以自身资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供过担保，对所有资产拥有完全的控
制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股东和实际控制人违规占用而损害公司其他股东利益及公
司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。董事长、总裁、
副总裁、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职且在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超
越董事会和股东大会而作出人事任免的决定。公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，并根据《劳动法》
和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
（四）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的
情况，不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其
控制的其他企业提供担保的情况。 
（五）机构独立 
公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了包括总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书
等人员在内的高级管理人员，根据自身经营需要，下设运营部、研发制造中心、财务部、国内贸易部、国
际贸易部、人力资源部、证券部等职能部门，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。自公司设立
以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳
步提升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实
际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行
情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。  
山东丽鹏股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了
股东大会、董事会、监事会及管理层的治理结构，设置了行政与人力资源管理部、运营部、供应部、财务
部、证券部、国内贸易部、工程项目与后勤保障部、研发制造中心和审计部等职能部门，制定了贯穿于公
司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、
风险投资等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的
要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告不存在虚假记录、误导性陈述或者重大遗漏，并对本报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会
对董事会建立与实施内部控制实施监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；并且
内部控制的建立和完善是随着企业发展和环境变化不断改进的动态过程。本公司设有内部控制检查监督机
制，内控缺陷一经识别，本公司即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司于 2014 年 3 月 6 日刊登在巨潮资讯网的《2013 年度内部控制自我评价报告》 
