山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司根据《章程》中规定的利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东要求和意愿及外部
融资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公
司章程》的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分
配政策的制定过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和
诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护。 
    公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、山西证监局《关
于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15号）和《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》、《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、
听取独立董事及公司股东的意见，并结合公司2016年度盈利情况和2017年度投资、支出计划等制定了公司2016年度利润分配
预案，根据公司2016年年度股东大会通过的《2016年度利润分配预案》，实施了公司2016年年度权益分派方案，以截至2016
年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），并于2017年5月19日权益分
派全部实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度权益分派方案为：以截至2015年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税)； 
2、2016年度权益分派方案为：以截至2016年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税)； 
3、2017年度权益分派方案为：以截至2017年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.50元人
民币现金（含税)。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 58,726,890.00 96,129,240.26 61.09% 0.00 0.00% 
2016 年 39,151,260.00 82,739,144.01 47.32% 0.00 0.00% 
2015 年 39,151,260.00 81,041,957.85 48.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 391512600 
现金分红总额（元）（含税） 58726890.00 
可分配利润（元） 462,529,977.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案如下：公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 391,512,600 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 1.50 元（含税），合计派发现金 58,726,890.00 元，其余未分配利润结转下年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司发行前
股东 
股份锁定承
诺 
作为公司股
东的董事、监
事、高级管理
2010 年 03 月
03 日 
 正在履行 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
人员张云升、
邬庆文、张乃
蛇、任安增、
秦挨贵、白利
军、赵贵存承
诺：在任职期
间每年转让
的股份不超
过其所持有
本公司股份
总数的 25%；
离职后六个
月内，不转让
其所持有的
本公司股份；
在申报离任
六个月后的
十二月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售本公司
股票数量占
其所持有本
公司股票总
数的比例不
得超过 50%。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 张云升 
同业竞争承
诺 
公司控股股
东张云升于
2008 年 1 月
18 日出具了
关于避免与
公司同业竞
争的承诺函：
承诺在持有
同德化工股
权或担任同
德化工董事、
监事、高级管
理人员或核
心技术人员
期间及法定
期限内，不经
营或投资于
2008 年 01 月
18 日 
 正在履行 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
任何与同德
化工主营业
务构成同业
竞争的企业，
与同德化工
永不发生同
业竞争。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以
及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法
进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别利润表
中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的
终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在
比较报表中作为终止经营损益列报。 
董事会审批 1. 持续经营净利润 
终止经营净利润 
100,886,126.25 
-- 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额
董事会审批 2. 其他收益 
3. 财务费用 
1,369,336.14 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方
式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、
系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017
年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的
政府补助适用修订后的准则。 
对于财政将贴息资金直接拨付给企业的，应当将对应
的贴息冲减相关的借款费用。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中
其他收益的列报进行相应调整。 
4. 营业外收入 -562,500.00 
-1,931,836.14 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”
行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或
处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有
待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形
资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换
产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其
中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损
失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业利
润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企
业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常
损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损
报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
董事会审批 5. 资产处置收益 
6. 营业外支出 
-330,114.05 
-330,114.05 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第六届董事会第七次会议决议通过的《关于公司拟投资设立股权投资基金的议案》，公司与北京启迪数字科技集团
有限公司、北京金隅启迪科技孵化器有限公司及普通合伙人广西启迪数字投资管理有限公司共同投资设立“启迪同金（天津）
智能科技合伙企业（有限合伙）”。 
启迪合伙公司于2017年12月29日成立，本公司认缴出资3,450.00万元，占总认缴资本的81.64%，为合伙企业的有限合伙人。
根据合伙协议判断本公司对合伙企业构成控制，本年度将其纳入合并报表范围。 
 
 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈广清   刘淑云 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
大同市同
联民用爆
破器材专
营有限公
司 
关联自
然人在
同联民
爆担任
董事. 
销售商
品 
销售炸
药 
市场定
价 
市场价
格 
3,373.2 20.80% 4,000 否 
票据结
算 
市场价 
2017 年
12 月 25
日 
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn)
公告编
号:201
7-033 
合计 -- -- 3,373.2 -- 4,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在预计范围之中。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
郑俊卿 
关联自
然人在
本公司
担任董
事. 
收购股
权 
公司收
购壶化
集团及
郑俊卿
等 12 名
自然人
合计所
持控股
子公司
交易双
方根据
评估结
果协商
定价 
13,023.51 22,704.32 9,100 现金 0 
2017 年 04
月 11 日 
巨潮资讯
网
(http://ww
w.cninfo.co
m.cn)公告
编
号:2017-01
0 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
同德民
爆 40%
的股权。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
根据中水致远资产评估有限公司出具的中水致远评报字[2017]第 070005 号《评估报
告》，以 2016 年 12 月 31 日为评估基准日,忻州同德民爆器材经营有限公司（以下简
称“同德民爆”）的全部股东权益按资产基础法评估的账面值为 13,023.51 万元,按收
益法评估值为 22,704.32 万元,评估增值 9,680.81 万元,增值率 74.33%,其股东权益采
用收益法评估增值的主要原因为:1、由于国家经济回暖，未来同德民爆主营业务盈
利能力稳定且增长预期较强。2、同德民爆管理团队经验丰富，骨干团队精干、开
拓精神强，使同德民爆具备持续发展的基础。3、同德民爆具有优质的客户资源和
良好的盈利预期。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
有利于公司业绩的提升。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
经营业绩符合预期。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，子公司忻州同德民爆器材经营有限公司向忻州同力民爆器材经营有限公司出租仓库，支付租赁仓库费为
736,486.64元。 
    报告期内，子公司广灵同德化工向山西广灵精华化工集团有限公司租赁通勤车，支付租赁费用202,850.00元。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    同德化工始终坚持安全和效益为中心，不断优化调整产品结构，转变经济发展方式，加大技术创新力度，大力发展民爆
一体化，在提升公司业绩、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。2017年公司全资子公司内蒙清水河
同蒙化工有限责任公司荣获清水河县人民政府颁发的"社会事业爱心奉献奖"。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
同德化工为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场
作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》,按照《山西省民营企业“千企帮千村-精准到户”扶贫行动方案》和《山西省2016年民营
企业“千企帮千村-精准到户”扶贫行动计划》的通知文件要求,公司结合自身生产经营等实际情况,积极参与“千企帮千村-精准
到户” 扶贫行动,通过调研摸底,公司与帮扶贫困村签订精准结对帮扶协议,主要从产业帮扶、就业帮扶、公益帮扶等几方面,
建立结对帮扶关系,因地制宜,采取各项帮扶措施,争取使贫困对象如期实现早日脱贫,促进共同富裕,为打赢脱贫攻坚战做出积
极贡献。 
（2）年度精准扶贫概要 
    报告期内,公司结合自身生产经营等实际情况,积极参与“千企帮千村-精准到户” 扶贫行动,公司认真落实了“村企结对-精
准到户”各项帮扶措施,主要从困难职工帮扶、公益帮扶、建档立卡贫困人口脱贫、转移就业脱贫等几方面,进一步推动脱贫攻
坚,促进共同富裕,为打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 51.52 
     2.物资折款 万元 7.89 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 35 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 35 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 16 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 其他 
     6.2 投入金额 万元 1.5 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 12 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 38.02 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
下一年,公司将在上级有关部门和当地政府部门的指引下, 结合公司自身生产经营情况, 根据本地脱贫攻坚整体规划,因
地制宜,采取最优的帮扶措施, 尽快使贫困对象实现早日脱贫。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
  在环境保护方面,公司严格执行国家环保法律法规、文件、标准，强化员工的环保意识，完善自身的环境保护相关管理
制度，淘汰落后工艺和设备，加强环境治理，全部达标排放，符合环保要求,并于2017年2月换领了国家排污许可证。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山西同德化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
127,972,1
43 
32.69%    
-34,578,1
80 
-34,578,1
80 
93,393,96
3 
23.85% 
3、其他内资持股 
127,972,1
43 
32.69%    
-34,578,1
80 
-34,578,1
80 
93,393,96
3 
23.85% 
   境内自然人持股 
127,972,1
43 
32.69%    
-34,578,1
80 
-34,578,1
80 
93,393,96
3 
23.85% 
二、无限售条件股份 
263,540,4
57 
67.31%    
34,578,18
0 
34,578,18
0 
298,118,6
37 
76.15% 
1、人民币普通股 
263,540,4
57 
67.31%    
34,578,18
0 
34,578,18
0 
298,118,6
37 
76.15% 
三、股份总数 
391,512,6
00 
100.00%      
391,512,6
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1632号《关于核准山西同德化工股份有限公司向郑俊卿等发行股份购买资
产的批复》，核准公司向特定对象郑俊卿等10名自然人发行15,756,300股购买其合计持有的山西同德爆破工程有限责任公司
45%股权。本次交易完成后，同德化工将持有山西同德爆破工程有限责任公司100%股权；本次增发新股于2014年3月4日在
深圳证券交易所上市,在增发新股前,公司总股本为180,000,000股,增发后公司股份数量为195,756,300股。 
 2014年4月15日,公司召开2013年度股东大会审议并通过了《2013年度利润分配的预案》：以截至2014年3月4日总股本
195,756,300股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股
转增10股，转增后公司总股本增加到391,512,600股;其中交易对方郑俊卿等10名自然人所持非公发行的限售股为31,512,600股,
并承诺本次限售股份36个月已届满, 于2017年3月6日解除限售上市流通。 
    2、报告期内,公司原独立董事李建良先生、董事任安增先生，监事赵贵存先生、秦挨贵先生换届离职半年之内所持公司
股份全部锁定, 半年之后的十二个月后其所持本公司股份全部解锁。 
    3、报告期内,公司董事樊尚斌先生增持本公司股份按75%锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
