山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求履行职
责、规范运作，不断提升公司的治理水平。报告期内，公司共召开3次股东大会，9次董事会，6次监事会，会议的召开均符
合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司股东大会、董事会、监事会依法履行职责，运
作规范。 
2、报告期内，公司为进一步加强公司的内部控制，提高公司的经营管理水平和风险防范能力、促进公司规范运作和健
康发展，根据财政部联合证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的文件精神和要求，
结合公司实际情况，全面加强全资、控股子公司内控培训力度，开展内部控制评价自查工作，客观反映公司内部控制制度的
现状及管理薄弱环节，认真分析原因，落实整改措施，完善管理流程及规章制度，规范经营过程，进一步提高公司风险防范
能力，促进公司业绩的增长和管理水平的全面提升。内控制度运行一年多来，取得了较好的效果，也为公司的进一步规范管
理打下了良好基础。 
公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能
够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披
露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告
前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公
司股票。同时，在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示,同时，做好投资者来访调研、媒体采访
的接待安排和保密工作，签署承诺书。        
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》。2、
《2012 年度监事会
工作报告》。3、《2012
年度报告及其摘
要》。4、《2012 年度
财务决算报告》。5、
《2012 年度利润分
会议通过各项议案 2013 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
配的预案》。6、《关
于续聘 2013 年度财
务审计机构的议
案》。7、《关于修订
<公司章程>的议
案》。8、《关于增选
郑俊卿先生为公司
第五届董事会非独
立董事的议案》。9、
《关于增选李建良
先生为公司第五届
董事会独立董事的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 05 日 
1、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股份购买资产条
件的议案》。2、《关
于公司发行股份购
买资产方案的议
案》。3、《关于本次
交易构成关联交易
的议案》。4、《关于
<公司发行股份购
买资产暨关联交易
报告书（草案）>。
5、《关于本次交易符
合<关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定>
第四条规定的议
案》。6、《关于批准
与本次交易有关的
评估报告、审计报告
和盈利预测报告的
议案》。7、《关于评
估机构的独立性、评
估假设前提的合理
性、评估方法与评估
目的的相关性以及
评估定价的公允性
会议通过各项议案 2013 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
的议案》。8、《关于
公司签订附生效条
件的本次交易相关
协议的议案》。9、《关
于本次发行股份购
买资产履行法定程
序的完备性、合规性
及提交法律文件的
有效性的说明的议
案》。10、《关于本次
交易符合<关于修
改上市公司重大资
产重组与配套融资
相关规定的决定>
第七条规定的议
案》。11、《关于本次
交易是否符合<上
市公司重大资产重
组管理办法>第十
二条规定的议案》。
12、《关于公司股票
价格波动是否达到
<关于规范上市公
司信息披露及相关
各方行为的通知>
第五条相关标准的
说明的议案》。13、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
本次发行股份购买
资产相关事宜的议
案》。14、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理业绩补
偿股份回购与注销
事宜的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 13 日 
1、关于《关于公司
与忻州同力民爆器
材经营有限公司发
生关联交易的议
案》。 
会议通过各项议案 2013 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张建华 9 6 3 0 0 否 
李玉敏 9 6 3 0 0 否 
张晓东 9 6 3 0 0 否 
李建良 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司的发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；
在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、增选董事
及发行股份购买资产等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立
董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，根据公司发展战略的部署，及公司所处行业和形势进行了深入分析和探
讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会  
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核，出具
2012年度内部控制自我评价报告；在年度审计过程中,审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，
在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与
年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在审阅审计报告后,向董事会提交致同会计师事务所(特殊普通
合伙)2013年度对公司审计工作的总结报告以及续聘会计师事务所的建议书。  
3、提名委员会 
山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，主要审议通过了《关于提名郑俊卿先生、李建良先生为公司第五届董事会候选
人的议案》。 
4、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，主要审议通过了《公司2013年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。1、业务方
面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关
联方。2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在
超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独
立。公司总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。3、
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所
有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在
与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司根据年度生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收
入挂钩。 目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和个人能力水平相结合方法，公司未来还将尝试其他激励手段，构
建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。另一方面，公司为进一步完善
公司的薪酬管理制度，激励公司高级管理人员勤勉尽责,公司于 2011 年 8 月 7 日召开了第四届董事会第十二次会议，审议通
过了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》。同时，公司结合其所在地区市场薪酬水平，并参考其他上市公司的董事、
监事及高级管理人员薪酬水平，对董事、监事、高级管理人员薪酬标准及独立董事津贴标准进行了适当的调整，以促进公司
持续、稳定、健康地发展。 
山西同德化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司为进一步加强公司的内部控制， 提高公司的经营管理水平和风险防范能力、促进公司规范运作和健
康发展，根据财政部联合证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的文件精神和要求，
结合公司实际情况，全面加强全资、控股子公司内控培训力度，开展内部控制评价自查工作，客观反映公司内部控制制度的
现状及管理薄弱环节，认真分析原因，落实整改措施，完善管理流程及规章制度，规范经营过程，进一步提高公司风险防范
能力，促进公司业绩的增长和管理水平的全面提升。内控制度运行一年多来，取得了较好的效果，也为公司的进一步规范管
理打下了良好基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会认为：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行;目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略;公司内部控制在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷，能有效地满
足经营和管理的需要。《关于公司 2013 年度内部控制评价报告》刊登在 2014 年 3 月 25 日巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内,未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 3 月 25 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《关于公司 2013
年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      2010 年 3 月 28 日公司召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《关于制定<年报重大信息错误责任追究制度>的议
