山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司根据《章程》中规定的利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东要求和意愿及外部
融资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公
司章程》的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分
配政策的制定过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和
诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护。 
     公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、山西证监局
《关于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15号）和《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》、《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨
询、听取独立董事及公司股东的意见，并结合公司2015年度盈利情况和2016年度投资、支出计划等制定了公司2015年度利润
分配预案，根据公司2015年年度股东大会通过的《2015年度利润分配预案》，实施了公司2015年年度权益分派方案，以截至
2015年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），并于2016年4月29日权
益分派全部实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 否 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度权益分派方案为：以截至2014年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税)； 
2、2015年度权益分派方案为：以截至2015年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税)； 
3、2016年度权益分派方案为：以截至2016年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税)。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 39,151,260.00 82,739,144.01 47.32% 0.00 0.00% 
2015 年 39,151,260.00 81,041,957.85 48.31% 0.00 0.00% 
2014 年 39,151,260.00 123,904,960.37 31.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 391,512,600 
现金分红总额（元）（含税） 39,151,260.00 
可分配利润（元） 403,569,645.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 2016 年度利润分配预案如下：公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 391,512,600 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 1.00 元（含税），合计派发现金 39,151,260.00 元，其余未分配利润结转下年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司发行前
股东 
 
作为公司股
东的董事、监
2010 年 03 月
03 日 
 正在履行 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
事、高级管理
人员张云升、
邬庆文、张乃
蛇、任安增、
秦挨贵、白利
军、赵贵存承
诺：在任职期
间每年转让
的股份不超
过其所持有
本公司股份
总数的 25%；
离职后六个
月内，不转让
其所持有的
本公司股份；
在申报离任
六个月后的
十二月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售本公司
股票数量占
其所持有本
公司股票总
数的比例不
得超过 50%。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 张云升  
公司控股股
东张云升于
2008 年 1 月
18 日出具了
关于避免与
公司同业竞
争的承诺函：
承诺在持有
同德化工股
权或担任同
德化工董事、
监事、高级管
理人员或核
心技术人员
期间及法定
期限内，不经
2008 年 01 月
18 日 
 正在履行 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
营或投资于
任何与同德
化工主营业
务构成同业
竞争的企业，
与同德化工
永不发生同
业竞争。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√适用  □不适用  
2016年1月5日-6日，公司通过山西省宏图建设集团有限公司直属十一分公司(以下简称“宏图建设”)向实际控制人关联方
河曲县华城房地产开发有限公司(以下简称“华城房地产”)转账1500万元，2016年6月-12月期间，华城房地产通过宏图建设累
计向公司还款876万元,其余款项作为忻州技术中心工程款,由华城房地产支付给宏图建设。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）文件的规定,公司将利润表中的“营业税金及附加” 科目调整为
“税金及附加”项目。同时，将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等从“管理
费用”科目重分类至 “税金及附加”科目。  
本次公司会计政策是根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定进行损益科目间的调
整，不涉及以往年度的追溯调整。本次变更会计政策对公司的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
(1) 将利润表中的“营业税金及附加” 科目调整为“税金
及附加”项目 
税金及附加:影响金额为1,872,347.50 
(2)将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、 管理费用: 影响金额为-1,872,347.50 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
土地使用税、车船使用税、印花税等从“管理费用”科目
重分类至 “税金及附加”科目。  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩瑞红   彭素红 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用  □不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
大同市同
联民用爆
破器材专
营有限公
司 
关联自
然人在
同联民
爆担任
董事. 
销售商
品 
销售炸
药 
市场定
价 
市场价
格 
2,644.7 - - - 
票据结
算 
市场价 
2017 年
12 月 25
日 
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn)
公告编
号:201
7-033 
合计 -- -- 2,644.7 -- -- -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在预计范围之中。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，子公司忻州同德民爆器材经营有限公司向忻州同力民爆器材经营有限公司，租赁费为1,150,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
山西同德化工股份有限公司（以下简称“同德化工”或“公司”）为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通
知》精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》,按照《山西省民营企业“千企帮千
村-精准到户”扶贫行动方案》和《山西省2016年民营企业“千企帮千村-精准到户”扶贫行动计划》的通知文件要求,公司结合
自身生产经营等实际情况,积极参与“千企帮千村-精准到户” 扶贫行动,通过调研摸底,公司与帮扶贫困村签订精准结对帮扶
协议,主要从产业帮扶、就业帮扶、公益帮扶等几方面,建立结对帮扶关系,因地制宜,采取各项帮扶措施,争取使贫困对象如
期实现早日脱贫,促进共同富裕,为打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10.60 
     2.物资折款 万元 4.1 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.2 职业技能培训人数 人次 5 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 5 
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.35 
     4.2 资助贫困学生人数 人 17 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 2 
（3）后续精准扶贫计划 
下一年,公司将在上级有关部门和当地政府部门的指引下, 结合公司自身生产经营情况, 根据本地脱贫攻坚整体规划,因
地制宜,采取最优的帮扶措施, 尽快使贫困对象实现早日脱贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
  山西同德化工股份有限公司（以下简称“同德化工”或“公司”）始终坚持安全和效益为中心，不断优化调整产品结构，转
变经济发展方式，加大技术创新力度，大力发展民爆一体化，在提升公司业绩、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职
工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的
协调、和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山西同德化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
142,115,0
80 
36.30%    
-5,367,93
7 
-5,367,93
7 
136,747,1
43 
34.93% 
3、其他内资持股 
142,115,0
80 
36.30%    
-5,367,93
7 
-5,367,93
7 
136,747,1
43 
34.93% 
   境内自然人持股 
142,115,0
80 
36.30%    
-5,367,93
7 
-5,367,93
7 
136,747,1
43 
34.93% 
二、无限售条件股份 
249,397,5
20 
63.70%    5,367,937 5,367,937 
254,765,4
57 
65.07% 
1、人民币普通股 
249,397,5
20 
63.70%    5,367,937 5,367,937 
254,765,4
57 
65.07% 
三、股份总数 
391,512,6
00 
100.00%    0 0 
391,512,6
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内,公司原独立董事李建良先生、董事任安增先生，监事赵贵存先生、秦挨贵先生换届离职半年之内所持公司股份全
部锁定, 半年之后的十二月内解锁其所持本公司股份总数的比例为50%。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
