山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。
未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》及其他法律法规
的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，召开的股东大会均由董事会召
集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。  
（二）关于公司和控股股东  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认
真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开
和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。  
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关法律、
法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、高管的激励。  
（六）关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规
定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会
及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规
范。  
（七）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司严格按照相关规定和制度积极做好内幕信息保密和管理工作，持续推进内幕信息知情人登记的规范
管理，加强内幕信息保密工作。如实登记报备内幕信息知情人情况，对公司未公开信息的传递、报送、管理和使用各环节起
到了较好的风险防范和控制作用，确保投资者特别是中小投资者的利益不受损害；定期报告披露前，公司及时向相关方提示
禁止买卖的窗口期，防止违规事件的发生。另外，公司接待机构等投资者来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员事
前预约并签署保密承诺。      为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014 年 11 月，公司组织部分董监高及相
关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委特联合举办了“内幕交易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高
及相关人员更为深刻认识到了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建
设，深入剖析了有关案例，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各相关主体的规范意识起到了积极作用。       报
告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会
会议 
2014 年 04 月 15 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》。2、
《2013 年度监事会
工作报告》。3、《2013
年度报告及其摘
要》。4、《2013 年度
财务决算报告》。5、
《2013 年度利润分
配的预案》。6、《关
于续聘 2014 年度财
务审计机构议案》。
7、《关于修改<公司
章程>的议案》。8、
《关于公司拟向银
行申请不超过 2 亿
元人民币贷款的议
案》。 
会议通过各项议案 2014 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张建华 4 3 1 0 0 否 
李玉敏 4 3 1 0 0 否 
张晓东 4 3 1 0 0 否 
李建良 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公
司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，同时，通过多次对公司现场的实地考察，充分了解了公
司生产经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况、重大项目建设情况以及信息披露情况等，并对董
事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层
及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动态等重大事项，
积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳
定、健康地发展起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。  
1、战略委员会履职情况 
山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，各战略委员会委员依照相关法规以及《公司章程》、《公司战略委
员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，并充分利用参加公司董事会、股东会的时间，就公司战略规划、行业状况、未来发
展等方面积极建言献策,对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员会工作细则》，认真勤勉地履行职
责：  
（1）审计委员会与公司审计机构就公司2013年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通
后，制定了关于审计公司年度报告的时间安排；在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具意
见；年审注册会计师进场后，在事前、事中、事后分别与公司年审注册会计师就审计过程的相关事项进行了沟通和交流，其
中，年报事中、事后沟通由审计委员会委员、独立董事、年审会计师及公司内部管理人员面对面的沟通，以确保公司财务决
算报告的真实性及准确性，同时就公司财务决算报告、公司2013年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。  
（2）报告期内，审计委员会会议对季度报告、半年度报告、年度报告等进行了审议，并形成决议，各位委员认为公司
已严格按照相关规定，较好的完成季度及半年度财务会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2014年季度、半年度的
财务状况、经营状况和现金流量情况。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会未召开专门会议，该委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董
事和高级管理人员的选择标准和程序提出建议。  
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，依照《公司章程》、《公司薪酬与考核委员会工作细则》的
规定，勤勉履行职责，组织实施了公司高管薪酬及任期绩效考核工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
       1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
     2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在
超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独
立。公司总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
     3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
     4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
     5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司根据年度生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收
入挂钩。 目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励,包括基本薪酬和绩效薪酬，同时，公司结合其所在地区市场薪酬水
平，并参考其他上市公司的高级管理人员薪酬水平，对高级管理人员薪酬标准进行适当的调整，有效调动管理人员的积极性，
吸引和稳定优秀管理、技术人才，进而促进公司持续、稳定、健康地发展。 
山西同德化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司为规范经营管理、提高企业经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东利益，
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制指引》等有
关法律、法规和规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个
业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对重大投资、对外担保、财务报告、信息披露、子公司管理、财
务资助等高风险领域的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善
与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规
范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行;目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略;公司内部控制在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷，能有效地满
足经营和管理的需要。《关于公司2014 年度内部控制评价报告》刊登在 2015年3月31日巨潮资讯网 。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内,未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详见刊登于巨潮资讯网的《山西同德化工股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关
规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。  
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
