山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求履行职
责、规范运作，不断提升公司的治理水平。报告期内，公司共召开3次年度股东大会，7次董事会，7次监事会，会议的召开
均符合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司股东大会、董事会、监事会依法履行职责，
运作规范。 
2、报告期内，公司为进一步加强公司的内部控制， 提高公司的经营管理水平和风险防范能力、促进公司规范运作和健
康发展，根据财政部联合证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引和中国证监会山西监管局《关于
做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》（晋证监函[2012]25号）的统一部署和要求，结合公司实际情况，制定了内部
控制规范实施工作方案，目前在项目咨询机构的配合下，对现有流程进行梳理，评估现有风险，发现内部控制缺陷，确定关
键控制点，查找缺陷落实整改，不断完善公司的内部控制制度,进一步提升公司的治理水平。 
公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
3、报告期内，公司对已建立的《内幕信息知情人管理制度》重新进行了修订。详见刊登于2012年4月20日的巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够
如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露
期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前
10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司
股票。同时，在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示,同时，做好投资者来访调研、媒体采访的
接待安排和保密工作，签署承诺书。 根据证监会制订的《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号）、深交所的相关规定，公司于 2012 年 4 月 18 日第四届董事会第十七次会议对《内幕知情人登记管理制
度》进行了修订，更加完善了公司对内幕信息知情人登记备案管理的程序，对公司未公开信息的传递、报送、管理和使用各
环节起到了较好的风险防范和控制作用，确保投资者特别是中小投资者的利益不受损害。         
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、2011 年度报
会议通过各项议案 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
告及其摘要；4、2011
年度财务决算报告；
5、2011 年度利润分
配的预案；6、关于
续聘 2012 年度财务
审计机构的议案；7、
关于修改<公司章
程>的议案；8、关
于公司向中国建设
银行河曲支行申请
不超过 2 亿元人民
币贷款的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 26 日 
1、关于公司使用节
余募集资金和剩余
超募资金永久补充
公司流动资金的议
案；2、关于公司对
控股子公司进行增
资的议案；3、关于
签订<资产重组协
议>的议案；4、关
于制订<公司未来
三年（2012-2014 年
度）股东分红回报规
划的议案>；5、关
于修改<公司章程>
的议案。 
会议通过各项议案 2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
1、关于修订<公司
章程>的议案；2、
关于公司董事会换
届选举的议案；3、
关于公司监事会换
届选举的议案。 
会议通过各项议案 2012 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张建华 1 1 0 0 0 否 
李玉敏 1 1 0 0 0 否 
张晓东 1 1 0 0 0 否 
汪旭光(离职) 6 5 0 1 0 否 
赵利新(离职) 6 5 0 1 0 否 
王军(离职) 6 5 1 0 0 否 
苑改霞(离职) 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司的董事会换届、公司发展战略等情况，详实听取了
相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审
计机构、董事会换届等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立
董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，根据公司发展战略的部署，及公司所处行业和形势进行了深入分析和探
讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，监督
公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了
其应有的作用。 
报告期内，审计委员会共召开了六次会议，具体包括：2012年2月10日，在年审注册会计师进场前，审计委员会召开了
第四届董事会审计委员会第十次工作会议，认真审阅了公司编制的2011年度财务会计报表，同时，审议通过了《公司2011
年度审计工作总结及2012年审计工作计划的议案》和《关于提议续聘京都天华会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机
山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51
构的议案》。2012年2月18日，在年审注册会计师进场后，审计委员会召开了第四届董事会审计委员会第十一次工作会议，
审计委员会及时与会计师事务所协商确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，
督促其在约定时限内提交审计报告。2012年3月28日，在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会召开了第四届董
事会审计委员会第十二次工作会议，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表按照企业会计准则
的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2011年12月31日的财务状况，以及2011年度的经营成果和现金流量，并真实、
准确、完整的反映了公司的整体情况。 
2012年4月17日，召开第四届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过《公司2012年第一季度季度报告》；2012年8
月4日，召开第四届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过《公司2012年半年度报告及其摘要》；2012年10月22日，召
开第四届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过《公司2011年第三季度报告》。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了二次会议，主要审议通过了《关于提名公司第五届董事会候选人的议案》和《关于提名聘
任公司高管人员的议案》。 
4、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，主要审议通过了《公司2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。1、业务方
面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关
联方。2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在
超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独
立。公司总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。3、
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所
有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在
与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个
人收入挂钩。 目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和个人能力水平相结合方法，公司未来还将尝试其他激励手段，
构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。另一方面，公司为进一步完
善公司的薪酬管理制度，激励公司高级管理人员勤勉尽责,公司于 2011 年 8 月 7 日召开了第四届董事会第十二次会议，审议
山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52
通过了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》。同时，公司结合其所在地区市场薪酬水平，并参考其他上市公司的董
事、监事及高级管理人员薪酬水平，对董事、监事、高级管理人员薪酬标准及独立董事津贴标准进行了适当的调整，以促进
公司持续、稳定、健康地发展。 
山西同德化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司为进一步加强公司的内部控制， 提高公司的经营管理水平和风险防范能力、促进公司规范运作和健康发展，
根据财政部联合证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引和中国证监会山西监管局《关于做好上市
公司内部控制规范有关工作的通知》（晋证监函[2012]25 号）的统一部署和要求，结合公司实际情况，制定了《内部控制规
范实施工作方案》，目前在项目咨询机构的配合下，对现有流程进行梳理，评估现有风险，发现内部控制缺陷，确定关键控
制点，完成了《内部控制管理手册》(试行稿),不断完善内部控制制度,进一步提升公司的治理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,经理
层负责组织领导公司内部控制的日常运行;目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进公司实现发展战略;公司内部控制在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷，能有效地满足经
营和管理的需要。《关于公司 2012 年度内部控制评价报告》刊登在 2013 年 3 月 26 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2013 年 3 月 26 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《关于公司 2012
年度内部控制自我评价报告》。  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
