山西同德化工股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内,公司从事的主要业务是民用炸药的研发、生产、销售（流通），以及为客户提供爆破工程的整体解决方案等
相关服务。公司民用炸药的主导产品有:改性铵油炸药、膨化硝铵炸药、乳化炸药、现场混装炸药、工程爆破服务等,其产品
主要应用于水泥矿山、工程爆破、铁矿煤矿、基础设施建设公路铁路等, 民用炸药为公司的盈利核心支柱产业；其次,白炭黑
产品作为公司主营业务的有益补充,主要应用于制鞋、轮胎、农业、饲料、涂料等领域；
民爆行业属于传统行业，民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联。在国民经济景气，固
定资产投资增长，煤炭、石油及各类矿产开发需求旺盛时期，民爆行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧
条，固定资产投资大幅减少，民爆行业市场需求也随之下降。
工业炸药产品没有明显的季节性。但春节期间出于安全管理的考虑，矿山、基建等下游终端客户会较长时间的停产停工，
同时民爆主管部门也会要求加强春节期间的安全管理，因此民爆企业在一季度开工时间较短，产销量较少。
国家正在进行经济转型、深化产业结构改革，经济增速回落，下行压力加大,基建投资,矿山开采等经济活动都受到了一
定影响，民爆产品的需求可能短期内会承受一定的压力。但公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，凭借一
流的技术、先进的生产工艺，现代化的生产设备，实现规模扩张、技术升级和产业优化，不断延伸民爆产品的产业链，通过
创新的民爆一体化盈利模式，逐步发展成为集科研、生产、销售、配送、工程爆破服务为一体的大型民爆企业。
目前,公司是国内民爆行业中优势骨干企业，也是国内民爆行业一体化产业链较全的企业之一, 其经营业绩位居国内民爆
行业前列。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
近年来，同德化工经过不断发展壮大，逐渐成长为具有科研、生产、销售、配送、爆破、贸易为一体的优势骨干民爆企
业。公司非常重视主业的发展，采用先进的经营管理理念，先进的工艺和技术，先进的高端爆破设备、民爆行业一体化等优
势，不断调整产品结构，拓展产品销售市场，成为市场认可的民爆一体化企业。主要表现在以下几个方面：
1、区位优势
同德化工地处晋、陕、蒙三省交界处，有着得天独厚的地理位置，该区域是国内矿产资源较为丰富的地区，未来对民爆
产品及工程爆破服务市场的需求潜力巨大。
2、安全优势
山西同德化工股份有限公司 2015年年度报告全文
10
同德化工夯实基础管理，始终坚持“以人为本、安全发展、科学发展”的理念，实现30多年生产、经营无事故。并多次受
到山西省安全生产委员会及山西省国防科工办的表彰，连年被评为“山西省安全生产先进单位”。
3、创新的民爆一体化盈利模式优势
同德化工的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、爆破、贸易等，可为客户提供全方位的服务，同时，全资子公司同德
爆破拥有山西省公安厅核发的一级爆破作业单位许可证等资质和一整套高端爆破设备，从初步勘测到完成最后起爆，先进的
硬件爆破设备，完全可以保证爆破业务每一个环节的安全顺利运行。
4、管理优势
同德化工是行业内首批通过ISO9001:2000质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSMS18001职业健康安全管理体系
认证的企业之一。在长期的生产经营中培养了一批在公司工作多年并拥有丰富行业管理经验的管理团队，其对公司的技术、
生产、经营管理熟悉、经验丰富，具有很好的沟通协作效应。
山西同德化工股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年,是国内全面进行深化改革、推进依法治国的开局之年,也是中国经济发展史上不平凡的一年。世界形势持续动荡,
经济形势依然复杂多变，国内经济增速放缓，投资、消费、出口增速均在下滑，经济下行压力持续加大，受全球经济大环境
的影响，公司民爆产品下游行业，煤炭钢铁市场需求大幅减少，产能严重过剩,市场价格持续低迷,企业经营非常困难，面对
如此严峻的经济形势，公司管理层在董事会的领导下，在全体员工的艰辛努力下，紧紧围绕公司的发展战略及年初制定的生
产经营计划目标，始终坚持“以人为本，安全发展”的理念,强化内部管理,提高产品质量,调整产品结构,优化服务方式,积极应
对市场变化,奋力攻坚克难,抢抓市场机遇，拓展产品市场,各项工作稳中有为，有序推进，在整个经济形势不容乐观的情况下，
经营业绩虽有所波动下滑,但仍然保持了安全平稳健康的发展态势。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司实现营业收入67,455.23万元，比上年同期减少24.78%；归属于上市公司股东的净利润8,104.19万元，比
上年同期减少34.59%；每股收益0.21元。
报告期末,公司总资产为130,231.55万元，较上年末减少4.67%；归属于上市公司股东的所有者权益97,402.32万元，较上
年同期增长4.86%；经营活动产生的现金流量净额为10,770.40万元，较上年同期减少56.09%；净资产收益率8.58%，较上年
期同期减少5.70%。
变动原因分析:
（1）营业收入本期67,455.23万元，较上期减少24.78%，主要是煤炭市场价格持续低迷,民爆产品市场需求减少,产品竞
争激烈,导致产品销量和价格下降，公司主营收入减少较大。
（2）营业成本本期35,758.74万元，较上期减少29.16%，主要是营业收入下降所致。
（3）销售费用本期5,614.41 万元，较上期减少15.25%，主要是本期产品销量下滑较大，运输费、仓储费等同比下降较
大。
（4）财务费用本期-2.508万元，较上期减少100.66%，主要是利息收入较上年增加。
（5）经营活动产生的现金流量净额为10,770.39万元,较上期减少56.10%,主要原因是营业收入降低，现金流入减少所致。
（6) 筹资活动产生的现金流量净额为-15,384.43万元,较上期减少500.26 %,主要原因是本期归还银行贷款，短期借款减少
所致。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2015年 2014年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
