2016 年年度报告 
25 / 176 
 
随着我国在医药流通领域深化改革的进一步推进，药品价格政策陆续出台，药品质量及安全
管控政策日趋严格，医药流通行业在宏观经济及政策环境的影响下整体增速放缓，医药流通企业
利润空间持续压缩。同时，随着“两票制”的推行，药品从出厂到医院只可开两次发票，医药商
业企业的竞争将进一步加剧，行业集中度将进一步提高。未来需要公司积极地顺应政策导向，采
取有效措施向产业链上、下游延伸，推动行业内优质资源的并购、战略合作等措施，努力实现企
业转型及经营模式创新，如未来公司不能采取有效举措应对相应政策变化所导致的市场环境变化，
公司将可能出现盈利能力下降、市场份额降低等经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日，公司召开 2015年度股东大会审议通过 2015年度利润分配议案如下：以
2015年 12月 31日的总股本 47,880万股为基数，每 10股派发现金股利 1元人民币（含税），共
计派发现金股利 4,788 万元，剩余未分配利润结转以后年度。此次分红的股权登记日为 2016年 6
月 23日，除息日及红利发放日为 2016年 6月 24日，本次分红事宜已全部执行完毕。 
经安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 审计，公司 2016年实现归属于母公司所有者的净
利润 547,606,905.18元人民币，剔除按母公司净利润 10%的比例提取法定公积金 53,160,760.34
元，本年度实现归属于母公司可分配利润 494,446,144.84元（截至 2016年 12 月 31日，公司法
定盈余公积累计额已达注册资本的 50％以上，经公司董事会同意继续提取），按公司章程规定，
公司拟定的分配预案为：以 2016年 12月 31日的总股本 47,880万股为基数，每 10股派发现金股
利 2元人民币（含税），共计派发现金股利 9,576万元，剩余未分配利润结转以后年度。此项分
配预案将提交公司 2016年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 2 0 95,760,000 547,606,905.18 17.49 
2015年 0 1 0 47,880,000 512,845,021.32 9.34 
2014年 0 1 0 47,880,000 482,653,724.92 9.92 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 176 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
控股股
东国药
控股股
份有限
公司和
实际控
制人中
国医药
集团总
公司 
2011年 3月，国药集团公司进一步
承诺将以国药控股作为医药商业运
营最终唯一平台，积极推动其内部
与国药股份的业务和资产整合工
作，争取 5年内在条件成熟时将尽
快全面解决与国药股份的同业竞
争。为履行承诺，实际控制人国药
集团公司积极筹划涉及公司经营业
务的重大事项并构成重大资产重
组，故公司于 2016年 2月 25日发
布《国药集团药业股份有限公司重
大资产重组停牌公告》，并积极推
进相关重大资产重组工作。同时由
于公司重大资产重组的相关工作和
决策及审批流程复杂，相关程序尚
未履行完毕，因此公司第六届第七
次董事会和 2016年第一次临时股
东大会审议通过实际控制人国药集
团延期一年履行承诺的议案，以确
保本次重大资产重组顺利进行，切
实履行相关承诺。 
中国证监会已于 2017年 2月 16日
出具了《关于核准国药集团药业股
份有限公司向国药控股股份有限公
司等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2017]219
承诺时间：
2011年3月
12日；期
限：5年。
延期承诺
时间：2017
年 3月 11
日；期限：
1年。 
是 是     
2016 年年度报告 
27 / 176 
 
号）的文件。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
安永华明会计师事务所(特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 74.4 
境内会计师事务所审计年限 6年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 176 
 
公司于 2016年 8月 16日召开第六届董事会第十四次会议审议通过了关于改聘会计师事务所
的议案，并于 2016年 10月 14日召开 2016年第三次临时股东大会审议通过了该议案，公司改聘
安永华明会计师事务所(特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人未发现有失诚信的事件。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年年度报告 
29 / 176 
 
公司在 2016年 3月 23日召开的第六届董事会第
八次会议和 2016年 4月 28日召开的 2015年度
股东大会上审议通过了《国药股份 2015 年日常
关联交易情况和预计 2016年日常关联交易的议
案》，对公司 2016 年将涉关联交易的数额、关
联方情况、定价依据和政策以及关联交易的必要
性进行了审议，并对此进行了单独公告。 
详见 2016年 3月 25日刊登于《上海证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站上的《国药
集团药业股份有限公司关于 2015年日常关联交
易情况和预计 2016年日常关联交易的公告》【临
2016-018号】 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
为履行承诺，解决同业竞争问题，实际控制人国药集团公司积极筹划涉及公司经营业务的重
大事项并构成重大资产重组。公司于 2016年 7月 20日召开了第六届董事会第十三次会议审议通
过《国药集团药业股份有限公司发行股份购买资产以及向特定投资者发行股份募集配套资金暨关
联交易预案》及重大资产重组相关议案；公司于 2016 年 9月 23日召开第六届董事会第十五次会
议审议通过《国药集团药业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》及重大资产重组相关议案；公司于 2016年 10月 14日召开 2016年第三次临时股东大会，
分别审议通过了重大资产重组的相关议案。公司重大资产重组事项涉及的募投项目分别于 2016
年 8月 17日取得北京市东城区发改委项目备案通知书、2016年 9月 7日取得北京市海淀区发改
委项目备案通知书和 2016年 8月 31日取得北京市东城区环保局不予受理通知书。2016年 10月
13日，国务院国资委出具公司重大资产重组事项相关批复；2016年 12月 2日，商务部反垄断局
出具对公司不实施进一步审查通知；2017年 1月 17 日，公司重大资产重组事项获中国证监会核
准无条件通过。 
中国证监会于 2017年 2月 16日出具了《关于核准国药集团药业股份有限公司向国药控股股
份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]219 号）的文件，公
司已于 2017年 2月 21 日发布相关公告（公告编号临 2017-013），下阶段公司董事会将根据上述
核准文件要求及股东大会的授权，尽快办理本次重大资产重组的相关实施事宜，并及时履行信息
披露义务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 176 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据董事会决议，国药股份向控股子公司国药物
流有限责任公司委托贷款，贷款期限为一年，贷
款利率按国家同期同档次贷款基准利率执行。此
项关联债权债务往来，系为公司向国药物流发放
的委托贷款进行展期，能够满足国药物流业务发
展对资金的需求，有利于节约财务成本，降低财
务费用，不会损害非关联股东的利益。 
详见 2016年 3月 25日刊登于《上海证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站上的《国药
股份第六届董事会第七次会议决议公告》【临
2016-003】 
根据董事会决议，国药股份向控股子公司国药集
团国瑞药业有限公司申请委托贷款，委托贷款期
限为一年，金额为人民币贰亿元整，贷款年利率
为中国人民银行同期贷款基准利率下浮百分之
十。此项关联债权债务往来，系为能够满足公司
业务发展对资金的需求，并且贷款利率低于银行
同期贷款基准利率，有利于节约财务成本，降低
财务费用，不会损害非关联股东的利益。 
详见 2016年 3月 25日刊登于《上海证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站上的《国药
股份第六届董事会第七次会议决议公告》【临
2016-003】 
根据董事会决议，国药股份向控股子公司国药集
团国瑞药业有限公司申请委托贷款，委托贷款期
限为一年，金额为人民币壹亿元整，贷款年利率
为中国人民银行同期贷款基准利率下浮百分之
十。此项关联债权债务往来，系为能够满足公司
业务发展对资金的需求，并且贷款利率低于银行
同期贷款基准利率，有利于节约财务成本，降低
财务费用，不会损害非关联股东的利益。 
详见 2016年 8月 17日刊登于《上海证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站上的《国药
股份第六届董事会第十四次会议决议公告》【临
2016-065】 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 176 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
国药控
股 
国瑞药
业 
股权托
管 
60 2015/9/
1 
2016/8/
31 
60 托管协
议 
56.61 是 控股股
东 
托管情况说明 
根据本公司及子公司国瑞药业与国药控股签署的协议，国药控股将其持有的控股子公司国药
集团三益药业（芜湖）有限公司全部股权自 2015年 9月起托管与国瑞药业，托管期限 1年，年度
管理费 60万元。（2015年 9月至 2016年 8月：管理费 60万元,不含税收入为 56.61万元） 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关联
关系 
国 药
集 团
药 业
股 份
有 限
公司 
北 京
国 大
药 房
连 锁
有 限
公司 
办
公
用
房 
28.45 2016/1/1 2020/12/31 28.45 房屋
租赁
合同 
28.45 是 母公
司的
控股
子公
司 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
32 / 176 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
      0                     
      0                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 88,574,731.88 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 37,895,401.2 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 37,895,401.2 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.94 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司2015年度股东大会通过公司为全资子公司国药空港
（北京）国际贸易有限公司申请综合授信提供担保的议
案、公司为控股子公司国药集团国瑞药业有限公司申请综
合授信提供担保的议案和公司为控股子公司国药前景口
腔科技（北京）有限公司申请综合授信提供担保的议案。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 176 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 3月 24日披露的《国药股份 2016年度企业社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
