2017 年年度报告 
69 / 235 
 
景，占公司总人数的 63.9%。为公司专业化人才建设奠定基础。按 ISO9001要求，2017年还先后
开展了《麻醉药品、精神药品法规培训》、《GSP法规培训》等 13个质量法律法规培训。这方面
的培训让员工在关注自身健康的同时，增强了质量法律法规意识，提升和规范了公司的管理水平。 
公司与国药大学联合开展 2017年跃龙中层管理人员培养项目。在 5月、8 月和 11月份分三
个批次开展，共有 40名中层干部进行思维颠覆与能力重塑的学习。培训内容包括业务经营、领导
力、思维眼界和团队管理四个方面，适应了新股份集团化发展、矩阵式管控的需要。 
另外公司还加强了对内训师队伍的建设，目前有 24名内训师，认证的课程达 23门课程。2017
年公司还加强了专业线条人员的培训力度，先后组织了相关人员参加采购销售经理、财务经理、
运营负责人、法务人员和质量人员培训等培训班，提升公司的核心竞争力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 按照标准工时制执行 
劳务外包支付的报酬总额 488,978.44 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司逐
步形成权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明晰、运作规范、相互协调、相互制衡
的治理机制。 
报告期内，公司加强内部协调沟通、修订完善内控相关制度、梳理各项工作流程，进一步提
升公司管理质量、运营效率。同时，不断加强内幕信息管理，进一步完善内幕信息管理流程制度，
强化信息披露工作，改进投资者关系管理工作，强化和完善对所属公司的管理，使公司规范运作
水平得到进一步提高。公司今后将继续严格贯彻中国证监会、北京证监局和上海证券交易所的具
体要求，强化落实、健全评价机制、完善公司治理结构，同时强化监管，努力推动治理水平更上
一个台阶。 
    1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定执行，公司能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分地行使自己的权利；公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关联
交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的公平合理。本年度，2017年第一次临时股东大
2017 年年度报告 
70 / 235 
 
会审议通过了修订公司章程部分条款的议案，根据公司实际需要，增加了公司经营范围,修订了董
事会组成人数。2017年第三次临时股东大会审议通过了修订公司章程部分条款的议案，根据公司
实际需要，增加了公司经营范围；根据公司重大资产完成情况，修订了注册资本。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关
系外，是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体董
事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会按照《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任。公司 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代表
监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着对全
体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
    5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消
费者等其他利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》以及制定的《信息披露管
理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理办法》以及《年报信息披露重大差错
责任追究制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理信息、股东权
益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。2017年公司第六届董事会第十八次
会议修订了《国药集团药业股份有限公司内部审计工作制度》；2017年公司第六届监事会第二十
三次会议修订了《国药集团药业股份有限公司对外担保管理办法》。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作
细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之相应
的激励约束机制，并在考核中实施。 
    8、关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东国药控股股份有限公司、中国医药集团有限公
司近年来一直积极贯彻中国证监会关于“解决同业竞争、减少关联交易”的要求，并取得了一定
成果。 
    公司作为医药商业企业，因其地域性和品种特性，与控股股东不可避免存在大量关联交易。
为避免不必要的关联交易，针对必要的关联交易，公司以市场价格进行交易，保护股东利益。公
司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司经营的药品直接向国内外供应商或分销商采购，
并直接与其签订经销协议，销售直接面向医疗机构和药品经销企业，虽然由于业务模式原因产生
2017 年年度报告 
71 / 235 
 
一些关联交易，但本公司上述业务的开展与股东之间不存在依赖关系，完全独立、自主经营。 
为“解决同业竞争、减少关联交易”，公司： 
一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东会审议后发布公告，并根据时间进度监
测关联交易实际情况。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞
争问题，2011年 3月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5年内在条件成熟时尽快全面解决与国药股
份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。 
为履行承诺，解决同业竞争问题，实际控制人国药集团公司积极筹划涉及公司经营业务的重
大事项并构成重大资产重组，故公司股票于 2016年 2月 18日开市起停牌，并于 2016年 2月 25
日发布《国药集团药业股份有限公司重大资产重组停牌公告》（临 2016-010），同日起，公司股
票继续停牌，公司进入重大资产重组程序。 同时由于公司重大资产重组的相关工作和决策及审批
流程复杂，相关程序尚未履行完毕，因此公司第六董事会届第七次会议和 2016 年第一次临时股东
大会审议通过实际控制人国药集团延期一年履行承诺的议案，以确保本次重大资产重组顺利进行，
切实履行相关承诺。 
公司于 2016年 7月 20日召开了第六届董事会第十三次会议、2016年 9月 23日召开第六届
董事会第十五次会议、2016年 10月 14日召开 2016年第三次临时股东大会，分别审议通过了重
大资产重的相关议案。公司重大资产重组事项先后获得国务院国资委批复、商务部反垄断局不实
施进一步审查可以实施集中，并于 2017年 1月 17日获中国证监会核准无条件通过。 
中国证监会于 2017年 2月 16日出具了《关于核准国药集团药业股份有限公司向国药控股股
份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]219 号）的文件，公
司已于 2017年 2月 21 日发布相关公告（公告编号临 2017-013）。  
公司于2017年5月12日发布了本次重大资产重组标的资产已经完成交割的相关公告（公告编号
临2017-027）；公司于2017年6月8日发布了本次重大资产重组完成的相关公告。  
截至2017年5月23日，财务顾问中金公司将扣除发行费用及已缴保证金的募集资金净额划转至
发行人开立的募集资金专项存储账户中。2017年5月25日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
就募集资金到账事项出具了《国药集团药业股份有限公司验资报告》（XYZH/2017BJA60549）。根
据该验资报告，截至2017年5月23日，公司共计募集资金1,029,999,754.80元，扣除各项发行费用
（含税）11,782,152.81元，实际收到募集资金净额为1,018,217,601.99元。  
公司于2017年6月5日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份的登记、锁
定工作。公司股本总额从478,800,000股变更为766,933,698股。 
9、关于内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    公司专门建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格遵照执行。董事长为主要责任人，
2017 年年度报告 
72 / 235 
 
董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜，监事会对内幕信息知情人登记管
理制度实施情况进行监督，全面保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。公司控股股东、
实际控制人一直支持和配合公司做好内幕信息知情人登记工作，控股股东还专门建立《内幕信息
管理制度》，保证公司内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整、及时。公司控股股东、实
际控制人研究、发起涉及上市公司的重大事项，以及发生对上市公司股价有重大影响的其他事项
时，及时填写本单位内幕信息知情人的档案，保证了公司内幕信息管理制度的严格执行。日常工
作中，公司严谨细致，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公正原则，切实保护公司股东的合法权益。
2017年，公司持续完善内幕信息知情人管理制度，结合公司重大资产重组工作，统一对涉及重组
事项的相关人员，包括集团总公司、国药控股和四家重组标的公司等领导人员及财务顾问、会计
师和律师等中介机构人员进行了内幕信息知情人信息登记，保障了内幕信息知情人管理制度的内
容完善，强化保密意识，保障公司信息安全。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
国药股份 2017 年第一次
临时股东大会 
2017年 1月 23日 www.see.com.cn 2017年 1月 24日 
2017年年度股东大会 2017年 4月 24日 www.see.com.cn 2017年 4月 25日 
国药股份 2017 年第二次
临时股东大会 
2017年 6月 30日 www.see.com.cn 2017年 7月 1日 
国药股份 2017 年第三次
临时股东大会 
2017年 9月 7日 www.see.com.cn 2017年 9月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应 亲自 以通讯 委托 缺席 是否连续 出席股东
2017 年年度报告 
73 / 235 
 
参加董
事会次
数 
出席
次数 
方式参
加次数 
出席
次数 
次数 两次未亲
自参加会
议 
大会的次
数 
刘 勇 否 7 7 0 0 0 否 4 
李智明 否 7 7 0 0 0 否 4 
李东久 否 7 7 0 0 0 否 4 
姜修昌 否 7 7 0 0 0 否 4 
李志刚 否 7 7 0 0 0 否 4 
马万军 否 6 6 0 0 0 否 4 
吕致远 否 7 7 0 0 0 否 4 
张连起 是 7 7 0 0 0 否 4 
任鹏 是 7 7 0 0 0 否 4 
盛雷鸣 是 7 7 0 0 0 否 4 
刘凤珍 是 7 7 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
74 / 235 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据国药控股公司对国药股份的预算工作及绩效工作要求，每年年初根据高级管理人员的工
作分工情况，在公司整体经营业绩责任书的基础上，逐级分解年度经营预算指标并落实重点工作
目标，拟定并签订经营业绩责任书，责任书包含财务管理、运营风险管理、日常工作管理、民主
评议等考核指标。年度内薪酬标准由国药控股公司下达，分解至各月按比例进行预发，年末按照
国药控股公司确定的经营业绩责任书考核结果兑现，清算全年薪酬总额，建立了有效的激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2017年 12月
31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。公司于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关
规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。内部控制审计意见与公司对财务报告内部控制有效性的评
价结论一致。具体见《国药集团药业股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
我公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有
效性进行了审计并出具了标准无保留审计意见，认为我公司于 2017年 12月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
