2017 年年度报告 
9 / 235 
 
单独进行减值测试的应
收款项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损
益 
     
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
     
受托经营取得的托管费
收入 
   566,063.38 600,000.00 
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
     
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
-27,833,538.18   913,236.43 -15,246.17 
少数股东权益影响额 -52,573,445.67   -207,354,252.14 -191,157,263.97 
所得税影响额 -7,934,983.46   -2,729,656.83 -1,957,157.42 
合计 124,768,618.67   450,799,501.69 416,883,889.54 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
金融资产-可
供出售金融
资产 
68,531,634.90 32,567,993.64 -35,963,641.26 11,243,711.67 
合计 68,531,634.90 32,567,993.64 -35,963,641.26 11,243,711.67 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，公司业务依然以医药流通为主，药品分销占 90%以上份额。2017年 6月，重组完成
后，下属的 4家公司即国控北京、国控康辰、国控华鸿、国控天星加入国药股份，使得国药股份
成为国药集团旗下北京地区唯一医药分销平台，并进一步巩固公司在地区医药商业的龙头地位。
2017 年年度报告 
10 / 235 
 
随着北京阳光采购和两票制等政策的推进，公司北京地区医药分销增长速度快于区域整体增长（北
京统计局数据），地区占有率持续提高，规模优势明显。 
全国业务方面，公司普药分销业务继续覆盖全国 31个省市自治区，全国零售业务规模有所提
升，零售直供模式逐渐清晰。在全国麻精特药渠道方面公司一直以来处于龙头地位，始终保持 80%
以上市场份额，在行业中有较好的信誉和声誉，并与政府监管部门保持良好的沟通与合作，反映
行业呼声，推动行业整体的发展；积极传递关爱癌痛患者的“无痛化”用药理念，在改善临床用
药观念、提升合理用药水平、增强医疗机构依法依规管理和使用药品等方面体现了行业领军企业
的使命和责任。 
2017年公司在总体经济、市场及政策大环境下，总体发展与医药流通行业发展趋势相符；公
司前三季度收益水平在同行业同规模医药批发企业中居于中等偏上的水平。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
中国证监会于 2017年 2月 16日出具了《关于核准国药集团药业股份有限公司向国药控股股
份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]219 号）的文件，公
司已于 2017年 2月 21 日发布相关公告（公告编号临 2017-013）。公司于 2017 年 5月 12日发布
了本次重大资产重组标的资产已经完成交割的相关公告（公告编号临 2017-027）；公司于 2017
年 6月 8日发布了本次重大资产重组完成的相关公告。2017年 6月，因实施完成重大资产重组事
项，对四家重组标的公司进行了合并报表工作，因此公司的资产规模呈现较大增长。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
完成北京地区商业资源整合后，国药股份实现北京地区二三级医院的 100%覆盖，并覆盖超过
3000家基层医疗机构，二三级医院销售稳居区域首位，具有强大的北京医疗终端覆盖及服务能力。
通过建立营销资源对接平台，为供应商、推广商提供业务对接服务，提升供应链价值；为医疗机
构改善诊疗服务能力提供支持，继续巩固医疗终端市场地位。 
麻醉药品、一类精神药品业务多年来一直是国药股份最具核心竞争力的业务。在全国三家麻
醉药品、一类精神药品的全国性批发企业中，国药集团药业股份有限公司一直保持 80%以上的市
场份额且在该行业中保持着龙头地位。 
零售直销业务已覆盖全国 500 强连锁和众多单体药店，直接渠道覆盖超 3 万家门店，渠道延
伸共覆盖超过 8万家门店；与零售连锁实现深度合作，打造零售服务新模式，共同构建零售交易
2017 年年度报告 
11 / 235 
 
平台，从而缩短医药流通环节，实现数据、信息和购销的统一，协助品牌制药企业深入零售终端
并实现区域精准营销。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，借助重大资产重组的历史战略机遇，新股份全面落实“新股份、新战略、新高度”
的既定方针，公司董事会坚持稳健前行、勤勉尽责，在集团总公司和国药控股的领导下，新股份
面对全国和区域医药市场政策的频繁出台，面对医药商业行业增速和估值全面下滑的不利局面，
凝心聚力、迎难而上，主动出击、积极应对，创新破局、逆势前行，在夯实传统业务的同时，不
断开拓创新业态，统筹合力、增续动力，实现企业持续稳健发展。 
一、董事会工作概况 
（一）重大资产重组项目在资本市场顺利收官 
2017年 1月，重组项目取得中国证监会重组委无条件通过，重大资产重组进入实施完成阶段。
在董事会的领导下，5月，四家标的公司顺利完成工商变更手续；募集配套资金 10.3亿元已全部
到位，为新国药股份深耕北京市场提供强有力的支持；6月，完成了新股发行、增发股份登记，
公司注册资金变更为 7.67亿；完成了重组的合并报表工作。至此，重大资产重组项目已圆满完成，
新股份首次在资本市场上亮相，得到各方肯定。 
（二）重组后的业务整合效应初显 
1、推动业务发展逆势破局 
2017年，面对市场变局政策叠加，重组后的股份公司稳步前行，变业绩承诺和市场压力为动
力，充分调研，积极挖潜，保障了新股份公司业绩稳健增长，推动重组公司业绩指标的尽力达成。
公司提升集团化管控水平，建立北京区域直销业务管理中心，统筹协调，优化资源配置，实现重
组公司业务和管理融合，促进公司整体业务的发展。2017年,重组公司国控北京、国控华鸿和国
控康辰均完成了对赌净利润指标。受制于历史和品种结构原因，国控天星公司达成了 80.03%的业
绩承诺。 
单位：万元 
 
2017年对赌净利润完成情况 
孰低值 业绩承诺 执行率 
国控北京 28,000.60 27,653.54 101.26% 
