国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司逐步形
成权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明晰、运作规范、相互协调、相互制衡的
治理机制。报告期内，公司以“管理提升、规范运营”专项活动和内控建设工作持续开展为契
机，加强内部协调沟通、修订完善内控相关制度、梳理各项工作流程，进一步提升公司管理质
量、运营效率。同时，为进一步做好投资者回报工作，修订完善了《公司章程》关于分红条款
的内容；加强内幕信息管理，进一步完善内幕信息管理流程制度；强化信息披露工作，改进投
资者关系管理工作，强化和完善对所属公司的管理，使公司规范运作水平得到进一步提高。公
司今后将继续严格贯彻中国证监会、北京证监局和上海证券交易所的具体要求，强化落实、健
全评价机制、完善公司治理结构，同时强化监管，努力推动治理水平更上一个台阶。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的
规定执行，公司能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分地行使自己的权利；公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关
联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的公平合理。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关系
外，是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独立运
作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体董事
的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会按照《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代表监
事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着对全
体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费
者等其他利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》以及制定的《信息披露管理
办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理办法》以及《年报信息披露重大差错责任
追究制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理信息、股东权益
信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。 
7、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细
则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之相应
的激励约束机制，并在考核中实施。 
8、关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东国药控股股份有限公司（以下简称"国药控股"）
中国医药集团总公司近年来一直积极贯彻中国证监会关于"解决同业竞争、减少关联交易"的要
求，并取得了一定成果。 
公司作为医药商业企业，因其地域性和品种特性，与控股股东不可避免存在大量关联交易。为
避免不必要的关联交易，针对必要的关联交易，公司以市场价格进行交易，保护股东利益。公
司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司经营的药品直接向国内外供应商或分销商采
购，并直接与其签订经销协议，销售直接面向医疗机构和药品经销企业，虽然由于业务模式原
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
因产生一些关联交易，但本公司上述业务的开展与股东之间不存在依赖关系，完全独立、自主
经营。 
为"解决同业竞争，减少关联交易"，公司： 
一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东会审议后发布公告，并根据时间进度
监测关联交易实际情况。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞争
问题，2011 年 3 月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5 年内在条件成熟时尽快全面解决与国药
股份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。     
9、关于内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司专门建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格遵照执行。董事长为主要责任人，董
事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜，监事会对内幕信息知情人登记管
理制度实施情况进行监督，全面保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。公司控股股东、
实际控制人一直支持和配合公司做好内幕信息知情人登记工作，控股股东还专门建立《内幕信
息管理制度》，保证公司内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整、及时。公司控股股东、
实际控制人研究、发起涉及上市公司的重大事项，以及发生对上市公司股价有重大影响的其他
事项时，及时填写本单位内幕信息知情人的档案，保证了公司内幕信息管理制度的严格执行。
日常工作中，严谨细致，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公正原则，切实保护公司股东的合法权
益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
国药股份 2012
年第一次临时
股东大会 
2012年 3月 21
日 
审议修订《公
司章程》部分
条款的议案。
根据公司实际
业 务 发 展 需
要，拟在《公
司章程》第二
章第十三条涉
及经营范围的
条款中增加经
营“销售汽车
（不含 9 座以
下的乘用车），
销 售 电 子 产
品”内容。 
审议通过 www.see.com.cn 
2012 年 3 月 22
日 
国药股份 2011 2012年 4月 26 1、审议公司 审议通过 www.see.com.cn 2012 年 4 月 27
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
年度股东大会 日 2011 年董事会
工作报告。2、
审议公司 2011
年监事会工作
报告。3、审议
公司 2011 年
报全文及摘要
的议案。4、审
议公司 2011
年利润分配方
案。5、审议公
司 2011 年决
算报告。6、审
议公司 2012
年预计日常关
联 交 易 的 议
案。7、审议公
司给全资子公
司 国 药 空 港
（北京）国际
贸易有限公司
提供综合授信
担保的议案。
8、审议公司增
资子公司国药
前景口腔科技
(北京)有限公
司的议案。9、
审议关于聘请
普华永道中天
会计师事务所
有限公司为公
司 2012 年审
计 机 构 的 议
案。 
日 
国药股份 2012
年第二次临时
股东大会 
2012年 7月 10
日 
审议修订《公
司章程》部分
条款的议案 
审议通过 www.see.com.cn 
2012 年 7 月 11
日 
国药股份 2012
年第三次临时
股东大会 
2012 年 9 月 4
日 
1、审议修订
《公司章程》
部分条款的议
案。2、审议公
司拟为控股子
公司国瑞药业
公司申请商业
银行综合授信
提供担保的议
审议通过 www.see.com.cn 
2012 年 9 月 5
日 
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
案。 
国药股份 2012
年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月
13 日 
审议国药集团
财务有限公司
为公司提供金
融服务的关联
交易议案 
审议通过 www.see.com.cn 
2012年 11月 14
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘勇 否 7 5 2 0 0 否 5 
陈长清 否 7 5 2 0 0 否 5 
范邦翰 否 7 5 2 0 0 否 2 
吕致远 否 7 5 2 0 0 否 5 
姜修昌 否 7 5 2 0 0 否 2 
马万军 否 7 4 2 1 0 否 2 
牛维麟 是 7 5 2 0 0 否 3 
姚焕然 是 7 5 2 0 0 否 3 
王欣新 是 7 5 2 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司及控股股东国药控股股份有限公司（以下简称"国药控股"）与中国医药集团总公司近年来
一直积极贯彻中国证监会关于"解决同业竞争、减少关联交易"的要求，并取得了一定成果。 
公司在个别区域一定范围内与控股股东存在同业竞争情况。国药股份是医药流通企业，主要分
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
三个主营业态：北京市场直销，针对北京医药市场，为医疗目标客户提供全品种医药商业服务；
全国商务调拨，针对全国省市级商业客户，提供高端品种的医药商业服务；全国麻特药品经营，
全国性麻醉药品和第一类精神药品批发，全国仅有国药股份、上海医药和重庆医药拥有全国一
级批发经营资质，同时拥有生物制品、疫苗等特殊药品经营资质，通过国家 GSP 等资质认证，
经营覆盖全国除港澳台外的所有 31 个省、自治区和直辖市。中国医药集团总公司是由国务院国
资委直接管理的中国最大的医药健康产业集团，以预防治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、
零售、研发及生产为主业。旗下拥有十余家全资或控股子公司，包括国药控股一家 H 股上市公
司及国药股份、天坛生物、现代制药、国药一致四家 A 股上市公司。因中国医药集团总公司不
承担具体经营业务，国药股份与中国医药集团总公司不存在同业竞争问题。作为国药股份的控
股股东国药控股股份有限公司，仅在全国商务调拨领域的个别品种上与本公司存在同业竞争问
题，为解决这一问题，国药股份与控股股东采取了分品种分区域进行商务调拨以避免同业竞争
的办法，而在北京市场直销和全国麻特药销售业态不存在同业竞争。因品种构成不同，与集团
内兄弟公司天坛生物不存在同业竞争。国药一致商业销售主要集中在南方，与公司几乎不存在
同业竞争；国药一致的工业以及现代制药因生产品种结构规格与子公司国瑞药业不同，因此与
国药股份也不存在同业竞争。 
为"解决同业竞争，减少关联交易"，公司采取以下解决措施并积极推进： 
一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东大会审议后发布公告，并根据时间进
度监测关联交易实际情况。控股股东为避免同业竞争，出具《不竞争承诺函》。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞争
问题，2011 年 3 月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5 年内在条件成熟时尽快全面解决与国药
股份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。     
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据国药控股公司对国药股份的预算工作及绩效工作要求，每年年初根据高级管理人员的工作
分工情况，在公司整体经营业绩责任书的基础上，逐级分解年度经营预算指标并落实重点工作
目标，拟定并签订经营业绩责任书，责任书包含财务管理、运营风险管理、日常工作管理、民
主评议等考核指标。年度内薪酬标准由国药控股公司下达，分解至各月按比例进行预发，年末
按照国药控股公司确定的经营业绩责任书考核结果兑现，清算全年薪酬总额，建立了有效的激
励机制。 
