2014 年年度报告 
45 / 143 
 
2014 年公司在继续加强中高层管理人员领导能力培养的同时，加强了专业线条人员的培训力
度，先后组织了相关人员参加销售副总经理、财务总监、财务经理、客服经理、运营负责人、药
品流通企业职业经理人培训、新任经理等培训班，提升公司的核心竞争力。 
2014 年公司在合理分配培训资源的同时，为员工设置了科学合理的职业发展通道，实现了人
才梯队的搭建，并为公司打造了一支管理规范、职业素养过硬的员工队伍，为股份公司的快速健
康发展提供人才保障。 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司逐
步形成权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明晰、运作规范、相互协调、相互制衡
的治理机制。报告期内，公司以"管理提升、规范运营"专项活动和内控建设工作持续开展为契机，
加强内部协调沟通、修订完善内控相关制度、梳理各项工作流程，进一步提升公司管理质量、运
营效率。同时，不断加强内幕信息管理，进一步完善内幕信息管理流程制度，强化信息披露工作，
2014 年年度报告 
46 / 143 
 
改进投资者关系管理工作，强化和完善对所属公司的管理，使公司规范运作水平得到进一步提高。
公司今后将继续严格贯彻中国证监会、北京证监局和上海证券交易所的具体要求，强化落实、健
全评价机制、完善公司治理结构，同时强化监管，努力推动治理水平更上一个台阶。 
    1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定执行，公司能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分地行使自己的权利；公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关联
交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的公平合理。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关
系外，是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体董
事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会按照《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代表
监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着对全
体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
    5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消
费者等其他利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》以及制定的《信息披露管
理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理办法》以及《年报信息披露重大差错
责任追究制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理信息、股东权
益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作
细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之相应
的激励约束机制，并在考核中实施。 
    8、关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东国药控股股份有限公司（以下简称"国药控股"）
中国医药集团总公司近年来一直积极贯彻中国证监会关于"解决同业竞争、减少关联交易"的要求，
并取得了一定成果。 
    公司作为医药商业企业，因其地域性和品种特性，与控股股东不可避免存在大量关联交易。
为避免不必要的关联交易，针对必要的关联交易，公司以市场价格进行交易，保护股东利益。公
司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司经营的药品直接向国内外供应商或分销商采购，
并直接与其签订经销协议，销售直接面向医疗机构和药品经销企业，虽然由于业务模式原因产生
一些关联交易，但本公司上述业务的开展与股东之间不存在依赖关系，完全独立、自主经营。 
为"解决同业竞争，减少关联交易"，公司： 
    一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东会审议后发布公告，并根据时间进度监
测关联交易实际情况。 
     另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞
争问题，2011 年 3 月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5 年内在条件成熟时尽快全面解决与国药股
份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。     
     9、关于内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    公司专门建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格遵照执行。董事长为主要责任人，
董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜，监事会对内幕信息知情人登记管
理制度实施情况进行监督，全面保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。公司控股股东、
实际控制人一直支持和配合公司做好内幕信息知情人登记工作，控股股东还专门建立《内幕信息
管理制度》，保证公司内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整、及时。公司控股股东、实
2014 年年度报告 
47 / 143 
 
际控制人研究、发起涉及上市公司的重大事项，以及发生对上市公司股价有重大影响的其他事项
时，及时填写本单位内幕信息知情人的档案，保证了公司内幕信息管理制度的严格执行。日常工
作中，公司严谨细致，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公正原则，切实保护公司股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
国药股份 2014
年第一次临时
股东大会 
2014 年 2 月
10 日 
1、审议并通过
关于增加公司
董事会组成人
数的议案。2、
审议并通过关
于修订《公司章
程》部分条款的
议案。3、审议
并通过关于提
请股东大会增
选李智明先生
为公司董事的
议案。 
审议通过 www.see.com.cn 
2014 年 2 月
11 日 
国药股份 2013
年度股东大会 
2014 年 4 月
25 日 
1、审议并通过
公司 2013 年度
董事会工作报
告。2、审议并
通过公司 2013
年度监事会工
作报告。 3、审
议并通过公司
2013 年度报告
全文及摘要的
议案。 4、审议
并 通 过 公 司
2013 年度财务
决算报告。 5、
审议并通过公
司 2013 年度利
润分配预案。6、
审议并通过公
司 2013 年日常
关联交易情况
和预计 2014 年
日常关联交易
的议案。7、审
议并通过公司
向商业银行申
审议通过 www.see.com.cn 
2014 年 4 月
26 日 
2014 年年度报告 
48 / 143 
 
请综合授信等
业务的议案。8、
审议并通过公
司为全资子公
司国药空港（北
京）国际贸易有
限公司申请综
合授信提供担
保的议案。9、
审议并通过公
司为控股子公
司国药集团国
瑞药业有限公
司申请综合授
信提供担保的
议案。10、审议
并通过关于续
聘普华永道中
天会计师事务
所（特殊普通合
伙）为公司2014
年度审计机构
的议案。 
国药股份 2014
年第二次临时
股东大会 
2014 年 9 月
10 日 
1、审议并通过
关于公司 2014
年拟向控股股
东国药控股申
请委托贷款的
议案。 
审议通过 www.see.com.cn 
2014 年 9 月
11 日 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李智明 否 9 9 0 0 0 否 3 
刘勇 否 9 9 0 0 0 否 3 
陈长清 否 9 9 0 0 0 否 3 
范邦翰 否 9 9 0 0 0 否 3 
吕致远 否 9 9 0 0 0 否 3 
姜修昌 否 9 9 0 0 0 否 3 
马万军 否 9 9 0 0 0 否 3 
牛维麟 是 9 9 0 0 0 否 3 
姚焕然 是 9 9 0 0 0 否 3 
王欣新 是 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
2014 年年度报告 
49 / 143 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用：  
战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，对公司发展战略及实施提
出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
董事会提名委员会在公司董事会、监事会换届选举及高级管理人员聘任工作中，认真细致的
考虑董事、监事、高级管理人员的任职资格，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表了
专业意见。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、定期报告编制、内控制度建设和年度审计等工作中
积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，对公
司一季报、半年报、三季报及公司财务决算和利润分配、委托贷款等事项进行了审议，在公司定
期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职
责，切实维护公司与全体股东的利益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司及控股股东国药控股股份有限公司（以下简称"国药控股"）与中国医药集团总公司近年
来一直积极贯彻中国证监会关于"解决同业竞争、减少关联交易"的要求，并取得了一定成果。 
    公司在个别区域一定范围内与控股股东存在同业竞争情况。国药股份是医药流通企业，主要
分三个主营业态：北京市场直销，针对北京医药市场，为医疗目标客户提供全品种医药商业服务；
全国商务调拨，针对全国省市级商业客户，提供高端品种的医药商业服务；全国麻特药品经营，
全国性麻醉药品和第一类精神药品批发，全国仅有国药股份、上海医药和重庆医药拥有全国一级
批发经营资质。公司拥有生物制品、疫苗等特殊药品经营资质，通过国家 GSP 等资质认证，经营
覆盖全国除港澳台外的所有 31 个省、自治区和直辖市。中国医药集团总公司是由国务院国资委直
接管理的中国最大的医药健康产业集团，以预防治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、
研发及生产为主业。旗下拥有十余家全资或控股子公司，包括国药控股、中国中药两家 H 股上市
公司及国药股份、天坛生物、现代制药、国药一致四家 A 股上市公司。因中国医药集团总公司不
承担具体经营业务，国药股份与中国医药集团总公司不存在同业竞争问题。作为国药股份的控股
股东国药控股股份有限公司，仅在全国商务调拨领域的个别品种上与本公司存在同业竞争问题，
为解决这一问题，国药股份与控股股东采取了分品种分区域进行商务调拨以避免同业竞争的办法，
而在北京市场直销和全国麻特药销售业态不存在同业竞争。因品种构成不同，与集团内兄弟公司
天坛生物不存在同业竞争。国药一致商业销售主要集中在南方，与公司几乎不存在同业竞争；国
药一致的工业以及现代制药因生产品种结构规格与国药股份子公司国瑞药业不同，因此与国药股
份也不存在同业竞争。 
    为"解决同业竞争，减少关联交易"，公司采取以下解决措施并积极推进： 
    一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
2014 年年度报告 
50 / 143 
 
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东大会审议后发布公告，并根据时间进度
监测关联交易实际情况。控股股东为避免同业竞争，出具《不竞争承诺函》。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞争问
题，2011年 3 月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极推动
其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5 年内在条件成熟时尽快全面解决与国药股份的
同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。     
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据国药控股公司对国药股份的预算工作及绩效工作要求，每年年初根据高级管理人员的工
作分工情况，在公司整体经营业绩责任书的基础上，逐级分解年度经营预算指标并落实重点工作
目标，拟定并签订经营业绩责任书，责任书包含财务管理、运营风险管理、日常工作管理、民主
评议等考核指标。年度内薪酬标准由国药控股公司下达，分解至各月按比例进行预发，年末按照
国药控股公司确定的经营业绩责任书考核结果兑现，清算全年薪酬总额，建立了有效的激励机制。 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 143 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施的内部控制
进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
在董事会、监事会、经理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起较为完整的内部控制
体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的内部控制制度。2014 年，在公司董事会的领
导下，国药股份内部控制体系已覆盖至全部子公司，内部控制制度与日常管理进一步有机融合，
通过信息化手段得到了完善和加强，2014 年内部控制制度建设基本情况如下： 
    1、基本思路 
    内控体系建设是加强公司管理、提升公司软实力的重要保证，是现代企业制度落实到位的重
要标志。公司采取统一规划、分步实施的内控体系建设策略，实施以风险管理为导向的全面内控
体系建设工作，包括财务报告内部控制体系的建设与实施工作，和非财务报告内部控制体系的建
设与实施工作，形成健全有效的内控规范体系，确保公司可持续发展。 
    按照以上内控建设指导思想的原则，公司根据公司本部及各子公司实际经营状况，分步骤、
分阶段的推进内部控制在全公司范围内的规范实施，建立健全全面内部控制体系。内部控制体系
在建设过程将与公司现有质量管理体系、药品经营质量管理规范、合规经营等管理机制进行融合，
有计划、有针对性的逐步提升公司经营管理水平。 
    公司将在"十二五"期间建成与公司规模、经营业绩、业务类型等相符合的全面内部控制体系，
大幅提高公司风险抵御能力和盈利能力，确保利润与风险之间的协调，保障公司经营质量，保证
企业经营管理合规、财务报告及相关信息真实完整，实现股东利益最大化。 
2、组织架构                                                          
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施的内部控制
进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。按照此思路，公司设立多层级的内部
控制制度建设组织架构，包括内控体系建设委员会、内控体系建设工作组和具体经办部门三个层
级。公司设立了内控体系建设委员会，公司董事会成员为内控体系建设委员会成员，负责领导公
司内控制度建设和实施工作。在公司管理层设立了内控体系建设工作组，具体负责公司内控体系
的建设、方案的组织实施和内控工作的推进。在操作层面，由公司风险与运营管理部负责组织协
调内部控制的建立实施和监督检查工作。 
在 2014 年内控工作开展中，公司内部控制制度建设工作组织架构层次丰富、权责明晰、运行
良好，各层级组织机构分别承担各自职责，共同推进内控工作，较好的完成了全年工作，基本保
证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。同时在组织机构设置方面，公司的内部控制
制度建设工作与董事会审计委员会领导下的内部控制自我评价工作实现了职责完全分离，有利于
内部控制缺陷的识别与落实整改。 
    3、风险管理 
    公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，建立了系统、有效的风险评估体系，做到风
险可控。公司建立了全面风险管理状况定期报告、重大风险及时报告的制度。 
    公司在 2014 年对全年风险管理情况进行全面分析和总结，通过问卷调查、访谈、会议讨论等
多种手段评估影响公司发展的重大风险，并将重大风险责任分解落实到部门。公司责成风险主责
部门制定详细风险应对方案，最终形成了公司全面风险管理报告，做到对经营风险基本可控。 
4、制度流程梳理与内控实施 
    流程梳理作为内控制度建设的基础，历来受到公司重视。2014 年，国药股份各子公司、各部
门针对关键控制领域和业务流程，对工作流程进行了大量梳理和修订。2014 年度，公司质量管理
体系新建或更新流程 108 个，新建或更新记录 52个，作废流程和作废记录共 16 个。公司本部及
各子公司的流程管控范围覆盖销售工作、采购工作、人力资源管理、质量管理、财务管理、资产
管理、办公行政、运营管理、投资业务、IT 信息等诸多领域，有效保障了公司经营质量和内控规
范实施。 
    为不断提高上市公司运作水平，规范化、标准化治理公司，按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规规定，公司先后制定了多个上市公司内部管理规范化制度，在
公司层面对公司治理、财务管理、销售管理、子公司管理、预算管理等进行了控制。在业务层面，
