2016 年年度报告 
48 / 176 
 
方面的培训让员工在关注自身健康的同时，增强了质量法律法规意识，提升和规范了公司的管理
水平。 
2016年公司在继续加强中高层管理人员领导能力培养的同时，加强了专业线条人员的培训力
度，先后组织了相关人员参加零售直销副总经理、财务总监、财务经理、运营负责人、法务人员、
财税人员和药品流通企业人力资源经理培训等培训班，提升公司的核心竞争力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司逐
步形成权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明晰、运作规范、相互协调、相互制衡
的治理机制。 
报告期内，公司加强内部协调沟通、修订完善内控相关制度、梳理各项工作流程，进一步提
升公司管理质量、运营效率。同时，不断加强内幕信息管理，进一步完善内幕信息管理流程制度，
强化信息披露工作，改进投资者关系管理工作，强化和完善对所属公司的管理，使公司规范运作
水平得到进一步提高。公司今后将继续严格贯彻中国证监会、北京证监局和上海证券交易所的具
体要求，强化落实、健全评价机制、完善公司治理结构，同时强化监管，努力推动治理水平更上
一个台阶。 
    1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定执行，公司能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分地行使自己的权利；公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关联
交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的公平合理。本年度，2016年第一次临时股东大
会审议通过了修订公司章程部分条款的议案，根据公司实际需要，增加了公司经营范围。2016年
第三次临时股东大会分别审议通过了修订《国药集团药业股份有限公司关联交易制度》的议案、
修订《国药集团药业股份有限公司股东大会议事规则》的议案、修订《国药集团药业股份有限公
司董事会议事规则》的议案和修订《国药集团药业股份有限公司监事会议事规则》的议案。以上
关联交易制度和三个议事规则的修订，均符合规范治理要求及公司实际需要。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关
系外，是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体董
事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会按照《董事会
2016 年年度报告 
49 / 176 
 
议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任。公司 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代表
监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着对全
体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
    5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消
费者等其他利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》以及制定的《信息披露管
理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理办法》以及《年报信息披露重大差错
责任追究制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理信息、股东权
益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。2016年公司第六届董事会第十五次
会议分别修订了《国药集团药业股份有限公司募集资金管理办法》、《国药集团药业股份有限公
司关联交易制度》、《国药集团药业股份有限公司股东大会议事规则》和《国药集团药业股份有
限公司董事会议事规则》；2016年公司第六届监事会第十一次会议修订了《国药集团药业股份有
限公司监事会议事规则》。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作
细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之相应
的激励约束机制，并在考核中实施。 
    8、关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东国药控股股份有限公司、中国医药集团总公司
近年来一直积极贯彻中国证监会关于“解决同业竞争、减少关联交易”的要求，并取得了一定成
果。 
    公司作为医药商业企业，因其地域性和品种特性，与控股股东不可避免存在大量关联交易。
为避免不必要的关联交易，针对必要的关联交易，公司以市场价格进行交易，保护股东利益。公
司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司经营的药品直接向国内外供应商或分销商采购，
并直接与其签订经销协议，销售直接面向医疗机构和药品经销企业，虽然由于业务模式原因产生
一些关联交易，但本公司上述业务的开展与股东之间不存在依赖关系，完全独立、自主经营。 
为“解决同业竞争、减少关联交易”，公司： 
一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东会审议后发布公告，并根据时间进度监
测关联交易实际情况。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞
争问题，2011年 3月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5年内在条件成熟时尽快全面解决与国药股
份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。 
为履行承诺，解决同业竞争问题，实际控制人国药集团公司积极筹划涉及公司经营业务的重
大事项并构成重大资产重组，故公司股票于 2016年 2月 18日开市起停牌，并于 2016年 2月 25
日发布《国药集团药业股份有限公司重大资产重组停牌公告》（临 2016-010），同日起，公司股
2016 年年度报告 
50 / 176 
 
票继续停牌，公司进入重大资产重组程序。 同时由于公司重大资产重组的相关工作和决策及审批
流程复杂，相关程序尚未履行完毕，因此公司第六董事会届第七次会议和 2016 年第一次临时股东
大会审议通过实际控制人国药集团延期一年履行承诺的议案，以确保本次重大资产重组顺利进行，
切实履行相关承诺。 
公司于 2016年 7月 20日召开了第六届董事会第十三次会议、2016年 9月 23日召开第六届
董事会第十五次会议、2016年 10月 14日召开 2016年第三次临时股东大会，分别审议通过了重
大资产重的相关议案。公司重大资产重组事项先后获得国务院国资委批复、商务部反垄断局不实
施进一步审查可以实施集中，并于 2017年 1月 17日获中国证监会核准无条件通过。 
中国证监会于 2017年 2月 16日出具了《关于核准国药集团药业股份有限公司向国药控股股
份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]219 号）的文件，公
司已于 2017年 2月 21 日发布相关公告（公告编号临 2017-013），下阶段公司董事会将根据上述
核准文件要求及股东大会的授权，尽快办理本次重大资产重组的相关实施事宜，并及时履行信息
披露义务。 
9、关于内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    公司专门建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格遵照执行。董事长为主要责任人，
董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜，监事会对内幕信息知情人登记管
理制度实施情况进行监督，全面保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。公司控股股东、
实际控制人一直支持和配合公司做好内幕信息知情人登记工作，控股股东还专门建立《内幕信息
管理制度》，保证公司内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整、及时。公司控股股东、实
际控制人研究、发起涉及上市公司的重大事项，以及发生对上市公司股价有重大影响的其他事项
时，及时填写本单位内幕信息知情人的档案，保证了公司内幕信息管理制度的严格执行。日常工
作中，公司严谨细致，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公正原则，切实保护公司股东的合法权益。
2016年，公司持续完善内幕信息知情人管理制度，结合公司重大资产重组工作，统一对涉及重组
事项的相关人员，包括集团总公司、国药控股和四家重组标的公司等领导人员及财务顾问、会计
师和律师等中介机构人员进行了内幕信息知情人信息登记，保障了内幕信息知情人管理制度的内
容完善，强化保密意识，保障公司信息安全。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 11日 www.see.com.cn 2016年 3月 12日 
2015 年度股东大会 2016年 4月 28日 www.see.com.cn 2016年 4月 29日 
2016 年年度报告 
51 / 176 
 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 5月 23日 www.see.com.cn 2016年 5月 24日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 10月 14日 www.see.com.cn 2016年 10月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘 勇 否 10 10 0 0 0 否 4 
李智明 否 10 10 0 0 0 否 4 
李东久 否 10 10 0 0 0 否 4 
姜修昌 否 10 10 0 0 0 否 4 
李志刚 否 10 10 0 0 0 否 4 
马万军 否 10 10 0 0 0 否 4 
孔祥义 否 10 10 0 0 0 否 4 
吕致远 否 10 10 0 0 0 否 4 
张连起 是 10 10 0 0 0 否 4 
盛雷鸣 是 10 10 0 0 0 否 4 
任  鹏 是 10 10 0 0 0 否 4 
刘凤珍 是 10 10 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用：  
2016 年年度报告 
52 / 176 
 
战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，对公司发展战略及实施提
出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会审计委员会在公司改聘审计机构、定期报告编制、内控制度建设和年度审计等工作中
积极发挥了专业委员会的作用，对拟改聘审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，对公
司一季报、半年报、三季报及公司财务决算和利润分配、委托贷款等事项进行了审议，在公司定
期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职
责，切实维护公司与全体股东的利益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司及控股股东国药控股股份有限公司（以下简称“国药控股”）与实际控制人中国医药集
团总公司近年来一直积极贯彻中国证监会关于“解决同业竞争、减少关联交易”的要求，并取得
了积极成果。 
公司在个别区域一定范围内与控股股东存在同业竞争情况。国药股份是医药流通企业，主要
分三个主营业态：北京市场直销，针对北京医药市场，为医疗目标客户提供全品种医药商业服务；
全国麻特药品经营，全国性麻醉药品和第一类精神药品批发，全国仅有国药股份、上海医药和重
庆医药拥有全国一级批发经营资质。公司拥有生物制品等特殊药品经营资质，通过国家 GSP等资
质认证，经营覆盖全国除港澳台外的所有 31个省、自治区和直辖市。中国医药集团总公司是由国
务院国资委直接管理的中国最大的医药健康产业集团，以预防治疗和诊断护理等健康相关产品的
分销、零售、研发及生产为主业。旗下拥有十余家全资或控股子公司，包括国药控股、中国中药
两家 H股上市公司及国药股份、天坛生物、现代制药、国药一致四家 A股上市公司。因中国医药
集团总公司不承担具体经营业务，国药股份与中国医药集团总公司不存在同业竞争问题。作为国
药股份的控股股东国药控股股份有限公司，在北京市场直销与本公司存在一定程度的同业竞争问
题，为解决这一问题，国药股份与控股股东采取了分品种分区域进行商务调拨、市场化竞争方式
开展北京直销业务的竞争等方式来减少同业竞争，而在北京市场直销和全国麻特药销售业态不存
在同业竞争。因品种构成不同，与集团内兄弟公司天坛生物不存在同业竞争。国药一致商业销售
2016 年年度报告 
53 / 176 
 
主要集中在南方，与公司不存在同业竞争；国药一致的工业以及现代制药因生产品种结构规格与
国药股份子公司国瑞药业不同，因此与国药股份也不存在同业竞争。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
 
    为“解决同业竞争，减少关联交易”，公司采取以下解决措施并积极推进： 
    一方面，针对必要的关联交易，公司采取年初预测日常关联交易额度的方法，根据市场价格，
制定全年相关关联交易计划，通过董事会、监事会和股东大会审议后发布公告，并根据时间进度
监测关联交易实际情况。控股股东为避免同业竞争，出具《不竞争承诺函》。 
另一方面，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，彻底解决国药股份的同业竞
争问题，2011年 3月，国药集团进一步承诺将以国药控股作为医药商业运营最终唯一平台，积极
推动其内部与国药股份的业务和资产整合工作，争取 5年内在条件成熟时尽快全面解决与国药股
份的同业竞争问题，更加规范上市公司的运作。 
为履行承诺，解决同业竞争问题，实际控制人国药集团公司积极筹划涉及公司经营业务的重
大事项并构成重大资产重组，故公司股票于 2016年 2月 18日开市起停牌，并于 2016年 2月 25
日发布《国药集团药业股份有限公司重大资产重组停牌公告》（临 2016-010），同日起，公司股
票继续停牌，公司进入重大资产重组程序。 同时由于公司重大资产重组的相关工作和决策及审批
流程复杂，相关程序尚未履行完毕，因此公司第六董事会届第七次会议和 2016 年第一次临时股东
大会审议通过实际控制人国药集团延期一年履行承诺的议案，以确保本次重大资产重组顺利进行，
切实履行相关承诺。 
公司于 2016年 7月 20日召开了第六届董事会第十三次会议、2016年 9月 23日召开第六届
董事会第十五次会议、2016 年 10月 14日召开 2016年第三次临时股东大会，分别审议通过了重
大资产重的相关议案。公司重大资产重组事项涉及的募投项目分别取得北京市东城区发改委项目
备案通知书、北京市海淀区发改委项目备案通知书和北京市东城区环保局不予受理通知书。公司
重大资产重组事项先后获得国务院国资委批复、商务部反垄断局不实施进一步审查可以实施集中，
并于 2017年 1月 17日获中国证监会核准无条件通过。 
中国证监会于 2017年 1月 16日出具了《关于核准国药集团药业股份有限公司向国药控股股
份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]219 号）的文件，公
司已于 2017年 2月 21 日发布相关公告（公告编号临 2017-013），下阶段公司董事会将根据上述
核准文件要求及股东大会的授权，尽快办理本次重大资产重组的实施事宜，并及时履行信息披露
义务。 
 
2016 年年度报告 
54 / 176 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据国药控股公司对国药股份的预算工作及绩效工作要求，每年年初根据高级管理人员的工
作分工情况，在公司整体经营业绩责任书的基础上，逐级分解年度经营预算指标并落实重点工作
目标，拟定并签订经营业绩责任书，责任书包含财务管理、运营风险管理、日常工作管理、民主
评议等考核指标。年度内薪酬标准由国药控股公司下达，分解至各月按比例进行预发，年末按照
国药控股公司确定的经营业绩责任书考核结果兑现，清算全年薪酬总额，建立了有效的激励机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2016年 12月
31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。公司于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关
规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。内部控制审计意见与公司对财务报告内部控制有效性的评
价结论一致。 
具体见《国药集团药业股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
我公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有
效性进行了审计并出具了标准无保留审计意见，认为我公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
