2015 年年度报告 
7 / 129 
 
本年度，本公司处置了部分持有的江苏联环药业股份有限公司的股份，故而确认了相关的处
置利得于当期损益。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年国药集团药业股份有限公司依然以分销业务为主，分销业态销售份额占公司总体 63%
份额，其次为医疗直销业务。2015年公司在存量业态发展的基础上，本着创新经营的理念积极开
发新业务，创新业务呈现较快的发展势头，零售直销保持快速增长同时业务份额不断提升。2015
年公司特殊药品依然居于行业首位。 
2015年公司在总体经济、市场及政策大环境的影响下，总体销售增速呈现低速增长，与医药
流通行业总体发展趋势相符合；公司利润在年初药品降价的影响下，利润增速和利润空间曾一度
呈现下降势头，公司积极应对外部环境变化，全年利润增速保持快于销售增长，毛利率水平稳中
有升，年度收益在同行业同规模医药批发企业中居于中等偏上的水平。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
国药股份本着创新、转型的经营战略思想，积极发挥自身特点及优势，打造和稳固自身核心
竞争力，主要表现在以下方面： 
①国药股份的麻醉药品、一类精神药品一直保持着特殊药品渠道的龙头地位。2015年国药股
份在麻醉药品、一类精神药品渠道依然保持着 80%以上的市场份额且有所提升。国药股份通过强
化渠道管理、创新经营，网络拓展及渠道延伸，不断提升竞争实力并创造稳定收益。 
②全国零售分销业务稳步发展。全国零售分销业务是国药股份创新经营模式，公司通过创新
经营形成了电子商务、零售学术推广及全国零售分销互动的经营模式，促使零售分销网络及业务
实现快速发展，并逐渐形成符合自身特点的核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”规划收官年，回顾过去五年，公司上下励精图治、苦练内功、厚积薄发，
在强化合规、提质增效的基础上，成功实现企业规模和业绩翻番。 
而 2015年，公司董事会坚持稳健前行，在集团总公司和国药控股公司的悉心支持下，厘清复
杂局面，科学统筹全局，顺应把握时机，深入推进业务转型，推动公司稳健成长，为公司新的跨
越发展奠定了良好的基础。 
一、2015年公司整体经营和资产情况 
2015年，公司实现营业收入 120.78亿元，同比增长 4.68%，利润总额 6.68亿元，同比增长
6.85%，归属于母公司净利润 5.13亿元，同比上升 6.26%，经营活动现金流量净额达到 4.4亿元。
截至 2015年 12月底，公司总资产 65.56亿，归属于上市公司股东的所有者权益 30.30亿元，每
股净资产 6.33元，净资产收益率 18.91%。公司总股本为 47,880万股，截止到 2015年 12月 31
日，总市值为 181.56亿。 
二、董事会工作概况 
2015年，公司董事会勤勉尽责，把握全局、有的放矢，从战略层面，科学决策重大事项，为
公司未来发展积蓄力量。 
（一）强内核，充分发挥董监事和高管团队战斗力 
2015年是第六届董监事团队履新年。董监事和高管团队精诚团结、充分互信，在涉及重大事
项中，及时充分沟通，快速决策推进，各司其职、各尽其能，充分发挥强有力的内核力量，为公
司把握关键发展机遇起到领导决策作用。 
（二）稳中枢，加快主营业态转型升级 
 1、扶优去劣，顺应供给侧改革发展需要。 
一是网络渗透，全力打造麻药全产业链专业平台。在麻药市场增速放缓的情况下，创新经营、
网络下沉、项目延伸，公司保持 80%以上的市场份额龙头地位。 
