国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 4 月 26 日，公司召开 2011 年度股东大会审议通过 2011 年度利润分配议案：以 2011 年
12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.6 元人民币（含税），共计派
发现金股利 2,872.8 万元，剩余未分配利润结转以后年度。此次分红的股权登记日为 2012 年 6
月 18 日，除息日为 2012 年 6 月 19 日，红利发放日为 2012 年 6 月 26 日，本次分红事宜已全部
执行完毕。 
为进一步提高对股东的合理投资回报，按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》等要求，公司于 2012 年 8 月 12 日第五届董事会第七次会议和 2012 年 9 月 4 日公司
2012 年度第三次临时股东大会审议通过修改《公司章程》关于分红事项的部分条款的议案，对
分红政策的制定、修改、原则和具体政策和分配方案的审议程序等内容进行了相应的修改（具
体内容详见公司 2012-临 016、2012-临 019 号公告）。其中，关于现金分红的具体政策修订为：
公司现金分红的具体条件和比例是除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润为正且当
年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见审计报告并
保证公司正常经营和长期发展的前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分
配比例不少于母公司当年可分配利润的 10%，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的母公司年均可分配利润的 30%。 
2012 年实现归属于母公司所有者的净利润 335,815,809.97 元人民币，剔除按母公司净利润 10%
的比例提取法定公积金 29,139,334.47元，本年度实现归属于母公司可分配利润 306,676,475.5元，
按公司章程规定，公司 2012 年通过董事会拟定的分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日的总股本
47,880 万股为基数，每 10 股派发现金股利 2.2 元人民币（含税），共计派发现金股利 10,533.6
万元，剩余未分配利润结转以后年度。此项分配预案将提交公司 2012 年度股东大会审议。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2.2 0 105,336,000 335,815,809.97 31.37 
2011 年 0 0.6 0 28,728,000 271,261,168.09 10.59 
2010 年 0 1.5 0 71,820,000 310,019,181.50 23.17 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
详见公司 2013 年 3 月 22 日披露的《国药股份 2012 年度企业社会责任报告》。 
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(二) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
国药股份完成增资子公司国药前景口腔科技（北
京）有限公司项目，使持股比例由原来的 39%提
升至 51%，并使国药前景注册资本达到 500 万元。 
2012 年 3 月 20 日董事会决议，上海证券交易所
网站和《上海证券部》、《证券日报》 
国药股份完成增资全资子公司国药空港（北京）
国际贸易有限公司 500 万元，使国药空港（北京）
国际贸易有限公司注册资本达到 1000 万元。 
2012 年 6 月 20 日董事会决议，上海证券交易所
网站和《上海证券部》、《证券日报》 
国药股份完成收购北京市菜市口医药有限责任公
司 51%股权并对其进行增资的项目，增资完成后
北京市菜市口医药有限责任公司正式更名为国药
健坤（北京）医药有限责任公司，注册资本 2000
万元。 
2011 年 12 月 6 日董事会决议，上海证券交易所
网站和《上海证券部》、《中国证券报》 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司在 2012 年第五届董事会第三次会议和 2011
年年度股东大会审议通过了《国药股份 2012 年预
计日常交易的议案》，对公司 2012 年所涉关联交
易数额、关联方情况、定价依据和政策已经关联
交易的必要性进行了审议，并对预测关联交易相
关内容进行了单独公告。 
详见《国药集团药业股份有限公司 2012 年预计日
常关联交易公告》【临 2012-004 号】公告，于 2012
年 3 月 20 日刊登于《证券日报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司《预测 2012 年关联交易》于 2012 年 3 月 20 日公告。经确认，公司 2012 年度实际发生采
购和接受劳务的关联交易额为 16.6 亿元，较预计的 12.5 亿元增加约 4.09 亿元；实际发生的销
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
售和提供劳务关联交易额为 16.48 亿元，较预计的 14.08 亿增加 2.39 亿元，主要原因为：一方
面源自公司 2012 年度的业绩增长较好；另一方面是公司受控股股东国药控股本年度对外业务并
购的影响，导致关联方数量同比增加所致。以上具体内容已过董事会审议表决通过，并将上报
2012 年度股东大会审议，内容详见《国药股份 2012 年日常关联交易情况和预计 2013 年日常关
联交易公告》【临 2013-005 号】。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据董事会和股东会决议，控股股东国药控股公
司为国药股份公司提供委托贷款 50,000,000.00
元，利率参照同期银行贷款利率执行，此项关联
债权债务往来，为满足公司业务需要，补充流动
资金，没有出现损害非关联股东利益情形。 
详见 2012 年 4 月 27 日《国药股份第五届董事会
第四次会议决议公告》【临 2012-009】，刊登于《证
券日报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
   0           
   0           
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 96,730,787.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 68,734,943.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,734,943.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
公司于 2011 年度股东大会审议通过公司给全资子公司国药空港（北京）国际贸易有限公司申请
商业银行提供综合授信担保的议案。公司于 2012 年第三次临时股东大会审议通过公司为控股子
公司国瑞药业申请商业银行综合授信提供担保的公告。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
其他承
诺 
解 决 同
业竞争 
控股股
东国药
控股股
份有限
公司和
实际控
制人中
国医药
集团总
公司 
2011 年
3 月，国
药集团
进一步
承诺将
以国药
控股作
为医药
商业运
营最终
唯一平
台，积
极推动
其内部
与国药
股份的
业务和
资产整
合 工
作，争
取 5 年
内在条
件成熟
时将尽
快全面
解决与
国药股
份的同
承诺时
间 ：
2011 年
3 月 12
日；期
限 ： 5
年。 
是 是   
国药集团药业股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
业竞争
问题，
更加规
范上市
公司的
运作。 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 71 
境内会计师事务所审计年限 三年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
普华永道中天会计师事务所有
限公司 
28 
 
公司本年度续聘普华永道中天会计师事务所有限公司为公司审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
