                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年受国际金融危机影响，全球经济增速放缓，国际航运与船舶市场持续低迷，同时国内经济虽然总体
运行平稳，但下行压力较大，尤其船舶行业，普遍存在产能过剩，产品结构不合理，研发水平有待提高等不利
因素，在内外部环境的双重影响下，船舶企业的经济效益大幅下滑，使得公司部分出口船舶不同程度的出现了
延期交船、交船难、以至于船东弃船的情况。 
本报告期内，公司为了进一步突出船舶主业，控制风险，大幅度减少了非船舶贸易在公司销售额中的比重。
公司仍采取“船舶贸易+船舶建造”的一体化经营模式。船舶贸易包括外购船舶业务和委托代理出口业务；船舶
建造对应的是自建船舶业务。目前公司销售的船舶仍以机动散货船舶、无动力钢质甲板驳为主，其他船型（如：
自航驳、470万立方米木片船等）为辅的产品结构。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司无股权资产 
固定资产 
报告期末公司对固定资产进行了减值测试，计提了减值准备，从而使得报告期末较
期初有较大降幅。 
无形资产 变化较小 
在建工程 
报告期末公司对在建工程进行了减值测试，全额计提了减值准备，从而使得报告期
末在建工程无余额。 
货币资金 
报告期末公司的银行承兑汇票、外汇贷款陆续到期，保证金陆续释放。另外，由于
时点的不均衡性，从而使得其他货币资金报告期末较期初有较大降幅。 
其他应收款 
报告期末公司对其他应收款进行了减值测试，计提了坏账准备，从而使得报告期末
较期初有较大降幅。 
存货 
本报告期由于库存船舶的销售导致存货的减少，同时报告期末公司对存货进行了减
值测试，计提了减值准备，从而使得报告期末较期初有较大降幅。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
64000 吨散
货船 1 号 
自建 
8,460.53 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺驰船务有
限公司名下。 
租金收入 1.61% 是 
64000 吨散
货船 2 号 
自建 
8,460.53 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺力船务有
限公司名下。 
租金收入 1.61% 是 
82000 吨散
货船 4 号 
自建 
9,696.32 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺意船务有
限公司名下。 
租金收入 1.85% 是 
82000 吨散
货船 5 号 
自建 
9,696.32 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺意船务有
限公司名下。 
租金收入 1.85% 是 
82000 吨散
货船 21 号 
自建 10,117.9万元 香港 期租 
已注册在境
外全资公司
顺达船务有
限公司名下。 
租金收入 1.93% 是 
82000 吨散
货船 22 号 
自建 
9,801.72 万
元 
香港 期租 
已注册在境
外全资公司
顺耀船务有
限公司名下。 
租金收入 1.87% 是 
1100 标箱集
装箱船 1 号 
自建 
6,440.29 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺帆船务有
限公司名下。 
租金收入 1.23% 是 
1100 标箱集
装箱船 2 号 
自建 
6,586.66 万
元 
马绍尔 期租 
已注册在境
外全资公司
顺飞船务有
限公司名下。 
租金收入 1.25% 是 
万吨自航驳
1 号 
自建 
2,922.12 万
元 
新加坡 租售 
已注册在境
外公司控股
舜天船舶（新
加坡）有限公
司名下。 
租金收入 0.56% 是 
万吨自航驳 自建 2,922.12 万 新加坡 租售 已注册在境 租金收入 0.56% 是 
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2 号 元 外控股公司
舜天船舶（新
加坡）有限公
司名下。 
万吨自航驳
4 号 
自建 
2,922.12 万
元 
新加坡 租售 
已注册在境
外控股公司
舜天船舶（新
加坡）有限公
司名下。 
租金收入 0.56% 是 
三、核心竞争力分析 
1、江苏省南京市中级人民法院已于2016年2月5日依法裁定受理债权人中国银行股份有限公司南通崇川支行
申请舜天船舶母公司重整一案，并指定北京市金杜律师事务所担任管理人。母公司重整期间将采取管理人管理
财产和营业事务模式。具体内容可见公司于2016年2月18日刊登在《上海证券报》和巨潮咨询网上的《关于法院
裁定受理公司重整的公告》（公告编号：2016-040）。 
目前，母公司正处于重整阶段并正在筹划重大资产重组事项。 
2、由于2015年国际航运与船舶市场持续低迷，同时国内经济下行压力较大，传统行业产能过剩仍未化解，
企业生产经营困难增多，尤其是船舶制造企业。受此影响公司部分出口船舶不同程度的出现了延期交船、交船
难、以至于船东弃船的情况。此外，目前公司经营和资金方面均面临严峻的形势，公司上述的核心竞争力优势
已不甚明显。 
 
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
江苏省南京市中级人民法院已于2016年2月5日依法裁定受理债权人中国银行股份有限公司南通崇川支行申
请舜天船舶母公司重整一案，并指定北京市金杜律师事务所担任管理人。母公司重整期间将采取管理人管理财
产和营业事务模式。具体内容可见公司于2016年2月18日刊登在《上海证券报》和巨潮咨询网上的《关于法院裁
定受理公司重整的公告》（公告编号：2016-040）。目前，母公司正处于重整阶段并正在筹划重大资产重组事
项。 
2015年受国际金融危机影响，全球经济增速放缓，国际航运与船舶市场持续低迷，海工装备市场持续下滑。
国内经济虽然总体运行平稳，但下行压力较大，尤其船舶行业，普遍存在产能严重过剩，产品结构不合理，研
发水平有待提高等不利因素，在复杂严峻的内外部环境影响下，船舶企业的营收规模和经济效益大幅下滑，使
得公司部分出口船舶不同程度的出现了延期交船、交船难、以及船东弃船的情况。同时，公司已不再作为明德
重工破产事项的意向重整方，且明德重工已进入破产清算程序。 
本报告期内，公司仍采取“船舶贸易+船舶建造”的一体化经营模式。船舶贸易包括外购船舶业务和委托代
理出口业务；船舶建造对应的是自建船舶业务。目前公司销售的船舶仍以机动散货船舶、无动力钢质甲板驳为
主，其他船型（如：自航驳、470万立方米木片船等）为辅的产品结构。 
本报告期内，公司在努力维持和加强船舶主业的同时，从严格控制风险出发，大幅减少非船舶贸易在公司
销售中的比重。受上述多重不利因素的影响，公司在经营和资金方面均遇到了严峻的困难，公司船舶业务较上
年同期相比无论从规模还是效益，都出现了严重的萎缩和下滑。公司在新一届领导班子的带领下坚持立足自我，
按照千方百计维护公司的生产经营秩序的指导原则，全力以赴从内外两个方面入手开展工作。具体措施为：对
内本着“立足自我、积极作为、寻求支持”的原则，在保证目前在建船舶的有序推进，力争已到交船期的船舶
顺利交船的前提下，同时采取租售结合的方法，积极盘活存量船舶类资产，以加速资金周转和回笼；对外公司
积极寻求多方面的理解和支持，重点加强了同各金融机构和主要业务合作伙伴的协商和沟通，从而切实维护了
公司的正常生产经营秩序。但是，由于内外经营环境的日益恶化和严重的债务危机，公司的经营实绩和资产状
况出现了持续下降的局面。 
本报告期公司实现营业收入10.05亿元，营业收入同比下降60.03%，其中主营业务收入9.97亿元，占营业收
入的99.30%。主营业务收入按行业划分：船舶业务收入9.55亿元，占营业收入的95.10%；非船舶业务收入0.42
亿元，占营业收入的4.20%。按产品划分：非机动船业务收入2.03亿元，占营业收入的20.20%；机动船业务收入
