江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律法规
的要求，持续完善公司法人治理结构，健全内部控制制度。截止本报告期末，公司规范运作，诚信经营，符合中国证监会及
深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，
并聘请律师出席见证；对重大事项采取现场投票和网络投票相结合的方式召开，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位、平等权利，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东江苏舜天国际集团有限公司依法行使出资人权利，行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，无损害公司和其它股东的合法权益的行为。控股股东与上市公司人员、资产、财务、机构、业务独立，各自独
立核算，独立承担责任和风险。 
3、 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立。公司董事会由 7 名董事
组成，其中 3 名独立董事。董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其
中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有两名独立董事是会计专业
人士。各专业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范
性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定行使自己的权利。对公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认
真维护公司及广大股东的利益。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价激励体系，高管人员的薪酬与公司经营业绩挂钩。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现
状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书及证券法务部负责信息披露工作。公司严格按照证券法律法规，以及公司《信息披露管理制度》、《重大
信息内部保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待管
理制度》等，及时、准确、完整地披露有关信息，接待投资者咨询，向投资者提供公司公开披露的资料，确保所有股东有平
等的机会获得公司信息。 
7、 关于相关利益者 
公司能够尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益；并重视社会责任，积极
参与社会公益事业，不断推动公司的持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014 年，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部保密制度》等有关制度的规定和要求，认真做好
内幕信息保密和信息披露管理工作。公司能按要求及时向监管部门提交内幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕
信息知情人档案。    
 截至报告期末，公司及相关内幕信息知情人员未发现相关违法违规现象，亦不存在因内幕交易而被监管部门采取监管
措施或行政处罚的情况，公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
1.《2013 年度董事会
工作报告》；2.《2013
年度监事会工作报
告》；3.《二零一三
年度报告》及摘要；
4.《2013 年度财务决
算报告》；5.《2013
年度利润分配预
案》；6.《关于增加
注册资本并修订<
公司章程>的议
案》；7.《关于续聘
公司 2014 年度审计
机构的议案》。 
审议通过了前述议
案。 
2015 年 03 月 17 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》（2014-036）于
2014 年 5 月 17 日刊
登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 25 日 
延长公司关于租赁
办公场所的承诺期
限 
审议通过了前述事
项 
2014 年 03 月 26 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
第一次股东大会决
议公告》（2014-017）
于 2014 年 3 月 26
日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 09 日 
1.公司与 Fast King 
Shipping Limited 签
审议通过了前述事
项。 
2014 年 06 月 10 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
订《备用光船租赁协
议》及业务相关的其
它事宜；2.公司与
Easy Express 
Shipping Limited 签
订《备用光船租赁协
议》及业务相关的其
它事宜 
第二次股东大会决
议公告》（2014-044）
于 2014 年 6 月 10
日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 28 日 
1、《关于选举公司董
事候选人的议案》；
2、《关于<未来三年
（2014 年-2016 年）
股东回报规划>的
议案》；3、《关于调
整公司经营范围并
修订<公司章程>部
分条款的议案》；4、
《关于为子公司提
供担保的议案》。 
审议通过了前述议
案。 
2014 年 07 月 29 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
第三次股东大会决
议公告》（2014-053）
于 2014 年 7 月 29
日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
1、《关于选举公司董
事的议案》；2、《关
于为子公司提供担
保的议案》。 
审议通过了前述议
案。 
2014 年 09 月 02 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
第四次股东大会决
议公告》（2014-070）
于 2014 年 9 月 2 日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
1、《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》；2、《关
于公司非公开发行
A 股股票方案的议
案》；3、《关于 2014
年度非公开发行 A
股股票募集资金使
用可行性分析的议
案》；4、《关于前次
募集资金使用情况
的报告的议案》；5、
《关于 2014 年度非
公开发行 A 股股票
审议通过了前述议
案。 
2014 年 09 月 27 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
第五次股东大会决
议公告》（2014-077）
于 2014 年 9 月 2 日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
预案的议案》；6、《关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
非公开发行股票具
体事宜的议案》。 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
1、《关于向关联方申
请资金支持暨关联
交易的议案》；2、《关
于为子公司提供担
保的议案》；3、《关
于为孙公司提供担
保的议案》；4、《关
于调整公司经营范
围并修订<公司章
程>部分条款的议
案》 ；5、《关于更
换会计师事务所的
议案》 。 
审议通过了前述议
案。 
2014 年 12 月 31 日 
《江苏舜天船舶股
份有限公司 2014 年
六第次股东大会决
议公告》（2014-110）
于 2014 年 12 月 31
日刊登在《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李心合 21 21 0 0 0 否 
徐光华 39 39 0 0 0 否 
叶树理 39 38 0 1 0 否 
许苏明 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司关联交易、选举董事、聘任高级管理人员、更换会计师事务所等事项进行了认真审查并发表了独立、公正
的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。  
1、审计委员会 
2014 年，公司董事会审计委员会共召开了 7 次会议，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）审议公司内部审计部门提交的季度及年度的内部审计报告及审计计划；  
（2）对公司更换的新会计师事务所的业务和资质情况进行了慎重审核，认为其具备相应的资质和能力，能够满足公司
2014 年度财务报告和内部控制审计工作要求。 
（3）在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排；在年审注册会计师进场前
认真审阅了公司初步编制的财务会计报表并形成了书面意见；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会
再一次审阅了公司 2014 年度财务会计报表，并形成了书面意见。 
2、战略委员会  
2014 年，公司战略委员会履行了以下工作职责：对公司发展战略、融资方案及经营战略等进行了研究与讨论并提出建
议；对可能影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
3、提名委员会  
2014 年，公司提名委员会履行了以下工作职责：在日常工作中对公司拟聘用的各层级管理人员进行严格的资格审查并
提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才储备。  
4、薪酬与考核委员会  
2014 年，公司薪酬与考核委员会履行了以下工作职责：审核公司关于董事及经理的薪酬计划或方案并提出意见和建议；
对公司薪酬制度执行情况进行监督；对公司 2014 年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审
核，发表意见如下：公司董事、监事及高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定，公司 2014 年度报告中披露的董事、
监事及高级管理人员薪酬真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
1、业务独立情况     
公司主要从事机动船舶和非机动船舶的制造、销售和船舶代理出口业务，拥有独立完整的采购、生产、销
售等系统，具有面向市场独立开展业务的能力，与股东单位不存在竞争关系或业务上依赖其他股东或关联方的
情况。     
2、人员独立     
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成自己独立、完整的体系，制定了《劳动人事管理制度》、《薪酬
管理制度》。公司员工均专职在公司工作，公司与所有正式员工签订了《全日制劳动合同书》。公司独立为员
工发放工资、缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保险等。董事长、总经理、副总经理等高级管理人员
及财务人员、技术人员、销售人员均没有在股东单位和关联公司担任行政职务的情况。董事、监事及高级管理
人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。    
3、资产独立完整    
公司系江苏舜天船舶有限公司以整体变更方式设立，拥有独立完整的资产结构。股份公司设立后，公司依
法办理了相关资产变更登记。股份公司的设立出资均经过审计机构的验资，办理了相关批准和登记手续。公司
拥有的资产产权清晰，拥有独立的经营场所，具有完整的采购、生产、销售及售后服务等运行系统。    
4、机构独立     
公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司下设职能部门与股东及其他关联企业的相关
部门不存在上下级关系。     
5、财务独立     
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》、及其他财务会计法规、条例，结
合自身实际情况，制定了《财务管理和内控制度》、《内部审计制度》等内部财务会计制度，完善了财务核算
体系，并对子公司实施严格统一的财务监督管理制度。公司拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独
立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安
排的情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人江苏省国信资产管理集团有限公司、控股股东江苏舜天国际集团有限公司及其下属企业与
公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了绩效评价激励体系。公司实行年薪制度，总经理及其他高级管理人员的薪酬与公司经营业绩
挂钩，由基本薪酬和绩效薪酬组成，基本薪酬为年度基本收入，绩效薪酬根据每年考核指标、绩效薪酬系数确
定；其它人员根据其管理岗位的薪酬制度确定薪酬标准，并根据绩效考核结果发放。 
 
 
江苏舜天船舶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、基本控制制度     
在公司治理方面，公司建立了较为完善的法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法
规的规定，制订了《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《重大交易决策制度》、《信息披露制度》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独
立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《财务管理和内控制度》、《内部审计制度》、《对外担保管
理制度》、《重大信息内部保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《子公司管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有
和买卖本公司股票管理制度》、《风险投资管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委
员会年报工作规程》、《分红管理制度》等重大规章制度，明确了股东大会是公司最高权力机构，通过董事会
对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题
进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与
考核委员会，并建立了相关实施细则。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财务进
行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会
决议。在日常管理、人力资源、信息系统等方面，公司均建立了有效的管理制度，并严格有效执行各项规章制
度，保证公司各项日常工作有效运行。     
2、业务控制制度     
公司建立了合同评审和业务流程控制程序，并通过ERP 系统，对业务的购、产、销各环节的商务、技术、
生产、法律方面进行严格控制。     
采购供应管理方面，公司具有独立的供应系统，并制定了《进口物资采购管理制度》、《国内物资采购管
理制度》等管理规定，实现对请购、审批、采购、验收等环节的控制。     
在生产管理方面，船厂设置企管部、财务部、技术中心、建造部、设备部、舾装部、质保部、仓库、安全
科等，各环节分工合作，有效衔接，满足先进造船工业的需求，为逐步实现现代造船模式奠定了基础。 质量管
理方面，公司通过ISO9001：2008 质量管理体系，对公司各项产品和服务进行严格控制。通过规范操作流程和
过程控制，保证质量的可靠性。     
