江苏国信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本报告期内，公司主要工作集中在破产重整和重大资产重组的同步推进上。 
2016年2月5日南京市中级人民法院依法裁定受理债权人中国银行股份有限公司南通崇川支行申请舜
天船舶母公司重整一案。根据《最高人民法院印发<关于审理上市公司破产重整案件工作座谈会纪要>的通
知》（法〔2012〕261 号）的相关规定，上市公司进入破产重整程序后，由管理人履行相关法律、行政法规、
部门规章和公司章程规定的原上市公司董事会、董事和高级管理人员承担的职责和义务。 
进入重整程序后，公司董事会、管理层积极配合管理人工作，对原有业务进行善后处置。作为重整计
划的重要组成部分，公司同步推进重大资产重组的实施。 
2016 年 10 月 24 日，南京中院裁定批准了公司的《重整计划》。重整期间，管理人先后三次对公司除
货币资金以外的全部资产（包括对外应收债权、长期股权投资、土地使用权、房屋、船舶、设备、库存产
品及原材料等）进行公开拍卖，但均流拍。2016 年 5 月 12 日，管理人与江苏舜天资产经营有限公司签署
了《资产转让协议》，将上述资产通过协议方式按照第三次拍卖的保留价（即人民币 138,014.77 万元）整
体转让给江苏舜天资产经营有限公司。 
2016 年 12 月 16 日，中国证券监督管理委员会以《关于核准江苏舜天船舶股份有限公司向江苏省国信
资产管理集团有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2016]3102 号），正式核准了公司向国信集团
发行股份购买信托和火力发电资产的重组事项。 
2016 年 12 月 31 日，公司破产重整和重大资产重组均顺利完成交割。重组后，公司持有江苏省国际信
托有限责任公司 81.49%股权、江苏国信靖江发电有限公司 55%股权、江苏淮阴发电有限责任公司 95%股权、
江苏射阳港发电有限责任公司 100%股权、江苏新海发电有限公司 89.81%股权、扬州第二发电有限责任公
司 45%股权、江苏国信扬州发电有限责任公司 90%股权和江苏国信协联燃气热电有限公司 51%股权。 
公司通过破产重整程序处置了原有低效、亏损资产，并通过处置所得资金及出资人权益调整等补偿手
段清偿了原有债务，解决了公司的债务负担，同时通过发行股份购买资产方式注入了信托及火电优质资产，
有效地提高了公司的资产质量，增强了公司的盈利能力和持续发展能力。 
公司的主要业务由船舶制造、销售转变为信托加火力发电。 
江苏国信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 实施了破产重整和重大资产重组 
固定资产 有新发电机组投产 
无形资产 新购业务系统软件 
在建工程 部分工程项目竣工转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016 年公司通过破产重整程序处置了原有低效、亏损资产，并通过处置所得资金及出资人权益调整等
补偿手段清偿现有债务，解决了公司的债务负担，同时通过发行股份购买资产方式将国信集团持有的优质
信托以及火电板块资产注入公司，有效的提高了上市公司资产质量，增强了上市公司盈利能力和持续发展
能力。 
重大资产重组后，公司实现了业务结构战略性布局，公司将打造具有自身特色的核心竞争力，主要体
现在以下几个方面： 
1、结构优势 
通过重大资产重组，公司的主营业务从船舶制造与销售转为信托、火力发电双主业，可以实现内部资
源的科学管理和最优配置，发挥产业与金融的互补效应和协同效应，实现产融结合，从而进一步提升公司
的实力和竞争力。 
2、协同优势 
江苏信托作为上市公司的金控平台，在满足独立性要求和风险控制等监管要求的前提下，可以大力支
持火力发电板块的发展，提供优质金融服务。而火电板块业务的发展也能为金融业务发展创造新的需求、
开辟新的领域、提供新的机遇。同时金融板块可以向火电板块提供融资服务、提供闲置资金的公司理财和
财务顾问等业务，能够实现信息资源共享，提高整体效率，有利于公司长远发展。 
江苏国信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3、区域优势 
江苏省是我国经济总量较大、经济及用电增长率较快的省份之一，七家电厂普遍位于江苏省电力负荷
中心，从而保证了较高的利用小时数和上网电量，热电联产项目多分布于当地经济技术开发区内，拥有周
边集中、稳定的用热客户，在当地供热市场拥有较大的市场份额；而江苏经济快速发展，市场需求旺盛，
民间资本富裕，江苏沿海开发战略以及苏南苏中苏北共同发展战略的实施为江苏信托的业务发展提供了良
好机遇。 
4、成本及设备优势 
七家电厂主要分布于沿海沿江一线，煤炭运输成本相对较低，而且各电厂多数为近十年投入运营的超
临界及超超临界高效发电机组，且机组容量大，运行效率高，机组经济性能优。同时，利用大机组积极开
拓替代发电市场和大用户直供电市场。 
5、管理优势 
公司管理团队拥有丰富的行业管理经验。重大资产重组实施成功后，公司保持信托与火力发电各业务
线的合规运营，以充分发挥原有管理团队在不同业务领域的经营管理能力，使金融板块和火电板块保持管
理和业务的连贯性，各自既有自主独立性又能相互融合促进。 
 
江苏国信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
鉴于公司 2015 年爆发重大债务危机，原船舶业务持续低迷，为化解公司债务危机、改善
公司持续经营能力，同时维护社会稳定、实现国有资产保值增值， 2016 年公司采取“破产
重整+资产重组”同步推进的方案，化解债务危机，实现经营转型。 
2016 年 2 月 5 日，南京市中级人民法院依法裁定受理债权人中国银行股份有限公司南通
崇川支行申请公司重整一案。根据《最高人民法院印发<关于审理上市公司破产重整案件工作
座谈会纪要>的通知》（法〔2012〕261 号）的相关规定，公司进入破产重整程序后，由管理
人履行相关法律、行政法规、部门规章和公司章程规定的原上市公司董事会、董事和高级管
理人员承担的职责和义务。 
进入重整程序后，公司董事会、管理层积极配合管理人工作，对原有业务依法进行善后
处置。作为重整计划的重要组成部分，公司同步推进重大资产重组的各项工作。 
2016 年 10 月 24 日，南京中院裁定批准了公司《重整计划》。重整期间，管理人先后三
次对公司除货币资金以外的全部资产（包括对外应收债权、长期股权投资、土地使用权、房
屋、船舶、设备、库存产 品及原材料等）进行公开拍卖，但均流拍。2016 年 5 月 12 日，管
理人与江苏舜天资产经营有限公司签署了《资产转让协议》，将上述资产通过协议方式按照
第三次拍卖的保留价（即人民币 138,014.77 万元）整体转让给江苏舜天资产经营有限公司。 
2016 年 12 月 16 日，中国证券监督管理委员会以《关于核准江苏舜天船舶股份有限公司
向江苏省国信资产管理集团有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2016]3102 号）
（详见附件二），正式核准了公司向国信集团发行股份购买信托和火力发电资产的重组事项。 
2016 年 12 月 31 日，公司破产重整和重大资产重组均顺利完成交割。重整和重组实施完
毕后，公司原船舶相关的资产及业务剥离，公司持有江苏省国际信托有限责任公司 81.49%股
权、江苏国信靖江发电有限公司 55%股权、江苏淮阴发电有限责任公司 95%股权、江苏射阳港
发电有限责任公司 100%股权、江苏新海发电有限公司 89.81%股权、扬州第二发电有限责任公
司 45%股权、江苏国信扬州发电有限责任公司 90%股权和江苏国信协联燃气热电有限公司 51%
股权。 
公司通过破产重整程序将原船舶相关的低效、亏损资产及业务剥离，并通过处置所得资
