                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法
律法规的要求，持续完善公司法人治理结构，健全内部控制制度。截止本报告期末，公司规范运作，诚信经营，符合中国证
监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东
大会，并聘请律师出席见证；对重大事项采取现场投票和网络投票相结合的方式召开，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位、平等权利，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东江苏舜天国际集团有限公司依法行使出资人权利，行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，无损害公司和其它股东的合法权益的行为。控股股东与上市公司人员、资产、财务、机构、业务独立，各自独
立核算，独立承担责任和风险。 
3、 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立。董事会严格按照《公司
法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有两名独立董事是会计专业人士。各专业委员会根据各自的职责及专业知识
对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定行使自己的权利。对公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认
真维护公司及广大股东的利益。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价激励体系，高管人员的薪酬与公司经营业绩挂钩。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现
状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
6、关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书及证券法务部负责信息披露工作。公司严格按照证券法律法规，以及公司《信息披露管理制度》、《重
大信息内部保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者
来访接待管理制度》等，及时、准确、完整地披露有关信息，接待投资者咨询，向投资者提供公司公开披露的资料，确保所
有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立情况     
公司主要从事机动船舶和非机动船舶的制造、销售和船舶代理出口业务，拥有独立完整的采购、生产、销售等系统，具
有面向市场独立开展业务的能力，与股东单位不存在竞争关系或业务上依赖其他股东或关联方的情况。     
2、人员独立     
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成自己独立、完整的体系，制定了《劳动人事管理制度》、《薪酬管理制度》。
公司员工均专职在公司工作，公司与所有正式员工签订了《全日制劳动合同书》。公司独立为员工发放工资、缴纳养老保险、
医疗保险、工伤保险和失业保险等。董事长、总经理、副总经理等高级管理人员及财务人员、技术人员、销售人员均没有在
股东单位和关联公司担任行政职务的情况。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，
不存在法律、法规禁止的兼职情况。    
3、资产独立完整    
公司系江苏舜天船舶有限公司以整体变更方式设立，拥有独立完整的资产结构。股份公司设立后，公司依法办理了相关
资产变更登记。股份公司的设立出资均经过审计机构的验资，办理了相关批准和登记手续。公司拥有的资产产权清晰，拥有
独立的经营场所，具有完整的采购、生产、销售及售后服务等运行系统。    
4、机构独立     
公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和
其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司下设职能部门与股东及其他关联企业的相关部门不存在上下级关系。     
5、财务独立     
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》、及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
况，制定了《财务管理和内控制度》、《内部审计制度》等内部财务会计制度，完善了财务核算体系，并对子公司实施严格
统一的财务监督管理制度。公司拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出
财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
【2015-031】2015
年第一次临时股东
大会决议公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-03-24/1200731806.
PDF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
【2015-065】2015
年第二次临时股东
大会决议公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-05-06/1200970048.
PDF 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
【2015-095】2014
年度股东大会决议
公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-05-21/1201042099.
PDF 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 05 月 24 日 2015 年 05 月 25 日 
【2015-129】2015
年第三次临时股东
大会决议公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-06-25/1201191127.
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
PDF 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
【2015-169】2015
年第四次临时股东
大会决议公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-08-04/1201387447.
PDF 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
【2015-303】2015
年第五次临时股东
大会决议公告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-11-25/1201786961.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许苏明 29 28 0 1 0 否 
徐光华 29 28 1 0 0 否 
叶树理 29 29 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。  
1、审计委员会 
2015年，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）审议公司内部审计部门提交的季度及年度的内部审计报告及审计计划；  
（2）在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排；在年审注册会计师进场前
认真审阅了公司初步编制的财务会计报表并形成了书面意见；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会
再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并形成了书面意见。 
（3）审议公司重大计提资产减值准备的事项，并出具合理性说明。 
2、战略委员会  
2015年，公司战略委员会履行了以下工作职责：对公司发展战略、融资方案及经营战略等进行了研究与讨论并提出建议；
对可能影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
3、提名委员会  
2015年，公司提名委员会履行了以下工作职责：在日常工作中对公司拟聘用的各层级管理人员进行严格的资格审查并提
出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才储备。  
4、薪酬与考核委员会  
2015年，公司薪酬与考核委员会履行了以下工作职责：审核公司关于董事及经理的薪酬计划或方案并提出意见和建议；
对公司薪酬制度执行情况进行监督；对公司2015年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
发表意见如下：公司董事、监事及高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定，公司2015年度报告中披露的董事、监事
及高级管理人员薪酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了绩效评价激励体系。公司实行年薪制度，总经理及其他高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩，由基本
薪酬和绩效薪酬组成，基本薪酬为年度基本收入，绩效薪酬根据每年考核指标、绩效薪酬系数确定；其它人员根据其管理岗
位的薪酬制度确定薪酬标准，并根据绩效考核结果发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
属于财务报告重大缺陷的情形：①公司董
事、监事及高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已发布的财务报告；③ 注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计内控部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。属于财务报告重
要缺陷的情形：①未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；②公司内控系统未建
立反舞弊程序和控制措施；③重要的业务
流程或系统存在缺陷；④当期财务报告出
现重要错报。属于财务报告一般缺陷的情
形： 未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：公司非财务报告
缺陷认定主要依据缺陷设计业务的性
质的严重程度、直接或潜在的负面影响
的性质、影响的范围等因素来确定。非
财务报告重大缺陷的存在迹象包括：①
严重违反国家法律、法规，并造成重大
损失；②公司决策违反程序并导致重大
失误；③重要业务制度性缺失或系统性
失效；④ 中高级管理人员和高级技术
人员流失严重。 非财务报告重要缺陷
的存在迹象包括：①决策程序存在缺
陷，可能导致一般失误； ②违反企业
内部规章，形成损失；③关键岗位业务
人员流失严重； ④内部控制重要或一
般缺陷未得到整改；非财务报告一般缺
陷的存在迹象包括： ① 违反企业内部
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
规章，未形成损失； ②一般业务制度
或流程存在缺陷。 
定量标准 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导致公
司收入总额潜在错报金额大于合并报表收
入总额的 5%以上，则认定为重大缺陷；
如果合并错报额在合并报表收入总额的
3%至 5%之间，则认定为重要缺陷；如果
合并错报额小于或等于合并报表收入总额
的 3%，则认定为一般缺陷。 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导
致公司收入总额潜在错报金额大于合
并报表收入总额的 5%以上，则认定为
重大缺陷；如果合并错报额在合并报表
收入总额的 3%至 5%之间，则认定为
重要缺陷；如果合并错报额小于或等于
合并报表收入总额的 3%，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，舜天船舶公司照《企业内部控制基本规范》及相关规范制定的各项内部控制制度、措施于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《江苏舜天船舶股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                          江苏舜天船舶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）01278 号 
注册会计师姓名 骆竞 何玉勤 
审计报告正文 
江苏舜天船舶股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏舜天船舶股份有限公司（以下简称“舜天船舶公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是舜天船舶公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，舜天船舶公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了舜天船舶公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
1、我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、2所述，舜天船舶公司2015年度出现巨额亏损，本年度归属于
母公司所有者的净利润-545,040.34万元、经营活动产生的现金流量净额-23,311.62万元；2015年末，所有者权益合计
-525,533.66万元，资产负债率达268.09%。舜天船舶公司已在财务报表附注中披露了拟进行“破产重整+资产重组”以化解
舜天船舶公司债务危机等相关措施，但其持续经营能力仍然存在重大不确定性。  
2、如财务报表附注十一、资产负债表日后事项之1所述，南京市中级人民法院于2016年2月5日依法裁定受理债权人中
国银行股份有限公司南通崇川支行申请债务人舜天船舶公司进行破产重整，并指定北京市金杜律师事务所担任管理人。根据
2016年3月25日舜天船舶公司重整第一次债权人会议，南京市中级人民法院启动舜天船舶公司整体资产拍卖程序。截止报告
日，第一、二次拍卖均已流拍。 
以上内容不影响已发表的审计意见。 
