江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
115 
 
中专 142 
高中及以下 974 
合计 3,940 
2、薪酬政策 
公司与在职员工签订了劳动合同，并执行国家有关法律、法规和政策规定的社会保障、职工劳保福利等制度，已为员工
建立了社会保障体系，按照属地原则按规定比例缴纳了养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险和住房公积金。 
 
3、培训计划 
公司重视人才的培养与培训工作，根据员工的职业发展需要，结合员工技能短板和个人特点，形成有针对性的培训计划
并积极实施各类培训课程，确保培训工作的及时有效。 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 3,200 
劳务外包支付的报酬总额（元） 104,423.20 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
116 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上
市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，进一步规范和完善公司内部控制体系，规范运作，诚信经
营，符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。截止本报告期末，未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证；对股东大会审议事项采取现场投票和网络投票相结合的方
式，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东为江苏省国信资产管理集团有限公司。 
江苏省国信资产管理集团有限公司依法行使出资人权利，行为规范，未超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，无损害公司和其它股东的合法权益的行为。控股股东与上市公司人员、资产、财
务、机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立。董事
会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组
成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有
两名独立董事是会计专业人士。各专门委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业
的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》
和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，对公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理
人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
117 
 
公司已建立了绩效评价激励体系，高管人员的薪酬与公司经营业绩挂钩。公司现有的考核与激励办法
符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书及证券法务部负责信息披露工作。公司严格按照证券法律法规，以及公司《信息披露
管理制度》、《重大信息内部保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待管理制度》等，及时、准确、完整地披露有关信息，接待投
资者咨询，向投资者提供公司公开披露的资料，确保所有投资者有平等的机会获得公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
2017年度，公司控股股东为江苏省国信资产管理集团有限公司。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售等系统，与股东单位不存在竞争关系或业务上依赖其他股东或
关联方的情况。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成自己独立、完整的体系，制定了《劳动人事管理制度》、《薪
酬管理制度》。公司员工均专职在公司工作，公司与所有正式员工签订了《全日制劳动合同书》。公司独
立为员工发放工资、缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保险等。公司高级管理人员及财务人员、
技术人员、销售人员均没有在股东单位和关联公司担任行政职务的情况。董事、监事及高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立完整 
公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有、使用，不存在股东违规占用本公司资金、资产的
行为。 
4、机构独立 
公司拥有独立的经营场所，公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混
合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司下设职
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
118 
 
能部门与股东及其他关联企业的相关部门不存在上下级关系。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，
结合自身实际情况，制定了 《全面预算管理制度》、《财务会计报告制度》等内部财务会计制度。公司
拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出财务决策，自
主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
江苏省国信资产管
理集团有限公司 
其他 
由于电力建设项目
合规问题等原因，江
苏国信协联能源有
限公司、盐城发电有
限公司、江苏国信连
云港发电有限公司
火力发电业务资产
未能通过重大资产
重组注入上市公司。 
将积极推动解决协
联能源、盐城发电和
连云港发电在电力
业务资质、电力建设
项目立项及环保竣
工验收手续、主要土
地房产权属证书等
方面存在的瑕疵，以
促使协联能源、盐城
发电、连云港发电能
够尽快满足注入上
市公司条件。 
2017 年，三家发电
企业已经取得了发
电业务资质证书。目
前正在积极协调推
进协联能源、盐城发
电和连云港发电的
瑕疵规范手续办理。
在资产具备注入条
件的情况下，国信集
团将在半年内把所
持上述公司股权以
公平合理的条款和
条件注入上市公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 88.75% 2017 年 01 月 25 日 2017 年 01 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2017
-01-26/1203057160.
PDF 
2016 年度股东大会 年度股东大会 83.46% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2017
-04-22/1203358305.
PDF 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
119 
 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 83.90% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2017
-05-05/1203476009.
PDF 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 87.56% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2017
-07-04/1203677582.
PDF 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 87.07% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2017
-12-30/1204290211.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈良 13 13 0 0 0 否 5 
蒋建华 13 13 0 0 0 否 5 
魏青松 13 13 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
120 
 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定，
关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内
公司发生的日常关联及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，为完善公司监督机制，切实维护
了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。报告期内，董事会各专门委员
会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司各专门委员会工作细则等相关规定，认真履行职责，进
一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会 
2017年，公司战略委员会履行了以下工作职责：对公司的发展规划、发展方针、经营战略进行研究并
提出建议。对公司非公开发行股票事项提出建议，并积极推进非公开发行股票的实施。 
2、审计委员会 
2017年，公司审计委员会履行了以下工作职责：对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，定期了
解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，对会计师事务所的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，保证公司财
务数据的真实和准确。 
3、提名委员会 
2017年，公司提名委员会履行了以下工作职责：在日常工作中对公司拟聘用的董事、监事和高级管理
人员进行严格的资格审查并提出建议。 
4、薪酬与考核委员会 
2017年，公司薪酬与考核委员会履行了以下工作职责：对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了绩效评价激励体系。公司实行年薪制度，总经理及其他高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩，由基本
薪酬和绩效薪酬组成，基本薪酬为年度基本收入，绩效薪酬根据每年考核指标、绩效薪酬系数确定；其它人员根据其管理岗
位的薪酬制度确定薪酬标准，并根据绩效考核结果发放。 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
121 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
属于财务报告重大缺陷的情形：①公司董
事、监事及高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已发布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计内控部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。属于财务报告重
要缺陷的情形：①未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；②公司内控系统未建
立反舞弊程序和控制措施；③重要的业务
流程或系统存在缺陷；④当期财务报告出
现重要错报。属于财务报告一般缺陷的情
形：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：公司非财务报告
缺陷认定主要依据缺陷设计业务的性
质的严重程度、直接或潜在的负面影响
的性质、影响的范围等因素来确定。非
财务报告重大缺陷的存在迹象包括：①
严重违反国家法律、法规，并造成重大
损失；②公司决策违反程序并导致重大
失误；③重要业务制度性缺失或系统性
失效；④中高级管理人员和高级技术人
员流失严重。非财务报告重要缺陷的存
在迹象包括：①决策程序存在缺陷，可
能导致一般失误；②违反企业内部规
章，形成损失；③关键岗位业务人员流
失严重；④内部控制重要或一般缺陷未
得到整改；非财务报告一般缺陷的存在
迹象包括：①违反企业内部规章，未形
成损失；②一般业务制度或流程存在缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：①错报的资产总额占
公司最近一期经审计总资产的 2%以上，涉
及的资产总额同时存在账面值和评估值
的，以较高者作为计算数据②错报的净利
润占公司最近一个会计年度经审计净利润
重大缺陷定量标准：造成损失额≥5,000
万元；重要缺陷定量标准：1000 万元≤
造成损失额＜5000 万元；一般缺陷定
量标准：造成损失额<1000 万元。 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
122 
 
的 10%以上；重要缺陷定量标准：①资产
总额的 0.5%﹤错报金额﹤资产总额的 2%
②净利润的 2%﹤错报金额﹤净利润的
10%；一般缺陷定量标准：①错报的资产
总额低于公司最近一期经审计总资产的
0.5%②错报的净利润占公司最近一个会计
年度经审计净利润的 2%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江苏国信于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
