江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
9 
 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
8,424,761.03 266,654.45 900,000.00  
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
 -119,989,046.06 319,957.20  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
202,704.04 2,616,061,858.87 2,940,131,582.16  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
345,713.30    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -25,603,634.15 -1,190,028,905.17 -10,828,588.74  
减：所得税影响额 -36,448,255.81    
  少数股东权益影响额（税后） -8,534,720.47  -874.42  
合计 -100,810,046.97 1,306,336,922.17 2,923,836,466.77 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）经营范围  
公司现持有江苏省工商局于2018年1月15日核发的注册号为91320000751254554N号的《营业执照》。
公司经营范围包括：实业投资、股权投资（包括金融、电力能源股权等）、投资管理与咨询，电力项目开
发建设和运营管理，电力技术咨询、节能产品销售，进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）。  
（二）主要业务  
报告期内，公司经营的主要业务由能源业务和信托业务两个板块构成，具体如下：  
1、能源业务  
公司能源业务主要从事电力、热力生产、相关电力服务及煤炭销售业务，所生产的电力全部输入江苏
电网，热力主要供给当地企事业单位及居民。公司致力于能源高效利用、清洁能源、现代电力服务业以及
循环经济等领域的发展。通过不断开拓、改革和创新，公司业务涵盖高效燃煤火力发电、燃气发电、供热、
电力服务、售电等，具体如下：  
（1）发电业务  
截至 2017年末，公司控股装机容量为1033.80万千瓦，其中煤电容量786.40万千瓦、燃机容量247.40
万千瓦。 
（2）热力业务  
公司售热业务集中于江苏地区，主要服务对象为重点工商企业。公司热电联产机组容量大、效率高。 
（3）电力服务业务 
在提供电力能源的同时，公司围绕发电主业，依托人才、技术、运行管理等多种内在优势，扩大电站
管理、技术服务、运营、检修维护等能源服务市场。公司所属电力工程检修公司承接国内大容量（660MW
以上）机组、燃气机组、核电等项目检修，专业从事电站运行、维护、检修工作，为国内外的煤电、燃机、
核电等电站项目提供服务，在行业内具有较强竞争力。公司多次与西门子公司合作，承接了国内外多台燃
气机组电站服务。 
（4）煤炭业务 
江苏国信秦港港务有限公司是公司下唯一的专业煤炭中转港口，承担着江苏省煤炭供给安全的“蓄水
池”和“调节器”的功能。江苏省“十三五”能源发展规划中将秦港定位为江苏省煤炭中转储运基地。江苏省秦
港煤炭物流靖江基地项目一期工程年设计中转量为600万吨，占地面积425亩，建设5万吨级卸船码头一座，
改造重件码头以满足5000吨及以下不同船型的装船作业要求。目前，项目软硬件设施均处同类港口领先水
平，生产管理全过程信息化、机械化、程序化、自动化，确保作业过程安全、高效、低耗、环保。 
2、信托业务  
信托业务由集合资金信托、单一资金信托、财产权信托等和自营业务构成。  
集合资金信托、单一资金信托、财产权信托等信托业务的模式是：公司作为受托人，按照委托人意愿
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
11 
 
以公司名义对受托的货币资金或其他财产进行管理或处分，并从中收取手续费的业务。  
自营业务模式为：公司运用自有资金从事股权投资、自营贷款、自营证券、金融产品投资等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 658,728,561.35 元、增长 10.14%，系主要系权益法下对江
苏银行的投资收益增加。 
固定资产 
固定资产较年初增加 1,346,054,467.04 元、增长 5.83%，系本期部分工程项目竣工转
固定资产。 
无形资产 无形资产较年初增加 92,721,351.19 元、增长 14.31%，系本期新购业务系统软件。 
在建工程 
在建工程较年初减少 1,401,406,778.78 元、下降 71.72%，系本期部分工程项目竣工
转固定资产。 
应收票据 
应收票据较年初增加 23,687,251.09 元、增长 114.59%，系本期收到客户货款中采用
银行票据结算金额增加。 
预付款项 预付款项较年初增加 222,477,132.70 元、增长 168.46%，系本期预付货款增加。 
其他应收款 
其他应收款较年初增加 448,489,745.85 元、增长 80.92%，系本期代垫信托业保障基
金和往来款增加。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增加 326,507,875.84 元、增长 228.83%,系本期待抵扣增值税进
项税和应收手续费及佣金增加。 
持有至到期投资 
持有至到期投资较年初减少 112,630,000.00 元、下降 45.38%,系本期信托计划产品到
期赎回。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增加 44,879,693.63 元、增长 69.89%,系本期固定资产折旧暂
时性差异和可抵扣亏损增加。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初减少 252,614,766.03 元、下降 57.72%,系本期预付土地款和设
备款转固。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
江苏国信由江苏舜天船舶股份有限公司重组更名而来，于2017年4月19日在深圳证券交易所举办了重
江苏国信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
12 
 
组更名暨上市仪式，开启了资本市场的新征程。重大资产重组后，公司实现了业务结构战略性布局，公司
将打造具有自身特色的核心竞争力，主要体现在以下几个方面：  
1、结构优势  
通过重大资产重组，实现了业务和资产彻底转型，主营业务由船舶制造与销售转变为信托、能源双轮
驱动，可以实现内部资源的科学管理和最优配置，发挥产业与金融的互补效应和协同效应，实现产融结合，
从而进一步提升公司的综合实力和竞争力。 
 2、协同优势 
江苏信托作为持牌金融机构，在满足独立性要求和风险控制等监管要求的前提下，可以大力支持能源
业务的发展，向能源业务提供融资服务、提供闲置资金的公司理财和财务顾问等服务。而能源业务的发展
也能为信托业务发展创造新的需求、开辟新的领域、提供新的机遇。信托业务和能源业务能够实现资源共
享，提高整体效益，有利于公司长远发展。  
3、区域优势  
江苏省是我国经济总量较大、经济及用电增长率较快的省份之一，七家电厂普遍位于江苏省电力负荷
中心，从而保证了较高的利用小时数和上网电量，热电联产项目多分布于当地经济技术开发区内，拥有周
边集中、稳定的用热客户，在当地供热市场拥有较大的市场份额。 
江苏信托地处经济发达的长三角地区，区域经济活跃度高，市场需求旺盛，民间资本富裕，为江苏信
托的业务发展提供了良好机遇。  
4、成本及规模优势  
公司下属电厂主要分布于沿海沿江一线，煤炭运输成本相对较低，而且各电厂多数为近年投入运营的
超临界或超超临界发电机组，机组容量大、效率高、能耗低、环保性能优。同时，利用大机组积极开拓替
代发电市场、供热市场和大用户直供电市场。  
江苏信托秉承“发展、创新、高效、稳健”的经营理念，充分发挥信托独特的功能优势，为客户提供多
样化的综合金融服务，综合实力强，信托资产规模超过5500亿元，业务能力和人均创利居于全国信托公司
前列。 
5、管理优势  
公司两大业务板块的管理团队均拥有丰富的行业管理经验，在保证信托与发电业务合规运营的前提
下，充分发挥管理团队在不同业务领域的经营管理能力，使信托业务和发电业务保持管理和业务的连贯性，
各自既有自主独立性又能相互融合、促进。 
 
