佛山市金银河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务分为设备制造和有机硅新材料销售两类。第一类为设备制造，主要为研发、设计、制造、安装、销售：化
工机械及智能化装备、电池制造机械及智能化装备；设计、制造、销售：汽车五金配件；软件开发；销售：配套设备及配件。
主要产品有双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备等，这些产品广泛应用于有机硅制造、锂电池制造及胶粘剂高分子化
合物生产等多个领域。公司在设备制造方面拥有完善的产品和服务体系，主要产品涵盖物料输送计量、混合反应、灌装包装
等下游企业生产的全过程，具备为客户提供整体生产工艺装备解决方案的能力；公司研发的双螺杆全自动连续生产线改变了
国内有机硅材料行业传统的间歇法生产方式，推动了国内有机硅材料行业生产工艺和装备的升级。在此基础上，公司将双螺
杆全自动生产线技术推广应用于锂电池正负极浆料生产并取得成功，已在行业该领域处于领先地位，并研发出全自动粉（液
体）上料系统和高精密挤压式涂布机、高速分散均质机、精密辊压机、辊压分切一体机等配套设备，实现了锂电池电极制造
全自动连续化生产，提升了公司在锂电池设备领域的市场地位。第二类为销售有机硅新材料产品，主要产品有高温硫化硅橡
胶、液体硅橡胶、工业胶、导热硅脂等，可广泛用于电子电器制造、新能源、建筑装饰等领域。随着有机硅行业的回暖，公
司有机硅新材料产品销售收入占比不断提升，市场份额持续扩大。' 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 本期末较期初增加 72.43%，主要系购置土地使用权所致 
在建工程 本期末较期初增加 278.36%，主要系子公司安德力厂房筹建所致 
货币资金 本期末较期初增加 310.01%，主要系上市后获得 IPO 募集资金所致 
应收票据 本期末较期初增加 158.80%，主要系主要客户采用银行承兑汇票支付货款所致 
应收账款 
本期末较期初增加 103.03%，主要系报告期内营业收入的大幅增长，再加上部分客
户在过了合同约定时间还未按约定支付欠款所致。 
预付账款 本期末较期初增加 76.64%，主要系期末预付供应商材料采购款增加所致 
其他应收款 
本期末较期初减少 64.22%，主要系收回购买土地使用权的保证金及部分投标保证金
所致。 
其他流动资产  本期末较期初增加 87.35%，主要系待抵扣进项税增加所致 
佛山市金银河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司拥有的核心技术与系统集成研发设计能力是公司立足于行业的核心竞争力。同时，伴随着公司上市，公
司核心团队得到不断发展壮大，组织结构得以不断完善，管理水平也有了较大的提升，“推动所从事行业的持续升级”的企业
使命不断得以彰显。 
1、核心技术：长期以来，公司始坚持“以人为本，立足科技”的创造理念，孜孜不倦地在技术创新的道路上前行。值得
一提的是，报告期内公司历时五年研发的并联式高速精密双面同时挤压涂布机试车成功；根据测算数据，该涂布机的涂布速
度可达到60m/min，是目前普通挤压涂布设备速度的2-3倍，将大大增强公司在锂电涂布设备方面的竞争力。截至2017年 12
月31日，公司及子公司共拥有28项发明专利、62项实用新型专利、1项外观设计专利和16项计算机软件著作权，并且被评为
国家火炬计划重点高新技术企业，广东省知识产权示范企业，广东省战略性新兴产业骨干和培育企业，中国（行业）领军企
业等。 
2、系统集成研发设计能力：公司是行业内少数可以提供称重计量、物料输送、混合反应、自动包装全套生产线的装备
集成制造商之一，拥有较强的系统集成研发设计能力。系统方案设计是否科学及合理，直接关系到有机硅和锂电池设备的运
行安全性、可靠性、一致性、工作效率和使用寿命。公司提供的系统集成方案结合了客户的生产工艺和定制要求，综合运用
自动控制技术、电子技术、连续称重计量技术、机械设计与制造、材料学、化工技术、化学工程、网络技术、软件编程等多
个学科的专业技术，将物料计量输送系统、物料预混系统、DCS智能集散控制系统、高粘度流体冷却系统、高效多色静态混
合设备、自动匹配灌装系统等多个子系统进行有效集成。经过多年的技术积累，公司在有机硅高分子化合物和锂电池设备制
造领域积累了丰富的经验，建立了较强的系统集成研发设计优势，并形成了具有市场竞争力及品牌影响力的优秀产品。  
3、产品智能化程度较高：公司通过将一系列自动化检测控制技术应用于产品设计中，自主开发设备的自动控制系统软
件，显著提高了产品的智能化水平。例如，双螺杆全自动连续生产线使用计算机控制系统，通过以太网实现通信，使用冗余
控制系统，可以实现根据配方要求自动在线加入各种物料，实现生产过程全自动化；远程监控生产线的运行情况，所有生产
现场数据和参数实时记录，保证产品质量及生产安全；操作人员对设备的所有操作均有详细记录，方便分析故障及事故责任
认定，生产数据及操作记录的储存时间可长达数年。目前，公司已经获得了硅酮胶双螺杆生产监控软件、锂电池浆料自动生
产线监控软件、静态混合机监控软件、混合搅拌机监控软件、锂电池极片涂布机监控软件等 16项计算机软件著作权。 
4、品牌优势：有机硅和锂电池成套装备和全自动连续生产线设备投资额较大，回收期较长，因此下游生产企业一般对
装备的技术和质量有着更高的要求，除了一般的检测程序外，对品牌有着更高的依赖。因此客户口碑宣传是重要的市场拓展
途径，品牌的影响力直接关系到公司的核心竞争力。公司在设立之初就树立了“品高成大器”的企业核心价值观，长期以来通
过提供优质的产品和服务，“金银河”品牌在行业内具有较高的知名度和影响力，得到客户的高度认可。2014年，公司
“  ” 商标被广东省工商局认定为广东省著名商标。报告期内，公司成功入选粤港澳大湾区品牌100强，广东省制造业
企业500强，公司知名度持续提升。 
 
佛山市金银河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，一方面，下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资持续推进，公司锂电池生产设备业
务增长明显，锂电池生产设备收入占比上升；另一方面，市场有机硅材料价格上涨，公司全资子公司天宝利营业收入有了较
大幅度的增长，随着销量的上升，该子公司整体财务状况有望改善。公司管理层紧密围绕年初制定的2017年度工作计划，贯
彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入48,983.01万元，同比增长67.36%；归属于上市公司股
东的净利润4,746.46万元，同比增长10.08%。根据上述情况，公司今后会继续加大对锂电池生产设备及有机硅新材料产品的
投入。  
报告期内，公司基本经营情况如下：  
（1）国内制造业回暧，生产紧锣密鼓进行中。报告期内，国内制造业PMI指数稳定在51之上，制造业投资环境不断改
善，公司订单充足，生产安排在有序推进；同时，为应对增长的订单，公司生产部积极协调各部门加快生产进度。 
（2）扩大生产经营团队，为扩大生产规模打下基础。报告期内，公司全年新入职178人，净流入86人，人员净增长率21%。
随着公司的上市壮大，公司在专业人才引进、核心团队构建等方面加大了力度，为公司持续发展提供新动力，也为公司在建
项目提前做好人员储备工作。 
（3）加大研发力度，实现技术进步。报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端锂电设备领域发展。公司锂电设
备研发下设多个项目部，主要有双面同时挤压涂布项目部、隔膜涂布项目部、辊压分切一体机项目部、全自动高速无张力卷
绕机等；新材料设备领域研发下设的项目部有自动智能调色项目部，新型厨房、石英石建筑装饰板材自动线项目部，研发团
队组织架构明确，功能清晰，有助于提升公司研发与创新的效率。目前公司研发的并联式高速精密双面同时挤压涂布机试车
成功，相较于现有的单面涂布和双面折返式的工作原理，该涂布机可实现双面同时涂覆、烘干工序，减少以往的重复动作，
进一步提高涂布效率。根据测试数据，该涂布机的涂布速度可达到60m/min，是目前普通挤压涂布设备速度的2-3倍，涂布面
密度误差≤±1％。结合公司现有的产品优势，形成了从上料、制浆、涂布到辊压分切的前端全自动化解决方案，进一步增强
公司核心竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
