江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在重大差异，也未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
    公司股东大会、董事会、监事会严格依据有关法律、法规和公司章程的规定及各自的议事规则独立有
效运作。 
（一）股东大会 
公司股东大会的职能和权力包括但不限于以下几个方面：股东大会是本行的权力机构，依法行使下列
职权：（一）决定本行的经营方针和投资计划；（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有
关董事、监事的报酬事项；（三）审议批准董事会的报告；（四）审议批准监事会报告；（五）审议批准本
行的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准本行的利润分配方案和弥补亏损方案；（七）对本行增
加或者减少注册资本作出决议；（八）对发行公司债券作出决议；（九）对本行合并、分立、解散、清算或
者变更公司形式作出决议；（十）修改本章程；（十一）对本行聘用、解聘会计师事务所作出决议；（十二）
审议批准董事会对董事的评价和独立董事相互之间的评价报告；监事会对监事的评价和外部监事相互之间
的评价报告；（十三）审议批准在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过本行最近一期经审计总资
产 30%的事项；（十四）审议批准变更募集资金用途事项；（十五）审议股权激励计划；（十六）审议代表本
行已发行在外有表决权股份总数的 3%以上的股东的提案；（十七）审议法律、行政法规、部门规章或本章
程规定应当由股东大会决定的其他事项。 
（二）董事会 
报告期内，公司第五届董事会任期届满进行换届，组建成第六届董事会，由 13 名成员组成，其中 5
名为独立董事，公司董事会的职能和权力包括但不限于以下几个方面：（一）召集股东大会，并向股东大
会报告工作；（二）执行股东大会的决议；（三）决定本行的经营计划和投资方案；（四）制订本行的年度
财务预算方案、决算方案；（五）制订本行的利润分配方案和弥补亏损方案；（六）制订本行增加或者减少
注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；（七）拟订本行重大收购、收购本行股票或者合并、分立、
解散及变更公司形式的方案；（八）在股东大会授权范围内，决定本行对外投资、收购出售资产、资产抵
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   72 
押、委托理财、关联交易等事项；（九）决定本行内部管理机构的设置；（十）聘任或者解聘本行行长；根
据董事长提名，聘任或解聘董事会秘书；根据行长的提名，聘任或者解聘本行副行长、行长助理、财务负
责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（十一）制订本行的基本管理制度；（十二）制订本
章程的修改方案；（十三）管理本行信息披露事项；（十四）向股东大会提请聘请或更换为本行审计的会计
师事务所；（十五）听取本行行长的工作汇报并检查行长的工作；（十六）法律、行政法规、部门规章、本
章程授予的或监管部门要求董事会行使的其他职权。 
公司董事会已设立战略发展委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、审计委员会、提名与薪
酬考核委员会、三农委员会、消费者权益保护委员会，各专门委员会对董事会负责。其中战略发展委员会、
风险管理委员会、三农委员会由董事长担任主任委员，审计委员会、关联交易控制委员会、提名与薪酬考
核委员会、消费者权益保护委员会由独立董事担任主任委员。不存在控股股东提名的董事担任关联交易控
制委员会和提名与薪酬考核委员会成员的情况。 
(三）监事会 
公司监事会负责监督董事会和高级管理层的行为。公司监事会由 7 名监事组成，包括 3 名职工代表。
监事会的职能和权力包括但不限于以下几个方面：（一）应当对董事会编制的本行定期报告进行审核并提
出书面审核意见；（二）检查本行财务；（三）对董事、高级管理人员执行本行职务的行为进行监督，对违
反法律、行政法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（四）当董事、高
级管理人员的行为损害本行的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；（五）提议召开临时股东大会，
在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；（六）向股东大会提
出提案；（七）依照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；（八）发现本行
经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协助其工作，费
用由本行承担；（九）对董事和高级管理层成员进行离任审计，指导本行内部稽核部门的工作；（十）检查、
监督本行的财务活动；（十一）对本行的经营决策、风险管理和内部控制等进行审计；（十二）对董事、董
事长及高级管理层成员进行质询；（十三）其他法律、行政法规、部门规章及本章程规定应由监事会行使
的职权。公司监事会下设监督委员会和提名委员会，监督委员会负责人由外部监事担任，各专门委员会分
别依据各自工作细则合法合规履行相应职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司无实际控制人、无控股股东，公司持股5%以上的主要股东有3户，分别为：江苏沙钢
集团有限公司，张家港市直属公有资产经营有限公司，江苏国泰国际集团有限公司。 
1、业务方面：公司有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司在人事及工资管理方面独立运作。 
3、资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会以及下设各专门委员会等机构独立
运作，职能明确，与股东单位职能部门不存在从属关系。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，配备了专门的财务人员和审计人员，
单独核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 41.52% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 41.49% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 41.35% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   74 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
次数 
张兵 8 7 1 — — 否 1 
杨钧辉 8 8 — — — 否 1 
汪激清 8 8 — — — 否 3 
王则斌 5 5 — — — 否 1 
肖维红 5 5 — — — 否 1 
陈和平 3 3 — — — 否 2 
张新泽 3 3 — — — 否 0 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
2017年度独立董事对董事会审议的议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，
均得到公司采纳或回应。 
日  期 事  项 意见类型 
2017 年 4 月 关于 2016 年度利润分配方案的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于 2016 年度内部控制自我评价报告的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于聘请 2017 年度外部审计机构和内部控制审计会计师事务所的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于 2016 年度关联交易专项报告的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于 2017 年度日常关联交易预计额度的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于董事会换届选举的独立意见 同  意 
2017 年 4 月 关于对外担保、关联方占用本行资金的独立意见 同  意 
2017 年 5 月 关于选举董事长、聘任高级管理人员的独立意见 同  意 
2017 年 8 月 关于变更会计政策的独立意见 同  意 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   75 
2017 年 8 月 
关于 2017 年半年度募集资金存放和使用情况专项报告及前次募集资金使用情
况报告的独立意见 
同  意 
2017 年 8 月 
关于公开发行 A 股可转换公司债券方案及本次可转换公司债券发行其他事项
的独立意见 
同  意 
2017 年 8 月 关于对外担保、关联方占用的独立意见 同  意 
2017 年 10 月 关于关联交易事项的独立意见 同  意 
 
六、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设七个专门委员会：战略发展委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、
风险管理委员会、提名与薪酬考核委员会、三农委员会、消费者权益保护委员会。董事会各专门委员会严
格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会工作细则召开并履行职责，依法合规运作，分
别对本行重大发展战略、财务报告及内部控制、合规管理、关联交易、风险管控、董事及高级管理人员提
名与薪酬考核事项、消费者权益保护等方面提出意见与建议。 
2017年公司董事会各专门委员会共召开会议16次，其中战略发展委员会会议2次、风险管理委员会会
议4次、审计委员会会议3次、关联交易控制委员会会议3次、提名与薪酬考核委员会会议2次、三农委员会
会议1次、消费者权益保护委员会会议1次。 
（一）战略发展委员会 
报告期内公司董事会战略发展委员会召开 2 次会议，审议了2016年度战略评价报告，关于《公开发
行 A 股可转换公司债券并上市方案》的议案 2项议案。 
（二）风险管理委员会 
报告期内公司董事会风险管理委员会召开4次会议，审议了2017年上半年全面风险管理报告，2017年
上半年合规管理报告，关于合规体系建设2017年～2019年工作规划的议案等13项议案。 
（三）审计委员会 
报告期内公司董事会审计委员会召开 3次会议，审议2016年度财务决算报告及2017年度财务预算方案，
2016年度利润分配方案，2016年度内部控制自我评价报告，关于审议公司2016年度报告及摘要等13项议案。 
（四）关联交易控制委员会 
报告期内公司董事会关联交易控制委员会召开3次会议，审议公司2016年度关联交易管理情况，2017
年度预计日常关联交易情况，对张家港市大新毛纺有限公司新增授信等4项议案。 
（五）提名与薪酬考核委员会 
报告期内公司董事会提名与薪酬考核委员会召开2次会议，审议关于选举董事长的议案，关于董事会
下设专门委员会组成人员的议案，关于聘任行长的议案，关于聘任董事会秘书的议案等6项议案。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   76 
（六）三农委员会 
报告期内公司董事会三农委员会召开1次会议，审议 2017年董事会三农委员会工作计划的议案。 
（七）消费者权益保护委员会 
报告期内公司董事会消费者权益保护委员会召开1次会议，审议 2017年上半年金融消费者权益保护工
作报告的议案。 
七、监事会工作情况 
报告期内，在监事会的监督活动中未发现本行存在风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会及董事会提名与薪酬考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高
级管理人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将持续完善高级管理人员的绩效评
价及约束机制。 
    九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷判断标准为： 
发现公司董事、监事、高级管理人员任何
程度的舞弊；公司对已公布的财务报告做
出有实质性重大影响的更正；注册会计师
发现的未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；信息披露内部控制失效，
①重大缺陷判断标准为： 
违反国家法律、行政法规和规范性文
件；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；内部控制评价的结果（特别是
重大或重要缺陷）未得到整改；决策导
致重大失误；管理人员或关键岗位技术
人员严重流失；媒体频现负面新闻，涉
及面广。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   77 
导致公司被监管部门公开谴责。 
②重要缺陷判断标准为： 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
③一般缺陷判断标准为： 
除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷,认定
为一般缺陷。 
② 重要缺陷判断标准为： 
违反内部规章，形成严重损失；重要业
务的制度设计或系统控制存在重要失
误；决策导致重要失误；媒体出现负面
新闻，波及局部区域。 
③一般缺陷判断标准为： 
不构成重大缺陷和重要缺陷的其他财
务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
 
①重大缺陷定量标准： 
错报≥当年合并报表税前利润总额 5%； 
②重要缺陷定量标准： 
当年合并报表税前利润总额 1%≤错报＜
当年合并报表税前利润总额 5%； 
③一般缺陷定量标准： 
错报＜当年合并报表税前利润总额 1% 
①重大缺陷定量标准： 
负面财务影响≥当年合并报表税前利
润总额 5%； 
②重要缺陷定量标准： 
当年合并报表税前利润总额 1%≤负面
财务影响＜当年合并报表税前利润总
额 5%； 
③一般缺陷定量标准： 
负面财务影响＜当年合并报表税前利
润总额 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   78 
我们接受委托，对江苏张家港农村商业银行股份有限公司（以下简称“张家港行”）董事会《关于内部控制的自我
评价报告》涉及的2017年12月31日财务报告内部控制有效性的认定进行了鉴证。 
按照《企业内部控制基本规范》、《商业银行内部控制指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效
性是张家港行董事会的责任。 
我们的责任是在执行鉴证工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴
证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。该准则要求我们计划和执
行鉴证工作,以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中,我们实施了包括了解、测试和评价内
部控制设计的合理性和执行的有效性,以及我们认为必要的其他程序。我们相信,我们的鉴证工作为发表意见提供了合理
的基础。内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，张家港行按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披   露 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2018 年 3 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   79 
第十节  公司债券相关情况 
□ 使用 √ 不适用 
报告期内，本行不存在债券的相关事项。 
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 22 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2018]A072 号 
注册会计师姓名 刘勇  李钢 
 
审计报告 
                                         苏公 W[2018]A072 号                       
江苏张家港农村商业银行股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了江苏张家港农村商业银行股份有限公司（以下简称“张家港行”）财务报表，包括2017年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了张家港行2017
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于张
