江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2017 年年度报告全文 
   14 
扎实有效的全面风险管理机制。公司在完善公司治理的基础上，全力推进全面风险管理
机制建设，不断完善风险管理工具和计量方法，逐步构建了涵盖信用风险、市场风险、操作
风险、流动性风险、信息科技风险以及声誉风险等相关风险管理为内容的风险管理体系，并
启动合规体系建设，培育合规文化，确保持续稳健经营、高质量发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，经济运行中结构性矛盾、利率市场化推进、金融脱媒加速、互联网金融发展
等因素交互参加，给银行业带来了竞争加剧、增速放缓、利差收窄、盈利能力下降等严峻冲
击。报告期内，公司积极应对挑战，围绕年度目标任务，始终坚持“稳中求进，守住底线，
积极转型，有效发展”的总体思路，强化金融创新，深化经营转型，各项业务平稳较快增长，
改革发展取得明显成效。 
    （一）稳步推进跨区域发展。报告期内，在江苏南通地区新设如皋支行，全行本异地机
构及分理处达 101 家，获准筹建苏州分行，初步形成“立足江苏，重点苏南和沿江”的跨区
域发展总体布局，异地机构的快速发展成为推动全行业务增长的新引擎。 
（二）深耕细作传统业务市场。积极探索，抢抓机遇，努力适应新常态，深耕本异地两
大市场，不断夯实传统存贷款业务基础。本地机构存贷款业务市场份额稳居张家港市金融机
构前茅。异地机构存贷款业务快速增长，存款和贷款分别占全行存贷款总量的四分之一和三
分之一，对全行业务发展的贡献稳步提升，成为新的重要增长极。 
（三）积极拓展新兴领域业务。成立投资银行部和机构业务部两大专业机构，推动理财
直接融资工具、结构化融资业务陆续落地；以上市为契机，探索资本补充新路径，获准发行
二级资本债，可转债申报进展顺利；加强资产管理，成功发行现金分红版“HI 钱包”“惠添
利”（增强版）、“惠添利”（私银版）等理财产品，填补私行产品空白。 
（四）扎实有效处置不良资产。举全行之力，按照市场化的原则，最大限度地盘活、清
收不良贷款。实行名单制管理，上下联动，多法并举，有序实施不良贷款清降计划。在本地、
