江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   31 
务型转型。二是完善服务产品。将智慧城市、医疗卫生、交通、保险、学校等领域的缴费功能加载至市民
卡，提升惠民服务功能。继续探索符合市场需求的本外币联动特色产品，进一步做强做优国际结算、贸易
融资等传统产品。三是创新服务渠道。大力建设以移动银行、智慧银行、直销银行为主体的“三行”金融
创新产品体系。组织推进电商平台项目落地，优化完善网络支付体系。 
（五）坚持市场化改革方向，大力推进人才队伍建设。全面推进市场化的用人育人机制，为业务发展
注入强大动力和活力。一是建设专业队伍，提升素质和能力。着眼经营转型和创新发展，建设分（支）行
行长、前台经理、客户经理、评审经理等营销和管理人才队伍，实施分层培训计划，提升核心团队的业务
素质和履职能力。二是内选外聘相结合，优化人才队伍结构。加大信贷、风管、高端人才引进力度，健全
完善竞争上岗的干部选聘制度。三是强化履职考评，放大绩效考核效应。四是推进作风建设，提升服务效
能。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
因公司为 2017 年 1 月底挂牌上市，故报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   32 
第五节 重要事项 
     一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 2 月 12 日召开的第十四次（2014 年度）股东大会审议通过了《关于修订首次公开发
行股票并上市后股东未来分红回报规划的议案》，明确提出，在符合法律规定的情况下，公司一般按照年
度进行现金分红，每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的 10% , 符合法律、法规及
规范性文件的有关规定。 
报告期内，公司现金分红政策未做出调整或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保
护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况。 
 1 . 2016年度利润分配预案 
公司2016年度利润分配预案为：按净利润的10%提取法定盈余公积6,786万元；提取一般准备20,358万
元；提取任意盈余公积13,572万元；以公司截至2017年3月31日总股本180,752.6665万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利1元（含税）；2016年度不送股、不转增股本。 
 2 . 2015年度利润分配方案 
公司2015年度利润分配方案为：按净利润的10%提取法定盈余公积6,677万元；提取一般准备13,354万
元；提取任意盈余公积20,032万元；以公司截至2016年2月22日总股本162,676.6665万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利1元（含税）；2015年度不送股、不转增股本。 
 3. 2014 年度利润分配方案 
公司2014 年度利润分配方案为：按净利润的10%比例提取法定盈余公积7,325万元；提取一般准备
14,649万元；提取任意盈余公积21,973万元；以公司截至2015年2月12日总股本162,676.6665万股为基数，
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   33 
向全体股东每10股派发现金股利1.25元（含税）；2014年度不送股、不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                       单位：人民币元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 180,752,666.50 689,470,806.21 26.22% 0.00 0.00% 
2015 年 162,676,666.50 673,009,701.42 24.17% 0.00 0.00% 
2014 年 203,345,833.13 730,995,974.20 27.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,807,526,665 
现金分红总额（元）（含税） 180,752,666.50 
可分配利润（元） 748,309,351.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏公证会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司净利润为 678,613,573.96 元。根据《公司法》规
定，分别按当年税后利润的 10%、20%、30%提取法定盈余公积、任意盈余公积及一般风险准备。拟按公司 2017 年 3 月
31 日的总股本 1,807,526,665 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利人民币
180,752,666.50 元，本年度不送股,不转增股本。上述利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履 行
情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
张家港市直属公有
资产经营有限公司、
江苏沙钢集团有限
公司、江苏国泰国际
集团有限公司、华芳
集团有限公司、江苏
联峰实业股份有限
公司、张家港市锦丰
镇资产经营公司、张
家港市杨舍镇资产
经营公司、张家港市
工业发展有限公司、
张家港市塘桥镇资
产经营公司、江苏华
尔润集团有限公司、
张家港市金港镇资
产经营公司、张家港
市金城投资发展有
限公司、张家港市市
属工业公有资产经
营有限公司、张家港
保税区金港资产经
股 份 限
售承诺 
自公司首次公开发行股票并上市
之日起的三十六个月内，不通过包
括但不限于签署转让协议、进行股
权托管等任何方式，减少其所持有
或者实际持有的本行股份；亦不通
过由公司回购所直接或间接持有
股份等方式，减少其所持有或者实
际持有的本行股份。但上述所指股
份不包括在此期间内的新增股份。
其中，持有公司 5%以上股份的股
东张家港市直属公有资产经营有
限公司、江苏沙钢集团有限公司和
江苏国泰国际集团有限公司还特
别承诺：预计在锁定期满且不违背
限制性条件下，针对其持有的本行
首次公开发行前已发行的股份（指
扣除转由全国社会保障基金理事
会持有的股份后的剩余股份，下
同），将认真遵守相关法律、法规、
规章的规定，减持的具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式
2017 年 1
月 24 日 
见 承 诺
内容 
正 在
履行 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   35 
营有限公司、黄金
兰、郁霞秋、黄和芳、
陈鹤忠 
等进行减持；其第一年减持比例不
超过其持有的公司首次公开发行
前已发行股份的 20%，且减持价格
不低于发行价；第二年减持比例不
超过剩余股份的 20%，且减持价格
不低于发行价。若公司股份在该期
间内发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价
应相应作除权除息处理。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   36 
持有本行员工股数
超过 5 万股的股东
（包括内部董事、内
部监事和高级管理
人员）共 781 人 
 
股 份 限
售承诺 
自张家港农商行首次公开发行股
票并上市之日起的三年内，其不通
过包括但不限于签署转让协议、进
行股权托管等任何方式，减少其所
持有或者实际持有的张家港农商
行股份；亦不通过由张家港农商行
回购其所直接或间接持有股份等
方式，减少其所持有或者实际持有
的张家港农商行股份。上述三年持
股锁定期届满以后，每年所出售股
份不超过其所持股份总额的 15%，
五年内不超过其所持股份总额的
50%。 
2017 年 1
月 24 日 
见 承 诺
内容 
正 在
履行 
持有本行员工股数
少于 5 万股的股东
共 71 人 
 
股 份 限
售承诺 
自张家港农商行首次公开发行股
票并上市之日起的三年内，其不通
过包括但不限于签署转让协议、进
行股权托管等任何方式，减少其所
持有或者实际持有的张家港农商
行股份；亦不通过由张家港农商行
回购其所直接或间接持有股份等
方式，减少其所持有或者实际持有
的张家港农商行股份。 
2017 年 1
月 24 日 
36 个月 
正 在
履行 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   37 
自 2013 年至本招股
说明书签署之日本
行 新 增 股 东 一 共
166 名 
 
股 份 限
售承诺 
自所持张家港农商行股份登记在
股东名册之日/法院判决生效之日/
上市之日起 36 个月内，其不通过
包括但不限于签署转让协议、进行
股权托管等任何方式，减少其所持
有或者实际持有的张家港农商行
股份；亦不通过由张家港农商行回
购其所直接或间接持有股份等方
式，减少其所持有或者实际持有的
张家港农商行股份。 
2017 年 1
月 24 日 
见 承 诺
内容 
正 在
履行 
持有本行股份的董
事和高级管理人员 
稳 定 股
价 的 承
诺 
其所持公司首次公开发行股份前
已发行的股份在锁定期期满后两
年内减持，减持价格不低于发行
价；若在该期间内以低于发行价的
价格减持其所持公司公开发行股
份前已发行的股份，减持所得收入
归本行所有。公司上市后六个月内
如股票连续二十个交易日的收盘
价（指复权后的价格，下同）均低
于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限自动延长六个月。 
2017 年 1
月 24 日 
见 承 诺
内容 
正 在
履行 
江苏张家港农村商
业银行股份有限公
司 
稳 定 股
价 的 承
诺 
公司股票自正式挂牌上市之日起
三年内，一旦出现连续二十个交易
日股票收盘价均低于本行最近一
期经审计的每股净资产之情形（若
因除息除权等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经
2017 年 1
月 24 日 
36 个月 
正 在
履行 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   38 
审计的每股净资产不具可比性的，
上述股票收盘价应做相应调整），
公司将在上述条件成立之日起一
个月内启动股份回购方案，回购价
格不超过最近一期经审计的每股
净资产，回购的资金总额不超过上
一年度经审计的归属于母公司所
有者可供分配的净利润。具体回购
股票的数量等事项将在启动股价
稳定措施时提前公告。如未采取上
述稳定股价的具体措施，公司将在
股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉；董事和高级管理
人员将于上述条件成立之日起一
个月内，共同通过深圳证券交易所
系统以合法方式增持公司股票直
至公司股价高于最近一期经审计
的每股净资产。如未履行上述增持
措施，公司董事和高级管理人员将
在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉。同
时，其将在前述事项发生之日起 5
个工作日内停止在公司领取薪酬
及股东分红（如有），持有的公司
股份（如有）不得转让，直至其按
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   39 
上述预案内容的规定采取相应的
股价稳定措施并实施完毕时为止。 
承 诺 是 否 按
时履行 
                          是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   40 
   九、聘任、解聘会计师事务所情况 
    现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇       李钢 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本行聘任的内部控制鉴证的会计师事务所为江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）。
本行应支付该会计师事务所2016年度内部控制鉴证费用48万元。 
  十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
  □ 适用 √ 不适用  
  十一、破产重整相关事项 
  □ 适用 √ 不适用  
  公司报告期未发生破产重整相关事项。 
  十二、重大诉讼、仲裁事项 
   □ 适用 √ 不适用  
   本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
  十三、 其他诉讼事项 
截至 2016 年 12 月 31 日止，公司作为原告的诉讼金额为 150,126.66 万元（包括本金、利息和诉讼费
用），已部分执行收回 14,157.86 万元，尚有 135,968.80 万元正在诉讼或执行过程中。公司作为被告的诉讼
金额为 5,108.36 万元。 
公司与连云港力联商贸有限公司购房合同纠纷诉讼情况详见第十一节财务报告 十四、承诺及或有事
项中诉讼事项形成的或有事项。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   41 
十四、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十五、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十七、重大关联交易 
 1、 与日常业务经营相关的关联交易 
    报告期内，本行的关联交易主要为向关联方提供授信，与关联方开展资金市场交易以及代理销售关联
方金融产品等日常经营业务，所有关联交易均按相关法律规定及本行正常审查、审批、交易程序进行。本
行与关联方发生的关联交易坚持遵循诚实信用及公允原则，以不优于非关联方同类交易的条件进行，对本
行的经营成果和财务状况无重大影响。 
  2016 年 2 月 22 日，本行 2015 年度股东大会审议通过了《关于 2016 年度预计日常关联交易情况的
议案》。报告期内，公司根据《公司法》、《公司章程》及股东大会审议通过的相关事项，执行本行与关联
方之间的日常经营性关联交易，具体授信及实际发生关联交易情况如下： 
  1、同意为江苏七洲绿色化工股份有限公司核定 7000 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产
的 0.94%，2016 年末贷款余额、贸易融资综合合计为 7000 万元。 
  2、同意为江苏金立凯化工有限公司核定 17000 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产的 
2.28%，2016 年末银票敞口、贸易融资综合合计为 12000 万元。 
  3、同意为江苏沙钢集团有限公司及子公司核定 86000 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产
的 11.55%，2016 年末贷款余额、信用证敝口、贸易融资、购买债券合计为 65630.65 万元。 
  4、同意为张家港市大新毛纺有限公司核定 7000 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产的 
0.94%，2016 年末贷款余额合计为 7000 万元。 
  5、同意为张家港市亿利机械有限公司核定 4580 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产的 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   42 
0.61%，2016 年末贷款余额、银票敞口合计为 4580 万元。 
  6、同意为江苏通全球工程管业有限公司核定 3400 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产的 
0.46%，2016 年末贷款余额合计为 3400 万元。 
  7、同意为江苏奔球制管有限公司核定 19670 万元综合授信额度，占上一年度经审计净资产的 2.64%，
2016 年末贷款余额合计为 14670 万元。 
8、同意为江苏国泰国际集团恒源投资发展有限公司核定 9000 万元综合授信额度，占上一年度经审
计净资产的 1.21%，2016 年末贷款余额合计为 9000 万元。 
9、报告期内，本行与关联自然人发生关联交易，贷款余额合计为 4937.16 万元。 
  由于上述交易均发生在公司上市之前，故在临时公告中未作披露。 
    日常关联交易数据具体数据详见“第十一节 财务报告 十二、关联方及关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
6、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   43 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司无正常业务之外的对外担保业务，没有发现违规担保的情况。 
    3、委托他人进行现金资产管理情况 
  （1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本行未发生正常业务范围之外的委托理财事项。 
  （2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本行未发生正常业务范围之外的委托贷款事项。 
   4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十九、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元  
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   44 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个  
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元  
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2 资助贫困学生人数 人  
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 20 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 38 
     9.2.投入金额 万元 785 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   45 
      报告期内，公司积极与政府部门合作，开办创业贷款，截至 2016 年末，创业贷款户数为 38 户，年
末贷款余额为 785 万元；公司与当地贫困乡镇开展常年对口扶贫工作，用于贫困乡镇生态保护及基础设施
建设援助经费为 20 万元/年。 
     后续精准扶贫计划：公司将继续加大扶贫工作领导力度和工作力度，不断总结经验与不足，通过精
准扶贫使全体职工受到教育与启发，推进作风建设及队伍建设。继续通过扶贫帮困，助医安老；完善贫困
地区基础设施建设等方式，加大贫困人口帮扶工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司根据2007年向张家港市百岁老人发放高龄补贴的公益捐赠承诺，继续向全市百岁老人
每人每月发放200元的生活补贴。此外，鉴于2007年的公益捐款承诺期限届满，公司继续向社会承诺，连
续捐款十年总额为700万元，用于向全市百岁老人每人每月发放200元的生活补贴，持续履行社会责任（该
事项经公司第五届董事会第十一次会议审议通过）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十一、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
