上海柘中集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证券监督管理委员会有关法律、法规和公司规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规范意见》及本公司《股东大会议事规则》的要求，规范股东
大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东，特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会：本公司董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定；董事会严格按照《公
司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定召开会议，依法行使职权；本公司全体董事能够依照《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》的规定，勤勉履行作为董事的权利、义务的责任；报告期内公司董事会和董事
会各专门委员会运作状况良好。 
4、关于监事和监事会：本公司监事会人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定；监事会严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召开会议，依法行使职权；公司全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、
尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益；报告期内
公司监事会运作状况良好。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司
章程》的有关规定进行；公司正在逐步建立和完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格执行《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》；指定董事会秘书全面负责公
司投资者关系管理和信息披露工作，公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平
的享有知情权。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、本报告期内公司收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
9、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面始终保证独立性和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海柘中集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年年度股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐根生 12 9 3 0 0 否 
赵德强 12 8 4 0 0 否 
匡志平 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等
上海柘中集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建
设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思
路、产品升级、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及
提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的对外投资、续聘审计机构等事项出具了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照公司各委员会工作要求、议事规程及相关法律、法规等有关规定和要求，
认真地履行了相应职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详情请见公司发布于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策、未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
缺陷等级 直接财产损失 
重大缺陷 500 万元(含)以上 
重要缺陷 100 万元（含）--500 万元 
一般缺陷 100 万元以下 
上海柘中集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)；重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平(营业收入
的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的 
0.1%)；一般缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后， 该缺陷总体影响水平低于
一般性水平(营业收入的 0.1％)。    
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：重要营运目标或关键业绩指标的执
行不合理，严重偏离且存在方向性错
误，对公司经营产生严重负面作用，违
犯国家法律法规或规范性文件、 重大
决策程序不科学、 制度缺失可能导致
系统性失效、 重大或重要缺陷不能得
到整改、其他对公司负面影响重大的情
形。其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
九、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详情请见公司发布于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海柘中集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113218 号 
注册会计师姓名 庄继宁、姜波 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 113218 号 
上海柘中集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海柘中集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
