上海柘中建设股份有限公司 2013年度报告全文
36
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证券监督管理委员会有关法律、法规和公司规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规范意见》及本公司《股东大会议事规则》的要求，规范股东
大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东，特别是中小股东能充分行使其权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。
3、关于董事和董事会：本公司董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定；董事会严格按照《公
司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定召开会议，依法行使职权；本公司全体董事能够依照《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》的规定，勤勉履行作为董事的权利、义务的责任；报告期内公司董事会和董事
会各专门委员会运作状况良好。
4、关于监事和监事会：本公司监事会人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定；监事会严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召开会议，依法行使职权；公司全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、
尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益；报告期内
公司监事会运作状况良好。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司
章程》的有关规定进行；公司正在逐步建立和完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。
6、关于信息披露与透明度：公司严格执行《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》；指定董事会秘书全面负责公
司投资者关系管理和信息披露工作，公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平
的享有知情权。
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
8、本报告期内公司收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。
9、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，通过组织董事、监
事及高级管理人员及可接触内幕信息的相关岗位员工参加上海证监局组织的相关活动和会议，进一步加深了对相关法律法规
的理解和认识，提高相关人员的合规、保密意识。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查
处和需要整改的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东大 2013年 05月 23日 《2012年度董事会 全部决议通过 2013年 05月 24日 详情请见公司在巨
上海柘中建设股份有限公司 2013年度报告全文
37
会 工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012年年度
报告及摘要》、关于
聘请公司 2013年财
务报告审计机构的
议案、2012年度董
事、监事及高管薪酬
方案等
潮资讯网披露的
《2012年年度股东
大会决议公告》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐根生 9 9 0 0 0 否
赵德强 9 4 5 0 0 否
匡志平 9 4 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规
等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制
建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略
思路、产品升级、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作
及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的对外投资、续聘审计机构等事项出具了独立意见。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2013年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计工作制度》的相关规定开展工作。报告期
上海柘中建设股份有限公司 2013年度报告全文
38
内，审计委员会对公司《2012年度报告及其摘要》、《2012年度财务决算报告》、《关于续聘立信会计师事务所为公司2013
年度审计机构》等议案进行了审议。 并在公司2013年年报编制和披露过程中，认真听取公司管理层对全年经营情况和重大
事项进展情况的汇报，了解掌握年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料，就审计过程中发现的问题与年
审会计师进行了有效的沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会审核了2013年度公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬，认为符合公司的目标责任考
核和薪酬政策、考核标准，同意公司2013年度报告披露对其支付的薪酬。
（三）战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委员会议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，公司董事会战略委员结合公司实际情况，在战略发展规划方面提出了一些建议，并被公司采纳。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定进行；公司正在逐步建
立和完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。
上海柘中建设股份有限公司 2013年度报告全文
39
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
2013年，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则、指引的要求，结合公
司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平。具体情况如下： 一、
内部控制制度建立健全情况 
1、管理控制：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、“三会”议事规则、《董事会战略
委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、
《独立董事工作制度》、《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《募集资金管理办法》、《投资者关系
管理制度》、《信息披露管理制度》、《对外投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记制度》、财务管理制
度、各体系管理制度等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。 
2、经营控制：依据行业特点和实际情况，公司针对每个岗位，制定了明确的工作职责和岗位说明书及工作流程。公司通过
了 ISO9001:2000 质量管理体系认证管理体系认证，并严格按照体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流
程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。公司不断进行技术创新、管理创
新，促进工作及生产效率全面提升，最大限度地降低了经营风险。 
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管理制
度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的
财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货以及费用报支等建立了内部
审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并
在会计报表和附注中适当的进行表达和披露。 
4、投资决策控制：公司董事会设立战略委员会，制定了《对外投资管理制度》，按照符合公司发展战略、合理配置企业资源、
促进要素优化组合、创造良好经济效益的原则，就公司购买资产、对外投资等进行了规范和科学决策。《公司章程》及《对
外投资管理制度》对公司对外投资的投资类别、投资对象以及相应的决策程序、决策权限等方面作了明确规定，规定在进行
重大投资决策时，需聘请技术、经济、法律等有关机构和专家进行咨询；决策投资项目不能仅考虑项目的报酬率，更要关注
投资风险的分析与防范，对投资项目的决策要采取谨慎的原则。 
5、信息披露控制：公司已制订严格的《信息披露管理制度》以及《重大信息内部报告制度》，在制度中规定了信息披露事务
管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、披露程序；信息披露相关文件、
资料的档案管理；投资者关系活动等等。报告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行。 
6、业务管理制度以公司基本制度为基础，建立了贯穿生产经营各环节即涵盖研发、生产、采购、销售等等各方面的内部控
制制度。 
7、劳动人事管理制度：规范了公司招聘、考勤、福利、奖惩、考核各方面的日常管理。人事管理方面，为适应公司业务发
展的需要，制定了相关的人力资源管理制度。 
8、其他控制和防范 
（1）对全资子公司的管理控制 公司通过向全资子公司委派董事、监事或重要高级管理人员加强对其的管理，并对控股子公
司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内审等作了明确的规定和权限范围。 
（2）关联交易的内部控制 公司制定了《关联交易决策制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作
了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、平等、自愿、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股
东的利益。 
（3）对外担保的内部控制 公司《对外担保管理制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序、安
全措施等作了详细规定，并明确规定。2012年度，公司不存在对外担保的情形。 
