上海柘中建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 ： 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
个别媒体对我公司募投资金和超募资金投向和使用以及募投项目进展提
出质疑，公司对募投项目进展和募集资金投向以及超募资金投向和使用情
况，包括使用过程中履行的历次相关程序再次逐条进行了详细说明。 
2012 年 04 月 27 日 
公告编号:2012-20，披露
于巨潮资讯网 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 
发行时所作承诺及追加股份锁定承诺 
上海柘中（集团）有限公司、上海康峰投资管理有限公司及
公司实际控制人陆仁军、蒋陆峰 
承诺时间 
2013-01-23 2010-01-14 2010-01-14 
承诺期限 
2016-01-28 持续有效 持续有效 
承诺内容 
（一）关于追加股份锁定期限的承诺
 
“将所直接持有的上海柘中建设股
份有限公司首次公开发行前股份在原承
诺的锁定期到期后，延长锁定期三十六
个月至 2016 年 1 月 28 日，在延长的锁
定期内，本公司不会转让或委托他人管
理本公司直接或间接所持柘中建设的股
份，也不由柘中建设收购本公司所持股
份。延长的锁定期限届满后，本公司转
让上述股份将依法进行并履行相关信息
披露义务。
” 
（二）关于避免同业竞争的承诺 
1、公司控股股东上海柘中（集团）
有限公司和股东上海康峰投资管理有限
公司均向本公司承诺：
―本公司及本公
司所控制的企业并未以任何方式直接或
间接从事与上海柘中建设股份有限公司
相同或相似的业务，并未拥有从事与柘
中建设可能产生同业竞争企业的任何股
份或在任何竞争企业有任何权益；将来
不会以任何方式直接或间接从事与柘中
建设相竞争的业务，不会直接或间接投
资、收购竞争企业，也不会以任何方式
（三）关于关联关系与关联交易的承诺 
1、公司控股股东上海柘中（集团）
有限公司和股东上海康峰投资管理有限
公司均向本公司承诺： ―本公司及本公
司控制的企业将尽量减少或避免与上海
柘中建设股份有限公司的关联交易。在
进行确有必要且无法避免的关联交易
时，将严格遵循市场规则，本着平等互
利、等价有偿的一般商业原则，公平合
理地进行，并按相关法律法规以及规范
性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。同时，本公司及本公司控制的企
上海柘中建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 

 为竞争企业提供任何业务上的帮助或支
持。
如违反上述承诺，本公司愿意承担
由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给柘中建设造成的所有直接或间接
损失。上述承诺一经签署立即生效，且
上述承诺在本公司对柘中建设拥有由资
本因素或非资本因素形成的直接或间接
的控制权或对柘中建设存在重大影响期
间持续有效，且不可变更或撤销。‖
 
2、公司实际控制人陆仁军、蒋陆峰
均向本公司承诺：
―本人及人所控制的
企业并未以任何方式直接或间接从事与
上海柘中建设股份有限公司相同或相似
的业务，并未拥有从事与柘中建设可能
产生同业竞争企业的任何股份或在任何
竞争企业有任何权益；将来不会以任何
方式直接或间接从事与柘中建设相竞争
的业务，不会直接或间接投资、收购竞
争企业，也不会以任何方式为竞争企业
提供任何业务上的帮助或支持。
如违反
上述承诺，本人愿意承担由此产生的全
部责任，充分赔偿或补偿由此给柘中建
设造成的所有直接或间接损失。
上述承
诺一经签署立即生效，且上述承诺在本
人对柘中建设拥有由资本因素或非资本
因素形成的直接或间接的控制权或对柘
中建设存在重大影响期间持续有效，且
不可变更或撤销。‖ 
业将不会通过借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式占用柘中建设资金。
本
公司保证，所做的上述声明和承诺不可
撤销。本公司如违反上述声明和承诺，
将立即停止与柘中建设进行的相关关联
交易，并及时采取必要措施予以纠正补
救；同时本公司对违反上述声明和承诺
所导致柘中建设一切损失和后果承担赔
偿责任。‖
 
2、公司实际控制人陆仁军、蒋陆峰
均向本公司承诺：
―本人及本人控制的
企业将尽量减少与上海柘中建设股份有
限公司的关联交易。在进行确有必要且
无法避免的关联交易时，将严格遵守市
场规则，本着平等互利、等价有偿的一
般商业原则，公平合理地进行，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。
本人保证，
所做的上述声明和承诺不可撤销。本人
如违反上述声明和承诺，将立即停止与
柘中建设进行的相关关联交易，并及时
采取必要措施予以纠正补救；同时本人
对违反上述声明和承诺所导致柘中建设
一切损失和后果承担赔偿责任。‖
 
 
履行情况 
正常履行 正常履行 正常履行 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 庄继宁  田华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
上海柘中建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
100,000,0
00 
74.07% 0 0 0 0 0 
100,000,0
00 
74.07% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 
100,000,0
00 
74.07% 0 0 0 0 0 
100,000,0
00 
74.07% 
其中：境内法人持股 
100,000,0
00 
74.07% 0 0 0 0 0 
100,000,0
00 
74.07% 
二、无限售条件股份 
35,000,00
0 
25.93%      
35,000,00
0 
25.93% 
1、人民币普通股 
35,000,00
0 
25.93%      
35,000,00
0 
25.93% 
三、股份总数 
135,000,0
00 
100%      
135,000,0
00 
100% 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
首次公开发行股
票 
2010 年 01 月 28
日 
19.9 元 35,000,000 
2010 年 01 月 28
日 
35,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
 
前三年历次证券发行情况的说明： 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]18号文核准，公司于2010年1月28日采用网下向股民配售对象询价配售，与
网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，首次公开发行3500万股人民币普通股，发行价格为19.90元/股，其中网下配
