焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
3.员工的薪酬政策 
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司高层管理人员实
行年薪制，强调经营团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则。重点依据价值创造的结果，
以及价值创造过程中的表现，实现高层管理人员的薪资、效益收入与考核结果的紧密结合。员工实行岗位
绩效工资制，遵循“效率优先、兼顾公平、按劳分配”原则，员工工资增长以公司效益的增长为基础，以
完成绩效考核目标为前提，以个人绩效的提高和为企业做出的贡献为依据，实施考核增资。执行带薪休假、
婚产假等法定节假制度。依法按时足额发放员工工资，按规定参加养老、医疗、失业、工伤、生育保险，
按时足额缴纳社会保险费及住房公积金。 
4.员工培训计划 
公司以提升全员综合能力为基础，以提高员工实际岗位技能、团队协作融合和工作绩效为重点，建立
了具有焦作万方特色的全员培训机制，全面促进员工成长与发展和员工队伍整体竞争力的提升。 
2013年度，公司继续聘请大学讲师、培训中心讲师及行业内优秀讲师，分层次对高管、中层人员、班
组长、专业技术人员、一线员工、全体员工进行培训。培训内容涉及管理、科技创新、全面预算、风险控
制、运营转型、精益理念、领导力、安全、体系、电解知识等方面的培训。 
焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、上市公司治理准则等有关法律、法规和上市公司治理相关要求，公司已经制定并经
董事会或股东大会批准了《股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、
《公司总经理工作细则》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会薪酬委员会工作细则》、
《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司对外担
保管理制度》、《公司内部审计工作条例》、《公司公开募股资金管理办法》、《公司对外投资管理办法》、
《公司控股子公司管理办法》、《公司期货保值业务管理办法》、《公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司反舞弊工作条例》、《公司独立董事年报工作制度》、
《公司审计委员会年报工作制度》、《公司内幕信息知情人登记报备及追究制度》等公司治理制度。 
报告期内，公司制定《公司环境信息披露管理办法》，规范公司环境信息披露管理工作。 
上述制度全部在巨潮资讯网披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》，并经董事
会五届十一次会议审议通过。        
为贯彻落实《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易的意见的通知》
（国办发【2010】55号，公司制定了《公司内幕信息知情人登记报备及责任追究制度》，并经董事会五届
二十一次会议审议通过。        
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号
要求，本公司对《公司内幕信息知情人登记报备及责任追究制度》进行了修订并报河南证监局备案。         
公司外报信息的管理制度已在上述制度中进行明确，对外报信息做到了及时提醒和登记工作，对外来
机构调研人员全部要求签署关于保密的承诺书，未发生外部信息使用人利用内幕信息从事违法活动。         
报告期内，公司未发生内幕信息知情人和董事、监事、高管人员违规买卖本公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司 2011 年度股东
大会 
2012 年 03 月 09 日 
1.公司非公开发行
A 股股票方案；2.
董事会 2011 年度工
作报告；3 监事会
2011 年度工作报
告；4.2011 年度利润
分配预案；5.聘任公
司 2012 年度财务审
计机构议案；6.公司
章程修改议案；7.
公司向中铝国际贸
易有限公司销售铝
锭关联交易议案；8.
公司向中铝洛阳铜
业有限公司销售铝
锭关联交易议案；9.
公司向中国铝业股
份有限公司郑州研
究院销售铝锭关联
交易议案；10.公司
向焦作市万方集团
有限责任公司销售
铝液关联交易议案；
11.公司向中国铝业
股份有限公司河南
分公司采购预焙阳
极关联交易议案；
12.公司向中国铝业
股份有限公司贵州
分公司采购阴极底
块等辅料关联交易
议案。 
所有议案审议通过。 2012 年 03 月 10 日 
公告名称：《公司
2011 年度股东大会
决议公告》；公告编
号：2012-010；公告
披露网站：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年度第一
次临时股东大会 
2012 年 04 月 06 日 
公司与中国铝业共
同增资中铝新疆铝
电有限公司关联交
易议案 
议案审议通过。 2012 年 04 月 07 日 
公告名称：《公司
2012 年度第一次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2012-016；披露网
站：
www.cninfo.com.cn 
焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司 2012 年度第二
次临时股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
1.公司董事会换届
选举董事议案；2.
公司董事会换届选
举独立董事议案；3.
公司监事会换届选
举监事议案；4.焦作
万方公司章程修改
议案。 
所有议案审议通过。 2012 年 06 月 29 日 
公告名称：《公司
2012 年度第二次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2012-027；披露网
站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2012 年度第三
次临时股东大会 
2012 年 07 月 27 日 
焦作万方公司章程
修改议案。 
议案审议通过。 2012 年 07 月 28 日 
公告名称：《公司
2012 年度第三次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2012-035；披露网
站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2012 年度第四
次临时股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
本公司为全资子公
司焦作万方电力有
限公司银行贷款提
供担保的议案. 
议案审议通过。 2012 年 11 月 16 日 
公告名称：《公司
2012 年度第四次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2012-044；披露网
站：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟钟剑 8 1 7 0 0 否 
刘立斌 3 0 3 0 0 否 
孙响林 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司三位独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。战略委员会成员由
蒋英刚、周传良、马达卡、刘立斌四名董事组成，其中刘立斌为独立董事，蒋英刚担任委员会的召集人。
审计委员会成员由黄振斌、卢东亮、孟钟剑、刘立斌、孙响林五名董事组成，其中孟钟剑、刘立斌、孙响
林为独立董事，孟钟剑担任委员会的召集人，委员会成员中卢东亮、孟钟剑、孙响林为会计专业人士。薪
酬与考核委员会成员由蒋英刚、孟钟剑、刘立斌三名董事组成，其中孟钟剑、刘立斌为独立董事，刘立斌
担任委员会的召集人。 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》要求，积极参与
年报审计相关工作。与会计师沟通审计进程，沟通审计过程中存在的问题，审查审计报表，召开专门会议
审议财务报告，并提交董事会审议。审计委员会还对内部控制情况进行检查和评议。 
薪酬考核委员会按照《薪酬考核委员会工作细则》规定履行职责，确保了薪酬的有效控制和合理发放，
使公司薪酬分配合理、合法。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。业务方面，公司具有独立完整的业务自主经营能力，与控股股东中国铝业股份有限公司存在同业竞
争并发生关联交易属于公司正常经营行为，且双方交易均依据公开市场价格，公平合理，未损害公司及股
东利益。人员方面，本公司高级管理人员及财务人员均在本公司领取报酬，均未在股东单位担任职务。资
产方面，本公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，不存在股东单位占
用本公司资产情况。机构方面，公司拥有独立的决策管理机构和完整的生产单位，控股股东与本公司的职
焦作万方铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
能部门之间相互独立运作。财务方面，公司拥有独立的财务部门，具备独立的会计核算和财务管理体系，
独立在银行开户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
2006年9月，中国铝业通过受让本公司原控股股东焦作市万方集团有限责任公司部分股权而成为本公
司新的控股股东。截止本报告期末，中国铝业持有本公司股份占总股本比例为24%，为本公司控股股东。 
本公司和中国铝业及其下属部分公司均存在电解铝产品的生产和销售业务，存在同业竞争情形。 
中国铝业于2006年8月15日公告《焦作万方铝业股份有限公司收购报告书》，中国铝业在报告书中承
诺将不会采取任何不利于焦作万方的措施，或施加任何不利于焦作万方的影响。 
中国铝业于2011年8月22日发布公告，承诺力争在五年内通过适当方式消除与焦作万方在电解铝方面
的同业竞争。截止目前，中国铝业尚未提出解决同业竞争的措施。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 董事会对高管人员的考评以公司年度生产经营目标实现情况为基础，结合年度述职情况、综合考虑个
人岗位职责、年度绩效完成情况及个人的工作表现等方面，通过考察、民主评议等方式对高管人员进行考
评。 
