焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
     报告期内，公司的经营模式、主营业务和主要产品未发生重大变化，主营业务是铝冶炼、发电及合
金制品的生产和销售，主要产品是铝液、铝锭和铝合金产品。 
     公司属于有色行业，已经形成了较为完善的煤电铝加工一体化的运营模式，在行业内有较强的竞争
力。电力供应主要依靠本公司热电厂和协议供电企业金冠电力供应，大宗原材料氧化铝采用与铝期货价格
挂钩方式签订。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 本期减少 40.88%，主要系支付到期票据，资本性支出、库存增加等所致。 
其他应收款 本期增加 577.04%，主要系期货保证金增加。 
应收账款 本期减少 38.34%，主要系坏账准备增加。 
预付款项 本期减少 40.79%，主要系预付原材料货款减少。 
其他流动资产 本期增加 36.73%，未抵扣增值税重分类增加. 
存货 本期增加 61.4%，主要系本期原材料、铝产品库存增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
     公司参股焦作煤业集团赵固(新乡)能源有限公司 30%股权，拥有两台 300MW 热电机组，拥有比较完
善的煤电铝及铝加工一体化产业链条，大幅降低了公司用电成本；公司一直致力对成本有较大影响的低能
耗电解槽技术的研究和开发，电解槽的能耗指标处于国内同行前列，产品结构持续优化，公司具有较强的
铝产品成本控制能力；公司进行稀土、银行等多元化股权投资。 
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，铝产品价格、大宗原材料及煤炭价格均同比大幅上涨，价格波动幅度大、频率高，市场环境
复杂多变，依照国家及地方环保政策采暖季实施错峰生产。报告期内，公司围绕年度工作目标，开展的主
要工作如下： 
    (一)加强自备电厂管理。持续加强对发电机组的运行及设备管理维护，发电机组运行效率显著提高，
机组运行时间创投运以来新高。 
    (二) 全力消化“7·19”水灾对生产的不利影响。加快电解槽技改进度，狠抓生产现场精细化管理，
保持电解生产的安全稳定运行。  
    (三)加强市场分析，做好营销工作。密切关注市场走向，综合采取现货销售、套期保值、加强招投标
比价管理等措施，保证原料供应，降低采购成本，优化产品销售结构，防范市场风险，稳定经营业绩。 
    (四)积极与保险公司协商谈判“7.19”水灾赔付事项，取得了合理的水灾保险赔偿，最大限度地减少
了水灾损失。 
    (五)积极履行社会责任，严格遵守环保法规，达标排放，持续加大环保投入，积极推进环保技术研发
和技术改造，按照政府相关要求实施错峰生产、落实应急预案。 
(六)按照参股公司赵固能源《公司章程》规定，赵固能源每年分配红利比例不低于税后净利润的35%。
2012年至2016年赵固能源未分配利润。公司持续督促赵固能源按照章程规定及实际情况进行分红。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
     报告期内，公司实现营业收入501,676.41万元，同比上升27.78%，实现归属上市公司股东净利润
17573.11万元，同比上升77.10%。由于原材料价格涨幅大于铝产品售价涨幅，报告期主营产品毛利率下降。
联营企业投资收益同比增加及收到洪灾保险赔款10700万元，致使本期净利润同比大幅增加77.11%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
