焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、上市公司治理准则等有关法律、法规和上市公司治理相关要求，公司已经制定并经
董事会或股东大会批准了《股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、
《公司总经理工作细则》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会薪酬委员会工作细则》、
《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司对外担
保管理制度》、《公司内部审计工作条例》、《公司公开募股资金管理办法》、《公司对外投资管理办法》、
《公司控股子公司管理办法》、《公司期货保值业务管理办法》、《公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司反舞弊工作条例》、《公司独立董事年报工作制度》、
《公司审计委员会年报工作制度》、《公司内幕信息知情人登记报备及追究制度》、《公司环境信息披露
管理办法》等公司治理制度。 
报告期内，为进一步提高公司信息披露水平，规范在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露事
务行为，根据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》、《银行间债券市场非金融企业债务
融资工具信息披露规则(2012)》等有关规定，董事会六届十八次会议审议通过了《公司债务融资工具信息
披露事务管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》，并经董事
会五届十一次会议审议通过。        
为贯彻落实《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易的意见的通知》
（国办发【2010】55 号，公司制定了《公司内幕信息知情人登记报备及责任追究制度》，并经董事会五届
二十一次会议审议通过。        
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号要
求，本公司对《公司内幕信息知情人登记报备及责任追究制度》进行了修订并报河南证监局备案。        
公司外报信息的管理制度已在上述制度中进行明确，对外报信息做到了及时提醒和登记工作，对外来
机构调研人员全部要求签署关于保密的承诺书，未发生外部信息使用人利用内幕信息从事违法活动。             
     报告期内，公司董事、监事、高管人员及其他内幕信息知情人未利用内幕信息违规买卖本公司股票。 
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 09 日 
1.董事会 2013 年度
工作报告；2.监事会
2013 年度工作报
告；3.公司 2013 年
度利润分配预案；4.
聘任公司 2014 年度
审计机构并授权董
事会决定其审计费
用议案；5.公司向中
国铝业股份有限公
司中州分公司采购
氧化铝关联交易议
案；6.公司向中铝国
际贸易有限公司销
售铝锭关联交易议
案；7.公司向焦作市
万方集团有限责任
公司销售铝液关联
交易议案；8.公司向
中铝物资供销有限
公司采购石油焦关
联交易议案。 
所有议案均审议通
过。 
2014 年 04 月 10 日 
公告名称：《公司
2013 年度股东大会
决议公告》；公告编
号：2014-024；公告
披露网站：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年度第一
次临时股东大会 
2014 年 01 月 13 日 
1.公司参股中国稀
有稀土有限公司关
联交易议案；2.公司
2014 年度铝锭期货
套期保值方案。 
所有议案均审议通
过。 
2014 年 01 月 14 日 
公告名称：《公司
2014 年度第一次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-004；公告披露
网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2014 年度第二
次临时股东大会 
2014 年 02 月 07 日 
1.公司股权激励方
案(草案修订稿)及
其摘要；2.关于提请
股东大会授权董事
会办理公司股权激
所有议案均审议通
过。 
2014 年 02 月 08 日 
公告名称：《公司
2014 年度第二次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-010；公告披露
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
励方案有关事项的
议案。 
网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2014 年度第三
次临时股东大会 
2014 年 07 月 11 日 
1.公司发行中期票
据议案；2.提请股东
大会授权公司总经
理全权办理本次公
司中期票据发行相
关事宜的议案。 
所有议案均审议通
过。 
2014 年 07 月 12 日 
公告名称：《公司
2014 年度第三次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-048；公告披露
网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2014 年度第四
次临时股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
关于收购拉萨经济
技术开发区万吉能
源科技有限公司
100%股权议案 
议案审议通过。 2014 年 09 月 02 日 
公告名称：《公司
2014 年度第四次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-068；公告披露
网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2014 年度第五
次临时股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
1.更换公司 2014 年
度审计机构并授权
董事会决定其审计
费用议案；2.公司发
行中期票据议案；3.
提请股东大会授权
公司总经理全权办
理本次公司中期票
据发行相关事宜的
议案；4.公司 2015
年原铝产品期货套
期保值方案。 
所有议案均审议通
过。 
2014 年 12 月 27 日 
公告名称：《公司
2014 年度第五次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-090；公告披露
网站：
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孟钟剑 10 3 6 1 0 否 
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
刘立斌 10 3 6 1 0 否 
孙响林 10 4 6 0 0 否 
文献军 10 3 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司五位独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照相关要求，勤勉尽责，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期发生的
股权收购、重大关联交易、股权激励、改聘会计师事务所、内部控制体系建设、证券投资等事项均发表了
独立公正意见，对完善公司治理，维护公司及全体股东的利益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》要求，积极参与年报
审计相关工作，与会计师沟通审计进程，沟通审计过程中存在的问题。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会 2014 年度工作报告 
2014 年度，公司监事会根据《公司法》等法律、法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责，依法独立履
行监督职责，对公司的依法运作、财务、内部控制及董事、高管履行职责情况进行了监督，促进了公司规
范运作，维护了公司及股东的合法权益。   
(一)监事会会议情况及议题 
报告期内监事会共召开七次会议，列席了年度所有股东大会。 
第一次会议——监事会六届十一次会议于 2014 年 1 月 17 日召开。会议审议通过了《公司股权激励方
案(草案修订稿)及其摘要》，监事会认为，《公司股权激励方案(草案修订稿)及其摘要》符合《公司法》、《证
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
券法》、《上市公司股权激励管理办法(试行)》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘
录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3 号》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定。公司
实施限制性股票方案有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理团队和业务骨干
对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于上市公司的持续发展，不会损害上市公司及全体股
东的利益。 
第二次会议——监事会六届十二次会议于 2014 年 2 月 17 日召开。会议审议通过了公司《关于调整公
司限制性股票首次授予对象及授予数量的议案》，监事会认为，公司本次股权激励方案调整后的首次授予
对象符合《上市公司股权激励管理办法(试行)》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备
忘录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3 号》等相关法律、法规及规范性文件的规定，符合《焦作万方
铝业股份有限公司股权激励方案(草案修订稿)》确定的激励对象范围，激励对象的主体资格合法、有效。 
第三次会议——监事会六届十三次会议于 2014 年 3 月 17 日召开。会议审议通过了《公司 2013 年年
度报告》及其摘要、《公司监事会 2013 年度工作报告》、《公司 2013 年度内部控制评价报告》的审阅意见
和《公司 2013 年度利润分配预案》的审核意见，并将《公司监事会 2013 年度工作报告》提交股东大会
审议。 
第四次会议——监事会六届十四次会议于 2014 年 4 月 24 日召开，会议审议通过了《公司 2014 年第
一季度报告》。 
第五次会议——监事会六届十五次会议于 2014 年 8 月 15 日召开，会议审议通过了《公司 2014 年半
年度报告》。 
第六次会议——监事会六届十六次会议于 2014 年 8 月 21 日召开。会议审议通过了《关于向激励对象
授予预留限制性股票的议案》，监事会认为，公司获授预留限制性股票的 22 名激励对象均符合《上市公司
股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权
激励有关事项备忘录 3 号》规定的激励对象条件，符合公司 《股权激励方案（草案修订稿）》规定的激励
对象资格范围，其作为公司股权激励方案激励对象的主体资格合法、有效，且满足公司《股权激励方案 （草
案修订稿）》规定的获授条件，同意激励对象按照《股权激励方案（草案修订稿）》有关规定获授预留限制
性股票。 
第七次会议——监事会六届十七次会议于 2014 年 10 月 29 日召开，会议审议通过了《公司 2014 年第
三季度报告》。 
(二)监事会对下列事项发表的独立意见 
依据《公司法》、《公司章程》及上市公司有关要求，监事会对下述事项进行核查并发表意见： 
1.公司依法运作情况 
监事会对公司 2014 年度经营管理情况进行了检查，对公司董事、高管人员执行公司职务的行为进行
了监督。监事会认为：报告期内，本公司依法运作，决策程序符合《公司法》、《公司章程》规定；董事、
高管人员认真履行对公司的勤勉、忠实义务，未发现上述人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司
章程或损害公司利益的行为。 
2.检查公司财务的情况 
报告期内，监事会审阅了公司财务资料，对 2014 年度报表进行审核，对财务管理进行检查，认为公
司财务制度符合《会计法》、《企业会计准则》等法律、法规的有关规定。公司财务管理规范、制度完善，
没有发生公司资产被非法侵占和资金流失情况。2014 年度财务报告真实反映了公司财务状况和经营成果，
财务报告编制和审议程序符合相关规定。监事会同意亚太(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)出具的财务审
计报告。 
3.对定期报告审核情况 
2014 年度，监事会对公司 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年第
三季度报告进行了审核并提出了书面审核意见。监事会认为，2014 年度董事会编制和审议公司所有定期报
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
告的程序符合法律、行政法规及证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了本公司的实际情况，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
4.向股东大会提出提案情况 
监事会六届十三次会议将审议通过的《公司监事会 2014 年度工作报告》作为股东大会提案，提交公
司 2013 年度股东大会审议并通过。 
5.对内控评价报告的意见 
监事会依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》要求对公司董事会出具的 2014
年度内部控制评价报告进行了审核，监事会认为： 
(1)公司已按照有关法律、法规的规定，明确了董事会、监事会和经理层的职责权限，确保了决策、执
行和监督相互分离，相互制衡。 
(2)公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和上市公司的相关要求，已建立了较为完善的
内部控制制度。 
(3)公司的内控制度已基本涵盖了公司各主要环节，现有的内控体系不存在重大缺陷，能有效保证公司
各项业务活动的有序运行，保护公司资产的安全与完整，维护公司、股东权益。报告期内，公司对财务报
告的内部控制是有效的，不存在财务报告内部控制缺陷，也不存在非财务报告内部控制缺陷。 
(4)公司设立内部审计机构，配备专职审计人员，负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作，对内
部控制的有效性进行监督检查，确保内控实施的有效性和持续完善。 
(5)公司董事会出具的《2014 年度内部控制评价报告》，符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则
第 21 号—年度内部控制评价报告的一般规定》的要求，真实、客观、全面地反映了公司 2014 年度内部控
制的实际情况，公司内部控制合理、有效，监事会对该报告没有异议。 
2014 年度，监事会未提议召开临时股东大会情形，也未聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协
助开展调查等情形。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司为无控股股东和实际控制人的上市公司。本公司与第一大股东西藏吉奥高投资控股有限公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具有独立完整
的业务自主经营能力，与第一大股东不存在同业竞争。公司建立了独立的人事制度和完整的薪酬管理体系，
拥有独立的员工队伍，公司高级管理人员及财务人员均在本公司专职工作并领取报酬，没有在股东单位担
任除董事外的其他职务。本公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，不
存在股东单位占用本公司资产情况，公司资产完全独立于第一大股东。公司建立和完善了法人治理结构，
拥有独立于第一大股东的组织机构体系，公司“三会”均依法独立运做。公司拥有独立的财务部门，具备独
立的会计核算和财务管理体系，独立在银行开户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会对高管人员的考评以公司年度生产经营目标实现情况为基础，结合年度述职情况、综合考虑个
人岗位职责、年度绩效完成情况及个人的工作表现等方面，通过考察、民主评议等方式对高管人员进行考
评。 
焦作万方铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，已经建立了规范的法人治理结构和合规的
内部控制体系。董事会对公司内部控制全面负责，审计部负责内部控制的监督、评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，公司已经建立健全了较为完善的财务会计制度
和财务内控体系，。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网刊登的《公司 2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，焦作万方公司 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露 2015 年 04 月 25 日 
