焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已在公司章程中明确了利润分配的原则、形式、比例和利润分配的决策程序，加强了独立董事、监事
在利润分配预案决策中的监督作用。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年第三季度利润分配情况： 
以公司总股本649,442,997股为基数，向全体股东每10股分配现金红利2.5元(含税)；向全体股东每10股
送红股4股(含税)；向全体股东每10股转增4股。该方案于2013年11月25日实施。详细内容请查阅2013年11
月19日发布的《公司利润分配及公积金转增股本方案实施公告》。 
2014年度利润分配情况：不分配，不转增。 
2015年度利润分配预案：不分配，不转增。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -62,522,960.53 0.00%   
2014 年 0.00 356,449,994.81 0.00%   
2013 年 162,360,703.99 262,941,152.94 61.75%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
中国铝业股
份有限公司 
 
中国铝业收
购完成后，向
焦作万方销
售氧化铝的
价格将不高
于向独立第
三方销售的
价格，且将遵
循公平、合理
的市场原则
为焦作万方
供应生产所
需的氧化铝
原料。 
2006 年 08 月
15 日 
长期有效 
截止本年报
披露日未出
现违反该承
诺事项的情
况。该承诺仍
在履行过程
中。 
西藏吉奥高
投资控股有
限公司 
 
西藏吉奥高
承诺万吉能
源在 2014 年
度、2015 年
度、2016 年度
及 2017 年度，
实现的净利
润和经营活
动产生的现
金净额分别
都不低于人
民币 3,000 万
元、35,000 万
元、50,000 万
元及 82,000
万元。详细内
2014 年 08 月
16 日 
2016 年 1 月
16 日截止 
根据焦作市
中级人民法
院（2015）焦
民一初字第
00021 号民事
判决书，双方
合同已解除。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
容见2014年8
月 16 日本公
司在巨潮资
讯网、中国证
券报和证券
时报上刊登
的本公司关
于收购万吉
能源股权公
告"五、交易协
议主要内容"
章节。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 
承诺进行了变更。原因见本报告第四节“管理层讨论与分析”的概述部分，本公司与
西藏吉奥高签署的股权转让协议已解除。 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张元春  靳爱民   
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 11 月，本公
司第一大股东西藏
吉奥高以“股权转
让纠纷”为由对本
公司提起诉讼，该
诉讼已于 2015 年
187,033 否 已宣判 
审理结果及影响
请查阅 2016 年 1
月 4 日在《中国
证券报》、《证券
时报》和《巨潮
资讯网》上披露
未执行 
2016 年 01 月
04 日 
2016年1月4
日在《中国证
券报》、《证券
时报》和《巨
潮资讯网》上
披露的《公司
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
12 月 31 日一审宣
判，并于 2016 年 1
月 16 日宣判生效。
目前，法院正在进
行对西藏吉奥高所
持股权进行拍卖。
截止本报告披露
日，股权尚未拍卖。 
的《公司重大诉
讼事项一审判决
结果公告》 
重大诉讼事
项一审判决
结果公告》，
公告编号
2015-083 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
      本公司无控股股东和实际控制人。 
      2015年11月10日，本公司收到焦作市中级人民法院《传票》等相关法律文书，焦作市中
级人民法院已立案受理原告西藏吉奥高以“股权转让纠纷”为由对本公司提起的民事诉讼案。
2015年12月31日，焦作市中级人民法院对此案进行一审宣判，2016年1月16日该判决生效。详
细内容请查阅本公司分别于2015年11月11日、11月18日、11月19日、2016年1月4日关于诉讼
事项的公告。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司实施限制性股票股权激励方案。 
2014年2月17日，公司董事会六届十五次会议审议通过了关于限制性股票授予的相关议案，详细内容
请查阅刊登于2014年2月18日《中国证券报》、《证券时报》、《巨潮资讯网》上的公司限制性股票授予
相关公告。2014年3月5日，公司限制性股票授予登记手续办理完毕并于2014年3月7日上市。详细内容请查
阅刊登于2014年3月6日《中国证券报》、《证券时报》《巨潮资讯网》上的公司限制性股票首次授予完成
公告。2014年8月21日，公司董事会六届二十一次会议审议通过了关于向激励对象授予预留限制性股票的
议案，详细内容请查阅刊登于2014年8月22日《中国证券报》、《证券时报》、《巨潮资讯网》上的公司
预留限制性股票授予相关公告。2014年9月17日，公司预留限制性股票授予登记手续办理完毕并于9月19日
上市。详细内容请查阅刊登于2014年9月18日《中国证券报》、《证券时报》《巨潮资讯网》上的公司预
留限制性股票授予完成公告。 
2016年3月7日，公司董事会七届二次会议审议通过了关于股权激励首次授予限制性股票第一次解锁议
案，共有246名激励对象符合解锁条件，共解锁限制性股票1273.68万股，有1名激励对象不符合解锁条件，
其所持的限制性股票18万股将由本公司回购注销。经深交所批准，符合解锁条件的1273.68万股限制性股票
于2016年3月15日解除限售并上市流通。详细内容请查阅2016年3月8日和3月11日在《中国证券报》、《证
券时报》和《巨潮资讯网》上披露的关于股权激励解除限售的相关公告。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
万方集团 
持股
5%以上
股东 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售铝
液 
2015 年
1 月-3
月份，
采用“一
半期货
价，一
半现货
价”的定
价方
式，单
价按当
月基础
结算价
下浮
260 元/
吨结
算。
2015 年
4 月-12
月，采
用“长江
报价周
均价”的
定价方
式，单
价按每
月提货
当周基
础结算
价下浮
230 元/
吨结算 
10,030.
29 
48,847.
68 
16.45% 44,444 否 
现款现
货 
10,030.
29  
2015 年
04 月 25
日 
在《巨
潮资讯
网》披
露的
《公司
2015 年
度日常
关联交
易预计
公告》，
公告编
号
2015-0
21 
万方集团 
持股
5%以上
向关联
人销售
销售铝
合金 
铝棒单
价按长
10,720.
24  
2,244.5
1 
3.10% 5,473 否 
现款现
货 
10,720.
24  
2015 年
04 月 25
在《巨
潮资讯
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
股东 产品、
商品 
江现货
市场
AL99.7
0 铝锭
上月 26
日至本
月 25 日
月均价
为定价
基础，
6063 铝
合金棒
加上加
工费
340 元/
吨作为
单价。
如需其
它牌
号，加
工费双
方另行
约定. 
日 网》披
露的
《公司
2015 年
度日常
关联交
易预计
公告》，
公告编
号
2015-0
21 
郑研院公
司 
郑研院
公司原
是中国
铝业的
分公
司。
2015 年
初成立
有限公
司。关
联关系
符合深
交所股
票上市
规则
10.1.6(
二)条情
形 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售铸
造铝合
金棒系
列产品 
产品单
价按照
发货订
单各品
种约定
以铝锭
现货价
加按双
方沟通
的加工
费计算
结算。 
11,189.
35  
2,681.4
5 
3.71% 5,128 否 
现款现
货 
11,189.
35  
2015 年
08 月 26
日 
在《巨
潮资讯
网》披
露的
《公司
与郑研
院 2015
年度日
常关联
交易预
计公
告》，公
告编号
2015-0
56 
合计 -- -- 
53,773.
64 
-- 55,045 -- -- -- -- -- 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不存在该情形。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
西藏吉奥
高投资控
股有限公
司 
第一大股
东 
由于对万吉
能源股权纠
纷及其赔偿
款 
否 27.5 178,262.11 27.5   178,262.11 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联债权的存在，增加了公司 2015 年赔偿收入净额 9148 万元，但期末未收回债权，计提了 8913
万元坏账准备，共计增加 2015 年利润总额 235 万元。 
应付关联方债务：无 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    本期本公司使用从中国稀有稀土有限公司的分红19,842,694.00 元增加对中国稀有稀土有限公司的投
资，持有该公司的股权比例变更为13.17%，因其母公司为中国铝业公司，为本公司前重要股东之母公司，
此投资构成关联交易。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据本公司董事会六届二十次会议决议，本公司于2014年9月25日同建信金融租赁有限公司签署了《租赁
协议》，将公司1套已建成并投产的2×300MW热电机组的全部设备，机组编号5号，以及租赁物清单中包
含的5、6号机组的全部共用设备等设备资产以售后回租方式，向建信租赁融资人民币5亿元，融资期限4年。
详细内容请查阅2014年10月21日刊登于巨潮资讯网上的公司关于开展融资租赁业务的公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司始终以为股东、员工、客户和社会创造价值为己任，重视公司治理及内部控制建设，积极防范
和化解各种风险，保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极开展环境
保护治理等工作，促进公司本身与社会的协调、和谐发展。 
1.在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法
规制度等要求，建立了涵盖公司运营全部环节和多层次的内控体系，使公司各项经营、决策等事项严格按
照规定执行，规范公司运作以提升经营业绩。同时公司通过落实分红等政策，明确规定了现金分红制度；
开通股东大会网络投票通道，提高中小投资者参与公司重要事项决策权。公司通过及时、准确、完整地披
露信息，保证信息披露的公开、公正，切实维护了公司和全体股东的合法权益。  
    2.公司坚持以人为本的原则，坚持员工利益至上。公司重视员工的生产安全、劳动防护、劳动保障工作，
积极为员工缴纳各项社会保险费；向员工提供相关培训，不断提升员工的职业技能；公司组织多样的文体
活动，丰富员工精神生活。 
    3.公司坚持“客户第一，服务至上”的原则，为下游客户提供优质的产品和服务，同时加强与上游供应商
的沟通与合作，实现公司与客户多方互惠共赢，创造企业和谐的发展空间。 
4.公司在生产经营的同时，不断完善环境管理和流程。加强对各类污染物的防控工作，公司污染物排
放达到国家或地方规定的标准，各污染物排放符合总量控制指标。公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。     
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
焦作万方铝业
股份有限公司
2011 年公司债
券 
11 万方债 112037 
2011 年 09 月
19 日 
2016 年 08 月
12 日 
66,461.9 6.90% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本公司 2015 年度经营亏损，公司债券将被交易所实施投资者适当性管理安排调整的公告，
详细内容见与本报告同日披露的《公司关于公司债券停牌及实施投资者适当性管理安排调整
的公告》。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 8 月 12 日支付公司债券的利息， 每手“11 万方债”（面值 1,000 元）派发利
息为人民币 69.00 元。详细内容请查阅 2014 年 8 月 5 日披露的公司债券 2015 年付息公告。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本公司债券为 5 年期债券，附第 3 年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权。2014 年 7
月 1 日起本公司陆续披露了公司关于债券票面利率调整和投资者回售实施办法的公告。公司
债券票面年利率由 6.7%上调至 6.9%。期间，共回购公司债券 1,353,810 张，目前，公司债
券剩余托管量为 6,646,190 张。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市浦东新
区银城中路
168 号上海银
行大厦 29 楼 
联系人 李丽娜 联系人电话 021-38676666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本公司债券募集资金 8 亿元人民币，主要用于优化公司债务结构，偿还公司债务
和补充流动资金。截止    年  月   日上述募集资金已全部使用完毕。 
年末余额（万元） 0 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的 公司债券募集资金与募集说明书承诺的用途、使用计划一致。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
用途、使用计划及其他约定一致 
4、公司债券信息评级情况 
本公司债券评级机构中诚信证券评估有限公司每年做定期跟踪评级报告，跟踪评级报告一般于年度报告披露后两个月内披
露。本公司债券自2011年9月上市以来，连续多年跟踪评级结果为：公司主体信用等级AA，评级展望稳定，本期债券信用等
级为AA。跟踪评级报告全文刊登于巨潮资讯网，敬请投资者查阅。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，公司债券偿债计划和偿债保障措施未发生变化。公司债券在存续期内每年付息一次，最后一次付息连同本金兑付
一起进行。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司债券受托管理人未组织召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
“11万方债”债券受托管理人为国泰君安证券股份有限公司。报告期内，国泰君安证券股份有限公司严格按照《债券受托管理
协议》约定履行受托管理人职责，并于2015年6月3日披露了受托管理人报告。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 349,359,893.41 826,586,823.64 -57.73% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-118,579,045.84 -2,328,367,543.16 94.91% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
385,493,169.27 466,083,987.07 -17.29% 
期末现金及现金等价物余额 550,391,097.03 326,911,716.12 68.36% 
流动比率 1.25% 0.49% 0.76% 
资产负债率 0.45% 0.48% -0.03% 
速动比率 1.07% 0.26% 0.81% 
EBITDA 全部债务比 0.09% 0.19% -0.10% 
利息保障倍数 0.48 4.08 -88.24% 
现金利息保障倍数 -0.25 12.44 -102.01% 
EBITDA 利息保障倍数 1.99 6.26 -68.21% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.息税折旧摊销前利润同比下降57.73%，主要系本期净利润同比下降所致。 
2.投资活动产生的现金流量净额同比上升94.91%，主要系上期支付购买万吉公司股权款项所致。 
3.现金及现金等价物净额同比增加68.36%，主要系上年同期支付购买万吉公司股权价款所致。 
4.利息保障倍数、现金利息保障倍数、EBITDA利息保障倍数同比下降，主要系本期利润下降、利息支出上升所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截止报告期末公司资产权利不存在受限的情形。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
公司未发行其他债券或其他债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司获得银行授信总额度376100万元，已使用授信额度242600万元。公司根据银行贷款周期合理安排资金，贷款
融资周转良好，未出现不按时还款情形。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格执行公司债券募集说明书相关约定或承诺，按时兑付公司债券利息，未侵害公司
债券投资者的利益。本公司已于债券存续期的第3年末选择了上调票面利率和投资回售选择权，公司债券
票面年利率由6.7%上调至6.9%，投资者共回售债券1,353,810张，目前，公司债券剩余托管量为6,646,190
张。 
 
13、报告期内发生的重大事项 
    2015年11月，本公司第一大股东西藏吉奥高投资控股有限公司以“股权转让纠纷”为由对本
公司提起诉讼，本公司及时应诉并提出的反诉。该案已于2012年12月31日一审宣判，2016年1
月16日判决结果生效。相关内容请查阅2015年11月11日披露的《公司重大诉讼事项公告》、
2015年11月18日披露的《公司提起反诉及申请保全的公告》、2015年11月19日披露的《关于
民事裁定书执行情况的公告》、2015年11月21日披露的《公司关于股东股权冻结公告》、2016
年1月4日披露的《公司重大诉讼事项一审判决结果的公告》。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
245,063,4
38 
20.37%      
245,063,4
38 
20.37% 
3、其他内资持股 
245,063,4
38 
20.37%      
245,063,4
38 
20.37% 
其中：境内法人持股 
211,216,2
38 
17.56%      
211,216,2
38 
17.56% 
   境内自然人持股 
33,847,20
0 
2.81%      
33,847,20
0 
2.81% 
二、无限售条件股份 
957,781,1
56 
79.63%      
957,781,1
56 
79.63% 
1、人民币普通股 
957,781,1
56 
79.63%      
957,781,1
56 
79.63% 
三、股份总数 
1,202,844,
594 
100.00%      
1,202,844
,594 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
