2017 年年度报告 
14 / 112 
目的开工建设进程及筹集资金的工作。继续在其它地区探讨筹划高空风能发电站的空域使用申请、
项目立项申请、土地预申请、环评等前期审批工作可行性；3、继续追踪完善与三五集团合作开发
南六公路地块的整体详细规划方案； 4、继续推进拟上市公司股权投资，择机减持部分股权为公
司谋取更多利益；5、以共享单车推动公共自行车租赁服务系统的营销模式，积极开拓新地区的市
场；6、持续维护公司电子商务的产品质量及售后保障并按照销售数量及消费者偏好调整产量；7、
根据客户需求生产个性定制差异化的产品满足更多高端客户需求；8、公司将在未来利用传统厂商
的优势，研制开发新型适合公众骑行的自行车；9、积极推进瑞龙期货股权转让的工商变更及会计
处理工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
发行股份购买上海悦目 100%股权需经中国证监会的审核批准，该项重大资产重组是否成功具
有极大地不确定；高空风能发电商业化运营目前尚无先例，该发电技术目前仍然在深化探究中，
高空风能绩溪发电站项目成功建成竣工投产运营具有不确定性。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司利润分配政策已经 2014年 12月 23日公司第三十二次股东大会作出修订，具体可查阅上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn刊登的《公司章程》第一百五十五条。 
报告期内，经公司 2017年 6月 15日 2016年年度股东大会审议通过，公司 2016年度利润分
配方案：经立信会计师事务所(普通特殊合伙)的审计，公司 2016年度实现归属于上市公司股东的
净利润 90,364,979.61 元，其中母公司净利润 50,756,492.81元，按 10％提取法定盈余公积金
5,075,649.28元，加年初母公司未分配利润 78,378,232.54 元，减去执行 2015 年度利润分配决
议支付的红利 9,643,437.30元，2016年末母公司累计可供股东分配的利润为 114,415,638.77元。
由于公司投资高空风能项目前期筹划需投入大量资金，为此建议本年度不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 31,274,849.07 0 
2016 年 0 0 0 0 90,871,567.11 0 
2015 年 0 0.30 0 9,643,437.30 51,927,140.00 18.57 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
15 / 112 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
1.公司建设绩溪高空风能发电项目 项目按装机容量 100 兆瓦一次规划，分期实施。该项目工程
总投资预计为 9.3 亿元，拟初步建设装机容量 10 兆瓦，投
资概算为 9300 万元。 
2.公司发行股份购买上海悦目涉及重大资产重组 购买上海悦目股份现金支付 10亿元 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他 
承诺 
解决同业竞争 
中路集团
及公司实
际控制人
陈荣先生 
1、在未来中路集团将协助本公司共同参与高空风能发电
站的前期试验及布点运营。2、在高空风能发电项目试验
成功产生收益后，凡涉及高空风能发电项目的所有收益
及知识产权和特许经营权全部归本公司所有。3、在高空
风能发电项目试验成功产生收益后，中路集团将所持有
的中路能源 90%股权以持股成本价转回给本公司。 
2017 年 6
月 2 日至
长期 
否 是 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），该项会计准则自 2017年 5月 28日起施
行。 
该项会计准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的
列报。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》
（财会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业
务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外
收支。公司应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他
收益的政府补助在该项目中反映。 
公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至准则施
行日之间新增的政府补助将根据新的政府补助准则进行调整。 
上述两项会计政策变更不影响公司损益、总资产、净资产。 
2017 年年度报告 
16 / 112 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 - 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实际控制人陈荣先生因在承德大路股份有限公司任职期间相关事项于 2015
年 5 月 26 日被中国证监会通报批评并罚款 15 万元行政处罚；独立董事黎地先生因在担任湖北仰
帆控股股份有限公司独立董事期间，于 2016年 12月 21日收到中国证监会《行政处罚事先告知书》，
拟给予警告并罚款 10 万元行政处罚，目前正在行政复议中。截止本报告披露日，黎地独立董事尚
未收到《行政处罚决定书》，2018 年 2 月 28 日，本公司召开第 38 次股东大会，选举产生公司第
九届董事会，黎地先生未续任本公司独立董事。除此之外，公司董事、监事、高级管理人员、公
司及公司控股股东诚信状况良好、无违法违规事项及违规行为。 
2017 年年度报告 
17 / 112 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 6月 15日，公司第三十七次股东大会批准《关于预计 2017年度日常经营性关联交易》的
议案，2017年度将与公司实际控制人陈荣先生及控股股东上海中路（集团）有限公司及其所属关
联企业进行日常经营性关联交易，2017年度预计关联交易金额为不超过 2.5亿元，与公司实际控
制人陈荣先生所控制的上海共佰克智能科技有限公司（以下称共佰克）签订智能共享自行车订购
协议，订购数量为 15万台，金额 21420万元；根据智能共享自行车订购协议约定，协议实施执行
期为 2017年 6月-12月，具体根据订单要求予以供货；并约定共佰克下达一笔订单时支付该笔订
单总金额的 20%作为预订款，剩余 80%款项在供货完毕，共佰克验收合格确认收货后的次月进行结
算与支付。2017年 11 月 9日，上海市政府颁布《上海市鼓励和规范互联网租赁自行车发展的指
导意见（试行）》，对车行道路、停放区域等方面进行宏观管控，特别是对共享单车投放实行备
案许可的总量控制。2017年内共佰克实际订购智能共享自行车 6500辆，完成销售金额 1007.5万
元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司将全资子公司中路能源（上海）有限公司 90%股权的注册资本转让给公司第一大股东
上海中路（集团）有限公司。转让完成后，分别按 10%和 90%进行出资。 
中路股份有限公司八届二十九
次董事会（临时会议）决议公告
（临 2017-017） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
18 / 112 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟出资 2,100 万元和第一大股东中路集团对中路能
源进行同比例增加注册资本金，目前已签署增资协议。 
详见公司于 2017 年 8 月 4 日刊登在《上海证券报》、
《大公报》及上海交易所网站的临时公告（临 2017-029） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海蹦果文
化传播有限
公司 
参股子公司  500,000.00 500,000.00    
合计  500,000.00 500,000.00    
关联债权债务形成原因 非经营往来 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 担保方与 被担保方 担保金额 担保 担保 担保 担保类 担保是 担保是 担保 是否存 是否为 关联 
2017 年年度报告 
19 / 112 
上市公司
的关系 
发生
日期
(协
议签
署
日) 
起始日 到期日 型 否已经
履行完
毕 
否逾期 逾期
金额 
在反担
保 
关联方
担保 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
购买银行理财产品 自有资金 7,700,000.00   
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海浦东发
展银行天津
分行浦惠支
行 
利多多
7天公
司理财
产品 
7,700,000.00  随时 自有  现金   108,717.14 108,717.14      
    7,700,000.00        108,717.14 108,717.14      
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 112 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 112 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,241 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,975 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） - 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
上海中路（集团）有限公司 0 131,530,734 40.92  质押 123,910,734 境内非国有法人 
张  源 604,200 4,689,911 1.97  未知  境内自然人 
陈  杰 3,230,000 3,230,000 1.36  未知  境内自然人 
GUOTAIJUNANSECURITIES(HONGKONG) LIMITED -346,319 2,931,483 0.91  未知  境外法人 
