海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提
高公司规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立健全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。 
  2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发
挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。 
  3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4.控股股东与上市公司 
报告期内,公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面保持独立，没有超越股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动不存在控股股东违规占用公司资金和资产的情况没有利用其特殊地位损
害公司及中小股东的利益。 
 
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
5.监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，出席股东大会，
列席董事会，并按相关规定召开了监事会，监事本着对股东负责的态度，对公司依法运营、定期报告等重
大事项发表了独立意见，对董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行了监督，维护了公司和股东
的合法权益。 
6.信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公 
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7.投资者关系管理 
报告期内,公司通过投资者热线、网络平台等渠道与投资者进行沟通、交流，使投资者了解公司生产
经营等各方面情况。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理的完善是一项长
期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将继续积极落实有关规定要求，不断完善和健全公司的内部
制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规范运作和法人治理
水平，促进公司的平稳健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立
于控股股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的
员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控
股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司
与控股股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独
立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的
财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单
独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第五次临时股东大会 临时股东大会 28.57% 2017年 01月 13 日 2017年 01月 14 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2016年第五次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-002 号） 
2017年第一次临时股东大会材料 临时股东大会 16.39% 2017年 02月 03 日 2017年 02月 04 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2017年第一次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-016 号） 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 22.87% 2017年 02月 23 日 2017年 02月 24 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2017年第二次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-023 号） 
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2017年 05月 12 日 2017年 05月 13 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2017年年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-036号） 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.22% 2017年 11月 27 日 2017年 11月 28 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2017年第三次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-050 号） 
2017年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.23% 2017年 12月 22 日 2017年 12月 24 日 
《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股
份有限公司 2017年第四次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-057 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董事会
次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会次数 
朱新蓉 9 1 8 0 0 否 4 
唐光兴 9 1 8 0 0 否 5 
王子健 9 1 8 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等独立董事工作制度，公司独立董事
本着对股东负责的精神和独立、客观、公正的原则，独立履行职责，不受公司主要股东以及其他与公司存
在利害关系的单位和个人影响。公司独立董事能够遵守法律、法规及《公司章程》的有关规定，充分发挥
独立董事作用，维护公司及股东、特别是广大中小股东的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效
地促进了公司规范运作。报告期内，公司独立董事独立履行职责，充分发挥专业优势，勤勉尽责，在深入
了解公司经营情况的基础上，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。对公司内
部控制评价报告、公司利润分配议案、公司关联方资金占用和对外担保情况、续聘会计师事务所等事项出
具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制、促进公司合规风险体系的完善及风险控制能力的提升、
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。2017年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发
表了专业、独立的意见，履行了监督职能，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作细则召开会议，履行职责，对公司财务报告、审计工作、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工
作提出意见与建议。2017年董事会下设委员会工作情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况： 报告期内，审计委员会共召开四次会议。审计委员会按照《董事会
审计委员会工作细则》要求，积极参与年报审计相关工作，积极与年报审计机构进行沟通，确定审计重点
与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计过程中的问题，为按时完成年度审
计工作起了促进作用。 
报告期内，分别审议了公司2016年年度报告、2017年半年度报告、2017年第一季度和第三季度报告，
确认财务报告符合会计准则以及能够公允的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控
制建设等情况进行了审核，对公司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成
审计工作。公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开一次会议。公司董
事会薪酬委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》及董事会赋予的职权和义务，对公司2017年度董事、监事、高管的薪酬政策、标准及考核情况进行了
审核，认为公司2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况严格执行了公司薪酬管理制度，符合法律、
法规的相关规定。 
3、董事会提名委员会履职情况：报告期内，公司董事会提名委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、
《上市公司治理准则》、《董事会提名委员会工作细则》及董事会赋予的职权和义务，主要负责对公司董
事、监事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司未发生提名事项。  
4、董事会战略委员会履职情况： 报告期内，作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，
根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，战略委员会勤勉尽责地对影响公司发展的战略规则和重大
决策进行研究并提出建议，为董事会及股东大会决策发挥了重要作用。 
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2017年度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相
关要求，本着恪尽职守、勤勉尽责的工作态度，依法独立行使职权，较好地保障了股东权益、公司利益和
员工的合法权益不受侵犯。监事对公司生产经营、重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况
行使了监督权，独立发表意见，促进了公司规范运作。现将监事会在本年度的主要工作报告如下：  
（一）、报告期内监事会的会议情况 
1、报告期内，第八届监事会共召开了五次会议，具体情况如下： 
（1）公司第八届监事会第四次会议于 2017 年 1 月 21 日在北京召开，会议审议并通过了《关于延长
公司非公开发行 A股股票决议有效期的议案》，会议决议公告刊登于 2017年 1月 23日《证券时报》、《中
国证券报》、巨潮资讯网。 
（2）公司第八届监事会第五次会议于 2017年 4月 18 日在北京召开，会议审议并通过了如下议案： 
①审议通过《公司 2016年度监事会工作报告》 
②审议通过《公司 2016年度财务决算报告》 
③审议通过《公司内部控制自我评价报告》 
④审议通过《公司 2016年年度报告全文及摘要》 
⑤审议通过《公司 2016年度利润分配预案》 
⑥审议通过《关于聘请公司 2017年度审计机构的议案》 
会议决议公告刊登于 2017年 4月 20日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网。 
3.公司第八届监事会第六次会议于 2017年 4月 28日以通讯方式召开，会议审议并通过了《公司第 2017
年第一季度报告全文及正文》，季度报告刊登于 2017年 4 月 29日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。 
4.公司第八届监事会第七次会议于 2017年 8月 29日以通讯方式召开，，会议审议并通过了《公司 2017
年半年度报告全文及摘要》，半年度报告刊登于 2017年 8 月 31日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。 
5. 公司第八届监事会第八次会议于 2017年 10月 27日以通讯方式召开，会议审议并通过公司《公司
2017年第三季度报告全文及正文》，季度报告刊登于 2017 年 10月 28日《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网。 
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
 (二)、监事会对公司依法运作情况的独立意见 
1.公司依法运作情况 
报告期，公司监事会成员列席了公司召开的董事会、股东大会，并根据有关法律、法规及公司章程的
规定，对董事会、股东大会的召开程序、决议事项、决议程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司
董事、经理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制度等进行了监督。 
监事会认为，公司董事会能严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律、法规规范
运作，认真执行股东大会的各项决议，决策程序科学、合法。公司本着审慎经营的态度，建立和完善了各
项内部控制制度，形成了较完善的经营机构、决策机构、监督机构的制衡机制。公司董事、经理人员等高
级管理人员在执行公司职务时没有违反国家法律、法规、公司章程或损害公司利益及股东权益。报告期内，
公司信息披露真实、准确、及时、完整。未发现公司的董事、高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、
法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2.检查公司财务情况 
报告期，公司监事会对公司的财务状况、业务及公司重要经营活动进行了监督、细致的检查。并对公
司的财务报告进行审核 ，同时对财务管理、财务制度进行审查，未发现任何违规行为。监事会认为，公
司设有独立的财务部门，建有独立的财务账册进行独立核算，公司 2017 年度财务会计报告真实地反映了
公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司年度财务报告出
具的审计报告是客观、公正的。 
3.收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购或出售重大资产情况。 
4.关联交易情况 
报告期内，公司关联交易定价政策合理，关联交易遵循“公正、公平、公开”的原则，交易程序合法，
没有损害公司利益。公司未与控股股东及其他关联方发生显失公允的关联交易，未发生损害公司利益的关
联交易情形。 
5.公司内部控制评价报告 
公司监事会对公司内部控制的建立健全及实施情况进行了审核,认为：报告期内公司内部控制自我评
价基本符合深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及其他相关文件要求，真实、完整地反映了公司内
部控制制度的建设和运行的实际情况，符合公司内部控制要求，对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
6.公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况。公司按照证 券监管相关规定部门要求，严格控制
内幕信息知情人范围，及时登记 内幕信息知情人的相关信息，报告期内，未发生公司、董事、监事及高
级管理人员的内幕交易行为。  
7．股东大会执行情况。公司监事会成员列席了公司董事会和股 东大会会议，对公司董事会提交股东
大会审议的各项报告和提案内容 没有提出任何异议。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监 
督，认为公司董事会能够认真执行股东大会的各项决议。  
8．报告期内公司无募集资金投资项目 
(三)、2018年度监事会工作重点 
2018年，公司监事会仍然主要围绕促进规范运作、完善治理机制等方面，认真履行监督职责，努力做
好各项工作： 
    1.督促公司规范运作，按时出席公司股东大会，积极列席公司董事会，对上述会议决议的贯彻执行情
况加强监督检查。 
2.按照公司监事会议事规则，依规召开公司监事会，认真审议各项议案，充分讨论后形成决议。加强
监事会的职能建设，不断改进监事会的监督方式方法，加强与公司其他监督部门的沟通联系，进一步增强
监督力度。 
3.对董事会关于企业内部控制体系建设的规范性、合理性以及企业内部控制实施的有效性进行监督。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》等有关规定进行，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂
钩，由基薪和奖励金组成，基薪每月按比例发放，奖励金在年终根据年初制定的经济责任制方案进行分项
考核兑现发放），公司对高级管理人员的考评与激励机制较为健全，有利于充分调动和发挥公司高级管理
人员的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《海南海德实业股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造
成重大损失和不利影响；（2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现；（3）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；（4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的监督无效。重要缺
陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标准：（1）未按
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊和重
要的制衡制度和控制措施；（3）财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报告
的真实、准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。
（1）违反国家法律、法规或规范性文件；（2）
重大决策程序不科学；（3）制度缺失可能导
致系统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得
到整改；（5）对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露；（6）其他对公司影响重
大的情形。 
定量标准 
重大缺陷:错报≧资产总额的 0.5%;错报≧;所有者权益总额
的 1.5%; 错报≧归属于母公司所有者的净利润的 10%;重要缺
陷:资产总额的 0.2%≦错报﹤资产总额的 0.5%; 所有者权益
总额的 0.6%≦错报﹤所有者权益总额的 1.5%; 归属于母公司
所有者的净利润的 5%≦错报﹤归属于母公司所有者的净利润
的 10%;一般缺陷:错报﹤资产总额的 0.2%; 错报﹤所有者权
益总额的 0.6%; 错报﹤归属于母公司所有者的净利润的 5% 
重大缺陷:损失≧利润总额的 10%; 损失≧资
产总额的 0.4%; 损失≧所有者权益总额的 1%; 
重要缺陷:利润总额的 5%≦损失﹤利润总额的
10%; 资产总额的 0.2%≦损失﹤资产总额的
0.4%; 所有者权益总额的 0.5%≦损失﹤所有
者权益总额的 1%; 一般缺陷:损失﹤利润总额
的 5%; 损失﹤资产总额的 0.2%; 损失﹤所有
者权益总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南海德实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
