海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合
公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步
健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。  
1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立建全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。  
2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发
挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。  
3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。  
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
4.控股股东与上市公司 
报告期内,公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面保持独立，没有超越股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动不存在控股股东违规占用公司资金和资产的情况没有利用其特殊地位损
害公司及中小股东的利益。 
5.监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，出席股东大会，
列席董事会，并按相关规定召开了监事会，监事本着对股东负债的态度，对公司依法运营、定期报告等重
大事项发表了独立意见，对董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行了监督，维护了公司和股东
的合法权益。 
6.信息披露及透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
7.投资者关系管理 
报告期内,公司通过投资者热线、网络平台等渠道与投资者进行沟通、交流，使投资者了解公司生产
经营等各方面情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等规
定和要求。严格控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记备案等工作，组织公司董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关人员学习有关法律、法规和文件，提高相关人员的保密意识，规
范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。报告期内，公司没有发现内幕信息知情
人在利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有公司相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚情况。  
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
1.《公司 2012 年度董事会工作
报告》2.《公司 2012 年度监事
会工作报告》3.《公司 2012 年
度财务决算报告》4.《公司 2012
年年度报告全文及摘要》5.《公
司 2012 年度利润分配预案》 
审议通过全部议案 2013 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网《海南海德实业股份
有限公司 2012 年度股东大会决
议公告》（公告编号：2013-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 09 月 29 日 
1.《关于修改<公司章程>的议案》2.《关于公
司董事会换届选举的议案》2.1《关于选举丁波
先生为公司第七届董事会董事的议案》2.2《关
于选举吴德贵先生为公司第七届董事会董事的
议案》2.3《关于选举王忠坤先生为公司第七届
董事会董事的议案》2.4《关于选举贺颖奇先生
为公司第七届董事会独立董事的议案》2.5《关
于选举朱新蓉女士为公司第七届董事会独立董
事的议案》3.《关于公司聘请 2013 年度审计机
构的议案》4.《关于公司监事会换届选举的议
案》4.1《关于选举王传伟先生为公司第七届监
事会监事的议案》4.2《关于选举耿波先生为公
司第七届监事会监事的议案》 
审议通过全部议案 2013 年 09 月 30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网《海
南海德实业股份有限公
司2013年度一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-029） 
2013 年第二次临
时股东大会 
2014 年 01 月 07 日 
1.《关于拟订公司董事、监事薪酬的议案》2.
《关于修订<公司章程>的议案》 
审议通过全部议案 2014 年 01 月 08 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网《海
南海德实业股份有限公
司2013年度二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2014-01） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡鸿高 4 1 2 1 0 否 
何元福 4 1 2 1 0 否 
姚恩栋 4 2 2 0 0 否 
贺颖奇 4 1 3 0 0 否 
朱新蓉 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事胡鸿高先生、何元福先生、姚恩栋先生于2013年9月29日任期届满不再担任
公司独立董事。经公司2013年9月29日召开的第一次临时股东大会审议通过，由贺颖奇先生和朱薪蓉女士
新任公司独立董事。公司独立董事亲自参加了董事会历次会议并列席了公司2012年度股东大会，对需经董
事会讨论和决策的重大事项，做到预先审议、认真审核，并严格按照《海南海德实业股份有限公司独立董
事制度》等相关规定，勤勉尽责、忠实履行职务，从专业角度对公司所议事项认真发表意见和提出建议；
在年度股东大会上就履职情况向全体股东作了《2012年度述职报告》。同时，积极参与董事会专门委员会
工作，并就2012年度报告的编制与披露与公司高管及注册会计师进行了沟通，充分利用专业所长为公司经
营、发展战略和重大投资决策献谋献策，发挥智囊作用。2013年度，公司独立董事对公司2012年利润分配
预案、公司聘请会计师事务、公司关联方资金占用和对外担保情况、内部控制自我评价报告、董事会换届
选举、董事会聘任公司高级管理人员及公司高级管理人员薪酬方案等重要事项均发表了独立意见，履行了
监督职能，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.公司董事会审计委员会由两名独立董事和一名董事组成，主任委员由独立董事中的会计专业人士担
任，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期，根据证监会、深圳证券交易所的要求和公司制定的《审计委员会工作细则》、《审计委员会
年报工作规程》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了如下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事
务所(特殊普通合伙)注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并出具如下意见： 
公司根据《企业会计准则》的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估
计，财务部编制的2013年年度财务会计报表，在内容、格式上符合《企业会计准则--基本准则》、《企业
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
会计准则第1号--存货》等38项具体准则以及公司有关财务制度规定，能够真实反映公司截止2013年12月31
日的资产负债状况和2013年的经营成果，同意公司以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况  
年审注册会计师进场后，审计委员会根据之前确定的公司2013年财务报告审计工作的时间安排，及时
通过电话等方式与主要项目负责人员进行了沟通，督促年审会计师事务所按照进度完成审计工作，保证年
报的正常披露。 
（4）年审会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成如下书面意见： 
认同立信会计师事务所(特殊普通合伙)审计公司财务会计报告后提出的相关调整事项，同意年审会计
师对其进行调整；经上述调整后，公司的财务会计报告全面遵循了《企业会计准则》（2006年）及其补充
要求的规定；公司财务会计报告真实、准确、完整的反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013度的
经营成果和现金流量。 
（5）对会计师事务所审计工作的总结报告 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)审计人员按照与公司董事会审计委员会协商确定的审计工作时间安
排，于2014年2月24日进入公司进行现场审计，工作内容是对公司截止2013年12月31日的资产负债表，2013
年度的利润及利润分配表、现金流量表和股东权益变动表进行审计，至2014年3月10日完成现场审计工作。
其间，项目负责人就会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司
管理层及本审计委员会各委员做了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及《企
业会计准则》的运用与实施等方面有了更加深入的了解，确保了财务会计信息的真实、准确和完整，亦使
得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)于2014年4月17日向公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计
报告。审计委员会认为，现任年审注册会计师严格按照中国注册会计师执业准则的规定和审计法规执行了
审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，会计报表能够充分反映公司2013年12月31
日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的带强调事项段的无保留审计结论符合公司的实
际情况。 
（6）董事会审计委员会通过2013年度工作会议决议 
董事会审计委员会于2014年4月17日在北京永泰大厦A座2楼会议室召开。本次会议应到委员3人，实到
3人，本次会议由主任委员贺颖奇先生召集并主持，符合《中华人民共和国公司法》、《公司章程》及相
关法律法规的规定。本次会议以投票表决的方式进行表决，审议并通过了如下议案： 
①审议并通过《关于公司2013年度财务会计报告的议案》 
②《关于会计师事务所2013年度审计工作总结和下年度续聘的议案》 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
审计委员会认为,立信会计师事务所(特殊普通合伙)在为公司提供审计服务工作中能够恪尽职守,遵循
独立、客观、公正的执行准则，同意公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2014年度审计
工作，审计费具体数额由董事会决定。 
2.薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由两名独立董事和一名董事组成，主任委员由独立董事担任。报告期，
薪酬与考核委员会基本能够按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定履行职责，
对公司2013年度董事、监事、高管的薪酬政策、标准及考核情况进行了审核，认为公司2013年度董事、监
事、高级管理人员的薪酬情况严格执行了公司薪酬管理制度，符合法律、法规的相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股
股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍
和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在
劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股股东
之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东
的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务
人员， 建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税， 独立
作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
2013年5月14日，公司原控股股东海南祥源投资有限公司（以下简称“祥源投资”）的第一大股东浙江
省耀江实业集团有限公司和第二大股东海南祥海投资有限责任公司分别将其持有的祥源投资全部股权转
让给永泰控股集团有限公司（以下简称“永泰控股”）。公司原第二大股东海南新海基投资有限公司（以下
简称“海基投资”）的股东袁佩玲将其持有的“海基投资”全部股权转让给“永泰控股集团有限公司”。上述股
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
权转让涉及的工商过户登记手续已于2013年9月5日在海南省工商行政管理局办理完毕。股权过户完成后，
永泰控股间接持有公司股权比例为27.72%，获得公司的实际控制权。本公司实际控制人由汪曦光先生变更
为王广西先生和郭天舒女士。 
2013年5月16日永泰控股公告了详式权益变动报告书（以下简称“报告书”），在报告书中，永泰控股
做出“避免同业竞争”等承诺。该等承诺长期有效。截至本报告期，承诺人严格履行了相关承诺。具体承诺
内容如下： 
关于避免同业竞争的承诺：“考虑到永泰控股及关联方与海德股份在经营范围上存在同业竞争的可能
性，在本次交易过程中及本次交易完成后，永泰控股将依法采取有效措施，避免与海德股份产生同业竞争。
永泰控股承诺：本次交易完成后，在海德股份仍主要从事房地产业务的情况下，对于拟开展但尚未签约的
房地产开发项目（不包括一级土地开发及城建开发项目），将及时通知海德股份并给予海德股份优先选择
权，由海德股份依据相关监管规则及其内部决策程序决定是否开展该等项目，如海德股份在合理期限内作
出愿意开展该等项目的决策及肯定答复，则该房地产开发项目将由海德股份开展。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、
薪酬政策与方案。公司依照相关法律、法规，制定了较为完善的考评及激励机制，根据高级管理人员的岗
位职责和年度工作计划要求对其进行业绩考核，合理确定高级管理人员的薪酬水平。 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司按照海南证监局《关于实施内部控制规范体系的通知》的文件精神及公司《实施内部控制规
范体系工作方案》，继续推进公司内控体系的建立和实施，主要工作情况如下：1.全体员工进行思想动员，
统一思想，充分认识建立内控系统的重要性，让大家明确建立公司内控体系的内容和意义；并对工作人员
进行专题培训，要求明确各自的工作职责和工作方法。2.为了确保内控建设顺利进行，根据相关要求，公
司设立内控工作领导小组和内控工作小组，董事长任内控工作领导小组组长，成员包括：分管领导、各部
门负责人等。 3.公司聘请了上海阅洲企业管理咨询有限公司，作为公司外部咨询顾问，协助公司开展内控
体系建设工作。4. 2013 年 5 月，公司原控股股东“海南祥源投资有限公司”（以下简称“祥源投资”）的第
一大股东浙江省耀江实业集团有限公司和第二大股东海南祥海投资有限责任公司分别将其持有的祥源投
资全部股权转让给永泰控股集团有限公司（以下简称“永泰控股”）。公司原第二大股东海南新海基投资有
限公司（以下简称“海基投资”）的股东袁佩玲将其持有的“海基投资”全部股权转让给“永泰控股集团
有限公司”。上述股权转让过户手续于 2013 年 9 月 5 日完成后，2013 年 9 月 12 日进行了董事会、监事会
的换届改选工作，并经公司 2013 年 9 月 29 日召开的第一次临时股东大会审议通过。新一届董事会、监事
会和高级管理人员就任后，公司及时根据监管要求和公司现时情况，对 2012 年 10 月份经董事会审议通过
的关于实施《企业内部控制规范工作方案》进行了修订，并于 2014 年 1 月 24 日提交公司第七届董事会第
五次会议审议通过。5.2013 年，公司及公司董事、监事、高管人员均未受到中国证监会、深圳证券交易所
的处罚和公开谴责。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
