海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
近年来，随着国家的宏观调控和房地产市场的低迷，公司逐步放缓和收缩房地产相关业务。报告期内，
公司积极寻求业务转型，尝试开展贸易业务，扩大贸易品种，公司在化工品贸易和钢材贸易领域内有一定
的市场资源和市场渠道，并且有熟悉市场，在业务执行过程中，公司严格控制风险，建立了以市场需求为
导向、采购渠道多元化、确保盈利的贸易模式，2015年，公司实现营业收入1,559.42万元，其中贸易收入
1,489.68万元，占全部营业收入的95.53 %，在公司业务转型期间，为公司实现了一定营业收入和利润，稳
定了公司正常生产经营的局面。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系本报告期收到平湖耀江房地产开发有限公司分利款及处置平湖耀江房地产
开发有限公司 24%股权等原因，减少长期股权投资 102,372,155.80 元所致。 
存货 
主要系本报告期注销安徽海德公司相应减少开发成本形成的存货 143,573,971.64 元
所致。 
货币资金 
主要系本报告期收到桐城市人民政府偿还本公司对安徽海德公司财务资助款、投资
溢价及管理费、资金占用费共计 36,667,994.60 元；收到平湖耀江房地产开发有限公
司分红款 34,411,650.97 元；收到处置平湖耀江房地产开发有限公司 24%股权款
87,504,600.00 元。 
长期应收款 
主要系本报告期因清算安徽海德公司增加应收桐城市人民政府款项 21,663,270.00
元所致。 
买入返售金融资产 主要系本报告期公司进行国债回购 38,728,350.56 元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司经营管理规范，法人治理完善，财务状况良好，资本结构稳健，流动资产占比较高，
且质量良好，并具有市场化经营机制与一流经营团队的优势，公司管理层汇聚来自政府、国企、金融机构
等企业的一把手，拥有同时在实体产业与金融行业多年、成功的复合工作经历，具备战略眼光及丰富经验，
为公司下一步实现快速转型奠定了基础。 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济形势分析 
目前我国宏观经济增速放缓，产能过剩。根据国家统计局披露的数据，2015年，我国国内生产总值（GDP）
增速为6.9%，1991年以来首次跌破7%。 
目前，我国正处于经济增长换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期三期叠加时期，未来5年，
我国经济将进入调结构、去杠杆的阵痛期。在此过程中，我国经济将由主要依靠投资、出口拉动转向更多
依靠消费拉动。过去经济的发展主要依赖于人口红利、出口等增长动力支撑，而未来经济增长的动力则来
自于改革和创新等。金融及非金融行业的大量资产，特别是已出现不良迹象的资产，难以通过既有的持续
投融资的方式继续运行，借力特殊金融手段支持实体经济将会是未来经济发展的趋势。 
（二）公司调整收缩房地产业务，回笼资金 
 受宏观经济增速放缓影响，近年来，房地产行业逐步进入调整期，行业各项指标增速出现明显放缓
甚至下滑的迹象。受制于公司自身实力及规模有限，为了应对房地产市场发展前景存在较大不确定性的风
险，公司一直在谋求更稳健的发展道路并实施公司战略转型。报告期内，公司总体上进一步收缩房地产项
目的投资，加快回笼资金，为公司下一步转型作好准备。一是将所持有的平湖耀江房地产开发有限公司（以
下简称“平湖耀江”）24%股权以8,750.46万元价格出售给平湖耀江的控股股东浙江省耀江房地产开发有
限公司（以下简称“耀江房产”），耀江房产以现金支付对价，本次重大资产重组出售产生溢价1,783.08
万元的投资收益，公司将获得的投资收益用于公司主业投资或寻找新的利润增长点，有利于提高公司持续
盈利能力。二是公司加快推进原控股子公司安徽海德城市建设有限公司（以下简称“安徽海德公司”）的
解散和注销工作，加速回收资金，截止2015年4月末，公司已完成安徽海德公司的注销工作；2016年1月27
日公司收到桐城市人民政府提前偿还的本公司向安徽海德城市建设有限公司投入的全部资本金
45,900,000.00元和剩余的财务资助款9,288,000.00元，进一步回笼资金，为公司发展转型作好准备。 
（三）开展贸易业务 
 公司在谋求转型发展道路的同时，尝试开展贸易业务。报告期，公司实现贸易收入1,489.68万元，
比上年增长16.33%，占公司营业收入的95.53%，维持了公司转型期间稳定经营的局面。 
（四）公司转型不良资产管理行业 
不良资产管理行业的发展与宏观经济高度相关且具有逆周期性。当宏观经济处于稳定发展阶段时，
