海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年、2015年、2016年公司实现净利润全部用于弥补以前年度亏损，所以未进行利润分配，也未进
行公积金转增股本。本报告期内，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2016年度实现净利
润2,977,667.69元，实现归属于母公司所有者的净利润2,977,667.69元；截至2016年12月31日，本公司合
并报表未分配利润-47,168,348.20元，母公司报表未分配利润-34,151,658.62元。根据《公司法》以及本
公司章程等的相关规定，截至2016年末，由于本公司未分配利润尚为负值，因此本公司2016年度不具备向
股东分配利润的条件。据此，公司董事会拟定的2016年度利润分配预案为：本年度不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本。该议案已由独立董事发表意见，中小投资者的合法权益得到充分维护。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                   单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 2,977,667.69 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 23,242,943.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 6,192,365.57 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
永泰控股集团有
限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺"考虑到永泰控股及关联方与海德股份在经营范围上存在同
业竞争的可能性，在本次交易过程中及本次交易完成后，永泰控股将依法采取有效措施，
避免与海德股份产生同业竞争。永泰控股承诺：本次交易完成后，在海德股份仍主要从事
房地产业务的情况下，对于拟开展但尚未签约的房地产开发项目（不包括一级土地开发及
城建开发项目），将及时通知海德股份并给予海德股份优先选择权，由海德股份依据相关监
管规则及其内部决策程序决定是否开展该等项目，如海德股份在合理期限内作出愿意开展
该等项目的决策及肯定答复，则该房地产开发项目将由海德股份开展。"（二）关于规范关
联交易的承诺"本次权益变动完成后，永泰控股将尽可能地避免和减少与海德股份之间发生
关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，永泰控股将按照《公司法》
等法律法规以及海德股份公司章程的有关规定办理，决不利用对祥源投资和新海基的控制
地位妨碍祥源投资、新海基依法行使股东权利，履行股东义务。在海德股份股东大会对有
关涉及祥源投资、新海基或永泰控股的关联交易进行表决时，永泰控股决不利用对祥源投
资、新海基的控制地位妨碍其依法履行回避表决的义务，保证不通过关联交易损害海德股
份其他股东的合法权益。"（三）关于维护上市公司独立性的承诺"在本次交易完成后，本
公司将维护海德股份的独立性，保证海德股份人员独立、资产独立完整、业务独立、财务
独立、机构独立。具体承诺如下：1.保证海德股份的人员独立本公司保证按照海德股份公
司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，保证海德股份的
人员独立，保证海德股份的人事关系、劳务关系独立于本公司、祥源投资、新海基及本公
司、祥源投资、新海基的全资附属企业或控股子公司。2.保证海德股份的财务独立（1）海
德股份继续保持其独立的财务会计部门,继续保持其独立的财务核算体系和财务管理制度；
（2）海德股份继续保持独立在银行开户,本公司、祥源投资、新海基及本公司、祥源投资、
新海基的全资附属企业或控股子公司等关联企业不与海德股份共用一个银行账户；（3）海
德股份依法独立纳税；（4）海德股份能够独立作出财务决策。3.保证海德股份的机构独立
海德股份将依法保持和完善法人治理结构,保持独立、完整的组织机构，与本公司、祥源投
资、新海基及本公司、祥源投资、新海基的全资附属企业或控股子公司等关联企业之间在
办公机构和生产经营场所等方面完全分开。4.保证海德股份的资产独立、完整本公司、祥
源投资、新海基及本公司、祥源投资、新海基的全资附属企业或控股子公司等关联企业将
保证不占用海德股份的资金、资产及其他资源。5.保证海德股份的业务独立（1）保证海德
股份在本次权益变动后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场
自主经营的能力；（2）保证不通过单独或一致行动的途径，非法干预海德股份的重大决策
事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。" 
2013年 05月 16 日 该承诺长期履行 正常履行中 
资产重组时所作承诺 
海南祥源投资有
限公司 
其他承诺 
1、公司控股股东承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草案）》
的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。2、公司控股股东承诺已及时向各相关方提供了本次重大资产重组的相
2015年 08月 31 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的信息真实、准确、完整，
如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，将依法承担个别和连带的
法律责任。 
王广西 其他承诺 
1、公司实际控制人承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草案）》
的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。2、公司实际控制人承诺已及时向各相关方提供了本次重大资产重组的
相关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的信息真实、准确、完
整，如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，将依法承担个别和连
带的法律责任。 
2015年 08月 31 日 该承诺长期履行 正常履行中 
郭天舒 其他承诺 
1、公司实际控制人承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草案）》
的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。2、公司实际控制人承诺已及时向各相关方提供了本次重大资产重组的
相关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的信息真实、准确、完
整，如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，将依法承担个别和连
带的法律责任。 
2015年 08月 31 日 该承诺长期履行 正常履行中 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
永泰控股集团有
限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本公司及本公司控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包
含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本公司及本公司控股或实际控
制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本公司将严
格控制上述三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海德股份
构成竞争的业务；同时本公司将采取合法、有效的措施，促使本公司及本公司控股或实际
控制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本公司及本公司实
际控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有竞
争，则本公司将立即通知海德股份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能让予
海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。
（四）本公司保证不利用对海德股份的间接控股关系进行其他任何损害海德股份及海德股
份其他股东权益的活动。（五）本公司愿意对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承
担赔偿责任。 
2015年 10月 30 日 该承诺长期履行 正常履行中 
王广西 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本人及本人控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包含海
德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本人及本人控股或实际控制的企业
将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本人将严格控制上述
三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海德股份构成竞争的
业务；同时本人将采取合法、有效的措施，促使本人控股或实际控制的其他企业不直接或
间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本人及本人实际控制的企业从任何第三方获
得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知海德股
份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能让予海德股份，将该业务转让给无关
联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。四）本人保证不利用对海德股
份的实际控制的关系进行其他任何损害海德股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本
人愿意对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承担赔偿责任。 
2015年 10月 30 日 该承诺长期履行 正常履行中 
郭天舒 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本人及本人控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包含海
德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本人及本人控股或实际控制的企业
将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本人将严格控制上述
三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海德股份构成竞争的
2015年 10月 30 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
业务；同时本人将采取合法、有效的措施，促使本人控股或实际控制的其他企业不直接或
间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本人及本人实际控制的企业从任何第三方获
得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知海德股
份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能让予海德股份，将该业务转让给无关
联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。四）本人保证不利用对海德股
份的实际控制的关系进行其他任何损害海德股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本
人愿意对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承担赔偿责任。 
永泰能源股份有
限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本公司及本公司控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包
含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本公司及本公司控股或实际控
制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本公司将严
格控制上述两家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海德股份
构成竞争的业务；同时本公司将采取合法、有效的措施，促使本公司及本公司控股或实际
控制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本公司及本公司实
际控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有竞
争，则本公司将立即通知海德股份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能让予
海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。
（四）本公司保证不利用与海德股份的关联关系进行其他任何损害海德股份及海德股份其
他股东权益的活动。（五）本公司愿意对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2015年 10月 30 日 该承诺长期履行 正常履行中 
王广西 其他承诺 
"1、自 2013年 1月 1日至 2016年 3月 31 日，海德股份及其子公司未开展房地产开发业务，
不存在违反《中华人民共和国城市房地产管理法》、《国务院办公厅关于继续做好房地产市
场调控工作的通知》（国办发[2013]17号）、《闲置土地处置办法》（国土资源部令 53 号）、
《关于进一步加强房地产市场监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房[2010]53
号）以及中国证券监督管理委员会颁布的《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房
地产业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文件规定的情形，不存在闲置土地、
炒地，捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行为受到行政处罚或
正在被立案调查的情况。 
2016年 08月 18 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南祥源投资有
限公司 
其他承诺 
"1、自 2013年 1月 1 日起至 2016年 3月 31 日，海德股份及其子公司未开展房地产开发业
务，不存在违反《中华人民共和国城市房地产管理法》、《国务院办公厅关于继续做好房地
产市场调控工作的通知》（国办发[2013]17 号）、《闲置土地处置办法》（国土资源部令 53号）、
《关于进一步加强房地产市场监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房[2010]53
号）以及中国证券监督管理委员会颁布的《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房
地产业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文件规定的情形，不存在闲置土地、
炒地，捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行为受到行政处罚或
正在被立案调查的情况。 
2016年 08月 18 日 该承诺长期履行 正常履行中 
永泰控股集团有
限公司 
其他承诺 
"1、自 2013年 1月 1 日起至 2016年 3月 31 日，海德股份及其子公司未开展房地产开发业
务，不存在违反《中华人民共和国城市房地产管理法》、《国务院办公厅关于继续做好房地
产市场调控工作的通知》（国办发[2013]17 号）、《闲置土地处置办法》（国土资源部令 53号）、
《关于进一步加强房地产市场监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房[2010]53
号）以及中国证券监督管理委员会颁布的《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房
地产业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文件规定的情形，不存在闲置土地、
炒地，捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行为受到行政处罚或
正在被立案调查的情况。 
2016年 08月 18 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
董事、监事、高
级管理人员 
其他承诺 
"1、自 2013年 1月 1日至 2016年 3月 31 日，海德股份及其子公司未开展房地产开发业务，
不存在违反《中华人民共和国城市房地产管理法》、《国务院办公厅关于继续做好房地产市
场调控工作的通知》（国办发[2013]17号）、《闲置土地处置办法》（国土资源部令 53 号）、
《关于进一步加强房地产市场监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房[2010]53
号）以及中国证券监督管理委员会颁布的《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房
地产业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文件规定的情形，不存在闲置土地、
炒地，捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行为受到行政处罚或
正在被立案调查的情况。 
2016年 08月 18 日 该承诺长期履行 正常履行中 
永泰控股集团有
限公司 
其他承诺 
本企业为海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）间接控股股东，根据中国证监会
对再融资填补即期回报措施能够得到切实履行的相关规定要求，本企业承诺不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016年 12月 28 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南祥源投资有
限公司 
其他承诺 
本企业为海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）控股股东，根据中国证监会对再
融资填补即期回报措施能够得到切实履行的相关规定要求，本企业承诺不越权干预公司经
营管理活动，不侵占公司利益。 
2016年 12月 28 日 该承诺长期履行 正常履行中 
王广西 其他承诺 
本人为海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）实际控制人，根据中国证监会对再
融资填补即期回报措施能够得到切实履行的相关规定要求，本人承诺不越权干预公司经营
管理活动，不侵占公司利益。 
2016年 12月 28 日 该承诺长期履行 正常履行中 
董事、高级管理
人员 
其他承诺 
本人作为海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）董事、高级管理人员，承诺忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填
补即期回报措施能够得到切实履行作出承诺如下：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对职务消费行为
进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016年 12月 28 日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南祥源投资有
限公司 
股份限售承诺 
海南祥源投资有限公司（以下简称“本公司”）现持有海南海德实业股份有限公司（以下简
称“海德股份”）33,793,137 股 A股股票，现承诺：自海德股份本次非公开发行 A 股股票完
成之日起三十六个月内，本公司所持上述海德股份 33,793,137股 A股股票不进行转让。 
2016年 12月 28 日 2019-12-27 正常履行中 
海南新海基投资
有限公司 
股份限售承诺 
海南新海基投资有限公司（以下简称“本公司”）现持有海南海德实业股份有限公司（以下
简称“海德股份”）8,115,000股 A 股股票，现承诺：自海德股份本次非公开发行 A 股股票
完成之日起三十六个月内，本公司所持上述海德股份 8,115,000股 A 股股票不进行转让。 
2016年 12月 28 日 2019-12-27 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1.会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生
的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
《增值税会计处理
规定》（财会
[2016]22号） 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予
调整。 
《增值税会计处理
规定》（财会
[2016]22号） 
调增税金及附加本年金额
611,881.54 元，调减管理费用本
年金额611,881.54 元。 
 
       2.会计估计变更：无 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
    报告期内，公司新设全资子公司海徳资产管理有限公司（以下简称“海徳资管”），海徳资管公司
注册资本10亿元，公司出资10亿元，占注册资本的100%。海徳资管经营范围是：收购、受托经营不良资
产，对不良资产进行管理、投资和处置；资产置换、转让与销售；债务重组及企业重组，资产管理范围
内的非融资性担保；投资、财务及法律咨询与顾问（不含证券、保险、金融业务）；项目评估。 
    报告期内，海徳资管公司新设子公司杭州华渡投资管理有限公司（以下简称“杭州华渡”）。杭州
华渡公司注册资本1,000.00万元，海徳资管公司出资1,000.00万元，占注册资本100%。杭州华渡公司经
营范围：服务；投资管理、资产管理、投资咨询（以上项目除证券、期货，未经金融等监管部门批准，
不得从事向公众融资存款、融资担保、代客户理财等金融服务）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘志红   王晓惠 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
1.报告期内，经公司2016年2月26日召开的第七届董事会第二十四次会议审议通过，决定聘请立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构，并支付内部控制审计费用15万元，该事项
已经公司2016年3月21日召开的2015年年度股东大会审议通过。（详见公告于2016年3月1日《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网上的《董事会决议公告》和3月22日的《公司2015年年度股东大会决议公告》。 
2.报告期内，公司聘请中信证券股份有限公司为公司本次非公开发行股票项目的保荐机构及主承销商，
期间未支付保荐费及承销费。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额 
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息 
（万元） 
期末余额 
（万元） 
永泰控股集团有
限公司 
同一实际控制
人控制 
获得财务资助  192,000 92,000 4.35% 677.15 100,116.6 
关联债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用不适用 
报告期内，海德股份承租了永泰控股集团有限公司房屋用于办公，参考市场租赁价格，2016 年租金为 155125 元，永泰控股
集团有限公司已豁免本公司租金。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海德股份 
2016 年 08
月 09 日 
20,000 2016 年 09 月 26 日 5,000 
连带责任保
证 
3 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
20,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
20,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.84% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
5,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况:不适用 
（3）后续精准扶贫计划：不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视履行社会责任，积极支持地方经济建设，努力回报社会，为当地经济和社会发展做出应有贡
献，力争做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员
工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，主要体现在：一是积极提升公司经济实力，努力回报社会
股东。二是积极参与社会公益事业，大力支持地方经济发展。三是加强人才培养，带动当地就业，充分维
护和保障职工权益。四是严格执行节能减排、绿色发展方针。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，根据公司实际情况，将《关于公司非公开发行A股股票预案》、《关于公司非公开发行股
票募集资金使用的可行性分析报告》及《关于非公开发行A股股票摊薄即期股东收益及填补措施》进行了
修订，上述议案已经公司2016年2月26日召开的第七届董事会第二十四次会议及2016年3月21日召开的2015
年年度股东大会审议通过。（具体内容详见披露于3月1日和3月22日《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司董事会决议公告》、《关于修订及补充披露《非公开发行A股
股票预案（修订稿）公告》、《公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告（修订稿）》、《关于
调整非公开发行A股股票摊薄即期股东收益及填补措施的公告（修订稿）》和《公司2015年年度股东大会
决议公告》）。 
    2016年8月29日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会
行政许可申请受理通知书》（162223 号），中国证监会依法对公司提交的《海南海德实业股份有限公司
上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决
定对该行政许可申请予以受理。（具体内容详见披露于2016年8月31日《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上《公司关于非公开发行股票申请获中国证监会受理的公告》）。2016年10月10日公司接到中
国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》( 162223号)，具体内容详见披露于2016
年10月11日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于收到<中国证监会行政许可项目审
查反馈意见通知书>的公告》）（以下简称“《反馈意见》”）。2016年11月4日公司及相关中介机构按照
中国证监会的要求，对《反馈意见》中提出的相关问题进行了认真核查和落实，并按照《反馈意见》的要
求对所列的问题进行了回复，具体内容详见同日公司发布于巨潮资讯网上披露的《海南海德实业股份有限
公司关于非公开发行股票申请文件反馈意见之回复》等相关公告。2016 年 12 月 23 日公司收到中国证
监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》( 162223 号)（以下简称“《二次反馈
意见》”），中国证监会依法对公司提交的《海南海德实业股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行
了审查。（具体内容详见披露于2016年12月26日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关
于收到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的公告》）。公司考虑到各种综合因素和实际
情况，经2016年12月28日第八届董事会第三次会议和2017年1月13日召开的2016年第五次临时股东大会同
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
意，将募集资金规模由48亿元调减至38亿元。（具体内容详见披露于2016年12月29日、2017年1月14日，
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于非公开发行股票申请文件二次反馈意见之回复》、
《董事会决议公告》、《非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）》、《2016年第五次临时股东大会决
议公告》等其它相关内容公告）。 
    2017年1月18日，经证监会发行审核委员会审核，公司非公开发行股票申请获得审核通过。（具体内
容详见披露于2017年1月19日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《公司关于非公开发A股股
票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》）。 
鉴于公司非公开发行股票方案股东会决议有效期将至，经公司2017年1月21日召开的第八届董事会第
五次会议和2017年2月3日召开的2017年第一次临时股东大会审议，同意延长本次非公开发行股票股东会决
议有效期至2018年2月2日。（具体内容详见披露于2017年1月23日和2017年2月4日，《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网上的《关于延长公司非公开发行 A 股股票决议有效期的议案》、《关于提请延长
股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行工作相关事宜有效期的议案》和《2017年第一
次临时股东大会决议公告》。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司董事会决议公告 2016年03月01日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
关于修订及补充披露《非公开发行A股股票预案（修订稿）公告 2016年03月01日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告（修订稿） 2016年03月01日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
关于调整非公开发行A股股票摊薄即期股东收益及填补措施的公告（修订稿） 2016年03月01日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司2015年年度股东大会决议公告 2016年03月22日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于非公开发行股票申请获中国证监会受理的公告 2016年08月31日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
关于收到<中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书>的公告 2016年10月11日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告 2016年11月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于最近五年被证券监管部门和交易所采取处罚或监管措施的情况以及相
应整改措施的公告 
2016年11月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司、中信证券股份有限公司关于非公开发行股票申请文件反馈意见之回复 2016年11月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于间接控股股东永泰控股集团有限公司及其关联方不存在减持情况和减
持计划承诺的公告 
2016年11月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于本次非公开发行完毕后十二个月内不存在重大资产重组、收购资产等影
响公司股价的重大事项的公告 
2016年11月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》的公告 2016年12月26日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
董事会决议公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于召开 2016年第五次临时股东大会的通知 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
监事会决议公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于调减非公开发行股票募集资金规模暨调整发行方案的公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于非公开发行 A 股股票摊薄即期股东收益及填补措施的公告（第二次修
订稿） 
2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
公司非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿）提示性公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于修订及补充披露《非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿）》公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于签署《<附生效条件的股份认购协议>之补充协议》暨关联交易公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于非公开发行股票申请文件二次反馈意见回复的公告 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
《附生效条件的股份认购协议》之补充协议 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告（第二次修订稿） 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿） 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司、中信证券股份有限公司关于非公开发行股票申请文件二次反馈意见之回复 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
承诺（一）、承诺（二） 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司实际控制人、控股股东、间接控股股东关于公司填补回报措施能够得到切实
履行的承诺 
2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司董事、高级管理人员关于公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺 2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司独立董事关于公司调减非公开发行 A 股股票募集资金规模暨调整发行方案
相关事项及涉及关联交易事项的事前认可意见 
2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司独立董事关于公司调减非公开发行 A 股股票募集资金规模暨调整发行方案
相关事项及涉及关联交易事项的独立意见 
2016年12月29日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司 2016 年第五次临时股东大会决议公告 2017年1月14日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的
公告 
2017年1月19日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
董事会决议公告、监事会决议公告 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于持股 3%以上股东提出临时提案的公告 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于2017年第一次临时股东大会增加临时提案暨召开2017年第一次临时股
东大会补充通知的公告 
2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司 2017 年第一次临时股东大会的提示性公告 (更新后) 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于延长公司非公开发行A股股票决议有效期的公告 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司关于延长股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行工作
相关事宜有效期的公告 
2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司事前认可的独立董事意见书 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司独立董事意见书 2017年1月23日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
公司2017 年第一次临时股东大会决议公告 2017年2月4日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
海徳资产管理有限公司情况说明：2015年10月13日，公司第七届董事会第十九次会议审议并通过了《关
于对外投资设立资产管理公司的议案》，拟自筹资金10亿元设立资产管理公司。2015年10月29日，公司 2015
年第二次临时股东大会审议通过该议案。2016年2月16日，公司第七届董事会第二十三次会议通过了《关
于变更资产管理公司注册地的议案》，根据资产管理公司业务发展的需要，董事会同意将设立地由海南省
变更至西藏自治区。 
    2016年7月1日，公司领取《西藏自治区人民政府关于同意设立海徳资产管理有限公司的批复》（藏政
函[2016]97号）。2016年7月4日，海徳资管领取工商营业执照，法定代表人为郭怀保，注册资本100,000
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
万元，营业范围为：收购、受托经营不良资产，对不良资产进行管理、投资和处置；资产置换、转让与销
售；债务重组及企业重组；资产管理范围内的非融资性担保；投资、财务及法律咨询与顾问（不含证券、
保险、金融业务）；项目评估。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。】截止2016
年8月3日，公司已自筹资金10亿元，完成对资管公司注册资本的实缴。2016年10月11日，海徳资管收到银
监会下发的编号为银监办便函（2016）1692号中国银监会关于公布地方资产管理公司名单的通知，海徳资
管取得不良资产管理业务资格，公司转型进入不良资产管理行业。（上述事项具体内容详见2016年7月4日、
7月6日、8月3日、10月12日公司在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露的《对外投资进展
公告》（公告编号：2016-025号）；《关于海徳资产管理有限公司完成设立的公告》（公告编号：2016-034
号；《关于全资子公司海徳资产管理有限公司完成注册资本实缴的公告》（公号编号：2016-042号）；《关
于海徳资产管理有限公司收到中国银监会公布地方资产管理公司名单通知的公告》（2016-062））。 
报告期内，海徳资管公司新设子公司杭州华渡投资管理有限公司（以下简称“杭州华渡”）。杭州华渡公
司注册资本1,000.00万元，海徳资管公司出资1,000.00万元，占注册资本100%。杭州华渡公司经营范围：
服务；投资管理、资产管理、投资咨询（以上项目除证券、期货，未经金融等监管部门批准，不得从事向
公众融资存款、融资担保、代客户理财等金融服务）。(上述具体内容详见 2016 年 9 月 10 日、10月14
日、2017年2月8日公司在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露的《海南海德实业股份有限
公司关于全资子公司海徳资产管理有限公司设立基金管理公司的公告》及《董事会决议公告》（公告编号：
2016-049 号、2016-046 号）；《海南海德实业股份有限公司关于杭州华渡投资管理有限公司完成设立的
公告》（公告编号：2016-063号）；《海南海德实业股份有限公司关于全资子公司海徳资产管理有限公司
的下属全资子公司杭州华渡投资管理有限公司获得私募基金管理人资格的公告》（2017-020号）。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
3、其他内资持股 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
其中：境内法人持股 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
二、无限售条件股份 150,360,840 99.45%      150,360,840 99.45% 
1、人民币普通股 150,360,840 99.45%      150,360,840 99.45% 
三、股份总数 151,200,000 100.00%      151,200,000 100.00% 
股份变动的原因：□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况：□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况：□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：□ 适用 √ 不适用 
2、限售股份变动情况：□适用√不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
3、现存的内部职工股情况：□适用√不适用 
 
 
