海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年、2014年、2015年公司实现净利润全部用于弥补以前年度亏损，所以未进行利润分配，也未进
行公积金转增股本。本报告期内，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2015年度实现净利
润23,228,604.07元，实现归属于母公司所有者的净利润23,242,943.58元；截至2015年12月31日，母公司
未分配利润-33,504,321.93元。根据《公司法》以及本公司章程等的相关规定，截至2015年末，由于本公
司未分配利润尚为负值，因此本公司2015年度不具备向股东分配利润的条件。据此，公司董事会拟定的2015
年度利润分配预案为：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。该议案已由独立董事发表
意见，中小投资者的合法权益得到充分维护。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 23,242,943.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 6,192,365.57 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 2,728,021.65 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案：□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 永泰控股集团有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺“考虑到永泰控股及关联方与海德股份在经营范围上
存在同业竞争的可能性，在本次交易过程中及本次交易完成后，永泰控股将依法采取
有效措施，避免与海德股份产生同业竞争。永泰控股承诺：本次交易完成后，在海德
股份仍主要从事房地产业务的情况下，对于拟开展但尚未签约的房地产开发项目（不
包括一级土地开发及城建开发项目），将及时通知海德股份并给予海德股份优先选择
权，由海德股份依据相关监管规则及其内部决策程序决定是否开展该等项目，如海德
股份在合理期限内作出愿意开展该等项目的决策及肯定答复，则该房地产开发项目将
由海德股份开展。”（二）关于规范关联交易的承诺“本次权益变动完成后，永泰控股
将尽可能地避免和减少与海德股份之间发生关联交易。对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，永泰控股将按照《公司法》等法律法规以及海德股份公司章程的
有关规定办理，决不利用对祥源投资和新海基的控制地位妨碍祥源投资、新海基依法
行使股东权利，履行股东义务。在海德股份股东大会对有关涉及祥源投资、新海基或
永泰控股的关联交易进行表决时，永泰控股决不利用对祥源投资、新海基的控制地位
妨碍其依法履行回避表决的义务，保证不通过关联交易损害海德股份其他股东的合法
权益。”（三）关于维护上市公司独立性的承诺“在本次交易完成后，本公司将维护海
德股份的独立性，保证海德股份人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机
构独立。具体承诺如下：1.保证海德股份的人员独立本公司保证按照海德股份公司章
程、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，保证海德股份的
人员独立，保证海德股份的人事关系、劳务关系独立于本公司、祥源投资、新海基及
本公司、祥源投资、新海基的全资附属企业或控股子公司。2.保证海德股份的财务独
立（1）海德股份继续保持其独立的财务会计部门,继续保持其独立的财务核算体系和
财务管理制度；（2）海德股份继续保持独立在银行开户,本公司、祥源投资、新海基及
本公司、祥源投资、新海基的全资附属企业或控股子公司等关联企业不与海德股份共
用一个银行账户；（3）海德股份依法独立纳税；（4）海德股份能够独立作出财务决策。
3.保证海德股份的机构独立海德股份将依法保持和完善法人治理结构,保持独立、完整
的组织机构，与本公司、祥源投资、新海基及本公司、祥源投资、新海基的全资附属
企业或控股子公司等关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。4.保
证海德股份的资产独立、完整本公司、祥源投资、新海基及本公司、祥源投资、新海
基的全资附属企业或控股子公司等关联企业将保证不占用海德股份的资金、资产及其
他资源。5.保证海德股份的业务独立（1）保证海德股份在本次权益变动后拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力；（2）保证不
通过单独或一致行动的途径，非法干预海德股份的重大决策事项，影响公司资产、人
员、财务、机构、业务的独立性。” 
2013年 05月 16日 该承诺长期履行 正常履行中 
资产重组时所作承诺 海南祥源投资有限公司 其他承诺 
1、 公司控股股东承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草
案）》的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
承担个别和连带的法律责任。2、 公司控股股东承诺已及时向各相关方提供了本次重
大资产重组的相关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的信
息真实、准确、完整，如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
将依法承担个别和连带的法律责任。 
2015年 08月 31日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
王广西 其他承诺 
1、 公司实际控制人承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草
案）》的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
承担个别和连带的法律责任。2、 公司实际控制人承诺已及时向各相关方提供了本次
重大资产重组的相关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的
信息真实、准确、完整，如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，将依法承担个别和连带的法律责任。 
2015年 08月 31日 该承诺长期履行 正常履行中 
郭天舒 其他承诺 
1、 公司实际控制人承诺并保证《海南海德实业股份有限公司重大资产出售报告书（草
案）》的内容真实、准确、完整，并对本报告书中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
承担个别和连带的法律责任。2、 公司实际控制人承诺已及时向各相关方提供了本次
重大资产重组的相关信息，并保证根据重组需要进一步提供相关信息，保证所提供的
信息真实、准确、完整，如因提供的该等信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，将依法承担个别和连带的法律责任。 
2015年 08月 31日 该承诺长期履行 正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
永泰控股集团有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本公司及本公司控股或实际控制的企业不存在与海德股份
（包含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本公司及本公司控股
或实际控制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。
（二）本公司将严格控制上述三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不
会从事任何与海德股份构成竞争的业务；同时本公司将采取合法、有效的措施，促使
本公司及本公司控股或实际控制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业
务。（三）如果本公司及本公司实际控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海
德股份经营的业务有竞争或可能有竞争，则本公司将立即通知海德股份，并尽力将该
商业机会让予海德股份；如最终未能让予海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，
保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。（四）本公司保证不利用对海德股份的间
接控股关系进行其他任何损害海德股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本公司
愿意对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承担赔偿责任。 
2015年 10月 30日 该承诺长期履行 正常履行中 
王广西 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本人及本人控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包
含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本人及本人控股或实际控
制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本人将
严格控制上述三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海
德股份构成竞争的业务；同时本人将采取合法、有效的措施，促使本人控股或实际控
制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本人及本人实际
控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有
竞争，则本人将立即通知海德股份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能
让予海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞
争的业务。四）本人保证不利用对海德股份的实际控制的关系进行其他任何损害海德
股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本人愿意对违反上述承诺而给海德股份造
成的经济损失承担赔偿责任。 
2015年 10月 30日 该承诺长期履行 正常履行中 
郭天舒 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本人及本人控股或实际控制的企业不存在与海德股份（包
含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本人及本人控股或实际控
制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。（二）本人将
严格控制上述三家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不会从事任何与海
德股份构成竞争的业务；同时本人将采取合法、有效的措施，促使本人控股或实际控
制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业务。（三）如果本人及本人实际
控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海德股份经营的业务有竞争或可能有
竞争，则本人将立即通知海德股份，并尽力将该商业机会让予海德股份；如最终未能
让予海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，保证不从事与海德股份产生同业竞
争的业务。四）本人保证不利用对海德股份的实际控制的关系进行其他任何损害海德
股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本人愿意对违反上述承诺而给海德股份造
2015年 10月 30日 该承诺长期履行 正常履行中 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
成的经济损失承担赔偿责任。 
永泰能源股份有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（一）截至本承诺出具日，本公司及本公司控股或实际控制的企业不存在与海德股份
（包含海德股份及其控制的企业，下同）构成同业竞争的业务；本公司及本公司控股
或实际控制的企业将来也不直接或间接从事与海德股份构成同业竞争的任何活动。
（二）本公司将严格控制上述两家企业的经营范围及主营业务，保证上述三家企业不
会从事任何与海德股份构成竞争的业务；同时本公司将采取合法、有效的措施，促使
本公司及本公司控股或实际控制的其他企业不直接或间接从事与海德股份构成竞争业
务。（三）如果本公司及本公司实际控制的企业从任何第三方获得的任何商业机会与海
德股份经营的业务有竞争或可能有竞争，则本公司将立即通知海德股份，并尽力将该
商业机会让予海德股份；如最终未能让予海德股份，将该业务转让给无关联的第三方，
保证不从事与海德股份产生同业竞争的业务。（四）本公司保证不利用与海德股份的关
联关系进行其他任何损害海德股份及海德股份其他股东权益的活动。（五）本公司愿意
对违反上述承诺而给海德股份造成的经济损失承担赔偿责任。 
2015年 10月 30日 该承诺长期履行 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度与上年度相比，合并范围减少子公司一家，具体原因：2015年4月30日，安徽海德城市建设有限公司正式注销，不再
纳入本公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名  刘志红  刘志鹏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所：□ 是 √ 否  
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.经公司2015年4月27日召开的第七届董事会第十四次会议审议通过,决定聘请立信会计师事务所(特殊
普通合伙)为公司2015年度内部控制审计机构,并支付内部控制审计费用15万元，该事项已经公司2015年5月
20日召开的2015年年度股东大会审议通过。（详见公告于2015年4月29日的《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网上的《董事会决议公告》和2015年5月21日《公司2014年年度股东大会决议公告》。 
2.本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问
费500万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，不存在其他
违背诚信原则的状况。  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额（万
元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息（万
元） 
期末余额（万元） 
永泰控股集团有限公司 
同一实际控制
人控制 
应付关联方债务 734.48 17.53 752.01 10.00% 17.53  
关联债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、关于重大资产重组的说明 
2015年6月17日,因海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）筹划重大事项，经公司申请，公
司股票开市起停牌。由于筹划的重大事项涉及重大资产重组，经公司申请，公司股票自2015年6月25日开
市起停牌，并于2015年7月2日、7月9日、7月16日、7月23日披露了《海南海德实业股份有限公司重大资产
重组进展公告》（公告编号：2015-025号、2015-026、2015-029、2015-030）。 
本次重大资产重组方案为：海南海德实业股份有限公司拟将其所持有平湖耀江房地产开发有限公司
（以下简称“平湖耀江”）24%股权出售给平湖耀江的控股股东浙江省耀江房地产开发有限公司（以下简
称“耀江房产”），耀江房产以现金支付对价。上述重大资产重组方案经2015年7月22日，公司第七届董
事会第十五次会议审议通过《关于公司符合重大资产重组相关法律、法规规定的议案》、《关于公司本次
重大资产出售预案的议案》、《关于本次重大资产出售不构成关联交易的议案》、《关于公司与浙江省耀
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
江房地产开发有限公司签订附生效条件的<股权转让协议>的议案》等与本次交易相关的议案。(具体内容
详见披露于2015年7月24日，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公
司董事会决议公告》、《公司董事会关于重大资产重组的一般风险提示公告》、《公司重大资产出售预案》、
《公司独立董事关于第七届董事会第十五次会议相关议案的独立意见》等相关公告)（公告编号：2015-031、
2015-032）。 
2015年7月31日，公司收到深圳证券交易所《关于对海南海德实业股份有限公司的重组问询函》（非
许可类重组问询函【2015】第9号）（以下简称“问询函”）。根据问询函要求，公司及参与本次重大资
产重组的中介机构根据该函的要求对本次重大资产重组的相关文件进行补充完善。并经公司申请，公司股
票于2015年8月6日复牌。（具体内容详见披露于2015年8月6日，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司关于深交所重大资产重组问询函的回复公告》、《公司关于重大
资产出售预案修订说明的公告》、《海南海德实业股份有限公司重大资产出售预案(修订稿)》、《公司重
大资产重组事项的复牌公告》等相关公告）。（公告编号：2015-033、2015-034、2015-035）。 
经2015年8月31日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过《关于公司符合重大资产重组相关法律、
法规规定的议案》、《关于公司重大资产出售的议案》、《关于公司重大资产出售报告书（草案）及其摘
要的议案》、《关于公司本次重大资产出售不构成关联交易的议案》、《关于公司与浙江省耀江房地产开
发有限公司签订附生效条件的<股权转让协议>的议案》、《关于批准公司本次重大资产出售相关审计报告、
备考审阅报告和评估报告的议案》、《关于公司本次重大资产出售符合<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于公司本次重组相关主体不存在依据<关于加强与上市公司重
大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定>第十三条不得参与任何上市公司重大资产重组情形说明的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产出售相关事宜的议案》等与本次交易相关的议
案。（具体内容详见披露于2015年9月2日，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司董事会决议公告》、《公司重大资产出售报告书（草案）》、《公司审阅报告及备考财务报表》、
《公司股权转让涉及其持有的平湖耀江房地产开发有限公司24%股权价值评估报告》等相关公告》。（公
告编号：2015-037）。 
上述议案已经公司2015年9月25日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。（具体内容详见披露
于2015年9月26日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司2015年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-041）。 
2015年9月30日按照《股权转让协议》约定公司收到浙江省耀江房地产开发有限公司支付的第一笔款
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
项4,000万元。2015年10月14日，上市公司收到耀江房产支付的股权转让款4,750.46万元。至此，公司全
额收到本次股权转让款8,750.46万元； 
2015年10月21日，平湖耀江开始提交并办理股权转让过户和工商变更登记手续；2015年10月26日，公
司收到其持有的平湖耀江24%股权转让过户和工商变更登记手续办理完成的变更登记情况通知，本次股权
转让交易履行完毕。（具体内容详见披露于2015年10月30日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《公司重大资产出售之实施情况报告书》。 
二、关于非公开发行A股股票事项的说明 
海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）因拟划重大事项，经公司申请，公司股票于2015年
10月12日开市起停牌。2015年10月29日，公司第七届董事会第二十一次会议审议并通过了《关于公司符合
向特定对象非公开行A股股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行A股股票方案的议案》、《关
于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于本次非公开发行A股股票募集资金使用的可行性报告的议
案》、《关于与特定对象签署<附生效条件的股份认购协议>的议案》、《关于非公开发行A股股票关联交
易的议案》、《关于修订<海南海德实业股份有限公司募集资金管理办法>的议案》、《关于非公开发行A
股股票摊薄即期股东收益及填补措施的议案》、《关于制订<海南海德实业股份有限公司未来三年
（2016-2018）股东回报规划>的议案》、《关于提请股东大会审议永泰控股集团有限公司免于以要约方式
增持海南海德实业股份有限公司股份的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本
次非公开发行工作相关事宜的议案》、《关于无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》）以及《关于
海南海德实业股份有限公司拟在未来12个月内向永泰控股集团有限公司申请借款的议案》等与本次交易相
关的议案，议案主要内容为：（1）公司拟向公司间接控股股东永泰控股集团有限公司定向发行A股不超过
367,534,456股,募集资金总额不超过48亿元；（2）公司在未来12个月内向公司间接控股股东永泰控股集
团有限公司申请不超过15亿元的借款，借款利率为银行同期贷款基准利率。（具体内容详见披露于2015年
10月30日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上《公司董事会决议公告》、《独立董事关于关联
交易的事前认可意见》、《公司非公开发行股票暨关联交易的公告》、《非公开发行A股股票预案》等相
关公告）。 
上述议案已经公司2016年2月3日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过。（具体内容详见披露于
2016年2月4日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司2016年第
一次临时股东大会决议公告》。 
 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视履行社会责任，积极支持地方经济建设，努力回报社会，为当地经济和社会发展做出应有贡
献，力争做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员
工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，主要体现在：一是积极提升公司经济实力，努力回报社会
股东。二是积极参与社会公益事业，大力支持地方经济发展。三是加强人才培养，带动当地就业，充分维
护和保障职工权益。四是严格执行节能减排、绿色发展方针。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：否 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况：                                               单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
3、其他内资持股 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
其中：境内法人持股 839,160 0.55%      839,160 0.55% 
二、无限售条件股份 150,360,840 99.45%      150,360,840 99.45% 
1、人民币普通股 150,360,840 99.45%      150,360,840 99.45% 
三、股份总数 151,200,000 100.00%      151,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
