海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，提
高公司规范运作水平，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司先后修订完善了《公司章程》、《募集
资金使用管理办法》、《董事会议事规则》、《对外投资活动管理制度》、《证券投资内控制度》等相关
内部管理规章和制度，进一步健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司
健康、稳定的发展。 
    1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立健全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。 
  2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发
挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。 
  3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
4.控股股东与上市公司 
报告期内,公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面保持独立，没有超越股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动不存在控股股东违规占用公司资金和资产的情况没有利用其特殊地位损
害公司及中小股东的利益。 
5.监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，出席股东大会，
列席董事会，并按相关规定召开了监事会，监事本着对股东负责的态度，对公司依法运营、定期报告等重
大事项发表了独立意见，对董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行了监督，维护了公司和股东
的合法权益。 
6.信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公 
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7.投资者关系管理 
报告期内,公司通过投资者热线、网络平台等渠道与投资者进行沟通、交流，使投资者了解公司生产
经营等各方面情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立
于控股股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的
员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控
股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
与控股股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独
立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的
财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单
独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 50.44% 2016年 02月 03 日 2016年 02月 04 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2016年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-008号） 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 45.49% 2016年 03月 21 日 2016年 03月 22 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2015年
年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-021号） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 27.90% 2016年 07月 20 日 2016年 07月 21 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2016年
第二次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-037号） 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 27.76% 2016年 08月 09 日 2016年 08月 10 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2016年
第三次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-044号） 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 27.72% 2016年 09月 26 日 2016年 09月 27 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2016年
第四次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-057号） 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 28.57% 2017年 01月 13 日 2017年 01月 14 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网《海南海德实业股份有限公司 2016年
第五次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2017-002号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱新蓉 11 3 7 1 0 否 
唐光兴 11 4 7 0 0 否 
王子健 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无；经公司 2016 年 9 月 29 日召开的第四次临时股东大会审议通过王子健先生任公司第八届董事会的独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第七届董事会独立董事朱新蓉女士、唐光兴先生的任期届满，经公司2016年9月26日
召开的第四次临时股东大会审议通过，由朱新蓉女士、唐光兴先生、王子健先生任公司第八届董事会的独
立董事。公司独立董事亲自参加了董事会历次会议并列席了公司2015年度股东大会，对需经董事会讨论和
决策的重大事项，做到预先审议、认真审核，并严格按照《海南海德实业股份有限公司独立董事制度》等
相关规定，勤勉尽责、忠实履行职务，从专业角度对公司所议事项认真发表意见和提出建议；在年度股东
大会上就履职情况向全体股东作了《2015年度述职报告》。同时，积极参与董事会专门委员会工作，并就
2015年度报告的编制与披露与公司高管及注册会计师进行了沟通，充分利用专业所长为公司经营、发展战
略和重大投资决策献谋献策，发挥智囊作用。2016年度，公司独立董事对公司2015年利润分配预案、公司
聘请会计师事务所、公司关联方资金占用和对外担保情况、内部控制自我评价报告、董事会换届选举、董
事会聘任公司高级管理人员及公司高级管理人员薪酬方案等事项均发表了独立意见，履行了监督职能，切
实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作细则召开会议，履行职责，对公司高管选聘、财务报告、审计工作、关联交易、薪酬与考核、
聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了二次会议。 
第一次，第七届董事会任期届满，2016年9月9日提名委员会对第七届董事会提名的非独立董事候选人
郭怀保先生、王彬先生、费志冰先生、朱新民先生，以及独立董事候选人朱新蓉女士、唐光兴先生、王子
健先生的任职资格进行了核查，认为非独立董事及独立董事候选人均符合担任上市公司董事或独立董事的
条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，未有违反《公司法》第147条规定的情形，以及中国证监会确定为
市场禁入者并且禁入尚未解除的情形，同意提名郭怀保先生、王彬先生、费志冰先生、朱新民先生为公司
第八届董事会非独立董事候选人，提名朱新蓉女士、唐光兴先生、王子健先生为公司第八届董事会独立董
事候选人，并将该决议提交公司第七届董事会第二十九次会议审议。 
第二次，2016年9月29日，与会委员一致选举独立董事朱新蓉女士为公司第八届董事会提名委员会主
任委员，并对高级管理人员候选人费志冰先生、梁译之先生、裴余一女士、朱新民先生的个人简历和任职
资格进行了审查，认为未有违反《公司章程》等相关规定的情况发生，同意提交公司第八届董事会第一次
会议审议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议。 
分别审议了公司2015年年度报告、2016年半年度报告、第三季度报告，确认财务报告符合会计准则以
及能够公允的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控制建设等情况进行了审核，对
公司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成审计工作。公司审计委员会本
着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2016年9月29日，与会委员一致选举独立董事王子健先生为公司第八届董事会审计委员会主任委员。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开三次会议。 
第一次，2016年2月24日，对公司2015年度董事、监事、高管的薪酬政策、标准及考核情况进行了审
核，认为公司2015年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况严格执行了公司薪酬管理制度，符合法律、
法规的相关规定。 
第二次，2016年7月3日，对公司调整董事薪酬方案、调整高级管理人员薪酬方案进行了审议，认为公
司本次调整董事薪酬方案、调整高级管理人员薪酬方案，符合法律、法规的相关规定。同意将该议案提交
公司第七届董事会第二十六次会议审议，调整董事薪酬方案将提交公司2016年第二次临时股东大会审议批
准。 
第三次，2016年9月29日，与会委员一致选举独立董事唐光兴先生为公司第八届董事会薪酬与考核委
员会主任委员。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开一次会议。 2016年9月29日，与会委员一致选举董事郭怀保先生为公司第
八届董事会战略委员会主任委员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
   2016年度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相
关要求，本着恪尽职守、勤勉尽责的工作态度，依法独立行使职权，较好地保障了股东权益、公司利益和
员工的合法权益不受侵犯。监事对公司生产经营、重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况
行使了监督权，独立发表意见，促进了公司规范运作。监事会在本年度的主要工作如下：  
（一）报告期内监事会的会议情况 
1、报告期内，第七届监事会共召开了 5次会议，第八届监事会召开了三次， 具体情况如下： 
（1）公司第七届监事会第十四次会议于 2016年 2月 26日在北京召开，会议审议并通过了如下议案： 
①审议通过《公司 2015年度监事会工作报告》 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
②审议通过《公司 2015年度财务决算报告》 
③审议通过《公司内部控制自我评价报告》 
④审议通过《公司 2015年年度报告全文及摘要》 
⑤审议通过《公司 2015年度利润分配预案》 
⑥审议通过《关于聘请公司 2016年度审计机构的议案》 
⑦审议通过《关于调整非公开发行预案的议案》 
⑧审议通过《关于调整非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》 
⑨审议通过《关于调整非公开发行 A股股票摊薄即期股东收益及填补措施的议案》 
会议决议公告刊登于 2016年 3月 1日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网。 
（2）公司第七届监事会第十五次会议于 2016年 4月 28日以通讯方式召开，会议审议并通过了《公
司第 2016年第一季度报告全文及正文》，季度报告刊登于 2016年 4月 30日《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网。 
（3）公司第七届监事会第十六次会议于 2016年 7月 3日以通讯方式召开，会议审议并通过了《关于
调整公司薪酬方案的议案》，会议决议公告刊登于 2016 年 7 月 4 日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资
讯网。 
（4）公司第七届监事会第十七次会议于 2016 年 8 月 29 日以通讯方式召开，会议审议并通过了《公
司 2016 年半年度报告全文及摘要》，半年度报告刊登于 2016 年 8 月 31 日《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网。 
（5）公司第七届监事会第十八次会议于 2016年 9月 9日在北京召开，会议审议并通过《关于公司监
事会换届选举的议案》、《关于公司修改合并财务报表格式的议案》，会议决议公告刊登于 2016年 9月 10
日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网。 
（6）公司第八届监事会第一次会议于 2016年 9月 26 日在北京召开，会议审议并通过《关于选举公
司第八届监事会主席的议案》，会议决议刊登于 2016年 9月 27日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯
网。 
（7）公司第八届监事会第二次会议于 2016年 10月 27日以通讯方式召开，会议审议并通过公司《公
司 2016年第三季度报告全文及正文》，季度报告刊登于 2016 年 10月 28日《证券时报》、《中国证券报》、
巨潮资讯网。 
（8）公司第八届监事会第三次会议于 2016 年 12月 28 日在北京召开，会议审议并通过了如下议案： 
①审议通过《关于调减公司非公开发行 A股股票募集资金暨调整发行方案的议案》 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
②审议通过《关于调整非公开发行预案的议案》 
③审议通过《关于公司与特定对象签署<附生效条件的股份认购协议之补充协议>的议案》 
④审议通过《关于调整公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》 
⑤审议通过《关于调整公司非公开发行 A股股票摊薄即期股东收益及填补措施的议案》 
⑥会议决议刊登于 2016年 12月 29日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网。 
（二）监事会对公司依法运作情况的独立意见 
1.公司依法运作情况 
报告期，公司监事会成员列席了公司召开的董事会、股东大会，并根据有关法律、法规及公司章程的
规定，对董事会、股东大会的召开程序、决议事项、决议程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司
董事、经理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制度等进行了监督。 
监事会认为，公司董事会能严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律、法规规范运作，
认真执行股东大会的各项决议，决策程序科学、合法。公司本着审慎经营的态度，建立和完善了各项内部
控制制度，形成了较完善的经营机构、决策机构、监督机构的制衡机制。公司董事、经理人员等高级管理
人员在执行公司职务时没有违反国家法律、法规、公司章程或损害公司利益及股东权益。报告期内，公司
信息披露真实、准确、及时、完整。未发现公司的董事、高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法
规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2.检查公司财务情况 
报告期，公司监事会对公司的财务状况、业务及公司重要经营活动进行了监督、细致的检查。并对公
司的财务报告进行审核 ，同时对财务管理、财务制度进行审查，未发现任何违规行为。监事会认为，公
司设有独立的财务部门，建有独立的财务账册进行独立核算，公司 2016年度财务会计报告真实地反映了
公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司年度财务报告出
具的审计报告是客观、公正的。 
3.收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购或出售重大资产情况。 
4.关联交易情况 
报告期内，公司关联交易定价政策合理，关联交易遵循“公正、公平、公开”的原则，交易程序合法，
没有损害公司利益。公司未与控股股东及其他关联方发生显失公允的关联交易，未发生损害公司利益的关
联交易情形。 
 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
5.公司内部控制评价报告 
公司监事会对公司内部控制的建立健全及实施情况进行了审核认为：报告期内公司内部控制自我评价
基本符合深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及其他相关文件要求，真实、完整地反映了公司内部
控制制度的建设和运行的实际情况，符合公司内部控制要求，对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
6.公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况。公司按照证券监管相关规定部门要求，严格控制内
幕信息知情人范围，及时登记内幕信息知情人的相关信息，报告期内，未发生公司、董事、监事及高级管
理人员的内幕交易行为。  
7．股东大会执行情况。公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议，对公司董事会提交股东
大会审议的各项报告和提案内容 没有提出任何异议。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，
认为公司董事会能够认真执行股东大会的各项决议。  
8．报告期内公司无募集资金投资项目。 
（三）2017年度监事会工作重点 
2017年，公司监事会仍然主要围绕促进规范运作、完善治理机制等方面，认真履行监督职责，努力做
好各项工作： 
    1.督促公司规范运作，按时出席公司股东大会，积极列席公司董事会，对上述会议决议的贯彻执行情
况加强监督检查。 
2.按照公司监事会议事规则，依规召开公司监事会，认真审议各项议案，充分讨论后形成决议。加强
监事会的职能建设，不断改进监事会的监督方式方法，加强与公司其他监督部门的沟通联系，进一步增强
监督力度。 
3.对董事会关于企业内部控制体系建设的规范性、合理性以及企业内部控制实施的有效性进行监督。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》等有关规定进行,2016 年7月3日召开的第七届董事会第二十六次会议审议通过了《关于调整公司高
级管理人员薪酬方案的议案》，对高管人员薪酬方案进行了调整，公司高级管理人员的薪酬根据岗位责任，
参考公司业绩、行业水平综合确定。 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《海南海德实业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；（2）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司未能首先发现；（3）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正；（4）公司审计委员会
和公司内部审计部门对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准：（1）未按公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊和重要的制衡制度和控制措施；（3）财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然
未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务
报告的真实、准确目标。一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、法
规或规范性文件；（2）重大决策程序不
科学；（3）制度缺失可能导致系统性失
效；（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露；（6）其他对公司影响
重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷:错报≧资产总额的 0.5%;错报≧;
所有者权益总额的 1.5%; 错报≧归属于母
公司所有者的净利润的 10%;重要缺陷:资
产总额的 0.2%≦错报﹤资产总额的 0.5%; 
所有者权益总额的 0.6%≦错报﹤所有者
权益总额的 1.5%; 归属于母公司所有者的
净利润的 5%≦错报﹤归属于母公司所有
者的净利润的 10%;一般缺陷:错报﹤资产
总额的 0.2%; 错报﹤所有者权益总额的
0.6%; 错报﹤归属于母公司所有者的净利
润的 5% 
重大缺陷:损失≧利润总额的 10%; 损
失≧资产总额的 0.4%; 损失≧所有者
权益总额的 1%; 重要缺陷:利润总额的
5%≦损失﹤利润总额的 10%; 资产总
额的 0.2%≦损失﹤资产总额的 0.4%; 
所有者权益总额的 0.5%≦损失﹤所有
者权益总额的 1%; 一般缺陷:损失﹤利
润总额的 5%; 损失﹤资产总额的
0.2%; 损失﹤所有者权益总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
海南海德实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
