海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
41
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合
公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步
健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。
1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立建全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。
2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发
挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。
3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。
4.控股股东与上市公司
报告期内,公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面保持独立，没有超越股东大会直接
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
42
或间接干预公司决策和经营活动不存在控股股东违规占用公司资金和资产的情况没有利用其特殊地位损
害公司及中小股东的利益。
5.监事与监事会
报告期内，监事会严格按照《公司监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，出席股东大会，
列席董事会，并按相关规定召开了监事会，监事本着对股东负债的态度，对公司依法运营、定期报告等重
大事项发表了独立意见，对董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行了监督，维护了公司和股东
的合法权益。
6.信息披露及透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
7.投资者关系管理
报告期内,公司通过投资者热线、网络平台等渠道与投资者进行沟通、交流，使投资者了解公司生产
经营等各方面情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等规定
和要求。严格控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记备案等工作，组织公司董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关人员学习有关法律、法规和文件，提高相关人员的保密意识，规
范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。报告期内，公司没有发现内幕信息知情
人在利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有公司相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚情况。
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
43
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年年度股东大会 2014 年 05月 13 日
1.《公司 2013 年度董事
会工作报告》2.《公司
2013 年度监事会工作报
告》3.《公司 2013 年度
财务决算报告》4.《公司
2013 年年度报告全文及
摘要》5.《公司 2013 年
度利润分配预案》6.《关
于聘请公司 2014 年度审
计机构的议案》7.《公司
未来三年股东分红回报
规划(2014-2016 年)》8.
《关于更换监事的议案》
9.《关于向公司控股股东
之股东永泰控股集团有
限公司申请财务资助暨
关联交易的议案》
审议通过全部议案 2014 年 05 月 14 日
中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
《海南海德实业股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-020 号）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第一次临时
股东大会
2014 年 05月 30 日
《关于公司控股股东申
请豁免股权激励计划承
诺义务的议案》
审议通过全部议案 2015 年 05 月 31 日
中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网《海
南海德实业股份有限
公司 2014 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2014-026
号）
2014 年第二次临时
股东大会
2014 年 07月 29 日 《关于更换董事的议案》审议通过全部议案 2015 年 07 月 30 日
中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网《海
南海德实业股份有限
公司 2014 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2014-031
号）
2014 年第三次临时
股东大会
2015 年 01月 21 日
1.《关于公司签订<投入
资本金还款协议>的议
案》2. 《关于聘请 2014
年度内部控制审计机构
的议案》3. 《关于公司
签订<债权还款协议>的
议案》
审议通过全部议案 2015 年 01 月 22 日
中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网《海
南海德实业股份有限
公司 2014 年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-007
号）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
44
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
贺颖奇 9 1 8 0 0 否
朱新蓉 9 1 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明:无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关
法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议、列席股东大会，针对各重要事项客观、公正的
发表专业独立意见，并积极参加监管部门组织的独立董事培训，提高依法履职意识，及时对报告期内公司
发生的关联交易、聘请审计机构等事项发表了独立公正意见。公司独立董事的勤勉履职对完善公司治理结
构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作细则召开会议，履行职责，对公司高管选聘、财务报告、审计工作、内部控制建设、关联交易、
薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
45
1、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会由三位董事组成。报告期内，董事会提名委员会召开了一次会议，鉴于原公司
董事吴德贵先生向公司董事会提出辞职申请，根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》的规定，
提名委员会对增补董事候选人的任职资格进行了认真核查，认为候选人朱新民先生具备与其行使职权相适
应的任职条件，符合《公司法》及《公司章程》中关于公司董事任职资格的有关规定，同意向公司第七届
董事会第九次会议提名朱新民先生为增补董事候选人。
2、审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由三位董事组成。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司2013
年年度、2014年第一季度及第三季度财务报告、公司《内部控制手册》，确认财务报告符合会计准则以及
能够公允的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控制建设等情况进行了审核，对公
司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成审计工作。公司审计委员会本着
勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。
3、薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会对 2014 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人
员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管
理的有关规定。
4、战略委员会履职情况
战略委员会对公司未来的发展及新业务的开拓提出了相关的建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股
股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
46
伍和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股
股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控
股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的财务部
门和财务人员， 建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳
税， 独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
2013年5月16日永泰控股集团有限公司(以下简称“永泰控股”）公告了详式权益变动报告书（以下简
称“报告书”），在报告书中，永泰控股做出“避免同业竞争”等承诺。该等承诺长期有效。截至本报告
期，承诺人严格履行了相关承诺。具体承诺内容如下：
关于避免同业竞争的承诺：“考虑到永泰控股及关联方与海德股份在经营范围上存在同业竞争的可能
性，在本次交易过程中及本次交易完成后，永泰控股将依法采取有效措施，避免与海德股份产生同业竞争。
永泰控股承诺：本次交易完成后，在海德股份仍主要从事房地产业务的情况下，对于拟开展但尚未签约的
房地产开发项目（不包括一级土地开发及城建开发项目），将及时通知海德股份并给予海德股份优先选择
权，由海德股份依据相关监管规则及其内部决策程序决定是否开展该等项目，如海德股份在合理期限内作
出愿意开展该等项目的决策及肯定答复，则该房地产开发项目将由海德股份开展。”
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《公司章程》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、
薪酬政策与方案。公司依照相关法律、法规，制定了较为完善的考评及激励机制，根据高级管理人员的岗
位职责和年度工作计划要求对其进行业绩考核，合理确定高级管理人员的薪酬水平。
海南海德实业股份有限公司 2014年年度报告全文
47
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司已按照《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、行政法规及部门规章的要求，制
定了较为健全的内部控制制度，公司内部控制体系涵盖了公司管理经营的各个层面，符合国家有关法律、
行政法规和部门规章的要求，公司组织机构完善，具备科学有效的职责分工和制衡机制，公司治理和经营
活动规范运作，内部控制重点活动能够按公司内部控制制度进行。
报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》的要求，持续完善各职能部门、子公司的职责，形成
各司其职、各负其责，相互配合、相互制约的内控体系，进一步健全公司内部控制制度。截至报告期末，
未发现公司的内部控制制度设计与运行的重大缺陷。自内部控制自我评价报告基准日至内部控制评价报告
发出日之间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
依照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》等法律法规，公司
建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，如《财务管理制度》、《会计核算制度》等，
对日常经营各环节进行了有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、真实性和完整性。公
司严格遵循财务工作中的不相容职务分离、制约和监督原则，规范资金筹集、使用审批程序，明确和强化
各岗位人员的管理责任，使公司的财务核算工作能够有据可依、有章可循。公司严格按照会计准则的规定，
根据登记完整无误的会计记录编制财务报告，企业负责人对会计信息的真实性、完整性负责。公司按照法
律法规规定及时对外提供财务报告，重视财务报告分析工作，定期编制财务分析报告，充分利用财务报告
反映的综合信息，全面分析企业经营状况和存在的问题不断提高经营管理水平。目前，公司财务报告内控
体系较为完善，制度能够有效执行，能够达到财务内控的要求，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。
