海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
五、公司员工情况 
截止报告期末，公司现有在岗员23人，其中：生产人员：2人、销售人员2人、技术人员2人、财务人
员6人、行政人员11人。教育程度：大专以上14人。公司无承担费用的离退休职工。 
 
 
 
 
 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合
公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步
健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。  
1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立建全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。  
2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。  
3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。  
4.独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业
管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务
审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。  
5.公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在
第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。  
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
6.信息披露及透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告 
[2011]30 号）的有关规定要求，经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，公司修订了《内幕信息知
情人登记管理制度》，原《内幕信息知情人登记制度》同时废止。公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，在定期报告、业绩预告等信息披露敏感期，加强管理，防止内幕交易，保证信息披露的公开、
公平。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有公司相关人
员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告》2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》3、《公司 2011 年度财务
决算报告》4、《公司 2011 年年度
报告全文及摘要》、5、《公司 2011
年度利润分配预案》6、《关于聘
请 2012 年度审计机构的议案》 
审议议案全部通过 2012 年 05 月 19 日 《证券时报》和巨潮资讯网 
2.本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时股东大会 2012年 08月 16 日 
1、《公司未来三年股东回报
规划（2012-2014年）的议
案》2、《关于修订<公司章
程>的议案》 
审议议案全部通过 2012年 08月 17日 《证券时报》和巨潮资讯网 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何元福 6 1 5 0 0 否 
姚恩栋 6 1 5 0 0 否 
胡鸿高 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明无 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、公司利润分配预案、修改《公司章程》等其
它需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.公司董事会审计委员会由两名独立董事和一名董事组成，主任委员为独立董事何元福先生，主要负
责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期，根据证监会、深圳证券交易所的要求和公司制定的《审计委员会工作细则》、《审计委员会
年报工作规程》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了如下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中准会计师事
务所有限公司注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并出具如下意见： 
公司根据《企业会计准则》的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估
计，财务部编制的2012年年度财务会计报表，在内容、格式上符合《企业会计准则--基本准则》、《企业
会计准则第1号--存货》等38项具体准则以及公司有关财务制度规定，能够真实反映公司截止2012年12月31
日的资产负债状况和2012年的经营成果，同意公司以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况  
年审注册会计师进场后，审计委员会根据之前确定的公司2012年财务报告审计工作的时间安排，及时
通过电话等方式与主要项目负责人员进行了沟通，督促年审会计师事务所按照进度完成审计工作，保证年
报的正常披露。 
（4）年审会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成如下书面意见： 
认同中准会计师事务所有限公司审计公司财务会计报告后提出的相关调整事项，同意年审会计师对其
进行调整；经上述调整后，公司的财务会计报告全面遵循了《企业会计准则》（2006年）及其补充要求的
规定；公司财务会计报告真实、准确、完整的反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012度的经营成
果和现金流量。 
（5）对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告 
中准会计师事务有限公司审计人员按照与公司董事会审计委员会协商确定的审计工作时间安排，于
2013年1月22日进入公司进行现场审计，工作内容是对公司截止2012年12月31日的资产负债表，2012年度
的利润及利润分配表、现金流量表和股东权益变动表进行审计，至2013年3月31日完成现场审计工作。其
间，项目负责人就会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管
理层及本审计委员会各委员做了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及《企业
会计准则》的运用与实施等方面有了更加深入的了解，确保了财务会计信息的真实、准确和完整，亦使得
年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
中准会计师事务所有限公司于2013年4月18日向公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。
审计委员会认为，现任年审注册会计师严格按照中国注册会计师执业准则的规定和审计法规执行了审计工
作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，会计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的带强调事项段的无保留审计结论符合公司的实际情
况。 
（5）董事会审计委员会2012年第一次会议决议 
董事会审计委员会2012年第一次会议于2012年4月11日在海口市耀江商厦三层公司会议室召开。本次
会议应到委员3人，实到2人，独立董事胡鸿高先生因工作原因未能出席本次会议，已委托独立董事何元福
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
先生代为行使表决权，会议由主任委员何元福先生主持，符合相关法律法规的规定。本次会议以举手表决
方式，审议并一致通过如下议案： 
①审议并通过《海南海德实业股份有限公司2011年财务报告》； 
②审议并通过《关于对会计师事务所2011年度审计工作总结和下年度续聘审计机构的议案》； 
同意续聘中准会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构。 
2.薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由两名独立董事和一名董事组成，主任委员由独立董事担任。报告期，
薪酬与考核委员会基本能够按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定履行职责，
对公司2012年度董事、监事、高管的薪酬政策、标准及考核情况进行了审核，认为公司2012年度董事、监
事、高级管理人员的薪酬情况严格执行了公司薪酬管理制度，符合法律、法规的相关规定。 
在公司股权分置改革过程中，公司控股股东海南祥源投资有限公司承诺在公司完成股权分置改革后，
将从其持有的公司股份中划出600万股，根据中国证监会的相关法规规定设置股权激励计划，并授权委托
公司董事会制定相关的实施细则。董事会薪酬与考核委员会将结合公司实际经营情况，参与公司制定具有
长效激励作用的股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于
控股股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工
队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股
东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股
股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股
股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和
财务人员， 建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税， 独
立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、
薪酬政策与方案。公司依照相关法律、法规，制定了较为完善的考评及激励机制，根据高级管理人员的岗
位职责和年度工作计划要求对其进行业绩考核，合理确定高级管理人员的薪酬水平。在公司股权分置改革
过程中，公司控股股东海南祥源投资有限公司承诺在公司完成股权分置改革后，将从其持有的公司股份中
划出 600 万股，根据中国证监会的相关法规规定设置股权激励计划，并授权委托公司董事会制定相关的实
施细则。 
