海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、社会责任情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规
范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，建立了所有权、经营权
分离，决策权、执行权、监督权分立，股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制，并严格规定
了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范围。 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董事
会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的措
施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2013 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
三、资产交易事项 
1.收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
海口市
土地储
备整理
中心 
竞拍海
口市滨
海大道
南侧长
流起步
区 2402
号地块 
15,143  0 0  否 否 
2011 年 07
月 16 日 
中国证券报 
收购资产情况概述 
经公司第六届董事会第十二次会议和2011年第一次临时股东大会审议通过，本公司以全资子公司海南
海德置业投资有限公司（以下简称“海德置业”）作为竞买人，竞买海口市国土资源局出让的海口市滨海
大道南侧长流起步区2402号地块，根据海口市国有建设用地使用权挂牌出让公告（2011）第05号，2402地
块面积为13766.67平方米，挂牌起始价为5177元/平方米，竞买人应在报名之前按起始价的30%交纳竞买保
证金，海德置业已按规定向海口市国土资源局缴付竞买保证金2138.2万元，并于2011年7月15日以15,143
万元成功竞拍取得2402号地块。（详见公告于2011年7月16日《中国证券报》、巨潮资讯网上的《关于公
司竞得土地使用权的公告》和8月6日的《2011年第一次临时股东大会决议公告》）。 
为了快速推进该地块的开发建设，公司随即邀请了多家咨询设计单位进行前期技术分析设计，发现该
地块控制规划指标与土地出让公告的用地建设指标存在重大矛盾，按照该地块的土地面积（13766.67M
2
）
和容积率（3.232）指标,可建建筑面积为44499M
2
，但参照该地块的规划设计指导意见，可建建筑面积仅为
35100M
2
，两者相差近9400 M
2
，差距达21%以上，严重影响了该地块的商业开发价值，本公司多次紧急函告
海口市国土资源局、海口市规划局和海口市人民政府，申请协调解决上述矛盾并要求终止该项交易，退还
竞买保证金，相关责任部门虽对规划指标进行多次修改，但仍未解决该地块控制规划指标与土地出让公告
的用地建设指标存在矛盾问题，鉴于上述情况，公司未与海口市国土资源局签署国有土地出让合同,并就
该地块的事宜通过各种途径向政府有关部门协商，但政府相关部门未做出回复。（详见公告于2012年5月
11日《证券时报》、巨潮资讯网上的《关于公司竞拍取得土地使用权的进展公告》）。 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
2013年3月5日公司全资子公司海南海德置业投资有限公司收到海口市国土资源局市土资用字
[2012]1087号文件《海口市国土资源局关于取消国有建设用地挂牌竟得资格决定的函》，根据该函，取消
海南海德置业投资有限公司2402号国有建设用地使用权的竞得资格，海南海德置业投资有限公司缴交的竞
买保证金21,381,015.18元不予退还，并限海南海德置业投资有限公司在收到本决定书之日起30天内向海
口市国土资源局缴交违约金人民币30,286,674.00元，(详见公告于2013年3月6日《证券时报》和巨潮资讯
网上的《有关收到海口市国土资源局“关于取消国有建设用地挂牌竞得资格决定的函件”的公告》。本公
司不服上述决定，根据律师意见,结合该事项的实际情况,于2013年4月12日由海南海德置业投资有限公司
向海口市人民政府递交了行政复议申请,对“海口市国土局关于取消国有建设用地挂牌竞得资格的决定函》
提请复议，如通过复议程序未能解决问题，将启动司法诉讼程序，力争用法律手段追回公司缴纳的2402号
地块竞买保证金2138万余元，维护公司的合法权益不受损害。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响：不适用 
五、重大关联交易 
1.与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
海南祥阁房地产开发
有限公司 
同一最终控制
人 
关联租赁 
报告期内公司将自
有的海口耀江商厦
写字楼 5 楼出租给海
南祥阁房地产开发
有限公司 
租赁合同 705,588.00 70.56 100% 
每半年银行
转账支付 
浙江省耀江实业集团
有限公司 
控股股东的第
一大股东 
关联租赁 
2012年 1-2月份公司
租用浙江省耀江实
业集团有限公司位
于上海市吴淞路 258
号耀江国际广场 29
层办公楼作为公司
上海分公司办公场
所 
租赁合同 
 
 
 
197,686.00 19.77 100% 
按季银行转
账支付 
合计 -- -- 90.33 100% -- 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
2.关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
海南祥阁房地产开发有限公司 同一最终控制人 应付关联方债务 租赁押金 否 5.8 0 5.8 
海南祥海投资有限责任公司 第一大股东之母公司 应付关联方债务 经营往来 否 3.73 0 3.73 
平湖耀江房地产开发有限公司 公司参股公司 应付关联方债务 经营往来 否  21.68 21.68 
六、重大合同及其履行情况 
1.托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
七、承诺事项履行情况 
1.公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
海南祥源投资有限
公司 
1、承诺自获得上市流通权之日起，在三
十六个月内不得上市交易或转让；三十六
个月至四十八个月期间在交易所出售或
转让的价格不得低于 6 元/股（公司因分
红、配股、转增等导致股份或权益变化时，
上述价格除权计算），此承诺不包括拟实
施的股权激励计划所涉及的股份。2、保
证本公司长期稳定发展，承诺在公司完成
股权分置改革后，将从其持有的公司股份
中划出 600 万股，根据中国证监会的相关
法规规定设置股权激励计划，自 2007 年
开始分三年实施，并授权委托公司董事会
制定相关的实施细则。 
2006 年 02 月 16 日  
1、海南祥源投资有限公司
三十六个月内不上市交易
或转让，三十六个月至四
十八个月期间在交易所出
售或转让的价格不得低于
6 元/股的承诺已履行完
毕，其持有的股份已有
1512 万股办理了解除限售
手续，截止报告期末未进
行减持；2、股权激励计划
的的具体实施方案尚在讨
论，该承诺仍有履行当中。 
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因及下一步计划 
公司在完成股改后，第一大股东海南祥源投资有限公司承诺将从其持有的股份中划出 600 万股设置股权激励计划，自 2007
年开始分三年实施，并授权委托公司董事会制定相关的实施细则。作出该承诺后，祥源投资和公司为履行该承诺积极准
备，拟计划于 07 年 5 月 16 日公司 2007 年第一次临时股东大会通过定向增发方案后开始分年实施股权激励计划。由于各
种原因最终公司定向增发收购控股股东房地产资产的方案未能在有效期限内实施，导致股权激励计划也未能按期实行。
此后的几年内，由于针对房地产调控的一系列政策的出台，致使定向增发收购控股股东房地产整体资产的计划受阻，由
于公司自身资产规模小，依靠公司自身的实力，在房地产开发领域的经营和发展面临较大困难，公司在完成海口耀江花
园项目后，房产业务发展受到自身资金实力的制约，至今尚未落实新的开发项目。在此情况下，无法按照股权激励相关
规定，建立与公司经营目标、经营业绩考核相配套的股权激励计划，导致股改承诺未履行完毕。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问
题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 
如国家相关政策放宽对增发收购房地产资产的限制，公司实现增发收购控股股东房地产资产的目标，公司的整体实力将
大大增强，公司将及时按照公司的中、长期经营目标，制订股权激励计划并付诸实施。 
解决方式 
1、如国家相关政策放宽对增发收购房地产资产的限制，公司实现增发收购控股股东房地产资产的目标，公司的整体实力
将大大增强，公司将及时按照公司的中、长期经营目标，制订股权激励计划并付诸实施。2、按照目前的市场情况，如公
司今后主营业务实现转型，公司将根据新的经营计划和经营目标，及时制订与公司经营业绩挂钩的股权激励计划。 
承诺的履行情况 由于履行条件不具备，尚未履行。 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘昆 赵德权 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所：□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：□ 适用 √ 不适用  
九、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
一、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的意见 
中准会计师事务所有限公司对海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）2012年度财务报告进行
了审议，并出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，强调事项段涉及事项的基本情况如下： 
（一）强调事项段原文如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注七或有事项所述，截止财务报表批准日，贵公司向海
口市人民政府提出的复议申请尚无最终结论，其结果具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
（二）针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见 
监事会对报告中所涉及的事项进行了认真的审阅，同意董事会对中准会计师事务所有限公司出具的审
计意见所作的专项说明，希望董事会和管理层尽快消除强调事项段提及的不利因素，切实维护广大投资者
的利益。 
二、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的意见 
2012年度审计机构中准会计师事务所有限公司对公司2012年度财务报表进行了审计并出具了带强调
事项段的无保留意见的审计报告。我们认为审计报告真实、客观地反映了公司2012年的财务状况和经营成
果，审计报告涉及事项是客观存在的，并同意董事会对非标准无保留意见审计报告涉及事项所作的说明。 
海南海德实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
十、其他重大事项的说明 
1．2005年3月10日公司与中国建设银行股份有限公司海南省分行个人住房贷款中心（以下简称乙方）
签定2005-085号《中国建设银行商品房销售贷款合作协议书》，乙方对符合贷款条件的购房人购买本公司
开发的“耀江花园”发放最长贷款期限25年的个人住房贷款。协议约定公司同意在乙方贷款额度内，对每
一购房人向乙方借款提供无条件、不可撤销的连带责任保证，保证金额为借款人贷款本金、利息（包括罚
息）及乙方为实现债权而发生的有关费用（包括处分抵押物费用等）；并随着借款人逐期还款而相应递减。
保证期限从乙方与借款人签订的借款合同生效之日起，至公司为购房人办妥所购住房的《房屋所有权证》、
并办妥房屋抵押登记，将《房屋他项权证》等房屋权属证明文件交乙方保管之日再延长二年。 
2．2005年3月10日公司与中国建设银行股份有限公司海南省分行个人住房贷款中心（以下简称乙方）
签定2005-023号《中国建设银行商品房销售贷款合作协议书》，乙方对符合贷款条件的购房人购买本公司
开发的“耀江花园”发放最长贷款期限10年的个人住房贷款。协议约定公司同意在乙方贷款额度内，对每
一购房人向乙方借款提供无条件、不可撤销的连带责任保证，保证金额为借款人贷款本金、利息（包括罚
息）及乙方为实现债权而发生的有关费用（包括处分抵押物费用等）；并随着借款人逐期还款而相应递减。
保证期限从乙方与借款人签订的借款合同生效之日起，至公司为购房人办妥所购住房的《房屋所有权证》、
并办妥房屋抵押登记，将《房屋他项权证》等房屋权属证明文件交乙方保管之日再延长三年止。 
3．2009年6月16日公司与中国建设银行股份有限公司海南省分行（以下简称乙方）签定2009-091、195
号《中国建设银行商品房销售贷款合作协议书》，乙方对符合贷款条件的购房人购买本公司开发的“耀江
商厦”商品房发放最长贷款期限为10年的个人住房贷款（用途为商业用房）及最长贷款期限25年的个人住
房贷款（用途为住宅用房）。协议约定公司同意在乙方贷款额度内，对每一购房人向乙方借款提供无条件、
不可撤销的连带责任保证，保证金额为借款人贷款本金、利息（包括罚息）及乙方为实现债权而发生的有
关费用（包括处分抵押物费用等）；并随着借款人逐期还款而相应递减。保证期限从乙方与借款人签订的
借款合同生效之日起，至公司为购房人办妥所购住房的《房屋所有权证》、并办妥房屋抵押登记，将商业
用房的《房屋他项权证》等房屋权属证明文件交乙方保管再延长一年、将住宅用房的《房屋他项权证》等
房屋权属证明文件交乙方保管之日止。 
