海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 17 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终控
制方 
被收购或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为关联
交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
海口市土地储备整
理中心 
竞拍海口市滨
海大道南侧长
流起步区 2402
号地块 
15,143  
报告期内，该事
项对公司业务连
续性、管理层稳
定性无影响 
报告期内，
该事项对公
司财务状况
和经营成果
无影响 
 否 否 
2011年 07月
16 日 
中国证券报 
五、公司股权激励的实施情况及其影响：不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
海南祥阁房地产开
发有限公司 
原同一控
制人控制 
出租房屋 
报告期内公司将自有耀
江商厦写字楼 5 楼出租
给原同一控制人控制的
海南祥阁房地产开发有
限公司 
参考市场
价协议约
定 
705,558.00 70.56 100% 
每半年银
行转账支
付 
   
上海耀兴房地产开
发有限公司 
原同一控
制人控制 
承租房屋 
2013 年 1-10 月公司租用
原同一控制人控制的上
海耀兴房地产开发有限
公司位于上海市虹口区
吴淞路 308 号 1504 室友
作为公司上海分公司办
公场所 
参考市场
价协议约
定 
178,420.00 17.84 100% 
按季转账
支付 
   
合计 -- -- 88.4 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 不会影响公司的独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万元） 
海南祥阁房地产开发有限公司 
原同一控制人控
制 
应付关联方债务 租赁押金 否 5.8 0 5.8 
海南祥海投资有限责任公司 
原同一控制人控
制 
应付关联方债务 经营往来 否 3.73   
平湖耀江房地产开发有限公司 公司参股公司 应付关联方债务 经营往来 否 21.68   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 对公司经营成果及财务状况无影响 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 海南祥源投资有限公司 
1、承诺自获得上市流通权之日起，在
三十六个月内不得上市交易或转让；三
十六个月至四十八个月期间在交易所
出售或转让的价格不得低于 6 元/股（公
司因分红、配股、转增等导致股份或权
益变化时，上述价格除权计算），此承
诺不包括拟实施的股权激励计划所涉
及的股份。2、保证本公司长期稳定发
展，承诺在公司完成股权分置改革后，
将从其持有的公司股份中划出 600 万
股，根据中国证监会的相关法规规定设
置股权激励计划，自 2007 年开始分三
年实施，并授权委托公司董事会制定相
关的实施细则。 
2006 年 02 月 16 日  
1、海南祥源投资有限公司三十六
个月内不上市交易或转让，三十六
个月至四十八个月期间在交易所
出售或转让的价格不得低于 6 元/
股的承诺已履行完毕，其持有的股
份已有 1512 万股办理了解除限售
手续，截止报告期末未进行减持；
2、由于不具备履行实施股权激励
计划的条件，该承诺事项尚未履行
完毕。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 
祥源投资作出该承诺后，祥源投资和公司为履行该承诺积极准备，拟计划于 2007 年 5 月 16 日公司 2007 年第一次临时股东大会通过定
向增发方案后分 3 年实施股权激励计划。此后，由于受到国家宏观政策调控影响，定向增发未成功，海德股份主营业务（房地产业务）
处于停滞状态，公司发展战略和发展规划难以实施，无法按照《上市公司股权激励管理办法（试行）》等制定与公司经营目标、经营业
绩考核等相配套的股权激励计划，因此导致该承诺一直未予履行。2013 年 5 月 14 日，祥源投资股东发生变更（相关股权转让涉及的工
商过户登记手续已于 2013 年 9 月 5 日在海南省工商行政管理局办理完毕），从而导致海德股份实际控制人发生变更。公司董事、监事和
高级管理人员已全部更换。海德股份在新一届领导班子的带领下，迅速调整公司发展战略和规划。但从整体来讲，海德股份的主营业务
仍处于起步阶段，发展前景仍存在较大的不确定性，且缺乏可供追溯的历史业绩。基于目前公司经营的实际情况，仍然难以妥当地按照
《上市公司股权激励管理办法（试行）》等制定与公司经营目标、经营业绩考核等相配套的股权激励计划。下一步计划: 为了切实维护
上市公司利益，充分保护中小股东的权益，祥源投资根据《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺及履行》的相关要求，已出具相关说明文件并提出豁免履行承诺义务。经征询公司现任董事、监事、高级管理人员及公
司员工的意见，同意放弃股权激励计划。据此，该等变更方案将提交本公司股东大会审议，上市公司将向股东提供网络投票方式，承诺
相关方及关联方应回避表决。独立董事、监事会将就承诺相关方提出的变更方案是否合法合规、是否有利于保护上市公司或其他投资者
的利益发表意见。公司将按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的规定及时披露该承诺事项的进展情况。 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘志红 杨晋峰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所： √是 □ 否  
经公司2013年9月12日如开的第六届董事会第二十六次会议审议通过公司不再聘请中准会计师事务所有
限公司担任2013年度审计机构，决定聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构。
该事项已经公司2013年9月29日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过。（详见公告于2013年9月13日
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的《关于聘请2013年度审计机构的公告》和2013年9月30
日《公司2013年度第一次临时股东大会决议公告。》 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
    一、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对海南海德实业股份有限公司（以下简称“公司”）2013年度财
务报告进行了审议，并出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，强调事项段涉及事项的基本情况如下： 
（一）、强调事项段原文如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注七或有事项所述，截止财务报表批准日，贵公司向海
南省人民政府提出的复议申请尚无最终结论，其结果具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
（二）、针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见 
监事会对报告中所涉及的事项进行了认真的审阅，同意董事会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的审计意见所作的专项说明，希望董事会和管理层尽快消除强调事项段提及的不利因素，切实维护广
大投资者的利益。 
二、独立意见对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
2013年度审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报表进行了审计并出具了
带强调事项段的无保留意见的审计报告。我们认为审计报告真实、客观地反映了公司2012年的财务状况和
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30 
经营成果，审计报告涉及事项是客观存在的，并同意董事会对非标准无保留意见审计报告涉及事项所作的
说明。 
十一、其他重大事项的说明 
经公司第六届董事会第十二次会议和2011年第一次临时股东大会审议通过，以本公司全资子公司海 
南海德置业投资有限公司作为竞买人，竞买海口市国土资源局出让的海口市滨海大道南侧长流起步区2402
号地块，根据海口市国有建设用地使用权挂牌出让公告（2011）第05号，2402地块面积为13766.67平方米，
挂牌起始价为5177元/平方米，竞买人应在报名之前按起始价的30%交纳竞买保证金，海南海德置业投资有
限公司按上述规定交纳2402号地块竞买保证金21,381,015.18元，并于2011年7月15日以151,433,370.00元
成功竞拍取得2402号地块。由于该地块控制规划指标与土地出让公告的用地建设指标存在重大矛盾，严重
影响商业开发价值，虽然相关责任部门对规划指标进行多次修改，但仍未解决该地块控制规划指标与土地
出让公告的用地建设指标存在矛盾的问题。 
2013年3月5日公司全资子公司海南海德置业投资有限公司收到海口市国土资源局市土资用字
[2012]1087号文件《海口市国土资源局关于取消国有建设用地挂牌竞得资格决定的函》，根据该函，取消
海南海德置业投资有限公司2402号国有建设用地使用权的竞得资格，海南海德置业投资有限公司缴交的竞
买保证金21,381,015.18元不予退还，并限海南海德置业投资有限公司在收到本决定书之日起30天内向海
口市国土资源局缴交违约金人民币30,286,674.00元。根据公司律师出具的法律意见，结合该事项的实际
际情况，公司向海南省人民政府提出行政复议申请，海南省人民政府行政复议受理机关经审查，于2013年
4月28日正式受理了海南海德置业投资有限公司行政复议申请。本公司全资子公司海南海德置业投资有限
公司参与海口市国土局2402号地块竞买，因海口市国土局未能在成交确认书规定的时间内向公司提供符合
招拍挂公告要求的土地，海口市国土局的违约行为导致公司不能在规定的时间内签署土地出让合同；鉴于
公司已缴纳竞买保证金21,381,015.18元，申请退回该保证金需要经过一定程序，其结果具有不确定性，
从谨慎性原则出发，2012年度已就该保证金全额计提或有损失。截止本报告期，上述事项行政复议事项尚
无最终结论。公司将继续与相关政府部门和监管机构进行积极沟通、协调，通过合理合法的途径，以维护
公司和股东合法权益不受损害为首要目标，力争追回公司缴纳的2402号地块竞买保证金2138万余元，尽快
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
寻求该事项的妥善解决。 
十二、公司子公司重要事项 
本公司于2013年10月14日经第七届董事会第二次会议审议通过与桐城市人民政府，安徽鸿润（集团）
股份有限公司、北京天恒瑞鑫投资有限公司三方签订《东部新城建设合作协议》，合资设立安徽海德城市
建设有限公司（以下简称“合资公司”）。合资公司于2013年10月24日正式办理了工商注册登记手续，注
册资本9000万元，本公司持股比例51%。合资公司主要从事桐城市新部新城的城市基础设施及相关公建配
套、教育设施建设、征地拆迁、规划设计、拆迁房建设等。预计东部新城建设项目持续时间为8年，投资
总额约为47.4亿元。根据协议约定：（1）东部新城中期规划的7平方公里全部土地（可供出让土地不少于
3700亩）收益，以及位于老城区核心地段的原师专、望溪职中搬迁后存量土地的出让金，扣除省政府规定
的教育、水利基金（合计为土地出让金的4%）后支付给安徽海德；（2）如所有土地收益不足以弥补项目
投资总额及其产生的财务费用和直接投资的基本利润，则由桐城市人民政府补足。 
海南海德实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 19,513,141 12.91%      19,513,141 12.91% 
3、其他内资持股 19,513,141 12.91%      19,513,141 12.91% 
其中：境内法人持股 19,512,297 12.9%      19,512,297 12.9% 
   境内自然人持股 844       844  
二、无限售条件股份 131,686,859 87.09%      131,686,859 87.09% 
1、人民币普通股 131,686,859 87.09%      131,686,859 87.09% 
三、股份总数 151,200,000 100%      151,200,000 100% 
股份变动的原因：□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况：□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况：□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明：不适用 
 
