海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结
合公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一
步健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。  
1.公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有
关监管规定和公司实际情况，建立健全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委
员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。  
2.公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在
履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发
挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、高管聘任等事项进行了认真审查发表了相关独立意见。  
3.专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，
维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。  
 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
4.控股股东与上市公司 
报告期内,公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面保持独立，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动不存在控股股东违规占用公司资金和资产的情况没有利用其特殊地位损害
公司及中小股东的利益。 
5.监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，出席股东大会，
列席董事会，并按相关规定召开了监事会，监事本着对股东负责的态度，对公司依法运营、定期报告等重
大事项发表了独立意见，对董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行了监督，维护了公司和股东
的合法权益。 
6.信息披露及透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
7.投资者关系管理 
报告期内,公司通过投资者热线、网络平台等渠道与投资者进行沟通、交流，使投资者了解公司生产经
营等各方面情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异：□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立
于控股股东。（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的
员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控
股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司
与控股股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独
立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的
财务部门和财务人员， 建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法
单独纳税， 独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨
潮资讯网《海南海德实业股份有限
公司 2014 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-007
号） 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨
潮资讯网《海南海德实业股份有限
公司 2014 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-020 号） 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨
潮资讯网《海南海德实业股份有限
公司 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-041
号） 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨
潮资讯网《海南海德实业股份有限
公司 2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-057
号） 
机构投资者情况：无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐光兴 1 1 0 0 0 否 
朱新蓉 8 1 7 0 0 否 
贺颖奇 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议：□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年10月14日贺颖奇先生因个人原因辞去公司独立董事，经公司2015年10月29日召开的2015年第二
次临时股东大会审议通过，由唐光兴先生担任公司独立董事。报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职
责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、重大资产重组、非公开发行股票等
重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整
体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作细则召开会议，履行职责，对公司高管选聘、财务报告、审计工作、关联交易、薪酬与考核、
聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。  
1、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会召开了二次会议，鉴于原公司董事、董事长兼总经理丁波先生向公司董
事会提出辞职申请；董事王忠坤先生向公司董事会提出辞职申请；独立董事贺颖奇先生向公司董事会提出
辞职申请；提名委员会对补选董事及独立董事候选人郭怀保先生、王彬先生、唐光兴先生的任职资格进行
了认真核查，认为董事及独立董事候选人均符合担任上市公司董事或独立董事的条件，能够胜任所聘岗位
职责的要求，未有违反《公司法》等相关规定的情况发生。同意向公司第七届董事会第十九次会议提名郭
怀保先生、王彬先生为增补董事候选人、唐光兴先生为增补独立董事候选人。  
2015年10月29日，与会委员一致选举唐光兴先生为公司第七届董事会提名委员会主任委员，并对高级
管理人员候选人王彬先生、钟勇先生、王光先生的个人简历和任职资格进行了审查，未有违反《公司章程》
等相关规定的情况发生，同意提交公司第七届董事会第二十一次会议审议。 
2、审计委员会履职情况  
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
报告期内，审计委员会共召开二次会议，审议了公司2014年年度、2015年第一季度财务报告确认财务
报告符合会计准则以及能够公允的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控制建设等
情况进行了审核，对公司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成审计工作。
公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2015年10月29日与会委员一致选举唐光兴独立董事为公司第七届董事会审计委员会主任委员。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对2015年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审
核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上
确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。  
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会召开一次会议，与会委员一致选举郭怀保先生董事为公司第七届董事会战略委
员会主任委员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、
薪酬政策与方案。公司依照相关法律、法规，制定了较为完善的考评及激励机制，根据高级管理人员的岗
位职责和年度工作计划要求对其进行业绩考核，合理确定高级管理人员的薪酬水平。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 1 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《海南海德实业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响；（2）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司未能首先发
现；（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正；（4）公司审计委
员会和公司内部审计部门对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准：（1）未按公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊和重要的制
衡制度和控制措施；（3）财务报告过程中出现
单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。     
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 （1）违反国家法律、
法规或规范性文件； （2）重大决策程
序不科学； （3）制度缺失可能导致系
统性失效； （4）重大或重要缺陷不能
得到整改； （5）对公司造成较大负面
影响并以公告形式对外披露； （6）其
他对公司影响重大的情形。  
定量标准 
重大缺陷：错报≧资产总额的 0.5%；错报≧所
有者权益总额的 1.5%；错报≧归属于母公司所
有者的净利润的 10%；重要缺陷：资产总额的
0.2%≦错报﹤资产总额的 0.5%；所有者权益总
额的 0.6%≦错报﹤所有者权益总额的 1.5%；归
属于母公司所有者的净利润的 5%≦错报﹤归
属于母公司所有者的净利润的 10%；一般缺陷：
错报﹤资产总额的 0.2%；错报﹤所有者权益总
额的 0.6%；错报﹤归属于母公司所有者的净利
润的 5%。 
重大缺陷：损失≧利润总额的 10%；失
损失≧资产总额的 0.4%；损失≧所有
者权益总额的 1%；重要缺陷：利润总
额的 5%≦损失﹤利润总额的 10%；资
产总额的 0.2%≦损失﹤资产总额的
0.4%；所有者权益总额的 0.5%≦损失
﹤所有者权益总额的 1%；一般缺陷：
损失﹤利润总额的 5%；损失﹤资产总
额的 0.2%；损失﹤所有者权益总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海德股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南海德实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110401 号 
注册会计师姓名  刘志红  刘志鹏 
 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第110401号 
 
 
海南海德实业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海南海德实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
