2015 年年度报告 
8 / 140 
 
少数股东权益影响额                     
所得税影响额 -17,607,525.39   -23,104,342.86 -25,580,037.63 
合计 132,227,267.84   148,518,942.81 183,866,692.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
10,272,332.31 13,646,745.19 -3,374,412.88 -8,429,472.14 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债（贷
方余额以负数表
示） 
-2,637,525.00 -1,619,625.00 -1,017,900.00 726,900.00 
合计 7,634,807.31 12,027,120.19 -4,392,312.88 -7,702,572.14 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司作为国内领先的色纺纱生产企业之一，主营业务为色纺纱的研发、生产和
销售。公司以自制生产为主、委托外协加工为辅，通过“小批量、多品种、快速反应”
经营模式，致力于向客户提供全系列、多品种、质量可靠的以纯棉品种为主的色纺纱
线。 
纺织行业是我国具有国际比较优势的传统行业之一，行业劳动密集型和周期性特
点较明显。公司处于纺织行业中细分的色纺纱行业。与传统纺纱“先纺纱、再染色”
不同，色纺纱采用“先散纤维染色、后混色纺纱”的加工方法，在纺纱工序前将所用
纤维原料进行染色或原液着色，再把两种及两种以上不同颜色或不同性能的的纤维经
过充分混合后纺织而成的、具有独特混色效果的纱线，同时具有较高的技术含量和加
工附加值，使得公司与传统纺织企业相比，在节能、减排、环保方面具有明显优势。
色纺纱相对于传统纺纱行业毛利率相对较高，其中以棉花为主要原材料的中高档色纺
纱与以化纤为主要原料的中低档色纺纱市场相对独立，高端色纺纱市场的进入壁垒较
高。 
2015 年，随着中国经济进入新常态，我国纺织行业呈现出“缓中趋稳”的态势，
产业结构调整加速，行业质效指标稳健，行业工业增加值同比增长 6.3%，增速高于全
2015 年年度报告 
9 / 140 
 
国工业增速水平，但出口规模有所下降，同比下降 4.88%。本报告期内，行业主要呈
现以下特点： 
（一）对外投资：同比增长 14.96% 
2015 年行业投资规模继续扩大，新开工项目增长较快。2015 年我国纺织行业完
成固定资产投资额 11,913.21亿元，同比增长 14.96%，增速高于上年 1.59个百分点。
新开工项目同比增加 18.34%，高于上年 18.86 个百分点。 
从区域投资结构来看，东部、西部投资占比较上年有所提升，中部地区投资占比
较上年有所下降。东部地区投资增速较上年提升 3.54个百分点;中部地区投资增速较
上年下降 1.03个百分点;西部地区投资增速较上年下降 2.38个百分点。 
（二）色纺行业上下游情况 
作为纺织行业的细分领域，色纺纱行业以棉花和各类化学纤维为原材料经过生产
加工后制造出可供服装行业使用的纺织原料，其产业链包括棉花种植、化学纤维制造、
纤维染色、纺纱、织布制衣等。色纺纱行业产业链条示意图具体如下： 
 
色纺纱行业的上游行业主要是农业和化学纤维制造业，上游原料以棉花为主，少
量化学纤维为辅。棉花作为基础农产品，价格往往受政策面、产量、前期库存量、进
出口量、国内消费量、气候、国家储备、替代品、国际市场状等多方面因素影响。近
年来，受国家棉花收储政策的影响，国内外棉花的价格差一直居高不下。2014年，国
内棉花种植补贴政策试点实行，棉花价格基本由市场形成，内外棉花价差缩小。但直
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
补政策实施效果还不确定，国储棉、进口配额仍对棉花市场产生较大影响。2015 年，
全球棉花平衡表数据不再继续恶化，较上年度相对稳定，国内棉花价格呈现持续下降
趋势。预计 2016年国内棉花价格将持续低位，上行空间有限。 
色纺纱行业的下游主要是服装行业，其对色纺纱行业的影响主要体现在市场供需
平衡的稳定以及行业盈利能力的变化方面。服装行业中的品牌服装零售行业与色纺纱
行业的联系相对密切，色纺纱企业通过点对点营销影响品牌服装零售设计师的设计思
路，品牌服装零售企业再根据经营计划通过服装制造企业向色纺纱企业采购原料纱。
品牌服装零售行业经营状况，尤其零售环节是否有足够的消费支撑，将间接影响到色
纺纱企业的经营成果。由于消费环境整体低迷，近几年服装行业整体持续疲软，但从
2014年开始，随着企业去库存策略和电商等多渠道发展，服装行业呈现回暖趋势。 
（三）内销：零售额同比增长 9.8% 
2015 年行业内销增速稳中趋缓。2015 年全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售
额同比增长 9.8%，增速较上年下降 1.1 个百分点，低于同期社会消费品零售额增速，
且累计增速在下半年呈现逐月下降趋势。 
总体来看，目前国内纺织行业发展面临一系列现实问题：主要出口市场中仅有美
国增长基本稳定，欧洲、日本等主要市场均复苏乏力；汇率波动加大出口压力，削弱
我国出口产品价格竞争优势；棉花问题仍然存在，国产棉品质下降现象突出，高等级
棉缺口扩大，储备棉抛售对市场价格的影响较大；国内企业综合成本提升压力仍然突
出，用工成本逐年递增；国内一批纺织服装企业向东南亚地区转移，随着 TPP协议（即
“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”）签署，越南、马来西亚等成员国的纺织服装业预
期会迎来一次爆发性增长，将对我国纺织行业带来冲击。 
（四）出口规模：同比下降 4.88% 
2015 年行业出口量价齐跌，且首次出现负增长。2015 年我国纺织品服装出口额
为 2,838.5 亿美元，同比下降 4.88%。2015 年 1-11 月，我国纺织品服装出口价格下
降 1.43%，出口数量下降 4.3%。 
2015 年 1-11 月，美国、欧盟、日本、东盟仍是我国纺织品服装出口重点市场，
占我国对全球出口比重的 55.95%，较 2014年提高 0.81个百分点。但与此同时，2015
年 1-11月，从我国进口纺织服装总额在欧盟、日本市场的比重下滑明显。而以越南、
2015 年年度报告 
11 / 140 
 
孟加拉为主的东南亚国家的市场份额正在明显上升。 
 
上述问题相叠加，使得我国纺织行业稳定国际市场份额的难度进一步增加，预计
未来纺织行业下行压力依然较大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论与分析之二（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 4,588,346,421.53（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
41.32%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为国内最早进入色纺纱行业的企业之一，百隆始终秉承“技术创新是不可复制
的核心竞争力”的理念，并以“全球色纺纱行业主导者”这一目标作为企业愿景。 
1、创新能力 
自主制定“产品特色差异化、产品质量标准化、产品功能价值化、成本优势领先
化、产业链条增值化”的创新发展战略，并建立完善的新产品开发与创新机制，不断
推出符合市场流行趋势的新产品。近年来公司推出的 EcoFRESH Yarn™系列产品集节能
环保、灵活调配、快速反应等诸多特点于一身，从根本上弥补传统色纺纱工作复杂、
交货期长等劣势，为各大品牌提供一个环保、灵活、快速的解决方案。 
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合；重视产学研相结合，着重在
EcoFRESH Yarn™新技术，即首创的变性棉纤维与原棉混纺制成，可一次性染出所需色
调的色纺纱新技术致力于全球的推广应用，并在纱线制造的工艺结构性创新方面进行
深层次探索。多年被授予“国家色纺纱产品开发基地”，并被评定为“浙江省级工程
技术中心”、“宁波市院士工作站”、“高新技术企业”等称号。 
2015 年年度报告 
12 / 140 
 
2、品牌优势 
公司自创立之初就坚持走品牌路线，“BROS”高端色纺纱是百隆在国内业界最早
推出的自主品牌，并率先将专利产品规模化，从而成为行业产品市场价格的风向标。
近年来，公司坚持每年投入亿元资金对生产线及染色环节进行技术改造升级，不断塑
造创新、专业、环保、稳定的优质色纺纱产品，实现公司价值与社会价值最大化。 
3、管理优势 
公司已建立完善严格的生产车间现场管理制度和生产环节隔离措施，同时拥有一
批稳定且经验丰富的中高层生产管理人员，使公司实现精益化管理成为可能。同时，
公司在纺织领域多年经营的经验累积，能够对国内外纺织行业发展的新情况做出及时
预判，使公司在产能布局、产业转移、产品创新等方面均走在行业领先。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是中国纺织行业深度调整的一年。国内企业面临棉花质量下降；行业存在
产能结构性过剩，设备利用率低，产品库存高，资金周转困难；国内用工成本持续上
升等诸多不利因素；国际方面，世界经济增长低于普遍预期，主要消费体需求未见明
显好转，东南亚地区纺织业快速发展，并以其“低成本”的明显优势继续抢占中国纺
织业份额；石油、棉花等大宗商品价格屡创新低，带动棉纱产品价格走低，同时化纤
产品对棉制品的替代量稳中有升。 
2015年度，公司管理层坚持将“转型升级并举，质量服务并重”的战略指导思
想贯彻于日常经营管理，在下游客户中树立了优质、负责任的供应商形象。公司完成
营业收入 50.16亿元，比上年增长 8.56%；实现净利润 3.24亿元。 
报告期内，公司主要做好以下几方面工作： 
（一）销量保持两位数增长 
1、越南工厂全面投产，生产技术及能力得到进一步加强，销售优势逐渐体现。 
2、近年来，公司不断推出各类创新型色纺纱产品，仿牛仔纱、点子纱、仿麻纱
等引领市场潮流的新式花纱，以及公司与美国陶氏化学公司合作开发的 EcoFRESH 
Yarn®系列产品，经过多轮推广及改进，已逐渐为众多服装品牌客户所接受，销量贡
献逐步显现。依靠公司强大的研发能力，通过这些创新产品，公司的推广、销售人员
