2017 年年度报告 
65 / 166 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券
交易所的相关规定，严格内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构。公司
董事会认为：目前公司内部控制体系健全，内部治理结构得到进一步完善，各项制度得到有效落
实。 
（一）股东与股东大会 
2017年度，公司共召开股东大会 2次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，对涉及公司
关联交易、独立董事选举、年度报告、对外担保、现金分红等重大事项进行了审议。报告期内 2
次股东大会均提供网络投票，为投资者特别是中小投资者参与上市公司重大事项决策提供了便利，
切实保障了广大投资者的权益。 
（二）董事及董事会 
报告期内，公司组织董事会成员积极参加宁波市证监会组织的年度培训，不断提升董事履职能力。
公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律法规，严格按照决策程序执行，对
涉及公司关联交易、对外投资、独立董事选举、利润分配等重大事项进行了审议。本年度共召开
董事会 9次。 
（三）监事会 
报告期内，公司监事会认真履行监督职能，对公司重大事项特别是对外担保、关联交易等事项审
议执行过程进行了有效监督。本年度公司监事会共召开 6次监事会。 
（四）信息披露 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律
法规，以及公司内部信息披露有关制度规定，不断提高信息披露质量。报告期内，公司在上海证
券交易所网站及公司信息披露指定媒体《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》发布临时报告 34份，定期报告 4份，使广大投资者及时、准确、完整、真实的了解公司
运营情况，确保投资者合法权益。 
（五）制度完善 
本报告期内，为规范公司债券还本付息的信用风险管理工作，保护投资者合法利益，根据《公司
债券发行与交易管理办法》、《上海证券交易所公司债券上市规则》、《上海证券交易所非公开
发行公司债券业务管理暂行办法》、《上海证券交易所公司债券存续期信用风险管理指引（试行）》
等有关规定，结合本公司实际，制定了《百隆东方债券还本付息管理制度》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 18日 上海证券交易所网站 2017年 5月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 25日 上海证券交易所网站 2017年 8月 26日 
 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
66 / 166 
 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司共召开二次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨卫新 否 8 8    否 1 
杨卫国 否 8 2 6   否 1 
曹燕春 否 8 8    否 2 
潘虹 否 8 8    否 2 
卫国 否 8 8    否 1 
韩共进 否 8 1 7   否 1 
包新民 是 8 6 2   否 0 
陈昆 是 7 1 6   否 1 
赵如冰 是 8 1 7   否 1 
钱亚斌 是 1 1    否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 166 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见公司 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站上披露的《百隆东方 2017 年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述《报告》认为：百隆东方于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。具体内容请审阅 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
百隆东方股份
有限公司 2016
年公司债券
（第一期） 
16
百
隆
01 
136645 2016年
8月 22
日 
2021年
8月 22
日 
16 3.55 本期债券按年付息、到
期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利
息随本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 8月 15日，公司披露《百隆东方 2016年公司债券（第一期）2017年付息公告》（公告编
号：2017-026）。公司于 2017年 8月 22日支付百隆东方股份有限公司 2016年公司债券（第一期）
自 2016年 8月 22日至 2017年 8 月 21日期间的利息。按照《百隆东方股份有限公司 2016年公司
债券（第一期）票面利率公告》， 本次公司债券的票面利率为 3.55%，每手面值人民币 1,000元
派发利息为 35.50元（含税）。 
