2017 年年度报告 
8 / 166 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
    
    
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -15,263,911.97 -16,743,565.80 -17,607,525.39 
合计 59,184,357.76 112,538,381.52 132,227,267.84 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
32,727,550.47 2,253,378.44 -30,474,172.03 -15,120,334.54 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债
(贷方余额以负数表示) 
-288,851.14 -9,782,564.42 -9,493,713.28 -9,493,713.28 
合计 32,438,699.33 -7,529,185.98 -39,967,885.31 -24,614,047.82 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司作为国内领先的色纺纱生产企业之一，主营业务为色纺纱的研发、生产和销售。公司
以自制生产为主、委托外协加工为辅，通过特有的“小批量、多品种、快速反应”经营模式，致
力于向客户提供全系列、多品种、质量可靠的以纯棉品种为主的色纺纱线，并获得海内外市场的
广泛认可。 
与传统纺纱“先纺纱、再染色”不同，色纺纱采用“先散纤维染色、后混色纺纱”的加工方
法，在纺纱工序前将所用纤维原料进行染色或原液着色，再把两种及两种以上不同颜色或不同性
能的的纤维经过充分混合后纺织而成的、具有独特混色效果的纱线，同时具有较高的技术含量和
加工附加值，且在节能、减排、环保方面具有明显优势。由于各种纤维收缩性或上色性的差异，
在色纺纱织成布后的整理加工中，会使布面呈现出色彩丰富、色泽柔和、立体感强的风格，提高
了布面产品的附加值，可用于制作中高档面料。 
纺织业是中国国民经济的传统支柱产业，也是重要的民生产业和有明显国际竞争优势的产业，
但近年来我国纺织业率先进入发展新常态。在国内，产能过剩、产业结构不合理、生产成本持续
上升、资源环境紧张、核心竞争力不强等问题成为制约产业发展的瓶颈；在国际，纺织工业发展
面临发达国家“再工业化”和发展中国家加快推进工业化进程的“双重挤压”，结构调整和产业
升级任务紧迫。进入 2017年，伴随着美国退出 TPP，中国纺织品工业开始回温；与此同时，国内
“中国制造 2025”落地实施；纺织行业坚持深化供给侧结构性改革，努力化解各种外部风险，总
体上保持了稳中有进、稳中提质的发展态势，各项经济运行指标均实现正增长，部分指标增速较
上年同期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
（一）纺织行业生产增速有所放缓，但国内外两个市场销售情况均有所回暖，表明行业产能
与供给结构正在不断优化调整。根据国家统计局数据，2017年规模以上纺织企业工业增加值同比
增长 4.8%，低于 2016 年同期增速 0.1个百分点。 
行业出口呈现企稳回升态势，根据海关数据，2017 年纺织品服装出口总额达 2745.1亿美元，
同比增长 1.6%，较上年同期回升 8.8个百分点。其中棉制纺织品出口累计 249.29亿美元，同比
增长 2.21%，棉制服装出口累计 571.12亿美元，同比减少 1.44%。另外，2017 年进口至我国的棉
制纺织品及服装累计总额达 95.31亿美元，较 2016年增加 6.19%。 
内需市场继续保持平稳增长，网络消费仍增长较快，2017年全国限额以上服装鞋帽针纺织品
零售额同比增长 7.8%，增速较上年同期提高 0.8个百分点，全国网上穿着类商品零售额同比增长
20.3%，较上年同期加快 2.2个百分点。 
（二）运行质效改善，化纤、纺机等行业依托科技进步利润增长较快。2017年，规模以上纺
织企业主营业务收入 68,936亿元，同比增长 4.2%，增速比上年提高 0.1个百分点；利润总额 3,769
亿元，同比增长 6.9%，增速比上年提高 2.4个百分点；利润率 5.47%，同比提高 0.01个百分点。 
（三）原料价格方面，2017年内外棉价格走势分化，国内棉价疲软走低；国际棉价则接连走
高，内外棉价差不断缩小。 
（四）国际市场竞争更趋激烈，我国纺织服装行业也面临着严峻的贸易摩擦形势。国际贸易
保护主义抬头导致发达国家、新兴经济体双重挤压我国外贸出口。2017年我国纺织行业在传统市
场所占份额仍在流失，1至 11月在美、日、欧三大纺织品服装进口市场所占份额较上年同期分别
下滑 0.4、0.9和 0.9个百分点。 
（五）2017年，人民币汇率升值幅度较大，在出口外贸形势明显回暖的情况下，造成众多出
口型纺织企业遭受大额汇兑损失，出现“订单多，利润薄”的局面。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节管理层讨论与分析之二（三）资产、负债情况分析 
其中：境外资产 5,634,519,798.96（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 48.28%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为国内最早进入色纺纱行业的企业之一，百隆始终秉承“技术创新是不可复制的核心竞争
力”的理念，并以“全球色纺纱行业主导者”这一目标作为企业愿景。 
1、创新能力 
自主制定“产品特色差异化、产品质量标准化、产品功能价值化、成本优势领先化、产业链
条增值化”的创新发展战略，并建立完善的新产品开发与创新机制，不断推出符合市场流行趋势
的新产品。报告期内具有“个性化设计”特色品种同比增加 28.36%。 
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合；重视产学研相结合，着重在 EcoFRESH 
Yarn™新技术，即首创的变性棉纤维与原棉混纺制成，可一次性染出所需色调的色纺纱新技术致力
于全球的推广应用，并在纱线制造的工艺结构性创新方面进行深层次探索。多年被授予“国家色
纺纱产品开发基地”，并被评定为“浙江省级工程技术中心”、“宁波市院士工作站”、“高新
技术企业”等称号。 
2、品牌优势 
公司自创立之初坚持走品牌路线，“BROS”高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主品
牌，并率先将专利产品规模化，从而成为行业产品市场价格的风向标。近年来，公司坚持每年投
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
入亿元资金对生产线及染色环节进行技术改造升级，不断塑造创新、专业、环保、稳定的优质色
纺纱产品，实现公司价值与社会价值最大化。 
3、管理优势 
公司已建立完善严格的生产车间现场管理制度和生产环节隔离措施，同时拥有一批稳定且经
验丰富的中高层生产管理人员，使公司实现精益化管理成为可能。同时，公司在纺织领域多年经
营的经验累积，能够对国内外纺织行业发展的新情况做出及时预判，使公司在产能布局、产业转
移、产品创新等方面均走在行业领先。 
4、市场优势：30 年来，百隆匠心守主业，以敏锐的洞察力确保经营策略 贴近市场，契合客
户诉求；与时俱进地致力于“优质生态环保纺织品”的研发与 创新，并在“小批量、多品种、快
交货”经营特色的作用下，使 BROS 品牌价值 得以持续提升，其释放的能量不仅赢得了国内外高
端客户的高度信赖，并凸显出 商业与效率最大化的正向因素。 
5、规模优势：百隆东方注册地浙江宁波是百隆总部的所在地，总股本 15 亿股，总资产达 
116.71 亿元；年生产色纺纱 16 万吨以上，所属 17 家控股子公 司足迹遍布浙江、江苏、山东、
河北、深圳、香港、澳门等地，并已走出国门在 越南西宁建立极具现代化气息的大型生产基地。
不断优化的产业布局为企业可持 续发展积聚了后劲.作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国
棉纺织行业竞争 力前列企业地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国国内经济继续保持平稳增长态势，供给侧改革进一步深化，“三品战略”持续
推进，促使纺织企业加快调整；国际方面，全球经济呈现持续复苏迹象，但国际贸易单边保护主
义有所抬头，对外贸易风险增加。在此背景下，百隆坚持创新发展、走差异化发展路线。2017年
度，公司完成营业收入 59.52亿元，比同比增长 8.78%；实现净利润 4.88亿元。 
全年公司主要做好以下几方面工作： 
（一） 差异化风格产品销售表现喜人 
2017年传统麻花纱销量虽有较大下降，但得益于公司长期坚持新产品研发及推广，走差异化
产品发展路线，近年来基于快速交货前提开发的套染概念产品以及“Eco FRESH Yarn”产品销量
大幅增长，同时将成品库存下降约 22.34%。百隆以创新实力成为色纺行业技术进步的引领者，以
身体力行成为行业供给侧结构性改革的坚定实践者。 
（二） 针对性开发品牌客户所需产品 
报告期内，公司销售持续加强对重点客户及品牌跟进，全面、深入的梳理、挖掘现有大客户
及潜在客户的潜力，通过加强新产品开发、提高品质、缩短交期、完善服务等综合优势进行竞争，
积极拓展销路；同事依赖自身强大的研发能力，2017 年针对不同品牌及终端客户所需产品，公司
联合下游织布厂进行针对性产品开发，为客户创造价值，受到客户欢迎，也为公司销售打开新的
局面。同时继续加大内销市场开发力度，努力扩大下游各新兴细分市场的销售量，并同多个品牌
商建立稳定的战略协作关系，即满足其对于产品开发、品质、货期等各方面要求，同时优化公司
库存结构，即时响应客户需求。 
（三） 坚持新产品研发 
为适应市场需求，2017年百隆东方继续保持了较为强劲的研发势头。近年来公司自主研发推
出的段彩纱等独特风格逐渐被市场接受和喜爱。本年度获得授权专利 4项，其中发明专利 2项。
2017年，百隆再新一轮高新技术企业评定中再次获得“高新技术企业”称号。报告期内，公司产
