2016 年年度报告 
10 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司作为国内领先的色纺纱生产企业之一，主营业务为色纺纱的研发、生产和销售。公司
以自制生产为主、委托外协加工为辅，通过特有的“小批量、多品种、快速反应”经营模式，致
力于向客户提供全系列、多品种、质量可靠的以纯棉品种为主的色纺纱线，并获得海内外市场的
广泛认可。 
与传统纺纱“先纺纱、再染色”不同，色纺纱采用“先散纤维染色、后混色纺纱”的加工方
法，在纺纱工序前将所用纤维原料进行染色或原液着色，再把两种及两种以上不同颜色或不同性
能的的纤维经过充分混合后纺织而成的、具有独特混色效果的纱线，同时具有较高的技术含量和
加工附加值，且在节能、减排、环保方面具有明显优势。由于各种纤维收缩性或上色性的差异，
在色纺纱织成布后的整理加工中，会使布面呈现出色彩丰富、色泽柔和、立体感强的风格，提高
了布面产品的附加值，可用于制作中高档面料。 
进入 2016年，原料价格虽有明显上涨，但是终端市场需求低迷，导致原料涨价并未完全传导
至纱线价格；国内各种生产成本不断上升，产销增速有所放缓。全年行业运行情况呈现以下特点： 
（一）国内棉花价格呈现先抑后扬走势 
2016年受现货市场供应不足、国储棉出库难、贸易商囤货等多重因素导致国内棉花价格从年
初的 12000元/吨上涨至 16000元/吨。由于终端消费市场需求疲弱，色纺纱产品价格始终落后于
原材料价格上涨幅度，纺企承压日趋沉重。 
（二）纺织行业固定资产投资增长有所减速。  
2016年前三季度，全行业 500万元以上项目投资完成额为 9,222.6亿元，同比增长 6.9%，增
速较上年同期放缓 8.8 个百分点。从地区来看，东部和中部地区投资增速分别低于上年同期 8.4
和 13.2个百分点；西部纺织产业发展有所加快，前三季度投资额同比增加 27%，其中新疆投资额
增量占到全国纺织行业投资增量的 28.4%。 
（三）纺织服装商品内销增速缓中趋稳。  
2016年前三季度，全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额同比增长 7.2%，较上年同期放缓
2.6个百分点，低于社会消费品零售总额增速 3.2个百分点；网上零售增速也明显放缓，前三季
度全国网上穿着类商品零售额同比增长 16.3%，较上年同期大幅下降 10个百分点；人均衣着支出
在支出中占比 7.1%，低于上年同期 0.4个百分点。主要由于宏观经济以及居民收入增速有所放缓，
消费情绪偏冷；其次国内改善型消费、消费结构升级特点日益显著，居民购买耐用品意愿较强，
在体育娱乐、子女教育、中西药品、通讯器材等方面的支出较大，而对于基本生活品的消费意愿
略低。 
（四）国际市场需求低迷。  
2016年 1-12月，纺织服装累计出口 2,624.44亿美元，同比下降 7.49%，增速创 2009年以来
新低。出口规模持续负增长，主要是受美元升值影响，2016年前三季度纺织品服装出口价格同比
降低 6.4%，排除价格因素，行业出口数量同比增长 0.4%，高于上年同期增速 3.6 个百分点。若以
人民币计价，前三季度纺织品服装出口额同比增长 0.1%。 
欧盟、美国、日本等传统消费市场进口纺织品服装规模均不同程度缩减。2016年 1-10月，
美国自世界进口纺织品服装同比减少 6.5%；日本进口纺织品服装同比减少 11.9%。1-10月我国出
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
口纺织品服装在美国和欧盟市场所占比重分别下滑 1.7%和 2.3%；1-11月在日本市场所占份额下
滑 2.7%。 
当前中国纺织业面临的外部形势依然复杂，行业发展不确定因素较多。逐渐加大的资源环境
压力、快速上升的生产要素成本以及越来越复杂的国际贸易格局，都对中国纺织业的稳定增长构
成了一定压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节管理层讨论与分析之二（三）资产、负债情况分析 
其中：境外资产 5,650,328,964.39（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 48.96%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为国内最早进入色纺纱行业的企业之一，百隆始终秉承“技术创新是不可复制的核心竞争
力”的理念，并以“全球色纺纱行业主导者”这一目标作为企业愿景。 
1、创新能力 
自主制定“产品特色差异化、产品质量标准化、产品功能价值化、成本优势领先化、产业链
条增值化”的创新发展战略，并建立完善的新产品开发与创新机制，不断推出符合市场流行趋势
的新产品。近年来公司推出的 EcoFRESH Yarn™系列产品集节能环保、灵活调配、快速反应等诸多
特点于一身，从根本上弥补传统色纺纱工作复杂、交货期长等劣势，为各大品牌提供一个环保、
灵活、快速的解决方案。 
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合；重视产学研相结合，着重在 EcoFRESH 
Yarn™新技术，即首创的变性棉纤维与原棉混纺制成，可一次性染出所需色调的色纺纱新技术致力
于全球的推广应用，并在纱线制造的工艺结构性创新方面进行深层次探索。多年被授予“国家色
纺纱产品开发基地”，并被评定为“浙江省级工程技术中心”、“宁波市院士工作站”、“高新技术企
业”等称号。 
2、品牌优势 
公司自创立之初就坚持走品牌路线，“BROS”高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主
品牌，并率先将专利产品规模化，从而成为行业产品市场价格的风向标。近年来，公司坚持每年
投入亿元资金对生产线及染色环节进行技术改造升级，不断塑造创新、专业、环保、稳定的优质
色纺纱产品，实现公司价值与社会价值最大化。 
3、管理优势 
公司已建立完善严格的生产车间现场管理制度和生产环节隔离措施，同时拥有一批稳定且经
验丰富的中高层生产管理人员，使公司实现精益化管理成为可能。同时，公司在纺织领域多年经
营的经验累积，能够对国内外纺织行业发展的新情况做出及时预判，使公司在产能布局、产业转
移、产品创新等方面均走在行业领先。 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，
积极落实供给侧结构改革，纺织行业全年实现平稳增长，行业盈利能力稳定，运行质量持续改善，
但企业成本负担依然较重，行业面临较大发展压力。在此背景下，百隆积极推进转型升级、创新
发展，专注以高品质色纺纱产品提供给客户、以积极高效地响应服务于客户，为新形势下企业发
展打开了新局面。2016年度，公司完成营业收入 54.72 亿元，比上年增长 9.09%；实现净利润 6.05
亿元，比上年同期增长 65.67%。 
本报告期内，公司重点工作及亮点： 
（一）产品销售持续保持稳步增长 
近几年，在公司产能逐年增加的背景下，百隆坚持将“做精品纱线、服务于客户”的发展理
念落实于日常经营。本报告期内，主营产品销量增幅达到 16.51%，全年产销率达到 103.28%，去
库存化工作成效显著。 
1、公司以不断提升产品质量，提高生产效率，减员增效为目的，持续加大技改投入。本报告
期内，公司累计投入 9100万元人民币对不适应新产品生产的机器设备进行淘汰升级。为客户提供
优质放心的色纺纱产品，是百隆得以生存发展的立身之本。 
2、与客户构建“高、中、低”三位一体（即总经理、销售总监、销售人员）的营销沟通机
制，向客户第一时间推介百隆产品的同时，能够及时多方位的了解客户诉求，利用本公司在色纺
领域专业的研发能力和技术，有效帮助客户解决产品开发难题，协助客户共同开发新产品，进而
增强业务粘合度。 
3、随着“快速消费”理念地不断深入，市场对于服装产品交期不断缩短。为适应市场需求，
公司持续多年开发“EcoFRESH Yarn®”系列产品。该系列于 2016年销量增长 81.72%，为更多客
户所认可，真正实现快速交货、灵活染色、节能环保。 
（二）坚持新品开发 
作为视“创新”为进步动力的行业引领者，在行业竞争愈演愈烈的市场背景下，公司坚持加
大研发投入。2016年亦成为百隆的“创新大年”。本报告期内，公司推出 6款创新风格产品及四
十余款套染产品，极大地丰富了百隆高附加值产品线。研发品种品类同比增加 15.41%，研发成果
投产率达到 51.64%，特殊工艺订单增加 19.65%，设计完成 2017秋冬季和 2018 春夏六套流行色卡
集。由于各类新品贴近市场、顺应潮流，带给客户更多的设计选择。 
报告期内，公司获得授权专利 3项，其中发明专利 1项，实用新型 2项；新申报专利 4项；
完成合作技术论文 2篇；在 2016中国流行面料设计奖大赛中，百隆设计的“粉彩金银丝 BFC15-155”
产品入围 2017春夏中国流行面料；“雾里看花”产品获得 2017/2018冬季中国流行面料入围企业
优秀奖称号。 
（三）坚持贯彻绿色环保发展 
百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，下属生产型企业导入 ISO14000环境管理体系。
同时，将全球有机纺织品标准、荷兰 CU公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际认
证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保
工作贯穿于生产生活、销售经营等各个环节。报告期内，百隆未发生环境污染事故，因环境问题
被投诉或处罚率为零。 
（四）海外生产基地建设情况 
百隆东方于 2013年初在越南投资建设百隆越南生产项目，总投资 4亿美元。截至本报告期，
越南百隆已形成 50万纱锭生产能力。随着近年来众多服装品牌生产工厂逐步向东南亚地区转移，
