2014 年年度报告 
62 / 141 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券
交易所的相关规定，严格内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构。公司
董事会认为：目前公司内部控制体系健全，内部治理结构得到进一步完善，各项制度得到有效落
实。 
（一）股东与股东大会 
2014 年度，公司共召开股东大会 4 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，对涉及公司
关联交易、独立董事聘任、年度报告、对外担保等重大事项进行了审议。根据中国证监会 2014
年 6 月 6 日修订并发布实施的《上市公司股东大会细则》，本报告期内，公司共有 3 次股东大会
提供了网络投票，为投资者特别是中小投资者参与上市公司重大事项决策提供了便利及可能。切
实保障了广大投资者的权益。 
（二）董事及董事会 
报告期内，公司组织董事会成员积极参加宁波市证监会组织的年度培训，不断提升董事履职能力。
公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律法规，严格按照决策程序执行，对
涉及公司制度建设、关联交易、发行短融等重大事项进行了审议。本年度共召开董事 6 次。 
（三）监事会 
报告期内，公司监事会认真履行监督职能，对公司重大事项特别是对外担保、关联交易等事项审
议执行过程进行了有效监督。本年度公司监事会共召开 5次监事会。 
（四）信息披露 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律
法规，以及公司内部信息披露有关制度规定，不断提高信息披露质量。报告期内，公司在上海证
券交易所网站及公司信息披露指定媒体《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》发布临时报告 39 份，定期报告 4 份，使广大投资者及时、准确、完整、真实的了解公司
运营情况，确保投资者合法权益。 
（五）公司内幕知情人管理 
公司于 2012年第一届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。由公司
董事会保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人，董事会秘书负责办理
内幕信息知情人的登记入档事宜。证券事务部为公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案
的日常工作部门，具体负责公司内幕信息的日常管理工作。 
报告期内，公司对定期报告及业绩预告等重要内幕信息进行了知情人登记管理。报告期内，未发
生内幕信息知情人泄露内幕信息的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年1月9
日 
1.审议《2014 年度
与通商银行关联
交易的议案》 
审 议 议 案
通过 
上海证券交易
所网站 
2014 年 1 月
10 日 
2013年度股东
大会 
2014年5月8
日 
1.审议《2013 年度
董 事 会 工 作 报
告》；2.审议《2013
年度监事会工作
报告》； 3.审议
审 议 议 案
全部通过 
上海证券交易
所网站 
2014年5月9
日 
2014 年年度报告 
63 / 141 
 
《2013 年度财务
工作报告》；4.审
议《2013 年年度报
告全文》及《摘
要》；5.审议 2013
年度利润分配预
案；6.审议聘任天
健会计师事务所
（特殊普通合伙）
为公司 2014 年审
计机构的议案；7.
审议推举包新民
担任公司独立董
事的议案；8.审议
关于终止实施山
东邹城募投项目
并将节余募集资
金永久性补充流
动资金的议案；9.
审议 2014 年度对
子公司提供担保
的议案；10.审议
修改《公司章程》
的议案；11.审议
关于公司发行短
期融资券的议案 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 10月
24 日 
1.审议《选举陈昆
担任公司独立董
事的议案》 
审 议 议 案
通过 
上海证券交易
所 
2014年 10月
25 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12月
26 日 
1.审议《2015 年度
与通商银行关联
交易的议案》 
审 议 议 案
通过 
上海证券交易
所 
2014年 12月
27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨卫新 否 6 6 0 0 0 否 3 
杨卫国 否 6 6 0 0 0 否 0 
曹燕春 否 6 6 0 0 0 否 4 
潘虹 否 6 6 0 0 0 否 4 
卫国 否 6 6 0 0 0 否 0 
何勇兵 否 6 6 0 0 0 否 4 
陈勇 是 6 6 0 0 0 否 0 
包新民 是 4 4 0 0 0 否 3 
陈昆 是 2 2 0 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
64 / 141 
 
朱北娜 是 2 2 0 0 0 否 0 
俞星 否 4 4 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据当年经营目标完成情况以及主要财务指标达标情况，考虑行业内企业地位，
结合人员主要职责及完成情况，综合考虑并确定高级管理人员薪酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
65 / 141 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。2014 年，公司继续强化内部控制建设。按照《企业内部控制
基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》及中国证监会、上海证券交易所的
有关规定等规范性文件，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的
基础上，对公司 2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，
并形成以下结论：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷
认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制
评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2014年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述《报告》认为：百隆东方
于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。具体内容请审阅 2015 年 4 月 13 日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《百隆东方股份有限公司年度报告重大差错责任追
究制度》，明确对年报信息披露重大差错责任追究机制。 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
 
