南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》等相关法律、
法规的要求，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求，公司没有收到监管
部门采取行政监管措施的文件。报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露载体 
1. 公司章程 2012-8-2 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn)
2. 内幕信息知情人管理制度 2012-4-6 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn)
（一）关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规、制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。通过建立与股东沟
通的有效渠道，保证股东对公司重大事项享受知情权与参与权。在涉及关联交易事项表决时，关联股东都进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东未发生变化。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间
接地干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和
内部管理机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。公司与控股股东之间的关联交易公平合理，决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。公司全体董事能够有效履行忠实义务和勤
勉义务，依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会严格按照相关规定，规范董
事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会和经营管理层的
行为。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。各委员会
成员构成符合相关法律法规规定，委员全部到位并开展工作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《监事会议事规则》的
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司重
大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）审计部 
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，负责内部审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度
的建立和实施等情况进行检查监督。审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好得调动管理人员
的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
（七）关于相关利益者 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
积极从事环境保护、慈善捐赠等公益事业，从而促进公司本身与全社会相关利益者的协调、和谐发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，并在公司网站上建立了“投资者关系”专栏。报告期内，公司
严格按照有关法律、法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理工作制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平
地披露有关信息，增加透明度，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况   
根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，
公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制规则要求，根据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制度和运行情
况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，及时制定了《内幕信息知情人管理制度》《风险投资管理制度》，
并于 2011 年 9 月 28 日三届董事会第二十四次会议审议通过。公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了关于《南通富士通
微电子股份有限公司内控规则落实自查表》的核查意见。具体内容详见 2011 年 9 月 29 日刊登在巨潮资讯网
(http://www.chinfo.com.cn)的公告。 
报告期内，公司根据内部控制规则要求，继续跟踪确认制度的运行情况，未发现违法制度要求的情况。 
2、公司内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况  
2011 年 9 月 28 日，公司三届董事会第二十四次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。2012 年 3 月 30 日，根
据深圳证券交易所新修订的《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》，公司董事会
及时组织公司相关人员学习交流，并按照该备忘录的要求修订了公司《内幕信息知情人管理制度》，提交四届董事会第二次
会议审议通过。修订后的《内幕信息知情人管理制度》于 2012 年 4 月 6日刊登在巨潮资讯网(http://www.chinfo.com.cn)。   
报告期内，公司及时更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕
信息知情人的登记备案工作；及时对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象；公
司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖
公司股票的情况。公司在接待机构等来访调研时，做好接待安排，要求来访人员签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外
泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股
东大会 
2012年 04
月 27 日 
《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2012 年
度经营目标和投资计划》、《公司 2011 年度利润分
配预案》、《2011 年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《公司 2011年度董事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会工作报告》、《公司 2011 年年
度报告及摘要》、《关于公司 2012 年与南通华达微
电子集团有限公司及其关联方日常关联交易计划
的议案》、《关于公司 2012 年与富士通（中国）有
上述议案全部审
议通过 
2012 年 04
月 28 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-017）于
2012年 4月 28日刊
登于证券时报和巨
潮资讯网
（http://www.chin
fo.com.cn） 
南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
限公司及其关联方日常关联交易计划的议案》、
《关于续聘京都天华会计师事务所有限公司为公
司 2012 年度审计机构的议案》、《公司 2012 年与
银行签署授信协议的议案》、《选举董事的议案》、
《修改公司章程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第 1
次临时股东大
会 
2012年 08月 24
日 
《修改公司章程的
议案》 
审议通过 
2012年 08月 25
日 
《2012 年度第 1次临时股东大会决议
公告》（2012-023）于 2012 年 8 月 25
日刊登于证券时报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年度第 2
次临时股东大
会 
2012年 09月 14
日 
《关于2012年上半
年度利润分配预
案》 
审议通过 
2012年 09月 15
日 
《2012 年度第 2次临时股东大会决议
公告》（2012-029）于 2012 年 9 月 15
日刊登于证券时报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋守雷 7 3 4 0 0 否 
刘剑文 7 2 5 0 0 否 
马汉坤 7 3 4 0 0 否 
严晓建 7 1 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．战略委员会 
战略委员会由七名董事组成，其中独立董事二名，由公司董事长担任召集人。2012年度，战略委员会召开了1次会议，会
议主要讨论了公司主营业务等发展战略、人才激励、市场分析等。结合公司发展战略要求，战略委员会委员向公司董事会提
出了有关市场结构调整、资本运作、人才培养激励等方面的建议，对促进公司结构调整、规避市场风险起到积极良好作用。 
2．提名委员会 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2012年度，提名委员会共召开了2次会议，
会议审议通过了《关于提名董事候选人的议案》、《关于提名公司副总经理、财务负责人、董事会秘书的议案》。提名委员
会委员对公司董事、高级管理人员人选资格等进行审议并提出建议。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事担任召集人。2012年，薪酬与考核委员会对公司
董事、高级管理人员2011年度的报酬情况进行了审核，根据其所得报酬与职责的履行情况，认为：所披露的报酬数据是合适
的；另外，公司为独立董事、非常勤董事、非常勤监事所发放的津贴，基于董事会和股东大会的决议内容，与同行业的水平
相比较，是妥当的。 
截至目前，公司尚未实施股权激励计划。 
4．审计委员会 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2012年，审计委员会共召开5次会议，会议
讨论了《2011年度内部审计工作报告》、《2012年度内部审计工作计划》、《2011年度财务会计报表》、《京都天华会计师
事务所有限公司从事公司2011年度审计工作的总结报告》、《2012年续聘京都天华会计师事务所有限公司的议案》（注：2012
年该所更名为致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“会计师事务所”）、《公司2011年度内部控制自我评价报告》、
《2012年各季度内审执行情况报告》、《2012年度各季度募集资金存放和使用情况的审计报》等议案。 
在编制2011年年报过程中，董事会审计委员会切实履行了其相关工作职责： 
（一）对公司财务报告的两次审议意见和对会计师事务所审计工作的督促情况 
董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师出具初步审计意见后，
董事会审计委员会委员再次审阅了公司的财务会计报表，发表了相关意见。 
2012年2月20日，董事会审计委员会以传真形式向会计师事务所发出了《督促函》，询问年审工作进展情况，督促年审工
作应如期完成。 
（二）向董事会提交的关于会计师事务所2011年度审计工作的总结报告。 
（三）对下年度续聘会计师事务所提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立本公司主要从事集成电路的封装与测试，与控股股东南通华达微电子集团有限公司从事的分立器件生产、
销售、封装与测试业务存在明显的不同。本公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够
独立支配人、财、物等生产要素，生产经营完全独立进行。公司控股股东及实际控制人均作出了避免同业竞争的承诺。 
（二）人员独立本公司设立了人力资源部，建立了人事管理制度，独立履行人事管理职责。 本公司总经理、副总经理、
南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在其他与本公司有利害冲突的公司兼任除董事、
监事以外的其他职务。董事、监事和高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的法定程序产生，不存在股东干
预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立本公司合法拥有生产经营的资产，合法持有与业务相关的专利及软件所有权或使用权，所使用的不动产
已办理了法定的登记手续。本公司具有独立生产经营的能力，不存在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权
益为股东及其下属单位提供担保，不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立本公司的机构设置完全独立于股东单位。股东与本公司及各职能部门之间不存在上下级关系，除行使股
东权利，或依照合同作为客户从事与第三方同等交易外，股东单位未直接干预本公司的生产经营活动。本公司组织结构设置
及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的情形。 
（五）财务独立本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立
的会计财务管理制度、内部控制制度，独立对外签定合同，独立进行财务决策，独立在银行开户，独立纳税。本公司除与股
东单位之间依照公司章程及内部制度批准的业务往来外，不存在股东非经营性占用本公司资产或资金的情况，没有为股东或
其下属单位提供担保，也没有将以本公司名义的借款、授信额度转给股东的情形。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行
考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从销售、财务、基础管理及能力等方面进行年度考评，公司高级管理人员能
够严格按照相关制度要求，认真履行职责。   
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
南通富士通微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展
需要，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深证证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和其他
相关法律、法规的有关规定，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、
法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，运作更加规范，治理水平不断提高。（一） 
公司内部控制组织架构     
公司内部控制组织架构由股东大会、董事会（含董事会专门委员会）、监事会、审计部（内部审计部门）以及高级管理
人员和各部门部长组成，权责明确，运行情况良好。全体董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，独立董事能利用其专业优势，
在相关重大事项决策中提供咨询建议，并作出独立判断，完善了公司治理结构。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共
同对股东大会负责，审计部向审计委员会负责，高级管理人员向董事会负责。     
（1） 股东大会是公司的权力机构，依法行使决定公司经营方针和投资计划，审议董事会报告、监事会报告，审议公
司年度报告等《公司章程》中明确的职权。股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利。    
（2） 董事会负责执行股东大会的决议，行使决定公司经营计划和投资方案，制订公司年度财务预算方案，审议公司
年度财务决算方案，决定公司内部管理机构的设置等职权。     
（3） 监事会行使检查公司财务，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。     
（4） 董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。各
委员会成员构成符合相关法律法规规定，委员全部到位并开展工作。     
（5） 审计部负责内部审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检查监
督。审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。     
（6） 高级管理人员主持公司的日常生产经营活动及生产经营管理工作，组织实施公司经营计划和投资方案，向董事
会负责并报告工作。 
（二） 风险评估         
公司重视生产经营中的风险评估工作，在制定短期经营目标和长期发展战略时，进行风险筛选、风险分析、风险评估
等工作，以达到识别和应对相关内部风险和外部风险的目的。         
在内部风险方面，公司主要关注决策风险、经营风险、程序风险、财务风险、技术风险、人才风险等；在外部风险方
面，公司主要关注经济形势、国内外市场、产业政策、信贷政策、资源供给、汇率及利率、成本价格、相关法律法规等。    针
对上述主要风险，公司建立了风险收集、识别、评估、分析机制，主要由各个职能部门具体实施，采取积极有效的控制措施
降低风险或减轻损失，同时根据风险变化情况，及时调整风险应对策略。        
风险评估及控制提高了公司的危机管理控制和应急处理能力，以保证公司稳定、健康发展。 
（三） 控制活动         
公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制体系，并能得到有效执行。 
1、管理控制         
公司有较为完善的内部控制组织架构和内控制度，这些制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会专门委员会议事规则》、《关联交易管理办
法》、《经济担保制度》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露
管理办法》等。形成了比较完善的公司治理框架文件，并根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善。各项内控制度建
