南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》等相关法律、
法规的要求，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求，公司没有收到监管
部门采取行政监管措施的文件。报告期内，公司建立、完善的治理制度： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露载体 
1 公司投资理财管理制度 2014-01-18 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn) 
2 募集资金管理办法 2014-07-01 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn) 
3 公司章程 2014-08-23 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn) 
4 董事会议事规则 2014-11-21 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn) 
5 股东大会议事规则 2014-11-21 巨潮资讯网 
(http://www.cninfo.com.cn) 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规、制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。通过建立与股东沟
通的有效渠道，保证股东对公司重大事项享受知情权与参与权。在涉及关联交易事项表决时，关联股东都进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东未发生变化。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间
接地干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和
内部管理机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。公司与控股股东之间的关联交易公平合理，决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。公司全体董事能够有效履行忠实义务和勤
勉义务，依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会严格按照相关规定，规范董
事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会和经营管理层的
行为。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。各委员会
成员构成符合相关法律法规规定，委员全部到位并开展工作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《监事会议事规则》的
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司重
大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）审计部 
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，负责内部审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度
的建立和实施等情况进行检查监督。审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好得调动管理人员
的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（七）关于相关利益者 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
积极从事环境保护、慈善捐赠等公益事业，从而促进公司本身与全社会相关利益者的协调、和谐发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，并在公司网站上建立了“投资者关系”专栏。报告期内，公司严格
按照有关法律、法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理工作制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披
露有关信息，增加透明度，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况   
报告期内，公司根据内部控制规则要求，跟踪确认制度的运行情况，未发现违反制度要求的情况。 
2、 公司内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况    
2012 年 3 月 30 日，公司根据深圳证券交易所新修订的《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登
记管理相关事项》，公司董事会及时组织公司相关人员学习交流，并按照该备忘录的要求修订了公司《内幕信息知情人管理
制度》。     
报告期内，公司及时更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息
知情人的登记备案工作；及时对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象；公司及
相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司
股票的情况。公司在接待机构等来访调研时，做好接待安排，要求来访人员签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 25 日 
《公司 2013 年度财务决算报告》、《公司 2014 年度
经营目标和投资计划》、《公司 2013 年度利润分配
预案》、《公司 2013 年度募集资金存放与使用情况
的专项报告》、《公司 2013 年年度报告及摘要》、《公
司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度监
事会工作报告》、《关于公司 2014 年与南通华达微
上述议案全
部审议通过 
2014 年 04 月
26 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-024）于 2014
年 4 月 26 日刊登于
证券时报和巨潮资
讯网
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
电子集团有限公司及其关联方日常关联交易计划
的议案》、《关于公司 2014 年与富士通（中国）有
限公司及其关联方日常关联交易计划的议案》、《关
于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》、《公司及全资子公司
2014 年与银行签署授信协议及公司为全资子公司
提供担保的议案》 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度
第一次临
时股东大
会 
2014 年 02
月 25 日 
《关于投资设立全资子公司的议案》、《关于未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 02
月 26 日 
《2014 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（2014-008）
于 2014 年 2 月 26
日刊登于证券时报
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年度
第二次临
时股东大
会 
2014 年 09
月 12 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于
公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金计
划投资项目可行性研究报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》、《关于修订<南通富士通微电子股份有
限公司章程>的议案》、《关于修订<南通富士通微电子
股份有限公司股东大会议事规则>的议案》、《关于选
举独立董事的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 09
月 13 日 
《2014 年度第二次
临时股东大会决议
公告》（2014-045）
于 2014 年 9 月 13
日刊登于证券时报
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 12
月 11 日 
《关于董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会换
届选举的议案》、《关于修订<南通富士通微电子股份
有限公司董事会议事规则>的议案》、《关于修订<南通
富士通微电子股份有限公司股东大会议事规则>的议
案》 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 12
月 12 日 
《2014 年度第三次
临时股东大会决议
公告》（2014-058）
于 2014 年 12 月 12
日刊登于证券时报
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋守雷 8 5 3 0 0 否 
刘剑文 8 2 6 0 0 否 
严晓建 8 2 6 0 0 否 
马汉坤（已离任） 5 3 2 0 0 否 
张卫 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事忠实地履行了独立董事的职责，谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予独立董事的权利，认真审
阅董事会审议的各项议案，对公司的相关重大事项均发表了独立意见。独立董事利用参加董事会、股东大会及其他时间深入
了解公司经营情况，并与董事、监事、管理层进行沟通，共同分析公司所面临的国内外市场形势及行业发展趋势，对公司治
理、内部审计、风险控制等方面提出了建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．战略委员会 
战略委员会由七名董事组成，其中独立董事二名，由公司董事长担任召集人。2014年度，战略委员会召开了1次会议，
会议主要讨论了公司未来发展战略规划，战略委员会委员向公司董事会提出了公司要积极抓住国家扶持产业发展的机会、扩
大企业生产规模、加快行业内的兼并重组，整合壮大产业链、打造世界先进水平的技术团队等建议，对促进公司抓住机遇，
实现跨越式发展起到积极良好作用。 
2．提名委员会 
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2014年度，提名委员会共召开了4次会议，
会议审议通过了《关于提名张卫先生为公司独立董事的议案》、《关于提名公司董事会秘书、财务总监的议案》、《关于董
事会换届选举的议案》、《关于提名公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书的议案》。提名委员会委员对公司董事、
高级管理人员人选资格等进行审议并提出建议。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事担任召集人。2014年，薪酬与考核委员会对公司
董事、高级管理人员2013年度薪酬及其职责履行情况进行了审核。截至目前，公司尚未实施股权激励计划。 
4．审计委员会 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2014年，审计委员会共召开4次会议，会
议讨论了《2013年度内部审计工作报告》、《2014年度内部审计工作计划》、《2013年度财务会计报表》、《致同会计师事
务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度审计工作的总结报告》、《2014年续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、
《公司2013年度内部控制自我评价报告》、《2014年各季度内审执行情况报告》、《关于2014年第四季度募集资金存放和使
用情况的审计报告》、《关于2014年第一季度募集资金节余永久补充流动资金的审计报告》、《关于提名张洞先生担任公司
审计部负责人的议案》等议案。 
在编制2013年年报过程中，董事会审计委员会切实履行了其相关工作职责： 
（一）对公司财务报告的两次审议意见和对会计师事务所审计工作的督促情况 
董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师出具初步审计意见后，
董事会审计委员会委员再次审阅了公司的财务会计报表，发表了相关意见。 
2014年3月20日，董事会审计委员会以传真形式向会计师事务所发出了《督促函》，询问年审工作进展情况，督促年审
工作应如期完成。 
（二）向董事会提交的关于会计师事务所2013年度审计工作的总结报告。 
（三）对下年度续聘会计师事务所提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立本公司主要从事集成电路的封装与测试，与控股股东南通华达微电子集团有限公司从事的分立器件生产、
销售、封装与测试业务存在明显的不同。本公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够
独立支配人、财、物等生产要素，生产经营完全独立进行。公司控股股东及实际控制人均作出了避免同业竞争的承诺。 
（二）人员独立本公司设立了人力资源部，建立了人事管理制度，独立履行人事管理职责。 本公司总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在其他与本公司有利害冲突的公司兼任除董事、
监事以外的其他职务。董事、监事和高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的法定程序产生，不存在股东
干预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立本公司合法拥有生产经营的资产，合法持有与业务相关的专利及软件所有权或使用权，所使用的不动产
已办理了法定的登记手续。本公司具有独立生产经营的能力，不存在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权
益为股东及其下属单位提供担保，不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立本公司的机构设置完全独立于股东单位。股东与本公司及各职能部门之间不存在上下级关系，除行使股
东权利，或依照合同作为客户从事与第三方同等交易外，股东单位未直接干预本公司的生产经营活动。本公司组织结构设置
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的情形。 
（五）财务独立本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立
的会计财务管理制度、内部控制制度，独立对外签订合同，独立进行财务决策，独立在银行开户，独立纳税。本公司除与股
东单位之间依照公司章程及内部制度批准的业务往来外，不存在股东非经营性占用本公司资产或资金的情况，没有为股东或
其下属单位提供担保，也没有将以本公司名义的借款、授信额度转给股东的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的履职情况等进行考评。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。   
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
 
南通富士通微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展需
要，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深证证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和
其他相关法律、法规的有关规定，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的
法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，运作更加规范，治理水平不断提
高。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及其他内部控制相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2015 年 3 月 28 日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)及证券时报 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，通富微电公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
