通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月，公司根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》及《上市公司监管指引第3号—上市公司
现金分红》、《上市公司章程指引》（2014年修订）的相关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策及表
决程序等作出修改，提出了差异化现金分红政策，进一步完善了公司利润分配方案相关的决策程序和体制。公司章程的修改
方案已经公司第四届董事会第十八次会议以及2014年第二次临时股东大会审议通过。同时结合公司的实际情况，制定了《通
富微电子股份有限公司未来三年（2017-2019年度）股东回报规划》。 
报告期，公司严格按照公司利润分配政策执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年半年度分配方案：以公司总股本748,177,011股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），合计派
发现金红利22,445,310.33元（含税）； 
2、2015年度分配方案：以截至2015年12月31日的总股本748,177,011股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含
税），合计派发现金红利22,445,310.33元（含税）；以截至2015年12月31日的总股本748,177,011股为基数，以资本公积金向
全体股东每10股转增3股。2015年度，公司不送红股。 
3、2016年年度利润分配方案：2016年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
4、2017年年度利润分配预案：2017年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 122,129,358.22 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 180,814,573.46 0.00% 0.00 0.00% 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2015 年 44,890,620.66 147,325,358.32 30.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2017 年 11 月，公司收中国证监会出具的《关于核准通富微电
子股份有限公司向国家集成电路产业投资基金股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2017]2008 号），截至目前，公司已向产业基金发行股份购买
产业基金持有的富润达 49.48%股权和通润达 47.63%股权，公
司将采用询价发行方式向不超过10名符合条件的特定对象非
公开发行股份募集配套资金，总金额不超过 9.69 亿元人民币，
相关配套募集工作正在开展。根据中国证监会《证券发行与
承销管理办法》的相关规定："上市公司发行证券，存在利润
分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者
虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。
"  为加快实施配套募集工作，不影响配套募集的实施进度，
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2017 年度不进
行利润分配，也不进行资本公积转增股本。公司将视配套募
集工作实施情况，在法规允许的情况下，择机讨论分配事宜。 
公司 2017 年度未分配利润将用于公司的各项业务。公司将视
配套募集工作实施情况，在法规允许的情况下，择机讨论分
配事宜。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
南通华达微
电子集团有
限公司 
（1）避免同
业竞争；（2）
规范关联交
易。 
（1）避免同
业竞争；（2）
规范关联交
易。 
2007 年 07 月
02 日 
在南通华达
微电子集团
有限公司作
为通富微电
截至报告期
末，南通华达
微电子集团
有限公司严
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第一大股东
期间持续有
效且不可变
更或撤销。 
格履行了相
关承诺。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额（单位：元） 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以
及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法
进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分
别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的
终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在
比较报表中作为终止经营损益列报。 
① 持续经营净利润  197,151,574.06 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额
法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方
① 其他收益 
② 营业外收入 
123,752,460.52 
-123,752,460.52 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、
系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017
年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的
政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中
其他收益的列报进行相应调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”
行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或
处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有
待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形
资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换
产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的
“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资
产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发
生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得或
损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠
支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流
动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
① 资产处置收益 
② 营业外收入 
③ 营业外支出 
2,627,782.75 
（2）会计估计变更 
报告期内，公司不存在重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 143.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、刘永学 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
招商证券股份有限公司为公司实施发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的财务顾问、持续督导机构及承销商，
报告期内，公司共支付相关财务顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南通华达
微电子集
团有限公
司 
公司的
控股股
东 
为公司
提供担
保 
担保费 市场价 - 696 
100.00
% 
1,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
04 月 14
日 
《2016
年度股
东大会
决议公
告》
（2017
-020）
刊登于
证券时
报和巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
南通金泰
科技有限
公司（"
金泰科技
"） 
相同的
控股股
东 
采购业
务 
采购设
备、备件 
市场价 - 
2,197.7
4 
1.12% 5,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
04 月 14
日 
北京达博
有色金属
焊料有限
责任公司
（"北京
达博"） 
控股股
东的联
营企业 
采购业
务 
采购材
料 
市场价 - 4,586.4 16.99% 8,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
04 月 14
日 
南通尚明
精密模具
有限公司
（"尚明
模具"） 
控股股
东的联
营企业 
采购业
务 
采购模
具、备件 
市场价 - 
1,119.8
3 
0.57% 5,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
04 月 14
日 
宁波华龙
电子股份
有限公司
（"宁波
华龙"） 
控股股
东的联
营企业 
采购业
务 
采购材
料 
市场价 - 
2,856.9
2 
5.33% 6,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
04 月 14
日 
天津金海
通自动化
设备制造
有限公司
（“津海
通”） 
控股股
东的联
营企业 
采购业
务 
采购设
备、备件 
市场价 - 
3,397.6
9 
1.73% 5,000 否 
银行结
算 
不适用 
2017 年
12 月 14
日 
合计 -- -- 
14,854.
58 
-- 30,000 -- -- -- -- -- 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年 4 月 13 日、2017 年 12 月 13 日，公司分别召开了 2016 年度股东大会、第
六届董事会第一次会议，分别审议通过了《关于公司 2017 年度日常关联交易计划的
议案》（公告编号：2017-020 ）、《关于新增 2017 年度日常关联交易计划的议案》（公
告编号：2017-056） 。报告期内，公司与华达集团及其关联方的日常管理交易金额均
未超出上述会议审批的计划范围。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
国家集成
电路产业
投资基金
股份有限
公司 
持有公
司 5%以
上股份
的法人 
发行股
份购买
资产 
公司通
过向产
业基金
发行股
份购买
产业基
金持有
的富润
达
49.48%
股权和
通润达
47.63%
股权 
以具有
相关证
券业务
资格的
资产评
估机构
出具的
资产评
估报告
结果为
基础，由
交易双
方协商
确定 
181,342.7
4 
192,120.1
8 
192,12
0 
发行股份
购买资产 
0 
2017 年 12
月 20 日 
《发行股
份购买资
产并募集
配套资金
暨关联交
易之标的
资产过户
完成情况
的公告》
（2017-05
9）刊登于
证券时报
和巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
详见公司于 2017 年 11 月 13 日在巨潮资讯网披露的《公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书》第十一节 管理层讨论与分析 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司与芯鑫融资租赁有限责任公司分别于2016年1月、2016年6月签订第一期和第二期《售后回租租赁合同》，合同约定：
第一期租赁成本1.76亿元，合同利率为5.113%，租赁保证金880万元，租赁资产留购价款1,170元，租赁期共60个月，租金每
三个月支付一次；第二期租赁成本1亿元，合同利率为5.035%，租赁保证金600万元，租赁资产留购价款1,170元，租赁期共
60个月，租金每三个月支付一次。公司按售后回租融资租赁处理，第一期、第二期的内含折现率分别为7.09%和6.12%。上
述租赁由公司控股股东华达集团提供保证担保。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通中奥苏通生态园
产业发展有限公司 
2015 年 12
月 26 日 
15,600 
2016 年 01 月 18
日 
15,600 
连带责任保
证 
8 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,600 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
15,600 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海耀实业有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
6,280  0 
连带责任保
证 
0   
南通通富 
2017 年 04
月 14 日 
100,000  15,039.96 
连带责任保
证 
2017 年 5 月
3 日至 2022
年 12 月 31
日 
 否 
合肥通富 
2017 年 04
月 14 日 
100,000  0 
连带责任保
证 
   
通富超威槟城 
2017 年 04
月 14 日 
62,800  0 
连带责任保
证 
   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
269,080 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,039.96 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
269,080 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,039.96 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
269,080 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,039.96 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
284,680 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,639.96 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“以人为本、产业报国、传承文明、追求高远”为企业文化，始终以为股东、为客户、为员工、为社会创造价值为
己任，积极保护职工合法权益，诚信对待客户、供应商，积极从事环境保护和有关公益事业，积极促进公司与社会协调，工
人获得尊重和尊严，并且企业在经营中承担环保责任并遵守道德规范。2012年开始，公司每年根据《电子行业行为准则》
( EICC）要求进行自查，公司在2017财年经营行为符合相关要求。 
在职工权益保护方面：公司遵守《劳动法》及有关法律法规，尊重人权，坚持平等雇佣，保障员工权益，严格实行同工
同酬。公司建立了职业健康和安全管理体系，并获得OHSAS18001：2007认证。公司高度重视安全生产工作，每年签订《安
全生产责任书》，落实安全管理职责。完善安全操作规程，对员工开展多种形式的安全生产教育，定期开展安全生产检查和
消防演习，确保安全生产运营无事故。公司设立医务室，为员工设立身体健康、心理健康等方面的咨询服务。2017年，通富
微电未发生职业卫生及重大安全生产责任事故。公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项
培训工作，为职工发展提供更多的机会。公司建立了技术、管理人员晋升通道，建立了作业人员技能等级考核晋升渠道，打
开员工成长通道，拓宽员工发展空间。公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有的合法权益。公司高度重
视和支持工会依法开展工作，资助工会组织了乒乓球、羽毛球、篮球、职工旅游、文艺演出等丰富多彩的业余活动，同时积
极推进企业文化建设，增强企业凝聚力和战斗力，为公司的稳定健康发展发挥了积极的作用。公司工会被中华全国总工会授
予“模范职工之家”荣誉称号。 
   在客户、供应商和消费者权益保护方面：公司以自主掌握核心技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先
的水平，产品质量稳定优异，为客户提供良好的售后服务，获得客户好评。公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工
程建设、财务等各环节建立了严格的监督程序。公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循保密协
议，切实保障消费者权益。 
在环境保护和可持续发展方面：公司始终贯彻节能减排、低碳环保、持续发展理念，在生产全过程控制污染物的产生和能
源的消耗。公司全面掌握了绿色封装技术，无铅封装率达到100%，符合欧盟ROHS认证标准。公司连续多年被评为省、市“绿
色企业”、省节能先进单位、环境友好企业。2017年公司认真履行环境保护和三废处理责任，安全高效的完成全厂区的三废
处理工作，未发生一次排放指标异常现象，全年所有生产过程环境零投诉。2017年厂区内严格做到雨污分流。2017年在做好
公司生产过程中的环境保护的同时，也做好新项目的环评工作，在取得环评批复之后，严格按照其要求展开施工建设，全年
所有环保过程及结果零投诉。  
   在公共关系和社会公益事业方面：公司在生产经营活动中始终遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。公司始终秉持依法经营、
诚信经营的宗旨，积极履行社会责任。公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困等社会公
益活动。公司内部在2008年成立了“南通华达基金”，用于资助公司困难职工以及周边社区困难家庭。2017年，公司实际对外
捐赠57万元。2018年，公司将根据经营情况，继续开展慈善捐助工作，计划资助金额不超过100万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司为南通市环境保护局公布的南通市重点排污单位；公司下属子公司南通通富、合肥通富、通富超威苏州不属于重点排污
单位。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司或
子公司
名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
通富微
电子股
份有限
公司 
废水：COD 
接入市政排
污管网 
2 
南厂区排口
位于东、南
围墙处，北
厂区位于东
围墙动力站
正对面 
194 500 189 202.654 0 
废水：SS 15 400 45 90.8104 0 
废水：NH3-N 18.5 45 6.915 16.0397 0 
废水：总铜 0.2 2 0.625 1.33 0 
废气：VOC 
15 米排气
筒排放 
2 
生产厂房屋
顶 
0.02 150 0.0106 0.0157 0 
废气：H2SO4 
20 米排气
筒排放 
9 0.48 45 4.3256 5.7835 0 
注:公司一般工业固体废弃物由公司或废品收购战回收处理；危险废物交由资质单位处置；生活垃圾由环卫处处理。 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司污染物防治设施与厂房一同建设，按照环境保护管理条例的相关流程验收后投入使用，并进行正常的运维，确保设施的
正常运行与处置效果。总排口设置了在线污染物检测设备，并与当地的环保部门联网，由第三方进行运维。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
建设项目严格按照环境保护管理条例开展项目“三同时”工作，公司已获得排污许可证，公司下属子公司南通通富、合肥通富
向当地环保局申请办理排污许可证时被告知目前电子行业排污许可管理办法还没出来，暂时无法办理，污染物排放量在总量
控制范围内。 
 
突发环境事件应急预案 
公司以及下属子公司均编制了环境应急预案，并在当地环保局分别进行了备案；公司与下属子公司每年分别对环境事件应急
预案进行演练。 
 
环境自行监测方案 
公司与各下属子公司分别实施了监督检测及企业委托检测，检测周期严格按照法规对污染物因子检测的要求进行。 
 
其他应当公开的环境信息 
公司已在公司网站公布了相关环境管理信息。 
 
其他环保相关信息 
其他按照法规要求的信息，公司均在政府平台进行了申报与公布。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 205,140 0.02%    -4,875 -4,875 200,265 0.02% 
3、其他内资持股 204,165 0.02%    -4,875 -4,875 199,290 0.02% 
   境内自然人持股 204,165 0.02%    -4,875 -4,875 199,290 0.02% 
4、外资持股 975 0.00%    0 0 975 0.00% 
   境外自然人持股 975 0.00%    0 0 975 0.00% 
二、无限售条件股份 972,424,974 99.98%    4,875 4,875 972,429,849 99.98% 
1、人民币普通股 972,424,974 99.98%    4,875 4,875 972,429,849 99.98% 
三、股份总数 972,630,114 100.00%    0 0 972,630,114 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  主要系根据规定，公司董事、高管持有的股份根据年初持有额进行75%锁定，而年初持有额的变化造成当年有限售条件股
份总数发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
