南通富士通微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
不适用 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
证券时报、巨潮资讯网（http://www.chinfo.com.cn） 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励计划。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 占同类交 关联交易 可获得的
南通富士通微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24 
类型 内容 定价原则 价格 金额（万
元） 
易金额的
比例(%) 
结算方式 同类交易
市价 
南通华达微电
子集团有限公
司 
公司的控股股东 
为公司提
供担保 
担保 市场价 - 8,536.35 100% 银行结算 - 
南通尚明精密
模具有限公司 
公司控股股东的
参股公司 
采购业务 
模具及零
配件 
市场价 - 725.3 0.49% 银行结算 - 
北京达博有色
金属焊料有限
责任公司 
公司控股股东的
参股公司 
采购业务 原材料 市场价 - 5,176.89 3.51% 银行结算 - 
宁波华龙电子
股份有限公司 
公司控股股东的
参股公司 
采购业务 原材料 市场价 - 2,827.97 1.92% 银行结算 - 
南通金泰科技
有限公司 
公司控股股东的
控股公司 
采购业务 
设备及备
件 
市场价 - 676.41 0.46% 银行结算 - 
富士通株式会
社及其控股子
公司 
公司第二股东的
控股股东及其控
股子公司 
销售业务 
集成电路
封装加工 
市场价 - 10,539.34 5.96% 银行结算 - 
南通金茂电子
科技有限公司 
公司控股股东的
全资子公司 
销售业务 
集成电路
封装加工 
市场价 - 91.65 0.05% 银行结算 - 
合计 -- -- 28,573.91 -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、
选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
本公司拥有独立的产、供、销系统，主要原材料的采购和产品的销售均不依赖于控股股东
等关联方。上述各项关联交易均有其产生的合理原因： 
1、华达微为本公司提供融资担保，有利于本公司银行融资计划的顺利实施。 
2、本公司与南通尚明合作多年，对其提供的产品的质量、规格、特性有充分的了解，与
之合作有利于公司建立相对稳定的采购渠道。       
 3、本公司向北京达博、宁波华龙采购原材料，并计划在低成本产品和新品上推广使用，
相关交易符合公司经营需要，也有利于拓宽采购渠道，降低某些原材料供应商过于集中所带来
的风险。 
4、本公司与南通金泰之前有零星合作，随着南通金泰产品质量提高以及公司拓宽采购渠
道、降低产品成本的需要，公司计划与南通金泰扩大交易合作。 
5、2013 年，金茂电子计划委托公司进行产品加工，将成为公司客户之一。 
6．本公司自成立以来，就一直向富士通株式会社提供芯片封装与测试服务，目前富士通
株式会社已成为公司的正常客户之一，双方建立了相互信任的良好合作关系。 
关联交易对上市公司独立性
的影响 
上述各项关联交易依照《公司章程》、《关联交易管理办法》以及有关协议进行，不存在损
害公司及其他非关联股东合法利益的情况。报告期内，上述各项关联交易履行了必要的审批程
序，交易价格采用市价方式定价，对公司财务状况和经营成果影响很小。本公司在交易时独立
决策、独立经营，不依赖任何关联方。本公司发生关联交易行为的主体独立，关联交易价格公
允，不会对公司独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以 不适用 
南通富士通微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25 
及相关解决措施（如有） 
按类别对本期将发生的日常
关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况
（如有） 
   2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2013 年与南通华达微电子集
团有限公司及其关联方日常关联交易计划》以及《公司 2013 年与富士通（中国）有限公司及
其关联方日常关联交易计划》。（《2013 年度日方关联交易计划公告》详见 2013 年 4 月 13 日刊
登在证券时报和巨潮资讯（http://www.chinfo.com.cn）的 2013-011 号公告）报告期内，公司与
南通华达微电子集团及其关联方、富士通（中国）有限公司及其关联方的日常管理交易金额均
未超出 2012 年度股东大会审议的计划范围。 
交易价格与市场参考价格差
异较大的原因（如适用） 
不适用 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
南通华达微电子
集团有限公司 
（1）避免同业竞
争；（2）规范关联
交易。 
2007 年 07
月 02 日 
在南通华达微电子集团
有限公司作为通富微电
第一大股东期间持续有
效且不可变更或撤销。 
截至报告期末，南通华
达微电子集团有限公司
严格履行了相关承诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用   不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
南通富士通微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁卫丽、吕中明 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十、其他重大事项的说明 
报告期内，公司部分监事、董事、高管人员发生了变动，详细情况见本年度报告“第七节 董事、监事、高级管理人员和
员工情况 四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况”。 
除此之外，报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件。 
十一、公司子公司重要事项 
不适用 
十二、公司发行公司债券的情况 
不适用 
 
 
 
 
 
南通富士通微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%     0 0 0% 
二、无限售条件股份 649,866,720 100%     0 649,866,720 100% 
1、人民币普通股 649,866,720 100%     0 649,866,720 100% 
三、股份总数 649,866,720 100%     0 649,866,720 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
人民币普通股 
2010 年 11 月 12
日 
16.93 元 59,066,700 2010 年 12 月 01 日 59,066,700  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1590号文核准，公司于2010年11月公开增发人民币普通股5,906.67万股，每股
面值1元。本次公开增发采用向公司原股东优先配售和网上、网下定价发行的方式，发行价格为16.93元/股，募集资金净额
962,260,195.06元。本次公开增发的股份已于2010年12月1日上市交易。 
