通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》等相关法律、
法规的要求，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规、制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。通过建立与股东沟
通的有效渠道，保证股东对公司重大事项享受知情权与参与权。在涉及关联交易事项表决时，关联股东都进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东未发生变化。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间
接地干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和
内部管理机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。公司与控股股东之间的关联交易公平合理，决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。公司全体董事能够有效履行忠实义务和勤
勉义务，依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会严格按照相关规定，规范董
事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会和经营管理层的
行为。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。各委员会
成员构成符合相关法律法规规定，委员全部到位并开展工作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《监事会议事规则》的
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司重
大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）审计部 
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，负责内部审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度
的建立和实施等情况进行检查监督。审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效评价考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好得调动管理人员
的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（七）关于相关利益者 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
积极从事环境保护、慈善捐赠等公益事业，从而促进公司本身与全社会相关利益者的协调、和谐发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的报纸和网站，并在公司网站上建立了“投资者关系”专栏。报告期内，公司按照有关法律、法规及《信息披
露管理办法》、《投资者关系管理工作制度》的要求，履行信息披露义务，进一步增加信息披露透明度，确保所有股东有平
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
本公司主要从事集成电路的封装与测试，与控股股东南通华达微电子集团有限公司从事的分立器件生产、销售、封装与
测试业务存在明显的不同。本公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够独立支配人、
财、物等生产要素，生产经营完全独立进行。公司控股股东及实际控制人均作出了避免同业竞争的承诺。 
（二）人员独立 
本公司设立了人力资源部，建立了人事管理制度，独立履行人事管理职责。 本公司总经理、副总经理、财务总监、董
事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在其他与本公司有利害冲突的公司兼任除董事、监事以外的其
他职务。董事、监事和高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的法定程序产生，不存在股东干预公司人事
任免的情形。 
（三）资产独立 
本公司合法拥有生产经营的资产，合法持有与业务相关的专利及软件所有权或使用权，所使用的不动产已办理了法定的
登记手续。本公司具有独立生产经营的能力，不存在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权益为股东及其下
属单位提供担保，不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立 
本公司的机构设置完全独立于股东单位。股东与本公司及各职能部门之间不存在上下级关系，除行使股东权利，或依照
合同作为客户从事与第三方同等交易外，股东单位未直接干预本公司的生产经营活动。本公司组织结构设置及人员构成与股
东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的情形。 
    （五）财务独立 
    本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的会计财务管理
制度、内部控制制度，独立对外签订合同，独立进行财务决策，独立在银行开户，独立纳税。本公司除与股东单位之间依照
公司章程及内部制度批准的业务往来外，不存在股东非经营性占用本公司资产或资金的情况，没有为股东或其下属单位提供
担保，也没有将以本公司名义的借款、授信额度转给股东的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.71% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
《2016 年度股东大
会决议》（2017-020）
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
刊登于巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.35% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议》
（2017-048）刊登于
巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.01% 2017 年 12 月 13 日 2017 年 12 月 14 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议》
（2017-055）刊登于
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈贤 8 1 7 0 0 否 0 
张卫 8 1 7 0 0 否 0 
陈学斌 8 4 4 0 0 否 3 
刘志耕 8 4 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
表自己的看法及观点，了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提
出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．战略委员会 
战略委员会由七名董事组成，其中独立董事二名，由公司董事长担任召集人。2017年度，战略委员会共召开了1次会议，
会议主要讨论了公司未来的发展战略规划，战略委员会委员向公司提出了要关注新的布局机会、与产业基金在资本及业务方
面深层合作、做好AMD整合工作以及做好合肥通富、南通通富的产品定位，做好人才储备等战略目标，对促进公司抓住机
遇，实现跨越式发展起到积极良好作用。 
2．提名委员会 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2017年度，提名委员会共召开了1次会议，
会议审议通过了《关于提名公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书的议案》。提名委员会委员对公司高级管理人员
人选资格等进行审议并提出建议。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事担任召集人。2017年，薪酬与考核委员会共召开
了1次会议，对公司董事、高级管理人员2016年度薪酬情况进行了审核。截至目前，公司尚未实施股权激励计划。 
4．审计委员会 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，并由独立董事担任召集人。2017年，审计委员会共召开4次会议，会
议讨论了《2016年度内部审计工作报告》、《2017年度内部审计工作计划》、《2016年度财务会计报表》、《致同会计师事
务所（特殊普通合伙）从事公司2016年度审计工作的总结报告》、《2017年续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、
《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《2017年各季度内审执行情况报告》等议案。 
在编制2017年年报过程中，董事会审计委员会切实履行了其相关工作职责： 
（1）对公司财务报告的两次审议意见和对会计师事务所审计工作的督促情况 
董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师出具初步审计意见后，
董事会审计委员会委员再次审阅了公司的财务会计报表，发表了相关意见。 
（2）向董事会提交的关于会计师事务所上一年度审计工作的总结报告。 
    （3）对下一年度续聘会计师事务所提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的履职情况等进行考评。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。 
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 28 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及证券时报 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷：（1） 违
反国家法律、法规或规范性文件；（2） 
决策程序不科学导致重大决策失误；
（3） 重要业务制度性缺失或系统性失
效；（4） 重大或重要缺陷不能得到有
效整改；（5） 安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形；（6） 其他
对公司产生重大负面影响的情形。非财
务报告内部控制重要缺陷：重要业务制
度或系统存在的缺陷；内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；其他对
公司产生较大负面影响的情形。非财务
报告内部控制一般缺陷：一般业务制度
或系统存在缺陷；内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
2%（含本数）但小于 2.5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2.5%（含本数），
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告缺陷认
定标准的定量标准。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 1%（含本数）但小于
1.3%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.3%（含本数），则认定为重大缺陷。上述
定量标准每年由董事会授权经营管理层根
据实际情况选择合适的指标，单独或随年
度报告一并提交董事会审批。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，通富微电公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 28 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及证券时报 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
