通富微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  公司主营业务为集成电路封装测试。报告期内，公司总体经营情况良好，客户、产品结构不断优化，新产品研发及市场开
拓进入收获期，通过并购重组，更加体现出规模效应。2016年全年实现营业收入45.92亿元，同比增长97.75%；归属于上市
公司股东的净利润1.81亿元，同比增长22.73%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
主要系公司完成了收购 AMD 苏州及 AMD 槟城各 85%股权交割工作，合并报表范
围增加，以及南通通富、合肥通富投资建设所致。 
无形资产 
主要系公司完成了收购 AMD 苏州及 AMD 槟城各 85%股权交割工作，合并报表范
围增加，以及南通通富、合肥通富投资建设所致。 
在建工程 
主要系公司完成了收购 AMD 苏州及 AMD 槟城各 85%股权交割工作，合并报表范
围增加，以及南通通富、合肥通富投资建设所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
通富超威槟
城 
非同一控制
下企业合并 
11.06 亿元 
马来西亚槟
城 
主要从事半
导体封装和
测试业务 
1、会计记录
控制（保证会
计信息反映
及时、完整、
准确、合法）；
2、盘点控制
（保证实物
资产与会计
记录一致）；
2016 年 5-12
月，槟城实现
税后利润
1.03 亿元 
9.88% 否 
通富微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、接近控制
（严格控制
无关人员对
资产的解除，
只有经过授
权批准的人
才能接触资
产） 
其他情况说
明 
不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司制定了以集成电路封测为主业的发展战略，致力成为“中国第一、世界一流”的集成电路封测企业，坚持“服务与创
新、进取与和谐”的经营理念，贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨，为客户提供“一站式解决方案”。公司历来重视市场开拓和
技术创新，随着客户结构的优化，不断推出满足市场需求、高技术、高附加值的产品。 经过多年的“蓄力”，公司在国内同
行中的综合优势进一步提升。 
 
（一）丰富的国际市场开发经验和优质的客户群体 
从创立初期开始，公司就将拓展国内、国外市场并举作为公司长期发展战略，并以超前的意识，主动融入全球半导体产
业链，积累了长期国际市场开发的经验，公司与欧美、日本的重要客户保持了长期合作，即使在过去2年全球行业市场下行
周期中依然保持了稳健的份额和产值规模。近年来，公司顺应半导体行业的发展趋势，积极开拓台湾及大陆市场，将导入优
质IC设计公司作为优化客户结构的重要举措，并取得了良好的效果，联发科、瑞昱、大中积体、华为（海思）、中兴通讯、
展讯、联芯、锐迪科、国民技术、国科等都已成为公司重要的客户。通过并购，公司与AMD形成了“合资+合作”的强强联合
模式，进一步增强了公司在客户群体上的优势。并购完成后，公司绑定了AMD这个优质大客户；同时，公司充分利用通富
超威苏州和通富超威槟城这两个大规模量产平台，积极承接国内外高端客户的封测需求，与ZTE、UMC、三星、博通、Socionext
等大客户的业务合作进展顺利。 
 
（二）领先的封装技术水平和中高端产品优势 
公司目前封装技术水平及科技研发实力居于国内同业领先地位。公司建有国家认定企业技术中心、国家级博士后科研工
作站、江苏省企业院士工作站、省级技术中心和工程技术研究中心等高层次创新平台，拥有一支专业的研发队伍，并与中科
院微电子所、中科院微系统所、清华大学、北京大学、华中科技大学等知名科研院所和高校建立了长期合作关系，聘请多位
专家共同参与新品新技术的开发工作。 
    作为国家高新技术企业，公司先后承担完成了多项国家级技术改造、科技攻关项目，取得丰硕技术创新成果；公司累计
申报专利 645件，累计拥有授权专利297件，其中授权发明111件，实用新型170件，美国发明专利授权16件。有了领先技术
的支持，公司WLCSP、FC、SiP、高可靠汽车电子封装技术、BGA基板设计及封装技术及高密度Bumping技术等已全部实现
产业化。 
通富超威苏州及通富超威槟城在先进封装领域具有较强的技术优势，经过多年的发展积累，形成了以倒装封装为主的技
术线路，主要量产技术包括FCBGA、FCPGA、FCLGA、MCM，其主要从事CPU、GPU、APU、游戏机芯片等高端产品的
封装测试。并购后，公司不仅获得了FCBGA等高端封装技术和大规模量产能力，使得公司能够提供品种最为完整的倒装芯
片封测服务，同时，使得公司更有能力支持国产CPU、GPU、网关服务器、基站处理器、FPGA（现场可编程门阵列）等产
品的研发和量产，提前完成了在国产CPU产业链方面的布局。 
通富微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
（三）多地布局和跨境并购带来的规模优势 
随着《国家集成电路产业发展推进纲要》的发布，集成电路行业将迎来黄金发展期。公司抓住机遇，在南通苏通科技产
业园、安徽合肥布局，开展了苏通工厂、合肥工厂的建设工作，为今后的大规模扩张打好基础；2016年4月29日，公司完成
了收购AMD苏州及AMD槟城各85%股权的交割工作，公司的主要生产基地从之前的南通崇川总部一处扩张为崇川、苏通、
合肥、苏州、马来西亚槟城五处生产基地，形成多点开花的局面。产能成倍扩大，特别是先进封装产能的大幅提升，带来的
规模优势更加明显。 
 
（四）产业政策扶持的优势 
2016年12月19日，国务院印发了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，文中提到启动集成电路重大生产力布局规
划工程，推动产业能力实现快速跃升；加快先进制造工艺、存储器、特色工艺等生产线建设，提升安全可靠CPU、数模/模
数转换芯片、数字信号处理芯片等关键产品设计开发能力和应用水平，推动封装测试、关键装备和材料等产业快速发展；支
持提高代工企业及第三方IP核企业的服务水平，支持设计企业与制造企业协同创新，推动重点环节提高产业集中度。同时，
按照《国家集成电路产业发展推进纲要》提出的要求，2020年前我国集成电路产业的年均增长率要达到20%。公司作为国家
重点集成电路企业和国家科技重大专项承担单位，将有望得到国家产业政策更多的扶持。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
通富微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据SIA统计，2016年全球半导体市场全年总销售值达3,389亿美元，较2015年增长1.1%，其中以中国大陆市场的增幅最
大，领跑其它市场。根据中国半导体行业协会统计，2016年中国集成电路产业销售额为4,335.5亿元，同比增长20.1%。其中，
设计业继续保持高速增长，销售额为1,644.3亿元，同比增长24.1%；制造业受到国内芯片生产线满产以及扩产的带动，2016
年依然快速增长，同比增长25.1%，销售额1,126.9亿元；封装测试业销售额1,564.3亿元，同比增长13%。 
2016年是国家推行“十三五规划”的开局之年，是公司构建“科学布局、集团化协同发展”蓝图至关重要的一年。公司在2016
年完成布局，合肥通富、南通通富建成投产，通富超威苏州、通富超威槟城成为公司大家庭的成员，为更好的与晶圆厂、与
设计公司合作，承接更多新的订单奠定了基础；公司更名为“通富微电子股份有限公司”，公司开创了集团化、国际化及自主
品牌运营的新纪元。2016年，在全体员工的团结拼搏、辛勤努力下，公司初步实现了跨越式发展，各项事业成绩显著。 
（一）经营业绩大幅提升，产销利创历史新高 
经过多年的“蓄力”，公司为客户服务的能力大幅提高，能够争取并获得更多订单。2016年，未合并通富超威苏州、通富
超威槟城的销售收入28.50亿元，同比增长23.68%；合并通富超威苏州、通富超威槟城的销售收入达到45.92亿元，较2015年
增长97.75%；全年净利润2.37亿元，同比增长60.67%。 
 
（二）原有业务方面，持续在产品布局、客户渠道和产能规模方面进行了有序而稳健的拓展 
1、区域销售格局基本合理。 
亚太市场销售额同比增长52%,占销售总额的32.8%；欧美市场销售额同比增长17%，占销售总额的38.7%；国内市场销
售额同比增长8%,占销售总额的28.5%。 
2、产品销售业绩方面，新老产品全面增长，BGA、FC、WLP等高端产品增速突飞猛进，FC、WLP产品增幅超100%。 
3、市场拓展方面,客户结构进一步完善。公司成为华为、展锐正式供应商,获得里程碑式突破；成功导入设计公司中兴微
电子，顺利导入三星公司，在2016年销售增长的基础上,进一步加大与MTK的合作力度，全球前10大无晶圆厂IC设计公司,
已经有5家成为我们的客户。 
4、销售服务能力持续增强。成立了日本和大中华区BD团队；同时在台湾设立了一支拥有技术开发经验的SiP团队,建立
了公司SiP业务发展的技术支持平台。 
 
（三）实施跨境并购，协同效应凸显 
2016年4月29日，在国家集成电路产业基金支持下，公司完成了收购AMD苏州及AMD槟城各85%股权的交割工作，公司
与AMD建立战略合作伙伴关系。完成股权交割以来，通富超威苏州、通富超威槟城运行稳中有进，新项目推进有序： 
1、AMD订单大幅增加，已导入AMD新产品38个，产量同比2015年增长50%。 
2、协同效应初见成效，吸引了Broadcom、Samsung、Socionext等高端客户。槟城工厂顺利量产全球TOP3设计公司产品；
苏州工厂顺利量产国内TOP3设计公司产品，赢得第一个AMD以外的新客户，12月已开始第一批量产；苏州工厂和槟城工厂
已成功迈出向OSAT转型的第一步。 
3、AMD与公司计划启动Bumping合作，加大双方合作及协同效应。 
 
（四）工程建设保障有力，新工厂顺利投产 
公司大力推进工程项目建设，适应集团化发展需要。2016年，合肥通富和南通通富顺利通过厂房验收；2016年5月30日，
