通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    2016年4月29日，公司完成了收购AMD苏州及AMD槟城各85%股权的交割工作，2016年度仅合并了通富超威苏州、通富
超威槟城8个月的业务，而2017年度合并了通富超威苏州、通富超威槟城12个月的业务；同时，崇川工厂继续保持稳定增长，
公司控股子公司南通通富、合肥通富相继投产，通富超威苏州、通富超威槟城积极承接AMD订单，多项新产品成功量产，
同时导入多家知名新客户，报告期内公司整体营业总收入同比增加41.98%，营业成本同比增加48.10%。由于2017年人民币
兑美元持续升值，导致汇兑损失增加；南通通富、合肥通富处于初期量产阶段，营收规模增速低于预期，对公司整体业绩产
生影响；公司上量产品的基板供应商由于意外事故，造成基板供应脱节，影响了公司2017年第四季度业绩释放；上述因素的
综合影响，造成2017年归属于上市公司股东的净利润较同期减少32.46%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上期增长 349.05%，主要系本报告期公司投资设立参股公司厦门通富所致。 
固定资产 
较上期增长 12.71%，主要系本期扩大生产规模，设备增加，厂房完工转入固定资产
所致。 
无形资产 较上期减少 6.56%，主要系前期土地、软件加大投入，本期计提的摊销额增加所致。 
在建工程 较上期减少 20.69%，主要系本期完工厂房及投入设备转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 
资产规模（单
位：元） 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
应收账款  
生产经营产
生 
 453,118,618.28  
马来西亚
槟城 
自主经营 股权控制 不适用 7.24% 否 
存货 
生产经营产
生 
168,435,354.80  
马来西亚
槟城 
自主经营 股权控制 不适用 2.69% 否 
固定资产 
生产经营产
生 
384,806,970.84  
马来西亚
槟城 
自主经营 股权控制 不适用 6.15% 否 
在建工程  生产经营产 113,507,727.95  马来西亚 自主经营 股权控制 不适用 1.81% 否 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
生 槟城 
无形资产 
生产经营产
生 
 6,031,580.23  
马来西亚
槟城 
自主经营 股权控制 不适用 0.10% 否 
其他情况说
明 
不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司制定了以集成电路封测为主业的发展战略，致力成为“中国第一、世界一流”的集成电路封测企业，坚持“服务与创
新、进取与和谐”的经营理念，贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨，为客户提供“一站式解决方案”。公司历来重视市场开拓和
技术创新，随着客户结构的优化，不断推出满足市场需求、高技术、高附加值的产品。 经过多年的“蓄力”，公司在国内同
行中的综合优势进一步提升。 
 
（一）丰富的国际市场开发经验和优质的客户群体 
从创立初期开始，公司就将拓展国内、国外市场并举作为公司长期发展战略，并以超前的意识，主动融入全球半导体产
业链，积累了多年国际市场开发的经验，公司已成为AMD、Broadcom（博通）、MTK（联发科）、ST（意法半导体）、TI
（德州仪器）、东芝、富士电机、华为、海思、展讯等境内外知名半导体企业的合格封测供应商。目前，全球前10大无晶圆
厂IC设计公司,已经有5家成为公司的客户。多年的国际市场开发经验，使得公司可以更了解不同客户群体的特殊要求，进而
针对其需求进行产品设计并提供相应高质量的服务，同时以此与主要客户建立并巩固长期稳定的合作关系。 
近年来，公司顺应半导体行业的发展趋势，积极开拓台湾及大陆市场，将导入优质IC设计公司作为优化客户结构的重要
举措，并取得了良好的效果，联发科、华为、海思、瑞昱、大中积体、昂宝、集创北方等都已成为公司重要的客户。通过并
购，公司与AMD形成了“合资+合作”的强强联合模式，进一步增强了公司在客户群体上的优势。并购完成后，公司绑定了AMD
这个优质大客户；同时，公司充分利用通富超威苏州和通富超威槟城这两个高端CPU、GPU量产封测平台，积极承接国内外
客户高端CPU、GPU的封测业务，与博通、三星、IDT、NXP以及中国国产CPU芯片公司的业务合作进展顺利。 
 
（二）领先的封装技术水平和中高端产品优势 
公司目前封装技术水平及科技研发实力居于国内同业领先地位。公司建有国家认定企业技术中心、国家级博士后科研工
作站、江苏省企业院士工作站、省级技术中心和工程技术研究中心等高层次创新平台，拥有一支专业的研发队伍，并与中科
院微电子所、中科院微系统所、清华大学、北京大学、华中科技大学等知名科研院所和高校建立了长期合作关系，聘请多位
专家共同参与新品新技术的开发工作。 
作为国家高新技术企业，公司先后承担了多项国家级技术改造、科技攻关项目，并取得了丰硕的技术创新成果；公司累
计专利申请量突破700件，获专利授权405件，其中美国授权22件。在领先技术的支持下，公司WLCSP、FC、SiP、高可靠汽
车电子封装技术、BGA基板设计及封装技术及高密度Bumping技术等已全部实现产业化。 
通富超威苏州及通富超威槟城在先进封装领域具有较强的技术优势，经过多年的发展积累，形成了以倒装封装为主的技
术线路，主要量产技术包括FCBGA、FCPGA、FCLGA、MCM，其主要从事CPU、GPU、APU、游戏机芯片等高端产品的
封装测试。并购后，公司获得了FCBGA等高端封装技术和大规模量产能力，使得公司能够提供种类最为完整的倒装芯片封
测服务，同时，使得公司更有能力支持国产CPU、GPU、网关服务器、基站处理器、FPGA（现场可编程门阵列）等产品的
研发和量产，提前完成了在国产CPU产业链方面的布局。 
 
（三）多地布局和跨境并购带来的规模优势 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
随着《国家集成电路产业发展推进纲要》的发布，集成电路行业将迎来黄金发展期。公司抓住行业发展机遇，坚持发展
主业的指导方针，制定了“经济规模三年翻一番”的战略目标，采用自身内涵式发展和兼并重组外延式发展相结合的模式，促
进公司产品结构调整和转型升级。公司先后在南通苏通科技产业园、安徽合肥、厦门海沧布局，新建苏通工厂、合肥工厂、
厦门工厂，收购了AMD苏州及AMD槟城各85%股权，公司的主要生产基地从之前的南通崇川总部一处扩张为崇川、苏通、
合肥、苏州、厦门、马来西亚槟城六处生产基地，形成多点开花的局面。产能成倍扩大，特别是先进封装产能大幅提升，带
来的规模优势更为明显。 
 
（四）产业政策扶持的优势 
2016年12月19日，国务院印发了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，文中提到启动集成电路重大生产力布局规
划工程，推动产业能力实现快速跃升；加快先进制造工艺、存储器、特色工艺等生产线建设，提升安全可靠CPU、数模/模
数转换芯片、数字信号处理芯片等关键产品设计开发能力和应用水平，推动封装测试、关键装备和材料等产业快速发展；支
持提高代工企业及第三方IP核企业的服务水平，支持设计企业与制造企业协同创新，推动重点环节提高产业集中度。2018
年3月5日，国务院总理李克强在十三届全国人大一次会议的报告中明确提出，2018年要推动集成电路产业的发展。同时，产
业基金二期的筹备工作也正在进行，此次募集目标是1500-2000亿元人民币，并将再次投资处理器设计、芯片制造、封装测
试等广泛的半导体市场。公司作为国家重点投资的集成电路企业和国家科技重大专项承担单位，将有望得到国家产业政策更
多的扶持。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
通富微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国半导体行业协会统计，2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。其中，集成电路制
造业增速最快，2017年同比增长28.5%，销售额达到1448.1亿元，设计业和封测业继续保持快速增长，增速分别为26.1%和
20.8%，销售额分别为2073.5亿元和1889.7亿元。公司通过二十年的稳步发展，特别是通过这两年的努力，奠定了集团化、
国际化发展的根基，实现了集团规模跨越式发展。 
（一）产销保持较快增长，重点客户取得新进展 
2017年在2016年高速增长的基础上，继续取得较大幅度增长；2017年，未合并通富超威苏州、通富超威槟城的销售收入
35.64亿元，同比增长25.05%；合并通富超威苏州、通富超威槟城的销售收入达到65.19亿元，较2016年增长41.98%。 
1、三大市场共同增长。亚太市场销售额同比增长33%，占销售总额的19%；欧美市场销售额同比增长15%，占销售总额
的64%；国内市场销售额同比增长60%，占销售总额的17%。 
2、产品销售业绩方面，新老产品全面增长。BGA、FC、WLP产品增速分别达到40%、30%、53%；传统产品在基数大
的情况下仍有可喜的增长，其中，QFP产品增速达44%。  
3、市场拓展方面，客户结构更加完善，各区域深挖重点客户、开发新客户。新开发欧美客户5家、亚太客户8家、国内
客户6家，主要应用领域及终端市场为无线充电、高速光模块、Wifi、指纹识别、4G PA、SSD主控芯片、通用模拟、触控、
高性能计算、安防监控主芯片、AMOLED驱动等。 
 
    （二）运营管理得力，五大工厂再上新台阶 
1、崇川工厂规模稳步增长，实现销售收入同比增长21.96%，同时生产效率不断得到提升； 
2、南通通富作为公司高端客户、高端产品的外延基地，客户数量从年初的13家增加到29家，产量从年初的日均20万提
升到目前日均120万； 
3、2017年5月，合肥通富与英飞凌签署战略合作协议，实施智能制造；2017年8月，首批产品正式下线。合肥通富客户
数量从年初的11家增加到33家，产量从年初的300万提升到目前日均1100万； 
经国家“02专项”批准立项，合肥通富将在 2017-2019 三年内建成一条世界先进的包含 10 多种 12 寸国产装备的液晶驱
动芯片封装测试生产线，在“02专项”支持下主动担起驱动芯片封测国产化重担。 
目前，合肥通富已具备 4 层堆叠量产能力，正与合肥睿力合作开展应用于高端 DRAM 产品的 WBGA 和 FCBGA 封
装测试，2018 年 3 月合肥通富入选合肥睿力委外封测供应商。 
4、通富超威苏州、通富超威槟城积极应对AMD订单，成功开发了7nm wafer node技术，多项新产品成功量产，同时导
入多家知名新客户，2017年通富超威苏州、通富超威槟城整体营业总收入比上年同期增加69.85%；通富超威槟城新厂房完
成工程建设，并投入使用，成功导入WLCSP产品。 
 
（三）技术创新、技术进步取得新成果 
1、政府立项项目进展顺利，公司“移动智能终端用12 吋28 纳米圆片级先进封装及高密度凸点制造制程成套工艺研发及
产业化”项目获2017年度江苏省科技进步二等奖；公司2个项目通过国家02专项办正式验收；3个项目课题获国家02专项办立
项批准；2017年，公司获得各级政府技术研发及产业化项目扶持资金约1亿元。 
2、新项目、新产品、新技术研发与导入方面，Chip to Wafer技术开发成功，建立wafer level级倒装填充技术；FCCSP超
速运算芯片项目迅速通过考核并进入大批量生产阶段；成功考核通过2000根Cu wire 极限FBGA并进入量产；为全球顶尖客
