2017 年年度报告 
59 / 151 
 
劳务外包的工时总数 96934.5 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,773,118.35 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理框架，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。公司监事会由 3 名监事组成，其
中职工代表监事 2 名，监事会主席 1 名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人。 
公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和《公司章
程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《董事会秘书工作细
则》、《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保决策制度》等制度，为公司法人治理的
规范化运行提供了进一步的制度保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 8 日 无  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 2 月 24 日 无  
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 16 日 公告编号：2017-016 2017 年 5 月 18 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 13日 公告编号：2017-051 2017 年 11 月 15 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
60 / 151 
 
徐世中 否 10 10 0 0 0 否 4 
冯宁 否 10 10 0 0 0 否 4 
田晓林 否 10 10 6 0 0 否 4 
朱亚媛 是 10 10 5 0 0 否 4 
袁秀国 是 10 10 6 0 0 否 4 
金力 是 10 9 6 1 0 否 4 
陈福林 否 10 10 7 0 0 否 4 
靳文戟 否 10 10 6 0 0 否 4 
潘晓峰 否 10 10 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立并不断完善高级管理人员的考评激励机制。根据高管人员所负责的部门和业务单
位的项目完成情况、日常例行工作完成度、绩效指标的实现情况进行月度、年度考核，通过考核，
既实现公司总体经营运行和主要经济指标的达成，也实现了高级管理人员自身的拓展，从而充分
调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 151 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
