2017 年年度报告 
8 / 151 
 
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
-   - - 
受托经营取得的托管费收入 -   - - 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
140,742.38   136,551.23 -55,989.22 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
-   - - 
少数股东权益影响额 -   - - 
所得税影响额 -1,540,722.19   -1,971,812.19 -1,317,592.03 
合计 8,651,126.33   11,116,051.03 
      
7,232,090.76  
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
外汇掉期产品 1,806,906.00 -634,400.00 -2,441,306.00 -2,441,306.00 
合计 1,806,906.00 -634,400.00 -2,441,306.00 -2,441,306.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
碳元科技成立于 2010 年 8 月，2017 年 3 月 20 日在上海证券交易所上市。公司自设立以来主
要深耕于高导热石墨散热材料开发、制造与销售。目前是国内开发、制造与销售高导热石墨材料
的领先企业。公司自主研发、生产高导热石墨膜可应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、LED
灯等电子产品的散热。目前，公司产品主要应用于三星、华为、VIVO、OPPO 等品牌智能终端。 
2、 经营模式 
（1）采购模式：公司产品原辅材料主要是聚酰亚胺薄膜、保护膜、离型膜和胶带。采购方式为直
接采购和通过经销商采购。为控制成本和保证品质，公司建立了严格的供应商管理制度，对供应
商进行选择、考核，从而保证选用适合的供货商、服务商，为公司提供合格的原材料、零配件及
优良的服务。 
（2）生产模式：公司拥有生产所需专利技术，公司采取“以销定产”的模式。由销售中心根据客户
需求，签订销售合同，明确产品数量、尺寸、相关性能指标等参数。产品中心根据客户订单安排
成品生产计划，并组织生产和管理，进行产品质量监督。 
（3）销售模式： 公司下游终端客户（特别是大型手机制造商如三星、华为、VIVO、OPPO 等）
对原材料采购的管理多采取认证模式，其供应商需要经过严格的认证体系认证，然后进入采购名
录。 在具体的采购中，下游终端客户多采取项目制，即针对不同的项目（手机型号）， 要求合格
供应商提供技术解决方案。公司在技术解决方案获得承认后，即具备该项目供货资质，再与品牌
商或其组装厂就供货价格、数量等进行谈判。因此公司的销售根据不同的项目可能会有不同的策
略，采取直销和经销相结合的模式。 
3、 行业情况 
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
公司主要产品为高导热石墨膜系列产品，是近年来面世的新型材料，目前主要用于消费电子
产品的散热，系消费电子组件。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（2011）》，公司属于“C39 
计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“C397 电子元件制造”。根据中国证监会 2012 年颁布的
《上市公司行业分类指引》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。 
高导热石墨膜是近年利用石墨的优异导热性能开发的新型散热材料。该产品是在特殊烧结条
件下对基于碳材料的高分子薄膜反复进行热处理加工而制成的导热率极高的片状材料，具有厚度
薄、散热效率高、重量轻等特点。在消费电子产品面临局部过热、需快速导热、空间限制等问题
时，高导热石墨膜提供了很好的散热解决方案。因此近年来高导热石墨膜在智能手机、超薄笔记
本电脑、平板电脑和 LED 电视等消费电子产品领域均有应用。从散热性能的技术角度分析，目前
尚未发现导热性能优于石墨且其他特性又能满足手机商业化运用要求的散热材料。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1. 本期期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较上年同期减少 100%，主要受银
行外汇掉期产品的公允价值变动损益影响。 
2. 预付款项较上年同期增长 37.49%，主要为购买原材料预付款增加。 
3. 应收利息较上年同期期增加 100%，主要是应收理财产品投资收益。 
4. 其他应收款较上年同期减少 94.90%，主要是收回鸿全电子破产分配资金。 
5. 其它流动资产较上年同期增长 852.35%，主要是利用临时闲置资金购买理财产品增加。 
6. 可供出售的金融资产较上年同期增加 72.00%，主要是本期梦想对重道扬帆增加投资 2800 万
元，新增仪征未彬辰复投资 800 万元。 
7. 在建工程较上年同期减少 46.59%，主要是 16 年末在建工程部分达到可使用状态转入固定资
产。 
8. 长期待摊费用较上年同期减少 41.48%，本年无新增长期待摊项目。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自设立以来始终专注于高导热石墨散热膜材料开发、制造、销售，是国内开发、制造与
销售高导热石墨材料的领先企业。 
1、研发和技术优势 
公司拥有生产高导热石墨膜的技术专利、专有工艺及设备。公司的高导热石墨膜的导热性、
厚度等性能与国际水平相当，处于国内行业领先水平。公司现拥有授权专利 49 项，其中发明专利
23 项，实用新型专利 24 项，外观设计专利 2 项。 
公司充分重视技术团队的建设，打造了一支具有业内领先水平的技术研发团队，核心成员均
具有资深的专业背景和丰富的产业经验。公司重视研发投入，2017年研发投入达到 1,902.41万元，
较 2016 年增长 15.99%。公司坚持以科技创新为动力，以技术团队建设为支撑，与华东理工、山
西煤化所、江南石墨烯研究院开展产学研合作，利用各自优势与资源，不断改善产品性能。 
2、规模优势 
公司已形成年产近 500 万平方米的产能，是全球少数几家具有大规模生产高导热石墨膜能力
的企业，能够为国内外大型智能手机制造商配套高导热石墨膜，在供货数量、产品稳定性、供货
周期等方面与其匹配。 
公司的规模化生产降低了产品的生产成本，形成了制造规模效应；大规模的采购及稳定的供
应商关系则保证公司的原料稳定供应及采购议价能力。 
3、客户资源优势 
经过多年的市场开拓，凭借良好的产品性能和优异的服务，公司与一批领先的国内外消费电
子制造商建立了稳固的客户关系，拥有一批稳定的客户群。公司的品牌客户主要有三星、华为、
OPPO、VIVO 等，这类客户对进入其全球采购链供应商的认证极为严格。该等大型客户规模大，
经营稳定，产品需求量大，信用程度高，保障了企业经营的稳定，降低了企业经营风险。另一方
面，随着高导热石墨膜在智能电视、平板电脑等领域的扩展，公司可利用在智能手机领域积累的
技术、品牌和客户资源优势，迅速向新的应用领域渗透，实现企业快速增长。 
4、良好的品质保障能力 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
公司长期服务于国内外消费电子类厂商，积累了丰富的管理经验，拥有完善的质量管控体系，
产品品质满足客户的需求。 
5、先进的自动化水平 
近年来，公司强化了自动化设备的投入，持续坚持自动化改造，降低人工操作带来的品质风
险，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，提升产品制造率。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司各级管理层和全体员工在股东的大力支持下，在公司董事会的带领下，上下一
心，发奋进取，牢牢把握行业发展新机遇，一方面通过夯实优势领域，另一方面拓展新利润增长
点，企业经营运作发展良好。与此同时，公司董事会、监事会依据中国证监会和上海证券交易所
有关法律法规的要求，认真履行职责、维护公司及股东尤其是中小股东的合法利益，不断完善公
司治理，公司治理水平进一步提升。 
公司是国内开发、制造与销售高导热石墨材料的领先企业。2017 年公司顺应下游手机市场结
构的变化，抓住国内外主流客户，凭借优质的产品、优秀的管理团队、出色的研发能力，在智能
手机领域进一步增加了出货量，提升了市场份额，产品已经全面覆盖国内的主流手机厂商，行业
地位稳固。2017 年，公司继续为三星、华为、VIVO、OPPO 等著名智能手机品牌提供产品和服务，
其高导热石墨膜广泛应用于上述品牌热门旗舰机型，如 P10、R11、X20、MATE10 等，为智能手
机领域技术更新和终端消费者的高质量需求提供了切实有力的支持。 
展望未来，手机行业是一个充分竞争的领域，产品及品牌是重要的竞争要素。手机厂商发布
新机型后，需要具备快速和大量的出货能力；同时，手机厂商提供的产品必须具备稳定的质量和
良好的客户体验，如果产品在市场中出现事故，将对其整体品牌构成重大打击。这种情况决定了
手机厂商在选择供应商时，优先考虑供应商的快速生产能力和产品质量的稳定性。公司作为市场
先行者，经过近年来的充分竞争后，公司的产品质量和出货能力均得到了客户的高度肯定，公司
竞争优势将继续保持并有望扩大。 
在通过产能扩张、工艺改善、自动化改造生产流程等保持手机高导热石墨膜市场领先地位的
同时，公司也致力于将自身在石墨散热领域的经验和工艺延伸至其他有良好市场前景的领域，开
拓更多的石墨膜应用场景。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司实现营业收入 4.99 亿元，同比增长 7.29%，继续保持良好发展态势。营业收入
增长的主要原因在于两个方面，一是公司继续深耕高导热石墨膜的研发生产和销售，2017 年其销
量同比增长 7.73%，实现收入 46,635.87 万元，较 2016 年增长 1.76%。二是公司积极开拓新盈利
增长点，在智能家居领域发展迅速，“三恒”系统完工数量较 2016 年显著增加，全年实现收入 976.28
万元，较上年增加 415.27%。 
2017 年，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,256.21 万元，同比下降
40.24%，主要原因在于，高导热石墨膜产品良好的发展前景及盈利水平吸引了国内企业持续进入
该行业，并通过降低价格来获取市场订单，拉低了行业平均毛利率水平。为应对此类竞争，保证
市场占有率，公司亦采取了主要产品降价的销售策略，从而在一定程度上导致了产品毛利率的下
降，2017 年，公司主要产品单层高导热石墨膜毛利率较 2016 年下降 5.69%，对公司业绩产生拖
累作用。但另一方面，公司采取上述价格策略是基于更好适应下游手机市场结构变化的需要，抓
住国内主流客户之考虑，这有利于公司进一步扩大市场容量，并阻击国内竞争对手用低价抢占市
场份额。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 499,916,813.43 465,938,574.74 7.29 
