金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等法律、
法规以及规范性文件的要求，持续深入开展公司治理活动，建立健全内部管理和控制制度，不断完善公司
法人治理结构，进一步规范公司运营管理。截至目前，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关
规章制度规范地运行，各位董事、监事、高级管理人员均能勤勉尽责，切实履行忠实义务，公司治理的实
际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共组织召开11次股东大会会议。公司均严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等法律法规的要求，召集召开股东大会，见证律师现场监督并出具法律意见书；公司重大
关联交易，都先经公司关联交易委员会审议后提交公司董事会和股东大会审议，在表决时，关联董事或关
联股东均予以回避，独立董事发表相关独董意见，并按规定予以及时、充分、准确披露，保证关联交易符
合公开、公正、公平的原则，确保全体股东，特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
2、关于控股股东和上市公司 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定严格规范与控股股东的
关系。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会干预公司的决策和生产经营活动。
公司拥有独立的业务和自主经营能力，控股股东与上市公司之间人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
公司财务、会计管理制度健全，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运行。公司与控股股东的关联交
易活动遵循商业原则，关联交易价格公平合理，并对交易情况予以充分披露。 
3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共组织召开19次董事会会议。董事会下设提名、战略、审计、薪酬、关联交易五个专
门委员会。公司五个专门委员会除战略发展委员会主任委员由本公司董事会主席担任外，其余全部由独立
董事担任，其中审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会专门委员会均按照有关工作细则的
规定，定期或则不定期召开会议，就有关事项进行审议并按规定将部分事项提交董事会审议。公司董事会
按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《董事会议事规则》等相关规则规范运行，各位
董事履行了忠实、诚信、勤勉的职责，对公司经营战略、重大投资、对外担保等事项尽责审议。公司董事
会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运行和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
    报告期内，公司共组织召开8次监事会会议。监事会的人员及结构符合国家法律、法规的规定。公司监
事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运行，本着对公司
和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，列席董事会会议，有效地维护了公司的利益和全体股东的
合法权益。 
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
5、关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照《公司信息披露管理制度》
和《公司章程》等有关规定，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，并指定《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，从而确保所有股东能公平获
取公司信息。此外，通过投资者交流会、电话、网络、面谈等多种形式与广大股东与相关机构进行交流，
实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成良性的互
动关系。 
6、关于相关利益者与社会责任 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康、稳健的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司认真贯彻落实中国证监会、重庆证监局关于加强公司治理专项活动的有关要求，公司已制订了包括《内幕信息知情
人登记管理制度》在内的多项内部管理制度，并多次开展自查、自纠等多项具体实施活动。公司治理水平和内部控制水平得
到稳步提高，维护了公司及股东的利益。报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题，不存在被交易所实施批评、谴责等惩
戒措施的情况。     
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已制订包括《信息披露制度》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列有关管理制度。公司在实际工作过程中严格履行上述
制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作。在召开每次董事会会议时，均按公司制度规定填报《内幕信息
知情人登记表》，在报送定期报告时，向交易所提交《内幕信息知情人登记表》，严格规范了内幕信息的泄露及内幕交易，维
护了信息披露的公正性。2014 年度，公司未发现利用内幕消息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，也未发生因
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 13
日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度财务决算报告》、《公司 2013
年年度报告全文及摘要》、《公司 2013
年度利润分配方案》、《关于公司 2014
年度日常关联交易预计的议案》、《关于
聘请 2014 年度财务及内部控制审计机
构的议案》、《关于公司预计新增对控股
子公司担保额度的议案》、《关于<公司
审议通过 
2014 年 05 月
14 日 
《关于公司 2013 年
年度股东大会决议
暨中小投资者表决
结果的公告》（公告
编号：2014-039 号）
刊登于巨潮资讯网。
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
未来三年（2014-2016 年）股东分红回
报规划>的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》、《关于调整非公开发行股
票事项决议有效期的议案》、《关于公司
前次募集资金使用情况专项报告的议
案》、《公司董事会换届选举的议案》、《关
于监事会换届选举的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 23
日 
《关于聘请 2013 年度财务及内部控制
审计机构的议案》、《关于修改<公司关
联交易管理制度>的议案》、《关于修改<
公司重大投资决策管理制度>的议案》、
《关于公司预计新增对控股子公司担保
额度的议案》 
审议通过 
2014 年 01 月
24 日 
《关于 2014 年第一
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号：2014-006 号）
刊登于巨潮资讯网。
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 02 月 13
日 
《关于公司符合发行公司债券条件的议
案》、《关于公司发行债券方案的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次发行公司债券相关事宜议案》 
审议通过 
2014 年 02 月
14 日 
《关于 2014 年第二
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号：2014-011 号）
刊登于巨潮资讯网。
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 05 月 15
日 
《关于公司接受平安大华委托贷款暨关
联交易的议案》、《关于公司预计新增对
控股子公司担保额度的议案》 
审议通过 
2014 年 05 月
16 日 
《关于 2014 年第三
次临时股东大会决
议暨中小投资者表
决结果的公告》（公
告编号：2014-045
号）刊登于巨潮资讯
网。 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 06 月 25
日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》、《关于调整公司 2013 年度非公开
发行股票方案中部分事项的议案》、《关
于修订<金科地产集团股份有限公司
2013 年度非公开发行股票预案>的议
案》、《关于提请股东大会延长授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事
宜有效期的议案》 
审议通过 
2014 年 06 月
26 日 
《关于 2014 年第四
次临时股东大会决
议暨中小投资者表
决》（公告编号：
2014-058 号）刊登
于巨潮资讯网。 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 07 月 02
日 
《关于公司预计新增对控股子公司担保
额度的议案》 
审议通过 
2014 年 07 月
03 日 
《关于 2014 年第五
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号：2014-064 号）
刊登于巨潮资讯网。
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014 年 07 月 14
日 
《关于公司接受平安大华委托贷款暨关
联交易的议案》 
审议通过 
2014 年 07 月
15 日 
《关于 2014 年第六
次临时股东大会决
议暨中小投资者表
决结果的公告》（公
告编号：2014-071
号）刊登于巨潮资讯
网。 
2014 年第七次
临时股东大会 
2014 年 09 月 15
日 
《关于公司为控股子公司提供担保的议
案》 
审议通过 
2014 年 09 月
16 日 
《关于 2014 年第七
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-097 号）刊登
于巨潮资讯网。 
2014 年第八次
临时股东大会 
2014 年 09 月 26
日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于
修改<公司未来三年(2014-2016 年)股东
分红回报规划>的议案》、《关于补选公
司监事的议案》 
审议通过 
2014 年 09 月
27 日 
《关于 2014 年第八
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-101 号）刊登
于巨潮资讯网。 
2014 年第九次
临时股东大会 
2014 年 10 月 29
日 
《关于公司拟注册和发行不超过人民币
39 亿元中期票据的议案》、《关于公司预
计新增对控股子公司担保额度的议案》
审议通过 
2014 年 10 月
30 日 
《关于 2014 年第九
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-120 号）刊登
于巨潮资讯网。 
2014 年第十次
临时股东大会 
2014 年 12 月 25
日 
《关于公司接受无固定期限委托贷款的
议案》、《关于全资子公司为公司提供担
保的议案》 
审议通过 
2014 年 12 月
26 日 
《关于 2014 年第十
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号：2014-150 号）
刊登于巨潮资讯网。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘斌 19 1 18 0 0 否 
袁小彬 19 1 18 0 0 否 
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
聂梅生 14 0 11 3 0 否 
陈兴述 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守、建言献策，积极参加公司的董事会和股东大会，履行《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事年度工作制度》等相关规则所赋予的权利、职责及义务，
严格遵守国家法律法规等相关规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行股票事项、发行公司债事项、聘任高级
管理人员、利润分配方案、聘任财务及内控审计机构、关联交易事项等发表了独立意见。 
独立董事从公司整体运营、经营发展和资金运作等方面认真讨论、分析、提出宝贵意见，很好的行使
了独立董事的权利。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护
了公司和全体股东合法权益，使公司法人治理机构不断规范和完善。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
本报告期内，董事会审计委员会依据相关法律法规和规范性文件以及公司《董事会审计委员会实施细
则》的规定，认真尽责履职，在审核公司财务信息及其披露、提议聘请外部审计机构、监督公司的内部审
计制度及其实施、负责公司内部审计和外部审计之间的沟通等方面做了大量工作。 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况 
本报告期，公司继续完善公司内控制度，修订了部分内控制度，董事会审计委员会对公司内控制度进
行了认真审核，认为公司的内控制度符合有关法律法规的要求，公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（3）公司定期财务报告的审核工作 
报告期内，董事会审计委员会切实履行职责，按照《董事会审计委员实施细则》的相关规定，对公司
的财务信息进行审核，先后完成了公司2013年年度财务报告、2014年第一季度财务报表、2014年半年度财
务报表、2014年第三季度财务报表的审核，并出具了相关审核意见，确保了公司定期财务信息的及时、准
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
确披露。 
2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度的要求，董事会薪
酬委员会对高级管理人员所披露的薪酬情况进行审核，并发表意见如下：本年度内，公司对高级管理人员
所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的高级管理人员的薪酬与实际
发放的一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司拟聘任的高级管理人员候选人的任职条件进行审查，并一致认为公司选
定的候选人符合高级管理人员的任职资格，未发现有公司法、《公司章程》等限制担任高级管理人员的情
况，以及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的情况。提名的相关程序符合法律法规及《公司
章程》的规定，并同意将关于聘任候选人为公司高级管理人员的相关议案提请公司董事会审议。 
4、关联交易委员会的履职情况 
报告期内，关联交易委员会对公司日常关联交易和其他重要关联交易事项进行了审核，认为公司严格
遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、公司《关联交易管理制度》等相关规定，
遵守市场公允定价原理，对公司的生产经营并未构成不利影响或损害公司中小股东利益，对上市公司独立
性不构成影响。 
5、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会依据相关法律法规和规范性文件和《董事会战略发展委员会实
施细则》赋予的职责，时刻关注公司的经营发展及战略转型，审核了公司投资设立新能源公司事项，并积
极参与公司长期发展战略规划制订和决策，对公司的重大投资项目等提供相关建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截止本报告期末，金科控股为本公司控股股东，持有本公司股份252,835,355股，占公司总股本的
18.34%，本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有
完整的业务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立。公司具有独立完整的业务发展及自主经营能力，独立于控股股东，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
（二）公司资产独立。公司资产独立完整，产权明晰，且全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥
有和运营，与控股股东资产完全分开。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
（三）公司人员独立。公司独立聘用员工，劳动、人事及工资管理完全与控股股东独立，公司高级管
理人员均未在公司控股股东、实际控制人单位担任除董事以外其他职务，均在本公司领取报酬。公司所有
的董事、监事均通过合法程序选举产生，总裁、执行总裁、副总裁、财务负责人等高级管理人员均由董事
会聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司机构独立。公司拥有独立完整的组织机构体系和规范的法人治理机构，公司董事会、监事
会及各职能部门、各子公司组成了有机的整体，并独立运作，与控股股东机构完全分开，控股股东及其职
能部门与公司及其职能部门不存在从属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
常经营活动的情况。 
（五）公司财务独立。公司拥有独立的财务部门和财务人员，按相关规定建立了独立的财务核算体系
和财务会计制度，独立开立银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理，并对控股子公司建立了严格的财
务管理制度。公司与控股股东的财务完全分开，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立完善的考评以及薪酬激励机制，对高级管理人员的考核是根据公司年度各项重点工作、关
键业绩指标和分管工作目标完成情况进行综合考核，高级管理人员薪酬按照岗位薪酬，由固定工资、奖金、
社保与福利三部分组成，其中固定工资是根据职位评估、职位序列和市场定位来确定，奖金是公司根据业
绩实现情况和高管人员工作目标完成情况来确定，社保与福利按照国家相关规定及公司相关制度执行。 
金科地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制基本规范》、
《主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合行业及公司业务结构特点，建立了规范、有效的
内控组织架构，形成了覆盖决策、执行和监督等全方位的组织体系和制度体系。 
公司已建立的内控体系主要包括：以公司发布的《组织管理手册》和《业务权责手册》为基本框架，
配合具体的流程指引文件，按照“控股总部、区域公司、城市公司”的“三级组织结构”进行管控，通过合理
的岗位设置和人力资源政策，建立良好的内部环境并实施有效的控制；公司通过内部审计、内控检查、专
业巡查等方式对内部控制进行监督检查，结合全面风险管理工作评估相关风险，并以内部报告、通报等形
式确保有效的沟通，促进执行整改和制度修订。年内，公司按照监管法规和内部控制规范要求，制定了内
控持续提升的工作方案，主要从内控体系建设和监督检查上推进内控工作。在内控体系建设上，公司结合
权责和机构调整完善制度体系。为保证内控管理制度的执行，公司继续进行内控检查并结合内审、巡查等
工作，加强合规管理，并督促改进执行缺陷和设计缺陷，保证了内控制度的合理设计和有效运行。此外公
司进一步固化内控建设成果，建立健全内控自我评价机制。 
公司对内部控制的实施采取多层次的监督、控制。董事会审计委员会审查内控，监督内控的有效实施
和内部控制的自我评价情况。公司内部控制规范工作小组负责指导、监督公司内部控制制度的建立、完善
及其实施。公司审计监察部门在董事会审计委员会的领导下负责日常监督。公司聘请审计机构对内控自评
报告进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。本公司董事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立健全包括治理结构、机构设置及权责分配、内部审计、人力资源政策、企业文化等内部环境，
以实现有效的财务报告内部控制。企业负责人对财务报告的真实性、完整性负责。分管会计工作的负责人
负责组织领导财务报告的编制、对外提供和分析利用等相关工作。公司财务报告内部控制由董事会、监事
会、经理层共同实施、旨在实现财务报告的可靠性并符合会计准则各项要求。为了规范企业财务报告，保
证财务报告的真实、完整，按照会计法、税法、经济法、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配
套指引》等国家有关法律法规的规定，结合行业特征和公司的实际情况，建立了较为完善的财务管理制度
和内部控制体系。公司已制定《财务报销制度》、《财务资金授权审批手册》等一系列财务规章制度，实
行统一的财务管理和会计核算。 
