金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等法律、
法规以及规范性文件的要求，持续深入开展公司治理活动，建立健全内部管理和控制制度，不断完善公司
法人治理结构，进一步规范公司运营管理。截至目前，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关
规章制度规范地运行，各位董事、监事、高级管理人员均能勤勉尽责，切实履行忠实义务，公司治理的实
际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共组织召开10次股东大会会议。公司均严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等法律法规的要求，召集召开股东大会，见证律师现场监督并出具法律意见书；公司重大
关联交易，都先经公司关联交易委员会审议后提交公司董事会和股东大会审议，在表决时，关联董事或关
联股东均予以回避，独立董事发表相关独董意见，并按规定予以及时、充分、准确披露，保证关联交易符
合公开、公正、公平的原则，确保全体股东，特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
2、关于控股股东和上市公司 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定严格规范与控股股东的
关系。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会干预公司的决策和生产经营活动。
公司拥有独立的业务和自主经营能力，控股股东与上市公司之间人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
公司财务、会计管理制度健全，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运行。公司与控股股东的关联交
易活动遵循商业原则，关联交易价格公平合理，并对交易情况予以充分披露。 
3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共组织召开12次董事会会议。董事会下设提名、战略、审计、薪酬、关联交易五个专
门委员会。公司五个专门委员会除战略发展委员会主任委员由本公司董事会主席担任外，其余全部由独立
董事担任，其中审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会专门委员会均按照有关工作细则的
规定，定期或则不定期召开会议，就有关事项进行审议并按规定将部分事项提交董事会审议。公司董事会
按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《董事会议事规则》等相关规则规范运行，各位
董事履行了忠实、诚信、勤勉的职责，对公司经营战略、重大投资、对外担保等事项尽责审议。公司董事
会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运行和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
    报告期内，公司共组织召开6次监事会会议。监事会的人员及结构符合国家法律、法规的规定。公司监
事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运行，本着对公司
和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，列席董事会会议，有效地维护了公司的利益和全体股东的
合法权益。 
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
5、关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照《公司信息披露管理制度》
和《公司章程》等有关规定，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，并指定《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，从而确保所有股东能公平获
取公司信息。此外，通过投资者交流会、电话、网络、面谈等多种形式与广大股东与相关机构进行交流，
实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成良性的互
动关系。 
6、关于相关利益者与社会责任 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康、稳健的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截止本报告期末，金科控股为本公司控股股东，持有本公司股份758,506,065股，占公司总股本的17.53%，
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有完整的业
务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立。公司具有独立完整的业务发展及自主经营能力，独立于控股股东，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
（二）公司资产独立。公司资产独立完整，产权明晰，且全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥
有和运营，与控股股东资产完全分开。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
（三）公司人员独立。公司独立聘用员工，劳动、人事及工资管理完全与控股股东独立，公司高级管
理人员均未在公司控股股东、实际控制人单位担任职务，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均
通过合法程序选举产生，总裁、执行总裁、副总裁、财务负责人等高级管理人员均由董事会聘任，公司拥
有独立的人事任免权。 
（四）公司机构独立。公司拥有独立完整的组织机构体系和规范的法人治理机构，公司董事会、监事
会及各职能部门、各子公司组成了有机的整体，并独立运作，与控股股东机构完全分开，控股股东及其职
能部门与公司及其职能部门不存在从属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。 
（五）公司财务独立。公司拥有独立的财务部门和财务人员，按相关规定建立了独立的财务核算体系
和财务会计制度，独立开立银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理，并对控股子公司建立了严格的财
务管理制度。公司与控股股东的财务完全分开，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东 
大会 
年度股东大会 0.944% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日
《关于 2014 年年度股东大会决
议的公告》（公告编号：2015-029
号）刊登于巨潮资讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.248% 2015 年 01 月 07 日 2015 年 01 月 08 日
《关于 2015 年第一次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-002 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.018% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日
《关于 2015 年第二次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-039 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.014% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日
《关于 2015 年第三次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-044 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.006% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日
《关于 2015 年第四次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-055 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.003% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日
《关于 2015 年第五次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-061 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.015% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日
《关于 2015 年第六次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-097 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.003% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日
《关于 2015 年第七次临时股东
大会决议的公告》（公告编号：
2015-099 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.007% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日
《关于 2015 年第八次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-119 号）刊登于巨潮资讯网。
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.009% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日
《关于 2015 年第九次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-131 号）刊登于巨潮资讯网。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘斌 4 2 2 0 0 否 
袁小彬 3 1 0 2 0 否 
黎明 9 0 9 0 0 否 
程源伟 9 0 9 0 0 否 
曹国华 8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守、建言献策，积极参加公司的董事会和股东大会，履行《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事年度工作制度》等相关规则所赋予的权利、职责及义务，
严格遵守国家法律法规等相关规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行股票事项、发行公司债事项、聘任高级
管理人员、利润分配及公积金转增股本方案、聘任财务及内控审计机构、关联交易事项等发表了独立意见。 
独立董事从公司整体运营、经营发展和资金运作等方面认真讨论、分析、提出宝贵意见，很好的行使
了独立董事的权利。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护
了公司和全体股东合法权益，使公司法人治理机构不断规范和完善。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
本报告期内，董事会审计委员会依据相关法律法规和规范性文件以及公司《董事会审计委员会实施细
则》的规定，认真尽责履职，在审核公司财务信息及其披露、提议聘请外部审计机构、监督公司的内部审
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
计制度及其实施、负责公司内部审计和外部审计之间的沟通等方面做了大量工作。 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况 
本报告期，公司继续完善公司内控制度，修订了部分内控制度，董事会审计委员会对公司内控制度进
行了认真审核，认为公司的内控制度符合有关法律法规的要求，公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（3）公司定期财务报告的审核工作 
报告期内，董事会审计委员会切实履行职责，按照《董事会审计委员实施细则》的相关规定，对公司
的财务信息进行审核，先后完成了公司2014年年度财务报告、2015年第一季度财务报表、2015年半年度财
务报表、2015年第三季度财务报表的审核，并出具了相关审核意见，确保了公司定期财务信息的及时、准
确披露。 
2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度的要求，董事会薪
酬委员会对高级管理人员所披露的薪酬情况进行审核，并发表意见如下：本年度内，公司对高级管理人员
所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的高级管理人员的薪酬与实际
发放的一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。董事会薪酬委员会参考国内同行业上市公司独立董
事津贴水平，结合公司的实际运行情况，对独立董事津贴调整事项进行审核并通过。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司拟聘任的高级管理人员或独立董事候选人的任职条件进行审查，并一致
认为公司选定的候选人符合高级管理人员或独立董事的任职资格，未发现有公司法、《公司章程》等限制
担任高级管理人员或独立董事的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的情况。提名
的相关程序符合法律法规及《公司章程》的规定，并同意将关于聘任候选人为公司高级管理人员或独立董
事的相关议案提请公司董事会审议。 
4、关联交易委员会的履职情况 
报告期内，关联交易委员会对公司日常关联交易和其他重要关联交易事项进行了审核，认为公司严格
遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、公司《关联交易管理制度》等相关规定，
遵守市场公允定价原理，对公司的生产经营并未构成不利影响或损害公司中小股东利益，对上市公司独立
性不构成影响。 
5、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会依据相关法律法规和规范性文件和《董事会战略发展委员会实
施细则》赋予的职责，时刻关注公司的经营发展及战略转型，并积极参与公司长期发展战略规划制订和决
策，对公司的重大投资项目等提供相关建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立完善的考评以及薪酬激励机制，对高级管理人员的考核是根据公司年度各项重点工作、关
键业绩指标和分管工作目标完成情况进行综合考核，高级管理人员薪酬按照岗位薪酬，由固定工资、奖金、
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
社保与福利三部分组成，其中固定工资是根据职位评估、职位序列和市场定位来确定，奖金是公司根据业
绩实现情况和高管人员工作目标完成情况来确定，社保与福利按照国家相关规定及公司相关制度执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
报表资产总额的比例 
96.05% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.67% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括： 
1. 董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪
污、受贿、挪用公款等舞弊行为；  
2. 公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正
已上报或披露的财务报告；  
3. 公司审计委员会（或类似机构）和内部审机构
对内部控制监督无效；  
4. 外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，
且内部控制运行未能发现该错报。 
重要缺陷包括：  
1. 未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2. 未建立反舞弊程序和控制措施；  
3. 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；  
4. 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
一般缺陷包括： 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷 
重大缺陷包括： 
1. 对公司的战略制定、实施，对公司经
营产生重大影响，无法达到重要营运目
标或关键业绩指标。 
2. 决策不充分导致重大失误； 
3. 违反国家法律法规并受到重大处罚；
4. 中高级管理人员和高级技术人员流失
严重。  
重要缺陷包括： 
1. 对公司的战略制定、实施，对公司经
营产生中度影响，对达到营运目标或关
键业绩指标产生部分负面影响。        
2. 决策程序不充分导致出现重要失误；
3. 违反企业内部规章，形成较大金额损
失； 
4. 关键岗位业务人员流失严重。 
一般缺陷包括： 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷 
定量标准 重大缺陷错报区间： 重大缺陷金额： 
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
1. 错报≥利润总额的 5%；  
2. 错报≥资产总额的 3%；  
3. 错报≥经营收入总额的 5%；  
4. 错报≥所有者权益总额的 1%。 
重要缺陷错报区间： 
1. 利润总额的 2%≤错报<利润总额的 5%；  
2. 资产总额的 1.5%≤错报<资产总额的 3%；  
3. 经营收入总额的 2%≤错报<经营收入总额的
5%；  
4. 所有者权益总额的 0.5%≤错报<所有者权益总
额的 1%。  
一般缺陷错报区间： 
1. 错报<利润总额的 2%；          
2. 错报<资产总额的 1.5%；        
3. 错报<经营收入总额的 2%；     
4. 错报<所有者权益总额的 0.5%。 
直接财产损失金额>资产总额的 3‰     
重要缺陷金额： 
资产总额的 1‰<直接财产损失金额≤资
产总额的 3‰ 
一般缺陷金额： 
直接财产损失金额<合并会计报表资产
总额的 1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
金科地产集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕8-118号 
注册会计师姓名 弋守川、宋军 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕8- 118号 
金科地产集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金科地产集团股份有限公司（以下简称金科股份公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是金科股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，金科股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金科股
份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                    中国注册会计师：弋守川 
 
 中国·杭州                                        中国注册会计师：宋军 
                                             二〇一六年三月二十六日 
