金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司是一家以房地产开发为主，社区生活服务、酒店经营管理、园林、装饰和新能源发电等相关多元
化产业经营为辅的大型企业集团。公司拥有房地产开发壹级资质，下属公司具有物业管理壹级资质、园林
景观规划设计甲级资质、建筑装修装饰工程专业承包壹级资质。 
    房地产业务板块主要为住宅开发，辅以商业地产开发、产业地产开发与运营，发展模式以内生式增长
与外延式增长并重。公司营销以自有销售团队为主。房地产业务布局长三角、京津冀、珠三角、成渝、中
原、长江中游、北部湾、山东半岛等城市群，已进驻全国22个省（市），开发项目主要分布在重庆、北京、
成都、苏州、南京、合肥、郑州、武汉、天津、济南、青岛等主要一二线城市。 
社区生活服务业务为公司重要业务，公司将传统的物业管理升级为“社区生活服务商”，通过打造智慧
生活社区，为公司业主提供全方位的人性化服务，收入来源包括基本物业费和其他增值服务收入。业务覆
盖重庆、北京、四川、江苏、湖南、陕西、山东等24个省(市)。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 463.01%，主要系对外投资增加所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比增加 106.56%，主要系新能源项目投入增加所致 
其他应收款 同比增加 133.27%，主要系应收联营、合营企业往来款项增加所致 
存货 同比增加 49.90%，主要系新获取土地项目及新开工项目增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    1、卓越成熟的开发管控能力 
公司秉承“做好每个细节，创造美好家园”的开发理念，构建了低成本、高周转的运营管理模式。作
为渝派房企的代表，在立足重庆、走向全国的过程中，重庆区域较低的房价和激烈的竞争环境练就了公司
卓越的设计能力、扎实的成本控制能力、强大的开发管控能力及出色的营销能力。公司已进驻重庆、四川、
北京、天津、江苏、浙江等22个省（市），开发项目主要分布在重庆、成都、北京、天津、杭州、南京等
主要一二线城市。截止2017年末，公司累计开发项目147个，开发面积超4500万平方米。公司卓越成熟的
开发能力为公司可持续健康发展奠定了坚实基础。 
2、成熟稳定的管理团队 
公司秉承“人才是金科第一资源”的人才观，提出“职业化的团队、专业化的管理、合规化的经营、
市场化的竞争”四大主张，坚持“精心选才、全心用才、专心育才、真心留才”的实施路径，将人力资源
提升到战略高度。历经20多年的发展积淀，公司已拥有一支成熟稳定的核心管理团队，董事会成员及高级
管理人员皆拥有较强的专业能力和丰富的管理经验；同时经过多年培养，公司已拥有一支忠诚奉献、勤奋
务实、敏锐执着、拼搏竞取且年富力强的中层管理团队，公司各层管理团队以公司战略目标为导向，发扬
“快人一步、做好细节”的优良作风，不断为股东创造价值，为壮大公司发展而持续不懈努力，为公司的
持续健康发展及战略实现奠定了坚实的基础。 
3、精准的战略规划能力 
作为一家战略驱动型上市企业，公司拥有明确清晰的战略目标，并根据外部环境变化进行动态调整。
2017年上半年，公司制定了《发展战略规划纲要（2017-2020）》，明确了2017至2020年各年度战略目标，
制定了详细的战略实施策略。未来，公司将大力发展以重庆为核心的成渝城市群、以郑州为核心的中原城
市群和以武汉为核心的长江中游城市群；重点发展以上海为核心的长三角城市群、以广深为核心的珠三角
城市群和以北京为核心的京津冀城市群；积极发展山东半岛城市群、北部湾城市群等。主要以城市群内的
中心城市为主，区域副中心城市和节点型城市为辅的实施策略，在战略规划指引下，公司已基本完成8大
城市群的战略布局。 
4、优秀的产品创新能力 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司秉承“以人为本”的产品设计理念，持续进行产品创新升级。产品创新是公司生存和发展的基础，
自公司成立来，不断提升产品创新能力，从第一代产品为业主提供一座好房子、一个居住空间，以洋房产
品为代表领先产品创新力，拥有“原创中国洋房”、“空中院馆”、“X+1夹层住宅”、“别墅级洋房”四项专利及
三项实用新型专利和一项外观设计专利，在重庆素有“洋房之父”的美誉。再到第二代产品努力为业主提供
好的建筑、好的户型、好的景观绿化和好的生活配套。目前，第三代产品拥有“五大产品主张”，用产品充
分演绎成长更好、健康更好、便利更好、居家更好、邻里更好，升级打造极具影响力的琼华、博翠和集美
系列产品，并通过“地产+服务”为用户提供优质居住体验，同时创新商业模式，引入商业、产业、文旅等
主题产品线，打造“X+住宅”开发模式。 
    5、较高的品牌美誉度 
公司秉承“美好你的生活”的企业使命，以产品和服务为纽带，以金科服务为载体，持续为客户提供优
质的服务，在全国树立了较高的品牌美誉度。公司2017年品牌价值148.08亿元，名列中国民营企业500强118
名，先后荣膺“中国房地产诚信企业”、“中国企业500强”、“中国地产品牌10强”、 “2017中国房地
产上市公司A股10强”、“2015重庆企业100强”、“2017中国物业服务百强企业规模TOP10”、“2017中
国物业服务百强企业综合实力TOP10”等荣誉，业主满意度已连续五年超过90%，位居全国前列。公司较
高的品牌美誉度，有效增强客户粘性，进而推动公司持续健康发展。 
6、多元创新的融资能力 
作为资金密集型企业，公司不断提高自身的融资能力并积极创新使用各种金融工具，已具备较强的经
验和能力。公司自借壳上市以来，充分使用各种资本市场融资工具，率先使用物业收入和应收房款资产支
持证券化，创新使用物业资产支持票据，先后完成2次非公开发行股票、2次公开发行公司债、8次非公开
发行公司债和2次中期票据等融资。公司的资信情况良好，与多家大型金融机构建立了诚信、互利的长期
战略合作关系，获主流评级机构AA+的主体信用评级。公司多元化创新融资模式、融资能力和通畅的融资
渠道为公司发展提供良好保证。 
7、科学有效的激励机制 
公司秉承 “风险共担、利益共享、荣辱与共”的精神理念，实施丰富有效的激励机制。为了有效地
将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展和战略目标的实现，在充
分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，公司逐渐建立、健全了长期和短期激励机制，更好
地吸引和留住优秀人才。通过限制性股票激励计划，充分调动了公司中高层管理人员及核心业务（技术）
人员的积极性；通过“双赢计划”（即以员工跟投为核心的“同舟共赢计划”以及以超额利润奖励为核心
的“同创共赢计划”），充分激活了各层级员工的主动性和创造性，形成了以高激励为引擎的激励机制，
为打造高水平、高战斗力、高责任心的专业团队和实现甚至超越战略目标做好机制保障。 
  
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）2017年房地产市场分析 
1、2017年全国房地产市场形势分析 
2017年在“房住不炒”总基调下，各地政府“分类调控，因城施策”，组合运用限购、限贷、限价、
限售、限商等叠加调控手段，短期调控与长效机制紧密衔接，通过建立多主体供应、多渠道保障，租购并
举的住房制度，推动长效机制的建立健全。市场快速上涨的势头得到抑制，商品住宅量价增速逐渐放缓，
确保了房地产行业持续健康发展。 
全国商品房销售规模再创新高。据国家统计局统计，2017年全国商品房销售面积16.94亿平方米，较
2016年15.73亿平方米增长7.7%；商品房销售额13.37万亿元，较2016年11.76万亿元增长13.7%；量价均保
持增长，但增速放缓，调控效果显著。 
房地产去库存效果明显。截至2017年末商品房待售面积5.89亿平方米，较2016年6.95万平方米下降
15.3%，连续两年保持下降趋势；与此同时，房屋全年新开工面积同比增长7.02%，增速较上年下降1.05个
百分点，房地产库存得到持续改善。 
房地产开发投资持续增长。全年房地产开发企业土地购置面积 2.55 亿平方米，较 2016 年 2.20 亿平
方米增长 15.8%；土地成交价款 1.36万亿元，较 2016年 0.91万亿元同比增长 49.4%，土地成交价格连续
两年呈增长态势；全国房地产开发投资规模 10.98万亿元，比上年增长 7.0%，持续保持增长。 
房地产行业集中度加速提升。根据中国指数研究院监测显示，2017年共有 144家房地产企业跻身百亿
军团，较 2016 年增加 13家；百强企业销售额共计 8.21 万亿元，较 2016年的 5.7万亿元，增幅为 44%；
百强企业市场份额超 60%，较 2016 年的 48.47%明显上升，行业集中度加速提升。百亿阵营中的 500-1000
亿企业数量稳步增长，而 300-500 亿、100-300 亿阵营数量则略有减少，“越大越强、强者恒强”的竞争
法则已成共识，行业分化加剧。 
2. 公司主要项目所处区域房地产市场分析 
截止报告期末，公司已进驻22个省（市）开展房地产业务，报告期公司房地产签约销售金额主要来
自于重庆、成都、长沙、济南、合肥、苏州等六个城市，上述城市本年度的房地产市场情况大体如下： 
 
