金科地产集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
7 
受的政府补助除外） 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
7,119,533.55 40,169,457.84 18,267,632.66  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
683,701.54   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
21,424.66 831,399.49  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
3,000,000.00  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
63,367,452.14 39,863,547.99 54,152,554.05  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -64,126,644.07 -16,202,630.72 -4,857,013.58  
减：所得税影响额 11,677,913.53 36,940,855.45 71,921,056.86  
  少数股东权益影响额（税后） 174,033.06 20,837,369.00 3,580,164.61  
合计 33,674,848.86 105,486,067.13 212,977,832.01 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
金科地产集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
8 
第三节	 	公司业务概要	
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家以房地产开发为主，社区生活服务、酒店经营管理、园林、装饰、门窗和新能源发电等相
关多元化产业经营为辅的大型企业集团。公司拥有房地产开发壹级资质，下属公司具有物业管理壹级资质、
城镇园林绿化企业壹级资质、园林景观规划设计甲级资质、建筑装修装饰工程专业承包壹级资质。 
房地产业务板块主要为住宅开发，辅以商业地产开发、产业地产开发与运营，开发模式以独立开发为主。
公司营销以自有销售团队为主。房地产业务主要布局长三角经济圈、京津冀经济圈、成渝经济圈和长江经
济带的“三圈一带”，形成了重庆、华东、华北和中西部的区域发展格局，已进驻全国14个省（市），开发
项目主要集中于重庆、北京、天津、苏州、南京、合肥、郑州、成都、武汉等主要一二线城市。 
社区生活服务业务为公司房地产升级转型的重点发展方向。公司通过打造智慧生活社区，为公司管理
的物业项目业主提供全方位的人性化服务，以收取基本物业费和其他增值服务收入为主要收入来源。业务
覆盖重庆、北京、四川、江苏、湖南、陕西、山东等省市。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 101.04%，主要系对外投资增加所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比增加 255.17%，主要系本期新能源项目投入增加所致 
货币资金 主要系本期销售回款及非公开发行股票筹资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
金科地产集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
1、精准的战略规划能力。作为一家战略驱动型上市企业，公司拥有明确清晰的战略目标，并根据外
部环境变化进行动态调整。公司通过数年来对战略规划能力的持续建设，从而精准把握外部的“战略性商
机”，保障公司内部各项系统事务走向正轨。近年来，公司顺应市场环境外部变化，将区域布局战略调整
为“三圈一带”的城市群区域战略布局，将产品战略由刚需为主调整为改善为主。2016 年，公司坚定战略
方向，有序推进战略执行、评估和调整，已基本完成“三圈一带”和“核心十城”的战略布局。在产业升
级方面，公司不断打磨商业模式，进行多业态扩张，已完成在生活服务、科技园区、酒店(公寓)、园林市
政和精装修等领域的布局，有效提高公司的抗风险能力。 
2、持续的产品创新能力。公司具有领先的产品创新能力，拥有“原创中国洋房”、“空中院馆”、
“X+1 夹层住宅”、“别墅级洋房”四项专利。产品创新是公司生存和发展的基础，公司自成立来，不断
提升自身的产品创新能力，从第一代产品为业主提供一座好房子、一个居住空间，到第二代产品努力为业
主提供好的建筑、好的户型、好的景观绿化和好的生活配套。目前，公司的第三代产品提出了“五大产品
主张”，通过“地产+社区综合服务”打造一种优质生活方式，为用户提供美好的成长记忆、便捷生活、
健康体魄、邻里关系和居家空间，让用户得到更舒适的居住体验，回归住宅本身的居住价值。公司把握客
户强烈的改善型需求，致力于打造“成长家”、“健康家”、“便利家”、“安全家”、“智慧家”等配
套服务体系，提供有灵魂的住宅产品和有温度的社区服务。 
    3、优质的客户服务能力。公司具有优质服务的基因，金科物业以“标准化、精细化、信息化”为服
务基础，为小区业主提供全生命周期的服务。公司物业综合收费率、业主满意度等指标处于全国领先水平。
公司酒店板块面向高端商务、中端大众和家庭客户，提供星级、精品、连锁酒店(公寓)住宿和餐饮等服务。
酒店板块通过加强对我国酒店产品的研究，不断优化金科酒店服务的舒适性和品质感。公司荣膺“中国地
产品牌 10 强”、“中国驰名商标”、“中国企业 500 强”等荣誉，公司的产品和服务在中西部、长三角
等区域树立了较强的品牌影响力。 
    4、扎实的成本控制能力。公司作为渝派房企的代表，在立足重庆、走向全国的过程中，重庆区域较
低的房价和激烈的竞争环境练就了公司扎实的成本控制能力。在土地成本控制方面，公司采用前瞻性拿地
方式，坚持不拿地王项目，在拿地前做好地块的市场研究，确定项目定位及产品设计方案，推行成本前置
的管控模式。在建安成本控制方面，建立分档次、分区域、分专业的建安数据库，建立标准化成本，提高
建安成本限额合理性，从而提高经济测算的合理性和科学性。房地产行业利润逐步回归低毛利时代，公司
自身对成本费用的控制提出了更高的要求，扎实的成本控制能力是公司获得成功的关键之一。 
5、较强的价值链延伸能力。公司沿着房地产开发主业向上下游延伸，通过对新业务进行孵化，形成
了相关产业协同发展的产业结构。基于产业布局，公司不断打磨商业模式，进行产业升级和多业态扩张。
目前已完成在生活服务、科技园区、酒店（公寓）、园林市政和精装修等领域的布局，与地产主业形成协
金科地产集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
同效应，有效延伸地产业务价值链。通过集约化管理打通各模块数据，公司已初步搭建“天启”社区大数
据平台，建立起企业与用户之间的连接，形成信息管理能力，正致力于不断提升运营效率和服务质量，动
态调整形成相关产业。公司通过“地产+社区综合服务”连接用户，在平台型业务和重度垂直业务等方面
进行业务延伸，实施“数据海洋”+“深井挖掘”策略来实现企业的升级转型。 
 
