金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律、
法规及规范性文件的要求，持续深入开展公司治理，建立健全内部控制，不断完善公司法人治理结构，进
一步规范公司运营管理。报告期内，公司董事、监事会完成换届选举。公司股东大会、董事会、监事会均
能持续严格按照相关规章制度规范运行，各位董事、监事、高级管理人员均能勤勉尽责，切实履行忠实义
务，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性要求不存在重大差异。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共组织召开13次股东大会会议。公司均严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等法律法规的要求，召集召开股东大会，律师现场见证并出具法律意见书。公司重大关联
交易，都先经公司关联交易委员会审议后提交公司董事会和股东大会审议；表决时，关联董事或关联股东
均予以回避，独立董事发表相关独立意见，并按规定予以及时、充分、准确披露，保证关联交易符合公开、
公正、公平的原则，确保全体股东，特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定严格规范与控股股东的
关系。控股股东通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会干预公司的决策和生产经营活动。公
司拥有独立的业务和自主经营能力，控股股东与上市公司之间人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
公司财务、会计管理制度健全，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运行。公司与控股股东的关联交
易活动遵循商业原则，关联交易价格公平合理，并对交易情况予以充分披露。 
    3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会共组织召开15次会议，并完成了换届选举。董事会下设提名、战略、审计、薪
酬、关联交易五个专门委员会。公司五个专门委员会除战略发展委员会主任委员由本公司董事长担任外，
其余全部由独立董事担任，其中审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会专门委员会均按照
有关工作细则的规定，定期或则不定期召开会议，就有关事项进行审议并按规定将部分事项提交董事会审
议。公司董事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《董事会议事规则》等相关规则
规范运行，各位董事忠实、诚信、勤勉的履行职责，对公司经营战略、重大投资、对外担保、财务资助等
事项尽责审议。公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运行和科学决策。 
    4、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会共组织召开8次会议，并完成了换届选举。监事会的人员及结构符合国家法律、
法规的规定。公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规
范运行，本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，列席董事会会议，有效地维护了公司
的利益和全体股东的合法权益。 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照《公司章程》和《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并指定《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网为公司指定信息披露媒体，从而确保所有股东能公
平获取公司信息。此外，通过投资者交流会、电话、网络、面谈等多种形式与广大股东和相关机构进行交
流，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成良性
的互动关系。 
   6、关于相关利益者与社会责任 
   公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康、稳健的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截止本报告期末，金科控股为本公司控股股东，其与公司实际控制人及一致行动人合计持有本公司股
份1,419,401,482股，占公司总股本的26.58%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面与控股股东完全分开，具有完整的业务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立。公司具有独立完整的业务发展及自主经营能力，独立于控股股东，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
（二）公司资产独立。公司资产独立完整、产权明晰，且全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥
有和运营，与控股股东资产完全分开。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
（三）公司人员独立。公司独立聘用员工，劳动、人事及工资管理完全与控股股东独立，公司高级管
理人员均未在公司控股股东、实际控制人单位担任职务，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均
通过合法程序选举产生，总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人等高级管理人员均由董事会
聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司机构独立。公司拥有独立完整的组织机构体系和规范的法人治理机构，公司董事会、监事
会及各职能部门、各子公司组成了有机的整体，并独立运作，与控股股东机构完全分开，控股股东及其职
能部门与公司及其职能部门不存在从属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。 
（五）公司财务独立。公司拥有独立的财务部门和财务人员，按相关规定建立了独立的财务核算体系
和财务会计制度，独立开立银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理，并对控股子公司建立了严格的财
务管理制度。公司与控股股东的财务完全分开，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 54.33% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
《关于2016年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2017-030 号） 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 48.33% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
《关于2017年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-003
号） 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 47.72% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
《关于2017年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-010
号） 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 66.83% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
《关于2017年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-052
号） 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 52.88% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
《关于2017年第四次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-081
号） 
2017 年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 52.04% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 25 日 
《关于2017年第五次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-096
号） 
2017 年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 52.03% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 05 日 
《关于2017年第六次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-105
号） 
2017 年第七次临时股
东大会 
临时股东大会 52.17% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 17 日 
《关于2017年第七次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-111
号） 
2017 年第八次临时股
东大会 
临时股东大会 51.91% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
《关于2017年第八次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-124
号） 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2017 年第九次临时股
东大会 
临时股东大会 52.16% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
《关于2017年第九次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-139
号） 
2017 年第十次临时股
东大会 
临时股东大会 52.16% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
《关于2017年第十次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-143
号） 
2017 年第十一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.79% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《关于2017年第十一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-158 号） 
2017 年第十二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.23% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
《关于2017年第十二次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-176 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黎明 15 3 12 0 0 否 2 
程源伟 15 3 12 0 0 否 2 
姚宁 11 2 9 0 0 否 1 
曹国华 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守、建言献策，积极参加公司的董事会和股东大会，履行《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事年度工作制度》等相关规则所赋予的权利、职责及义务，
严格遵守国家法律法规等相关规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司选举非独立董事及高级管理人员、对外担保、财务
资助、回购注销部分限制性股票、关联交易等事项方面发表了独立意见。独立董事从公司整体运营、经营
发展和资金运作等方面认真讨论、分析、提出宝贵意见，很好的行使了独立董事的权利。通过独立董事有
效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东合法权益，使公司
法人治理结构不断规范和完善。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
本报告期内，董事会审计委员会依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会审计委员会实施细则》
的规定，认真尽责履职，在审核公司财务信息、聘请外部审计机构、监督公司内部审计制度实施、沟通内
外部审计机构等方面做了大量工作。 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况 
本报告期，公司继续完善公司内控制度，修订了部分内控制度，董事会审计委员会认为公司的内控制
度符合有关法律法规的要求，公司内部控制制度能够得到有效执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（3）公司定期财务报告的审核工作 
报告期内，董事会审计委员会切实履行职责，按照《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，对公
司的财务信息进行审核，先后完成了公司2016年年度财务报告、2017年第一季度财务报告、2017年半年度
财务报告、2017年第三季度财务报告的审核，并出具了相关审核意见，确保了公司定期财务信息的及时、
准确披露。 
2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会薪酬委员会实施细则》
的规定，对高级管理人员所披露的薪酬情况进行审核，认为公司对高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的高级管理人员的薪酬与实际发放的一致，未有违反公司
薪酬管理制度的情形发生。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会提名委员会实施细则》
的规定，对公司拟聘任的非独立董事候选人或高级管理人员的任职条件进行审查，认为候选人符合非独立
董事或高级管理人员的任职资格，未发现有《公司法》、《公司章程》等限制担任非独立董事或高级管理
人员的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的情况；候选人提名相关程序符合法律
法规及《公司章程》的规定。 
4、关联交易委员会的履职情况 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
报告期内，董事会关联交易委员会依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会关联交易委员会实
施细则》的规定，对公司重要关联交易事项进行了审核，认为公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《深
交所股票上市规则》、公司《关联交易管理制度》等相关规定，遵守市场公允定价原则，对公司的生产经
营并未构成不利影响或损害公司中小股东利益，对上市公司独立性不构成影响。 
5、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略发展委员会依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会战略发展委员会实
施细则》赋予的职责，时刻关注公司的经营发展及战略转型，并积极参与公司长期发展战略规划制订和决
策，对公司的重大投资项目等提供相关建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立完善的考评以及薪酬激励机制，对高级管理人员的考核是根据公司年度各项重点工作、关
键业绩指标和分管工作目标完成情况进行综合考核，高级管理人员薪酬按照岗位职级确定，由固定工资、
奖金、社保福利三部分组成，其中固定工资根据职位评估、职位序列和市场定位确定，奖金根据业绩实现
情况和高管人员工作目标完成情况确定，社保福利按照国家相关规定及公司相关制度执行。 
报告期内，按照股东大会审议通过的限制性股票激励计划及《限制性股票激励考核管理办法》的规定，
经董事会薪酬委员会对激励对象总裁蒋思海先生、副总裁兼财务负责人李华先生、副总裁方明富先生、副
总裁兼董事会秘书刘忠海先生进行考核，上述激励对象考核结果均为优秀。经公司第十届董事会第十一次
会议审议通过《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第二次解锁期可解锁的议案》及《关于公司限
制性股票激励计划预留授予部分第一个解锁期可解锁的议案》，对上述高级管理人员的激励对象应解锁部
分予以全部解锁。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.51% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.31% 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括： 
1. 董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行
为； 
 2. 公司因发现以前年度存在重大会
计差错，更正已上报或披露的财务报告； 
3. 公司审计委员会（或类似机构）和
内部审机构对内部控制监督无效； 
4. 外部审计师发现当期财务报告存
在重大错报，且内部控制运行未能发现该
错报。 
重要缺陷包括： 
1. 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
2. 未建立反舞弊程序和控制措施； 
3. 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； 
4. 对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷包括：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷 
重大缺陷包括： 
1. 对公司的战略制定、实施，对
公司经营产生重大影响，无法达到重要
营运目标或关键业绩指标。 
2. 决策不充分导致重大失误； 
3. 违反国家法律法规并受到重大
处罚； 
4. 中高级管理人员和高级技术人
员流失严重。 
重要缺陷包括： 
1. 对公司的战略制定、实施，对
公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响。 
2. 决策程序不充分导致出现重要
失误； 
3. 违反企业内部规章，形成较大
金额损失； 
4. 关键岗位业务人员流失严重。 
一般缺陷包括：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷错报区间： 
1. 错报≥利润总额的 5%； 
2. 错报≥资产总额的 3%； 
3. 错报≥经营收入总额的 5%； 
4. 错报≥所有者权益总额的 1%。 
重要缺陷错报区间： 
1. 利润总额的 2%≤错报<利润总额的
5%； 
2. 资产总额的 1.5%≤错报<资产总额
的 3%； 
 3. 经营收入总额的 2%≤错报<经营
收入总额的 5%； 
4. 所有者权益总额的 0.5%≤错报<所
有者权益总额的 1%。 
一般缺陷错报区间： 
重大缺陷金额： 
直接财产损失金额>资产总额的
3‰ 
重要缺陷金额： 
资产总额的 1‰<直接财产损失金
额≤资产总额的 3‰ 
一般缺陷金额：直接财产损失金额
<合并会计报表资产总额的 1‰ 
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
1. 错报<利润总额的 2%； 
2. 错报<资产总额的 1.5%； 
3. 错报<经营收入总额的 2%； 
4. 错报<所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金科地产集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2015 年公司债券（第一
期） 
15 金科 01 112272 
2015 年 08 月 28
日 
2020 年 08 月 28
日 
200,000 6.40% 
本期债券采用单
利按年计息，不
计复利，每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
2015 年非公开公司债
券（第一期） 
15 金债 01 118427 
2015 年 12 月 16
日 
2018 年 12 月 16
日 
113,000 7.20% 
2016 年非公开公司债
券（第一期）（品种一） 
16 金科 01 118561 
2016 年 03 月 16
日 
2019 年 03 月 16
日 
40,000 6.90% 
2016 年非公开公司债
券（第一期）（品种二） 
16 金科 02 118562 
2016 年 03 月 16
日 
2019 年 03 月 16
日 
17,000 6.20% 
2016 年非公开公司债
券（第二期）（品种二） 
16 金科 04 118661 
2016 年 05 月 03
日 
2019 年 05 月 03
日 
440,000 6.70% 
2016 年非公开公司债
券（第二期）（品种三） 
16 金科 05 118662 
2016 年 05 月 03
日 
2021 年 05 月 03
日 
48,000 7.20% 
2016 年非公开公司债
券（第三期）（品种一） 
16 金科 06 118762 
2016 年 07 月 26
日 
2019 年 07 月 26
日 
20,000 6.30% 
2016 年非公开公司债
券（第三期）（品种二） 
16 金科 07 118763 
2016 年 07 月 26
日 
2019 年 07 月 26
日 
360,000 6.40% 
2018 年公开公司债券
（第一期）（品种一） 
18 金科 01 112650 
2018 年 02 月 09
日 
2022 年 02 月 09
日 
197,000 7.20% 
2018 年公开公司债券
（第一期）（品种二） 
18 金科 02 112651 
2018 年 02 月 09
日 
2023 年 02 月 09
日 
161,000 7.50% 
2018 年非公开公司债
券（第一期）（品种二） 
18 金科 04 114319 
2018 年 04 月 03
日 
2021 年 4 月 3
日 
60,000 7.90% 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
15 金科 01：根据《关于发布<深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）>的通
知》第二条的衔接安排，如发行后本期债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情
形，则本期债券将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与，公众投资者不得再
买入本期债券，原持有债券的公众投资者仅可选择持有到期或者卖出债券，如出现上述
情形将影响本期债券的流动性。 
15 金债 01、16 金科 01、16 金科 02、16 金科 04、16 金科 05、16 金科 06、16 金科 07：
