2017 年年度报告 
10 / 279 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司围绕董事会提出的年度任务目标，积极应对市场竞争，积极采取措施应对国家
价格政策变化带来的不利影响，加大市场开拓力度，加快产业布局调整，公司各项经营指标均完
成了董事会提出的年度目标。主要经营情况表现为： 
1、完成董事会年度任务目标 
公司全年共实现营业收入 297.54 亿，比上年增长 16.16%；实现利润总额 30.82 亿元，比上年
增长 11. 26%；归属于母公司股东净利润 15.57 亿元，比上年增长 1.37%；每股收益 0.84 元，比上
年增长 1.20%。 
截止到 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额达到 195.01 亿元，比上年增长 9.81%；公司净资
产达到 122.86 亿元，比上年增长 11.31%（其中归属于母公司的净资产达到 102.52 亿元，比上年
增长 11.50%）；加权平均净资产收益率为 16.16%；经济增加值（EVA）达到 21.73 亿元，比上年
增长 8.43%；成本费用总额占营业收入比重为 90.62%。 
2、提升公司创新能力，以新产品、新业务、新市场、新模式带动产业稳定增长 
（1）深耕涉企和涉税业务，加快产品、业务模式创新，开拓新市场 
克服降价不利影响，加强组织策划，全力开拓业务市场，使得公司在一般纳税人市场占比超
过 80%，截至 2017 年底公司累计税控产品用户数量已超过 1000 万户。 
以满足千万企业用户需求为出发点，积极拓展企业服务市场，公司在 2017 年全面推广会员制
业务，通过为会员企业提供增值服务，创新性地拓展会员制服务等涉企增值业务，在为企业用户
创造价值的同时提升自身效益。实现政策性收费向市场性收费的转变，实现以增值服务为标志的
商业收费服务。 
聚焦大客户稳步推进电子发票业务，多个产品和方案顺利推广，京东自营电子发票运营、卷
式增值税发票管理系统、微信开票行业解决方案应用系统等电子发票应用产品完成功能开发并在
多地上线。纸电一体化发票解决方案已在亚马逊、一号店、新美大等大型互联网企业成功上线。
电子发票消费用户端产品同步拓展，“我的发票”作为电子发票消费者用户端产品线应用，为消
费者提供了一个发票统一管理和保存的平台，平台用户数量持续增加，用户活跃度增长迅猛，初
步形成用户规模。同时，电子发票平台相关产品系列：企业发票综合运营平台、大数据分析应用
平台、报销服务平台等支撑服务平台均已陆续进行推广，逐渐形成规模。2017 年，公司 51 发票
平台注册用户已超过 50 万户，电子发票开票张数超过 13 亿份，稳居市场前列。 
积极拓展税务局端市场，全年实现安徽等 12 个省市电子税局、税务大数据分析系统中标和推
广上线，初步完成抢占局端市场的战略布局。大力推广云税智能终端，产品实现全国国税系统全
覆盖，实现湖北等省国地联办系统推广应用，以及银行、邮政、石油、酒店等多个行业领域推广
应用，全年销售云税终端超万台。 
大力拓展行业大客户，增值税管理系统等产品在电信、邮政、建筑、地产等行业得到广泛应
2017 年年度报告 
11 / 279 
 
用并成为示范品牌。积极推出国内领先的行业应用解决方案，在中石油、中石化、国美电器等大
项目的竞争中取得成功实施。 
积极探索新的商业模式，推动“互联网+税务+金融”深度融合。电子税控服务及监管平台系
统在大理成功试点效果良好；服务税局与企业两端的代征代缴业务已在湖北等省市实施应用；组
织策划了起征点以下企业全新推广方案，公司快速迭代完成论证开发，完成部署 4 省的试点工作，
准备开始全国的推广实施；积极部署所得税、消费税等新税种及财政电子票据、区块链电子发票
应用等新发展动向研究，提前做好新发展方向的布局。 
（2）金融科技及服务产业加快产业升级，信用信贷等基于互联网大数据金融新业务迅猛发展 
在国家大力发展普惠金融，帮助小微企业发展的政策指导下，公司结合自身在企业用户资源、
渠道资源、数据获取和分析方面的优势，成功推出基于发票数据面向小微企业和金融机构的信用
贷款助贷产品，通过不同维度风险控制模型的结合，有效控制风险，帮助银行打开了小微企业信
用贷款的突破口，用实际行动践行了普惠金融的政策理念，服务小微企业成长发展。借助全国销
售服务网络的体系优势，该业务成长迅速，2017 年帮助金融机构向小微企业发放贷款规模突破 80
亿元。 
企业征信平台作为公司各业务领域的基础设施，持续支撑其他业务发展，依托公司税务大数
据等资源优势，经过两年的产品研发和技术积累，已完成面向公共信用、信贷信用、商务信用三
大领域的业务布局，并取得了良好的市场应用。在公共信用领域，2017 年 1 月起推出的中国企业
发展指数报告经新华网等知名媒体发布后广受好评。在信贷信用领域，推出的“爱税融银税互动
信用融资平台”已开通 17 个站点。依托企业税务、工商、司法等多维度大数据资源，利用自主研
发的“爱税查大数据信贷风控系统”为银行、小贷公司、互金机构、担保及再担保机构等提供信
贷信用查询服务，累计查询次数已超过十万次，帮助金融机构合理评定企业信用状态，及时防范
信贷风险，降低不良贷款损失，该产品在“2017 ICT 企业家大会”上，荣获了“2017 金融科技创
新产品”。与团中央联合发布了“青创指数”，服务“双创”工作。积极参与地方政府信用体系
建设，组建华东征信中心，服务长三角地区征信业务发展；产业数字地图在工信部、安监总局进
行试点应用。 
AISINO 普通 POS 入围农业银行，成为全国第 2 家在工、农、中、建、交五大国有银行全部
入围的 POS 厂商；AISINO 智能 POS 继续保持在工商银行的优势市场地位。ATM/CRS 自助设备
入围华夏、兴业等 18 家中小型商业银行。零售信息化业务积极拓展多品牌、端到端外包服务，业
务拓展到民生银行、沃尔玛中国、万达集团等知名金融、商业连锁业态。 
公司 2017 年继续重点研发整合推广多种支付通道、跨界融合的聚合支付平台爱信宝，基础版
本支持微信及支付宝一码支付功能，支持电子发票及纸质发票开具功能；行业版本实现面向物业、
电子税局、公共缴费、食药监收费、服务费收取等行业应用研发；完成爱信宝统一支付接口研发，
为商户提供快速支付接入。2017 年底，爱信宝金融服务平台 2.0 版全面上线运营。 
（3）重大项目取得新成效，物联网产业发展迈上新台阶 
2017 年年度报告 
12 / 279 
 
智慧食药监系统在内蒙全面推广应用，接入用户超过 8 万户。重点跟进湖南等 14 个省市食药
监项目，与辽宁省、山西省食药监局签署了战略合作协议，与湖南省食药监局签订业务合作协议，
完善业务模式，继续拓展市场，力争将食药监业务发展成为引领物联网产业板块发展的新经济业
务。 
安全可靠电子公文和电子政务内网项目取得新成效。安全可靠电子公文在已开标项目中实现
了超过三分之一的中标率，超额完成年度实施目标，安徽项目成为二期试点中首个完成验收的全
省级项目，受到用户的高度评价。电子政务内网全年共落地 27 个项目，中标电子政务内网顶层互
联互通项目，公司的行业领军地位进一步确立。 
“三项制度”系统作为公安部第一个全国性的居民身份证应用系统，实现全国上线。身份证
自助设备已完成湖南、湖北、安徽、北京等 7 个省市试点推广联调。居住证业务连续中标吉林二
期，江苏四期、广东等项目，进一步巩固了行业领先地位。 
新出入境综合管理信息系统在全国 31 个省份成功上线，出入境自助设备新落地云南等五省，
市场份额稳居全国第一。 
深化与各级粮食行政主管部门和行业科研机构的合作，承担了国家粮食局“中储粮代储资格
认定项目”和国家粮食局平台 2 个国拨子项目，粮食业务在已落地 14 个省的基础上，新拓展辽宁
等三省，市场地位得到进一步加强。 
（4）国际化经营积极推进 
税务基业“走出去”实现突破，成功签约坦桑尼亚桑给巴尔岛税务信息化项目，成为在非洲
地区首个落地的税务项目；圆满完成公司首个境外重大信息化项目香港 ICONS 项目的研发、实施，
开始进入运维阶段，并新签约多个后续新项目。成功中标港珠澳大桥香港段和香港高铁自助通关
项目，巩固了公司在港澳地区重要 IT 集成商地位；安哥拉身份证管理系统项目顺利签约、实施，
成为公司在西非地区市场拓展的首次突破。全年国际化经营收入继续保持增长态势，收入规模超
过 1.5 亿美元。 
3、加强资本运营工作，推进资本资产结构的调整与优化 
深入推进资本运营工作，全面梳理公司业务开展情况，结合各分子公司所处地域、市场竞争
环境、研发水平等，以提高资产运营效益、强化运营管理和提升市场竞争能力为目标，开展了公
司内部的资产重组与优化工作。完成了对辽宁、山东、江苏、福建、四川、陕西、河北等地区的
子公司重组整合，强化了对地区市场的业务拓展能力，优化了资源配置。还通过资产结构调整，
优化合并了相关同类业务、清理了部分低效资产，强化了公司运营管理链条。截至 2017 年年底，
下属子公司数量较上年度减少了 30%，使得公司的资源配置更加合理完善，有效节省了运营管理
成本，强化了对全体系的运营管控能力，提升了区域市场的业务拓展能力和市场竞争能力。 
4、加强研发体系建设，部署重大前瞻研发，技术创新取得新成效 
不断完善研发管理体系、研发人才体系、技术支撑体系建设，完成公司《加强研发创新工作
方案》，明确到 2020 年研发工作的总体思路与发展路线图，成立了研发技术专项组，发挥顶层指
2017 年年度报告 
13 / 279 
 
导和牵引作用。确定开展人工智能、大数据、区块链、智能自助终端与服务机器人等 6 大类 19
项重大前瞻性技术及产品研发。积极申报国家重大专项，抢占行业制高点，先后获批发改委“促
进大数据发展重大工程”及科技部重点研发计划“网络空间专项”。 
新成立河北、内蒙研发分中心和武汉研发分部，体系化协同发展的研发体系布局初步形成。 
全年发明专利申请 353 件，发明专利授权 40 件，有效发明专利达到 212 件；完成专利转化试
点 2 项，完成中国专利奖申报 3 项，完成了台湾、香港地区 5 个 PCT 专利申请。 
5、积极推进对外合作，行业影响力持续提升 
积极开展了与广州、南京、山西、江苏等政府部门，以及相关企业和高校的多项战略合作，
为公司转型升级获取更多政府支持与外部资源。 
2017 年，公司连续第 17 年获中国电子信息百强企业称号，排名第 23 位；连续第 8 年入围中
国软件业务收入百强行列，排名第 10 位；连续第 8 年上榜《财富》中国 500 强企业名单，排名第
249 位；在中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业中排名第 5；在北京软件企业实力榜排名
第 2；还获得了其他多项市场或政府部门的相关奖项。 
2017 年，公司股票入选明晟新兴市场指数，标志着资本市场对公司经营业绩和成长潜力的认
可。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 297.54 亿，比上年同期增加 41.40 亿元，同比增长 16.16%。
营业成本 249.98 亿元，比上年同期增加 37.75 亿，同比增长 17.78%；归属于母公司股东净利润
15.57 亿元，比上年增长 1.37%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 297.54 256.14 16.16 
营业成本  249.98 212.33 17.73 
销售费用 6.72 5.27 27.37 
管理费用 11.99 11.67 2.74 
财务费用 0.01 0.08 -89.66 
经营活动产生的现金流量净额 30.32 29.86 1.52 
投资活动产生的现金流量净额 -5.57 -24.21 76.97 
筹资活动产生的现金流量净额 -10.54 -10.52 -0.19 
研发支出 5.70 5.46 4.39 
资产减值损失 0.84 0.36 133.33 
公允价值变动收益 1.41 - 100.00 
1.资产减值损失比上年同期增加 4,751.54 万，增长 131.44%，主要是公司系统集成业务项目
周期较长，应收账龄结构变化导致本期坏账综合计提比例提高。 
2.公允价值变动损益本年发生额 1.4 亿。本公司年初认购的中油资本限制性股票，根据公司管
2017 年年度报告 
14 / 279 
 
理金融资产的业务模式，将其指定为“以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产”，并定
期进行业绩评价和考核。根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的评估报告（天兴评报字（2018）
第 0016 号）），本期末，中油资本的公允价值收益为 1.4 亿元。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本公司本年度实现营业收入 297.54 亿，比上年同期增加 41.40 亿元，同比增长 16.16%。营业
成本 249.98 亿元，比上年同期增加 37.75 亿，同比增长 17.73%。本年度整体毛利率 15.99%，受
到增值税税控系统产品及维护服务价格下降、系统集成及渠道业务市场竞争激烈的影响，毛利率
比上年同期的 17.10%降低 1.11 个百分点。  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:亿元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 
营业收
入 
营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
       
主营业务分产品情况 
分产品 
营业收
入 
营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
增值税防
伪税控系
统及相关
设备 
47.73 22.36 53.16 9.45 14.21 
减少 1.94 个百分
点 
IC 卡 
5.74 4.87 15.16 73.65 125.51 
减少19.51个百分
点 
网络、软件
与系统集
成 
74.79 63.32 15.34 31.34 35.33 
减少 2.49 个百分
点 
渠道销售 
148.25 145.22 2.04 6.76 7.89 
减少 1.03 个百分
点 
金融支付 
15.99 10.52 27.08 46.82 44.40 
减少 6.02 个百分
点 
其他 
3.30 2.41 30.43 54.22 39.69 
增加11.05个百分
点 
合计 
295.80 248.70 15.92 15.66 17.23 
减少 1.08 个百分
点 
       
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
东北区域 5.78 3.55 38.62 4.17 5.29 减少 0.65
个百分点 
2017 年年度报告 
15 / 279 
 
华北区域 114.68 96.04 16.25 32.12 44.03 减少 6.93
个百分点 
华东区域 130.46 115.17 11.72 6.57 5.78 增加 0.66
个百分点 
华南区域 13.95 10.14 27.28 6.67 -1.42 增加 5.97
个百分点 
华中区域 9.6 6.99 27.21 22.73 13.61 增加 5.85
个百分点 
西北区域 8.38 6.29 24.86 27.77 24.70 增加 1.84
个百分点 
西南区域 9.59 7.32 23.65 19.69 16.04 增加 2.40
个百分点 
港澳台地
区 
1.68 1.56 7.14 -61.38 -63.44 增加 5.23
个百分点 
境内小计 294.12 247.06 16.00 15.53 17.10 减少 1.12
个百分点 
境外 1.68 1.64 2.38 41.17 26.15 增加 12.17
个百分点 
合计 295.8 248.7 15.92 15.66 17.23 减少 1.08
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
主营业务分产品、分地区情况的说明 
主营业务收入总体比上年同期的 255.76亿元增加 40亿，增长15.66%；实现主营业务毛利 47.10
亿元，主营业务的综合毛利率为 15.92%，比上年同期的 17.00%，下降约 1.08 个百分点。具体如
下： 
（1）本公司本年度增值税防伪税控系统及相关设备的销售收入 47.73 亿元，比上年同期增加
4.17 亿，毛利率由 55.10%降低至 53.16%。主要由于：①2017 年国家发改委发布《国家发展改革
委关于降低增值税税控系统产品及维护服务价格等有关问题的通知》（发改价格〔2017〕1243 号），
将增值税防伪税控系统专用设备中的 USB 金税盘零售价格由每个 490 元降为 200 元，增值税税控
系统技术维护服务由每户每年每套 330 元降为 280 元。产品的降价导致本年度增值税防伪税控系
统毛利降低 4 亿以上。②公司利用多年从事防伪税控业务积累的技术优势和服务体系优势，全力
开拓市场，累计推广户数达到 1,100 万户，在防伪税控专用设备及服务费降价的情况下，全力拓
展涉税业务新的盈利增长点，推广电子发票服务、会员制服务、自助办税终端销售与服务、金融
机具与税控系统联动营销服务等，有效抵消了增值税防伪税控设备和服务费降价的重大不利影响。 
（2）本公司利用在系统集成行业多年的客户、技术和声誉积累，除开展传统行业的系统集成
及软件开发业务外，参与开展电子政务、自主安全、全国食药监平台建设、智能粮库系统等重大
项目，本年度网络、软件与系统集成产品实现收入 74.79 亿元，比上年同期增加 17.84 亿，增长
31.34%，但系统集成行业市场竞争激烈，导致毛利率降低 2.49 个百分点。 
（3）本公司本年度渠道销售实现收入 148.25 亿元，比上年同期增加 9.38 亿，增长 6.76%。
2017 年年度报告 
16 / 279 
 
渠道销售业务行业门槛较低，且受到寡头大型互联网商超垄断，市场竞争白热化，导致本年毛利
率比上年同期降低 1.03 个百分点。 
（4）本公司本年度金融支付业务实现收入 15.99 亿元，比上年同期增加收入 5.10 亿，增长
46.82 个百分点。受到网络支付方式的巨大冲击，传统的 POS 机、ATM、CRS 等金融机具，销售
数量和金额均出现较大滑坡，是整体毛利率降低 6.02 个百分点的主要原因。公司上年收购的大型
金融机具制造商航信德利实现全年合并报表，导致收入增长约 5 亿。本年发挥全体系地域和行业
覆盖面广的综合优势，开展诺诺金融服务、征信大数据服务、自助银行及零售等新业务模式，实
现约 1 亿以上的销售毛利，部分抵消了网络支付方式对传统金融机具制造业的冲击。 
（5）从按地域分布的收入情况看，除港澳台地区外，其他地区均呈现不同程度的增长，港澳
台地区降低超过 1.5 倍，主要是本公司所属子公司香港爱信诺有限公司处于业务起步阶段，上年
偶尔出现大量订单，本年订单较少，导致地区收入变动较大。 
（6）从区域收入占总收入的比重上看，本公司业务规模与经济发展程度密切相关，华东地区
和华北地区毛利率比其他地区明显偏低，主要是由于两地区低毛利收入占比较高，拉低了区域毛
利率。 
从毛利率上看，华北地区毛利降幅较大，主要是由于 2017 年国家发改委发布《国家发展改革
委关于降低增值税税控系统产品及维护服务价格等有关问题的通知》（发改价格〔2017〕1243 号），
将增值税防伪税控系统专用设备中的 USB 金税盘零售价格由每个 490 元降为 200 元，增值税税控
系统技术维护服务由每户每年每套 330 元降为 280 元。金税盘降价主要是华北地区毛利率降低的
主要原因。 
(2). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 59.76 亿元，占年度销售总额 20.08%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 亿元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 48.84 亿元，占年度采购总额 19.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 亿元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
费用性质分析 
单位：万元 
项目 本期数 上年同期数 同比变动 
本期费用占
收入的比重 
上年同期费用
占收入的比重 
人工费用 92,493.81 77,218.84 19.78 3.11 3.09 
研发费 25,282.29 37,200.24 -32.04 0.85 1.49 
折旧及摊销 13,138.72 9,501.49 38.28 0.44 0.38 
办公及会务费 8,867.13 9,508.25 -6.74 0.30 0.38 
房屋租赁费 8,737.23 7,040.15 24.11 0.29 0.28 
差旅费 5,337.22 3,717.33 43.58 0.18 0.15 
2017 年年度报告 
17 / 279 
 
股份激励 4,902.59 4,424.54 10.80 0.16 0.18 
业务招待费 3,880.59 2,969.43 30.68 0.13 0.12 
广告及宣传费 3,862.44 - 100.00 0.13 - 
物业、水电汽费用 3,739.23 3,325.60 12.44 0.13 0.13 
修理及维护费 3,365.55 4,250.09 -20.81 0.11 0.17 
运输费 3,302.36 2,171.66 52.07 0.11 0.09 
中介费 2,019.98 3,086.02 -34.54 0.07 0.12 
咨询费 1,852.46 700.75 164.35 0.06 0.03 
流动资产报废 633.38 388.17 63.17 0.02 0.02 
税费 - 957.56 -100.00 - 0.04 
其他费用 5,694.47 3,007.88 89.32 0.19 0.12 
 合计 187,109.45 169,468.00 10.41 6.29 6.78 
说明： 
费用总额本年度比上年增加约 1.76 亿元，增加 10.41%，从费用的性质上看，受人工费用上
涨因素影响，导致人工费用增加 1.47 亿；本年初实施股权激励，根据《企业会计准则》，在等待
期内，授予日公允价值与认购价值差额分摊，导致管理费用增加 3862 余万；长期资产规模扩大，
导致折旧与摊销费用增加 3600 余万元。公司本年度继续实行全面预算管理，严控其他费用，其他
类型费用出现不同程度的下降。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入 25,282.29 
本期资本化研发投入 31,713.47 
研发投入合计 56,995.76 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.92 
公司研发人员的数量 2,126 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.18 
研发投入资本化的比重（%） 55.64 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
本公司本年度研发投入共计 5.7 亿元，比上年同期的 5.46 亿增加约 2400 万元，增长 4.4%。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：亿元 
项目 本期数 上年同期数 
同比变动金
额 
同比变动
比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 30.32 29.86 0.46 1.54 
投资活动产生的现金流量净额 -5.57 -24.21 18.64 76.97 
筹资活动产生的现金流量净额 -10.54 -10.52 -0.02 0.19 
2017 年年度报告 
18 / 279 
 
1.经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 1.1 亿，增长 3.68%，主要是由于业务增长所
致； 
2.投资活动产生的现金流量净流出 5.57 亿，比上年同期净流出少 18.64 亿元，减少约 77%。
主要原因是：本公司上期支付*ST 济柴（现名：中油资本）定向增发限售股的认购款 19 亿元，比
本年现金投资多 19 亿。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
204,061.05 10.46 - - 100 
主要是本年认购
中油资本限售股
计入以公允价值
计量且变动计入
当期损益的金融
资产所致。 
应收利息 894.84 0.05 2,126.71 0.12 -57.92 
应 收 利 息 减 少
1232 万，主要是
本年定期存款减
少所致。 
长期股权投资 5,367.03 0.28 2,598.65 0.15 106.53 
长期股权投资增
加 2755 元，主要
是处置部分子公
司股权，导致对其
由成本法改为权
益法核算所致 
无形资产 74,217.56 3.81 47,740.00 2.69 55.46 
无 形 资 产 增 加
2.76 亿元，主要
是公司本年加大
研发投入，内部研
发形成的无形资
产增加所致。 
其他非流动资
产 
46,247.99 2.37 228,168.69 12.85 -79.73 
其他非流动资产
减少 18.19亿，主
要是中油资本的
限售股认购款在
本年已计入以公
允价值计量且变
动计入当期损益
2017 年年度报告 
19 / 279 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
的金融资产。 
短期借款 1,907.00 0.1 - - 100 
主要是本公司之
子公司金盾公司
从金融机构借款
所致。 
应付票据 8,544.14 0.44 1,088.56 0.06 684.9 
应 付 票 据 增 加
7456 万主要是本
年使用票据结算
的货款增加，未到
期支付所致 
应付利息 1,459.41 0.07 809.39 0.05 80.31 
主要是：17 年 6
月份可转债票面
利率从 0.5%增加
至 1%，增加应付
利息约 680万元；
本公司之金盾公
司向金融机构借
款增加 2.3万。 
其他应付款 72,851.43 3.74 54,299.47 3.06 34.17 
其他应付款增加
1.94 亿，主要是
本年实施股权激
励确认回购权 2
亿所致，同时增加
库存股 2亿。 
一年内到期的
非流动负债 
10.48 0.01 4,214.47 0.24 -99.75 
主要是以长期借
款形式体现的国
有资本金 4200
万，于 17年 3月
到期偿还所致。 
长期借款 4,200.00 0.22  - 100 
主要是以长期借
款形式体现的国
有资本金 4200
万，于 17年 3月
到期偿后续借，续
借期限为 3年。 
递延所得税负
债 
2,109.16 0.11 - - 100 
主要是本年认购
中油资本限售股
公 允 价 值 收 益
1.4 亿所产生的
递延所得税负债。 
资本公积 37,821.92 1.94 21,611.67 1.22 75.01 
资 本 公 积 增 加
1.6亿，主要是股
权激励增加资本
公积 2.43亿元，
购买金盾少数股
东权益溢价冲减
2017 年年度报告 
20 / 279 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
资本公积 0.71亿
元 
库存股 21,204.75 1.09 - - 100 
主要是本年实施
股权激励确认回
购义务。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元 
报告期内投资额 18,382 
投资额增减变动数 248,472 
上年同期投资额 266,854 
投资额增减幅度（%） -93.11% 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 
项目名称 
项目
地点 
项目内容 
被投资
企业注
册资本 
项目计划
投资总额 
投资完
成后所
占股比 
资金来
源 
2017年
度完成
投资总
额 
航天信息股份有限
公司新设浙江诺诺
网络科技有限公司 
浙江
省杭
州市 
航天信息股份有限
公司新设浙江诺诺
网络科技有限公司 
20000 15,600  78% 
自有资
金 
7,800  
航天信息江苏有限
公司分立江苏爱信
诺信息技术有限公
司 
江苏
省南
京市 
航天信息江苏有限
公司分立江苏爱信
诺信息技术有限公
司 
3300 1,683  51% 
自有资
金 
1,683  
航天信息股份有限
公司增资青海航天
信息有限公司 
青海
省西
宁市 
航天信息股份有限
公司增资青海航天
信息有限公司 
800 306  51% 
自有资
金 
306  
2017 年年度报告 
21 / 279 
 
项目名称 
项目
地点 
项目内容 
被投资
企业注
册资本 
项目计划
投资总额 
投资完
成后所
占股比 
资金来
源 
2017年
度完成
投资总
额 
航天信息股份有限
公司增资湖北航天
信息有限公司 
湖北
省武
汉市 
航天信息股份有限
公司增资湖北航天
信息有限公司 
3350 629  34% 
自有资
金 
629  
航天信息股份有限
公司收购北京航天
金盾科技有限公司
31.12%股权 
北京
市 
航天信息股份有限
公司收购北京航天
金盾科技有限公司
31.12%股权 
1960 7,964  77.04% 
自有资
金 
7,964 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
本公司本期初认购中油资本（股票代码 000681）定向增发的 1.75 亿限制性股票，根据 2016
年 8 月第六届第九次董事会决议，公司将该限制性股票纳入市值管理，并对其进行业绩评价。故
公司根据管理金融资产的业务模式，将中油资本限售股股票投资指定为以公允价值计量且变动计
入损益的金融资产，公允价值由专业评估机构天健兴业资产评估有限公司采用 Black-Scholes 期权
定价模型确定。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 279 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
美国爱瑞技
术开发公司 
电子及计算机软件、硬件及系统集成技术
等 
1,002.31 100.00 - 5,227.10 1,231.28 16,823.63 -26.88 
爱信诺征信
有限公司 
企业征信服务；企业管理咨询；投资管理；
技术推广、技术开发、技术服务、技术转
让、技术咨询；软件开发；销售计算机、
软件及辅助设备。 
5,000.00 100.00 - 5,387.19 5,186.27 1,428.36 158.61 
安徽航天信
息科技有限
公司 
增值税防伪税控系统的技术推广和技术
服务；电子产品、通信设备、计算机及辅
助设备、智能机电产品、财税专用设备的
研制、生产、销售及咨询；计算机网络工
程安装与调试；信息安全技术、网络及终
端技术、多媒体技术、工业自动化控制技
术、环保技术、生物工程技术的开发、转
让、咨询服务；建设工程总承包；工程设
计、施工、项目管理和相关的技术与管理
服务；系统集成业务的咨询、设计、实施；
智能枪弹柜销售；商务信息咨询；信息技
术服务管理、信息安全管理；信息技术开
发；计算机软件领域内的技术开发、技术
咨询、技术转让、技术服务、计算机软件
及辅助设备的销售；互联网、物联网科技
领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务、销售自产产品；大数据、虚拟
化、云计算领域内的技术开发、技术咨询、
技术转让、技术服务及辅助设备的销售；
企业征信服务；市场调查；企业信用管理
1,010.00 67.00 - 22,054.25 11,406.89 43,323.71 6,082.59 
2017 年年度报告 
23 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
咨询。 
北京航天金
盾科技有限
公司 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务；销售计算机、软件及辅助设备；技术
进出口、货物进出口、代理进出口。 
1,960.00 77.04 22.96 12,834.54 4,934.40 57,256.70 2,681.59 
北京航天金
税技术有限
公司 
技术开发、转让、咨询、培训、服务；经
济信息咨询（除中介服务）；销售机械电
器设备、五金交电、化工产品（不含危险
化学品及一类易制毒化学品）、办公设备
及开发后的产品。 
950.00 37.19 - 20,709.37 13,390.04 30,804.21 12,263.03 
北京航天联
志科技有限
公司 
技术开发、转让、咨询、服务、培训；信
息咨询（除中介服务）；设备租赁（除汽
车）；销售开发后的产品、百货、五金交
电、化工产品（不含危险化学品及一类易
制毒化学品）、民用建材、计算机及外围
设备、机械电器设备；组装计算机；货物
进出口；代理进出口。 
3,000.00 55.00 - 11,926.53 4,129.33 31,759.26 612.61 
北京航天世
纪投资咨询
有限公司 
投资咨询；经济贸易咨询；企业策划；技
术开发、技术服务、技术转让、技术咨询；
计算机技术培训；销售自行开发后的产
品、机械设备、电子产品；计算机系统集
成。 
1,168.00 51.00 - 8,306.10 6,306.75 2,557.10 1,221.94 
北京捷文科
技股份有限
公司 
技术开发、技术服务；应用软件服务；计
算机系统服务；销售电子产品。 
5,400.00 60.00 - 38,344.34 29,297.91 41,133.84 8,235.19 
北京市海淀
区航天信息
培训学校 
财税、金融、工商企业管理、计算机、物
流 
200.00 100.00 - 737.79 533.38 1,155.49 125.45 
航天信息大
连有限公司 
电子通信设备、计算机及外围设备、机电
产品开发及销售；计算机软硬件技术、工
1,000.00 51.00 - 8,168.89 5,503.02 11,443.75 4,465.35 
2017 年年度报告 
24 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
业自动化控制技术、环保技术、生物工程
技术开发、技术转让及服务；电子产品租
赁；计算机系统集成；网络工程施工；经
济信息咨询；国际贸易、转口贸易；化工
产品（不含化学危险品）、道路照明设施
的销售（以上均不含专项审批）；城市及
道路照明工程施工(凭资质证经营)。 
大象慧云信
息技术有限
公司 
数据处理；技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；计算机系统服务；企业管
理咨询；销售计算机、软件及辅助设备。 
5,000.00 42.00 - 6,986.07 5,270.21 4,236.91 191.87 
福建航天信
息科技有限
公司 
电子及通信设备、计算机及外部设备、智
能机电产品、税控收款机的销售和技术服
务；信息安全技术、信息技术、网络及终
端技术、多媒体技术、工业自动化控制技
术、环保技术、生物工程技术的开发、转
让、咨询、培训；财务报表编制服务；记
账服务；会计咨询；财务咨询服务；印章
制作。 
1,124.50 51.00 - 12,448.42 4,572.06 21,030.80 3,866.23 
甘肃航天信
息有限公司 
计算机软件开发、综合布线、技术服务及
咨询；电子产品（不含卫星地面接收设
施）、电子计算机、机电产品（不含小轿
车）、建筑材料、文化用品、会计用品的
批发零售；代理记账；财务信息咨询、企
业营销策划、商务信息咨询服务；金融设
备销售及维护、维修服务。 
500.00 34.00 - 4,069.69 1,835.56 8,100.95 1,638.24 
广西航天信
息技术有限
公司 
销售经国家密码管理局审批并通过指定
检测机构产品质量检测的商用密码产品
（凭许可证在有效期内经营，具体项目以
审批部门批准的为准）；计算机系统集成
501.00 51.00 - 11,364.07 3,365.22 24,715.68 3,452.08 
2017 年年度报告 
25 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
的开发、销售；办公自动化配套设备销售；
安全技术防范工程的设计、施工；电子信
息产品（除国家有专项规定外）的生产；
计算机技术咨询、技术培训、维修服务；
电子及通信设备、税控收款机、税控器、
税控机具的软、硬件及配件的销售、维修、
维护与技术服务；教学仪器、成套设备、
办公家具（除木制）、办公用品（除竹木
制品）、教育教学软件、中西乐器、乐器
配件、五金制品、机械设备、电子设备、
户外用品的批发及零售；场地租赁；电子
设备租赁，机械设备租赁；经营劳务派遣
业务；自营和代理一般经营项目商品和技
术的进出口业务，许可经营项目商品和技
术的进出口业务须取得国家专项审批后
方可经营。 
贵州爱信诺
航天信息有
限公司 
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得
经营；法律、法规、国务院决定规定应当
许可（审批）的，经审批机关批准后凭许
可（审批）文件经营;法律、法规、国务院
决定规定无需许可（审批）的，市场主体
自主选择经营。（代理记帐；销售:II、III
类医疗器械（在医疗器械经营企业许可证
核准的经营范围内经营）；电子及通信设
备（卫星地面接收设施等涉及前置许可的
除外）、计算机及外部设备、智能机电产
品、财税专用设备的研制销售；信息安全
技术、网络及终端技术、多媒体技术、工
业自动化控制技术、环保技术的开发、转
300.00 60.00 - 6,504.01 1,917.35 13,273.12 1,905.56 
2017 年年度报告 
26 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
让、咨询；化工材料的销售（除专项）、
建筑材料的销售；进出口业务（以上经营
范围、国家禁止、限制的除外）；电子设
备维修（精密仪器除外）；企业事务代理；
计算机软件开发及销售、系统集成；教育
培训咨询（非职业非学历）；企业管理咨
询。 
海南航天信
息有限公司 
计算机硬件及计算机配套产品、税控收款
机的销售；数码产品、办公设备、网络产
品、通讯设备、教育设备的销售；计算机
软件开发、计算机软件产品销售；网络布
线工程；计算机相关产品技术维修服务；
计算机业务咨询及培训，代理记账，税务
代理服务，财务咨询，企业管理咨询。 
500.00 51.00 - 3,648.69 2,157.01 4,267.19 1,815.46 
航天信息（广
东）有限公司 
网络技术的研究、开发;化工产品批发（危
险化学品除外）;电子、通信与自动控制技
术研究、开发;环保技术转让服务;计算机
网络系统工程服务;货物进出口（专营专控
商品除外）;电子产品零售;电子产品批发;
生物技术转让服务;生物技术咨询、交流服
务;环保技术咨询、交流服务;安全技术防
范产品批发;安全技术防范产品零售;生物
技术开发服务;商品信息咨询服务;技术进
出口;企业管理咨询服务;计算机批发;环保
技术开发服务;信息电子技术服务;信息技
术咨询服务;软件批发;智能卡系统工程服
务;软件开发;软件服务;信息系统集成服
务;商用密码产品销售;代理记账服务;物联
网服务; 
1,000.00 51.00 - 25,486.06 10,524.04 52,804.05 9,435.55 
2017 年年度报告 
27 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
航天信息河
南有限公司 
计算机软件技术开发、技术服务；航天信
息技术咨询；计算机网络系统集成；税控
系统软件技术推广、技术咨询、技术服务；
批发零售：计算机软硬件及耗材、通信设
备（不含卫星地面发射和接收设备）、通
讯器材、办公用品、电子产品；教学设备
的技术开发、技术咨询、技术转让、技术
服务；教学信息咨询；非学历短期培训。 
1,000.00 51.00 - 10,205.18 5,089.23 17,162.60 5,039.14 
航天信息江
苏有限公司 
电子及通信设备、计算机及外部设备、智
能机电产品、财税专用设备的研制、销售
及服务；信息安全技术、信息技术、网络
及终端技术、多媒体技术、工业自动化控
制技术、环保技术、生物工程技术的开发、
转让、咨询、服务及人才培训（不含国家
统一认可的职业证书类培训）；计算机软
件的开发、销售及服务；环保设备、水处
理设备、机电设备、化工设备的研发、安
装、销售及技术服务；建筑智能化设计与
施工；数据处理和存储服务；企业信用征
信业务；金融信息服务（不含行政许可项
目）；接受金融机构从事金融信息技术、
业务流程、知识流程外包；金融信息咨询；
经济信息咨询；财务咨询服务；代账记账；
商用密码产品销售；自有房屋租赁。 
11,000.00 51.00   92,413.75 58,915.56 753,973.02 26,110.07 
江苏爱信诺
信息技术有
限公司 
房屋租赁；物业管理服务；其他服务（如
停车管理、会场出租、广告位出租以及商
务配套管理等）；电子产品及通信设备、
计算机及配件、办公用品的销售；计算机
软件的开发、销售及服务；计算机系统集
3,300.00 51.00 - 17,296.25 15,818.43 238.45 28.53 
2017 年年度报告 
28 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
成；网络及终端技术、信息技术咨询、服
务及人才培训（不含国家统一认可的职业
证书类培训）。 
航天信息软
件技术有限
公司 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务；计算机技术培训；计算机系统集成；
企业管理咨询；销售电子计算机软、硬件
及辅助设备、电子产品；基础软件服务；
应用软件服务；出版物零售；互联网信息
服务。 
5,100.00 100.00 - 13,506.40 12,634.32 9,186.44 1,216.92 
航天信息系
统工程（北
京）有限公司 
技术开发、技术服务、技术转让、技术咨
询；销售计算机、软件及辅助设备、通讯
设备、机械设备、电子产品、电子元器件；
工程勘察设计；计算机系统服务；数据处
理；经济贸易咨询；技术进出口、货物进
出口、代理进出口。 
3,000.00 100.00 - 68,134.98 42,616.93 560,806.09 6,470.49 
航信德利信
息系统（上
海）有限公司 
区内以零售业及银行系统信息技术设备
为主的仓储（除危险品）、分拨业务，计
算机、软件及辅助设备的批发、进出口、
零售（限区外分支机构经营）、佣金代理
（拍卖除外）及其相关配套服务，机械设
备的经营性租赁，软件开发，从事电子设
备领域内的技术开发、技术咨询、技术服
务和技术转让，国际贸易、转口贸易、区
内企业间的贸易及贸易代理，通过国内有
进出口经营权的企业代理与非自贸区企
业从事贸易及贸易代理。 
10,175.28 51.00 - 91,732.47 59,982.15 142,935.53 11,063.37 
河北航天信
息技术有限
公司 
计算机软件开发、销售及售后服务；信息
技术咨询服务；计算机网络系统集成；计
算机及外围设备的销售与服务；税控系统
8,000.00 100.00 - 38,874.64 22,419.48 199,688.01 13,124.60 
2017 年年度报告 
29 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
软件的技术推广、咨询及技术服务；税控
收款机等税控设备的销售及售后服务；监
控设备、监视报警器材的销售、技术咨询
及技术服务；通信设备（不含卫星地面发
射和接收设备）销售及售后服务；税务信
息咨询；互联网信息服务（凭许可证经
营）；设计、制作国内广告业务；电子商
务平台的设计、开发及技术服务；代理记
账业务；自动化设备的销售与服务；接受
银行委托从事金融信息技术外包服务；接
受银行委托从事金融业务流程外包服务；
接受银行委托从事金融知识流程外包服
务。 
黑龙江金穗
科技有限公
司 
销售：经国家密码管理局审批并通过指定
检测机构产品质量检测的商用密码产品
（许可证有效期至 2020 年 3 月 30 日），
计算机软、硬件开发、生产、销售、系统
集成；购销：金属材料、金属绳丝及制品；
计算机及配件产品、工控产品、办公自动
化设备、仪器仪表、电子产品、税控收款
机、税控器及相关技术咨询、技术服务；
代理记账，代理工商及税务成立、变更、
注销相关事宜；互联网信息服务；网络技
术开发、技术服务、技术转让、技术咨询；
货物进出口、技术进出口、代理进出口。 
549.00 51.39 - 5,409.69 2,960.73 11,553.63 2,603.96 
湖北航天信
息技术有限
公司 
计算机信息技术产品开发、咨询服务及批
零兼营；计算机系统集成；电子及机械设
备、办公用品、通信产品批零兼营；楼宇
智能化工程施工及设备批零兼营；销售经
1,500.00 34.00 - 26,469.02 10,548.35 53,878.57 9,007.68 
2017 年年度报告 
30 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
国家密码管理局审批并通过指定检测机
构产品质量检测的商用密码产品(含税控
收款机)及技术服务；人才、职业供求信息
的收集、整理、储存、发布；为求职者介
绍用人单位；为用人单位和居民家庭推荐
求职者；从事互联网人力资源信息服务和
组织各类招聘洽谈会；人才职业培训和测
评；求职指导与人力资源管理咨询服务；
第二类增值电信业务中的信息服务业务
（仅限互联网信息服务，互联网信息服务
不含新闻、出版、教育、医疗保健、药品
和医疗器械、文化、广播电影电视节目、
电子公告内容）；刻章。 
湖南航天信
息有限公司 
第二类增值业务中的信息服务业务；商用
密码产品销售；电子计算机软件开发；电
子计算机软件、硬件、机械设备、电子产
品销售；防伪税控系统及相关设备的开
发、生产；工业自动化控制设备开发、销
售；法律法规允许的通信设备、信息系统
设备的技术开发、产品销售；计算机系统
集成；计算机综合知识培训；经济信息咨
询服务（不含金融、证券、期货咨询）；
代理记账业务；安全技术防范系统设计、
施工、维修。 
2,000.00 52.00 - 12,561.37 6,023.72 24,927.55 3,414.69 
华迪计算机
集团有限公
司 
计算机软硬件及外围设备、通信设备、卫
星应用技术、机械电器设备的制造；计算
机软硬件及外围设备、通信设备、卫星应
用技术、机械电器设备的技术开发；技术
服务、技术转让、技术咨询、技术培训；
11,024.00 40.40 26.07 85,517.82 18,309.69 135,766.21 2,683.34 
2017 年年度报告 
31 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
销售开发后的产品、计算机软硬件及外围
设备、通信设备、机械电器设备、电子元
器件；承接计算机系统集成；信息咨询（不
含中介服务）；提供信息源；自营和代理
各类商品及技术的进出口业务，但国家限
定公司经营或禁止进出口的商品及技术
除外；专业承包；建筑智能化系统集成（其
中消防系统除外）专项工程设计。 
吉林爱信诺
航天信息有
限公司 
计算机软件的技术开发、技术咨询、技术
服务、技术外包；企业管理咨询；电子及
通信设备、计算机及外部设备、智能机电
产品、财税专用设备的研发、销售；信息
安全技术、信息技术、网络及终端技术、
多媒体技术、工业自动化控制技术、环保
技术、生物工程技术的开发、转让、咨询；
化工材料（除易燃易爆危险化学品）的销
售；经济信息咨询；进出口贸易；财务信
息咨询；经济贸易咨询；教育信息咨询；
会议及展览展示服务；代理记账、税务信
息咨询；会计服务、税务服务，劳务外包，
创业培训（不含文化教育、职业资格培训，
职业技能培训），信息系统集成服务；物
联网及传感网相关技术研发、技术服务；
有线及无线通讯终端产品和个人数字终
端产品的销售及技术服务（不含卫星电视
广播地面接收设施安装）；投资咨询；安
防监控设备销售、安装、调试、维修；安
全技术防范工程设计施工；办公自动化设
备及耗材、摄影摄像器材、文化用品、工
500.00 51.00 - 5,356.89 1,837.66 9,531.96 1,701.04 
2017 年年度报告 
32 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
艺品销售。 
江西航天信
息有限公司 
电子产品及通信设备的技术开发、转让、
咨询、培训、服务，计算机软、硬件的开
发、销售，普通机械、五金交电化工、文
化办公用品的批发、零售，商用密码产品
销售，经济信息咨询服务；教育咨询服务。 
1,100.00 38.64   10,220.31 4,272.95 24,997.91 3,350.89 
辽宁航天信
息有限公司 
计算机软件开发及技术服务，计算机及辅
助设备、电子产品、办公家具、投影设备、
监控设备批发、零售，教育信息咨询，企
业管理服务，财税信息咨询，办公用品零
售，装饰装修工程、楼宇智能化工程设计、
施工，教学实验设备安装，互联网信息服
务，信息系统集成服务。 
500.00 51.00 - 12,114.67 5,555.01 25,239.25 4,769.15 
临沂爱信诺
航天信息有
限公司 
计算机软件开发、销售及售后服务；信息
技术咨询服务；计算机网络系统集成；计
算机及外围设备的销售及服务；税控系统
的技术推广、咨询及技术服务；税控设备
的销售及售后服务；监控设备、监视报警
器材的销售、技术咨询及技术服务；通信
设备销售及售后服务；税务信息咨询。 
300.00 47.00   1,487.10 1,146.53 3,177.14 602.30 
内蒙古航天
信息有限公
司 
许可经营项目：无一般经营项目：计算机
软件的开发、销售及系统集成；商用密码
产品销售；电子设备、通讯设备、电子计
算机及外部设备、智能机电产品、税控机
具等财税专用设备的研究、开发、销售；
工艺品、文化用品、体育用品、办公用品、
图书、乐器、音响器材设备、安防设备、
教学设备、日用百货、农业机械设备销售；
商务信息咨询；信息安全技术、信息技术、
300.00 51.00   8,383.93 3,865.42 20,784.35 4,432.60 
2017 年年度报告 
33 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
网络及终端技术、多媒体技术、工业自动
化控制技术的开发、转让、咨询、培训、
服务；计算机及通讯设备租赁；代理记账
服务；财务咨询；经商务部门备案的进出
口业务。 
宁波爱信诺
航天信息有
限公司 
信息技术、网络及终端技术、多媒体技术
的研发、咨询服务；电子及通信设备、计
算机外部设备、财税专用设备的批发、零
售、维修及技术服务；企业管理咨询；手
机、数码设备的批发、零售；软件开发、
销售及技术服务；办公设备、办公用品、
纸、金融 POS 机的批发、零售；通信设备、
计算机外部设备的租赁；代理联通各项业
务；金融设备、网络设备的销售和租赁；
接受金融机构的委托从事金融信息技术
外包业务。计算机系统集成、通信信息网
络系统集成；建筑智能化工程设计与施
工；通信工程设计与施工；税务代理；税
务咨询服务；财务咨询服务；增值税防伪
税控主机共享开票服务；代理记账。 
1,298.00 56.24   11,174.84 7,594.75 20,931.77 4,594.56 
青岛航天信
息有限公司 
销售经国家密码管理局审批并通过指定
检测机构产品质量检测的商用密码产品
（商用密码产品销售许可证有效期限以
许可证为准）。软件开发、硬件开发、网
络工程；销售：多媒体配件、计算机软件、
硬件、收款机、办公自动化设备、仪器、
仪表、通讯设备、办公用品、办公耗材；
电子产品技术服务、咨询；劳务派遣（不
含境外劳务及咨询）；货物和技术的进出
700.00 51.00 - 8,588.65 5,042.32 16,321.92 4,484.62 
2017 年年度报告 
34 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
口业务；计算机及通讯设备租赁、网上销
售；受金融机构委托，从事金融业务流程
外包；代理记账业务；零售：手机及其配
件、卡号；代办电信授权业务（以协议为
准）；职业技能培训；教育信息咨询。 
青海航天信
息有限公司 
计算机软件开发及销售，计算机系统集
成，办公自动化设备、网络产品，通讯设
备（不含地面卫星接收器）批发、零售，
计算机相关产品技术服务，税控产品销售
及培训服务；商用密码产品销售；代理记
账。 
800.00 51.00 - 2,381.76 1,710.51 1,980.39 862.81 
山东爱信诺
航天信息有
限公司 
信息安全技术、信息技术、网络及终端技
术、多媒体技术、工业自动化控制技术、
环保及生物工程技术的开发、转让、咨询；
计算机软硬件及辅助设备、非专控通讯设
备、机电设备、电子产品的技术开发、生
产、销售及技术服务；非专控监控设备、
安防设备的销售、技术咨询、技术服务；
文化用品的批发、零售；计算机网络系统
集成；安防工程施工；软件的技术推广、
技术咨询及技术服务；电子商务技术开
发、技术咨询及技术服务；财务信息咨询；
企业管理咨询；工商代理服务；代理记账
服务；税务信息咨询。 
5,000.00 100.00   27,567.47 13,398.53 42,748.15 12,357.78 
浙江诺诺网
络科技有限
公司 
服务：网络技术、计算机软硬件的技术开
发、技术服务、技术咨询、成果转让，财
务咨询，税务咨询，代理记账，设计、制
作、代理、发布国内广告（除网络广告发
布）；批发、零售：办公自动化设备，办
10,000.00 78.00   11,000.00 10,000.00 - - 
2017 年年度报告 
35 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
公用品，计算机软硬件。 
山西航天信
息有限公司 
销售经国家密码管理局审批并通过指定
检测机构产品质量检测的商用密码产品;
道路普通货物运输；计算机软件的开发、
销售及技术服务、新技术推广；加油机设
备的销售及技术服务;财税信息咨询；计算
机、建材、钢材、普通机械设备、汽车配
件、办公自动化设备、五金交电、手表、
家电、日用百货、通讯设备、劳动防护用
品、影视器材、环保设备、仪器仪表、教
学实验仪器设备、办公家具、石油化工设
备及配件、办公用品、电线电缆、金融机
具、食品的销售；多媒体技术服务；智能
卡及电子标签的销售及技术服务；企业管
理咨询；代理记账；代订机票；进出口业
务。 
700.00 40.00 - 7,161.71 3,366.03 21,554.95 2,924.83 
陕西航天信
息有限公司 
电子产品（除专控）、通信设备（不含地
面卫星接收设施）、计算机软硬件及外围
设备、机电产品（除专控）、财税专用设
备的研究、开发、生产、销售、服务；计
算机系统集成（须审批项目除外）；信息
技术、网络技术、多媒体技术、工业自动
化控制技术的开发、技术转让、技术咨询、
技术服务；互联网信息服务；数据处理；
数据存储；税务代理、咨询；财务咨询（不
含代理记账）。 
2,000.00 51.00 - 12,529.46 4,935.30 27,455.32 3,069.12 
上海爱信诺
航天信息有
限公司 
防伪税控系统及相关设备的销售、安装及
技术服务，网络、计算机、电子专业领域
内的技术服务、技术咨询、技术开发、技
3,000.00 34.12 26.00 38,605.57 25,681.10 56,981.31 17,859.42 
2017 年年度报告 
36 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
术转让，电子设备、机电设备、计算机及
软件的销售。 
上海爱信诺
航芯电子科
技有限公司 
从事电子科技、计算机领域内技术开发、
技术转让、技术咨询、技术服务，计算机
系统服务，计算机、软件及辅助设备、电
子产品销售，计算机维修服务。 
5,000.00 60.00 - 11,868.00 10,065.12 9,378.45 2,996.46 
深圳航天信
息有限公司 
计算机软件的技术开发、技术咨询和技术
服务；企业管理咨询（不含限制项目）；
电子及通信设备、计算机及外部设备、智
能机电产品、财税专用设备的研发、销售；
信息安全技术、信息技术、网络及终端技
术、多媒体技术、工业自动化控制技术、
环保技术、生物工程技术的开发、转让、
咨询；化工材料（不含易燃易爆易制毒危
险化学品）的销售；经济信息咨询（（不
含证券、保险、期货、金融等需前置审批
的项目）；信息安全技术、信息技术、网
络及终端技术、多媒体技术、工业自动化
控制技术、环保技术、生物工程技术的培
训；经营进出口业务。（不含法律、行政
法规、国务院决定禁止项目和需前置审批
的项目）网络设备、教学设备、各类学科
教学仪器、实验设备、多媒体教学平台、
电子产品、通讯设备及外设产品的技术开
发、销售、上门安装及上门维修； 
2,000.00 83.50 - 19,547.05 10,301.56 37,916.57 9,888.91 
深圳航信德
诚科技有限
公司 
生产经营信用咭、读写机具、发卡机；软
件产品开发；网络工程、智能卡工程、电
子商务工程的研发；生产销售电子专用设
备、测试仪器、工模具、读写器、计算机
5,606.12 56.00 - 13,280.81 6,342.78 19,770.38 150.81 
2017 年年度报告 
37 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
联用的新型打印装置。 
四川航天信
息有限公司 
信息系统集成服务；开发、销售计算机软
硬件并提供技术服务；销售：电子产品、
五金交电、机械设备、社会公共安全设备
及器材、仪器仪表并提供技术服务；销售：
文化用品（不含图书、报刊、音像、电子
出版物）、文具用品、办公用品、日用品、
水果、蔬菜、农副产品（不含粮、棉、油、
生丝、蚕茧）；食品经营（未取得相关行
政许可（审批），不得开展经营活动）、
网上贸易代理；公共安全防范技术工程设
计、施工（凭资质许可经营）；数据处理
及存储服务；代理记账（未取得相关行政
许可（审批），不得开展经营活动）；税
务咨询（未取得相关行政许可（审批），
不得开展经营活动）； 
1,975.00 34.00 - 22,117.69 11,150.88 35,570.98 9,134.00 
天津航天信
息有限公司 
技术开发、咨询、服务、转让（电子与信
息、机电一体化的技术及产品）；计算机
及外围设备、文化办公用机械、文教用品、
机械设备、五金、交电、化工（易燃易爆
易制毒化学品除外）批发兼零售；自有房
屋租赁；销售经国家密码管理局审批并通
过指定检测机构产品质量检测的商用密
码产品（经营范围以商用密码产品销售许
可证为准）。 
500.00 63.00 - 9,484.40 6,634.33 25,575.70 4,434.47 
西部安全认
证中心有限
责任公司 
CA 认证；承接网络安全系统设计、开发
集成、运行维护；安全网站设计和代理维
护等。 
3,000.00 100.00 - 8,204.13 5,741.67 9,161.01 1,096.76 
香港爱信诺 自主选择经营项目开展经营活动（法律、 611.90 100.00 - 4,282.00 1,007.42 17,210.79 417.81 
2017 年年度报告 
38 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
（国际）有限
公司 
行政法规决定禁止的等不得经营） 
新疆航天信
息有限公司 
许可经营项目：无。一般经营项目：电子
与信息、机电一体化技术及产品的开发、
咨询、服务、转让，计算机及外围设备、
文化办公用机械、文教用品、机械设备、
五交化产品的销售；房屋租赁,医疗器械，
货物与技术的进出口业务，培训咨询；税
控收款机、税控器、税控机具的软、硬件
及配件的销售、维修、维护及技术服务;
农副产品及食品进出口业务。化肥出口、
食用油出口、食品机械出口、橡胶制品出
口、瓶盖出口、木浆出口、纺织原料出口、
化工产品出口、竹木制品出口、劳保用品
出口业务。棉纺织品、皮革制品、服装鞋
帽、羽绒制品、毛纺织品、玩具、汽车用
品、汽摩配件、家用电器、电子产品、电
子节能产品、电子数码产品、电子系统设
备、电子原器件、电线电缆、电子产品及
设备租赁、计算机软硬件、耗材、通讯设
备及相关产品、软件开发及其他相关技术
服务，安防设备、设计施工及产品销售。 
2,000.00 72.00 - 19,672.31 7,774.10 37,064.47 5,514.16 
浙江爱信诺
航天信息有
限公司 
商用密码产品的销售（范围详见《商用密
码产品销售许可证》），增值电信业务（范
围详见《增值电信业务经营许可证）。计
算机软硬件系统、办公自动化系统及配套
设备、电子产品、智能卡系统的研发、系
统集成技术服务及销售，培训服务，经济
信息咨询服务。 
5,000.00 62.00 - 54,579.20 33,748.84 196,833.34 15,560.46 
2017 年年度报告 
39 / 279 
 
公司名称 主营业务 实收资本 
持股比例（%） 
总资产 净资产 营业收入 利润总额 
直接 间接 
镇江航天信
息有限公司 
电子设备、通讯设备、电子计算机及外部
设备的销售、培训、技术服务、咨询；计
算机软件开发、销售及系统集成；密码产
品的销售；楼宇自动化综合布线；电子设
备的租赁；财务、税务的咨询、代理；网
络广告的设计、制作、发布及提供相关信
息服务；电脑硬件设备及耗材、办公用品
的销售；计算机维护服务；网络工程施工。 
100.00 51.00 - 891.46 300.91 1,721.72 196.51 
重庆爱信诺
科技有限公
司 
计算机及配件、打印机、电子元器件、电
工器材、建筑工程机械、税控收款机、税
控器、税控机具及配件、监控设备、监视
报警器材的销售、技术咨询及技术服务，
增值税防伪税控系统软件的技术推广、技
术咨询及技术服务，计算机系统服务，销
售计算机软件、通信设备（不含卫星地面
发射和接收设备），税务咨询，房屋租赁。 
4,000.00 100.00 - 16,054.12 7,952.78 47,062.68 4,458.67 
 
2017 年年度报告 
40 / 279 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
近年来，世界经济总体回暖，但全球复苏并不平衡，结构性强劲增长仍未出现；党的十九大
胜利召开，提出了决胜全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复
兴的中国梦的奋斗目标，标志着中国特色社会主义进入新时代。新时代，新机遇，航信发展面临
难得的大发展机遇期。 
在金税及企业市场领域，自国家 1996 年实施金税工程以来，防伪税控系统专用设备和技术维
护费先后进行了多次降价调整，这是国家减费降税降低企业负担的大趋势。税务行业将进入以大
数据驱动税务发展的智慧时代，纳税业务将从“窗口”转向“网络”；税务服务将从传统服务转
向互联网化；产业生态将从无序竞争转向围绕在核心厂商周边共同打造多方共赢的产业生态圈。
对于航天信息而言，打造“云税”生态圈，尽快实现业务模式逐步从产品销售向云税服务的模式
转变，实现由政策收费向商业服务收费模式的转变。 
在金融科技和服务领域，国家在不断强化金融科技发展战略规划与政策指引。《中国支付清
算行业运行报告(2017)》显示，我国支付清算行业发展迅速，业务增量全球第一。非银行支付机
构在业务上基本实现全覆盖。二维码、生物识别等新技术的出现有力支撑了支付领域的业务创新
和模式创新，移动支付正在覆盖和渗透到大部分经济活动，在对传统金融科技产品造成巨大冲击
的同时，也为互联网金融的发展打开了巨大空间。中央金融工作会提出“加强互联网金融监管、
发展中小金融机构”的政策导向，会后，小微信贷发展明显增速，“普惠金融”支持小微企业发
展，契合国家政策导向，未来将具备巨大的发展空间。 
在物联网技术及应用领域，国家相继出台优惠政策、推进产业标准化、营造良好的产业环境，
推动我国物联网产业向着融合化、创新化、生态化、集群化方向快速发展。公司在公安、交通等
物联网技术应用领域的优势地位不断巩固，在电子政务、安全可靠、粮食信息化、食药监、跨境
电商等新业务领域迅速发展。未来公司将紧紧抓住互联网时代新机遇，深挖大数据，创新盈利点，
积极探索“运营+服务+产品”的商业模式，加速物联网产业布局。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
以创建“国际一流 IT 企业集团”为总体战略目标，公司加强了统筹规划的战略引导。2017
年，公司落地实施“十三五”发展规划以及公司重点产业未来发展、国际化经营、资本运营、技
术研发和人力资源发展等多个专项规划。 
公司“十三五”发展规划的指导思想是：主动适应我国经济发展新常态，紧抓新一轮世界科
技革命和产业革命的新机遇，顺应产业互联网发展的浪潮；以企业转型、产业升级为导向，以技
2017 年年度报告 
41 / 279 
 
术创新、商业模式创新和管理创新为驱动，以产品（业务）经营结构优化、资本（资产）结构优
化以及人才（智力）资源结构优化取得突破为牵引，立足提高发展的质量和效益，瞄准国内与国
际两个市场；着力调整产业结构和产品结构，提升产业层级，积极开展“互联网+”相关产业应
用，做强做优做大，着力社会资源的整合和资本运营，实现发展方式由内生向内生加外延的转变，
着力围绕信息安全、智慧集成和营销服务网络，增强核心竞争力，实现传统优势向新业务的扩张
覆盖，实现产业发展体系化，促进价值创造力、战略影响力以及持续创新力的提升，确保航天信
息发展健康、平稳、可持续。 
根据“十三五”发展规划，公司确立了“依托自身优势，深入研究并掌握新一代信息技术，
转型升级成为一家面向政府（B2G）、行业（B2I）、企业（B2B）信息化市场的以信息安全为核
心的信息技术集成与服务型企业”的整体战略定位，并将围绕“一个核心（自主安全可控的信息
安全软硬件技术及产品）、一个能力（以智慧化为特色的系统集成一体化解决方案的设计和实施
能力）、一个网络（在升级完善全国营销服务网络的基础上，进一步构建全球营销服务网络体系）”
构建自身的核心竞争力，明确了“创新驱动、人才强企、发展服务、资本运营、国际化经营、相
关多元化”六大发展战略。 
根据“十三五”发展规划，公司产业结构调整目标为：到 2020 年，确保实现金融与物联网产
业板块利润贡献率超过 60%，同时确保具有典型高科技特征的引领行业发展的产品方案占比显著
提高，在产品（业务）结构优化上取得突破，形成金税产业、金融科技与服务产业、物联网技术
及应用产业三大支柱性产业齐头并进的产业格局。到 2020 年，计划实现营业收入 500 亿元，具备
千亿元级的关联资源控制能力，国际化经营收入占比达到 15%，在世界多个国家或地区建立行业
应用案例，力争进入全国电子信息百强行列前十位。 
通过“十三五”发展规划的实施，公司将以自主安全可控的信息安全软硬件技术及产品为核
心，致力成为国家信息技术产业的主力军，成为产业互联网领域的知名企业。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年公司将力争实现营业收入 330 亿元。2018 年工作总体思路是：以党的十九大会议精神
为指引，以“三创新”为抓手，加快技术产品商业模式创新，加速培养新主业；以“三突破”为
牵引，加快产业布局调整，人才结构优化，初步实现转型升级；以加强协同发展为契机，着力解
决发展不平衡不充分问题，促进体系化发展取得新成效；以深化“四型”总部特别是增值型总部建
设为重点，强化大数据资源整合运用，提升科学管控经营发展能力和水平；加强党的全面领导，
增强党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力，持续提升经济运行质量，保证转型升级取得实效。 
2018 年的工作目标概括为“1234”，即：确保一个完成、实现两个新突破、取得三个新成效、
实现四个新提升。 
（1）确保一个完成：确保董事会下达的各项年度考核目标和重点任务全面完成。 
（2）实现两个新突破：会员制业务实现新突破；小额信贷业务实现新突破。 
2017 年年度报告 
42 / 279 
 
（3）取得三个新成效：产业结构优化取得新成效；资本资产结构优化取得新成效;体系化发
展取得新成效。 
（4）实现四个新提升：研发创新对公司发展的带动作用进一步提升；经济运行质量效益进一
步提升；党的全面领导作用进一步提升；四型总部建设的效果进一步提升。 
2018 年公司将通过以下措施来确保实现全年各项工作目标： 
（一）以金税、金融、物联网三大产业板块为基础，加快培养新主业，产业结构优化和体系
化发展取得新成效。 
（1）以会员制为核心，实施重点重大产品推广，新市场开拓，商业模式创新，数据业务增值，
实现金税及涉企业务的全面发展。 
以会员制为转型升级重要举措，以整合升级公司涉税涉企业务，充分利用合作伙伴各类资源，
为企业提供高水平增值服务为重点，确保涉企业务得到快速发展；加快起征点以下用户的全国推
广，覆盖更大的企业用户范围；加快电子税务局的市场拓展，确保涉税基业保持持续发展；加快
大数据资源的整合分析运用，巩固中小企业大数据服务市场地位，加快公司向大数据运营和服务
商的转变。 
（2）加强结构调整，聚焦市场新需求，推动产品、产业结构转型升级，促进金融产业快速发
展。 
统一组织策划推进中小企业小额信贷业务发展，整合资源，合理布局，加强业务组织指导及
监控。利用公司体系、互联网平台、大数据技术和服务渠道等内外部资源优势，重点开展基于企
业、基于互联网的金融服务产品等新业务的论证、策划与培育，尽快形成新的经济增长点。加强
前瞻性研究，加速智能支付终端和跨界自助终端产品的研发，丰富产品线，提高竞争力。围绕金
融自助终端、金融支付终端、金融 IC 卡、智慧银行、零售及自助业务等重点产品，持续深耕银行、
零售等行业客户，保持并扩大既有市场份额。 
（3）创新机制，整合资源，深耕重点行业，强化市场开拓，确保物联网产业实现快速发展。 
抓住安全可靠电子公文市场大发展的历史机遇，加快产业研发及市场开拓，确保行业领先地
位，加大拓展电子政务内网市场力度，确保实现新发展。加大智慧食品药品监督管理系统的研发
和投入，积极拓展市场，确保行业应用规模居行业领先地位。整合研发资源，持续做好出入境系
统全国推广及运维服务工作，大力拓展自助设备和生物识别等出入境系统增值业务。 
（4）推进研发创新，提升核心竞争力 
指导公司加大研发投入，完善研发布局，形成支撑航信后续发展的研发管理、研发人才、技
术支撑三大体系。推进公司在人工智能与大数据、信息安全、金税业务、物联网业务、金融业务
等重大前瞻项目上的研发创新。指导公司加强项目管理，实行量化考核，开展重点项目专项审查，
尝试机制创新，保持创新活力。开展全方位、高层次技术交流，不断提升公司技术研发核心能力。 
（二）加强资本运营工作，促进公司产业升级和资产结构优化 
加强公司资本运营工作，聚焦核心技术和产业升级对公司发展具有重大牵引的收并购项目，
2017 年年度报告 
43 / 279 
 
加快完善相关产业链，关注金税产业、互联网金融以及金融科技产业、物联网产业中涉及核心基
础技术、应用平台及解决方案、大数据应用、信息安全等产业方向的外延式发展，提高公司在大
数据应用、信息安全、智慧产业、自主安全可控及相关行业应用等领域的市场竞争力和核心技术
能力，加强对人工智能等新技术方向的产业论证，为将来通过并购方式掌握新技术领域核心能力
打好基础。 
聚焦资产结构重组与优化，强化资产资源整合和结构调整，优化资源配置，通过吸收合并等
多种资本运营方式，整合分子公司研发、市场、管理和服务资源，进一步提升各子公司市场竞争
能力和经营管理水平。 
（三）加强海外产业布局规划，开展海外投融资论证 
进一步加强海外产业顶层布局策划，完善海外布局、加强市场与政策研究，探索多种形式的
对外投资合作，推进海外研发中心与境外融资平台建设及海外收并购、海外融资等重大事项的策
划与论证工作。 
（四）加强内控建设，提升公司治理，规范运营 
董事会将继续推动公司内部控制管理工作，将公司内部控制和经营风险防控有机结合，促进
公司运营更加规范高效，提高公司对风险的控制水平。同时，也将按照监管部门要求，持续加强
信息披露、内幕信息知情人管理、现金分红、关联交易等公司治理工作的巩固和提高，进一步推
进公司治理工作，继续发挥董事会各专门委员会和独立董事的作用，科学行使董事会的各项决策；
发挥监事会对公司运作过程的监督作用，提高公司治理水平。 
（五）持续完善风险管控机制，保障公司合法合规经营。 
持续完善黑灰名单管理机制，加强黑灰名单信息化管理。充分利用征信平台，系统分析内、
外部信息；利用供应链管理系统加强对客户和供应商及上下游企业的尽职调查，使黑灰名单管理
效率进一步提高。推动所属单位建立客户和供应商信用风险管理体系。进一步加强审计队伍建设，
更好的发挥内部审计在查错纠弊、决策支持和价值增值等方面的作用。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司相关业务主要属于税务行业、金融行业和物联网行业，从行业发展现状及公司相关业务
特点来看，主要面临的发展风险如下： 
1、政策变化风险 
公司现有各项业务主要是为国家相关政府部门提供信息化解决方案，或为金融及其他大型行
业提供行业解决方案，以及为政府或行业政策主导下的企业客户提供产品和服务，因此主要业务
的开展对政策的依赖性较强。 
在税务行业中，2014 年税务部门对公司销售税控产品的设备类型进行了调整。2017 年 7 月 4
日，国家发展和改革委员会发布《国家发展改革委关于降低增值税税控系统产品及维护服务价格
等有关问题的通知》（发改价格〔2017〕1243 号，以下简称通知），自 2017 年 8 月 1 日起将对
2017 年年度报告 
44 / 279 
 
增值税税控系统产品（金税盘、税控盘和报税盘）及维护服务价格进行调整将。这些政策变化使
税控设备及服务的市场竞争加剧，产品毛利率水平降低，公司税控产品的市场销售及服务都将面
临激烈的竞争态势，对公司完善产品功能和提高服务质量提出了更高的要求。 
在金融和物联网行业中，公司也主要依据行业政策组织产品研发生产或提供解决方案，金融
支付领域涉及信息安全、支付方式和设备使用等政策的变化以及物联网领域中有关项目设计和实
施政策的变化都会对公司现有业务的开展及产品销售造成影响，可能将加大公司产品研发及市场
拓展的成本，也可能出现因政策调整而导致市场占有率下降的风险。 
2、技术及商业模式变化风险 
目前公司所在的信息技术相关产业中，产品形态及商业模式的创新日新月异，公司各业务都
面临着新技术出现带来的项目失败和商业模式变化导致公司盈利模式丧失等风险。 
在税务行业中，公司相关税控产品已按照用户需求不断进行了技术升级和功能完善，但从目
前的网络化应用趋势和云技术及大数据应用趋势分析，公司已有的产品技术仍可能面临被新技术
替代的风险，可能丧失现有的产品盈利模式。 
在金融和物联网行业中，以自主安全可控技术为牵引的技术创新不断加强，新商业模式也不
断出现，会对公司现有业务产品和商业模式形成冲击。 
在此风险下，公司需要加大研发投入，储备更多的核心技术，并不断适应新的商业模式来保
持稳健增长，这对公司的成本支出和经营管理都带来了挑战。 
3、市场竞争风险 
公司所涉及的税务行业、金融行业和物联网行业均已处于充分的市场竞争环境中，在同类业
务拓展中，将面临国内外其他同类产品生产商或服务提供商的竞争。 
在税务行业中，税控盘产品的生产商已全面在全国范围内与公司形成竞争关系，另外在其他
税务延伸产品市场中，由于数据及系统解决方案的标准化，公司也面临着其他厂商同类产品的竞
争态势，而且会有更多潜在厂商进入税务信息化领域，与公司形成竞争关系。 
在金融和物联网行业中，公司的市场地位还有待加强，与市场份额较大的竞争对手相比在产
品形态、系统集成、运营管理等方面还存在着差距。此外，近年来在金融和物联网行业中并购整
合不断出现，行业内优势企业利用资金、管理等优势对优质资产进行并购整合，将改变行业竞争
格局，对公司形成竞争压力。 
4、人才风险 
人才资源是以技术研发为核心的高科技企业生存和发展的重要因素。核心技术与研发人员、
销售人员、优秀管理团队是维持和提高公司核心竞争力的基石，因此公司始终重视人力资源对公
司发展的战略影响。但随着业务规模的不断扩大以及行业竞争的日趋激烈，公司可能在吸引和保
留高端人才方面面临压力。为此，公司将为技术人才提供具有市场竞争力的薪酬、福利待遇和良
好的工作环境，建立并完善人员激励与约束机制，保障公司技术人才队伍的稳定。加强管理团队
领导能力与组织能力建设，通过定位关键人群、专项培养等方式加强专业人才储备，为公司持续
2017 年年度报告 
45 / 279 
 
发展提供人才保障。 
5、分子公司管理风险 
公司作为大型央企集团公司，为适应产业转型升级、增强公司活力、实现跨越式发展，公司
对母公司各业务部门以及下属各子公司的组织管理推行“分业经营、板块管理、平台运作”的模
式。权责清晰的平台化组织架构有利于公司各业务板块的清晰划分，完善并保持与合作单位建立
的长期合作关系，增强市场敏感度。但同时，由于公司下属子公司数量较多、地域分布较广，存
在管理层级较多、管理链条过长致使业务管理受到影响的风险。尽管公司已逐步加强对分子公司
的管理力度，建立了一系列规章制度并严格有效执行，但未来仍存在因管理问题导致公司业务推
广不力的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 279 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）、《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司明确了分红政策，
并经股东大会审议通过。公司 2017 年度利润分配预案于 2018 年 3 月 21 日经公司第六届董事会第
二十七次会议全体董事审议通过并形成决议：同意公司 2017 年度利润分配预案。公司独立董事审
慎考虑公司的实际经营情况，并对公司 2017 年度利润分配预案发表了独立意见。公司制定的利润
分配预案充分保护中小投资者的合法权益，利润分配预案清晰明确，相关决策程序和机制完备，
符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.2 0 782,397,767.34 1,560,740,928.42 50.13 
2016年 0 2.5 0 465,712,812.00 1,535,939,776.89 30.37 
2015年 10 5.1 0 470,934,402.39 1,554,688,196.80 30.29 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
其他 中国航
天科工
在股权
分置改
2018年
12月 31
是 是   
