2017 年年度报告 
8 / 279 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
目前，公司主营业务包括三大产业板块：金税及企业市场业务、金融电子支付及服务业务、
物联网技术及应用业务。 
1.金税及企业市场业务：公司一直以来作为国家“金税工程”的主要承担者之一在我国税务
信息化领域处于领先地位。承担了“金税工程”增值税防伪税控系统及增值税系统升级版的建设
工作。公司开发了多种税务领域的相关产品，包括防伪税控核心业务产品、防伪税控增值产品、
普通发票综合管理系统、电子发票系统等约百种系解决方案及软硬件产品；同时，开展了财税管
理软件等企业财税信息化业务、产业化培训、IT 服务以及电子商务等企业增值业务。 
2. 金融科技及服务业务：目前，公司已拥有银联、VISA、MasterCard 三大银行卡组织的银行
卡生产资质，拥有中国银联收单外包机构资质认证等多项行业资质以及数十项金融支付产品认证
和专利。为银行及和上下游厂商提供二代 USBKEY 芯片、金融 IC 卡、POS 终端、IC 卡互联网支
付终端等多款成熟产品，以及银行卡个人化服务、商户拓展与 POS 专业化服务、ATM 自助终端
运营服务、行业综合电子支付解决方案、银行应用软件开发等多项服务。公司利用大数据为金融
机构和企业开展征信和信用信贷服务。 
3.物联网技术及应用业务：公司主要承担了国家“金卡工程” “金盾工程”业务及其他物联
网相关业务，包括公安、交通、电子政务、粮食信息化、物流防伪追溯和身份识别等服务。 
（二）经营模式 
目前，公司主要采用“产品+服务”的商业模式，并已逐步过渡到“运营+服务+产品”的商
业模式。 
产品生产方面，公司在河北涿州、深圳、上海等地建有生产工厂，在全国范围内统一调配管
理，辅以科学的生产管理手段，保证产品的质量。 
销售服务运营方面，公司拥有覆盖全国的销售服务体系，在全国各省市共设有上百家分子公
司，保障服务的及时性与有效性。 
（三）行业地位 
经过多年的努力，凭借优异的产品、有效的服务、良好的信誉，公司获得了政府、企业等多
行业客户的认可，在产品质量、服务水平、技术水平等方面受到了合作客户的一致好评。在服务
覆盖面积、产品销量、经营业绩等多个方面居于行业内的领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
9 / 279 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过十几年的发展，公司积累了许多优质资源，在企业规模、产业链、无形资产等方面具有
很强的竞争优势，核心竞争力主要表现在以下方面： 
1、拥有覆盖全国的服务销售网络和完善规范的服务体系 
公司已建立了一个集用户培训、产品销售、技术支持和售后服务于一体的遍布全国各地市、
区、县的服务网络和完善规范的服务体系，拥有销售服务队伍愈万人。在客户关系型市场中，拥
有较强的业务拓展能力。 
2、积累了大量优质的企业客户资源 
公司在涉税领域已积累用户超过千万企业用户，这给公司信息化业务及相关产业的拓展提供
了宝贵的客户基础，是公司今后取得持续发展的客户资源保障。 
3、拥有较强的科技创新能力以及丰富的国家大型工程实施经验 
公司承袭了航天企业“自主创新”的优良传统，信息安全技术水平在国内处于领先水平，科
技创新能力不断增强，在基础技术及应用技术研发方面取得了丰硕的成果。目前，公司拥有丰富
的大型工程组织经验，已参与了“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”、数字粮库、电子
政务、食药品监管、出入境大通关、跨境电商服务平台等国家大型信息化工程的实施和建设。公
司成功入选“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业”，将为全面参与国家重大信息工程项
目以及开展相关业务起到重要推动作用。 
4、资质较为齐全 
公司具有国家商用密码产品定点开发生产、销售单位等多项顶级资质，获得了《国家安全可
靠计算机信息系统集成重点企业证书》，拥有信息产业部计算机信息系统集成一级资质；涉密计
算机信息系统集成甲级资质；安防工程甲级资质；人防信息系统建设保密项目设计（施工）资质 （甲
级）；建筑智能化工程专业承包资质；拥有软件开发 CMMI 证书：CMMI Maturity Level 5；拥有
国家许可的电子认证 CA 中心；已通过 ISO9000 质量管理体系认证、ISO14000 环境体系认证和
ISO27000 信息安全管理体系认证。 
5、具备较强的规模实力和业务领域优势地位 
经过十几年的发展，公司已发展成为拥有 18 亿多股本、员工超过 2 万人，年收入近三百亿的
大型电子信息类企业，公司规模不断壮大，具有较强的抵御风险能力。 
公司在相关业务领域优势地位持续提升，连续第 17 年获中国电子信息百强企业称号，排名第
23 位；连续第 8 年入围中国软件业务收入百强行列，排名第 10 位；在中国软件和信息技术服务
综合竞争力百强企业中排名第 5；在北京软件企业实力榜排名第 2。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 279 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司围绕董事会提出的年度任务目标，积极应对市场竞争，积极采取措施应对国家
价格政策变化带来的不利影响，加大市场开拓力度，加快产业布局调整，公司各项经营指标均完
成了董事会提出的年度目标。主要经营情况表现为： 
1、完成董事会年度任务目标 
公司全年共实现营业收入 297.54 亿，比上年增长 16.16%；实现利润总额 30.82 亿元，比上年
增长 11. 26%；归属于母公司股东净利润 15.57 亿元，比上年增长 1.37%；每股收益 0.84 元，比上
年增长 1.20%。 
截止到 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额达到 195.01 亿元，比上年增长 9.81%；公司净资
产达到 122.86 亿元，比上年增长 11.31%（其中归属于母公司的净资产达到 102.52 亿元，比上年
增长 11.50%）；加权平均净资产收益率为 16.16%；经济增加值（EVA）达到 21.73 亿元，比上年
增长 8.43%；成本费用总额占营业收入比重为 90.62%。 
2、提升公司创新能力，以新产品、新业务、新市场、新模式带动产业稳定增长 
（1）深耕涉企和涉税业务，加快产品、业务模式创新，开拓新市场 
克服降价不利影响，加强组织策划，全力开拓业务市场，使得公司在一般纳税人市场占比超
过 80%，截至 2017 年底公司累计税控产品用户数量已超过 1000 万户。 
以满足千万企业用户需求为出发点，积极拓展企业服务市场，公司在 2017 年全面推广会员制
业务，通过为会员企业提供增值服务，创新性地拓展会员制服务等涉企增值业务，在为企业用户
创造价值的同时提升自身效益。实现政策性收费向市场性收费的转变，实现以增值服务为标志的
商业收费服务。 
聚焦大客户稳步推进电子发票业务，多个产品和方案顺利推广，京东自营电子发票运营、卷
式增值税发票管理系统、微信开票行业解决方案应用系统等电子发票应用产品完成功能开发并在
多地上线。纸电一体化发票解决方案已在亚马逊、一号店、新美大等大型互联网企业成功上线。
电子发票消费用户端产品同步拓展，“我的发票”作为电子发票消费者用户端产品线应用，为消
费者提供了一个发票统一管理和保存的平台，平台用户数量持续增加，用户活跃度增长迅猛，初
步形成用户规模。同时，电子发票平台相关产品系列：企业发票综合运营平台、大数据分析应用
平台、报销服务平台等支撑服务平台均已陆续进行推广，逐渐形成规模。2017 年，公司 51 发票
平台注册用户已超过 50 万户，电子发票开票张数超过 13 亿份，稳居市场前列。 
积极拓展税务局端市场，全年实现安徽等 12 个省市电子税局、税务大数据分析系统中标和推
广上线，初步完成抢占局端市场的战略布局。大力推广云税智能终端，产品实现全国国税系统全
覆盖，实现湖北等省国地联办系统推广应用，以及银行、邮政、石油、酒店等多个行业领域推广
应用，全年销售云税终端超万台。 
大力拓展行业大客户，增值税管理系统等产品在电信、邮政、建筑、地产等行业得到广泛应
