航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 68 页 共 191 页 
育机会。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、 其他 
□适用 √不适用  
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 69 页 共 191 页 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善法人治理结构建设，规范运作，严格按照股东大会、董事会、经营层的决
策权限执行，董事会、监事会、经营层各司其职。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会、上海证券交易所的相关法律、法规，在《公司章程》和《股东大会议
事规则》中对股东大会的召开和表决程序等均做了详细的规定，建立了能够确保所有股东充分行
使合法权利的公司治理结构，充分尊重股东特别是中小股东的参与权，保证了所有股东的平等地
位。报告期内，公司股东大会的召开和表决程序规范，股东大会均经律师现场见证并对股东大会
的合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东行为规范，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到“五分开”，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构
均独立运作。 
3、董事与董事会  
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，公司严格按照《公司章程》规
定采用累计投票制度选举董事。报告期内，公司按照法定的董事更换程序完成了三名董事更换相
关工作。公司董事能以公司和全体股东的最大利益为目标，诚信、勤勉地履行职责，以认真负责
的态度出席董事会，对相关议案表达明确意见，且能独立承担法律责任。公司董事会已经制定了
《董事会议事规则》，明确了董事会的职责，细化了董事会日常的工作，提高了董事会的工作效
率，保证了决策的科学性。董事会已设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员会和
提名委员会四个专门委员会，三名独立董事分别在专门委员会中担任召集人或主要成员，从组织
上和制度上进一步保障了公司的规范运作。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司监事按照相关法律法规和《公司章程》赋予的权利，本着向全体股东负责的
态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、关联交易、财务状况、募集资
金使用情况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行了监督，维护了公
司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 70 页 共 191 页 
公司始终把信息披露的准确性、及时性和完整性放在信息披露工作的首位。公司已制定了《信
息披露事务管理制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了董事会秘书和董事会办公室作为公
司信息披露的责任人和责任部门。公司严格按照法律、法规和监管部门的有关规定，确保所有投
资者有公平、平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。 
6、投资者关系管理  
报告期内，公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过邮件、电话以及现场接待等多种
渠道、多种方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护了广大投资者的利益。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，
经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-5-6 http://www.sse.com.cn 2016-5-7 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-1-25 http://www.sse.com.cn 2016-1-26 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-3-15 http://www.sse.com.cn 2016-3-16 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-5-6 http://www.sse.com.cn 2016-5-7 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-9-7 http://www.sse.com.cn 2016-9-8 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
时旸 否 15 1 14 0 0 否 4 
於亮 否 15 1 14 0 0 否 5 
黄晖 否 13 1 12 0 0 否 1 
年丰 否 13 1 12 0 0 否 1 
袁晓光 否 15 1 14 0 0 否 3 
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 71 页 共 191 页 
鄂胜国 否 13 1 12 0 0 否 3 
朱利民 是 13 1 12 0 0 否 2 
苏文力 是 13 1 12 0 0 否 2 
邹志文 是 13 1 12 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理、产业规划布局、内控体系建设等方面发挥了积极有效的
作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内控实施等事项的决策中，实施
了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会战略委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会在公司产业布局、重大项目论证、董事及高管人员更换、
高管人员年度考核等方面提出了有建设性的意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各
次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公
司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、
公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
    
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 72 页 共 191 页 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的薪酬根
据工作业绩情况，按照董事会通过的《航天信息股份有限公司经营业绩综合考核办法》执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
是 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
