2017 年年度报告 
78 / 279 
 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、持股变动情况及报酬情况 
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况 
√适用 □不适用  
单位：股 
姓名 职务(注) 性别 年龄 
任期起始日
期 
任期终止日
期 
年初持股
数 
年末持股
数 
年度内股份
增减变动量 
增减变动
原因 
报告期内从
公司获得的
税前报酬总
额（万元） 
是否在公司
关联方获取
报酬 
时    旸 董事 男 57 2013-08-21 2019-3-14 0 95,000 95,000 限制性股
票激励计
划 
94.08   
於    亮 董事 男 54 2012-12-20 2019-3-14 0 95,000 95,000 同上 94.08   
年    丰 董事 男 44 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0     
姚宇红 董事 女 49 2017-9-22 2019-3-14 0 0 0    
袁晓光 董事 男 47 2014-4-17 2019-3-14 0 0 0     
鄂胜国 董事 男 48 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0     
朱利民 独立董事 男 66 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0  12   
苏文力 独立董事 男 55 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0  12   
邹志文 独立董事 男 50 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0  12   
管素娟 监事 女 60 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0     
张邵军 监事 男 40 2016-12-19 2019-3-14 0 0 0     
孙岩 监事 女 52 2016-3-15 2019-3-14 0 0 0     
张凤强 高管 男 50 2014-10-28 2019-3-14 0 75,000 75,000 限制性股
票激励计
划 
91.75   
韦红文 高管 男 50 2012-12-20 2019-3-14 0 75,000 75,000 同上 94.08   
陈仕俗 高管 男 46 2014-12-24 2019-3-14 0 75,000 75,000 同上 89.38   
陈荣兴 高管 男 40 2015-12-19 2019-3-14 0 75,000 75,000 同上 67.42   
2017 年年度报告 
79 / 279 
 
马振洲 高管 男 48 2016-8-8 2019-3-14 0 71,300 71,300 同上 67.42   
王毓敏 原高管 女 52 2012-12-20 2017-4-28 0 75,000 75,000 同上 81.38   
崔文浩 原高管 男 43 2014-12-24 2017-7-7 0 75,000 75,000 同上 67.60   
黄    晖 原董事 男 44 2016-3-15 2017-9-22 0 0 0     
合计 / / / / /    / 881.39 / 
 
姓名 主要工作经历 
时旸 曾任中国航天科工集团有限公司资产运营部副部长、部长，经济合作部（国际合作部）部长，中国航天系统工程公司董事，航天科工海
鹰集团有限公司董事，航天晨光股份有限公司董事长，华创天元实业发展有限责任公司副董事长。现任本公司董事长、党委书记。 
於亮 曾任中国航天科工集团有限公司第一事业部副部长，中国航天科工集团有限公司第一研究院院长、党委书记，现任本公司副董事长、总
经理、党委副书记。 
年丰 曾任中国航天科工集团第二研究院控制科学与工程博士后流动站导航制导与控制专业博士后研究员，中国航天科工集团第二研究院 203
所一、二室见习副主任及副主任、计量与校准技术国防科技重点实验室见习副主任、副主任、主任、203所副所长。现任中国航天科工集
团有限公司经济合作部总经济师，本公司董事。 
姚宇红 曾任中国航天工业总公司三院价格处副处长、机关财务处副处长、机关财务处处长、财务部副部长，航天科技控股集团股份有限公司财
务总监，中国航天科工集团有限公司资产运营部资产运行处处长。现任中国航天科工集团有限公司资产运营部副部长、航天汽车有限责
任公司董事、航天云网科技发展有限责任公司监事会主席。 
袁晓光 曾任中国航天机电集团第二研究院 706所五室副主任、主任，706所科研计划处处长、固定资产投资处办公室主任，706所副所长。现任
中国航天科工集团有限公司第二研究院 706所所长，北京市爱威电子技术公司总经理，北京航天长峰股份有限公司董事，本公司董事。 
鄂胜国 曾任航空航天部二院七二一医院财务处副处长，中国航天科工集团第二研究院财务部系统试验部财务会计室副主任、财务部综合财务一
处副处长、财务部综合财务一处处长、财务部副部长、部长、副总会计师，长峰科技工业集团公司监事。现任中国航天科工集团第三研
究院总会计师、党委委员，本公司董事。 
朱利民 曾任国家体改委副处长，国家体改委综合规划试点司处长，中国证监会稽查部副主任，中国证监会稽查局副局长，中国证监会派出机构
工作协调部主任兼投资者教育办公室主任，中信建投证券有限责任公司合规总监，中信建投证券股份有限公司监事会主席。现任本公司
独立董事，兴业基金管理有限公司独立董事，金元证券股份有限公司独立董事，焦点科技股份有限公司独立董事，广东文化长城股份有
限公司独立董事。 
苏文力 曾任中国工商银行科技部副处长、处长、副总经理（副厅级），产品创新部副总经理（副厅级）、总经理等职务。现任阳光保险集团公
司总裁助理，本公司独立董事。 
邹志文 曾任国家航空航天工业部财务司副主任科员、主任科员，中国华联国际贸易公司财务部副经理、财务部经理、广东分公司副总经理，广
东华联通国际运输代理有限公司深圳公司总经理，北京中润华会计师事务所合伙人等职务。现任北京兴华会计师事务所合伙人，北京中
润兴华工程造价咨询有限公司董事长，本公司独立董事，博天环境集团股份有限公司独立董事、北京七星华创电子股份有限公司独立董
2017 年年度报告 
80 / 279 
 
事、奥特佳新能源科技股份有限公司独立董事，兼任北京理工大学会计系硕士生导师。 
管素娟 曾任七机部三院物资部财务处科员、航空航天部行政司机关财务处科员、航空航天部行政司机关财务处主任科员、航天总公司行政后勤
部机关财务处副处长、中国航天机电集团公司财务部机关财务处处长。现任中国航天科工集团有限公司财务部总会计师，本公司监事。 
张邵军 曾任北京机电工程总体设计部设计师、科技处调度、项目管理处副处长、综合计划处处长、项目管理处处长，现任北京机电工程总体设
计部设计部副主任、党委委员，本公司监事。 
孙岩 曾任沈阳黎明发动机制造公司职员、沈阳黎明工学院英语讲师、航天信息股份有限公司办公室主任。现任本公司工会主席，职工监事。 
张凤强 曾任中国航天科工集团有限公司财务部预算处处长，中国航天科工集团第六研究院总会计师，中国航天科工集团有限公司财务部副部长，
航天科工武汉磁电有限责任公司董事、航天通信股份公司董事。现任本公司财务总监。 
韦红文 曾任航天信息股份有限公司总工程师，现任本公司副总经理、总工程师。 
陈仕俗 曾任航天科工集团有限公司发展计划部规划处主任科员、副处长，固定资产投资处处长等，航天信息股份有限公司资产运营部部长，现
任本公司副总经理兼董事会秘书。 
陈荣兴 曾任航天信息股份有限公司计划管理员、战略规划主管，青岛航天信息有限公司副总经理、总经理，山东航天信息有限公司总经理兼青
岛航天信息有限公司总经理，现任本公司副总经理。 
马振洲 历任航天信息股份有限公司北京航天金卡分公司副总经理、总经理、物联网及用用产业本部副经理，现任本公司副总经理。 
王毓敏 曾任航天信息股份有限公司技术支持总监、董事会办公室主任、董事会秘书、公司副总经理，现已离职。 
崔文浩 曾任航天科工集团有限公司资产运营部民用产业处处长，经济合作部（国际合作部）民用产业处处长，经济合作部市场处处长，航天科
技控股集团股份有限公司副总经理、公司副总经理，现已离职。 
黄晖 曾任武汉桥梁建设股份有限公司投资部主管、计财部主管、计财部副经理、计财部经理，武汉新区建设开发投资有限公司计财部部长，
武汉桥建集团有限公司副总经理，武汉市城市建设投资开发集团有限公司计划财务部部长、资金中心主任、总会计师。现任中国航天科
工集团有限公司资产运营部副部长，本公司董事，航天科技控股集团有限公司副董事长、华金证券有限责任公司董事。 
 
其它情况说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
姓名 职务 
年初持有股票期
权数量 
报告期新授予股
票期权数量 
报告期内可行权
股份 
报告期股票期权
行权股份 
股票期权行权
价格(元) 
期末持有股票
期权数量 
报告期末市价
（元） 
         
2017 年年度报告 
81 / 279 
 
合计 /   /    / 
 
单位:股 
姓名 职务 
年初持有限制性
股票数量 
报告期新授予限
制性股票数量 
限制性股票的
授予价格 
（元） 
已解锁股份 未解锁股份 
期末持有限制
性股票数量 
报告期末市价
（元） 
时旸 董事长、党委
书记 
95,000 0 13.47 0 95,000 95,000 
2,046,300 
於亮 副董事长、总
经理、党委副
书记 
95,000 0 13.47 0 95,000 95,000 
2,046,300 
张凤强 财务总监 75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 1,615,500 
韦红文 副总经理兼
总工程师 
75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 
1,615,500 
陈仕俗 副总经理兼
董事会秘书 
75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 
1,615,500 
陈荣兴 副总经理 75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 1,615,500 
马振洲 副总经理 71,300 0 13.47 0 71,300 71,300 1,535,802 
王毓敏 原副总经理 75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 1,615,500 
崔文浩 原副总经理 75,000 0 13.47 0 75,000 75,000 1,615,500 
合计 / 636,300 0 / 0 636,300 636,300 / 
由于崔文浩、王毓敏于 2017 年因工作及个人原因离职，经董事会、股东大会审议后，公司于 2018 年将对上述二人持有的限制性股票回购注销。 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
年  丰 中国航天科工集团有限公司 经济合作部总经济师   
袁晓光 北京航天爱威电子技术有限公司 总经理   
2017 年年度报告 
82 / 279 
 
鄂胜国 中国航天海鹰机电技术研究院 总会计师、党委委员   
管素娟 中国航天科工集团有限公司 财务部总会计师   
张邵军 北京机电工程总体设计部 设计部副主任、党委委员   
姚宇红 中国航天科工集团有限公司 资产运营部副部长   
黄  晖 中国航天科工集团有限公司 资产运营部部长   
在股东单位任职情况的说明  
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
时  旸 航信德利信息系统（上海）有限公司 董事长     
时  旸 浙江诺诺网络科技有限公司 董事长     
时  旸 香港爱信诺（国际）有限公司 执行董事     
於  亮 大象慧云信息技术有限公司 董事长     
於  亮 美国爱瑞技术开发公司 董事长     
袁晓光 北京航天长峰股份有限公司 董事     
袁晓光 中国航天科工集团有限公司第二研究院 706所 所长、党委副书记     
袁晓光 中国航天科工集团第二研究院 204所 所长、党委副书记     
朱利民 兴业基金管理有限公司 独立董事     
朱利民 金元证券股份有限公司 独立董事     
朱利民 焦点科技股份有限公司 独立董事     
朱利民 广东文化长城股份有限公司 独立董事     
邹志文 北京兴华会计师事务所 合伙人     
邹志文 北京中润兴华工程造价咨询有限公司 董事长     
邹志文 博天环境集团股份有限公司 独立董事     
邹志文 北京七星华创电子股份有限公司 独立董事     
邹志文 奥特佳新能源科技股份有限公司 独立董事     
邹志文 北京理工大学 会计系硕士生导师     
张凤强 北京航天金税技术有限公司 董事长     
张凤强 天津航天信息有限公司 董事长     
2017 年年度报告 
83 / 279 
 
张凤强 河北航天信息技术有限公司 董事长     
张凤强 山西航天信息有限公司 董事长     
张凤强 内蒙古航天信息有限公司 董事长     
张凤强 陕西航天信息有限公司 董事长     
张凤强 甘肃航天信息有限公司 董事长     
张凤强 青海航天信息有限公司 董事长     
张凤强 新疆航天信息有限公司 董事长     
张凤强 重庆爱信诺科技有限公司 董事长     
张凤强 四川航天信息有限公司 董事长     
张凤强 贵州爱信诺航天信息有限公司 董事长     
韦红文 航天信息河南有限公司 董事长     
韦红文 湖北航天信息技术有限公司 董事长     
韦红文 湖南航天信息有限公司 董事长     
陈仕俗 爱信诺征信有限公司 董事长     
陈仕俗 航信德利信息系统（上海）有限公司 董事     
陈仕俗 北京捷文科技股份有限公司 董事长     
陈仕俗 深圳航信德诚科技有限公司 董事长     
陈仕俗 上海爱信诺航芯电子科技有限公司 董事长     
陈仕俗 航天信息江苏有限公司 董事长     
陈仕俗 镇江航天信息有限公司 董事长     
陈仕俗 浙江爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈仕俗 宁波爱信诺信息技术有限公司 董事     
陈仕俗 江西航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 航天信息软件技术有限公司 执行董事     
陈荣兴 大象慧云信息技术有限公司 董事     
陈荣兴 航天信息系统工程（北京）有限公司 董事长     
陈荣兴 吉林爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 上海爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 安徽航天信息科技有限公司 董事长     
陈荣兴 福建航天信息科技有限公司 董事长     
2017 年年度报告 
84 / 279 
 
陈荣兴 山东爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 山东航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 青岛航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 威海爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 临沂爱信诺航天信息有限公司 董事长     
陈荣兴 航天信息（广东）有限公司 董事长     
陈荣兴 深圳航天信息有限公司 董事长     
马振洲 北京航天金盾科技有限公司 董事长     
马振洲 北京航天联志科技有限公司 董事长     
马振洲 航天丝路供应链管理有限公司 董事     
马振洲 辽宁航天信息有限公司 董事长     
马振洲 航天信息大连有限公司 董事长     
马振洲 黑龙江航天信息有限公司 董事长     
马振洲 广西航天信息技术有限公司 董事长     
马振洲 海南航天信息有限公司 董事长     
在其他单位任
职情况的说明 
无 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 董事长薪酬和独立董事津贴由董事会审议后报经股东大会批准。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 公司外部董、监事均不在公司领取报酬，高级管理人员的薪酬根据董事会通过的《航天信息股份有限公
司经营业绩综合考核办法》执行； 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
对于高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效薪金组成，绩效薪金的 80%当期兑现，其余 20%将于任
期结束后根据任期考核结果发放。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付总额为
881.39万元。根据时旸董事长意见，将其董事长薪酬作为公司教育培训和奖励之用，其将按照公司党委
书记岗位薪酬领取报酬。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付总额 881.39万元。 
 
2017 年年度报告 
85 / 279 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
姚宇红 董事 选举 工作原因 
王毓敏 副总经理 离任 工作原因 
崔文浩 副总经理 离任 个人原因 
黄晖 董事 离任 工作原因 
2017 年年度报告 
86 / 279 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1097 
主要子公司在职员工的数量 19787 
在职员工的数量合计 20884 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 705 
销售人员 2717 
技术人员 12958 
财务人员 870 
行政人员 3634 
合计 20884 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 31 
硕士 837 
本科 8634 
大专 8929 
中专及以下 2453 
合计 20884 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司员工薪酬根据公司薪酬体系主要包括工资、津贴和奖金三部分，薪酬管理不断完善优化，
在付薪理念、分配原则、薪酬结构、与考核挂钩方式等方面进行薪酬体系优化，在框架内不断优
化人才薪酬激励机制，深入研究中长期激励机制，突出业绩导向，逐步建立以体现实际绩效为导
向的激励机制，合理拉开高绩效与低绩效人员的收入差距。向激励重点向核心研发、市场人员倾
斜，将以岗位价值为依据，以岗定薪、岗变薪变，建立合理的激励竞争机制，以吸引、保留和激
励优秀员工。公司根据国家规定为其缴纳社保和公积金，已建立了企业年金制度。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的员工培训体系。在培训内容上，立足于公司发展战略、学习型组织建设，
并结合员工工作实际需要，开展各类管理、技术、职业健康等培训。培训方式上，采用内部培训、
外部培训和线上学习相结合的方式，并致力于发掘人才建立公司的内部讲师队伍，积极为员工提
供各类培训机会，提高员工岗位技能。培训计划:针对高层次管理人员，主要开展提高科学决策、
驾驭市场、应对复杂局面和总揽全局能力为重点的培训;针对中层管理人员，主要致力于提升领导
2017 年年度报告 
87 / 279 
 
干部管理能力开展相关培训;针对一般员工，实行全面的包括通用能力、安全、技能、岗位知识培
训。除此之外，公司每年定期组织职称认定与职称评审。再教育方面，公司与清华大学、北京邮
电大学、北京理工大学、中科院、北京交通大学、哈尔滨工业大学等多家高校合作，开展了诸如
建立实习基地、联合培养在职硕士生等多个项目，为员工提供学位学历再教育提高机会。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
88 / 279 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善法人治理结构建设，规范运作，严格按照股东大会、董事会、经营层的决
策权限执行，董事会、监事会、经营层各司其职。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会、上海证券交易所的相关法律、法规，在《公司章程》和《股东大会议
事规则》中对股东大会的召开和表决程序等均做了详细的规定，建立了能够确保所有股东充分行
使合法权利的公司治理结构，充分尊重股东特别是中小股东的参与权，保证了所有股东的平等地
位。报告期内，公司股东大会的召开和表决程序规范，股东大会均经律师现场见证并对股东大会
的合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东行为规范，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到“五分开”，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构
均独立运作。 
3、董事与董事会  
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，公司严格按照《公司章程》规
定采用累计投票制度选举董事。报告期内，公司按照法定的董事更换程序完成了三名董事更换相
关工作。公司董事能以公司和全体股东的最大利益为目标，诚信、勤勉地履行职责，以认真负责
的态度出席董事会，对相关议案表达明确意见，且能独立承担法律责任。公司董事会已经制定了
《董事会议事规则》，明确了董事会的职责，细化了董事会日常的工作，提高了董事会的工作效
率，保证了决策的科学性。董事会已设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员会和
提名委员会四个专门委员会，三名独立董事分别在专门委员会中担任召集人或主要成员，从组织
上和制度上进一步保障了公司的规范运作。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司监事按照相关法律法规和《公司章程》赋予的权利，本着向全体股东负责的
态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、关联交易、财务状况、募集资
金使用情况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行了监督，维护了公
司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的准确性、及时性和完整性放在信息披露工作的首位。公司已制定了《信
