航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 6 页 共 191 页 
所得税影响额 14,771,040.29  -8,075,743.85 -12,366,103.
25 
合计 
40,833,039.59  32,695,396.63 51,805,659.0
6 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用 
十二、 其他 
不适用
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 7 页 共 191 页 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
目前，公司主营业务包括三大产业板块：金税及企业市场业务、金融科技及服务业务、物联
网技术及应用业务。 
1.金税及企业市场业务：公司一直以来作为国家“金税工程”的主要承担者之一在我国税务
信息化领域处于领先地位。承担了“金税工程”增值税防伪税控系统及增值税系统升级版的建设
工作。公司开发了多种税务领域的相关产品，包括防伪税控核心业务产品、防伪税控增值产品、
普通发票综合管理系统、电子发票系统等约百种系解决方案及软硬件产品；同时，开展了财税管
理软件等企业财税信息化业务、产业化培训、IT 服务以及电子商务等企业增值业务。 
2.金融科技及服务业务：公司以金融科技产品、金融支付核心技术及金融 POS、金融 IC 卡等
关键产品为基础，主要涉及收单解决方案及运营、自助服务解决方案及运营相关业务。 
3.物联网技术及应用业务：公司主要承担了国家“金卡工程” “金盾工程”业务及其他物联
网相关业务，包括公安、交通、粮食、电子政务、食药品监管、出入境大通关、跨境电商服务平
台等行业解决方案，以及智能 IC 卡、RFID 电子标签及其读写终端、存储服务器等的研发、生产、
销售和技术服务。 
（二）经营模式 
目前，公司主要采用“产品+服务”的商业模式，并已逐步过渡到“运营+服务+产品”的商
业模式。 
产品生产方面，公司在河北涿州、深圳、上海等地建有生产工厂，在全国范围内统一调配管
理，辅以科学的生产管理手段，保证产品的质量。 
销售服务运营方面，公司拥有覆盖全国的销售服务体系，在全国各省市共设有上百家分子公
司，保障服务的及时性与有效性。 
（三）行业地位 
经过多年的努力，凭借优异的产品、有效的服务、良好的信誉，公司获得了政府、企业等多
行业客户的认可，在产品质量、服务水平、技术水平等方面受到了合作客户的一致好评。在服务
覆盖面积、产品销量、经营业绩等多个方面居于行业内的领先地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司资产总额 1,775,911.26 万元，较期初 1,449,185.10 万元，增
加 22.55%，主要是由于报告期内完成对德利多富信息系统（上海）有限公司的收购及增资纳入并
表范围，以及公司生产经营规模扩大，导致资产规模增加。 
航天信息股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第 8 页 共 191 页 
其中：境外资产 11,562.01（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.65%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过十几年的发展，公司积累了许多优质资源，在企业规模、产业链、无形资产等方面具有
很强的竞争优势，核心竞争力主要表现在以下方面： 
1、拥有覆盖全国的服务销售网络和完善规范的服务体系 
公司已建立了一个集用户培训、产品销售、技术支持和售后服务于一体的遍布全国各地市、
区、县的服务网络和完善规范的服务体系，拥有销售服务队伍愈万人。在客户关系型市场中，拥
有较强的业务拓展能力。 
2、积累了大量优质的企业客户资源 
公司在涉税领域已积累用户超过八百万户，这给公司信息化业务及相关产业的拓展提供了宝
贵的客户基础，是公司今后取得持续发展的客户资源保障。 
3、拥有较强的科技创新能力以及丰富的国家大型工程实施经验 
公司承袭了航天企业“自主创新”的优良传统，信息安全技术水平在国内处于领先水平，科
技创新能力不断增强，在基础技术及应用技术研发方面取得了丰硕的成果。目前，公司拥有丰富
的大型工程组织经验，已参与了“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”、数字粮库、电子
政务、食药品监管、出入境大通关、跨境电商服务平台等国家大型信息化工程的实施和建设。公
司成功入选“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业”，将为全面参与国家重大信息工程项
目以及开展相关业务起到重要推动作用。 
4、资质较为齐全 
公司具有国家商用密码产品定点开发生产、销售单位等多项顶级资质，获得了《国家安全可
靠计算机信息系统集成重点企业证书》，拥有信息产业部计算机信息系统集成一级资质；涉密计
算机信息系统集成甲级资质；安防工程甲级资质；人防信息系统建设保密项目设计（施工）资质 （甲
级）；建筑智能化工程专业承包资质；拥有软件开发 CMMI 证书：CMMI Maturity Level 3；拥有
国家许可的电子认证 CA 中心；已通过 ISO9000 质量管理体系认证、ISO14000 环境体系认证和
ISO27000 信息安全管理体系认证。 
5、具备较强的规模实力和业务领域优势地位 
经过十几年的发展，公司已发展成为拥有 18 亿多股本、员工超过 2.2 万人，年收入超过两百
亿的大型电子信息类企业，公司规模不断壮大，具有较强的抵御风险能力。 
公司在相关业务领域优势地位明显，已连续第 16 年获中国电子信息百强企业称号，排名第
20 位；连续第 7 年入围中国软件业务收入百强行列，排名第 10 位；在中国软件和信息技术服务
综合竞争力百强企业中排名第 7；在北京软件企业实力榜排名第 1。 
