2015 年年度报告 
17 / 119 
 
未来，公司将依托浪潮集团软硬件一体化的优势，在电子政务和烟草信息化业务的经验积累
和技术储备基础上，通过非公开发行抓住行业发展的良好机遇，以开放平台建设为核心，以解决
方案为关键，加快公司在电子政务、企业电子商务平台服务、大数据应用等领域的战略布局，进
一步扩大客户群体范围和市场发展空间，从而培育新的利润增长点。通过推广发展企业联盟，打
造智慧政府产业链，形成围绕智慧政府建设的协同产业，构建不断持续发展的智慧政府生态体系。 
 
 
 
(三) 经营计划 
针对公司目前所处的实际情况，结合公司战略和发展目标，公司制定如下经营计划： 
1、 积极实施公司募集资金投资项目，进一步优化产品业务结构，增强公司产品和服务的市
场竞争力，提高公司综合竞争实力和可持续发展能力。 
2、 加大开放平台建设力度，围绕搭建智慧政府公共服务平台的同时发展企业联盟，打造浪
潮智慧政府生态链。 
3、 切实践行公司智慧政府发展战略，通过优化运营模式、提升营销和服务能力，推动公司
业务全面向云计算转型。 
4、继续加大研发投入，一方面继续在烟草、电子政务方面业务加大投入，另一方面加强新业
务和新技术方面投入。 
5、持续加强市场布局，在全国推进市场建设，同时辅以因地制宜的市场推介活动，进一步提
升公司知名度。 
6、 加强企业文化和人才梯队建设，创造良好人才发展环境，创新激励机制，增强企业凝聚
力。 
7、根据业务发展需要，进一步完善公司内部控制制度，提升公司内部控制水平。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、技术风险：近年来，IT技术发展日新月异，以云计算、大数据为代表的新技术、新商业
模式快速发展，对传统软件行业带来很大冲击。如果公司不能准确预测技术发展趋势，研发出符
合市场发展的产品，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司面临丧失技术和
市场领先地位的风险。公司将继续加大新技术的研发投入，通过广泛使用移动终端、移动互联网
技术，来构建出更加灵活、更加高效的信息管理系统，推动业务更好地发展。  
2015 年年度报告 
18 / 119 
 
2、市场竞争风险：公司所属软件和信息技术服务业属于完全竞争行业，随着国家相关产业政
策的推出和各行业领域信息化服务市场前景日益广阔，国内外众多公司纷纷加入提供信息化服务
业务的行列，公司面临行业内部竞争日趋加剧的风险。公司将持续确保在区域、行业电子政务、
烟草行业信息服务等方面的既有优势，通过不断加大投入来开发新产品、拓展新市场。 
3、人才风险：伴随着公司业务规模、人员规模的不断扩大，行业竞争及人力成本上涨，使公
司人才的吸引和保留方面面临压力。为此，公司通过实施股权激励，提升骨干核心员工的向心力；
通过实施企业文化和人才梯队建设，不断优化人力资源体系、增强企业凝聚力。 
 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的
规定和山东证监局相关通知要求，公司于 2012年 8月 23日召开的第六届董事会第十次会议、2012
年 12月 29日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》，
结合公司的实际情况，对公司的利润分配政策进行了修订，进一步完善了利润分配的形式、决策
程序，明确了利润分配特别是现金分配的条件、期间间隔和比例，以及利润分配政策的调整机制
等，同时还制定了《利润分配管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。 
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《上海证券交易
所上市公司现金分红指引》的有关规定，公司对《公司章程》中利润分配政策的相应条款进行了
修订，对现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序、现金分红的比例和间隔等事项进行
了补充完善。 
公司于2015年3月16日召开的第七届董事会第五次会议、2015年4月15日召开的2014年度股东
大会审议通过了公司董事会制定的《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司实现归属于上市公司股东的净利润
107,815,712.92元，母公司2015年度实现净利润10,173,774.15元。截至2015年12月31日母公司累
计可供股东分配的利润为316,488,913.83元。鉴于公司目前仍处于快速发展时期，现阶段日常运
营需投入较多资金，为保证公司持续快速健康发展，更好地为股东带来长远回报，公司 2015年度
拟以总股本324,098,753股为基数, 每10股派发现金红利0.60元（含税），共计分配19,445,925.18
元, 剩余未分配利润297,042,988.65元结转以后年度。 
2015 年年度报告 
19 / 119 
 
董事会就公司 2015 年度利润分配预案说明如下： 
1、公司所属软件和信息技术服务业属于完全竞争行业，面对国内外众多厂商的竞争。公司立
足自身、积极应对。2015年围绕建设智慧政府发展战略，积极推进各项工作，在研发、销售和业
务拓展方面进行了大量的投入，取得了比较好的效果，公司规模、销售收入持续高速增长。目前
公司仍处于快速发展时期，为应对以云计算、大数据为代表的新技术、新商业模式对传统软件行
业带来的冲击，公司需持续加大对新技术的研发投入；为应对行业内部日趋加剧的竞争，公司需
通过不断加大新市场拓展力度确保在区域、行业电子政务、烟草行业信息服务等方面的既有优势；
为了挽留人才并保留核心骨干员工，公司在保证自身业务发展的同时同步提升员工的薪酬水平。 
2、鉴于公司近三年(含报告期)现金累计分红占年均可分配利润的 35.05%，符合公司章程规
定。2015 年度留存未分配利润将用于公司业务经营发展需要，从公司近几年现金流规律看，公司
第一、二、三季度资金压力较大。公司未分配利润的使用，将有利于公司提升综合竞争能力和持
续盈利能力，全面推动公司向云计算转型。  
3、2015 年公司在满足日常经营方面的资金需求前提下，归还全部金融机构借款，优化公司
资产负债结构，有利于降低2016年财务费用支出，提高公司盈利水平，从而推动公司实现长期可
持续发展。 
2016年公司将严格控制各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司的健康快速发展。  
综上所述，公司董事会拟定的 2015年度利润分配方案，符合公司章程的相关要求，有利于维
护广大投资者特别是中小投资者的长远利益，有助于提高公司抗风险能力及盈利水平，从而进一
步提升公司的核心竞争能力。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.60   19,445,925.18 107,815,712.92 18.04 
2014年         78,275,957.61   
2013年   0.10   2,787,472.80 4,211,598.64 66.19 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 119 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他承诺 
解决同业
竞争 
浪潮软件
集团有限
公司 
浪潮软件集团有限公司获得
特一级资质证书后，在符合相
关法律、法规和规范性文件等
要求的前提下， 根据其承诺
将把涉及本公司主营业务范
围内的项目交由本公司实施。 
同时浪潮软件集团有限公司
就避免同业竞争向本公司做
出承诺， 保证不会损害公司
及公司其他股东的合法权益。 
2013 年 8 
月、长期 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 湘财证券股份有限公司 2,100 
因非公开发行股票聘请湘财证券股份有限公司担任保荐人，报告期内支付保荐费用 50万元，
2016年 2月支付承销保荐费用 2,050万元。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
21 / 119 
 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十二次会议于 2015年 6月 26日审议通过
了《关于向激励对象授予股票期权的议案》，确定 2015年 6月
26日为授予日，向激励对象授予 560万股股票期权。 
临 2015-059号 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
经公司第七届董事会第十二次会议于 2015年 6月 26日审议通过《关于向激励对象授予股票
期权的议案》，公司向 50名激励对象授予 560万股股票期权。在可行权日内，若达到规定的行权
条件，授予的股票期权自授予日起满 24个月后， 激励对象在未来 36个月内分三期行权。本次股
权激励的授予日为 2015年 6月 26日，行权价格为 24.33元。 
2015 年年度报告 
22 / 119 
 
公司实施股票期权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司
管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展，不
会损害公司及全体股东的利益。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
浪潮电子信息产业股份有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场       2,059,279.93 0.17 银行 
浪潮集团有限公司 间接控股股东 销售商品 软件或系统集成 市场  27,361,244.86 2.22 银行 
浪潮软件集团有限公司 母公司 销售商品 软件或系统集成 市场       60,937,911.55 4.95 银行 
山东超越数控电子有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场       364,662.39 0.03 银行 
浪潮通信信息系统有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  4,716.98 0 银行 
浪潮通用软件有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  14,150.94 0 银行 
济南浪潮铭达信息科技有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  4,594,416.49 0.37 银行 
济南浪潮高新科技投资发展有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  853,773.58 0.07 银行 
云南能投浪潮科技有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  8,701,372.74 0.71 银行 
济南浪潮网络科技发展有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  6,580,356.70 0.54 银行 
湖南浪潮云投科技有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  943,396.23 0.08 银行 
内蒙古浪潮信息科技有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  497,961.54 0.04 银行 
呼伦贝尔浪潮信息科技有限公司 集团兄弟公司 销售商品 软件或系统集成 市场  170,512.82 0.01 银行 
浪潮电子信息产业股份有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  8,232,221.69 1.10 银行  
浪潮（北京）电子信息产业有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  34,573,202.05 4.62 银行  
浪潮（山东）电子信息有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  145,855,383.19 19.47 银行  
浪潮世科(山东)信息技术有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  1,173,592.49 0.16 银行  
浪潮通信信息系统有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  819,812.95 0.11 银行  
济南浪潮系统软件有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  307,179.49 0.04 银行  
浪潮通用软件有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  2,044,054.77 0.27 银行  
浪潮软件集团有限公司 母公司 购买商品 系统集成设备 市场  188,937,423.04 25.22 银行  
山东浪潮金融软件信息有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  603,330.37 0.08 银行  
上海浪潮云计算科技有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  1,423,941.30 0.19 银行  
云南能投浪潮科技有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  4,773,186.61 0.64 银行  
浪潮集团有限公司 间接控股股东 购买商品 系统集成设备 市场  3,076,824.29 0.41 银行  
四川浪潮信息科技有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  2,555,244.44 0.34 银行  
山东浪潮云服务信息科技有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  1,057,403.77 0.14 银行  
海南浪潮云计算科技有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  466,886.79 0.06 银行  
上海浪潮云计算服务有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  150,098.11 0.02 银行  
济南浪潮网络科技发展有限公司 集团兄弟公司 购买商品 系统集成设备 市场  12,778.82 0 银行  
合计 / / 509,146,320.92 62.06 / 
大额销货退回的详细情况 报告期内未发生大额销货退回情况； 
关联交易的说明 上述日常关联交易有利于降低公司采购 
成本和经营费用，对公司是必要的，符合 
公司的实际情况和公司利益。公司上述日常关
联交易未损害全体股东特别是中小股东的合法
权益，不影响公司独立性。公司主要业务未因
上述日常关联交易而对关联方形成依赖 
 
2015 年年度报告 
23 / 119 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 119 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
农行济南和
平支行 
  10,000.00 2014/12/31 2015/2/11 固定 10,000.00 57.53 是  否 否   
交行济南科
技支行 
  6,000.00 2015/11/10 2015/12/14 固定 6,000.00 20.69 是  否 否   
浦发银行开
发区支行 
  24,500.00 2015/7/30 2016/1/6 固定 19,500.00 36.60 是  否 否   
合计 / 40,500.00 / / / 35,500.00 114.82 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2015年4月15 日，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于使用闲置资金进
行短期理财的议案》，同意授权管理层使用不超过 2 亿元资金购买中短期低
风险银行理财产品，资金来源仅限于公司的自有闲置资金，在上述额度内，用
于购买理财产品的资金可以滚动使用，理财取得的收益可进行再投资，再投资
的金额不包含在初始投资 2亿元以内。此次授权自决议通过之日起一年内有
效。报告期内，公司累计购买银行理财产品4.05亿元，共获得 114.82万元的
2015 年年度报告 
25 / 119 
 
理财收益。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行股票事项 
2015年 12月 23日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会审核通过。 
2016年 1月 25日，公司收到中国证监会下发的《关于核准浪潮软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】107号）。公司取得
批复后及时启动了发行工作，并于 2016 年 2月完成向非公开发行 A股股份的工作，按照每股 22.05元人民币的价格，实际募集资金 999,999,979.65元，
扣除发行费用后的实际募集资金净额为 976,178,761.16元，以上募集资金已全部到位，大信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016年 2月 5 日对公
司本次募集资金到位情况进行了审验，并出具了大信验字【2016】第 3-00012 号验资报告。2016年 2月 18日，本次发行新增股份在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。2016年 3月 4日，公司已办理完成募集资金三方监管协议签订及公司章程相关条款修订工作。详情请
见公司刊载于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的相关公告。 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 119 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
