2017 年年度报告 
7 / 133 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 1,399.72   5,910.61 1,119.00 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 7,763,677.64   8,335,938.34 4,853,116.20 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 3,446,601.11   1,570,574.4 688,297.18 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 7,111.15   44,565.85 -221,546.93 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目         -4,011,643.33  
处置长期股权投资收益 226,498.47   519,654.64  
少数股东权益影响额 -15.89   -13,758.54 -29,172.04 
所得税影响额 -1,199,474.46   -1,118,220.35 -494,668.85 
合计 10,245,797.74   5,333,021.62 4,797,144.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 
203,920,279.56 360,958,748.38 157,038,468.82 3,446,601.11 
合计 203,920,279.56 360,958,748.38 157,038,468.82 3,446,601.11 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司处于软件和信息技术服务行业，主要业务涉及电子政务、烟草及其他行业。凭借多年积
累，公司在国内区域电子政务和烟草行业信息化等领域具有优势。 
电子政务业务是公司的核心业务，是公司打造智慧政府的重要依托。《国务院关于加快推进
“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号）指出：“推进“互联网+政务服务”，
2017 年年度报告 
8 / 133 
 
是贯彻落实党中央、国务院决策部署，把简政放权、放管结合、优化服务改革推向纵深的关键环
节，对加快转变政府职能，提高政府服务效率和透明度，便利群众办事创业，进一步激发市场活
力和社会创造力具有重要意义”。“互联网+政务服务”是国家“十三五” 重点建设任务之一，
国家统一规划、统一标准、统一指挥，示范试点范围逐步扩大，力争到 2020年底，全面建成覆盖
全国的“互联网+政务服务”体系。目前，“互联网+政务服务”的市场竞争新格局正逐步形成：
新兴互联网企业借助平台及客户优势加入竞争，传统软件企业抢占政务服务网的运营服务市场，
咨询机构从提供咨询服务、评价体系逐步转向平台建设等。公司打造的“互联网+政务服务”一体
化解决方案在全国 29个省份、众多副省级及省会城市、地市、区县得到良好应用，有力配合了各
地简政放权、放管结合、优化服务工作。在行业电子政务领域，公司深耕公安、教育、市场监管
等领域。 
近年来，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，烟草行业发展的内外环境发生了
重大变化，速度规模型的发展方式遇到了瓶颈，行业逐渐把提质增效作为制定出台政策措施的出
发点和落脚点。为此，烟草行业在服从和服务于改革创新、财政增收、控烟履约等大局的前提下，
提出了努力开创烟草行业稳中向好新局面的目标。 
烟草行业积极贯彻落实党的十九大关于全面深化改革的部署要求，充分发挥创新对行业改革
发展的支撑作用。2017年 5月 3日，国家烟草专卖局印发《烟草行业“互联网+”行动计划》（以
下简称“计划”），计划指出行业要主动顺应“互联网+”发展趋势，坚持业务模式创新和推动技
术应用相结合，有序推进烟草产业与互联网融合发展。要充分发挥互联网创新驱动作用，以企业
为主体，着力增强 “互联网+”协同制造、“互联网+”现代流通等重点领域的创新能力。扎实推
进云计算、大数据、人工智能与烟草产业深度融合，积极开展烟草工业互联网建设试点，搭建行
业云和大数据平台，推动互联网在专卖、营销、结算、采购等领域的创新应用，促进行业提质升
级。 
烟草信息化业务是公司的传统业务，公司通过推进省级卷烟营销平台在全国的应用，进一步
巩固在烟草商业市场的优势地位, 目前卷烟营销平台已实现所有省份覆盖并向地市市场拓展。 
在其他领域，公司主要面向政府及大型行业客户提供系统集成服务。公司在上述业务积累的
基础上，充分利用云计算、大数据技术，不断丰富、完善行业解决方案，积极打造智慧政府整体
解决方案。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 133 
 
公司经过多年发展已成为国内智慧政府方案和服务供应的领导厂商，在国内区域电子政务、
行业电子政务、烟草等领域拥有广泛客户基础，并具有丰富的项目建设和实施经验；同时积极发
展电子商务、大数据等新业务。综合来看，公司核心竞争力主要包括以下几个方面： 
1、积累了大量优质的客户资源 
多年积累，公司在党政、烟草等行业以领域积累了大批稳定的优质客户资源。面对这些行业
客户，公司具备咨询、应用开发集成、信息安全和运营服务等一体化的服务能力，与客户形成了
紧密的相互依存、共同发展的关系。 
2、领先的解决方案与应用创新能力 
公司是国内领先的行业云计算解决方案供应商，一直助力政府推进简政放权、放管结合。基
于浪潮烟草行业解决方案，助力烟草行业深化推进营销改革。在智慧政府领域，公司参与了国内
诸多城市的智慧城市规划、建设，拥有承担各类规模城市的智慧政府咨询规划及实施能力。 
3、人才优势 
公司拥有高效稳定的高管团队，使得公司在复杂多变的经济环境下保持稳健发展。公司通过
股权激励保证公司核心员工的稳定并努力提升经营业绩。公司通过各类专项培养计划、双通道的
职业发展等方式，不断提升员工专业能力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年 4月，国务院办公厅关于转发国家发展改革委等部门推进“互联网+政务服务”开展
信息惠民试点实施方案的通知，正式拉开了“互联网+政务服务”在全国试点工作的序幕。同时，
也意味着国内政务信息化建设进入了一个新的阶段。2017年，在线政务服务平台、政务信息资源
共享体系建设步伐进一步加快，实施“互联网+政务服务”推动政府职能加快向服务型转变。公司
立足智慧政府方案和服务供应商定位，坚持创新驱动，积极打造“互联网+政务服务”整体解决方
案，聚焦关键行业客户，深耕省级市场同时向地市客户延伸，着力加强方案整合能力和地方营盘
建设，持续丰富、完善行业信息化整体解决方案，不断向云计算、大数据应用和服务转型。 
电子政务业务是公司打造智慧政府的重要依托。在区域电子政务领域，公司打造的“互联网+
政务服务”整体解决方案依托数据共享平台，整合汇聚各部门政务信息资源，以应用为导向，深
化业务梳理，通过流程优化再造，减少材料填报和提交，让数据多跑路，让百姓零跑腿，实现政
务服务事项一站通办。在行业电子政务领域，公司客户遍及国家各级食药监、公安、检察院、教
育、信用等关系国计民生的重要领域。 
2018年政府工作报告再次提出通过简政放权、放管结合、优化服务等改革加快转变政府职能；
通过全面改革工商登记、注册资本等商事制度，创新和加强事中事后监管，持续改善营商环境；
通过推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措，为群众办事提供便利。国务院印发《政
务信息系统整合共享实施方案》提出，紧紧围绕政府治理和公共服务的改革需要，以最大程度利
