2014 年年度报告 
18 / 111 
 
2、鉴于公司近三年(含报告期)现金累计分红占年均可分配利润的 36.32%，符合公司章程规定。
2014 年度留存未分配利润将用于公司业务经营发展需要。公司未分配利润的使用，将有利于公司
提升综合竞争能力和持续盈利能力，并顺利推进公司战略发展。  
3、2014 年公司资金需求：一是日常经营方面的资金需求，二是归还金融机构借款的资金需求。
留存未分配利润有利于优化公司资产负债结构，降低财务费用支出，提高公司盈利水平，推动公司
实现长期可持续发展。 
2014 年公司将全面统筹资金调度，严格控制各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公
司的健康快速发展，并结合向金融机构借款等多种融资方式来满足资金需求。 
综上所述，公司董事会拟定的 2014 年度利润分配方案，有利于维护广大投资者特别是中小投
资者的长远利益，有助于提高公司抗风险能力及盈利水平，从而进一步提升公司的核心竞争能力。  
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年         78,275,957.61 0 
2013 年   0.10   2,787,472.80 4,211,598.64 66.19 
2012 年   0.43   11,986,133.08 39,504,734.20 30.34 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
19 / 111 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司与山东浪潮数字媒体科技有限公司签署股权转
让协议，取得浪潮汇达100%股权 
 
2014-015 号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 
出售
价格 
出售产
生的损
益 
是否为关联交易
（如是，说明定
价原则） 
资产出售定价原
则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
浪潮软件
集团有限
公司 
湖南浪潮云
投科技有限
公司 
2014-9-30 
210 10 是 以经审计净资产
为依据，双方协商
一致 
是 
               
 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
2014 年年度报告 
20 / 111 
 
浪潮集团有限
公司 
间接控股
股东 
销售商品 软件和系统集成 市场 22,527,698.98 2.09 银行 
浪潮软件集团
有限公司 
母公司 销售商品 软件和系统集成 市场 8,558,922.99 0.79 银行 
黑龙江浪潮云
海科技有限公
司 
集团兄弟
公司 
销售商品 软件和系统集成 市场 4,857,570.61 0.45 银行 
云南能投浪潮
科技有限公司 
集团兄弟
公司 
销售商品 软件和系统集成 市场 9,982,165.73 0.93 银行 
浪潮电子信息
产业股份有限
公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 系统集成设备 市场 30,147,986.32 3.61 银行 
浪潮（北京）电
子信息产业有
限公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 系统集成设备 市场 77,083,731.22 9.24 银行 
浪潮（山东）电
子信息有限公
司 
集团兄弟
公司 
购买商品 系统集成设备 市场 233,775,431.92 28.01 银行 
浪潮通信信息
系统有限公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 系统集成设备 市场 4,947,323.85 0.59 银行 
浪潮软件集团
有限公司 
母公司 购买商品 系统集成设备 市场 9,375,680.05 1.12 银行 
内蒙古浪潮信
息科技有限公
司 
集团兄弟
公司 
购买商品 系统集成设备 市场 9,325,292.32 1.12 银行 
合计 / 410,581,803.99 47.95 / 
大额销货退回的详细情况 报告期内未发生大额销货退回情况； 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
上述日常关联交易有利于降低公司采购
成本和经营费用，对公司是必要的，符合
公司的实际情况和公司利益 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司上述日常关联交易未损害全体股东
特别是中小股东的合法权益，不影响公司
独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未因上述日常关联交易而
对关联方形成依赖 
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让价
格 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
浪潮软件
集团有限
公司 
母公司 
股 权 转
让 
出售  湖
南浪潮云
投科技有
限公司 
以经审计净资
产为基础，双方
协商一致 
200.02 210 银行 10 
 
2014 年年度报告 
21 / 111 
 
2、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与山东浪潮数字媒体科技有限公司签署股
权转让协议，取得浪潮汇达 100%股权  
2014-015 号 
 
3、 关联债权债务往来 
本期无关联债权债务往来 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司本期与浪潮信息、浪潮山东共同增资浪潮云
海各 5000 万元 2014-27 号 
    
 
(四) 其他 
2014 年 8月 28 日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过《关于公司通过银行向关联方申
请委托贷款的议案》，公司与关联方浪潮（山东）电子信息有限公司签订《委托贷款框架协议》，通
过银行向浪潮（山东）电子信息有限公司申请委托贷款，并将持有的子公司济南浪潮汇达电子科技
有限公司 100%股权作为偿还上述委托贷款的质押担保。截至 2014 年 12 月 31 日，公司通过银行向
浪潮（山东）电子信息有限公司申请的委托贷款余额为 1.10 亿元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(五) 托管、承包、租赁事项 
 
 
□适用 √不适用  
 
1 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他
承诺 
解决
同业
浪潮
软件
浪潮软件集团有限公司获得特一级资质
证书后，在符合相关法律、法规和规范
2013年 8月、
长期 
是 是 
2014 年年度报告 
22 / 111 
 
竞争 集团
有限
公司 
性文件等要求的前提下，根据其承诺将
把涉及本公司主营业务范围内的项目交
由本公司实施。同时浪潮软件集团有限
公司就避免同业竞争向本公司做出承
诺，保证不会损害公司及公司其他股东
的合法权益。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人不存在
处罚及整改情况 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本次会计政策变更，对公司 2013 年末资产总额、负债总额和净资产以及 2013 年度净利润未
产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
济南浪潮计
算机科技发
展有限公司 
    
-127,018,064.11 127,018,064.11 
  
合计 /   -127,018,064.11 127,018,064.11   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
2014 年年度报告 
23 / 111 
 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，将不具有共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，由报表项目“长期股权投资”
调至“可供出售金融资产”核算，此项会计政策变更采用追溯调整法，调增资产负债表中“可供出售
金融资产”报表项目的期初金 127,018,064.11 元，相应调减“长期股权投资”报表项目的期初金额
127,018,064.11 元，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
 
 
2 准则其他变动的影响 
 
财务报表项目 
2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1 日 
变更前 变更后 变更前 变更后 
递延收益  29,870,000.00  16,728,000.0 
其他非流动负债 29,870,000.00  16,728,000.00  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
