珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》等相关规定要求，公
司已在《公司章程》中制定了清晰的利润分配政策，公司着眼于长远和可持续发展，综合分
析各方面因素制定了《珠海润都制药股份有限公司2017-2019年度未来分红回报规划》，制
度性地明确公司股东的合理投资回报，维护公司股东的利益。 
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
    （一）2017年股利分配预案 
    以公司首次公开发行股票后总股本10,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红
利7元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
    （二）2016年股利分配情况 
    根据公司于2017年4月28日召开的2016年年度股东大会审议通过的决议，由于公司处于
首次公开发行股票审核阶段，公司2016年度利润未做分配也未转增股本。 
    （三）2015年股利分配情况 
    根据公司于2016年2月17日召开的2015年年度股东大会审议通过的决议，由于公司处于
首次公开发行股票审核阶段，公司2015年度利润未做分配也未转增股本。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 70,000,000.00 90,652,611.04 77.22%   
2016 年 0.00 87,465,798.30 0.00%   
2015 年 0.00 71,165,382.35 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 7.00 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 70,000,000.00 
可分配利润（元） 355,916,253.63 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）对珠海润都制药股份有限公司（简称“公司”）2017 年度财
务报表的审计，2017 年母公司实现的净利润 102,283,927.90 元，根据《中华人民共和国公司法》（简称
“《公司法》”）和《公司章程》的有关规定，法定盈余公积累计额 39,431,369.53 元，已达 2017 年末公
司股本 75,000,000.00 元的 50%，本期不再提取，加年初未分配利润 253,632,325.73 元，2017 年度母
公司实际可供分配的利润为 355,916,253.63 元。 
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3
号-上市公司现金分红》及《公司章程》、《公司 2017-2019 年度未来分红回报规划》等规定，结合公司
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2017 年度实际生产经营情况及未来发展前景，考虑到公司业务持续稳定发展，在符合利润分配原则、保
证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定 2017 年度利润分配预案，主要内容如下： 
本报告期末母公司“资本公积-股本溢价”余额为人民币 28,577,838.57 元，以公司分配方案披露时的
最新总股本 100,000,000 股为基数，以资本公积金转增股本，拟向全体股东每 10 股转增 2 股，转增后公
司总股本由 100,000,000 股增加至 120,000,000 股，本次转增金额未超过报告期末母公司“资本公积-股本
溢价”的余额；同时以公司分配方案披露时的最新总股本 100,000,000 股为基数，拟向全体股东每 10 股
派发现金红利 7 元（含税），共计分配现金股利人民币 70,000,000.00 元（含税）；送红股 0 股（含税）；
公司剩余未分配利润全额结转至下一年度。 
公司 2017 年度利润分配预案充分考虑了广大投资者的合理投资回报，同时兼顾公司可持续发展的资
金需求，与公司经营业绩相匹配，符合公司的战略发展目标，有利于增强股东的信心，符合《公司法》
及《公司章程》、《公司 2017-2019 年度未来分红回报规划》等相关规定。、 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
不适用      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李希、陈新
民、周爱新、
卢其慧、黄
敏、向阳、石
深华、莫泽
艺、邱应海 
股份锁定承
诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。（2）
前述锁定期满后，在其任职期间，每年转让的
股份不超过其所持有公司股份总数的 25%。
（3）离职后半年内，不转让所持有的公司股份，
申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易
所挂牌交易出售的公司股份占本人持有的公司
股份总数的比例不超过 50%。（4）若本人所持
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
2014 年 03
月 28 日 
自公司股票
上市交易之
日起三十六
个月内及长
期有效 
正常履行 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
低于发行价；若公司上市后 6 个月内发生公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价
（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整，下同），或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人所持公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月；本人不因职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
许发国 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前所持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份 
2012 年 12
月 14 日 
自公司股票
上市交易之
日起三十六
个月内 
正常履行 
许少辉 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份 
2017 年 12
月 25 日 
自公司股票
上市交易之
日起十二个
月内 
正常履行 
广州天高、国
龙实业、珠海
凯达、浙创投
资、祥乐医
药、广州西域 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份 
2012 年 12
月 14 日 
自公司股票
上市交易之
日起十二个
月内 
正常履行 
中科白云 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份 
2013 年 08
月 30 日 
自公司股票
上市交易之
日起十二个
月内 
正常履行 
李希、陈新民 
持股 5%以
上股东的持
股及减持意
向承诺 
（1）自锁定期满之日起两年内减持股份总数量
不超过公司股份总数的 10%。（2）通过证券交
易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议
转让进行。（3）减持价格不低于发行价（若公
司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整）。（4）每次减持均严格履行提前 3 个交易日
公告及其他信息披露义务。 
2017 年 12
月 15 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行 
公司、李希、
陈新民 
公司上市后
稳定股价的
预案及其约
束措施的承
诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续
20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一
个会计年度末经审计的每股净资产情形时，将
启动公司稳定股价预案：（1）公司回购股份；
（2）共同实际控制人增持公司股份。具体内容
详见公司刊载于巨潮资讯网的《首次公开发行
股票招股说明书》） 
2014 年 03
月 26 日 
自公司股票
上市之日起
三年内 
正常履行 
李希、陈新
民、董事、高
填补被摊薄
即期回报的
李希、陈新民、其他董事、高级管理人员承诺：
本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者
2016 年 01
月 25 日 
长期有效 正常履行 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
级管理人员 措施及承诺 个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。本人将严格遵守公司的预算管理，本人的
任何职务消费行为均将在为履行本人职责之必
须的范围内发生，并严格接受公司监督管理，
避免浪费或超前消费。本人不会动用公司资产
从事与履行本人职责无关的投资、消费活动。 
李希、陈新民 
避免同业竞
争的承诺 
在本人持有公司股份、担任董事和高级管理人
员期间：（1）本人及其他直接或间接受本人控
制的企业将不开展与公司及其子公司构成竞争
或可能构成竞争的业务。（2）本人及其他直接
或间接受本人控制的企业亦不投资控股与公司
构成竞争的实体或从事此类活动，任何此类投
资、收购与兼并事项，都将通过公司或其子公
司进行。（3）如本人、本人直接或间接控制的
其他企业违反上述承诺，致使公司及其子公司
受到损失（含直接损失和间接损失）的，本人
将给予公司赔偿。 
2013 年 01
月 07 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承
诺 
不适用      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准
审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1. 报告期内，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）就部分会计政策进行了变
更，包括：2017年4月28日，财政部印发并制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行；财政部于
2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》（财会（2017）15号），修订后的
准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处
理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。2017
年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），对企业财务报表的格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    2. 本次会计政策变更对公司的影响：本次会计政策变更规范了企业持有待售的非流动资
产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，对一般企业财务报表格式进行了修
订，有助于提高会计信息质量，不涉及以前年度的追溯调整，对公司财务状况、经营成果和
现金流量无重大影响，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司资产总额、负债总额、净资
产、净利润等不产生影响。根据财政部2017年度修订的《企业会计准则第16号——政府补助》
（财会（2017）15号），修订后的准则自2017年6月12日起施行。对2017年1月1日存在的政
府补助采用未来适用法处理，对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照
新准则调整。本期公司收到政府补助与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收入；与
企业日常活动相关的政府补助计入其他收益。 
    本公司对报告期内财务报表的列报进行了相应调整，具体调整如下：① 在利润表中分别
列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”比较数据相应调整。列示持续经营净利润本
期金额为90,652,611.04元，列示终止经营净利润本期金额为0元。② 在利润表中新增“资产
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。营业外收入减少0元，重分类至资产处置收益。③ 与本公司日常
经营活动相关的政府补助按照经济业务实质计入“其他收益”，影响2017年度利润表“其他
收益”项目增加11,227,718.38元，“营业外收入”项目减少11,227,718.38元。本公司按照
新准则的衔接规定采用未来适用法，不对比较数据进行调整。 
    3. 报告期内，本公司重要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓义、刘彬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告期内，公司及子公司租赁的房屋情况如下表，租赁的房屋用途为主要用于生产、办
公及仓储、宿舍使用。 
序
号 
出租方 
承租
方 
房产证编号 租赁地址 
租赁面
积（m2） 
租赁期限 租金 用途 
1 高巍 
民彤
医药 
京房权证朝私
04字第100240
号 
北京市朝阳区北四环东
路108房千鹤家园3号
2004房 
178.45 2017年9月
1日至2018
年8月31日 
每月16,000元 
办公 
2 胡窕爱 
民彤
医药 
成房权证监证
字第4254395号 
成都市高新区天府大道
北段1700号“新世纪环
球中心”写字楼东区2栋
1单元15层1514号 
95.23 2016年10
月24日至
2019年10
月23日 
2016年10月24日至2018年10月23日每月租
金4,762元；2018年10月24日至2019年10月
23日每月租金5,047元 
办公 
3 
广州越
秀城建
国际金
融中心
有限公
司 
民彤
医药 
粤房地权证穗
字第
0950110273、
0950110274号 
广州市天河区珠江西路
5号第23层02单元、第23
层03单元 
1,071 2016年10
月1日至
2019年9月
30日 
2016年10月1日至2016年11月30日每月租
金99,960元；2016年12月1日至2017年9月30
日每月租金199,920元；2017年10月1日至
2017年11月30日每月租金99,960元；2017
年 12月 1日至 2018年 9月 30日每月租金
199,920元；2018年10月1日至2019年9月30
日每月租金209,916元 
办公 
4 赵迎宾 
民彤
医药 
郑房权证字第
0901066158 
管城回族区未来路849
号1号楼东1单元10层43
号 
135.45 2016年3月
10日至
2019年3月
9日 
每半年15,600元 
办公 
5 李璟承 
本公
司 
粤房地证字第
C5223550号 
珠海市金湾区三灶镇金
海岸金海工业区1干路
（华侨工业大厦）二、
三、四楼 
4,453.2 2017年1月
1日至2019
年12月31
日 
每月35,279元 
仓
库、
宿舍 
6 白静 
民彤
医药 
沪房地宝字
(2014)第025927
号 
上海市宝山区真华路
926弄3号708 
55.95 2017年3月
23日至
2018年3月
22日（目前
已续租） 
每月11,500元 
办公 
7 冯良超 
民彤
医药 
— 西安市新城区金花新都
江29幢1单元702室 
100.92 2016年4月
15日至
2018年4月
15日（目前
已续租） 
每月2,900元 
办公 
8 闵家慧 
民彤
医药 
武房权证江字
第2012007526 
江汉区唐家墩路7、9、
11号武汉菱角湖万达广
场A栋A3单元21层8室 
103.48 2016年1月
1日至2017
年12月31
日 
每月7,200元 
办公 
9 李伶俐 
民彤
医药 
— 武汉市江汉区京华国际
B-1311 
106.58 2018年1月
1日至2018
每月4000元 
办公 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
年12月31
日 
10 王芳 
民彤
医药 
长房权证岳麓
字第713074934
号 
长沙市岳麓区北京御园
1栋3105室 
92 2017年1月
1日至2017
年9月9日 
每月2,600元 
办公 
11 廖燕 
民彤
医药 
岳麓字第
714090537号 
长沙市岳麓区玉兰路
577号达美苑12栋304 
85.45 2017年09
月10日至
2018年09
月09日 
每月2,600元 
办公 
12 吉嫚欧 
民彤
医药 
— 沈阳市深南新区营盘西
路A4号1单元14楼
1405、1406室 
120 2015年1月
20日至
2018年1月
19日 
每月3,800元 
办公 
13 
珠海市
诚丰物
业管理
限公司 
本公
司 
粤房地权证珠
字第
0200032741号 
珠海市金湾区三灶镇机
场北路2号综合楼三楼
A1、B1、C1，综合楼四
楼A1、B1，综合楼五楼
A1，综合楼二楼B1，综
合楼一楼B1 
7,272 2016年10
月1日至
2019年9月
30日 
每月72,720元 
工业
厂房 
珠海市金湾区三灶镇机
场北路2号综合楼五楼
B1 
1080 2017年10
月1日至
2018年9月
30日 
每月10,800元 
工业
厂房 
14 陆小华 
民彤
医药 
杭房权证下移
字第0357640号 
杭州市下城区朝晖路
179号嘉汇大厦2号楼
7-2室 
52.03 2017年9月
18日至
2019年9月
17日 
每月4,000元 
办公 
15 黄凤祥 
本公
司 
— 珠海市金湾区三灶镇鱼
弄三队西龙东街20号楼
二楼至六楼 
700 2017年7月
1日至2022
年6月30日 
2017年7月1日至2020年6月30日，每月9,000
元；2020年7月1日至2022年6月30日，每月
10,000元 
员工
宿舍 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    2017年度，对照《公司法》、《上市公司规范运作指导》等相关法律法规、规章文件以
及《公司章程》的有关规定，公司积极承担社会责任，认真履行上市前信息披露义务，完善
公司治理结构，健全劳动用工管理制度、员工福利管理等方面工作，加强环境保护和管理，
不断提高公司的综合实力，不断扩大公司发展受益群体涵盖面，让企业的股东、债权人、企
业员工、合作伙伴以及所在区域的社会各界群体均能够享受到企业发展带来的成果。2017年，
公司通过各种途径参与社会公益事业、社区共建等支出12.00万元。 
    （1）股东和债权人权益保护 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、
《公司章程》及《公司未来三年（2017年-2019年度）股东分红回报规划》等相关规定，十
分重视对投资者的投资回报，提出2017年度利润分配预案，详情请参见本年度报告第五节中
“公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况”和“本年度利润分配及资本公积金转增股本
预案"相关内容。为了确保股东对公司重大事项的知情权，参与权和表决权，公司严格遵守《公
司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，重大事项均提交股东大会审议通过后方进行
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
实施。公司加强日常经营管理和内部控制措施，确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，
兼顾债权人的利益。公司已建立了完善的资产管理相关制度和资金使用管理相关制度，保障
资产和资金的安全。 
    （2）员工权益保护 
    员工是企业的主力军，是企业和谐发展的主体，关爱员工、了解员工需求、增加员工安
全感，员工就会有活力，企业也就有活力，企业就能和谐有序地健康发展。公司依法用工，
建立并不断完善《公司劳动用工管理制度》，涵盖员工行为准则、招聘、离职、劳动合同、
考勤及休假、工伤、培训、薪酬福利、绩效考核以及员工奖惩等多方面；建立了职工代表大
会制度，并推选了职工代表及职工代表监事参与《劳动用工管理制度》的修订与投票，同时
参与公司其他日常管理活动。2017年度，依据最新《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合
同法实施条例》、《广东省女职工保护特别规定》等法律法规，公司重新修订和规范了《公
司劳动用工管理制度》，确保员工权益得到更全面更规范性的保护。公司依法为员工缴纳五
险一金，根据省、市的工资标准和企业发展经营状况进行调增员工薪酬收入。 
    公司贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，在长期生产实践基础
之上，建立健全安全生产管理体系，涵盖《安全生产规章制度》、《安全生产责任制》等方
面，逐步加大安全质量投入、教育、管理工作力度，开展重大危险源监督管理、事故隐患整
改工作，从源头防止重大事故发生；严格安全考核和奖惩，实施安全生产责任逐级负责制，
同时定期对安全标准化的实施情况进行检查和评价；按照国家安全卫生标准配备了防火、防
爆、防触电、防工伤的安全卫生设施，员工有专门的安全帽、安全眼罩、车间服、洁净服、
安全带、车间专用鞋等物品；每年针对高温月份和高温作业的人员，发放高温补贴。举办安
全消防演习演练，进行安全知识培训，还成立了安全生产委员会，实现了安全生产零事故。 
    （3）合作伙伴权益保护 
    公司在经营过程中，坚持诚实守信、互利双赢、共同发展的原则，致力于提升供应商对
公司运营及采购的满意度，同时注重维护其正当权益，双方建立了长期稳定的共赢、共信关
系。公司高度重视消费者权益维护，建立了专职打假维权队伍，配合工商、质检部门，有效
打击假冒伪劣产品，并开通产品防伪查询系统，在产品包装上公布质量服务监督电话，最大
限度确保消费者利益不受损害。 
    （4）安全生产及环境保护 
    本年度内，公司严格贯彻落实和遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
国安全生产法》等安全生产及环境保护的各项法律法规，遵照环境管理体系以及职业健康与
安全管理体系各项条款要求，不断完善系统化的环保和安全风险管控。本公司生产企业制订
的各项安全环保管理制度，及应急预案均已向相关主管部门备案，并已成立应急领导小组和
工作小组，学习了各项应急处置措施，2017年公司组织了员工进行专业培训以及应急预案演
练。 
    为确保生产企业在废水排放、废气排放、噪声治理、危废处置等环保方面符合国家标准，
为进一步加强环境保护的各项工作，公司积极推行清洁生产，不断加大环保的资金投入力度，
对危险废弃物实施“资源化、减量化和无害化”处理，提高了资源综合利用率，有效地保障了
安全环保工作的顺利开展。并按照法规要求对安全环保信息进行定期公示，积极提高各类信
息的公众参与力度。2017年各项污染物均达标排放。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 核定的排放总量 
超标排放情
况 
公司 
化学需氧量
（COD） 
间接排放
（混装制
剂类） 
1  车间西侧 
37mg/l 120mg/l 
0.999 吨/
每年 
（1）公司制剂类和
化学合成类的 COD
核定排放总量为
10.96 吨/每年； 
（2）公司制剂类和
化学合成类的氨氮
核定排放总量为
1.46 吨/每年。 
无 
氨氮 3.5mg/l 20mg/l 
0.0945 吨
/每年 
化学需氧量 间接排放
（化学合
成类） 
1  车间南侧 
78mg/l 200mg/l 
7.02吨/每
年 
氨氮 8mg/l 30mg/l 
0.72吨/每
年 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司持有珠海市金湾区环境保护局核发的《污染物排放许可证》，并采取严格的环保措
施控制产生的废水、废气、固体废物、噪声等各类污染物，排放标准根据珠海市金湾区环境
保护局发放的排污许可证标准执行，具体情况如下： 
    （1）废水：废水来自生产废水和生活污水。生产废水的污染物主要为COD和氨氮等，
分一般性废水和化学合成废水，一般废水主要为清洗废水、纯水制备浓水，经处理后达到《广
东省水污染物排放限值》（DB44/26-2001）第二时段二级标准及《混装制剂类制药工业水污
染物排放标准》（GB21908-2008）表2标准较严者后排放；化学合成废水经处理后，达到《广
东省水污染物排放限值》（DB44/26-2001）第二时段二级标准及《化学合成类制药工业水污
染物排放标准》（GB21904-2008）表2标准较严者后排放。 
    （2）废气：废气主要为燃油锅炉产生的废气和生产车间有机废气。锅炉废气主要污染物
为SO2和NOX，有机废气主要污染物为苯、甲苯、二甲苯、氯化氢、总VOCs等。经过有效
的处理，锅炉大气污染物排放执行标准《锅炉大气污染物排放标准》（DB44/765-2010），
有机废气排放浓度满足《广东省大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）第二时段二级标准。 
    （3）固体废物：固体废物主要分为一般固体废弃物和危险废物。一般固体包括生产过程
产生的纸箱、安瓿瓶等包装材料以及生活垃圾，经综合利用或送环卫部门统一处理。危险废
弃物主要为污水处理站污泥、生产过程产生的有机溶剂、废渣、废药品等，公司严格执行国
家危险废物管理的有关规定，按照分类收集和综合利用的原则，委托具有相关资质的单位进
行处理。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
    （4）噪声：噪声主要为燃油锅炉、空压机、空调机组、车间等设备运行时产生的噪音。
公司选用低噪声机械设备，做好设备的隔音、消音和减震等综合治理措施，噪声达标排放，
满足《工业企业厂界噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准要求。 
    （5）清洁生产：公司自愿开展清洁生产审核工作，将清洁生产理念灌输到生产经营各环
节，通过多种形式营造环保氛围，建立健全清洁生产管理制度，制定持续清洁生产计划，通
过实施多项清洁生产方案，提高资源利用率，减少污染物的排放，为公司的可持续发展注入
了新的活力。2017年公司被珠海市科技和工业信息化局认定为珠海市第五批清洁生产企业。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    公司严格执行“三同时”制度，落实环评要求的环保措施，环保设施正常运行。报告期内
公司取得了主管部门核发的《污染物排放许可证》。 
    2012年11月6日，珠海市环境保护局出具《关于珠海润都制药股份有限公司技术中心建
设项目环境影响报告表的批复》（珠环建[2012]34号）、《关于珠海润都制药股份有限公司
微丸制剂系列药品生产基地建设项目环境影响报告表的批复》（珠环建[2012]36号）、《关
于珠海润都制药股份有限公司厄贝沙坦胶囊生产线扩建项目环境影响报告表的批复》（珠环
建[2012]35号），同意上述项目环境影响评价。 
突发环境事件应急预案 
    公司依照相关规定、要求，本着“预防为主、自救为主、统一指挥、分工负责”的原则，
编制了《珠海润都制药股份有限公司突发环境事件应急预案》，本预案于2017年通过珠海市
金湾区环境保护局备案。突发环境事件发生后能及时、快速、有效、有序的实施应急救援行
动，控制与防止事故与污染蔓延，有效地保护周边环境，保障全体员工、公司和周边社会民
众的生命财产安全。按照预案的内容与要求，对员工进行培训和演练，做好突发环境事件的
对应准备，以便在突发环境事件后，能及时进行救援，短时间内使事故得到有效控制。 
环境自行监测方案 
    公司环境自行监测方案严格落实《排污单位自行监测技术指南 总则（HJ819-2017）》
要求，严格按照相关规定做好监测分析仪的检定和校准；按照环境检测技术规范的要求安装
自动监测设备，在线监测设备已与环境主管部门联网。结合自身情况，委托检测方进行年度
环境日常监测，制定一年四次，即每季度一次的手动监测方案，每次均严格按照国家相关规
定做好监测工作，确保监测数据准确、有效、真实。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
其他应当公开的环境信息 
    无。 
其他环保相关信息 
    无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 0 0 0 0  75,000,000 100.00% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 75,000,000 100.00%      75,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 8,250,000 11.00% 0 0 0 0  8,250,000 11.00% 
   境内自然人持股 66,750,000 89.00% 0 0 0 0  66,750,000 89.00% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 0       0  
1、人民币普通股 0       0  
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 75,000,000 100.00%      75,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
