珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。公司主要从事化学药制剂、化学原料药、
医药中间体的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖消化性溃疡、高血压、手术局部麻醉、
解热镇痛、感染类疾病、糖尿病等多个用药领域。主要产品包括：雷贝拉唑钠肠溶胶囊、厄
贝沙坦胶囊、布洛芬缓释胶囊、盐酸左布比卡因注射液、原料药及医药中间体等。 
（一）公司产品情况 
    1. 主要产品及其用途 
    （1）主要制剂类产品 
序号 产品名称 外观图形 功能与主治 
1 
雷贝拉唑钠肠
溶胶囊（微丸制
剂产品） 
 
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合
口溃疡、反流性食管炎、卓 - 艾
（Zollinger-Ellison）综合征（胃泌素
瘤）等治疗、辅助用于胃溃疡或十二
指肠溃疡患者根除幽门螺旋杆菌。 
2 厄贝沙坦胶囊 
 
适用于高血压病治疗 
3 
布洛芬缓释胶
囊（微丸制剂产
品） 
 
适用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关
节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经
痛、痛经。也用于普通感冒或流行性
感冒引起的发热 
4 
盐酸左布比卡
因注射液 
 
主要用于外科硬膜外腔阻滞麻醉 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
5 
盐酸二甲双胍
肠溶胶囊（微丸
制剂产品） 
 
适应症： 
（1）本品首选用于单纯饮食控制及
体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，特
别是肥胖的2型糖尿病； 
（2）对于1型或2型糖尿病，本品与
胰岛素合用，可增加胰岛素的降血糖
作用，减少胰岛素用量，防止低血糖
发生； 
（3）本品也可与磺酰脲类口服降血
糖药合用，具协同作用 
6 
阿奇霉素肠溶
胶囊（微丸制剂
产品） 
 
适应症： 
（1）化脓性链球菌引起的急性咽炎、
急性扁桃体炎； 
（2）敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳
炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急
性发作； 
（3）肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以
及肺炎支原体所致的肺炎； 
（4）沙眼衣原体及非多种耐药淋病
奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎； 
（5）敏感细菌引起的皮肤软组织感
染 
7 
奥美拉唑肠溶
胶囊（微丸制剂
产品） 
 
 
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激
性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征
（胃泌素瘤）等治疗 
8 
双氯芬酸钠缓
释胶囊（微丸制
剂产品） 
 
适应症： 
（1）缓解类风湿关节炎、骨关节炎、
脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性
关节炎等各种慢性关节炎的急性发作
期或持续性的关节肿痛症状； 
（2）各种软组织风湿性疼痛，如肩
痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后
损伤性疼痛等； 
（3）急性的轻、中度疼痛如：手术、
创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，
牙痛，头痛等 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
9 
单硝酸异山梨
酯缓释胶囊（微
丸制剂产品） 
 
适应症： 
（1）冠心病的长期治疗； 
（2）心绞痛（包括心肌梗塞后）的
长期治疗和预防； 
（3）与洋地黄及/或利尿剂合用治疗
慢性充血性心力衰竭 
10 
盐酸伊托必利
胶囊 
 
适用于功能性消化不良引起的各种症
状，如：上腹不适、餐后饱胀、食欲
不振、恶心、呕吐等治疗 
11 吲达帕胺胶囊 
 
适用于轻-中度原发性高血压等治疗 
    （2）主要原料药及医药中间体产品 
序号 产品名称 类别 用途 
1 雷贝拉唑钠 原料药 用于生产制剂 
2 厄贝沙坦 原料药 用于生产制剂 
3 磷酸哌喹 原料药 用于生产制剂 
4 兰索拉唑 原料药 用于生产制剂 
5 缬沙坦 原料药 用于生产制剂 
6 伏立康唑 原料药 用于生产制剂 
7 坎地沙坦酯（中间体） 医药中间体 用于生产原料药 
8 奥美沙坦酯（中间体） 医药中间体 用于生产原料药 
（二）主要业务模式 
    报告期内，公司经营模式未发生重大变化。公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系。
公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行经营活动。 
    1. 采购模式 
    报告期内，公司已制定一套规范的采购管理制度，包括《物料采购标准管理规程》、《设
备选型购置工作程序标准管理规程》、《供应商审计管理程序》以及适用于不同类型原材料
采购的质量控制规程等。根据《中华人民共和国药品管理法》等相关法律法规的要求，公司
首先从合法合规的生产厂家中初步选择供应商，然后通过质量评估、现场审计等方式从中选
择质量好、信誉稳定的生产厂家作为合格的供应商并建立供应商档案。公司根据物料需求计
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
划，从合格供应商处采购。 
    2. 生产模式 
    公司制剂产品、原料药生产严格按照《药品生产质量管理规范》执行，制剂和原料药生
产车间均取得国家药监局或广东省食品药品监督管理局颁发的新版GMP证书。报告期内，公
司已制定一套规范的生产管理制度。公司生产部门根据生产计划结合销售、库存情况组织生
产，并且根据市场需求的变化情况调整月度产品生产计划，保证供求平衡，避免产品积压或
脱销。 
    3. 销售模式 
    公司制剂产品销售采用专业化学术推广与招商代理相结合的销售模式，主要由全资子公
司民彤医药对外销售；公司原料药、医药中间体销售采用经销、直销相结合的销售模式。 
（三）行业发展阶段与周期性 
    1. 医药行业发展概况 
    世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药品需求呈上升趋势，
全球医药市场近年来持续快速增长。据统计，近年来全球药品销售增长速度已超过全球GDP
增长速度。随着经济发展和居民生活水平的提高，医药产业在全国的地位逐渐升高，医药工
业总产值占GDP的比重也不断上升，由2009年度的2.85%上升至2016年度的4.26%，总体上
看比重上升的幅度较大。未来随着国内和国际市场对药品市场需求和消费的持续增加，将使
得医药行业在国民经济中的地位不断提升。2009-2016年度，化学药品制剂及化学原料药工
业产值占我国医药工业总产值比重始终保持在45%左右，是我国医药工业的重要组成部分。
根据广州标点医药（下同）出具的行业及产品市场报告显示，2009-2016年度，心血管系统
药物、消化系统及代谢药物市场份额较高，其市场份额在所有药物大类中排名前列。报告期
内，公司产品雷贝拉唑钠肠溶胶囊主要用于治疗消化性溃疡，厄贝沙坦胶囊主要用于治疗高
血压，其中治疗消化性溃疡药物、高血压药物分别属于消化系统及代谢药物、心血管系统药
物。 
    2. 治疗消化性溃疡药物细分市场发展概况 
    公司主要产品雷贝拉唑钠肠溶胶囊主要用于消化性溃疡的治疗，消化性溃疡为常见疾病，
生活压力大、饮食不规律、吸烟喝酒等都可能成为诱发疾病的因素，一般认为人群中约10%
的人在其一生中患过消化性溃疡。2009-2016年度，我国消化性溃疡用药市场销售额由178.02
亿元增长到422.60亿元，年均复合增长率为13.15%。从总体市场增长速度看，整体市场的增
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
速稳定在13%以上，市场前景可观。 
    近年来，质子泵抑制剂已占据我国消化性溃疡疾病化学药60%以上的市场份额，且增速
超过其他大多数药物，市场份额逐年上升。雷贝拉唑钠作为新一代质子泵抑制剂，临床使用
日趋广泛，市场需求迅速增长。2016年度，国内雷贝拉唑钠口服制剂市场容量为27.31亿元，
较2011年度增长130.08%，年均复合增长率为18.13%，增长速度快于质子泵抑制剂市场平均
增长速度；雷贝拉唑钠口服制剂在口服质子泵抑制剂的市场份额同样快速上升到2016年度的
30.13%，市场份额位于口服质子泵抑制剂首位。 
    3. 高血压药物细分市场发展概况 
    高血压作为一种典型的老年病，患者数量逐年增加。2016年度我国抗高血压药物市场销
售额达到了689.90亿元，较2009年度增加186.44%，年均复合增长率为16.22%，抗高血压药
物市场容量巨大，且持续快速增长。治疗高血压疾病的主要目的是使患者血压达到治疗目标，
以期降低心脑血管病等并发症发生和死亡总危险。因此，相较化学药，更注重调理的中成药
在消除症状方面很难立竿见影。受前述影响，化学药在我国抗高血压药物中占据绝对主导地
位，近年来市场份额始终保持在75%左右。近年来沙坦类药物销售额增长迅速，2016年度沙
坦类药物销售额为139.31亿元，较2011年度增长101.55%，年均复合增长率为15.05%，增长
速度位居抗高血压化学药前列，沙坦类药物市场份额逐渐增加，已成为主流抗高血压药物。 
（四）公司所处的行业地位 
公司是一家主要致力于治疗消化性溃疡疾病药物、抗高血压药物等创新类药物的研发、
生产、销售的高新技术企业。经过多年的发展，公司已成长为国内消化性溃疡疾病用药、抗
高血压用药市场具有影响力的企业。公司生产的治疗消化性溃疡药物雷贝拉唑钠肠溶胶囊、
厄贝沙坦胶囊分别在雷贝拉唑钠制剂和厄贝沙坦制剂细分市场排名位居前列。公司生产的“雨
田青”具有如下突出竞争优势：① 剂型优势：“雨田青”使用微丸制剂技术，相对于其他同类产
品，具有刺激性小、血药浓度平稳、受胃排空影响小等特点，剂型优势明显。② 原料药供应
优势：公司是国内雷贝拉唑钠原料药的主要供应商，公司具备覆盖原料药和制剂的雷贝拉唑
钠上下游产业链，“雨田青”产品具有明显成本优势。公司生产的厄贝沙坦胶囊竞争优势：①
产业链优势：2012年7月，公司顺利通过厄贝沙坦原料药的GMP认证，并建立了厄贝沙坦胶
囊从原料药到制剂产品的上下游产业链。厄贝沙坦胶囊的上下游产业链优势将进一步增强“伊
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
泰青”的产品质量和成本优势。②品牌优势：“伊泰青”已成长为国内抗高血压药物知名品牌，
为众多临床医生、高血压患者的首选药物之一。"伊泰青"于2007年12月被认定为“国家重点新
产品”，并于2016年5月再次荣获“广东省著名商标”称号，产品在在广东省医院终端市场、零
售终端市场已处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
存货 
存货期末余额较期初增加 3958.35 万元，增幅达 47.54%，主要原因系原材料价格上
涨，储备生产原材料所致 
递延所得税资产 本期增加 486.18 万元，同比增长 186.17%，主要系内部交易未实现利润增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家高新技术企业、广东省创新型企业，2015
年10月被人力资源和社会保障部认定为“博士后科研工作站”，公司技术中心于2011年1月被广
东省经济和信息化委员会、广东省财政厅等五部门认定为“广东省省级企业技术中心”，具有
较强的技术创新能力和坚实的科研基础。截至目前，公司共拥有53个药品注册批件、10个新
药证书、4个国家重点新产品、并拥有27项专利，其中发明专利20项。 
    公司致力于肠溶微丸和缓控释微丸制剂技术的研究，经过多年的发展，公司已成为国内
领先的肠溶微丸和缓控释微丸制剂生产企业，缓控释微丸创新产业化基地于2013年3月被广
东省民营经济发展服务局、广东省中小企业局认定为“广东省中小企业创新产业示范基地”，
缓控释微丸研究中心于2013年12月被广东省科学技术厅认定为“广东省缓控释微丸胶囊制剂
工程技术研究中心”。公司微丸制剂主导产品雷贝拉唑钠肠溶胶囊为国家火炬计划项目产品、
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
国家重点新产品，并被评为“广东省科学技术进步三等奖”。截至本年度末，公司共有7个微丸
制剂产品，以雷贝拉唑钠肠溶胶囊为主，2015年度、2016年度、2017年度，微丸制剂产品
销售收入分别为28,997.98万元、31,954.30万元、38027.69万元，年均复合增长率为14.52%，
保持持续较快增长。 
1. 产品优势 
    经过多年的发展，公司已成长为国内消化性溃疡疾病用药、抗高血压用药市场具有影响
力的企业。公司主要产品“雨田青”雷贝拉唑钠肠溶胶囊和“伊泰青”厄贝沙坦胶囊均被认定为
“国家重点新产品”、并双双获得“广东省著名商标”称号，产品市场空间和发展潜力广阔，具有
较强的综合竞争力。公司生产的“雨田青”具有如下突出竞争优势：① 剂型优势：“雨田青”使
用微丸制剂技术，相对于其他同类产品，具有刺激性小、血药浓度平稳、受胃排空影响小等
特点，剂型优势明显。② 原料药供应优势：公司是国内雷贝拉唑钠原料药的主要供应商，公
司具备覆盖原料药和制剂的雷贝拉唑钠上下游产业链，“雨田青”产品具有明显成本优势。公
司生产的厄贝沙坦胶囊竞争优势：①产业链优势：2012年7月，公司顺利通过厄贝沙坦原料
药的GMP认证，并建立了厄贝沙坦胶囊从原料药到制剂产品的上下游产业链。厄贝沙坦胶囊
的上下游产业链优势将进一步增强“伊泰青”的产品质量和成本优势。②品牌优势：“伊泰青”
已成长为国内抗高血压药物知名品牌，为众多临床医生、高血压患者的首选药物之一。"伊泰
青"于2007年12月被认定为“国家重点新产品”，并于2016年5月再次荣获“广东省著名商标”称
号，产品在在广东省医院终端市场、零售终端市场已处于领先地位。 
2. 技术研发优势 
    公司被科技部火炬高技术产业开发中心认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，并获
得广东省科学技术厅等部门认定的“国家高新技术企业”、“广东省创新型企业”等资质，被人力
资源和社会保障部认定为“博士后科研工作站”，技术创新能力和科研攻关水平已得到国家及
省级主管部门认可。截至目前，公司共拥有53个药品注册批件、10个新药证书、4个国家重
点新产品、以及27项专利，其中发明专利20项。近几年，公司始终以产品和技术创新为导向，
承担了如国家重大新药创制专项、广东省重大新药创制专项等多个国家及省、市级科研项目。 
    公司重视研发技术储备，围绕核心技术领域开展研究。公司正在研发或合作研发的项目
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
主要围绕肠溶和缓控释制剂产品（含微丸胶囊制剂、微丸压片高端制剂等）、抗高血压类沙
坦系列产品（沙坦系列原料药、制剂及复方制剂等）、抗消化性溃疡药物质子泵抑制剂系列
产品，以及口服固体制剂一致性评价技术研究项目等。 
    通过成立技术中心等研发机构，公司已建立一支稳定高效的专业化研发团队，技术中心
于2011年1月被广东省经济和信息化委员会、广东省财政厅等五部门认定为“广东省省级企业
技术中心”，在行业内具有一定研发优势。公司技术中心拥有一批优秀的研发人员，其中博士
5人、硕士25人、本科96人，并形成以技术中心主任、总工程师、专家委员会为核心的创新
管理体系。 
    公司以自主研发为主，同时通过推进产学研合作、建立专家委员会等方式增强公司科研
学术氛围，以进一步提升研发水平。公司先后与中国医学科学院药物研究所、中国医学科学
院阜外心血管病医院（原中国医学科学院心血管病研究所）、沈阳药科大学、中山大学、华
中科技大学同济医学院、暨南大学等国内知名高校及医药研究机构建立了密切合作关系，并
与中国医学科学院北京协和医院、首都医科大学附属北京安贞医院、上海交通大学医学院附
属仁济医院、南京医科大学第一附属医院、中山大学附属第一医院等专业机构开展了药物临
床研究合作。 
3. 营销优势 
    报告期内，公司制剂产品主要由全资子公司民彤医药对外销售。民彤医药已建立一支经
验丰富的专业化学术推广团队，并形成以精品学术推广计划、专业化品牌推广战略、创新型
客户管理为核心的营销管理体系。原料药及医药中间的销售，以特色原料药产品为核心，立
足国内，不断开拓丰富的客户资源；同时布局全球，产品销往二十多个国家，目前和全球上
百个客户建立了稳定合作关系，客户涵盖各国知名公司和跨国企业，并不断加速新产品全球
战略布局。 
4. 管理优势 
    公司已建立一支高素质、高效率、年富力强且较为稳定的管理团队，研发、质量、生产、
销售负责人均具有10年以上的医药行业经历，整个管理团队具有丰富的行业管理经验。同时，
公司已建立完善的法人治理结构，形成了行之有效的现代企业管理制度。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
5. 产业链优势 
    公司致力于化学原料药和制剂的研发、生产和销售，公司主要产品“雨田青”雷贝拉唑钠肠
溶胶囊、“伊泰青”厄贝沙坦胶囊已形成从原料药到制剂的完整产业链，产品市场竞争力大幅
提升。 
6. 质量管理优势 
    公司已建立完善的质量管理体系，严格按照国家GMP要求建立药品生产制造中心，制剂
及原料药品种的生产线均通过国家药监局GMP认证。同时，公司积极推动原料药生产线的国
际认证以进一步提升质量管理水平，公司原料药坎地沙坦酯和奥美沙坦酯已取得欧盟的CEP
证书，2017年坎地沙坦酯通过了日本官方的PMDA现场检查。公司采取了一系列质量管理措
施，如：现场质量监控、潜在风险评估、供应商审计、定期自检、产品放行前符合性审核、
建立客户投诉和不良反应管理等，并定期进行全体员工培训，以确保产品质量，形成了符合
国家标准的行之有效的质量管理体系。 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    公司董事会全体成员在2017年本着恪尽职守的工作态度，严格遵守各项法律法规及《公
司章程》等公司制度的规定，依法行使职权，切实履行股东大会赋予的董事会职责，严格执
行股东大会各项决议，勤勉尽责地开展各项工作，积极推进董事会各项决议的实施，不断规
范公司法人治理结构，确保董事会科学决策和规范运作。 
    按照公司发展战略，2017年，董事会率领经营层和全体员工，团结一心、锐意进取，抢
抓机遇、攻坚克难，使公司稳健发展，并取得良好业绩，完成了全年经营目标。2017年是公
司发展史上迈向新里程碑的一年，经过不懈努力和坚持，2017年12月15日公司取得证监会上
市批准文件，2018年1月5日公司在深圳证券交易所上市，成功登陆A股市场，迈上新的发展
平台。公司将继续运用好资本市场平台带来的发展契机，把公司做强做大，实现公司新发展。 
    2017年医药行业的变革浪潮不断，面对仿制药口服固体制剂一致性评价、药品招标新政
策等各种挑战，公司精心规划，恒心发展，积极应对，紧紧围绕“规范、专业、发展”三大主
题，采用夯实基础，抢抓机遇的策略，实现了公司稳健发展，完成了全年发展目标。 
    报告期内，公司经营情况稳定增长，全年实现销售收入77,942.10万元，同比增长19.57%；
营业利润10,396.36万元，同比增长21.29%；归属于母公司股东的净利润9,065.26万元，同
比增长3.64%；扣除非经常性损益后净利润为8,293.72万元，同比增长11.27%。至2017年底，
公司总资产达到70,600.40万元，净资产为48,883.99万元，比2016年底分别增长14.50%和
22.77%；归属于母公司股东的每股净资产6.52元。 
1. 财务状况分析 
    （1）资产情况 
    截止2017年12月31日，公司资产总额70,600.40万元，负债总额21,716.41万元，归属母
公司股东权益为48,883.99万元，资产负债率30.76%。本报告期末，公司总资产70,600.40万
元，比2016年末增长了14.50%，增长的原因为：报告期内，公司生产及销售规模扩大，货币
资金、应收账款及存货等经营资产相应增长，资产规模也相应增加。本报告期末，公司总负
债21,716.41万元，比2016年末下降了0.57%；公司归属于母公司股东的所有者权益48,883.99
