珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及规范性文件的要求，本公司建立了由股东
大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司治理架构，并根据相关法律、法规及规范性
文件的要求，制定了《公司章程》以及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》等相应配套的规章制度，并在董事会下设战
略委员会、审计委员会、薪酬考核委员会、提名委员会。目前，公司治理结构规范完善，股
东大会、董事会、监事会制度及对应的议事规则均能按照相关法律、法规和《公司章程》严
格有效地运作，没有违法、违规的情况发生。通过以上对公司组织机构、制度的建立健全，
公司逐步完善实施了符合上市公司要求、保障公司稳健经营和运行并使中小股东充分行使权
力的公司治理结构。本公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会均能严格按照有关法律、
法规、《公司章程》及议事规则的规定有效运作。 
    董事会认为本公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求
相符，不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治
理结构，在资产、人员、财务、机构、业务方面独立于共同实际控制人及其控制、共同控制
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
的其他企业，拥有独立的生产、采购、销售系统，具有完整的业务体系和面向市场独立经营
的能力，具体情况如下： 
    1、资产独立 
    公司拥有生产经营所需的完整的生产经营性资产。公司拥有与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有及使用与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司成立以来，资产与共同实际控制人及其控
制的其他企业资产严格分开，不存在共同实际控制人及其控制的其他企业违规侵占公司资产
的情况。 
    2、人员独立 
    公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规定选举
和任命，不存在共同实际控制人干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。 
    公司总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术
人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在共同实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的任何职务。 
    公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，对公司员
工按照有关规定和制度实施管理。公司的人事、工资管理与共同实际控制人及其控制的其他
企业完全分离，发行人财务人员不存在在共同实际控制人控制的其它企业兼职情形。 
    3、财务独立 
    公司设有独立的财务部，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度等财务内控制度。公司独立做出经营和财务决策，不存在共同实际控制人违规干预公司
投资和资金使用安排的情况。公司独立开设银行账户，不存在与共同实际控制人及其控制、
共同控制的其他企业共用银行账户的情形。公司依法独立纳税，在广东省珠海市国家税务局、
广东省珠海市地方税务局均办理了税务登记。 
    4、机构独立 
    公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健全。
公司各职能部门独立运作，与共同实际控制人及其控制的其他企业完全分开。公司拥有独立
的经营和办公场所，不存在与共同实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情
况。公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在共同实际控制人违规干预情形。  
    5、业务独立 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
    公司业务独立于共同实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业不存在同业竞争或显失公允的关联交易。公司拥有独立、完整的研发、生产、
采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法拥有，没有产权争议。公司独立对外签订
所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，独立从事生产经营活动，公司所有业务环节
均不存在依赖共同实际控制人及其控制的其他企业的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 13 日 - 不适用 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 28 日 - 不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
李高 3 1 2 0 0 否 1 
周兵 3 1 2 0 0 否 1 
杨德明 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事在报告期内本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极
出席董事会、股东大会、董事会专业委员会,并深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部
控制的建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境对公司造成的影响。对公司财务报表审
计等事项认真监督，并对公司聘任高级管理人员等事项发表独立意见。独立董事能够知悉公
司的生产经营情况、财务情况，在董事会决策和公司经营管理中发挥独立作用。 
    本年度内，独立董事并未对公司有关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬考核委员会。2017年各委
员会本着勤勉尽责的原则，按照相关法律法规、规范性文件及公司各委员会工作细则的有关
规定开展工作： 
    （一）审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开4次会议，对公司全年生产经营情况、内控制度体系建立情
况、财务信息等进行了审核和监督，审议了财务报告、内部控制评价报告等事项，并保持与
年审会计师的沟通，切实履行了审计委员会工作职责。  
    （二）提名委员会  
    报告期内，提名委员会共召开2次会议，审议了关于提名第三届董事会非独立董事及独立
董事候选人的议案以及提请聘任公司高级管理人员的议案，并将相关议案提交公司董事会审
议。  
    （三）战略委员会  
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
    报告期内，战略委员会共召开2次会议，主要对公司的发展战略及产业布局等进行了讨论。  
    （四）薪酬考核委员会 
    报告期内，薪酬考核委员会共召开1次会议，主要审议了独立董事津贴等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司严格按照公司制定的薪酬管理制度和《2017年度公司高级管理人员绩效
考核实施办法》的规定，以年初制定的高级管理人员2017年度绩效考核目标和签订的《绩效
目标责任书》为依据，结合公司年度经营业绩情况、高管人员履职情况，确定高管人员的年
度绩效结果和薪酬标准。并在报公司薪酬考核委员会审核同意后，由人力资源部统一核算金
额并由财务部统一发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《珠海润都制药股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准包括：① 导
致重大财务损失，且财务损失长时间内不能
恢复，或重大财务损失已威胁公司的生存；
② 对财务基础数据的真实性造成极其严重
的负面影响，并导致财务报告完全无法反映
业务的实际情况；③ 提交到监管机构及政
府部门的财务报告完全达不到要求，并遭到
严厉的处罚。财务报告重要缺陷的评价标准
包括：① 导致严重的财务损失，且财务损
失较长时间内不能恢复，或重大财务损失对
公司的正常经营产生严重的负面影响；② 
对财务基础数据的真实性造成较大的负面
影响，并导致财务报告无法反映大部分业务
的实际情况；③ 提交到监管机构及政府部
门的财务报告大部分不满足要求，并遭到较
为严厉的处罚。一般缺陷的评价标准包括：
① 导致一定程度的财务损失，且财务损失
一段时间内不能恢复，或财务损失对公司的
正常经营产生一定的负面影响；② 对财务
基础数据的真实性造成中等程度的负面影
响，并导致财务报告无法反映部分主营业务
或金额较大的非主营业务的实际情况；③ 
提交到监管机构及政府部门的财务报告部
分不满足要求，并遭到一般处罚。 
①一般缺陷的定性评价标准：未重复发生。非主要控制属
性不达标，控制活动的作用未受到严重影响。对公司业务
规模的有序扩张造成中等的负面影响，公司在一定期限内
可以消除此种影响；对公司盈利水平的稳步提高造成中等
的负面影响，公司在一定期限内可以消除此种影响；对公
司战略目标的最终实现造成阻碍，但是从中长期来看，这
种阻碍的不良影响可以逐渐消除；或战略规划中的部分指
标难以完成；对战略实施的推进工作造成了一定的阻碍，
或在一定程度上破坏了战略实施与评估机制；公司整体资
本运营效率受到较大影响公司整体资金配置的效率受到较
大影响；日常业务运营效率有所降低；信息传递与沟通效
率有所降低。违反法律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致地方政府或监管机构的调查，并被处以
罚款或罚金。②重要缺陷的定性评价标准：重复的一般控
制缺陷；主要控制属性不达标，但控制活动仍然能够起到
一定的作用；对公司业务规模的有序扩张造成较为严重的
负面影响，公司在较长时间内难以消除此种影响；对公司
盈利水平的稳步提高造成较为严重的负面影响，公司在较
长时间内难以消除此种影响；对公司战略目标的最终实现
造成较大阻碍，战略规划中的关键指标难以完成；对战略
实施的推进工作造成了较大阻碍，或较大地破坏了战略实
施与评估机制；公司整体资本运营效率大幅度降低；公司
整体资金配置效率大幅度降低；日常业务运营效率下降；
信息传递与沟通效率下降。违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，或被责令停业整顿等。③重大
缺陷的定性评价标准：重复的关键控制缺陷。重大控制属
性不达标，控制活动实质性无效，无法发挥作用。对公司
业务规模的有序扩张造成严重的负面影响，且公司无法消
除此种影响；对公司盈利水平的稳步提高造成严重的负面
影响，且公司无法消除此种影响；对公司战略目标的最终
实现造成严重阻碍，战略规划中的指标几乎全部不能完成；
极大地阻碍了战略实施的推进工作，或极大地破坏了战略
实施与评估机制；公司整体资本运营效率受到严重影响；
公司整体资金配置效率受到严重影响；日常业务运营效率
受到严重影响；信息传递与沟通效率受到严重影响。严重
违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，
或被限令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等。 
定量标准 
通过对潜在财务损失错报漏报影响来定量
评价财务报告的内部控制缺陷评价，其中：
重大缺陷的定量标准为：潜在影响>利润总
通过对潜在财务损失错报漏报影响来定量评价财务报告的
内部控制缺陷评价，其中：重大缺陷的定量标准为：潜在
影响>利润总额的 5%，或潜在影响>资产总额的 1%，或潜
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
额的 5%，或潜在影响>资产总额的 1%，或
潜在影响>营业收入的 4%；重要缺陷的定
量标准为：利润总额的 3%<潜在影响≤利润
总额的 5%，或资产总额的 0.5%<潜在影响
≤资产总额的 1%，或营业收入的 2%<潜在
影响≤营业收入的 4%；一般缺陷的定量标
准为：潜在影响≤利润总额的 3%，或潜在
影响≤资产总额的 0.5%，或潜在影响≤营业
收入的 2%。 
在影响>营业收入的 4%；重要缺陷的定量标准为：利润总
额的 3%<潜在影响≤利润总额的 5%，或资产总额的 0.5%<
潜在影响≤资产总额的 1%，或营业收入的 2%<潜在影响≤
营业收入的 4%；一般缺陷的定量标准为：潜在影响≤利润
总额的 3%，或潜在影响≤资产总额的 0.5%，或潜在影响≤
营业收入的 2%。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《珠海润都制药股份有限公司内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海润都制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
