中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
16、唐炜先生 
唐炜先生，大学本科学历，经济学学士。曾任对外经济贸易部进出口局干部、副处长，
对外贸易经济合作部贸管司处长，西藏自治区外经贸厅副厅长，中央人民政府驻港联络办
经济部副部长、贸易处负责人，商务部台港澳司副司长、司长。现任中国国际贸易中心党
委副书记；本公司总经理；北京国贸国际会展有限公司董事长；国贸物业酒店管理有限公
司董事长。 
17、钟荣明先生 
钟荣明先生毕业于新加坡国立大学，获产业管理学士，是新加坡测量与估价师协会会
员，在新加坡与加拿大从事物业管理与营销工作多年，有丰富的高档写字楼、购物中心与
公寓的策划与运营经验。1992年加入中国国际贸易中心有限公司，曾任物业部总监、总经
理助理等职。现任中国国际贸易中心有限公司董事；本公司副总经理；北京国贸国际会展
有限公司董事；国贸物业酒店管理有限公司副董事长。 
18、林南春先生 
林南春先生毕业于新加坡国立大学，获会计学士学位。在新加坡及中国有三十多年的
财会经验，先后从事建筑业、酒店、房地产开发及投资等行业财务管理工作。曾任中国国
际贸易中心股份有限公司财务部副总监，总经理助理（为财务负责人）。现任本公司副总
经理（为财务负责人）；北京国贸国际会展有限公司副董事长；国贸物业酒店管理有限公
司董事。 
19、王京京女士  
王京京女士，大学学历，经济学学士。曾任对外经济贸易部财务会计局干部、中国驻伊
斯坦布尔总领事馆商务室随员、对外贸易经济合作部计划财务司副处长、处长，中国国际
贸易中心股份有限公司财务部副总监。现任公司董事会秘书、财务部总监。 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员
报酬的决策程序 
公司董事薪酬由董事会薪酬委员会提出薪酬计划议案，审议
通过后提交公司董事会及股东大会批准； 
公司非职工监事不在公司领取薪酬； 
公司高级管理人员薪酬由董事会薪酬委员会提出薪酬计划议
案，审议通过后提交公司董事会批准。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
董事、监事、高级管理人员
报酬确定依据 
公司董事、职工监事及高级管理人员的报酬是根据企业经营
效益以及人才市场的报酬水平来确定。 
董事、监事和高级管理人员
报酬的实际支付情况 
报告期内，按照上述原则，公司实际支付董事、监事和高级管
理人员报酬合计人民币 1,927万元。 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的
报酬合计 
1,927万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）2016 年 11 月 23 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过钟维国先生和
黄汝璞女士不再担任公司第六届董事会独立董事，选举吴积民先生和尹锦滔先生担任公司
第六届董事会独立董事的议案。同日，公司召开六届二十二次董事会会议，选举吴积民先
生、尹锦滔先生为公司第六届董事会审计委员会委员，尹锦滔先生为公司第六届董事会审
计委员会召集人；选举吴积民先生、尹锦滔先生为公司第六届董事会薪酬委员会委员。上
述事项详见公司于 2016年 11月 24日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
（二）2017 年 3 月 6 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过张彦飞先生不再
担任公司第六届董事会董事，选举陈延平先生接替张彦飞先生担任公司第六届董事会董事
的议案。同日，公司召开六届二十四次董事会会议，选举陈延平先生为公司第六届董事会
执行董事、副董事长及薪酬委员会委员，并同意陈延平先生接替张彦飞先生担任饭店政策
执行委员会委员。上述事项详见公司于 2017年 3 月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
五、 近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 934 
主要子公司在职员工的数量 1,149 
在职员工的数量合计 2,083 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 182 
技术人员 731 
财务人员 93 
行政人员 245 
其他人员 832 
合计 2,083 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 研究生 66 
大学本科及大专 1,287 
大专以下 730 
合计 2,083 
注：其他人员包括从事客户服务、保安等工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬包括岗位工资、奖金以及由公司缴纳的社会保险金等。公司根据员工岗
位职责及市场薪酬水平确定员工岗位工资，并每年根据社会平均工资增长水平、居民消费
价格变动情况及企业效益情况等进行调整；根据公司年度经营情况、员工对企业的贡献以
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
及年度考核结果，确定员工奖金数额；根据国家有关规定为员工缴纳各种社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司通过采取分层次、分类别，内部培训与外部培训相结合的方式，以及一定的奖励
措施，不断完善人才培养机制。同时，还通过举办业务讲座、岗位交流、技能比赛、外出学
习考察等活动，增强培训的效果，促进了员工素质的提高以及公司人才队伍的建设。 
 
(四) 劳务外包情况 
公司的劳务外包主要包括公司的总机话务、清洁保养、邮件分拣、部分保安业务等。
2016年，上述劳务外包支付的报酬总额合计为 7,354.5 万元。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自上市以来，始终秉承依法依规、诚信经营这一原则，严格遵守法律、法规及证券
监管部门颁布的各项规定，依照《公司法》、《证券法》以及相关法律、法规，建立了较为
完善的法人治理结构，公司权力机构（股东大会）、决策机构（董事会）、监督机构（监事
会）与公司经理层之间权责分明，各司其职，规范运作。 
公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设审计委
员会和薪酬委员会，向董事会报告工作并对董事会负责。公司监事列席公司召开的董事会
会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，管理
和组织公司日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国
家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作、投资者关系、
内幕信息、募集资金、对外担保及关联交易管理等多方面的内部管理制度，并严格按照执
行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行
登记及备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
  
二、 股东大会情况简介 
(一) 年度股东大会 
2016年 4月 13日，公司召开了 2015年度股东大会。会议审议通过了以下议案： 
1、审议公司 2015年度董事会工作报告； 
2、审议公司 2015年度财务决算； 
3、审议公司 2015年度利润分配预案； 
4、审议支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度财务报告审计报酬
人民币 103.2万元，以及财务报告内部控制审计报酬人民币 31万元的议案； 
5、审议公司 2015年年度报告； 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
6、审议公司董事长洪敬南先生 2016年度薪酬计划的议案； 
7、审议公司副董事长张彦飞先生 2016年度薪酬计划的议案； 
8、审议续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告
及其内部控制进行审计，以及对公司 2016年半年度财务报告进行审阅的议案； 
9、审议关于在银行间市场发行短期债务融资工具的议案； 
10、审议关于在银行间市场发行短期债务融资工具相关授权事项的议案； 
11、审议关于变更原国贸展厅、东写字楼等区域改建项目投资方案的议案； 
12、审议关于国贸中心东楼改造及交通一体化工程相关授权事项的议案； 
13、审议公司 2015年度监事会工作报告。 
该次股东大会决议公告于 2016 年 4 月 14 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登。 
 
(二) 临时股东大会 
2016 年 11 月 23 日，公司召开了 2016 年第一次临时股东大会。会议审议通过了以下
议案： 
1、钟维国先生不再担任公司第六届董事会独立董事； 
2、黄汝璞女士不再担任公司第六届董事会独立董事； 
3、修改《公司章程》； 
4、选举公司第六届董事会独立董事 
（1）选举吴积民先生为公司第六届董事会独立董事； 
（2）选举尹锦滔先生为公司第六届董事会独立董事。 
该次股东大会决议公告于 2016年 11月 24日在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登。 
