中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
监事。该事宜已于 2013 年 10 月 25 日披露在《中国证券报》和《上海证券报》上。 
2、2013 年 11 月 13 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过时国庆先生不再担
任公司第五届董事会董事，选举王思东先生为公司第五届董事会董事的议案。该事宜已于
2013 年 11 月 14 日披露在《中国证券报》和《上海证券报》上。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 993人 
主要子公司在职员工的数量 1,339人 
在职员工的数量合计 2,332人 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
4人 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 160 
技术人员 850 
财务人员 84 
行政人员 259 
其他人员 979 
合计 2,332 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 研究生 59 
大学本科及大专 1,293 
大专以下 980 
中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
合计 2,332 
注：其他人员包括从事客户服务、保安等工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬包括岗位工资、奖金以及由公司缴纳的社会保险金等。公司根据员工岗
位职责及市场薪酬水平确定员工岗位工资，并每年根据社会平均工资增长水平、居民消费
价格变动情况及企业效益情况等进行调整；根据公司年度经营情况、员工对企业的贡献以
及年度考核结果，确定员工奖金数额；根据国家有关规定为员工缴纳各种社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司通过采取分层次、分类别，内部培训与外部培训相结合的方式，以及一定的奖励
措施，不断完善人才培养机制。同时，还通过举办业务讲座、岗位交流、技能比赛、外出
学习考察等活动，增强培训的效果，促进了员工素质的提高以及公司人才队伍的建设。 
 
(四) 专业统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
 
(六) 劳务外包情况 
公司的劳务外包主要包括公司的总机话务、清洁保养、邮件分拣、保安、绿化及餐饮
服务等。2013年，上述劳务外包支付的报酬总额合计为 5,318万元。
中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终秉承依法依规、诚信经营这一原则，严格遵守法律、法规及证
券监管部门颁布的各项规定，依照《公司法》、《证券法》以及相关法律、法规，建立了较
为完善的法人治理结构，公司权力机构（股东大会）、决策机构（董事会）、监督机构（监
事会）与公司经理层之间权责分明，各司其职，规范运作。 
公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设审计委
员会和薪酬委员会，向董事会报告工作并对董事会负责。公司监事列席公司召开的董事会
会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，管理
和组织公司日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国
家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作、投资者关系、
内幕信息、募集资金、对外担保及关联交易管理等多方面的内部管理制度，并严格按照执
行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行
登记及备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
  
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会 
2013 年 4 月 16 日，公司召开了 2012 年度股东大会。会议审议通过了以下议案： 
1、修改《公司章程》的议案； 
2、公司 2012 年年度报告； 
3、公司 2012 年度董事会工作报告； 
4、公司 2012 年度监事会工作报告； 
5、公司 2012 年度财务决算； 
6、公司 2012 年度利润分配预案； 
中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
7、公司董事 2013 年度薪酬计划的议案； 
8、终止普华永道中天会计师事务所有限公司对公司 2012 年度财务报告内部控制进行
审计的议案； 
9、支付普华永道中天会计师事务所有限公司 2012 年度财务报告审计报酬人民币 95.59
万元，以及财务报告内部控制审计前期工作费用人民币 13 万元的议案。 
10、聘请普华永道中天会计师事务所有限公司对公司 2013 年度财务报告及其内部控制
进行审计的议案。 
该次股东大会决议公告刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 及 2013年 4月 17
日的《中国证券报》、《上海证券报》上。 
 
（二）临时股东大会 
2013 年 11 月 13 日，公司召开了 2013 年第一次临时股东大会。会议审议通过了以下议
案： 
1、关于符合公司债券发行条件的议案； 
2、逐项审议通过了关于发行公司债券的议案； 
（1）关于发行规模的议案  
（2）关于向公司股东配售的安排的议案  
（3）关于债券品种及期限的议案  
（4）关于募集资金用途的议案  
（5）关于担保方式的议案  
（6）关于股东大会决议的有效期的议案  
（7）关于上市场所的议案 
（8）关于偿债保障措施的议案  
（9）关于提请股东大会授权董事会，以及同意董事会再授权有关授权事项的议案  
3、时国庆先生不再担任公司董事的议案； 
4、选举王思东先生为公司董事的议案。 
该次股东大会决议公告刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 及 2013 年 11 月
14 日的《中国证券报》、《上海证券报》上。 
 
中国国际贸易中心股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托 
出席 
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次
数 
洪敬南 否 7 7 6 0 0 否 2 
张彦飞 否 7 7 6 0 0 否 1 
廖晓淇 否 7 7 6 0 0 否 0 
郭孔丞 否 7 7 6 0 0 否 0 
时国庆 否 7 7 6 0 0 否 0 
李镛新 否 7 7 6 0 0 否 0 
任亚光 否 7 7 6 0 0 否 0 
黄小抗 否 7 7 6 0 0 否 0 
秦  晓 是 7 7 6 0 0 否 1 
钟维国 是 7 7 6 0 0 否 0 
周宇祥 是 7 7 6 0 0 否 0 
黄汝璞 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7次 
其中：现场会议次数 1次 
通讯方式召开会议次数 6次 
现场结合通讯方式召开会议次数 0次 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一) 董事会审计委员会 
