中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
30 
同时也将产生可观的住宿需求。另外，酒店业主与运营商也愈发重视增进与宾客的交流，
根据客人品味及偏好的变化，更加注重提供具有个性化定制特点的产品及服务，并且根据
当前或未来的机会，适当调整定位及定价，以吸引更多的顾客入住酒店及消费。预计北京
高端酒店市场业绩将保持向好势头。 
未来一年，预计公司写字楼、商城和公寓的出租率及租金水平将维持稳定，酒店的经
营将保持向好势头。 
 
(二) 公司发展战略 
公司将秉承“争中国第一、创世界一流、铸国贸辉煌”的发展理念，锐意进取，铸就非
凡，继承公司多年发展塑造的好的硬件、高的服务、优的品牌、强的创新，不断提升公司的
核心竞争力。 
目前，公司正在进行国贸三期 B 阶段项目及国贸中心东楼改造及交通一体化工程的建
设，这两项工程是公司继 2010 年 8 月 30 日正式投入使用的国贸三期 A 阶段项目之后的重
要建设发展项目。2016年底至 2017年，两项工程将陆续投入使用，这将进一步扩大公司的
经营规模，丰富公司的经营内容，提高公司的市场竞争力，有利于公司的长远发展。同时，
公司将进入资金净回笼阶段，投资支出的减少和租金回流的加大将发挥较强的双向改善作
用，进一步改善公司的财务结构，提升盈利水平。 
 
(三) 经营计划 
2017年，公司预计实现营业收入 29.5亿元，成本费用 19.4亿元，税金及附加 2.7亿
元，利润总额 7.3 亿元。与上年度相比，成本费用和税金增加及利润总额减少，主要是国
贸三期 B 阶段项目投入使用初期，其前期费用、折旧摊销及财务费用较高，而营业收入需
逐步增长；另外，由于房产税计缴政策调整和公司新的物业项目投入使用，公司缴纳的房
产税将比上年有所增加（有关政策的调整情况，详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”
中“一、经营情况讨论与分析”的相关内容）。 
预计 2018年国贸三期 B阶段及东楼改造项目完全投入使用后，公司的利润总额将进入
上升阶段。 
公司将重点做好以下方面的工作： 
1、继续实行和完善精细化管理，靠管理出规模、增效益、创品牌、扩声誉。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
31 
2、确保国贸三期 B阶段项目尽早全面投入使用，为公司带来新的利润增长点。一方面，
在工程上力争尽早完成相关消防及竣工验收工作；另一方面，在经营上积极开展三期 B 阶
段项目的招商工作，借新区投入使用之机，开展新国贸整体宣传计划，进一步加大市场推
广活动的力度，以进一步提升国贸品牌的影响力；在做好市场调研的基础上，通过灵活调
整经营策略，积极开发及留住优质客户，在保持公司原有物业和酒店经营业绩的同时，尽
快提升新项目的经营业绩。 
3、全面启动“智慧国贸圈”建设，将新业态、新技术嵌入写字楼、商城、公寓、酒店
及车场等业态的服务项目中，打造集系统化、全方位、智能化为一体的综合服务平台，进
一步提升公司的核心竞争力。 
4、抓紧完成国贸中心交通动线的梳理工作，改善区域内交通环境。 
5、继续严格控制成本费用支出，着重做好能源、设备维护及人工成本等费用的控制工
作。  
6、继续落实安全第一和合法依规经营的原则。安全是企业生存之本，为此将把安全放
在第一位，始终以“抓安全、促管理、保经营”作为工作的主线，加强各类基础设备、设施
及消防设施的例行检查、维护、维修，确保公司的安全运营；合法依规是保障企业健康发
展的基础，为此将加强法治思维，对各项手续、流程、制度等层层把关，保证公司运营的各
个环节符合法律法规要求。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
1、按照公司 2017 年度经营计划，公司维持当前业务所需的日常营运资金和税金等支
出预计约 18.5亿元，资产购置、物业改良与装修等日常资本性支出预计约 1.3亿元，归还
公司于 2016 年发行的超短期融资券 5 亿元，支付银行借款及公司债券利息预计约 1.6 亿
元，合计约 26.4亿元。 
公司对国贸中心东楼改造及交通一体化工程的总投资预算约为 3.9亿元，2017年度预
计资金需求约为 0.8亿元；对国贸写字楼 2座区域改造工程总投资预算约为 0.8亿元，2017
年度预计建设资金需求约为 0.2 亿元。这两项在建投资项目 2017 年度所需建设资金约为
1.0 亿元。 
公司 2016 年底货币资金余额为 4.2 亿元，预计 2017 年度经营活动产生的现金流入约
为 28.1亿元，合计约 32.3 亿元，可以满足上述资金需求。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
2、国贸三期 B阶段工程总投资预算约为 47亿元，2017年度预计建设资金需求约为 3.9
亿元。经公司 2013年度股东大会批准，公司于 2016 年 1月 29日，与由中国建设银行股份
有限公司北京华贸支行作为牵头行组成的银团，签订了 28亿元人民币的“银团贷款合同”。
截至报告期末，该项借款尚未使用的信用额度约 21.5 亿元，可以满足公司国贸三期 B阶段
项目建设的资金需求。 
3、为降低融资成本，公司还计划在银行间市场发行已经批准注册的 5 亿元债务融资工
具，用于偿还银行借款和补充流动资金。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、面对行业竞争格局和发展趋势中存在的风险因素，公司将采取的应对措施，详见上
述“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中的“（一）行业格局和趋势”及“（三）经营
计划”中的相关内容。 
2、因国贸三期 B阶段项目中的主塔楼属于超高层建筑，体量巨大，消防和竣工验收涉
及范围广，内容繁杂；国贸中心东楼改造及交通一体化工程由于建筑面积增加，需要国贸
有限公司办理完成土地出让合同的补充协议手续后，才能办理相关证照手续，并开展消防
和竣工验收工作。因此，上述项目能否尽早完成消防和竣工验收，具备使租户办理开业所
需的证照手续等条件，对公司完成 2017年度经营计划可能有较大影响。 
另外，国贸三期 B 阶段项目中的新国贸饭店属于特种行业，开业前须取得多项政府许
可，能否尽早取得该项许可，对公司完成 2017年度经营计划也有一定的影响。 
为此，公司成立了负责工程验收和饭店开业前工作的专门小组，安排专人及时跟进验
收和饭店开业前筹备工作情况，特别是督促施工单位做好工程遗留问题整改销项工作，同
时，积极与政府有关部门提前沟通，掌握验收每一环节的工作内容，提前拟定验收方案、
流程，力争早日完成竣工验收。 
3、公司目前负债水平相对较高，随着 2017 年国内货币政策保持稳健中性，未来货币
宽松的制约因素开始增多，包括房地产市场调控力度加大、通胀预期升温、人民币贬值导
致资本流出压力增加等，将可能加大尤其是房地产企业的融资成本。 
为此，公司将进一步做好现金流的预测与管理，统筹安排，在充分利用经营活动产生
的盈余资金的同时，积极使用多种形式的融资方式，在满足公司资金需要的同时，将利息
费用控制在尽可能低的水平。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
4、公司目前有多栋高层建筑，其中国贸大厦 A座高度为 330米，国贸大厦 B座为 296
米，由于高层建筑物本身的特点决定了其火灾危险性大于一般建筑物。 
为此，公司将坚持“预防为主、防消结合”的消防工作方针和群防群治的原则，立足于
自防自救；硬件上不断提高建筑火灾的预防和控制的科技水平，保证建筑消防设施的完好
有效；软件上加强消防安全管理，重点抓好消防安全的教育、培训、检查、整改等方面工
作，不断强化人们的消防安全意识，提高抵御火灾能力；切实加强应急准备工作，在定期
组织客户开展消防疏散演习的同时，不断强化内部义务消防队灭火救援和实战能力的训练，
着力提高应对消防突发事件的应变及处置能力。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、 现金分红政策的制定情况 
（1）根据证监主管部门相关要求并结合公司自身实际情况，公司 2012 年度股东大会
审议通过了修改《公司章程》的议案，修改后的《公司章程》规定公司现金分红相关政策要
点如下： 
公司利润分配政策的基本原则是：充分考虑对投资者的回报，每年按不少于母公司当
年实现的净利润 30%的比例向股东分配股利；公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同
时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；优先采用现金分红的
利润分配方式。 
除公司的资产负债率达到或超过 50%等特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年向股东
分配股利的 50%。 
公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。公司因《公司章程》
规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会
审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召开后 60日内完成股
利（或股份）的派发事项。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证
报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公
司为股东提供网络投票方式。 
（2）根据中国证监会公布的《上市公司章程指引（2014年修订）》及《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》的规定，并结合公司实际情况，公司于 2015年 4月 21
日召开的 2014年度股东大会审议通过了对《公司章程》第一百五十六条中“利润分配方案
的审议程序”进行修改。修改后的内容如下： 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，独立董事发表明确意见，形成专项决议后提交股东大会审
议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红方案，并直接提交董事会审议。股东大
会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取投资者的意见和诉求，并及时答复中小投资者关心的问题。 
 
2、 现金分红政策的执行情况 
公司 2015 年度利润分配方案经 2016 年 4 月 13 日召开的公司 2015 年度股东大会审议
通过。2015 年度，以公司 2015 年年末总股份 1,007,282,534 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金 2.00 元（含税），共计派发股利 201,456,507 元，剩余的未分配利润
2,039,979,140 元转以后分配。 
2016年 6月 1日，公司分别在《中国证券报》和《上海证券报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登了公司 2015年度分红派息实施公告。本次派息股权登记日为
2016年 6月 7日，除息日为 2016年 6月 8日，红利发放日为 2016年 6月 8日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
金额单位：人民币元 
分红年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
（元） 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司 
普通股股东的 
净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的 
比率(%) 
2016年 0 3.00 0 302,184,760  686,340,390  44.03% 
2015年 0 2.00 0 201,456,507 627,598,722 32.10% 
2014年 0 2.00 0 201,456,507 536,507,160 37.55% 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分
配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
不适用。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
1、与首次公开发行相关的承诺 
（1） 1998年 9月 2 日，公司与国贸有限公司签订《土地使用权租赁合同》。2008年
7 月 28日，双方签署了该合同的补充协议。根据协议，国贸有限公司租赁国贸写字楼、国
贸商场、国贸公寓、国贸展厅及多层停车场等所对应的 13,936.5平方米土地使用权给公司
使用，租赁期限自 1998 年 10 月 1 日起至 2038 年 8 月 29 日止，每年的土地租赁费为
1,393,650 元。另外，国贸有限公司还向公司收取其缴纳的该土地的使用税及营业税等。
2011 年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸一期土地租赁费协议》，鉴于根
据国家有关规定，自 2011 年 1月 1日起，国贸有限公司应为上述公司租赁和使用的国贸一
期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸一期的土地租赁费。截至 2016年 12
月 31日，上述承诺仍在履行中。 
（2） 1998年 9月 2 日，公司与国贸有限公司签订《合作建设国贸二期工程协议书》，
由于国贸二期工程占用土地的使用权由国贸有限公司以出让方式取得，公司和国贸有限公
司将按照投资比例分摊土地使用权费。从 2000年起至 2038年 8月 29日，国贸有限公司每
年向公司收取土地使用权费 882,000元。2009年 3月 24日，公司与国贸有限公司签订《国
贸二期土地使用税分摊协议》，根据协议，国贸有限公司向公司收取其缴纳的国贸二期土
地的部分使用税及营业税等。2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸二
期土地租赁费协议》，鉴于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为
公司租赁和使用的国贸二期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸二期的部
分土地租赁费。截至 2016年 12月 31日，上述承诺仍在履行中。 
 
2、其他对公司中小股东所作承诺 
2015 年 7 月 10 日，公司接到控股股东国贸有限公司通知，因证券市场出现非理性下
跌，为维护资本市场稳定，保护投资者的合法权益，并基于对本公司持续经营和发展的信
心，国贸有限公司承诺，从当日起 12个月内，不减持本公司股份，以实际行动维护上市公
司全体股东的利益。此次承诺前，国贸有限公司共持有本公司股份 812,360,241 股，占公
司总股本的 80.65%。截至 2016 年 7 月 9 日承诺期满，国贸有限公司严格履行上述承诺，
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
未减持其持有的本公司股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
 
四、 公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
不适用。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
不适用。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
不适用。 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
金额单位：人民币万元 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 112.9 
境内会计师事务所审计年限 18年 
金额单位：人民币万元 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 31 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
不适用。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
不适用。 
 
九、破产重整相关事项 
不适用。 
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
不适用。 
 
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
 
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
不适用。 
 
十四、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1) 与控股股东中国国际贸易中心有限公司的关联交易 
金额单位：人民币元 
（一）购销商品、提供和接受劳务 
关联方 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
2016 年度交易 
实际金额 预计金额 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
购买商品及 
接受劳务 
支付餐饮费 2,444,265  2,153,394 
支付饭店会员费 1,792,814  2,500,000  
支付劳务费 9,328,466  6,317,644  
支付食品加工费、洗衣费等                4,331,750  4,007,924  
支付蒸汽费、热水费、电费等 8,339,714  9,484,267  
提供劳务 
收取国贸二期销售及管理佣金(注 a) 2,176,485  3,520,531  
收取国贸二期维修保养费(注 a) 2,621,989  2,711,452  
收取国贸中心 19#楼维修保养费 
(注 b) 
76,875  79,890  
收取国贸中心 19#楼销售及 
管理佣金(注 b) 
595,757  619,121  
收取国贸中心外围维修保养费(注 c) 457,498  591,399  
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
提供劳务 
收取国贸中心外围委托管理费 
(注 c) 
69,623  90,000  
收取国贸西写字楼销售及管理佣金 
(注 d) 
1,836,601  2,056,827  
收取国贸西写字楼维修保养费 
(注 d) 
1,297,860  1,348,756  
收取“美丽田园”区域委托管理费 
(注 e) 
166,215  172,733  
收取国贸一期 F区域委托管理费 
(注 f) 
224,242  233,036  
收取清洁及绿化费 3,742,161  3,063,288  
收取物业工程管理服务费(注 g) 1,558,310  1,764,000  
收取劳务费 0  1,231,665  
收取餐饮费 332,743  527,341  
（二）租赁 
出租方 承租方 关联交易内容 
2016 年度交易 
实际金额 预计金额 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
本公司 
支付库房及停车位租金 492,202  475,278  
支付办公区域租金(注 h) 519,820  525,294  
支付办公区域租金(注 i) 919,778  950,960  
支付国贸一期土地租赁费(注 j) 2,857,777  3,716,764  
支付国贸二期土地租赁费(注 k) 1,591,828  1,742,578  
支付世纪公寓租金 3,349,959  2,936,041  
支付中央厨房租金(注 l) 2,030,452  2,030,452  
本公司 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
收取库房、公寓及停车位租金 1,079,493  814,774  
收取国贸有限公司总部办公用房 
租金(注 m) 
4,745,295  4,928,034  
收取中国大饭店美食店租金(注 n) 1,208,964  1,268,240  
合计 60,188,936  61,861,682  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
说明： 
①自 2016年 5月 1日实行“营改增”政策后，公司按照之前与关联方签署的协议进行
的一些关联交易，由于交易额不含相关增值税，因此少于之前协议中约定的金额。 
②根据北京市政府规定，自 2016年 7月 1日起，对出租房产改以租金收入为房产税的
计税依据，因此，公司支付国贸有限公司一期及二期土地租赁费中的以房产税为计算基础
的部分有所减少。 
 
(2) 与其他关联方的关联交易事项 
金额单位：人民币元 
①购销商品、提供和接受劳务 
关联方 
关联交易 
类型 
关联交易内容 交易金额 
香格里拉国际饭店
管理有限公司 
接受劳务 支付委托管理费用（注 o） 10,796,075  
②租赁 
出租方 承租方 关联交易内容 交易金额 
本公司 
香格里拉饭店
管理（上海）有
限公司北京分
公司 
收取办公用房租金（注 p） 1,249,665  
a、2012年 1月 1日，公司国贸有限公司续签《二期物业中心经营管理协议》，继续由
公司全面负责双方共同投资建设的中国国际贸易中心股份有限公司二期物业中心（以下简
称“二期物业中心”）的销售、推广、管理、客户服务及国贸溜冰场的经营管理，公司由于
执行上述任务而发生的费用将由国贸有限公司给予补偿，并另外向国贸有限公司收取相应
的佣金。该协议有效期为一年，自 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日止。有效期届满
时，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历年为有效期自动顺延。 
b、2011年 7月 30日，公司与国贸有限公司签订《国贸中心 19#楼委托经营管理协议》，
自 2011 年 7 月 1 日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸中心 19#楼（原自行车楼）
的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照对公司履行本协议经
营管理国贸中心 19#楼所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业管理和维修保
养费，并按照一定标准支付销售佣金。该协议有效期为自 2011年 7月 1日至 2011年 12月
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
31 日止。有效期届满时，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历
年为有效期自动顺延。 
c、2011年 7月 30日，公司与国贸有限公司签订《国贸中心外围委托管理协议》，自
2011 年 1月 1日起，国贸有限公司委托本公司负责国贸中心外围的管理和维护工作，国贸
有限公司根据国贸中心外围管理和维护所需的支出情况，向本公司支付管理维护费，并另
外支付委托服务费。该协议有效期为一年，自 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日止。
协议到期，双方如无异议，自动延期到下一个自然年。 
d、2008年 6月 6日，公司与国贸有限公司签订《国贸西写字楼委托经营管理协议》，
自 2008年 4月 1日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸西写字楼的销售、推广、管
理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照对公司履行本协议经营管理国贸西写字
楼所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业管理和维修保养费，并按照一定标
准支付销售佣金。该协议有效期为自 2008 年 4 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日止。在委托经
营管理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公
历年为有效期自动顺延。 
e、2013年 1月 21日，公司与国贸有限公司签订《国贸一期地上二层“美丽田园”区
域委托经营管理协议》，自 2012 年 9 月 17 日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸
一期地上二层“美丽田园”区域的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限
公司按照对公司履行本协议经营管理上述区域所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司
支付管理费。该协议有效期为自 2012年 9月 17日至 2013年 12月 31日止。在委托经营管
理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历年
为有效期自动顺延。 
f、2012年 8月 16日，公司与国贸有限公司签订《国贸一期 F区地下一层区域（北侧）
委托经营管理协议》，自 2013年 1月 1日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸一期
F 区地下一层北侧区域的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照
对公司履行本协议经营管理上述区域所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业
管理和维修保养费，并按照一定标准支付销售佣金。该协议有效期为自 2013 年 1月 1日至
2013 年 12月 31日止。在委托经营管理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均
无异议，则本协议以一个完整公历年为有效期自动顺延。 
g、2015 年 12 月 28 日，公司之子公司国贸物业酒店管理有限公司与国贸有限公司签
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
订《项目物业工程管理服务合同》，国贸有限公司委托本公司之子公司国贸物业酒店管理
有限公司为其所属国贸世纪公寓项目的各建筑物以及其附属设施、设备运行、维修保养、
客房报修提供物业工程管理与服务工作，国贸有限公司按包干制支付工程管理服务费，该
合同有效期自 2016年 1月 1日至 2016年 12月 31 日止。 
2016年 12月 31日，公司之子公司国贸物业酒店管理有限公司与国贸有限公司续签上
述合同，合同期限自 2017 年 1月 1日至 2017年 12月 31日止。 
h、2013 年 11 月 20 日，本公司之子公司北京国贸国际会展有限公司与二期物业中心
签订《国贸写字楼 2 座办公楼租赁协议》，租用国贸写字楼 2 座部分办公用房，公司每月
需承担租金 50,028元，租赁期限自 2013年 11月 1日至 2015年 8月 31日止。2015年 7月
9 日，本公司之子公司北京国贸国际会展有限公司与二期物业中心续签上述协议，每月租金
43,775 元，租赁期限自 2015 年 9月 1日至 2018 年 8月 31日止。 
i、2014年 12月 22日，公司与国贸有限公司签订《国贸写字楼 2座办公楼租赁协议》，
公司租用国贸写字楼 2座部分办公用房，每月支付的租金为人民币 79,247 元。协议有效期
自 2015年 1月 1日起至 2019年 12月 31日止。 
j、1998 年 9 月 2 日，公司与国贸有限公司签订《土地使用权租赁合同》；2008 年 7
月 28日，双方签署了该合同的补充协议。根据协议，公司向国贸有限公司租赁使用国贸写
字楼、国贸商场、国贸公寓、国贸展厅及多层停车场等所对应的 13,936.5 平方米土地使用
权，租赁期限自 1998 年 10 月 1 日起至 2038 年 8 月 29 日止，每年的土地租赁费为人民币
1,393,650 元。另外，公司还需向国贸有限公司支付其缴纳的该土地的使用税及营业税等。 
2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸一期土地租赁费协议》，鉴
于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为上述公司租赁和使用的国
贸一期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸一期的土地租赁费。 
k、1998年 9月 2日，公司与国贸有限公司签订《合作建设国贸二期工程协议书》，由
于国贸二期工程占用土地的使用权由国贸有限公司以出让方式取得，公司和国贸有限公司
将按照投资比例分摊土地使用权费。从 2000年起至 2038年 8月 29日，公司每年向国贸有
限公司支付土地使用权费 882,000元。 
2009年 3月 24日，公司与国贸有限公司签订《国贸二期土地使用税分摊协议》，根据
协议，公司需向国贸有限公司支付其缴纳的国贸二期土地的部分使用税及营业税等。 
2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸二期土地租赁费协议》，鉴
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为公司租赁和使用的国贸二
期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸二期的部分土地租赁费。 
l、2015年 12月 31日，本公司所属北京国贸大酒店分公司与国贸有限公司（中国大饭
店）签订合同，国贸有限公司（中国大饭店)同意将中央厨房的一部分出租给北京国贸大酒
店分公司作为厨房使用，租赁期限自 2016 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止。有效期届
满时，如果双方对继续履行本合同均无异议，则本合同以一个完整公历年为有效期自动顺
延。 
m、2013年 12月 20日，公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸大厦租赁协
议》，国贸有限公司租用公司所属国贸大厦部分办公用房，每月支付租金为人民币 398,170
元，协议有效期自 2014年 6月 13日起至 2017年 6月 12日止。 
n、2013年 12月 30日，本公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸写字楼租
赁协议》，国贸有限公司租用国贸写字楼 1 座部分租区。根据协议，国贸有限公司第一年
度每月需承担租金 66,000 元，第二及第三年度每月需承担租金 71,500 元。协议有效期自
2013 年 11月 1日至 2016 年 10月 31日止。2016 年 10月 31日，本公司与国贸有限公司续
签上述协议，公司每月收取国贸有限公司租金及管理费 68,031元以及相关增值税，协议有
效期自 2016年 11月 1日至 2019年 10月 31日止。 
2014 年 5 月 30 日，本公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸写字楼租赁
协议》，国贸有限公司租用国贸大厦部分租区，每月租金为 12,000元。协议有效期自 2014
年 6月 1日至 2017年 5月 31日止。 
2014年 11月 28日，本公司与国贸有限公司签订国贸商城(一期)租赁协议，国贸有限
公司租用国贸商城一期地下一层部分区域，每月租金为 5,520元或商铺总营业额的 7%。协
议有效期自 2014 年 12 月 1 日至 2016 年 11 月 30 日止。2016 年 11 月 17 日，本公司与国
贸有限公司续签上述协议，协议有效期自 2016年 12月 1日至 2017年 6月 30日止。 
o、2009年 8月 10日，公司与香格里拉国际饭店管理有限公司（以下简称“香格里拉”）
签署《酒店管理协议》，将公司所属国贸大酒店委托香格里拉进行管理。协议约定管理期
限为 10年，自国贸大酒店开业日期始至开业日期 10周年后午夜十二时止。 
p、2012年 12月 10日，公司与香格里拉北京签署《中国国际贸易中心国贸写字楼 1座
租赁协议》，香格里拉北京租用本公司所属国贸写字楼 1 座部分办公用房，协议有效期自
2013 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日止，香格里拉北京每月共需支付租赁费 92,486 元。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
2015 年 8 月 21 日，公司与香格里拉北京续签上述协议，协议有效期自 2016 年 1 月 1
日至 2018年 12月 31日止，香格里拉北京每月共需支付租金及管理费 101,338 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
公司与控股股东国贸有限公司分别投资、共同建设国贸中心东楼改造及交通一体化工
程项目的具体事项，详见公司于 2016 年 3 月 24 日在《中国证券报》、《上海证券报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的“关联交易公告”。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
2、 临时公告未披露的事项 
金额单位：人民币元 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国国际
贸易中心
有限公司 
母公司 0 29,082,831  0  285,542  105,494,232   285,542  
北京时代
网星科技
有限公司 
联营企业 0 891,873  0 0   0    0    
香格里拉
国际饭店
管理有限
公司 
母公司外方
投资者之 
关联公司 
0 924,773  0 1,782,414   11,161,607   6,850,257  
香格里拉
饭店管理
（上海）
有限公司
北京分公
司 
母公司外方
投资者之 
关联公司 
0  0   0  356,861  0  356,861  
合计 - 0 30,899,477  0 2,424,817  116,655,839   7,492,660  
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（元） 
29,082,831 
公司向控股股东及其子公司 
提供资金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 能源费、酒店业务往来款等 
关联债权债务清偿情况 除租金押金外，其他应付款项将于 2017 年支付  
与关联债权债务有关的承诺 无  
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无重大影响 
 
  
