中国国际贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,045人 
主要子公司在职员工的数量 1,268人 
在职员工的数量合计 2,313人 
母公司及主要子公司需承担费用
的离退休职工人数 
20人 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 163 
技术人员 445 
财务人员 89 
行政人员 207 
其他人员 1,409 
合计 2,313 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 研究生 61 
大学本科及大专 1,299 
大专以下 953 
合计 2,313 
    其他人员包括从事客户服务、保安等工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬包括岗位工资、奖金以及由公司缴纳的社会保险金等。公司根据员工岗
位职责及市场薪酬水平确定员工岗位工资，并每年根据社会平均工资增长水平、居民消费
价格变动情况及企业效益情况等进行调整；根据公司年度经营情况、员工对企业的贡献以
中国国际贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
及年度考核结果，确定员工奖金数额；根据国家有关规定为员工缴纳各种社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司通过采取分层次、分类别，内部培训与外部培训相结合的方式，以及一定的奖励
措施，不断完善人才培养机制。同时，还通过举办业务讲座、岗位交流、技能比赛、外出
学习考察等活动，增强培训的效果，促进了员工素质的提高以及公司人才队伍的建设。 
 
(四) 专业统计图 
销售人员
163 技术人员
445
财务人员
89
行政人员
207
其他人员
1409
销售人员 技术人员 财务人员 行政人员 其他人员
 
(五) 教育程度统计图 
研究生
61
本科及大专
1299
大专以下
953
研究生 本科及大专 大专以下
 
(六) 劳务外包情况 
中国国际贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
公司的劳务外包项目主要包括清洁、保安、绿化、餐饮服务等。2012 年，上述劳务外
包支付的报酬总额合计为 5,114万元。
中国国际贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终秉承依法依规、诚信经营这一原则，严格遵守法律、法规及证
券监管部门颁布的各项规定，依照《公司法》、《证券法》以及相关法律、法规，建立了较
为完善的法人治理结构，公司权力机构（股东大会）、决策机构（董事会）、监督机构（监
事会）与公司经理层之间权责分明，各司其职，规范运作。 
公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设审计委
员会和薪酬委员会，向董事会报告工作并对董事会负责。公司监事列席公司召开的董事会
会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，管理
和组织公司日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国
家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作、投资者关系、
内幕信息、募集资金、对外担保及关联交易管理等多方面的内部管理制度，并严格按照执
行。 
报告期内，公司根据北京证监局印发的“关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自
纠工作的通知”要求，以监事会为主导，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的原则，
在公司内部对监事会、董事会、高管履职及公司信息披露等行为的规范运作情况开展了自
查自纠工作。按照北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作方案及具体指标分解表的内容
和要求，公司逐项进行了对照检查，未发现存在相关重大问题。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行
登记及备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
  
二、 股东大会情况简介 
2012 年 4 月 13 日，公司召开了 2011 年度股东大会。会议审议通过了以下议案： 
1、公司 2011 年年度报告； 
2、公司 2011 年度董事会工作报告； 
中国国际贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
3、公司 2011 年度监事会工作报告； 
4、公司 2011 年度财务决算； 
5、公司 2011 年度利润分配预案； 
6、公司董事 2012 年度薪酬计划的议案； 
7、支付普华永道中天会计师事务所有限公司 2011 年度审计报酬为人民币 955,900 元的
议案； 
8、聘任普华永道中天会计师事务所有限公司对公司 2012 年度财务报告及其内部控制
进行审计的议案。 
该次股东大会决议公告刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 及 2012年 4月 14
日的《中国证券报》、《上海证券报》上。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托 
出席 
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次
数 
洪敬南 否 7 7 6 0 0 否 1 
张彦飞 否 7 7 6 0 0 否 1 
廖晓淇 否 7 7 6 0 0 否 0 
郭孔丞 否 7 7 6 0 0 否 0 
时国庆 否 7 7 6 0 0 否 0 
李镛新 否 7 7 6 0 0 否 0 
任亚光 否 7 7 6 0 0 否 0 
黄小抗 否 7 7 6 0 0 否 0 
秦  晓 是 7 6 6 1 0 否 0 
钟维国 是 7 7 6 0 0 否 0 
周宇祥 是 7 7 6 0 0 否 0 
黄汝璞 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
