中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
（三）2014 年 6 月 25 日，公司董事会收到独立董事秦晓先生的书面辞职报告，根据
中共中央组织部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》的文件
精神，秦晓先生申请辞去公司第六届董事会独立董事职务，同时辞去公司董事会薪酬委员
会召集人及委员、审计委员会委员职务。2014年 8月 22日，公司召开 2014 年第一次临时
股东大会，选举马蔚华先生为公司第六届董事会独立董事；同日，公司召开六届四次董事
会会议，选举马蔚华先生为本届董事会审计委员会及薪酬委员会委员，任克雷先生为本届
董事会薪酬委员会召集人。上述事项详见公司于 2014 年 6月 26日及 8月 23日在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
（四）2015年 2月 10 日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过廖晓淇先生不再
担任公司第六届董事会董事，选举高燕女士接替廖晓淇先生担任公司第六届董事会董事。
同日，公司召开六届十次董事会会议，审议通过选举高燕女士为公司第六届董事会执行董
事。上述事项详见公司于 2015 年 2 月 11 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
（五）2015 年 3 月 16 日，公司收到控股股东国贸有限公司致公司董事会的提案，提
案内容为“提议李镛新先生不再担任公司董事职务；提议郭惠光女士作为公司董事候选人，
经公司股东大会审议通过后接替李镛新先生担任公司董事”。2015年 3月 23日，公司召开
六届十二次董事会会议，审议同意将该提案提交公司 2014年度股东大会审议表决。上述事
项详见公司于 2015 年 3 月 25 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 940 
主要子公司在职员工的数量 1,381 
在职员工的数量合计 2,321 
中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 186 
技术人员 875 
财务人员 88 
行政人员 256 
其他人员 916 
合计 2,321 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 研究生 77 
大学本科及大专 1,302 
大专以下 942 
合计 2,321 
注：其他人员包括从事客户服务、保安等工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬包括岗位工资、奖金以及由公司缴纳的社会保险金等。公司根据员工岗
位职责及市场薪酬水平确定员工岗位工资，并每年根据社会平均工资增长水平、居民消费
价格变动情况及企业效益情况等进行调整；根据公司年度经营情况、员工对企业的贡献以
及年度考核结果，确定员工奖金数额；根据国家有关规定为员工缴纳各种社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司通过采取分层次、分类别，内部培训与外部培训相结合的方式，以及一定的奖励
措施，不断完善人才培养机制。同时，还通过举办业务讲座、岗位交流、技能比赛、外出
学习考察等活动，增强培训的效果，促进了员工素质的提高以及公司人才队伍的建设。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
(四) 专业统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
公司的劳务外包主要包括公司的总机话务、清洁保养、邮件分拣、保安、绿化及餐饮
服务等。2014年，上述劳务外包支付的报酬总额合计为 5,671.6万元。 
销售人员 
 186 
技术人员 
 875 
财务人员  
88 
行政人员  
256 
其他人员 
 916 
销售人员 技术人员 财务人员 
行政人员 其他人员 
 研究生 
77 
大学本科及
大专 
1,302 
大专以下 
942 
 研究生 大学本科及大专 大专以下 
中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终秉承依法依规、诚信经营这一原则，严格遵守法律、法规及证
券监管部门颁布的各项规定，依照《公司法》、《证券法》以及相关法律、法规，建立了较
为完善的法人治理结构，公司权力机构（股东大会）、决策机构（董事会）、监督机构（监
事会）与公司经理层之间权责分明，各司其职，规范运作。 
公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设审计委
员会和薪酬委员会，向董事会报告工作并对董事会负责。公司监事列席公司召开的董事会
会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，管理
和组织公司日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国
家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作、投资者关系、
内幕信息、募集资金、对外担保及关联交易管理等多方面的内部管理制度，并严格按照执
行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行
登记及备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
  
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会 
2014年 4月 29日，公司召开了 2013年度股东大会。会议审议通过了以下议案： 
1、审议公司 2013年度董事会工作报告； 
2、审议公司 2013年度财务决算； 
3、审议公司 2013年度利润分配预案； 
4、审议支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度财务报告审计报
酬人民币 100.35万元，以及财务报告内部控制审计报酬人民币 30万元的议案； 
5、审议公司 2013年年度报告； 
中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
6、审议选举洪敬南先生、张彦飞先生、廖晓淇先生、郭孔丞先生、王思东先生、李镛
新先生、任亚光先生、黄小抗先生、秦晓先生、钟维国先生、任克雷先生、黄汝璞女士为
公司第六届董事会董事的议案； 
7、审议选举秦晓先生、钟维国先生、任克雷先生、黄汝璞女士为公司第六届董事会独
立董事的议案； 
8、审议向公司独立董事每人每年支付津贴 15 万元人民币，并向担任公司董事会审计
委员会委员的独立董事每人每年额外支付津贴 7 万元人民币，独立董事津贴的相关税费和
出席公司董事会、专门委员会会议及处理公司相关事务的费用由公司承担的议案； 
9、审议公司相关董事 2014年度薪酬计划的议案； 
10、审议关于国贸三期 B阶段项目的议案； 
11、审议关于国贸三期 B阶段项目授权事项的议案； 
12、审议关于申请银团借款用于国贸三期 B阶段项目建设的议案； 
13、审议关于申请银团借款用于国贸三期 B阶段项目建设事项相关授权的议案； 
14、审议续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告
及其内部控制进行审计，以及对公司 2014年半年度财务报告进行审阅的议案； 
15、审议公司 2013年度监事会工作报告； 
16、审议选举赵博雅先生、雷孟成先生为公司第六届监事会监事的议案。 
该次股东大会决议公告于 2014 年 4 月 30 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登。 
 
（二）临时股东大会 
2014 年 8 月 22 日，公司召开了 2014 年第一次临时股东大会。会议审议通过了以下议
案： 
1、审议修改《公司章程》第一百七十一条的议案；  
2、审议选举马蔚华先生为公司第六届董事会独立董事的议案。  
该次股东大会决议公告于 2014 年 8 月 23 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托 
出席 
次数 
缺席
次数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股东 
大会的 
次数 
洪敬南 否 10 10 9 0 0 否 2 
张彦飞 否 10 10 9 0 0 否 2 
廖晓淇 否 10 10 9 0 0 否 0 
郭孔丞 否 10 10 9 0 0 否 0 
王思东 否 10 10 9 0 0 否 0 
李镛新 否 10 10 9 0 0 否 0 
任亚光 否 10 10 9 0 0 否 0 
黄小抗 否 10 10 9 0 0 否 0 
秦  晓 是 5 5 5 0 0 否 0 
任克雷 是 8 8 8 0 0 否 0 
钟维国 是 10 10 9 0 0 否 0 
周宇祥 是 2 2 1 0 0 否 0 
马蔚华 是 5 5 5 0 0 否 0 
黄汝璞 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10次 
其中：现场会议次数 0次 
通讯方式召开会议次数 9次 
现场结合通讯方式召开会议次数 1次 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
