中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
29 
不适用。 
 
三、 公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
行业竞争格局见本报告“第四节经营情况讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”
的相关内容。 
2018年开始，北京核心商务区甲级写字楼市场供应进一步增加，预计 2018-2019年间，
CBD 东侧总计面积约 100 万平方米的 7 栋甲级写字楼将陆续投入使用，该区域写字楼空置
率预期上升，租赁市场将面临较大的竞争压力。同时，新项目的入市将提升北京整体写字
楼市场品质水平，并进一步释放办公空间升级需求，为租户的搬迁、整合和扩租活动提供
更多选择机会，各项目对优质租户争夺将愈加激烈。未来一段时间，内资企业仍将是写字
楼租赁市场的主要需求来源，作为新的市场参与者的联合办公运营商也将在北京积极寻求
扩张，有望成为另一个写字楼租赁市场的主要需求来源，给传统租赁增添新的活力。 
2018年，北京商业物业新增供给将集中在郊区市场。受北京主城区房价上涨影响，具
有一定消费水平的人口迁至郊区，促进了近郊部分商业项目逐渐发展，其中一些高品质项
目将与主城区传统核心商圈项目形成竞争。随着生活方式改变和消费升级，越来越多的体
验式零售业态日渐火热，融合不同品牌和业态，营造风格化、主题化和个性化的场景体验
式购物空间日益受到市场青睐。伴随着新零售模式的发展，线上线下全渠道覆盖显得重要，
电商线下实体店、智能汽车、虚拟现实体验等高科技衍生的消费业态，将成为购物中心租
户的新兴势力；传统零售商和互联网巨头之间的战略性投资与合作成为大势所趋，科技进
步对零售行业的影响日趋明显，社交媒体、大数据、人工智能、共享经济等科技手段也将
在高品质项目中进一步得到挖掘和使用。 
在供应有限、需求旺盛的支持下，服务式公寓租金仍有进一步上升的动力。随着政府
继续加大对住房租赁市场的政策支持，未来会有更多开发商布局服务式公寓市场，以扩大
规模抢占市场份额。同时，机构投资者和银行也积极投身住房租赁市场，为企业和个人提
供融资和租赁金融服务等。公寓运营商的多元化为租赁市场带来更多活力，将促使公寓物
业及服务品质的提升。 
2018年，北京将迎来多家酒店的开业，新增供给量同比将有较大幅度上升，但新开业
酒店项目主要分布在新兴商务区及城市近郊区域。在城市核心区域，一些开发商正在积极
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
30 
地升级改造老旧酒店，以及将一些盈利能力较低的酒店改成写字楼，核心区供应有限将会
提升本区域酒店的整体市场表现，其平均房价和出租率仍有进一步上升的空间；旅游、商
旅和会议市场的需求持续增长和目标客户群支付能力的不断提升，也助力酒店经营持续回
暖。2020 年即将开业的位于北京通州的环球影城主题公园、2022 年举办的北京-张家口冬
奥会、北京新机场的建设和雄安新区的设立，将促进城市基础设施的进一步完善，多条连
接北京和周边旅游目的地的高铁和快速通道正在兴建，这些项目也将有力推进京津冀地区
经济、旅游业的协同发展，从而释放更多商旅及会议需求。 
未来一年，预计公司写字楼、商城的出租率及租金水平将维持稳定，酒店的经营将保
持向好势头。 
 
(二) 公司发展战略 
根据中央发布的《京津冀协同发展规划纲要》和对《北京城市总体规划（2016年-2035
年）作出的批复，北京定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，
未来，北京将加强“四个中心”功能建设。 
《北京城市总体规划（2016年—2035年）》提出“北京商务中心区是国际金融功能和
现代服务业集聚地，首都现代化和国际化大都市风貌的集中展现区域”。根据法国拉德芳
斯在世界商务区联盟年会上发布的《全球商务区吸引力报告》，北京 CBD 在综合排名中位
列世界第九名、中国第一名。 
作为北京市朝阳区 CBD成员之一，公司将贯彻《北京城市总体规划（2016年—2035年）》
提出的“在朝阳区东部、北部地区，应强化国际交往功能，建设成为国际一流的商务中心
区的承载地”的新要求，继续秉承“争中国第一、创世界一流、铸国贸辉煌”的发展理念，
锐意进取，铸就非凡，不断提升公司的核心竞争力，吸引更多的优质客户入驻（住）国贸中
心，在为公司股东创造更多价值的同时，服务首都“四个中心”功能建设以及首都新的发
展。 
 
(三) 经营计划 
2018年，公司预计实现营业收入 32.3亿元，成本费用 19.6亿元，税金及附加 3.0亿
元，利润总额 9.3 亿元。与上年度相比，成本费用和税金增加，主要是国贸三期 B 阶段项
目和国贸中心东楼改造项目全部投入使用后，相关的成本费用及税金有所增加。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
31 
公司将重点做好以下方面的工作： 
1、在确保原有区域业务平稳发展的同时，实现国贸三期 B阶段及国贸中心东楼改造项
目效益的快速提升。为此，公司将在做好市场调研的基础上，灵活运用营销策略，进一步
巩固和深化与客户的关系，吸引和留住优质客户；继续实行和完善精细化管理，确保企业
安全、有序、优质运营；充分发挥国贸中心的综合优势，不断促进各业态实现相互依托、相
互融合、相互促进、特色服务、资源共享，以增值服务带来增值效益；积极采用新理念、新
科技和新方法，进一步提升企业的经营效益和服务质量。 
2、全力推进国贸中心东楼改造的消防及竣工验收等工程收尾工作，力争其尽早投入使
用，为公司带来新的利润增长点。 
3、继续严格控制成本费用支出，通过管理创新和技术创新，着重做好能源、设备维护
及人工成本等费用的控制工作。  
4、做好公寓改造的有关工作，重点是完成改造前期规划立项等有关政府审批手续、项
目有关招投标以及施工准备工作。 
5、继续坚持安全第一的方针，把抓安全、促管理、保经营作为工作的主线，从责任落
实、制度建设、防火检查、设备保障、人员培训、施工管理等方面进行全方位管理。从消
防、治安、交通、重大活动等方面全面做好防控工作，确保公司的安全运营。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
按照公司 2018年度经营计划，公司维持当前业务所需的日常营运资金和税金等支出预
计约 19.9亿元，资产购置、物业改良与装修等日常资本性支出预计约 1.3 亿元，归还公司
于 2015 年发行的公司债券 4.0 亿元和 2017 年发行的超短期融资券 5.0 亿元，支付银行借
款及公司债券利息预计约 2.1亿元，合计约 32.3 亿元。 
公司对国贸三期 B 阶段工程总投资预算约为 47 亿元，2018 年度预计应付该项目工程
款为 2.2 亿元；对国贸中心东楼改造及交通一体化工程的总投资预算约为 3.9 亿元，2018
年度预计资金需求约为 0.5 亿元；对国贸写字楼 2 座区域改造工程总投资预算约为 0.8 亿
元，2018 年度预计建设资金需求约为 0.3 亿元；对国贸公寓改造工程总投资约 6.1 亿元，
2018年度预计建设资金需求约为 2.1亿元,总计 2018年度所需建设资金约为 5.1亿元。 
公司 2017年底货币资金余额为 8.2亿元（不含受限资金 1.2亿元，见“第四节经营情
况讨论与分析”中“（三）资产负债情况分析”关于截至报告期末主要资产受限情况），预
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
32 
计 2018年度经营活动产生的现金流入约为 32.6亿元，合计约 40.8亿元，可以满足上述资
金需求。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、面对行业竞争格局和发展趋势中存在的风险因素，公司将采取的应对措施，详见上
述“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中的“（一）行业格局和趋势”及“（三）经营
计划”中的相关内容。 
2、公司目前负债水平相对较高，2018年国内货币政策继续保持稳健中性，加之中国房
地产市场调控政策的延续性，将可能加大尤其是房地产企业的融资成本。 
为此，公司将进一步做好现金流的预测与管理，统筹安排，在充分利用经营活动产生
的盈余资金的同时，选择较好的融资方式，在满足公司资金需要的同时，将利息费用控制
在尽可能低的水平。 
3、公司目前有多栋高层建筑，其中国贸大厦 A座高度为 330米，国贸大厦 B座为 296
米，由于高层建筑物本身的特点决定了其火灾危险性大于一般建筑物。 
为此，公司将坚持“预防为主、防消结合”的消防工作方针和群防群治的原则，立足于
自防自救；硬件上不断提高建筑火灾的预防和控制的科技水平，保证建筑消防设施的完好
有效；软件上加强消防安全管理，重点抓好消防安全的教育、培训、检查、整改等方面工
作，不断强化人们的消防安全意识，提高抵御火灾能力；切实加强应急准备工作，在定期
组织客户开展消防疏散演习的同时，不断强化内部义务消防队灭火救援和实战能力的训练，
着力提高应对消防突发事件的应变及处置能力。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、 现金分红政策的制定情况 
（1）根据证监主管部门相关要求并结合公司自身实际情况，公司 2012 年度股东大会
审议通过了修改《公司章程》的议案，修改后的《公司章程》规定公司现金分红相关政策要
点如下： 
公司利润分配政策的基本原则是：充分考虑对投资者的回报，每年按不少于母公司当
年实现的净利润 30%的比例向股东分配股利；公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同
时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；优先采用现金分红的
利润分配方式。 
除公司的资产负债率达到或超过 50%等特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年向股东
分配股利的 50%。 
公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。公司因《公司章程》
规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会
审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召开后 60日内完成股
利（或股份）的派发事项。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证
报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公
司为股东提供网络投票方式。 
（2）根据中国证监会公布的《上市公司章程指引（2014年修订）》及《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》的规定，并结合公司实际情况，公司于 2015年 4月 21
日召开的 2014年度股东大会审议通过了对《公司章程》第一百五十六条中“利润分配方案
的审议程序”进行修改。修改后的内容如下： 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，独立董事发表明确意见，形成专项决议后提交股东大会审
议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红方案，并直接提交董事会审议。股东大
会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取投资者的意见和诉求，并及时答复中小投资者关心的问题。 
 
2、 现金分红政策的执行情况 
公司 2016 年度利润分配方案经 2017 年 4 月 20 日召开的公司 2016 年度股东大会审议
通过。2016 年度，以公司 2016 年年末总股份 1,007,282,534 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金 3.00 元（含税），共计派发股利 302,184,760 元，剩余的未分配利润
2,422,873,947 元转以后分配。 
2017年 6月 12日，公司分别在《中国证券报》和《上海证券报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登了公司 2016年度权益分派实施公告。本次派息股权登记日为
2017年 6月 16日，除权（息）日为 2017年 6月 19日，现金红利发放日为 2017年 6月 19
日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
金额单位：人民币元 
分红年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
（元） 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司 
普通股股东的 
净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的 
比率(%) 
2017年 0 3.20 0 322,330,411  634,806,715  50.78% 
2016年 0 3.00 0 302,184,760  686,340,390  44.03% 
2015年 0 2.00 0 201,456,507 627,598,722 32.10% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
    不适用 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
不适用。 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
1、与首次公开发行相关的承诺 
（1） 1998年 9月 2 日，公司与国贸有限公司签订《土地使用权租赁合同》。2008年
7 月 28日，双方签署了该合同的补充协议。根据协议，国贸有限公司租赁国贸写字楼、国
贸商场、国贸公寓、国贸展厅及多层停车场等所对应的 13,936.5平方米土地使用权给公司
使用，租赁期限自 1998 年 10 月 1 日起至 2038 年 8 月 29 日止，每年的土地租赁费为
1,393,650 元。另外，国贸有限公司还向公司收取其缴纳的该土地的使用税及营业税等。
2011 年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸一期土地租赁费协议》，鉴于根
据国家有关规定，自 2011 年 1月 1日起，国贸有限公司应为上述公司租赁和使用的国贸一
期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸一期的土地租赁费。截至 2017年 12
月 31日，上述承诺仍在履行中。 
（2） 1998年 9月 2 日，公司与国贸有限公司签订《合作建设国贸二期工程协议书》，
由于国贸二期工程占用土地的使用权由国贸有限公司以出让方式取得，公司和国贸有限公
司将按照投资比例分摊土地使用权费。从 2000年起至 2038年 8月 29日，国贸有限公司每
年向公司收取土地使用权费 882,000元。2009年 3月 24日，公司与国贸有限公司签订《国
贸二期土地使用税分摊协议》，根据协议，国贸有限公司向公司收取其缴纳的国贸二期土
地的部分使用税及营业税等。2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸二
期土地租赁费协议》，鉴于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为
公司租赁和使用的国贸二期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸二期的部
分土地租赁费。截至 2017年 12月 31日，上述承诺仍在履行中。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
不适用。 
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
 
四、 公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
不适用。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
不适用。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
不适用。 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
金额单位：人民币万元 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 112.9 
境内会计师事务所审计年限 19年 
金额单位：人民币万元 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 31 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
不适用。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
不适用。 
 
九、破产重整相关事项 
不适用。 
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
不适用。 
 
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
 
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
不适用。 
 
十四、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1) 与控股股东中国国际贸易中心有限公司的关联交易 
金额单位：人民币元 
（一）购销商品、提供和接受劳务 
关联方 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
2017年度交易 
实际金额 预计金额 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
购买商品及 
接受劳务 
支付餐饮费 1,391,042  2,612,817  
支付饭店会员费 1,439,474  2,500,000  
支付劳务费 10,273,298  10,978,211  
支付服务费 6,833,723  0 
支付食品加工费、洗衣费等                7,172,963  4,548,338  
支付蒸汽费、热水费、电费等 7,139,786  8,516,616  
提供劳务 
收取国贸二期销售及管理佣金(注 a) 3,152,824   3,831,766  
收取国贸二期维修保养费(注 a) 3,103,320   2,893,155  
收取国贸中心 19#楼维修保养费 
(注 b) 
81,090  85,955  
收取国贸中心 19#楼销售及 
管理佣金(注 b) 
584,076   584,083  
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
  
收取国贸中心外围维修保养费及 
委托管理费 
197,363    249,212   
收取国贸西写字楼销售及管理佣金 
(注 c) 
1,327,346   1,964,065  
收取国贸西写字楼维修保养费 
(注 c) 
1,272,411   1,544,017  
收取“美丽田园”区域委托管理费 
(注 d) 
162,955   163,740  
收取国贸一期 F区域委托管理费 
(注 e) 
219,845   219,060  
收取清洁及绿化费 6,813,233   5,471,735  
收取物业工程管理服务费(注 f) 1,759,553   2,034,681  
收取劳务及服务费 8,301,764  0 
收取餐饮费 421,880  332,743 
（二）租赁 
出租方 承租方 关联交易内容 
2017年度交易 
实际金额 预计金额 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
本公司 
支付库房及停车位租金 492,131   422,468  
支付办公区域租金 
(注 g, 注 h) 
1,414,364  1,418,042  
支付国贸一期土地租赁费(注 i) 2,087,276   2,087,276  
支付国贸二期土地租赁费(注 j) 1,484,879   1,498,312  
支付世纪公寓租金 3,541,689   2,887,560  
支付中央厨房租金(注 k) 2,030,452   2,030,452  
本公司 
中国国际 
贸易中心 
有限公司 
收取库房、公寓及停车位租金 862,931   764,759  
收取国贸有限公司总部办公用房 
租金(注 l) 
4,819,728   4,778,034  
收取中国大饭店美食店租金(注 m) 1,199,147   1,032,698  
合计 79,580,543 65,449,795 
 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
注： 
①自 2016年 5月 1日实行“营改增”政策后，公司按照之前与关联方签署的协议进
行的一些关联交易，由于交易额不含相关增值税，因此少于之前协议中约定的金额。 
②2017年公司向国贸有限公司支付的服务费，主要是支付的信息系统维护、公关管
理以及工会行政费用等。 
③2017年公司实际向国贸有限公司支付的食品加工费、洗衣费等高于预计金额 262
万元，主要是公司所属新国贸酒店于 2017年 5月开始营业，委托国贸有限公司所属中国
大饭店进行食品加工及洗衣费用高于预计。 
④2017年公司向国贸有限公司实际收取国贸西写字楼销售及管理佣金比预计减少 64
万元，主要是因国贸西写字楼本年新租或续租情况较少，公司收取的销售佣金低于预计。 
⑤2017年公司收取国贸有限公司的劳务费及服务费，主要是向国贸有限公司提供工
程管理、委托经营管理收取的劳务费以及保安服务费等。 
 
(2) 与其他关联方的关联交易事项 
金额单位：人民币元 
①购销商品、提供和接受劳务 
关联方 
关联交易 
类型 
关联交易内容 交易金额 
香格里拉国际饭店
管理有限公司 
接受劳务 支付委托管理费用（注 n） 12,444,746 
②租赁 
出租方 承租方 关联交易内容 交易金额 
本公司 
香格里拉饭店
管理（上海）有
限公司北京分
公司 
收取办公用房租金（注 o） 1,316,647 
a、2012年 1月 1日，公司与国贸有限公司续签《二期物业中心经营管理协议》，继续
由公司全面负责双方共同投资建设的中国国际贸易中心股份有限公司二期物业中心（以下
简称“二期物业中心”）的销售、推广、管理、客户服务及国贸溜冰场的经营管理，公司由
于执行上述任务而发生的费用将由国贸有限公司给予补偿，并另外向国贸有限公司收取相
应的佣金。该协议有效期为一年，自 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日止。有效期届
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
满时，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历年为有效期自动顺
延。 
b、2011年 7月 30日，公司与国贸有限公司签订《国贸中心 19#楼委托经营管理协议》，
自 2011 年 7 月 1 日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸中心 19#楼（原自行车楼）
的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照对公司履行本协议经
营管理国贸中心 19#楼所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业管理和维修保
养费，并按照一定标准支付销售佣金。该协议有效期为自 2011年 7月 1日至 2011年 12月
31 日止。有效期届满时，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历
年为有效期自动顺延。 
c、2008年 6月 6日，公司与国贸有限公司签订《国贸西写字楼委托经营管理协议》，
自 2008年 4月 1日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸西写字楼的销售、推广、管
理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照对公司履行本协议经营管理国贸西写字
楼所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业管理和维修保养费，并按照一定标
准支付销售佣金。该协议有效期为自 2008 年 4 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日止。在委托经
营管理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公
历年为有效期自动顺延。 
d、2013年 1月 21日，公司与国贸有限公司签订《国贸一期地上二层“美丽田园”区
域委托经营管理协议》，自 2012 年 9 月 17 日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸
一期地上二层“美丽田园”区域的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限
公司按照对公司履行本协议经营管理上述区域所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司
支付管理费。该协议有效期为自 2012年 9月 17日至 2013年 12月 31日止。在委托经营管
理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均无异议，则本协议以一个完整公历年
为有效期自动顺延。 
e、2012年 8月 16日，公司与国贸有限公司签订《国贸一期 F区地下一层区域（北侧）
委托经营管理协议》，自 2013年 1月 1日起，国贸有限公司委托本公司全面负责国贸一期
F 区地下一层北侧区域的销售、推广、管理、客户服务等经营管理工作，国贸有限公司按照
对公司履行本协议经营管理上述区域所发生的实际费用进行补偿的原则，向公司支付物业
管理和维修保养费，并按照一定标准支付销售佣金。该协议有效期为自 2013 年 1月 1日至
2013 年 12月 31日止。在委托经营管理期限届满前两个月，如果双方对继续履行本协议均
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
无异议，则本协议以一个完整公历年为有效期自动顺延。 
f、2015 年 12 月 28 日，公司之子公司国贸物业酒店管理有限公司与国贸有限公司签
订《项目物业工程管理服务合同》，国贸有限公司委托本公司之子公司国贸物业酒店管理
有限公司为其所属国贸世纪公寓项目的各建筑物以及其附属设施、设备运行、维修保养、
客房报修提供物业工程管理与服务工作，国贸有限公司按包干制支付工程管理服务费，该
合同期限自 2016年 1月 1日至 2016年 12月 31日止。 
2016年 12月 31日，公司之子公司国贸物业酒店管理有限公司与国贸有限公司续签上
述合同，合同期限自 2017 年 1月 1日至 2017年 12月 31日止。 
2017年 12月 31日，公司之子公司国贸物业酒店管理有限公司与国贸有限公司续签上
述合同，合同期限自 2018 年 1月 1日至 2018年 12月 31日止。 
g、2013 年 11 月 20 日，本公司之子公司北京国贸国际会展有限公司与二期物业中心
签订《国贸写字楼 2 座办公楼租赁协议》，租用国贸写字楼 2 座部分办公用房，公司每月
需承担租金 50,028元，租赁期限自 2013年 11月 1日至 2015年 8月 31日止。2015年 7月
9 日，本公司之子公司北京国贸国际会展有限公司与二期物业中心续签上述协议，每月租金
43,775 元，租赁期限自 2015 年 9月 1日至 2018 年 8月 31日止。 
h、2014年 12月 22日，公司与国贸有限公司签订《国贸写字楼 2座办公楼租赁协议》，
公司租用国贸写字楼 2座部分办公用房，每月支付的租金为 79,247元。协议有效期自 2015
年 1月 1日起至 2019年 12月 31日止。 
i、1998 年 9 月 2 日，公司与国贸有限公司签订《土地使用权租赁合同》；2008 年 7
月 28日，双方签署了该合同的补充协议。根据协议，公司向国贸有限公司租赁使用国贸写
字楼、国贸商场、国贸公寓、国贸展厅及多层停车场等所对应的 13,936.5 平方米土地使用
权，租赁期限自 1998年 10月 1日起至 2038年 8月 29日止，每年的土地租赁费为 1,393,650
元。另外，公司还需向国贸有限公司支付其缴纳的该土地的使用税及营业税等。 
2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸一期土地租赁费协议》，鉴
于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为上述公司租赁和使用的国
贸一期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸一期的土地租赁费。 
j、1998年 9月 2日，公司与国贸有限公司签订《合作建设国贸二期工程协议书》，由
于国贸二期工程占用土地的使用权由国贸有限公司以出让方式取得，公司和国贸有限公司
将按照投资比例分摊土地使用权费。从 2000年起至 2038年 8月 29日，公司每年向国贸有
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
限公司支付土地使用权费 882,000元。 
2009年 3月 24日，公司与国贸有限公司签订《国贸二期土地使用税分摊协议》，根据
协议，公司需向国贸有限公司支付其缴纳的国贸二期土地的部分使用税及营业税等。 
2011年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《增加国贸二期土地租赁费协议》，鉴
于根据国家有关规定，自 2011年 1月 1日起，国贸有限公司应为公司租赁和使用的国贸二
期土地缴纳房产税，因此，相应地向公司增加收取国贸二期的部分土地租赁费。 
k、2015 年 12 月 31 日，公司所属北京国贸大酒店分公司与国贸有限公司（中国大饭
店）签订合同，国贸有限公司（中国大饭店)同意将中央厨房的一部分出租给北京国贸大酒
店分公司作为厨房使用，租赁期限自 2016 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止。有效期届
满时，如果双方对继续履行本合同均无异议，则本合同以一个完整公历年为有效期自动顺
延。 
l、2013年 12月 20日，公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸大厦租赁协
议》，国贸有限公司租用公司所属国贸大厦部分办公用房，每月支付租金为 398,170 元，
协议有效期自 2014年 6月 13日起至 2017年 6月 12日止。 
2017年 6月 10日，公司与国贸有限公司续签《中国国际贸易中心国贸大厦租赁协议》，
每月支付的租金及管理费为 405,518元，协议有效期自 2017年 6月 13日起至 2020年 6月
12 日止。 
m、2013年 12月 30日，公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸写字楼租赁
协议》，国贸有限公司租用国贸写字楼 1 座部分租区。根据协议，国贸有限公司第一年度
每月需承担租金 66,000元，第二及第三年度每月需承担租金 71,500元。协议有效期自 2013
年 11月 1日至 2016年 10 月 31日止。2016年 10 月 31日，公司与国贸有限公司续签上述
协议，每月租金及管理费为 68,031元，协议有效期自 2016年 11月 1日至 2019年 10月 31
日止。 
2014 年 5 月 30 日，公司与国贸有限公司签订《中国国际贸易中心国贸写字楼租赁协
议》，国贸有限公司租用国贸大厦部分租区，每月租金为 12,000元。协议有效期自 2014年
6 月 1 日至 2017 年 5 月 31 日止。2017 年 5 月 29 日，公司与国贸有限公司续签上述协议，
每月租金及管理费为 11,386 元，协议有效期自 2017 年 6月 1日至 2020年 5月 31日止。 
2014年 11月 28日，本公司与国贸有限公司签订国贸商城(一期)租赁协议，国贸有限
公司租用国贸商城一期地下一层部分区域，每月租金为 5,520元或商铺总营业额的 7%。协
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
议有效期自 2014 年 12 月 1 日至 2016 年 11 月 30 日止。2016 年 11 月 17 日，公司与国贸
有限公司续签上述协议，协议有效期自 2016年 12 月 1日至 2017年 6月 30 日止。2017年
5 月 29日，公司与国贸有限公司续签上述协议，协议有效期自 2017年 7月 1日至 2017年
12 月 31日止。2017年 12 月 19日，公司与国贸有限公司签署补充协议，将租期延长至 2018
年 10月 31日。 
n、2009年 8月 10日，公司与香格里拉签署《酒店管理协议》，将公司所属国贸大酒
店委托香格里拉进行管理。协议约定管理期限为 10 年，自国贸大酒店开业日期始至开业日
期 10周年后午夜十二时止。 
2017年 11月 24日，公司与香格里拉签署《酒店管理协议》，将公司所属新国贸饭店
委托香格里拉进行管理。协议约定管理期限为 10 年，管理期限于管理起始日，即 2017 年
5 月 22日始至 2027年 5 月 21日当天午夜十二点止。 
o、2012 年 12 月 10 日，公司与香格里拉饭店管理（上海）有限公司北京分公司签署
《中国国际贸易中心国贸写字楼 1 座租赁协议》，香格里拉饭店管理（上海）有限公司北
京分公司租用本公司所属国贸写字楼 1座部分办公用房，协议有效期自 2013 年 1月 1日至
2015 年 12月 31日止，公司每月收取租金 92,486 元。 
2015年 8月 21日，公司与香格里拉饭店管理（上海）有限公司北京分公司续签上述协
议，协议有效期自 2016 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日止，公司每月收取租金及管理费
101,338 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
 
(四) 关联债权债务往来 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
金额单位：人民币元 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国国际
贸易中心
有限公司 
母公司 0    22,354,151  0    285,542  106,292,809  11,915,542  
北京时代
网星科技
有限公司 
联营企业 0    902,631  0    0 0    0    
香格里拉
国际饭店
管理有限
公司 
母公司外方
投资者之 
关联公司 
0    2,230,453  0    6,850,257  13,231,132  3,681,148  
香格里拉
饭店管理
（上海）
有限公司
北京分公
司 
母公司外方
投资者之 
关联公司 
0    0    0    356,861  85,762  442,623  
合计 - 0    25,487,235  0    7,492,660  119,609,703  16,039,313  
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（元） 
22,354,151 
公司向控股股东及其子公司 
提供资金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 能源费、酒店业务往来款等 
关联债权债务清偿情况 除租金押金外，其他应付款项将于 2018年支付  
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
与关联债权债务有关的承诺 无  
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无重大影响 
 
十五、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
不适用。 
 
(二) 担保情况 
不适用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况  
（1）委托理财总体情况 
金额单位：人民币元 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 440,000,000 0 0 
注：上述委托理财发生额，是指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
公司不存在委托理财单日最高余额达到公司最近一期经审计总资产或净资产的 10%、
或该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总额的 10%的重大的委托理财，或安全性
较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财。 
 
  
