中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
董事、监事、高级管理人员
报酬确定依据 
公司董事、职工监事及高级管理人员的报酬是根据企业经营
效益以及人才市场的报酬水平来确定。 
董事、监事和高级管理人员
报酬的实际支付情况 
报告期内，按照上述原则，公司实际支付董事、监事和高级管
理人员报酬合计 1,932万元。 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的
报酬合计 
1,932万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）2017 年 3 月 6 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过张彦飞先生不再
担任公司第六届董事会董事，选举陈延平先生接替张彦飞先生担任公司第六届董事会董事
的议案。同日，公司召开六届二十四次董事会会议，选举陈延平先生为公司第六届董事会
执行董事、副董事长及薪酬委员会委员，并同意陈延平先生接替张彦飞先生担任饭店政策
执行委员会委员。上述事项详见公司于 2017年 3 月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
（二）2017年 4月 20 日，公司 2016年年度股东大会审议通过选举洪敬南先生、陈延
平先生、高燕女士、郭孔丞先生、王思东先生、郭惠光女士、任亚光先生、黄小抗先生为公
司第七届董事会董事；选举任克雷先生、吴积民先生、马蔚华先生、尹锦滔先生为公司第
七届董事会独立董事；选举栾日成先生和雷孟成先生为公司第七届监事会监事。2017 年 4
月 19日，经公司职工民主选举，高民先生为公司第七届监事会职工监事。上述事项详见公
司于 2017 年 4 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
（三）2017年 4月 20 日，公司召开七届一次董事会会议，选举洪敬南先生为公司第七
届董事会董事长、陈延平先生为公司第七届董事会副董事长；选举洪敬南先生、陈延平先
生、高燕女士、郭孔丞先生为公司第七届董事会执行董事；选举尹锦滔先生、任克雷先生、
吴积民先生、马蔚华先生为公司第七届董事会审计委员会委员,尹锦滔先生为审计委员会召
集人；选举任克雷先生、洪敬南先生、陈延平先生、吴积民先生、马蔚华先生、尹锦滔先生
为公司第七届董事会薪酬委员会委员,任克雷先生为薪酬委员会召集人；同意聘任唐炜先生
担任公司总经理；根据唐炜先生的提议，同意聘任钟荣明先生为公司副总经理，林南春先
生为公司副总经理、财务负责人；同意聘任王京京女士为公司董事会秘书。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
同日，公司召开七届一次监事会会议，选举栾日成先生为公司第七届监事会主席。 
上述事项详见公司于 2017 年 4 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
不适用。 
  
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,220 
主要子公司在职员工的数量 1,112 
在职员工的数量合计 2,332 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 203 
技术人员 745 
财务人员 108 
行政人员 270 
其他人员 1,006 
合计 2,332 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 研究生 87 
大学本科及大专 1,329 
大专以下 916 
合计 2,332 
注：其他人员包括从事客户服务、保安等工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬包括岗位工资、奖金以及由公司缴纳的社会保险金等。公司根据员工岗
位职责及市场薪酬水平确定员工岗位工资，并每年根据社会平均工资增长水平、居民消费
价格变动情况及企业效益情况等进行调整；根据公司年度经营情况、员工对企业的贡献以
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
及年度考核结果，确定员工奖金数额；根据国家有关规定为员工缴纳各种社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司通过采取分层次、分类别，内部培训与外部培训相结合的方式，以及一定的奖励
措施，不断完善人才培养机制。同时，还通过举办业务讲座、岗位交流、技能比赛、外出学
习考察等活动，增强培训的效果，促进了员工素质的提高以及公司人才队伍的建设。 
 
(四) 劳务外包情况 
公司的劳务外包主要包括公司的总机话务、清洁保养、邮件分拣、部分保安业务等。
2017年，上述劳务外包支付的报酬总额合计为 1.0 亿元。 
中国国际贸易中心股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自上市以来，始终秉承依法依规、诚信经营这一原则，严格遵守法律、法规及证券
监管部门颁布的各项规定，依照《公司法》、《证券法》以及相关法律、法规，建立了较为
完善的法人治理结构，公司权力机构（股东大会）、决策机构（董事会）、监督机构（监事
会）与公司经理层之间权责分明，各司其职，规范运作。 
公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设审计委
员会和薪酬委员会，向董事会报告工作并对董事会负责。公司监事列席公司召开的董事会
会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，管理
和组织公司日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国
家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作、投资者关系、
内幕信息、募集资金、对外担保及关联交易管理等多方面的内部管理制度，并严格按照执
行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行
登记及备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
  
二、 股东大会情况简介 
(一) 年度股东大会 
2017年 4月 20日，公司召开了 2016年度股东大会。会议审议通过了以下议案： 
1、审议公司 2016年度董事会工作报告； 
2、审议公司 2016年度财务决算； 
3、审议公司 2016年度利润分配预案； 
4、审议支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度财务报告及其内部
控制审计报酬的议案； 
5、审议公司 2016年年度报告； 
