江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
55 / 151 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的
要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、
规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了
公司和股东的合法权益，公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要
求。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会：根据中国证券监督管理委员会公告[(2014)20 号]《上市公司股东
大会规则（2014 年修订）》，公司于 2014 年 11月 28 日召开 2014 年第四次临时股东大会，审议
修订了《股东大会议事规则》。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
56 / 151 
 
会议事规则》的规定召集、召开股东大会，能够保证全体股东，特别是中小股东享有平等地位并
能够充分行使股东权力，按照要求公司已经全面实施了网络投票。为确保股东大会决议合法有效，
公司严格按照公司章程等要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证，并出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。公司已于 2013 年 7 月 26 日制定
了<宏图高科与控股股东及实际控制人信息披露制度>，确保了控股涉及信息披露的及时性，维护
了上市公司股权权益。公司与控股股东进行的关联交易公平合理，符合市场定价原则。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。公司上市以来得到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发
生过大股东恶意占用上市公司资金和资产的情况。公司通过在《股东大会议事规则》、《公司章
程》、《关联交易管理制度》和《内部控制制度》等制度中设立相关条款，建立了防止控股股东
及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。  
3、关于董事会和董事：董事会按照法定程序召开会议，董事勤勉尽责。公司董事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求。公司现有 4 名独立董事，人数超过董事会总人数的三分之一；
公司独立董事均认真履行了在董事会专业委员会中的职责。报告期内，公司董事均能依据《董事
会议事规则》、《公司章程》等相关法律法规要求，认真履职，维护公司整体利益。董事会下设
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，4 个专门委员会的成员全部由董事
组成，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内，4 个专门委员会分别在战略、
审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，运作良好，充分发挥专业优势，有力保
证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、关于监事会和监事：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够
认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，按照法定程序召开会议。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标
考核责任体系，对公司员工及高级管理人员的绩效进行考评和奖励，有利于吸引与保留优秀人才，
完善公司治理结构，从而提升公司的持续经营能力。报告期内，在对公司高级管理人员的考核和
薪酬管理方面发挥了积极作用。报告期内，公司薪酬与考核委员会分别对《公司首期股权激励计
划中激励对象的 2013 年度第一期个人考核以及评价结果》以及第一期可行权与可解锁的名单进行
了审议，并同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
6、关于关联交易：公司的关联交易决策程序合规，交易价格公平合理，并予以充分披露。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信
息披露工作，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等获得信息的机会。 
8、关于投资者关系管理：公司建立了《投资者关系管理制度》，在日常关系维护中，公司积
极与各类投资者保持沟通，处理好投资者关系，认真对待股东来电、来函咨询，做好投资者来访
接待工作，听取各类投资者对公司生产经营及战略发展的意见和建议。 
9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况：公司自 2012 年制定了《江苏宏图高科技
股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，组织完善公司内部控制建设，公司在报告期内运行
良好，内部控制设计合理、运行有效，未发现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司内部控
制体系的进一步完善，提高了公司经营效率，提升了公司核心竞争能力，促进公司持续健康稳定
发展。 
为了规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
公司现已制定《信息披露管理制度（2007 年 6月）》、《内幕信息知情人登记制度（2009 年 12
月）》及《外部信息使用人管理制度（2010 年 2 月）》等制度（详见上海交易所网站）；报告期
内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可接
触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控
股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
57 / 151 
 
时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
 
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
58 / 151 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 4
月 2 日 
议案 1：《关于发行公司中期票据的议案》 通过 临 2014-023宏图高科 2014年第一次
临时股东大会决议公告 
2014年 4月 3 日 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 4
月 22 日 
议案 1：《宏图高科 2013年度董事会工作报告》 
议案 2：《宏图高科 2013年度监事会工作报告》 
议案 3：《宏图高科 2013年年度报告及摘要》 
议案 4：《宏图高科 2013年度财务决算报告》 
议案 5：《宏图高科 2013年度利润分配预案》 
议案 6：《关于续聘江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2014年度财务报告审计机构的议案》 
议案 7：《关于续聘江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014年度内控审计机构议案》 
议案 8：《关于 2014 年继续为鸿国集团及其子公司提
供担保的议案》 
议案 9：《关于修改<公司章程>的议案》 
议案 10：《关于修改<公司股东大会网络投票实施细则>
的议案》 
议案 11：《关于选举公司董事的议案》 
通过 临 2014-027宏图高科 2013年年度股
东大会决议公告 
2014年 4月 23日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 6
月 23 日 
议案 1：《关于选举公司独立董事的议案》 通过 临 2014-039宏图高科 2014年第二次
临时股东大会决议公告 
2014年 6月 24日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 7
月 29 日 
议案 1：《关于公司发行超短期融资券的议案》 通过 临 2014-046宏图高科 2014年第三次
临时股东大会决议公告 
2014年 7月 30日 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014年 11
月 28 日 
议案 1：《关于减少公司注册资本的议案》 
议案 2：《关于修改<公司章程>的议案》 
议案 3：《关于修改<股东大会议事规则>的议案》 
通过 临 2014-075宏图高科 2014年第四次
临时股东大会决议公告 
2014 年 11 月 29
日 
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
59 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨怀珍 否 14 14 12 0 0 否 4 
陈斌 否 14 14 12 0 0 否 0 
仪垂林 否 14 14 12 0 0 否 5 
巴晶 否 14 14 12 0 0 否 4 
程雪垠 否 14 14 12 0 0 否 2 
胡方 否 14 14 12 0 0 否 1 
张伟 否 14 14 12 0 0 否 3 
眭红明 是 7 7 6 0 0 否 2 
沈坤荣 是 14 14 12 0 0 否 4 
恢光平 是 14 14 12 0 0 否 3 
苏文兵 是 14 14 12 0 0 否 4 
孙勇 是 7 7 6 0 0 否 3 
檀加敏 否 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会为公司战
略规划、年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、股权激励、选举董事、聘任高管等方面提供
了专业的咨询与建议。 
（一）战略委员会加强对公司既定战略目标的规划，强化战略与风险导向管理、业务单元行
业发展趋势、商业模式以及资本市场的研究，促进董事会在公司发展战略中的决策作用。 
（二）董事会审计委员会继续严格贯彻公司的《董事会审计委员会工作细则》、《年报工作
规程》等制度，通过沟通会与年度会议等正式形式，加强对企业审计工作的监督，做到“事前制
定审计计划，事中保持与审计师的沟通，事后认真审阅相关报告”。 
2014 年度结束后，公司第六届董事会审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编
制的财务会计报表，认为公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司
有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
60 / 151 
 
年度注册会计师进场后，审计委员会经与会计师事务所协商后，制订了公司年报审计与内控
审计的相关工作计划，并在审计过程中与年审会计师保持持续沟通，督促其在计划时限内提交审
计报告。 
审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司财务会计报表，认为：
保持原有的审议意见，公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司整体财务状况和经营成
果。 
审计委员会召开年度会议，审议通过了《宏图高科 2014 年度审计报告》、《宏图高科 2014
年度内部控制自我评价报告》等议案，并对公司 2014 年度审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特
殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为：该所业务素质良好，工作恪尽职守，遵循执
业准则，较好地完成了各项审计任务。因此，决定向董事会提请继续聘任该所为公司 2015 年度财
务报告与内部控制的审计机构。 
（三）2014年，公司董事会薪酬委员会积极研究与完善公司的考核和激励机制，逐步建立一
套符合公司、员工共同利益的长效激励机制，推动公司持续、稳健地发展，薪酬与考核委员会在
对公司高级管理人员的考核和薪酬管理方面发挥了积极作用。报告期内，公司薪酬与考核委员会
分别对《公司首期股权激励计划中激励对象的 2013 年度第一期个人考核以及评价结果》以及第一
期可行权与可解锁的名单进行了审议，并同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
（四）提名委员会根据公司发展需要，研究激励对象及公司高级管理人员的选择标准和程序。
根据公司管理层提报，对公司第六届董事候选人、第六届董事会提名委员会对聘任公司高级管理
人员进行审查并提出意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面均能完全独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立起符合现代企业管理的绩效考评机制，专门制定了《股票期权与限制性股票激
励计划实施考核办法》。由公司董事会薪酬与考核委员会负责组织、审核激励对象的考核工作，
公司监事会负责股权激励对象名单的核实，公司董事会薪酬与考核委员会工作小组负责具体实施
考核工作，公司人力资源部、财务部等相关部门负责相关考核数据的搜集和提供，并对数据的真
实性和准确性负责。按照办法规定的内容对高级管理人员的责任制考核情况确定考核结果。除股
权激励事项外具体根据有关人员的职责及所承担的工作任务研究决定各高管人员的年薪水平，并
按照对高级管理人员的履职和责任制考核情况确定奖惩办法，提出年薪及报酬发放和调整意见并
向董事会报告。 
 
 
  
江苏宏图高科技股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
61 / 151 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司
管理层负责组织、领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理的合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部
控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制的有效性具有一定的风险。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制配套指引》等相关要求开展内部控制规范体系建设工作，确定了内控实施范围，建立了有效
的内部控制管理体系，积极开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部控制自
我评价报告。截止目前，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据监管
要求和经营环境的改变，持续不断地完善公司的内部控制制度、强化执行力度，提高公司内部控
制的效率和效果。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并披露
会计师事务所出具的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照《宏图高科年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的相关工
作制度和规程的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究制度，
确保披露信息的真实性、准确性和完整性。公司董事、监事、高级管理人员切实对公司信息披露
的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加强年报信息披露质量。 
 
