2017 年年度报告 
8 / 197 
 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,406,897.86       2,713,307.51 700,511.42 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         -11,510,453.94 
少数股东权益影响额 -1,030,711.67       -1,791,935.43 -210,808.72 
所得税影响额 -38,925,566.57       -20,688,572.01 -24,644,251.66 
合计 206,961,168.86       110,755,324.33 122,476,503.37 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
2,547,065.41                -   -2,547,065.41 69,378.52 
可供出售金融资产
（按公允价值计量
的权益工具） 
3,328,947,223.14 2,860,899,459.96 -468,047,763.18 261,394,201.08 
合计 3,331,494,288.55 2,860,899,459.96 -470,594,828.59 261,463,579.60 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司现有业务主要包括 3C零售连锁、金融服务、艺术品拍卖、工业制造、房地产开发。 
1、3C零售连锁业务 
3C零售连锁系公司的核心主业与传统业务，其业务收入近三年占比保持在 80%左右，为公司
的主要业务收入来源，该业务经营主体为公司全资子公司宏图三胞、公司控股子公司北京宏三和
浙江宏三，并以统一的“宏图三胞”、 “宏图 Brookstone”品牌自营的专业连锁门店对外经营，
主营产品涵盖电脑、通讯、数码、新奇乐产品、DIY攒机与 IT配件、附件与外部设备、办公自动
化与耗材、网络与服务器设备材等诸多产品领域。 
宏图三胞从成立以来，一直秉持着“不断创新、不断超越”的发展理念。为摆脱同质化、低
毛利的市场竞争，自 2015年开始，公司结合未来消费趋势与自身优势，以新奇乐品类的导入为契
机，确立了“倡导一种生活方式”的消费理念，全面实施新零售转型，未来新的经营模式将定位
2017 年年度报告 
9 / 197 
 
于时尚感、体验化、智能化、趣味化、专业化，以全方位地满足用户多样性、便捷性、专业性的
产品体验与消费需求。 
宏图三胞旗下的“红快服务”是门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持体系，
为客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，其中“修好了”专业化服务团队是面向
社会提供专业的“五包三免”服务提供产品售后、上门检修、系统安调、应用指导、技术维护等
全程服务的机构。 
2、金融服务业务 
公司金融服务业务是未来着重发展的新兴业务领域，目前该业务板块已建立了第三方支付平
台，其经营主体为公司控股子公司天下支付（原深圳市国采支付有限公司），成立于 2009年，2014
年 7月获得中国人民银行颁发的第三方支付牌照。该公司目前已拥有互联网支付、移动电话支付、
固定电话支付三张网络支付牌照。天下支付依托专业的研发、运营和运维团队以及严格的风控体
系，创新推出集成了互联网、移动电话、固定电话及线下支付等多元化支付方式的综合性支付平
台，主要为商户提供深度定制化支付及增值管理服务。 
3、艺术品拍卖业务 
公司艺术品拍卖业务是公司于 2017年 1月完成收购的新业务，该业务经营主体为公司全资子
公司匡时国际。匡时国际自设立以来专注于文物艺术品拍卖业务，主要以拍卖中国古代、近现代
书画、瓷玉杂项、当代水墨、珠宝尚品、现当代油画、雕塑等艺术品为主。业务收入以买受人佣
金及委托方佣金为主，同时存在少量拍卖品保险费收入及图录费收入。目前。匡时国际已经设立
了上海匡时拍卖有限公司、北京匡时国际拍卖（香港）有限公司。 
4、工业制造业务 
公司制造业务经营主体为上市公司和公司的控股子公司富通电科（三板挂牌公司）。目前，
主要产品包括光纤光缆、电线电缆（含通讯电缆和电力电力）、针式与微型等各类打印机设备制
造等。其中光电缆制造产业相关产品被应用在国家电力、电信、移动、军工等多个领域，属于区
域性品牌。 
5、房地产开发业务 
公司房地产业务的经营主体公司为控股子公司南京源久，其经营范围为南京“宏图•上水园”
商品住宅项目的开发和销售。“宏图•上水园”位于南京市雨花台区，地属宁南板块，区域优势较
好，该项目共分为三期，一期、三期为小高层，二期为叠加与联排别墅。截至目前，小高层已经
全部售完，剩余少量别墅和商铺、储藏室尚未售完。公司待完成 “宏图•上水园” 房地产项目销
售后，将退出该业务领域。 
（二）行业情况说明 
公司行业情况请见本报告“管理层讨论与分析”一节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报表项目 本期期末数 上期期末数 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
变动说明 
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
                                  
-    
    2,547,065.41  -100.00 
主要原因为公司本期赎回沪市
天天发基金产品所致 
应收票据 
        
10,041,480.26  
         
34,860,322.34  
-71.20 
主要原因为公司本期应收票据
减少所致 
应收股利 
                         
-    
    
6,000,000.00  
-100.00 
主要原因为公司本期收到华泰
证券现金股利所致 
其他应收款 
    
1,222,870,011.36  
       
487,364,558.73  
150.91 
主要原因为公司本期新增合并
匡时国际报表所致 
2017 年年度报告 
10 / 197 
 
其他流动资产 
      
428,536,150.90  
       
286,188,561.44  
49.74 
主要原因为公司本期购买的银
行理财产品增加所致 
在建工程    4,134,666.51     1,331,228.61  210.59 
主要原因为公司部分在建工程
未达预定生产目的尚未转为固
定资产所致 
商誉 
    
1,787,580,107.29  
         
84,719,960.71  
2009.99 
主要原因为公司本期新增合并
匡时国际报表所致 
长期待摊费用 
        
29,502,014.51  
         
21,947,038.43  
34.42 
主要原因为子公司店面装修改
造费用增加所致 
递延所得税资产 
        
23,450,483.09  
          
9,971,247.27  
135.18 
主要原因为公司本期新增合并
匡时国际报表所致 
其他非流动资产 
          
1,620,422.85  
             
404,400.00  
300.70 
主要原因为公司本期新增合并
匡时国际报表所致 
 
其中：境外资产 35,969.52（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.79%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多元化产业协同优势 
公司一直秉持“为客户创造价值，为员工提供机会”的企业宗旨，努力将宏图高科打造成为
“文化统一、主业突出、团队健康、管理有序的中国最有投资价值的上市公司之一”。尤其是公
司的核心业务主体宏图三胞在运营管理上有着自己特质，以客户为中心，向目标消费者提供差异
化新奇乐产品和高附加值的服务，形成以新零售、金融服务、艺术品拍卖、工业制造多元化产业
协同发展的上市公司。 
2、品牌优势 
（1）零售服务品牌 
公司作为五大主业的国内大型民营上市公司，其“宏图三胞”商标被认定为中国驰名商标以
及“红快服务”品牌，公司拥有广泛的品牌美誉度与影响力。宏图三胞已经明确了“新奇乐、高
科技、互联网”新的品牌定位，公司将充分借助自身渠道优势，大力导入 Brookstone 新奇乐产品，
展开差异化产品竞争，利用互联网、移动互联技术与社交媒体网络等方式，加快宏图三胞品牌升
级和转型，建设新奇乐产品和容易惊喜的品牌联系，使宏图 Brookstone成为新奇乐产品的代名词。
不断加大公司品牌的影响力，使宏图 Brookstone成为健康、美好生活方式的引领者。 
（2）科技制造品牌 
宏图高科光电线缆公司专业从事各类“宏图”品牌光缆、电线电缆的研发、生产与销售，“宏
图”商标被认定为中国驰名商标，是国家电网公司电力光缆指定供应厂家。多年来为航天、国防、
电力、冶金、化工、邮电等系统的诸多重点工程配套服务，赢得广泛好评。 
富通电科经过二十年的发展，公司产品广泛销售到国家税务总局、中国建设银行、中国邮政
集团公司、中国移动、中国联通、中国人寿等政府部门及单位，富通电科旗下的“NFCP”等品牌
在市场中已具有较高的知名度 
（3）文化艺术品拍卖品牌 
根据雅昌《2015年度艺术市场报告》（由 Artprice和雅昌艺术市场监测中心共同制作），
匡时国际排名国内第三、全球第六，在书画艺术品领域深耕多年，强劲的书画征集和文化营销能
力是保持持续增长的核心竞争力。。 
截至目前，匡时国际荣获了“年度市场开拓力拍卖企业”、“2017实力品牌拍卖公司”、“最
具艺术品牌价值奖”、中国艺术权力榜“年度拍卖行”、中国收藏盛典“最具诚信品牌拍卖公司”、
“首都文化企业 30佳”等殊荣。 
3、渠道与供应链优势 
公司 3C零售连锁企业宏图三胞建立了以信息流、物流、资金流“三流合一”为核心的运营模
式，实现了由大型制造商与大型零售商的集约化协同发展，加速零售产业链的扁平化，形成了厂
家、商家、客户三者共惠共赢的发展格局。宏图三胞已陆续与国内外近百个 3C、新奇乐品牌，以
2017 年年度报告 
11 / 197 
 
及中国联通、中国电信、中国移动等运营商建立稳定、深层的战略关系，并在产品首发、市场推
广、功能研发、应用集成以及增值服务等领域展开了多元合作。 
面向零售业务，公司确定多品类、多品牌、多通路的立体化终端布局与发展战略，通过构建
的零售、分销、商用三大业务集群，借助现有 IDT和 Brookstone的供应链渠道，为个人与家庭消
费者、企业单位用户提供快时尚、体验化、智能化、趣味化、专业化的产品与服务。依托领先的
供应链模式，逐步构建起涵盖独立店、超市店、百货店、购物中心店、天猫品牌旗舰店等线上线
下协同的多元一体化终端布局。积极引入家庭游戏娱乐设备、智能安防设备、可穿戴设备等一系
列新奇乐智能家居设备,深耕线下场景，增强互动体验，实现新零售转型。 
面向分销业务率先提出基于互联网平台的新型分销模式，借助于日益完善的社会化信用体系、
物流体系的快速发展，通过整合上游厂家的全国总代资质，以互联网为高效率的交易互动平台，
独创"微分销"模式。 
面向商用业务，建立了专业化的客户关系系统及呼叫中心管理体系，为客户提供专业化的软
硬件一体化服务、高效快捷的 IT支持响应、针对性的定制解决方案以及贴心无忧的商务方案。 
4、专业服务优势 
目前，公司的“红快服务”是包含从门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持体
系，为客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，已通过国家 ISO9001:2008质量体系
认证，其综合服务能力达国内领先水平。其中“修好了”专业化服务团队是面向社会提供 3C产品
与新奇乐产品的专业“五包三免”服务机构，服务内容包括上门检修、技术维护、系统安调、应
用指导、产品售后等。通过优化服务质量与服务效率，增强客户粘性，提升客户满意度，提高复
购率，以服务拉动销售，彰显宏图三胞专业化的盈利能力和竞争能力。 
匡时国际一直专注于书画领域，不断积累在书画领域的口碑，形成征集、宣传、拍卖、再征
集的良性循环。此外，书画收藏由于门槛较高，收藏群体相对固定，匡时国际在书画拍卖中的专
业性大大增加了其与委托方和买受方群体的粘性，客户群体相对稳定，已相对形成了一个以匡时
国际为中心的文化圈。 
5、金融支付牌照资源优势 
随着2016年8月后央行正式宣布“一段时间内原则上不再批设新的支付机构”，央行通过《支
付业务许可证》的发放严格控制支付行业的准入门槛，第三方支付牌照进入存量时代，目前支付
牌照资源较为稀缺。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂的国内经济环境，公司管理层紧紧围绕 “双十”目标，以“新零售、金
融服务、艺术品拍卖”为主业发展方向，加快公司传统业务的转型与新兴业务的发展，不断推进
传统业务与新业务的融合与协同。 
报告期内，公司实现营业收入 190.32亿元，同比下降 7.22%；营业成本 172.28 亿元，同比
下降 8.63%；费用为 13.5亿元，同比增加 10.28%；实现归属母公司的净利润 6.08亿元，同比增
加 36.10%。 
（一）3C零售连锁业务 
2017年，公司加快转型步伐，以打造宏图 Brtookstone 生态链为重点，加大店面调整，优化
店面布局。由于门店改造与店面调整给公司经营销售带来一定影响，以及短期费用支出也有所增
加。报告期内，3C零售连锁产业实现营业收入 161.6 亿元，同比下降 7.67%；实现归属于母公司
的净利润 2.57亿元，同比下降 19.61%。2017年，重点完成了以下几个方面的工作：  
1、战略与目标 
2017年，宏图三胞在消费市场升级、线上向线下渗透以及 5G智能物联网即将到来的时代背
景下，以“PC为基因，以服务为核心，以数字化为手段，打造中国最具价值的新奇乐零售和服务
平台”为战略愿景，依托 IT运营与服务基因，借助新零售理念与科技技术，凭借以会员为核心的
全渠道体系和新奇乐线下第一品牌形象，提出了“创新升级智慧门店 5.0，并通过新奇乐 app实
现新奇乐生态化，开启八大战略变革。智慧门店 5.0 被行业和市场高度关注和认可，宏图
