2016 年年度报告 
8 / 172 
 
用） 
非流动资产处置损益 11,402,277.09   -1,051,494.25 -1,573,127.57 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
               
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
18,149,945.03   9,803,747.83 16,101,650.00 
委托他人投资或管理资产的损益 2,394,800.78   16,880,365.52       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
98,575,501.36   132,508,887.17 101,444,706.64 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,713,307.51   700,511.42 -1,651,022.57 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
   -11,510,453.94 3,458,549.44 
少数股东权益影响额 -1,791,935.43   -210,808.72 -308,549.72 
所得税影响额 -20,688,572.01   -24,644,251.66 -19,495,659.57 
合计 110,755,324.33   122,476,503.37 97,976,546.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
2,548,713.59 2,547,065.41 -1,648.18 40,663.90 
可供出售金融资产（按
公允价值计量的权益
工具） 
2,709,590,098.23 3,328,947,223.14 619,357,124.91 98,429,595.97 
合计 2,712,138,811.82 3,331,494,288.55 619,355,476.73 98,470,259.87 
[注]2016年 8月 2日，江苏银行股份有限公司在上海证券交易所上市交易，公司对该可供出
售金融资产按其公允价值进行后续计量，即由成本计量模式变更为公允价值计量模式。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司现有业务主要包括 3C零售连锁、金融服务、工业制造、房地产开发四大板块。 
1、3C零售连锁业务 
3C零售连锁系公司的核心主业与传统业务，其业务收入近三年占比保持在 80%左右，为公司
的主要业务收入来源，该业务经营主体为公司全资子公司宏图三胞、公司控股子公司北京宏三和
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
浙江宏三，并以统一的“宏图三胞”商标自营的专业连锁门店对外经营，主营产品涵盖电脑、通
讯、数码、新奇特产品、DIY攒机与 IT配件、附件与外部设备、办公自动化与耗材、网络与服务
器设备材等诸多产品领域。 
宏图三胞从成立以来，一直秉持着“不断创新、不断超越”的发展理念。为摆脱同质化、大
众化、低毛利的市场竞争，自 2015年开始，公司结合未来消费趋势与自身优势，确立了“倡导一
种生活方式”的理念，以新奇特品类的导入为契机，全面实施新零售转型，未来新的经营模式将
定位于时尚、体验化、智能化、趣味化、专业化以全方位地满足用户多样性、便捷性、专业性的
产品体验与消费需求。 
宏图三胞旗下的“红快服务”是门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持体系，
为客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，其中“修好了”专业化服务团队是面向
社会提供专业的“五包三免”服务提供产品售后、上门检修、系统安调、应用指导、技术维护等
全程服务的机构。 
2、金融服务业务 
公司金融服务业务是未来着重发展的新兴业务领域，目前该业务板块已建立了第三方支付平
台，其经营主体为公司全资子公司天下支付科技有限公司（原深圳市国采支付有限公司），成立
于 2009年，2014年 7月获得中国人民银行颁发的第三方支付牌照。公司目前已拥有互联网支付、
移动电话支付、固定电话支付三个网络支付牌照。天下支付依托专业的研发、运营和运维团队以
及严格的风控体系，创新推出集成了互联网、移动电话、固定电话及线下支付等多元化支付方式
的综合性支付平台，主要为商户提供深度定制化支付及增值管理服务。 
3、工业制造业务 
公司制造业务经营主体为上市公司和公司的控股子公司南京富士通电子信息科技有限公司。
目前，主要产品包括光纤光缆、电线电缆（含通讯电缆和电力电力）、针式与微型等各类打印机
设备制造等。其中光电缆制造产业相关产品被应用在国家电力、电信、移动、军工等多个领域，
属于区域性品牌；IDC 最新数据显示，富通电科（含挂牌公司及其全资子公司）针式打印机产销
量 2016 年继续保持国内市场第二位。 
4、房地产开发业务 
公司房地产业务的经营主体公司为控股子公司南京源久，其经营范围为南京“宏图•上水园”
商品住宅项目的开发和销售。“宏图•上水园”位于南京市雨花台区，地属宁南板块，区域优势较
好，该项目共分为三期，一期、三期为小高层，二期为叠加与联排别墅。截至目前，小高层已经
全部售完，剩余少量别墅和商铺、储藏室尚未售完。公司待完成 “宏图•上水园” 房地产项目销
售后，将退出该业务领域。 
（二）行业情况说明 
公司行业情况请见本报告“管理层讨论与分析”一节。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收票据 34,860,322.34  6,752,314.97  416.27 
主要为公司收到的银行承兑汇
票增加所致 
应收股利 6,000,000.00  10,000,000.00  -40.00 
主要为公司应收华泰证券股利
减少所致 
其他流动
资产 
286,188,561.44  494,206,855.17  -42.09 
主要为公司赎回前期购买的部
分银行理财产品所致 
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
在建工程 1,331,228.61  6,547,163.20  -79.67 
主要为公司部分在建工程达到
可使用状态转固定资产所致 
商誉 84,719,960.71  50,688,054.45  67.14 
主要为新增非同一控制下合并
天下支付所致 
 
其中：境外资产 45794.95（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.4%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多元化产业协同优势 
公司一直秉持“为客户创造价值，为员工提供机会”的企业宗旨，努力将宏图高科打造成为
“文化统一、主业突出、团队健康、管理有序的中国最有投资价值的上市公司之一”。尤其是公
司的核心业务主体宏图三胞在运营管理上有着自己特质，以客户为中心，向目标消费者提供差异
化新奇特产品和高附加值的服务，形成以新零售、金融服务、艺术品拍卖多元化产业协同发展的
上市公司。 
2、品牌优势 
公司作为四大主业的国内大型民营上市公司，其“宏图”商标和“宏图三胞”商标被认定为
中国驰名商标以及“红快服务”品牌，公司拥有广泛的品牌美誉度与影响力。宏图三胞已经明确
了“新奇特、高科技、互联网”新的品牌定位，公司将充分借助自身渠道优势，大力导入 Brookstone
新奇特产品，展开差异化产品竞争，利用互联网、移动互联技术与社交媒体网络等方式，加快宏
图三胞品牌升级和转型，建设新奇特产品和容易惊喜的品牌联系，使宏图 Brookstone 成为新奇特
产品的代名词。不断加大公司品牌的影响力， 使宏图 Brookstone成为新生活方式的引领者。 
3、渠道与供应链优势 
公司 3C零售连锁企业宏图三胞建立了以信息流、物流、资金流“三流合一”为核心的运营模
式，实现了由大型制造商与大型零售商的集约化协同发展，加速零售产业链的扁平化，形成了厂
家、商家、客户三者共惠共赢的发展格局。宏图三胞已陆续与国内外近百个 3C、新奇特品牌，以
及中国联通、中国电信、中国移动等运营商建立稳定、深层的战略关系，并在产品首发、市场推
广、功能研发、应用集成以及增值服务等领域展开了多元合作。 
面向零售业务，公司确定多品类、多品牌、多通路的立体化终端布局与发展战略，通过构建
的零售、分销、商用三大业务集群，借助现有 IDT和 Brookstone的供应链渠道，为个人与家庭消
费者、企业单位用户提供快时尚、体验化、智能化、趣味化、专业化的产品与服务。依托领先的
供应链模式，逐步构建起涵盖独立店、超市店、百货店、购物中心店、天猫品牌旗舰店等线上线
下协同的多元一体化终端布局。积极引入家庭游戏娱乐设备、智能安防设备、可穿戴设备等一系
列新奇特智能家居设备,深耕线下场景，增强互动体验，实现新零售转型。 
面向分销业务率先提出基于互联网平台的新型分销模式，借助于日益完善的社会化信用体系、
物流体系的快速发展，通过整合上游厂家的全国总代资质，以互联网为高效率的交易互动平台，
独创"微分销"模式。 
面向商用业务，建立了专业化的客户关系系统及呼叫中心管理体系，为客户提供专业化的软
硬件一体化服务、高效快捷的 IT支持响应、针对性的定制解决方案以及贴心无忧的商务方案。 
4、专业服务优势 
目前，公司的“红快服务”是包含从门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持体
系，为客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，已通过国家 ISO9001:2008质量体系
认证，其综合服务能力达国内领先水平。其中“修好了”专业化服务团队是面向社会提供 3C产品
与新奇特产品的专业“五包三免”服务机构，服务内容包括上门检修、技术维护、系统安调、应
用指导、产品售后等。通过优化服务质量与服务效率，增强客户粘性，提升客户满意度，提高复
购率，以服务拉动销售，彰显宏图三胞专业化的盈利能力和竞争能力。 
5、支付牌照资源优势 
截止至今，央行共下发了 8 批次共 267 张第三方支付牌照，其中 2011 年下发了 3 批次共
101 家牌照，随后每年新增牌照数量都在不断减少，2014 和 2015 年共计仅发放了 20 张牌照。
2016 年年度报告 
11 / 172 
 
2016年 8月后央行正式宣布原则上不再批设新的支付机构，央行通过《支付业务许可证》的发放
严格控制支付行业的准入门槛，第三方支付牌照进入存量时代，支付牌照或成为稀缺资源。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国内经济增速放缓与供给侧改革的背景下，公司管理层紧紧围绕 “双十”目标，
坚持以“新零售、金融服务、艺术品拍卖”为主业发展方向，加快公司传统业务的转型与新兴业
务的发展，推进传统业务与新业务的融合与协同，确保了 2016年经营目标的实现。 
报告期内，公司实现营业收入 205.13亿元，同比增长 9.61 %；营业成本 188.56亿元，同比
增加 10.10%；费用为 12.24 亿元，同比增加 5.68%；实现归属母公司的净利润 4.47亿元，同比增
加 5.98%。 
（一）3C零售连锁业务 
报告期内，3C零售连锁产业实现营业收入 175.02亿元，同比增长 11.96%；实现归属于母公
司的净利润 3.2亿元，同比增长 24.03%。2016年，重点完成了以下几个方面的工作：  
1、战略与目标 
2016年，宏图三胞直面传统零售业的寒冬，在 3C零售市场整体下滑的大趋势下，积极探索
创新转型之路，协同内外资源，紧紧围绕“新零售转型”战略，落实年初既定的“促转型、稳增
长’”和“协同发展”的经营目标，聚焦新生代消费人群，引入新奇特产品，搭建新场景、增强
新体验，实现全渠道入口，重构企业价值链，创新性地提出宏图 Brookstone引领新生活的商业模
式。宏图 Brookstone的品牌形象得到业界广泛认可，被各大媒体评为年度传统零售转型的独角兽，
为宏图三胞加速转型奠定了坚实基础，开启了宏图 Brookstone新时代。 
2、品类与渠道拓展 
2016年，宏图三胞持续优化品类结构，加快对各类新、奇、特产品的引进和试销，在原有产
品的基础上，引进了 Brookstone、IDT自有品牌和其他新奇特产品，包括市场热销产品的大疆无
人机、零度无人机、亿航无人机、小优机器人、UBTECH 机器人、IGOO智能灯、科沃斯扫地机、SPV
电子烟、乐视生态、小米全系产品等，通过店面布局突出场景化和体验化、以互动化吸引客流，
让顾客在体验试玩中了解及其所带来的愉悦，实现了从“玩”到“买”的过程。报告期内，新奇
特产品和品牌新产品销售占比快速上升，带动整体零售快速增长，加快卖场向新奇特产品转型的
步伐。  
2016年，公司运用互联网思维和信息化手段，积极开拓渠道:鼓励全体员工充分利用自媒体
营销推广、自主营销与全员微小店；积极围绕用户需求，储备了大量的物业资源，进行大渠道拓
展，在谈项目 122个，商旅渠道拓展 7大机场。  
3、店面模式创新与门店扩张和调整 
2016年，宏图三胞积极调整店面布局，关闭低效店面。一方面通过存量店面降租等方式进行
费用降控；另一方面实施了新奇特产品导入新店面的转型方案，门店设计、装修、布局进行了颠
覆性的创新，展台、展柜、道具等紧密围绕产品的场景化和体验化进行设计，其中，自主设计的
展台已获得 4项国家专利；建立了 Brookstone新模式门店的店面标准分类模型，为未来门店的标
准化推广奠定了基础，2016年 9月 6日，成功开设了第一家机场 Brookstone店。 
报告期内，宏图三胞新开门店 32家，调整、关闭低效门店 31家,全年净开门店 1家。 
4、信息化建设 
为了快速准确地掌握消费者真实需求，实现精准营销与全渠道销售，宏图三胞一方面做好会
员管理,建立了电子会员和宏图 Brookstone会员管理机制，另一方面从信息端加快 CRM的建设。
报告期内，公司对 CRM 系统建设进行了升级和优化，包括电子会员销售管理和门店、区域绩效考
核，实时跟踪门店绩效；优化电商 EPM开发，实现实时动态指标监控，以支持渠道业务发展。目
前，宏图三胞已经构筑了一个以 SAP、ERP、CRM、BI、SCM、OMS、WMS、EPM、APP 等应用于一体的
信息化体系，提高了企业在快速发展更迭的市场中的应变能力。 
5、公司品牌建设 
