江苏宏图高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
仪垂林 三胞集团有限公司 副总裁 2009 年 4 月 15 日  
金艳民 三胞集团有限公司 副总裁 2011 年 11 月 11 日  
李 旻 三胞集团有限公司 财务管理中心总监 2011 年 7 月 4 日  
殷保宁 三胞集团有限公司 副总裁 2010 年 2 月 22 日 2012 年 11 月 1 日 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位 
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
杨雄胜 
南京大学会计学系 主任 2001 年 10 月 1 日  
财政部内控标准委员会 委员 2006 年 7 月 1 日  
赵顺龙 
南京工业大学经管学院 院长 2006 年 1 月 1 日  
江苏省科技创新协会 秘书长 2007 年 11 月 1 日  
国家知识产权人才培训
（江苏）基地 
常务副主任 2010 年 10 月 1 日  
孙勇 
江苏三法律师事务所 主任 1995 年 1 月 1 日  
南京市人民政府法制法律
工作咨询委员会 
委员 2004 年 2 月 1 日  
南京仲裁委员会 委员、仲裁员 1998 年 12 月 1 日  
南京市法学会 常务理事 2007 年 12 月 1 日  
江苏省律师协会 常务理事 2007 年 12 月 1 日  
沈坤荣 
南京大学经济学院 院长 2011 年 7 月 1 日  
南京栖霞建设股份有限公
司 
独立董事 2009 年 1 月 21 日  
江苏交通经济研究会 会长 2005 年 11 月 1 日  
苏宁云商集团股份有限公
司[注] 
独立董事 2007 年 7 月 14 日 2013 年 7 月 28 日 
[注]：苏宁云商集团股份有限公司前身为苏宁电器集团股份有限公司。 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
根据《公司章程》规定，本公司董事的报酬由股东大会决定，高级管理
人员的报酬方案由董事会决定后，具体实施由董事会薪酬与考核委员会
确定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
按照公司《薪酬制度》的有关规定，对董事及高级管理人员进行岗位、
绩效评价，并根据评价结果提出董事及高级管理人员的报酬数额和方式，
报公司董事会或股东大会审议。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
根据年终考评结果发放 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
393.37 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
程雪垠 董事 聘任 工作需要 
顾晓明 副总裁 聘任 工作需要 
江苏宏图高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
李  斌 副总裁 聘任 工作需要 
刘宁元 副总裁 聘任 工作需要 
韩宏图 董事会秘书 聘任 工作需要 
项碧霄 职工监事 聘任 工作需要 
饶  进 副总裁、董事会秘书 离任 工作需要 
殷保宁 董事 离任 工作需要 
花贵侃 副总裁 离任 工作需要 
陈亚莉 职工监事 离任 工作需要 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司无核心技术团队和关键技术人员重大变化情况。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 995 
主要子公司在职员工的数量 7,245 
在职员工的数量合计 8,240 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 631 
销售人员 4,678 
技术人员 951 
财务人员 899 
行政人员 954 
其他 127 
合计 8,240 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 55 
本科 1,528 
大专 3,744 
中专 2,440 
其他 473 
合计 8,240 
 
(二) 薪酬政策 
根据企业的经营理念和管理模式，遵照国家有关劳动人事管理政策和公司其他有关规章制度制
订了《薪酬管理规定》及《年薪制管理规定》等制度，并根据市场实际情况适时调整《薪酬管
理规定》。工资模式：根据总部、区域、店面三个角度的差异化，设计了不同的薪酬制度及各类
补贴政策。他们分别为：高管年薪制工资，岗位薪酬制工资，店面提成制工资、各种津贴制度
（包括驻外补贴、用车补贴和通讯补贴等）。 
 
(三) 培训计划 
2012 年培训工作紧紧围绕公司战略转型展开，针对性分层次地推进员工教育培训工作，构建了
江苏宏图高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
中高级管理人员、门店店长、基层员工的分级培训体系，有效地提升了各级员工的管理能力和
综合素质，促进了公司整体业务的发展。 
全年共组织店长训练营、人才孵化器、各级储备干部、高管教练、GPS 大学生等各类专项培训
数十场，共培训数千人次；组织网络培训三百多次，累计轮训门店员工数万人次，形成培训制
度化；组织培训抽查近百次，有效地促进了培训效果在实际工作中的落地执行。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
江苏宏图高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的
要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、
规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障
了公司和股东的合法权益，公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
的要求。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，在必
要时提供了网络投票方式，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司严格按照公司章程、
《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东进行的关
联交易公平合理，符合市场定价原则。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到
了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司上市以来得到了控股股东在
资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东恶意占用上市公司资金和资产
的情况。公司通过在《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易管理制度》和《内部控制
制度》等制度中设立相关条款，建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制。 
3、关于董事会和董事：董事会按照法定程序召开会议，董事勤勉尽责。公司董事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求。公司现有 4 名独立董事，人数超过董事会总人数的三分之
一；公司独立董事均认真履行了在董事会专业委员会中的职责。报告期内，公司董事均能依据
《董事会议事规则》、《公司章程》等相关法律法规要求，认真履职，维护公司整体利益。董事
会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，4 个专门委员会的成员全
部由董事组成，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内，4 个专门委员会分
别在战略、审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，运作良好，充分发挥专业
优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、关于监事会和监事：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，按照法定程序召开会议。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目
标考核责任体系，对公司员工及高级管理人员的绩效进行考评和奖励，有利于吸引与保留优秀
人才，完善公司治理结构，从而提升公司的持续经营能力。 
6、关于关联交易：公司的关联交易决策程序合规，交易价格公平合理，并予以充分披露。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责
信息披露工作，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，并确保所有股东有平等获得信息的机会。 
8、关于投资者关系管理：公司建立了《投资者关系管理制度》，在日常关系维护中，公司
积极与各类投资者保持沟通，处理好投资者关系，认真对待股东来电、来函咨询，做好投资者
来访接待工作，听取各类投资者对公司生产经营及战略发展的意见和建议。公司于 2012 年 11
月获得由证券日报主创的"第八届中国证券市场年会""金鹰奖"和华夏时报举办的"第六届中国
CEO 高峰论坛""最具投资价值企业"。 
9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况： 
公司自 2012 年 4 月制定了《江苏宏图高科技股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，
江苏宏图高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
组织完善公司内部控制建设，公司在报告期内运行良好，内部控制设计合理、运行有效，未发
现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司内部控制体系的进一步完善，提高了公司经营效
率，提升了公司核心竞争能力，促进公司持续健康稳定发展。 
为了规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
公司现已制定《信息披露管理制度（2007 年 6 月）》、《内幕信息知情人登记制度（2009 年 12
月）》及《外部信息使用人管理制度（2010 年 2 月）》等制度（详见上海交易所网站）；报告期
内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可
接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转
发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对外
泄露的情况，不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进
行交易，给公司造成严重影响或损失的情况。也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不
存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
1 月 20 日 
1、《关于变更部分募集资
金投资项目的议案》2、《关
于变更部分募集资金投资
项目的可行性分析报告》 
以上议案均审
议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 21
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 
4 月 20 日 
1、宏图高科 2011 年度董
事会工作报告》2、《宏图
高科 2011 年度监事会工
作报告》3、《宏图高科 2011
年年度报告及摘要》4、《宏
图高科 2011 年度财务决
算报告》5、《宏图高科 2011
年度利润分配预案》6、《关
于续聘江苏苏亚金诚会计
师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构议案》
7、《关于 2012 年继续为鸿
国集团及其子公司提供担
保的议案》8、《关于修改<
公司章程>的议案》9、《关
于调整公司独立董事薪酬
的议案》 
上议案均审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
6 月 18 日 
1、《关于收购三胞集团有
限公司持有的锦泰期货有
限公司 30%股权的议案》
2、《关于向三胞集团有限
公司购置连锁物业的议
上议案均审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 19
日 
