2016 年年度报告 
53 / 172 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 431864.5小时 
劳务外包支付的报酬总额 7155922.75元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的
要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、
规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了
公司和股东的合法权益，公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要
求。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会：根据中国证券监督管理委员会公告[(2014)20号]《上市公司股东
大会规则（2014年修订）》，公司于 2014年 11月 28日召开 2014年第四次临时股东大会，审议
修订了《股东大会议事规则》。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大
会议事规则》的规定召集、召开股东大会，能够保证全体股东，特别是中小股东享有平等地位并
能够充分行使股东权力，按照要求公司已经全面实施了网络投票。为确保股东大会决议合法有效，
公司严格按照公司章程等要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证，并出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。公司已于 2013 年 7月 26日制定
了<宏图高科与控股股东及实际控制人信息披露制度>，确保了控股涉及信息披露的及时性，维护
了上市公司股权权益。公司与控股股东进行的关联交易公平合理，符合市场定价原则。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。公司上市以来得到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发
生过大股东恶意占用上市公司资金和资产的情况。公司通过在《股东大会议事规则》、《公司章
程》、《关联交易管理制度》和《内部控制制度》等制度中设立相关条款，建立了防止控股股东
及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。  
3、关于董事会和董事：董事会按照法定程序召开会议，董事勤勉尽责。公司董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司现有 4名独立董事，人数超过董事会总人数的三分之一；
公司独立董事均认真履行了在董事会专业委员会中的职责。报告期内，公司董事均能依据《董事
会议事规则》、《公司章程》等相关法律法规要求，认真履职，维护公司整体利益。董事会下设
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，4个专门委员会的成员全部由董事
组成，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内，4个专门委员会分别在战略、
审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，运作良好，充分发挥专业优势，有力保
证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、关于监事会和监事：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够
认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，按照法定程序召开会议。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标
考核责任体系，对公司员工及高级管理人员的绩效进行考评和奖励，有利于吸引与保留优秀人才，
完善公司治理结构，从而提升公司的持续经营能力。报告期内，在对公司高级管理人员的考核和
薪酬管理方面发挥了积极作用。报告期内，公司薪酬与考核委员会分别对《公司首期股权激励计
2016 年年度报告 
54 / 172 
 
划中激励对象的 2013年度第一期个人考核以及评价结果》以及第一期可行权与可解锁的名单进行
了审议，并同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
6、关于关联交易：公司的关联交易决策程序合规，交易价格公平合理，并予以充分披露。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信
息披露工作，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等获得信息的机会。 
8、关于投资者关系管理：公司建立了《投资者关系管理制度》，在日常关系维护中，公司积
极与各类投资者保持沟通，处理好投资者关系，认真对待股东来电、来函咨询，做好投资者来访
接待工作，听取各类投资者对公司生产经营及战略发展的意见和建议。 
9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况：公司自 2012 年制定了《江苏宏图高科技
股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，组织完善公司内部控制建设，公司在报告期内运行
良好，内部控制设计合理、运行有效，未发现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司内部控
制体系的进一步完善，提高了公司经营效率，提升了公司核心竞争能力，促进公司持续健康稳定
发展。 
为了规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
公司现已制定《信息披露管理制度（2007 年 6月）》、《内幕信息知情人登记制度（2009年 12
月）》及《外部信息使用人管理制度（2010年 2月）》等制度（详见上海交易所网站）；报告期
内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可接
触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控
股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同
时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 21日 
临 2016-006 宏图高科 2016 年
第一次临时股东大会决议公告 
2016年 1月 22日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 3月 24日 
临 2016-031 宏图高科 2016 年
第二次临时股东大会决议公告 
2016年 3月 25日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 20日 
临 2016-052 宏图高科 2015 年
度股东大会决议公告 
2016年 4月 21日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 8日 
临 2016-089 宏图高科 2016 年
第三次临时股东大会决议公告 
2016年 8月 9日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 10月 18日 
临 2016-111 宏图高科 2016 年
第四次临时股东大会决议公告 
2016年 10月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 172 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨怀珍 否 27 27 25 0 0 否 5 
仪垂林 否 27 27 25 0 0 否 5 
巴 晶 否 27 27 25 0 0 否 5 
程雪垠 否 27 27 25 0 0 否 5 
陈刚 否 15 15 13 0 0 否 4 
辛克侠 否 27 27 25 0 0 否 5 
宋荣荣 否 27 27 25 0 0 否 5 
苏文兵 是 27 27 25 0 0 否 5 
李浩 是 27 27 25 0 0 否 5 
林辉 是 27 27 25 0 0 否 5 
王家琪 是 27 27 25 0 0 否 5 
陈军 否 12 12 12 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 27 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 25 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。
报告期内，根据《审计委员会实施细则》要求，董事会继续推动审计委员会职能的加强。审计委
员会定期召开会议，审议定期报告并对内部审计工作进行指导，提高内部审计工作的针对性、计
划性和有效性，同时在聘任审计机构、关联交易、内部控制评价过程中，通过与会计师、公司高
级管理人员、审计部进行充分沟通，切实发挥其在公司内部控制、内部审计、财务报告、关联交
易等重要环节的指导和监督作用。 
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 172 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
按照公司《薪酬制度》的有关规定，对董事及高级管理人员进行岗位、绩效评价，并根据评价
结果提出董事及高级管理人员的报酬数额和方式，报公司董事会或股东大会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
