2015 年年度报告 
9 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司旗下业务主要包括 3C零售连锁、互联网金融、电子制造、房地产开发四大板块。 
1、3C零售连锁业务 
3C零售连锁系公司的核心主业与传统业务，其业务收入近三年占比保持在 80%左右，为公司
的主要业务收入来源，其业务经营主体为宏图三胞、北京宏三和浙江宏三，并以统一的“宏图三
胞”商标自营的专业连锁门店对外经营，主营产品涵盖电脑、通讯、数码、新奇特产品、DIY攒
机与 IT配件、附件与外部设备、办公自动化与耗材、网络与服务器设备材等诸多产品领域。公司
的 3C连锁与互联网金融业务是公司未来重点发展的领域。 
宏图三胞从成立以来，一直秉持着不断创新、不断超越的发展理念。为摆脱同质化、大众化、
低毛利的市场竞争，2015年公司结合未来消费趋势与自身优势，确立了“新奇特、高科技、互联
网”的品牌定位，完成了向“全渠道专业零售服务商”的转变，未来新的经营模式将定位于快时
尚、体验化、智能化、趣味化、专业化、高毛率的新奇特产品，以全方位地满足用户多样性、便
捷性、专业性的产品体验与消费需求。2015年公司新收购了万威国际，目标亦是进一步丰富公司
零售连锁主业的产品线，快速实现零售连锁业务在中高端市场的布局，以迎合消费市场对中高档
产品日益增长的需求。 
公司旗下的“红快服务”是门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持的体系，为
客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，其中“修好了”专业化服务团队是面向社
会提供专业的“五包三免”服务提供上门检修、系统安调、应用指导、技术维护、产品售后等全
程服务的机构。 
2、互联网金融业务 
互联网金融是公司未来重点发展的新业务领域。为进一步落实核心主业“新奇特、高科技、
互联网”的市场定位，2015年 8月 4日，公司与深圳市国采支付科技有限公司股东签署股权转让
协议，收购国采支付 100%的股权。此次收购是公司为布局互联网金融、培育新兴产业，进一步加
快公司传统产业与互联网平台的相互融合，对支付业务的布局是公司互联网金融业务架构搭建的
重要组成部分。未来公司将不断完善互联网金融业务平台，通过与原有的 3C 零售连锁产业链综
合服务业务协同，挖掘客户潜在需求，从而形成新的利润增长点。 
3、制造业务 
随着宏观经济的转型，迫使传统制造业在技术变革、产业升级等因素，光电通信线缆行业也
出现明显分化，光纤电缆受各项信息化和通信基础投资建设加速的影响，市场需求稳定；电力电
缆受电力和新能源建设投资增速放缓影响，市场招标总量减少，市场竞争更趋激烈；通信电缆市
场则需求持续下滑。公司制造业务将按照“收缩转型、适度发展；创新变革、精细管理”的经营
思路，将适度发展光电线缆业务，收缩调整电线电缆业务。目前，主要产品包括光纤光缆、电线
电缆（含通讯电缆和电力电力）、打印机设备制造等。其中光电缆制造产业相关产品被应用在国
家电力、电信、移动、军工等多个领域。 
4、房地产开发业务 
公司的房地产业务的经营主体为源久房地产，其经营范围为商品房项目的开发和销售。在国
家对房地产行业持续宏观调控政策下，公司的房地产业务正在加快推进“宏图•上水园”商品房销
售与回款。基于公司业务发展战略以及为避免与控股股东在房地产业务方面的同业竞争，公司在
完成 “宏图•上水园” 房地产项目销售后，将退出该业务领域。 
（二）行业情况说明 
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
随着中国经济的全面深入改革，国内经济增长将迎来低速增长的“新常态”，实体经济的增
长乏力将在一定程度上影响零售行业的发展，虽然经济形势严峻，但长期向好趋势不改，2015年
社会零售总额已增长至 30亿，未来机遇与挑战并存。随着国家一系列促进消费政策的实施和未来
城镇化水平的不断提高，预计在未来相当长一段时间内，中国仍处在城镇化进程较快发展时期，
消费将逐步成为拉动中国经济增长的中坚力量，我国居民对终端消费品的需求总量和需求层次必
然不断提升，带动消费结构的升级和消费需求的多样化，促进消费市场回暖，为零售行业带来较
大的发展空间与机遇。 
同时，随着互联网零售的快速崛起，中国商业零售业正在发生着深刻变革，中国网购交易规
模 2015 年中国网购交易规模达 3.87 万亿，同比增长 39%。互联网技术革新推动零售渠道变革，
电子商务扁平化渠道带来了更强的比价效应，同时网购用户通过评论、交互等方式，也在不断减
少着消费者与商家之间的信息不对称性。相较于层层加价、价格不透明的传统零售渠道，网购为
中国消费者带来了更好的购物体验，这是中国网购销售交易规模快速增长的主要原因。但是，在
线上电子商务市场不断快速发展的同时，行业内部的竞争格局日趋严峻，行业进入壁垒越来越小，
产品同质化、大众化、低毛率现象越来越严重。 
同时，随着人们生活水平的不断提高，消费者从注重产品价格、性能等基本需求逐渐升级至
追求个性化、体验性和情感性等高层次需求。在此背景下，单纯的线上消费体验无法充分满足消
费者的多元化需求，而线下零售实体店能够为消费者提供社交、餐饮、休闲、娱乐、教育、售后
维修等多方面生活服务和需要深度体验的消费类型。 
因此，面对行业发展变革趋势，商业零售企业唯有打通渠道边界，寻求升级或转型，寻找新
的发展契机，加速实体渠道企业拥抱互联网，电商渠道企业积极落地，实现全渠道布局，将线下
网点布局、参与体验、供应链体系等优势与线上流量获取、支付便捷、配送时效等优势相结合，
这将是商业零售在未来竞争中的制胜法宝。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、减持华泰证券股票 
报告期内，公司通过证券集中交易系统减持华泰证券无限售流通股 578万股，经审计后共产
生投资收益为 1.31亿元，具体的减持公告详见公司临 2015-020号、2015-042 公告）。 
2、公司收购万威国际控股权 
2015年 2月 17日，公司召开第六届临时董事会，审议通过了《关于公司境外子公司收购 IDT 
INTERNATIONAL LIMITED 控股权的议案》，同意公司或全资子公司宏图香港及其全资子公司宏图
塞舌尔（以下统称“公司”） 以现金方式收购万威国际 1,145,146,990 股股份以及由其控股股
东向本公司授予的认购期权。随后，公司就本次交易在南京市发展和改革委员会、南京市商务局、
国家外汇管理局江苏省分局完成了备案手续与外汇登记工作。 
2015年 3月 23日，根据《股份买卖协议》，公司与卖方办理了销售股份的交割手续，即公
司从万威国际控股股东收购其所持万威国际 1,145,146,990 股股份（约占截至本次交割日万威国
际已发行股份 2,568,183,088 股的 44.59%），支付对价共计港币 249,756,559 元（约合每股港币
0.2181 元）。 
2015年 3月 25日，公司财务顾问华泰金融控股（香港）有限公司代表公司已就要约收购万
威国际全部已发行股份与注销万威国际所有尚未行使的购股权发布了全面收购要约文件，本次全
面收购要约自 2015年 3月 25日起生效，于 2015年 4月 15日下午 4时结束。截至要约结束时，
公司境外全资子公司宏图塞舌尔完成：①合计收购万威国际 165,749,775股要约股份（其中包括
宏图塞舌尔完成对卖方 165,158,618股保留股份的认购），收购价格为每股港币 0.2181元；②合
计收购 750,000份购股权，约占所有尚未行使的购股权总数 30,138,000份的 2.49%，收购完成后
该部分购股权将完成注销手续。 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
截至 2015年 4月 15日下午 4时，公司通过股份转让、全面收购要约以及行使对卖方所有保
留股份的认购期权方式，共计持有万威国际 1,310,896,765 股股份，约占万威国际已发行股份的
50.42 %。（详见公司临 2015-014、015、024、025、040号公告） 
3、收购国采支付 100%股权 
2015年 8月 4日，公司召开第六届董事会临时会议，审议通过了《关于公司资产收购暨关联
交易的议案》，同意公司与国采支付的主要股东国采数码、海陆通电子签订《股权转让协议》。
根据协议，公司将分别以人民币 9010万元、990万元的现金方式收购国采数码、海陆通电子持有
国采支付 90.1%、9.9%的股权，股权转让款合计为人民币 10000万元。（详见公司临 2015-086号
公告） 
截至目前，上述变更申请已经中国人民银行深圳中心支行审核通过，并报送中国人民银行审
核，相关申请材料尚在审核中。（详见公司临 2015-107、112、127、139号公告） 
 
其中：境外资产 46905.67（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.61%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司目前已成为以零售连锁、互联网金融、电子制造、房地产为四大主业的国内大型民营上
市公司。公司的“宏图”商标和“宏图三胞”商标被认定为中国驰名商标以及“红快服务”品牌，
公司拥有广泛的品牌美誉度与影响力。宏图三胞已经明确了“新奇特、高科技、互联网”新的品
牌定位，公司将充分借助自身渠道优势，大力导入 Brookstore 新奇特产品，展开差异化产品竞争，
利用移动互联技术与自媒体、网站宣传以及团购网站等方式，加快宏图三胞品牌升级和转型，建
设新奇特和容易惊喜的品牌形象，不断加大公司品牌的影响力。 
2、专业服务优势 
目前，公司的“红快服务”是从门店服务、客服、售后服务在内的全服务与技术支持的体系
体系，为客户提供更专业、极致、便捷的体验与生态服务平台，已通过国家 ISO9001:2008 质量体
系认证，其综合服务能力达国内领先水平。其中“修好了”专业化服务团队是面向社会提供 3C
产品与新奇特产品的专业“五包三免”服务提供上门检修、系统安调、应用指导、技术维护、产
品售后等全程服务的机构。以服务推动销售，建立黏度、增加客户进店的理由，逐步变为以服务
拉动销售，提高宏图三胞专业化的盈利能力和竞争能力。 
3、多元化布局 
公司一直秉持“为客户创造价值，为员工提供机会”的企业宗旨，努力将宏图高科打造成为
“文化统一、主业突出、团队健康、管理有序的中国最有投资价值的上市公司之一”。尤其是公
司的核心业务主体宏图三胞在运营管理上有着自己特质，以客户为中心，向目标消费者提供差异
化新奇特产品和高附加值的服务。公司构建的零售、分销、商用三大业务集群，以更好的面向个
人与家庭消费者、企业单位用户，为其提供快时尚、体验化、智能化、趣味化、专业化的产品与
服务。 
面向零售业务确定多品类、多品牌、多通路的立体化终端布局与发展战略，依托领先的供应
链模式，逐步构建起涵盖独立店、超市店、百货店、购物中心店、天猫品牌旗舰店等线上线下协
同的多元一体化终端布局。积极引入家庭游戏娱乐设备、智能安防设备、可穿戴设备等一系列新
奇特智能家居设备。 
面向分销业务率先提出基于互联网平台的新型分销模式，借助于日益完善的社会化信用体系、
物流体系的快速发展，通过整合上游厂家的全国总代资质，以互联网为高效率的交易互动平台，
独创"微分销"模式。 
2015 年年度报告 
12 / 174 
 
面向商用业务，建立了专业化的客户关系系统及呼叫中心管理体系，为客户提供专业化的软
硬件一体化服务、高效快捷的 IT支持响应、针对性的定制解决方案以及贴心无忧的商务方案。 
4、供应链优势 
公司 3C连锁企业宏图三胞建立了以信息流、物流、资金流“三流合一”为核心的供应链模式，
实现了由大型制造商与大型零售商的集约化协同发展，推动了零售产业链的扁平化，并由此走上
了精细化管理的发展道路，使厂家、商家、客户三者共赢发展。宏图三胞已陆续与国内外近百个
3C、新奇特品牌，以及中国联通、中国电信、中国移动等运营商建立稳定、深层的战略关系，并
在产品首发、市场推广、功能研发、应用集成以及增值服务等领域展开了多元合作。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国内经济增长放缓带来的诸多不利因素，公司管理层积极应对各种挑战，继续
坚持“核心主业+金融资产”的发展模式，以“大消费、大金融”为主业发展方向，围绕“双十战
略”目标，积极寻求传统业务的转型与新兴业务的培育，推进传统业务与新业务的融合与协同，
通过管理的协同与考核激励，确保了 2015年经营目标的实现。 
报告期内，公司实现营业收入 187.14亿元，同比增长 7.11%；营业成本 171.26 亿元，同比
增加 7.9%；费用为 11.59亿元，同比上升 16.56%；实现归属母公司的净利润 4.22亿元，同比增
加 14.96%。 
（一）3C零售连锁产业 
报告期内，3C零售连锁产业实现营业收入 156.32亿元，同比增长 10.03%；实现归属于母公
司的净利润 2.58亿元，同比上升 43.33%。2015年，重点完成了以下几个方面的工作：  
1、战略与运营 
为应对商业环境变化，2015年宏图三胞以“双十目标”中的“六大基础建设与优化”，“五
大发展与提升”，“三大创新与突破”，“三大管控”为重点，回归商业本质。一方面聚焦零售
业务，通过“产销”，“营运”双轮驱动，加大新奇特产品导入，优化产品结构，加强终端“专
业化”、“体验化”、“服务化”的能力，强化内部执行能力和终端落地能力，夯实门店基础运
营管理工作，提升运营效率；另一方面加大信息化投入与互联网技术应用，不断提高运营效率。
利用 OMIS数据化信息系统管理工具进行单品管理，打造维修服务 O2O项目——“修好了建立了线
上线下售后服务平台，通过“微信红宝书”、“数据科学”实现绩效管理与监控。在互联网冲击
和整体 3C市场呈现下滑趋势的背景下，坚持基础管理与创新业务两手抓，销售、利润同比增长，
创造了整体销售逆势而上的经营业绩。 
2、门店扩张与调整以及新店面模式创新 
2015年，宏图三胞积极调整店面布局，关闭低效店面。一方面通过奖励存量店面降租等方式
进行费用降控，实现了超额达成降租目标；另一方面积极研究新奇特产品导入新店面模式的转型
方案，以 SmartLiving 炫酷潮品活动方式，于国庆前成功导入宏图三胞全国各大主力店面，
SmartMall这种场景化、专业化、差异化、数字化的 O2O全渠道销售服务模式的尝试，为宏图三
胞 BrookStore中国开店奠定了坚实基础。 
 报告期内，新开门店 37家，调整、关闭低效门店 28家,全年净开门店 9 家。 
3、品类拓展和渠道拓展 
 2015年，宏图三胞继续积极调整和优化品类结构，加大各类新、奇、特产品的引进和试销，
通过店面布局突出场景化和体验化吸引客流。鼓励全员“创新”， 充分利用自媒体营销推广自主
