2016 年年度报告 
28 / 172 
 
天下支付主要业务的开展需要依赖移动电信运营商的网络基础设施，并高度依赖于信息系统。
为了保证信息系统的安全性，公司已制定较为完善信息系统的管理规章、操作流程和风险控制制
度，制定了完整的应急预案，建立健全了信息系统的安全运行机制；相关软件产品通过国家信息
安全评测。但是信息系统和通信系统仍可能出现的故障、重大干扰或潜在的不完善因素，将使标
的公司的正常业务受到干扰或导致数据丢失，客户信息甚至是核心的账户信息被泄露、倒卖。手
机病毒或木马的侵袭，或者支付软件自身存在的漏洞，很可能造成支付隐患，存在信息安全风险。 
针对上述挑战，公司一方面将积极顺应行业发展趋势，以市场需求为导向，积极寻求企业转
型与内部变革； 以战略为导向、资本为手段，不断增强公司核心竞争力，更好地适应环境的变化；
另一方面公司将坚定不移的实施扩大连锁规模与提升专业服务的发展战略，围绕“倡导一种生活
方式”的理念，以新奇特品类的导入为契机，全面实施新零售转型。由于新奇特品类具有高毛率、
符合现行消费需求升级趋势的特点，扩大新奇特品类比重，可有效改善公司盈利水平和最大限度
的降低企业经营风险，同时通过门店创新积极开拓符合消费趋势的业态，促使公司在规模与效益
上获得更好的发展，为股东创造更大的价值。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
   为进一步规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》的有关规定和要求，结合公司实际情况，公司于 2014年 4月 22
日召开年度股东大会对《公司章程》第一百五十六条、第一百五十七条、第一百五十八条实施修
改，并审议通过。 
   报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 公司于 2016年 4月 20日召开 2015年年度股东
大会，审议通过了《关于公司 2015年利润分配的议案》，具体内容为：以总股本 1,149,973,350
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.4元（含税），共计派发现金红利 45,998,934
元，2015年度不进行送股和资本公积金转增股本。公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立
意见，认为公司本次利润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，
充分考虑了广大投资者的合理诉求和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情
况。相关股东大会决议公告刊登在 2016年 4月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站（http:/www.sse.com.cn）。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年年度报告 
29 / 172 
 
2016年 0 0.40   46,166,434.00 446,876,036.24 10.33 
2015年 0 0.40 0 45,998,934.00 421,656,584.53 10.91 
2014年 0 0.40 0 45,853,934.00 366,796,858.81 12.50 
备注：2016年度利润分配预案为：以未来实施 2016年年度利润分配方案时股权登记日的总股
本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.4元（含税）。上表中现金分红数额（含税）暂按
截至 2017年 3月 30日的总股本 1,154,160,850股进行计算。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 
股份
限售 
三胞集
团有限
公司 
自 2011年 9月 7日起，若
宏图高科股价低于 30元/
股，三胞集团不通过上海证
券交易所交易系统出售该
部分股份（自 2008年 8月
27日起因分红、配股、转增
等原因导致股份或权益变
化时，按相应因素调整该价
格）。 
2008-8
-27 
否 是 不适用 
不适
用 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
三胞集
团有限
公司 
2008年 3月 18日，三胞集
团做出承诺：“就宏图高科
及其控股子公司从事的房
地产业务，本公司保证严格
遵守中国证监会、证券交易
所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，不
利用大股东的地位谋取不
当利益。本公司及下属子公
司从事房地产业务如给宏
图高科或其下属公司造成
损失的，本公司承担一切责
任。 
2008-3
-18 
否 是 不适用 
不适
用 
解决
同业
竞争 
本公司 
公司于 2008年 3月 18日做
出书面承诺：“本公司今后
的房地产业务将仅在现有
范围内开展，直至销售最终
2008-3
-18 
否 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
完成或转让。其后本公司将
不会以参股、控股、联营、
合作、合伙、承包、租赁等
任何方式，直接或间接在中
国境内从事房地产业务。” 
解决
同业
竞争 
本公司
控股子
公司南
京源久
房地产
开发有
限公司 
南京源久房地产开发有限
公司于 2008年 3月 18日做
出书面承诺：“本公司今后
的房地产业务将仅在现有
范围内开展，直至销售最终
完成或转让，其后在江苏宏
图高科技股份有限公司实
际控制本公司期间，本公司
将不会以参股、控股、联营、
合作、合伙、承包、租赁等
任何方式，直接或间接在中
国境内从事房地产业务。” 
2008-3
-18 
是 是 不适用 
不适
用 
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 本公司 
持股 5%以上的主要股东或
实际控制人及其配偶、直系
近亲属均未参与本激励计
划 
2013-3
-15 
否 是 不适用 
不适
用 
其他 本公司 
不为激励对象依本激励计
划获取有关股票期权或限
制性股票提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013-3
-15 
否 是 不适用 
不适
用 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
三胞集
团及持
有公司
股票的
董事、
监事、
高级管
理人
员、袁
亚非 
①公司控股股东三胞集团
及持有公司股票的董事、监
事、高级管理人员承诺，自 
2015 年 7 月 9 日至 
2015 年 12 月 31 日不减
持所持公司股票。②公司控
股股东三胞集团或实际控
制人袁亚非先生于未来6个
月将积极增持公司股票，并
承诺从增持之日起 6个月
内，不通过二级市场减持本
公司股票。 
2015-7
-9—20
15-12-
31 
是 是 不适用 
不适
用 
盈利
预测
及补
偿 
上海匡
时文化
艺术股
份有限
公司、
董国强 
1、业绩承诺：北京匡时国
际拍卖有限公司于业绩承
诺期内的净利润盈利预测
数分别不低于16,000万元、
18,500万元、21,500万元。 
2、根据上市公司指定的会
计师事务所出具的《盈利预
测专项审核报告》，如果匡
时国际在承诺期内某一会
计年度的期末实际净利润
累计数未能达到承诺净利
润累计数，则需要匡时文化
2017-2
-1—20
19-12-
31支
付首期
款的当
年及其
后两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
及董国强进行利润补偿。业
绩承诺期限内，各期应当补
偿金额的计算公式如下： 
当期补偿金额=（截至当期
期末累计承诺净利润数－
截至当期期末累计实现净
利润数）÷承诺期限内各年
的承诺净利润数总和×拟
购买资产交易作价－累计
已补偿金额 
匡时文化及董国强按照本
次交易前各自持有的标的
公司的股权比例进行补偿。 
在计算任一会计年度的当
期应补偿金额时，若当期应
补偿金额小于零，则按零取
值，已经补偿的金额不冲
回。补偿时，匡时文化和董
国强以现金方式予以补偿。
但是，匡时文化和董国强支
付的补偿总额不超过其取
得的交易对价（以税后金额
为准）。 
 
注:公司、控股股东三胞集团以及实际控制人袁亚非先生严格遵守上述承诺事项，未有违反上
述承诺情况的出现。2015年度，公司实际控制人袁亚非先生通过定向资产管理计划-富安达远见 2
号在二级市场增持公司股票 4256.2951万股，占公司总股本的 3.7%。 
2017年 1月 20日，“富安达基金－兴业银行－远见 2号资产管理计划”到期，袁亚非先生
于当日通过北信瑞丰基金丰庆 159号资产管理计划（北信瑞丰基金-工商银行-华润深国投信托-
华润信托˙宏图 1号集合资金信托计划）以大宗交易方式承接原资管计划所持有本公司的股份 
42,562,951股。 
截至年报披露日，“富安达基金－兴业银行－远见 2号资产管理计划”不再持有公司股份，
转由北信瑞丰基金丰庆 159号资产管理计划继续持有，公司实际控制人袁亚非先生通过上述资管
计划持有公司股份数量仍为 42,562,951股，持股比例为 3.69%，保持不变。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 11 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
30 
财务顾问 
平安证券股份有限公司、国泰
君安证券股份有限公司 
1,212 
 
报告期内，公司拟筹划发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易项目（简称“本次重组”）
2016年 4月与平安证券股份有限公司签署了财务顾问协议，聘请平安证券为公司本次的独立财务
顾问。后经双方友好协商，公司和平安证券签署终止协议，平安证券不再担任本次重组的独立财
务顾问。为保证本次重组工作的顺利推进，公司于 2016年 9月 22日改聘任国泰君安证券股份有
限公司为本次重组的独立财务顾问（详见公告临 2016-103号）。 
但自公司进入资产重组程序以来，国内并购重组监管政策发生了较大变化，证券市场亦发生
了较大波动，经多次反复沟通和协商，交易各方无法就本次发行股份购买资产的具体方案达成最
终一致意见。公司经审慎考虑并与交易各方友好协商，决定终止本次发行股份购买资产事项，改
为采用现金方式收购标的公司 100%的股权（详见公告临 2016-131号）。 
   按照协议约定公司支付平安证券财务顾问费 212万元，国泰君安财务顾问费 1000万，审计费
31.8万，评估费 60万、律师费 68万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
   在 2015 年年报审计工作期间，董事会审计委员会认为：公司 2015 年度财务会计报告真实、
准确、完整地反映了公司 2015年财务状况及经营发展实际情况；建议续聘苏亚金城会计师事务
所限公司为公司 2016 年度审计机构和内部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 □不适用  
   公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东诚信情况良好，不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年4月18日，公司完成激励对象剩余225,000
股限制性股票的注销。注销完成后，公司注册资
本由 1,150,198,350元减少为 1,149,973,350元。 
详见在《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的下
述公告：   
1、临 2016-050宏图高科关于部分限制性股票回
购注销完成公告 
公司于 2016年 5月 20日实施了 2015年度利润分
配方案，即每 10股派发现金红利 0.40元（含税），
公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于调
整公司首期股权激励计划第三期股票期权行权价
格的议案》，同意公司首期股票期权第三期行权
价格由 4.11元调整为 4.07 元。 
1、临 2016-080宏图高科关于调整首期股权激励
第三期股票期权和预留权益第一期行权价格的
公告 
2016年 7月 11日，首期股权激励计划预留第一期
股票期权符合行权条件，行权期限为：2016年 7
月 11日～2017年 7月 10日（除行权窗口期），
可行权数量为 150万份，行权价格为 19.94元。
截至目前该部分股票期权尚未行权。 
1、临 2016-081宏图高科关于公司首期股权激励
计划预留第一期股票期权符合行权条件的公告 
2016年 10月 31日，公司召开第七届董事会临时 1、临 2016-115宏图高科关于拟注销公司首期股
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权
与限制性股票激励计划激励对象及注销部分权益
的议案》、《关于公司首期股权激励计划第三期
股票期权符合行权条件与第三期限制性股票解锁
的议案》，鉴于公司首期股权激励计划第三期股
票期权的行权条件与第三期限制性股票的解锁条
件均已满足，公司董事会同意公司 5名激励对象
第三期解锁的限制性股票共计 1,750,000股，解
锁日（即上市流通日）为 2016年 11月 16日；同
意公司 36名激励对象自授予日起 36个月后的首
个交易日起至授权日起48个月内的最后一个交易
日当日止，即自 2016年 11月 16日起至 2017年
11月 15日，进行第三期股票期权行权，行权价格
为 4.07元/股，行权数量合计为 4,367,500份。
本次股票期权第三个可行权期将采用自主行权方
式，并聘请华泰证券股份有限公司作为自主行权
主办券商。 
权激励计划部分权益的公告 
2、临 2016-116宏图高科关于部分股票期权注销
完成的公告 
3、临 2016-117宏图高科关于公司首期股权激励
计划第三期股票期权符合行权条件与第三期限
制性股票解锁暨上市的公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司 2015年 7月 24日召开的第六届董事会临时会议审议通过了《关于<江苏宏图高科技股份
有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，该议案于 2015年 8月 11日经公司
2015年第六次临时股东大会审议通过。截止 2016年 2月 3日，公司 2015年第一期员工持股计划
专用账户“富安达-富享 4号资产管理计划”已通过上海证券交易所交易系统累计买入本公司股
票 1388.04万股，成交均价约为人民币 9.95元/股，买入股票数量占员工持股计划实施时公司总
股本的 1.21%，占目前公司总股本的 1.21%。本次员工持股计划已使用资金 13811 万元，剩余资金
7658万元（实际剩余资金以最终结算金额为准），公司将根据《富安达富享 4 号资产管理计划资
产管理合同》中约定的投资范围，剩余资金将购买银行存款、货币市场基金、期限在 1年内的国
债、期限在 7天内的债券逆回购等现金类资产。 
公司第一期员工持股计划通过资管计划所持有的公司股票锁定期为 2016年 2月 4日至 2017
年 2月 4日（详见公司临 2017-007号公告）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司业务发展需要，2016 年度江苏宏三、安徽宏三分别与关联
方南京新百、芜湖新百及淮南新百签订联营销售合同，预计合同金
临 2016-035 宏图高科关于
预计 2016 年度日常关联交
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
额为 2600 万元。 易的公告 
公司于 2015 年 4 月 21 日召开股东大会，审议通过了《关于 2015
年继续为鸿国集团及其子公司提供担保的议案》，公司及其全资子
公司宏图三胞高科技术有限公司 2015 年度拟继续与鸿国集团及其
子公司鸿国文化、美丽华实业互相提供担保支持，拟为鸿国集团及
其子公司鸿国文化、美丽华实业提供银行融资额度合计为 19000 万
元人民币的第三方连带责任担保。鸿国集团及其子公司鸿国文化、
美丽华鞋业承诺：为公司及其全资子公司宏图三胞提供不低于19000
万元人民币的第三方连带责任担保。 
临 2016-034 宏图高科担保
公告   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联 
关系 
江苏宏图高科技股
份有限公司 
公司本
部 
江苏鸿国文化
产业有限公司 
5,000 2016.10.18 2016.10.18 2017.10.18 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
其他关
联人 
江苏宏图高科技股
份有限公司 
公司本
部 
江苏鸿国文化
产业有限公司 
5,000 2016.04.07 2016.04.07 2016.10.17 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
江苏宏图高科技股
份有限公司 
公司本
部 
江苏鸿国文化
产业有限公司 
5,000 2015.04.21 2015.04.21 2016.04.07 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
美丽华实业(南
京)有限公司 
3,000 2016.03.02 2016.03.02 2017.03.02 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
美丽华实业(南
京)有限公司 
2,000 2016.03.02 2016.03.02 2017.03.02 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
美丽华实业(南
京)有限公司 
3,000 2015.03.04 2015.03.04 2016.03.02 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
美丽华实业(南
京)有限公司 
2,000 2015.03.04 2015.03.04 2016.03.02 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
鸿国实业集团
有限公司 
3,000 2016.01.08 2016.01.08 2017.01.05 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
鸿国实业集团
有限公司 
3,000 2015.01.23 2015.01.23 2016.01.08 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
江苏鸿国文化
产业有限公司 
2,000 2016.06.23 2016.06.23 2017.04.07 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
其他关
联人 
宏图三胞高科技术
有限公司 
全资子
公司 
江苏鸿国文化
产业有限公司 
2,000 2015.08.25 2015.08.25 2016.06.20 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 
其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 20,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 15,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 141,150 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 105,650 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120,650 
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财 建设银行 136,000,000.00   一年 银行理财 盈利 否 
银行理财 建设银行 100,000,000.00    一年 银行理财 盈利 否 
银行理财 江苏银行 14,300,000.00    六个月 银行理财 盈利 否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股子公司股改与挂牌情况 
公司于 2015年 6月 12日召开第六届董事会临时会议审议通过了《关于同意控股子公司由有
限责任公司改制为股份有限公司的议案》，2015年 11月 18日召开第六届董事会临时会议审议通
过了《关于控股子公司南京富士通召开创立大会等事项的议案》、《关于控股子公司南京富士通
拟向股转系统申请挂牌的议案》。（详见公司临 2015-120号公告） 
2016年 1月 25日，公司收到控股子公司南京富士通电子信息科技股份有限公司（原南京富
士通计算机设备有限公司）的通知，该公司已完成工商变更登记手续，并取得了南京市工商行政
管理局颁发的新《营业执照》。（详见公司临 2016-008号公告） 
2016年 4月 29日收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司（下称“股转系统”）《关
于同意南京富士通电子信息科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》，同
意其办理挂牌手续。（详见公司临 2016-057号公告） 
2016年 5月 23日，富通电科股票可以在全国股转系统挂牌公开转让。（详见公司临 2016-063
号公告） 
2、完成国采支付股权收购及完成名称变更 
2015年 8月 4日，公司召开第六届董事会临时会议，审议通过了《关于公司资产收购暨关联
交易的议案》，同意公司与深圳市国采支付科技有限公司（以下简称“国采支付”）的主要股东
国采数码、海陆通电子签订《股权转让协议》。根据协议，公司将分别以人民币 9010万元、990
万元的现金方式收购国采数码、海陆通电子持有国采支付 90.1%、9.9%的股权，股权转让款合计
为人民币 10000万元。（详见公司临 2015-086号公告） 
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
2016年 4月 1日，公司收到中国人民银行深圳市中心支行下发的《关于深圳市国采支付科技
有限公司变更主要出资人的批复》（深人银函〔2016〕19号）。（详见公司临 2016-041号公告） 
2016年 4月 26日，公司接到国采支付的通知，该公司已完成工商变更登记手续，并取得了
深圳市市场监督管理局颁发的新《营业执照》。（详见公司临 2016-055号公告） 
2016年 8月 19日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于同意全资子公司深
圳市国采支付科技有限公司变更公司名称的议案》，为进一步推进互联网支付品牌战略，打造自
主品牌，提升支付业务的市场影响力，同意全资子公司深圳市国采支付科技有限公司将其公司名
称变更为“天下支付科技有限公司”，工商变更已于报告期内完成。 
3、分公司变更为子公司的完成情况 
公司于 2016年 2月 16日召开第六届董事会临时会议，审议通过了《关于光电线缆分公司变
更为全资子公司的议案》。 
2016年 3月 21日，公司收到全资子公司江苏宏图光电科技有限公司的通知，完成工商设立
登记手续，并取得了无锡市滨湖区市场监督管理局颁发的新《营业执照》。（详见公司临 2016-029
号公告） 
4、参股公司首发上市及对其的后续计量 
2016年 6月 20日，公司收到参股的江苏银行股份有限公司（简称“江苏银行”）首发申请
获中国证券监督管理委员会核准，核准批文号：证监许可〔2016〕1181号（详见公司临 2016-073
号公告）。2016年 8月 2日，江苏银行在上海证券交易所上市交易，证券代码为“600919”，证
券简称为“江苏银行”。（详见公司临 2016-086号公告） 
为了更加客观地反映可供出售金融资产价值，公司对该可供出售金融资产按其公允价值进行
后续计量，即由成本计量模式变更为公允价值计量模式，公允价值与账面价值的差额计入其他综
合收益。（详见公司临 2016-097号公告） 
5、联营公司减少注册资本 
2016年 9月 13日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于联营公司南京市宏
图科技小额贷款有限公司减少注册资本的议案》，鉴于南京市宏图科技小额贷款有限公司经营环
境的变化对业务规模的影响，为保证宏图科贷经营的灵活性，同意宏图科贷注册资本由 30000万
元人民币减少到 15000 万元人民币，其全体股东采用等比例方式减资，即公司由原出资额 12000
万元减少为 6000万元。截至目前公司已实际出资 6000 万元，本次减资后，公司已完成全部出资。 
6、设立全资子公司 
2016年 11月 22日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于浙江宏图三胞科技
发展有限公司设立全资子公司的议案》，为推进公司 3C零售产业的升级与转型，完善新奇特品类
全球供应链建设以及建立跨境电商业务，公司董事会同意公司控股子公司浙江宏图三胞科技发展
有限公司在宁波（国际）电子商务产业园区内设立全资子公司，公司预核准名称为浙江宏图分销
客网络技术有限公司，注册资本拟为 3亿元，公司名称、注册资本最终以工商登记为准 
7、超短期融资券发行情况 
2016年 3月 24日，公司召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟发行超
短期融资券的议案》，同意公司拟发行超短期融资券，注册金额为 6亿元人民币。（详见公司临
2016-023、2016-031号公告）本期融资券发行额为 6亿元人民币，发行利率为 5%，期限为 270
天，单位面值 100元人民币，起息日 2016年 5月 19日。（详见公司临 2016-064号公告） 
8、中期票据的发行情况 
2016年 3月 24日，公司召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟发行中
期票据的议案》，同意公司拟发行中期票据，注册金额为 7亿元人民币。（详见公司临 2016-022、
2016-031号公告）本期票据发行规模为 7亿元人民币，发行利率为 5.00%，期限为 3年，单位面
值 100元人民币，起息日 2016年 7月 22日。（详见公司临 2016-084号公告） 
2016年 10月 18日，公司召开 2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟发行
中期票据的议案》，同意公司拟发行中期票据，注册金额为 6亿元人民币。（详见公司临 2016-104、
2016-105号公告） 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
3,725,000 0.32       -1,975,000 -1,975,000 1,750,000 0.15 
1、国家持股                
2、国有法人持股                
3、其他内资持股 3,725,000 0.32       -1,975,000 -1,975,000 1,750,000 0.15 
