苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回
报等情况，建立稳定、持续的回报机制。公司现行《公司章程》、《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，明确规定了利
润分配政策的原则、利润分配的形式、现金分配的比例及时间、利润分配的决策程序和机制、利润分配政策的调整原则等。
报告期内公司严格按照上述制度进行公司的利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司 2015 年度利润分配方案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 210,672,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.00 元（含税），共计派发 21,067,200.00 元，剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司 2015 年度不以公积
金转增股本。 
2、公司 2016 年度利润分配方案为：2016 年度不派发现金红利，不进行公积金转增股本，不配送红股。 
3、公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 242,712,330 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.20 元（含税），共计派发 29,125,479.60 元，剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司 2017 年度不以公积
金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 29,125,479.60 2,371,237.76 1,228.28% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 27,966,196.58 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 21,067,200.00 28,268,059.59 74.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 242,712,330 
现金分红总额（元）（含税） 29,125,479.60 
可分配利润（元） 145,948,977.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司董事会研究决定，在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则基础上，公司拟以 2017 年 12
月 31 日的总股本 242,712,330 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），共计派发 29,125,479.60 元，
剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度；公司 2017 年度不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 张伟 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
为了减少和规范关联交易，维护上市公司及中小
股东的合法权益，中科创资产及张伟分别出具了
《关于规范和减少关联交易的承诺函》，承诺：（1）
承诺方及承诺方直接或间接控制的企业将尽量避
免与禾盛新材及其控股、参股公司之间产生关联
交易事项。在进行确有必要且无法规避的交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。保证不通过交易损
2016 年
10 月 17
日 
长期 
正常
履行
中 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
害上市公司及其他股东的合法权益。（2）承诺方
承诺不利用上市公司股东地位，损害上市公司及
其他股东的合法利益。（3）承诺方将杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情
况下，不要求上市公司为承诺方及承诺方投资或
控制的其它企业提供任何形式的担保。（4）承诺
方保证将赔偿上市公司因承诺方违反本承诺而遭
受或产生的任何损失或开支。 
张伟 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
为充分保护上市公司的利益，避免或减少将来与
上市公司发生同业竞争，根据张伟先生及中科创
资产签署了《避免与上市公司同业竞争的声明与
承诺函》，张伟先生承诺对于其拥有控制权的企业
将按照如下方式退出与上市公司的竞争：（1）停
止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务；
（2）将相竞争的业务纳入到上市公司经营；（3）
将相竞争的业务转让给无关联的第三方；（4）其
他有利于维护上市公司权益的方式。（5）如有任
何商业机会可从事、参与任何可能与上市公司经
营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知
上市公司。 
2016 年
10 月 17
日 
长期 
正常
履行
中 
赵东明 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
严格遵守《公司法》等相关法律、行政法规、规
范性文件及公司章程的要求及规定，确保将来不
出现占用股份公司资金或资产的情况。 
2008 年 1
月 8 日 
长期 
正常
履行
中 
赵东明 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
实际控制人赵东明出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》，承诺自承诺函签署之日起，本人将不生
产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。 
2008 年 1
月 7 日 
长期 
正常
履行
中 
蒋元生;上海
隆华汇投资管
理有限公司;
深圳市中科创
资产管理有限
公司;袁永刚 
股份限售承诺 
公司 2016 年度非公开发行股票，4 名认购对象承
诺：在本次非公开发行过程中认购的中科新材股
份自上市之日（2016 年 10 月 17 日）起 36 个月内
不予转让。 
2016 年
10 月 17
日 
2019年
10 月
17 日 
正常
履行
中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东 苏州中科创新 分红承诺 1、公司利润分配的形式及间隔： 公司利润分配 2014 年 2017年 正常
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
所作承诺 型材料股份有
限公司 
的形式主要包括现金、股票方式或现金与股票相
结合方式，优先采取现金分红的分配形式。具备
现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分
配；采用股票股利进行利润分配时，应当考虑行
业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等真实合理因素。公司当
年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年
度利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。2、公司现金分红的条件和比例：
公司当年盈利且累计可分配利润为正数、现金能
够满足公司正常生产经营的前提下，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公
司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
3、股票股利的分配条件：在公司经营状况良好，
且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股
本规模、股本结构不匹配时，公司可以在满足上
述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股
利的方式分配利润。公司董事会认为公司正处于
成熟期，但公司未来三年将继续在提升技术与产
品创新能力、战略并购等方面加大资本投入力度，
董事会认为未来三年公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排。为保持对社会公众股东的合
理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗
旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，
2015-2017 年进行利润分配时，现金分红在当年利
润分配中所占比例不低于 40%。4、利润分配方案
的实施公司股东大会对利润分配方案做出决议
后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。  
04 月 09
日 
04 月
08 日 
履行
中 
深圳市中科创
资产管理有限
公司 
股份减持承诺 
深圳市中科创资产管理有限公司承诺自 2017 年
11 月 21 日起六个月内不减持本公司股票。 
2017 年
11 月 21
日 
2018年
5 月 21
日 
正在
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017
年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。
本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根
据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017 年 12 月 25 日发布了《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，对 2017 年 1 月
1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - 114,870.02 
营业外收入 7,549,154.88 7,432,169.12 
营业外支出 844,607.50 842,491.76 
（2）重要会计估计变更 
2017 年 10 月 25 日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》，对应收款项坏账准备
计提方法进行会计估计事项变更，将合并报表范围内关联方之间形成的应收款项，作为一个单独的组合， 除非有确凿证据
表明发生减值，否则不计提坏账准备。本次会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 新设子公司 
公司名称 取得方式 公司成立时点 出资额（万元） 出资比例（%） 
深圳中科创材料 
新设立 2017-6-21 - - 
中科创价值投资 
新设立 2017-1-13 12,500.00 100% 
1. 收购子公司 
子公司名称 取得方式 取得时点 出资额（万元） 出资比例（%） 
Steward Global 收购 2017-2-25 - - 
中科创基金 
收购 2017-2-25 
- 
- 
中美全球基金 
收购 2017-2-25 
- 
- 
中日全球基金 
收购 2017-2-25 
- 
- 
中欧全球基金 
收购 2017-2-25 
- 
- 
新财富 
收购 2017-2-25 - - 
新智慧 
收购 2017-2-25 - - 
新创造 
收购 2017-2-25 - - 
新机遇 
收购 2017-2-25 - - 
新发展 
收购 2017-2-25 - - 
新投资 
收购 2017-2-25 - - 
智美场馆 
收购 2017-2-25 1,000.00 100% 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢珍、汤小龙、高婷婷 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 6 月 3 日，公司与厦
门金英马影视传媒股份有
限公司（以下简称“金英
马”）滕站签署股权转让协
议，协议约定滕站同意回购
公司持有的金英马 4,743.50
万股股份并于 2017年 5月 1
日前支付首期股权转让款。
因滕站到期未支付，已构成
违约，公司将滕站起诉至法
院，请求法院判令滕站支付
全部股权转让款及股权转
让款实际占用期间的利息。 
21,862.5 否 
江苏省高
级人民法
院审理结
束 
不适用 不适用 
2017 年 07
月 24 日 
2017 年 7
月 24 日巨
潮资讯网
上的《关于
涉及诉讼
的公告》
（公告编
号：
2017-092） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
张伟 
实际
控制
人 
关联
借款 
公司
向实
际控
制人
张伟
先生
借款 2
亿元
人民
币 
协商 
20,00
0.00
万元 
20,00
0 
100.0
0% 
20,00
0 
否 
货币
资金 
不适
用 
2017
年 01
月 21
日 
巨潮
资讯
网
（w
ww.c
ninfo.
com.
cn)
《关
于公
司拟
向关
联方
借款
暨关
联交
易的
公
告》 
深圳市
中科创
资产管
理有限
公司 
控股
股东 
关联
借款 
中科
创资
本向
控股
股东
借款 
协商 
30,00
0.00
万元 
2,570 
100.0
0% 
30,00
0 
否 
货币
资金 
不适
用 
2017
年 02
月 10
日 
巨潮
资讯
网
（w
ww.c
ninfo.
com.
cn)
《关
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
于全
资子
公司
拟向
关联
方借
款暨
关联
交易
的公
告》 
合计 -- -- 
22,57
0 
-- 
50,00
0 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（美
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
张伟 
实际
控制
人 
资产
收购 
公司全资子公司
中科创国际以
1.00 美元收购公
司的实际控制人
张伟先生 100%持
股的 Capital 
Steward Global 
Limited 100%股
权。 
协商 0 0 0 - 0 
2017 年
01 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n)《关于全资子公司
收购股权暨关联交
易的公告》 
张伟 
实际
控制
人 
资产
出售 
公司全资子公司
中科创国际以
1.00 美元的价格
向公司实际控制
人张伟先生出售
协商 0 0 1.00 现金 0 不适用 不适用 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
中创供应链并购
投资基金管理有
限公司 100%股
权。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司经营成果和财务情况无影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用 
注：2017 年 1 月 22 日，张伟先生签署了自愿放弃 Capital Steward Global Limited 100%股权转让款的说明。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、深圳市威廉金融控股有限公司（以下简称“威廉金控”）作为总承租方承租深圳市福田区金田路皇岗商务中心 4号楼
39层的 1,947 平方米房屋使用权。中科创商业保理向威廉金控承租深圳市福田区金田路皇岗商务中心 4号楼 39层的 400平
方米的房屋使用权，承租期限自 2017年 1 月 1日至 2017 年 10月 31日止，承租费用合计 150.02万元。 
2、2017年 10 月 24日，中科创商业保理作为新承租人承租深圳市福田区金田路皇岗商务中心 4号楼 39层的 1,947平
方米房屋使用权，并将其中的 1,547平方米房屋使用权出租给威廉金控，出租日期为 2017年 11 月 1日至 2017 年 12月 31
日，出租费用合计 125.82万元。 
威廉金控为张伟先生控股的中科创金融控股集团有限公司全资子公司，张伟先生为中科新材实际控制人，上述出租房屋
使用权事项均构成关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益（万
元） 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
苏州中
科创新
型材料
股份有
限公司 
苏州工
业园区
金氏物
流有限
公司 
苏州工
业园区
浦田路
南朱街2
号厂房 
- 
2017 年
01 月 01
日 
2017 年
04 月 30
日 
48.5 协商 
对整体
生产经
营和业
绩产生
积极影
响 
否 无 
苏州中
科创新
型材料
股份有
限公司 
苏州工
业园区
金氏物
流有限
公司 
苏州工
业园区
浦田路
南朱街2
号和 9
号厂房 
- 
2017 年
07 月 01
日 
2017 年
08 月 31
日 
131.63 协商 
对整体
生产经
营和业
绩产生
积极影
响 
否 无 
苏州中
科创新
型材料
股份有
限公司 
苏州工
业园区
金氏物
流有限
公司 
苏州工
业园区
浦田路
南朱街2
号 
- 
2017 年
10 月 01
日 
2017 年
10 月 31
日 
43.88 协商 
对整体
生产经
营和业
绩产生
积极影
响 
否 无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公告披
露日期 
日） 担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
合肥禾盛新型材料
有限公司 
2017 年 11
月 03 日 
20,000 见注（1）、（2） 7,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
苏州兴禾源复合材
料有限公司 
2017 年 11
月 03 日 
50,000 见注（1）、（3） 30,886.64 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
70,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
33,120.95 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
70,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
33,120.95 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
70,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
33,120.95 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
70,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
33,120.95 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：（1）2016 年 6 月 3 日公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于对全资子公司合肥禾盛新型材料有限公司提
供担保的议案》。公司拟对全资子公司合肥禾盛新型材料有限公司（以下简称“合肥禾盛”） 银行融资业务提供连带责任担
保，担保额度为不超过人民币 6,000 万元，保证期限为一年。2017 年 1 月 20 日公司第四届董事会第十二次会议审议通过了
公司对合肥禾盛及苏州兴禾源复合材料有限公司（以下简称“兴禾源”）向银行申请综合授信提供担保的议案，担保额度为
合肥禾盛不超过 2 亿元、兴禾源不超过 3 亿元，担保期限均为 1 年。2017 年 11 月 2 日公司第四届董事会第二十一次会议审
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
议通过了调整对合肥禾盛及兴禾源的银行融资保额度及有效期的议案，公司对兴禾源担保额度由不超过 3 亿元调整至不超过
5 亿元人民币，担保期限为 1 年；公司对合肥禾盛担保额度保持不变，为不超过 2 亿元人民币，担保期限为 1 年。 
    （2）公司对合肥禾盛担保情况如下： 
1）中国民生银行股份有限公司合肥支行授信期间：2017 年 1 月 9 日—2018 年 1 月 9 日，合同编号公授信字第
ZH1600000135094 号，担保金额为 3,000 万元人民币，期末担保余额折合人民币为 3,000 万元。 
2）招商银行股份有限公司合肥分行授信期间：2016 年 12 月 23 日—2017 年 12 月 22 日，合同编号 2017 年合金三宝字
第 91170301 号,担保金额为 4,000 万元人民币，期末担保余额折合人民币为 2,397 万元。 
（3）公司对兴禾源担保情况如下： 
1）中国工商银行股份有限公司园区支行授信期间：2017 年 3 月 20 日—2020 年 12 月 31 日，合同编号 011020009-2017
年园区（保）字 0004 号 ，期末担保余额折合人民币为,3894.3 万元； 
2）招商银行股份有限公司苏州分行授信期间：2017年 4月 12日—2018年 4月 11日，合同编号Z0101170404/Z0101170404,
担保金额为 8,000 万元人民币，期末担保余额折合人民币为 6,863.2 万元； 
3）中信银行股份有限公司苏州分行授信期间：2017 年 9 月 5 日—2018 年 9 月 5 日，合同编号 811208026735，担保金
额为 2,000 万元人民币，期末担保余额折合人民币为 1,980 万元； 
4）建设银行股份有限公司苏州分行授信期间：2017 年—2020 年，合同编号 XYQ-2017-9230-1492B，担保金额为 6,000
万元人民币，期末担保余额折合人民币为 5,045.83 万元； 
5）华夏银行股份有限公司苏州分行授信期间：2017 年 1 月 5 日-2019 年 1 月 5 日，合同编号 NJ0223（高保）2017001，
担保金额为 5,000 万元人民币，期末担保余额折合人民币为 4,944.14 万元； 
6 ）浦发银行股份有限公司苏州分行授信期间： 2017 年 9 月 8 日— 2018 年 3 月 8 日，合同编号
YB8905201788016001/YB8905201788018801，期末担保余额折合人民币为 4,996.48 万元人民币。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 84,000 26,000 0 
合计 84,000 26,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力 于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能 及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调和谐发展。 
（1）股东权益保护  
公司建立了较为完善的法人治理结构，形成了比较完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，
并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 报告期内，公司组织召开股东大会六次，会议的召集、召开与表决
程序符合法律、法规及《公司章程》等 规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、
真实、准确、完整地 进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 
（2）关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝
聚力，实现员工与企业的共同成长。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家
的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地政府主管部门的规定、要求，为企业员工
缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。公司定期和不定期组织员工进行培训学习
和集体活动，丰富员工的生活。 
（3）积极参与社会公益事业  
公司注重社会价值的创造，在力所能及的范围内，积极参与慈善事业，用行动积极回馈社会。2017年8月16日公司向苏
州新一代企业家商会捐赠10万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂无后续精准扶贫计划。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、环境保护相关的情况 
（1）上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司 
是否属于
环境保护
部门公布
的重点排
污单位 
主要
污染
物 
排放
方式 
排
放
口
数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 核定的排放 
超标
排放
情况 
苏州中科
创新型材
料股份有
限公司 
否 
COD、
氨氮 
间歇 
连续
排放 
1 
厂区北
门卫污
水总排
口 
COD：212 
mg/L、氨氮：
8.59mg/L 
GB 8978-1996 
COD：
2.61t、氨氮：
0.1t 
COD：4.62t
氨氮：0.36t 
无 
苏州兴禾
源复合材
料有限公
司 
否 
COD、
氨氮、 
间歇 
连续
排放 
1 
北门卫
西污水
泵房总
排口 
COD：
425mg/L、氨
氮：2.47mg/L 
漕湖产业园污
水处理接管标
准 
COD：
0.225t、氨
氮：0.67t 
COD：
1.0403t 
氨氮：0.104t 
无 
合肥禾盛
新型材料
有限公司 
是 
COD、
氨氮 
间歇
式连
续排
放 
1 
厂区南
大门 
COD（330）、
氨氮（20） 
合肥经济技术
开发区污水处
理厂的接管标
准 
COD（0.82
吨/年）、氨
氮（0.05 吨/
年） 
COD（7.79
吨/年）、氨
氮（0.47 吨/
年） 
无 
 
（2）、污染物治理设施的建设和运行情况： 
苏州中科创新型材料股份有限公司： 
①废水：公司严格按照“雨污分流”原则建设厂区排水管网，雨水管网接入工业园区雨水管网系统，污水经处理规模 120
吨/天的废水处理系统通过改良型氧化沟工艺，最终通过总排口接入工业园区清源华衍水业污水处理厂，2017 年在生产时间
内设施运行效果良好，所有监测结果显示所有外排废水能够稳定达标。 
②废气：公司目前有一条生产线并对应设有 1 套废气收集和处理系统，所有废气经过达标处理后通过排气筒排放，2017 年
公司加强管理，严格按照操作规程运行，确保所有装置正常运行，2017 年公司多次进行监测，结果达标。 
③固废：公司设有约 300 ㎡的危险废弃物贮存库，采取防渗、防漏、防腐的措施，对产生的危废严格进行分类收集、分类存
放、及时处理的原则。2017 年分别与江阴市江南金属桶厂有限公司、苏州市荣望环保科技有限公司、常州市盛帆容器再生
利用有限公司签订处置协议、对危废物进行了处理。 
苏州兴禾源复合材料有限公司： 
①废水：公司严格按照“雨污分流”原则建设厂区排水管网，雨水管网接入漕湖开发区雨水管网系统，污水经处理规模 120
吨/天的废水处理系统通过改良型氧化沟工艺，最终通过总排口接入漕湖产业园污水处理厂，2017 年在生产时间内设施运行
效果良好，所有监测结果显示所有外排废水能够稳定达标。 
②废气：公司目前有一条生产线并对应设有 1 套废气收集和处理系统，所有废气经过达标处理后通过排气筒排放，2017 年
公司加强管理，严格按照操作规程运行，确保所有装置正常运行，2017 年 10 月进行监测，结果达标。 
③固废：公司设有约 300 ㎡的危险废弃物贮存库，采取防渗、防漏、防腐的措施，对产生的危废严格进行分类收集、分类存
放、及时处理的原则。2017 年分别与江阴市江南金属桶厂有限公司、常州市锦云工业废弃物处理有限公司、常州市盛帆容
器再生利用有限公司签订处置协议、对危废物进行了处理。 
合肥禾盛新型材料有限公司： 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
①、废水：公司严格按照“清污分流、雨污分流、分类收集、分类处理”的原则建设了厂区排水处理系统，其中雨水管网一
套，已接入园区雨水管网，建有一座规模 120 吨/天的污水处理系统，其中处理采用“加酸调节、混凝、斜板沉淀、气浮、
框板压滤”，处理后的达标废水排入市政污水管网，进入合肥市经开区污水处理厂，建厂以来设施运行效果良好，所有检测
结果显示外排废水能够稳定、达标排放。 
②废气：公司共设有 2 座 RTO 蓄热式焚烧炉，在生产过程中产生的各类废气，做到了“集中收集、直接燃烧处理”，所有处
理后的废气达标后经过排气筒高空排放。 
③固废：公司设有总面积为：216 ㎡的危废库房，采取了防渗、防漏、防腐措施，设置了泄漏收集池，对公司产生的危废进
行分类收集、分类存放，及时处理。建厂以来分别委托安徽浩悦环境科技有限责任公司（原吴山固废）、安徽嘉朋特环保科
技服务有限公司签订处置协议，按规定及时处置。 
 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
苏州中科创新型材料股份有限公司：自建设运营至今，我司先后于 2008 年 4 月合格获得《建设项目环保审批意见》档案编
号：000893200，2009 年 5 月通过《建设项目环境影响报告》的审批，2011 年 10 月获得《环保工程验收合格通知书》档案
编号：0004339。 
苏州兴禾源复合材料有限公司：自建设运营至今，我司于 2014 年 12 月通过并获得了《苏州兴禾源复合材料有限公司生产
用房项目建设项目环境影响报告书》的审批意见，2015 年 10 月通过年产外观复合材料（PCM/VCM）12 万吨项目“三同时”
竣工验收正式投产，2016 年 10 月获得苏州市相城区环保局发放的排污许可证，证书编号：320507-2016-000187-B。 
合肥禾盛新型材料有限公司：建厂以来，我司通过了合肥市高新区高新分局于 2010 年 6 月通过《合肥禾盛新型材料有限公
司年产 12 万吨家电用 PCM/VCM 复合材料项目环境影响报告》，2011 年 9 月通过《合肥禾盛新型材料有限公司年产 12 万吨
家电用 PCM/VCM 复合材料项目环境影响变更报告》、2013 年 12 月通过《合肥禾盛新型材料有限公司清洁生产审核报告》、
2016 年 7 月 1 日获得安徽省主要污染物排放许可证，证书编号：34016120160056。 
 
（4）突发环境事件应急预案 
苏州兴禾源复合材料有限公司：公司于 2017 年 8 月与苏州格平环保技术有限公司签订了应急预案制订协议，预计于 2018
年中旬完成专家评审和验收工作。 
合肥禾盛新型材料有限公司：公司现有应急预案到期，日前已经委托有资质单位编制，并于 2018 年 3 月 2 日签订《环境应
急预案编制合同书》；预计 5 月中旬完成编制及专家评审工作。 
 
（5）环境自行检测方案 
公司及子公司均编制了自行检测方案，季度对外排废水部分指标进行监管（有在线监控装置），确保相应指标达标。废水、
废气年度委托具有合法资质的公司进行检测。 
 
（6）其他应当公开的环境信息 
公司及各子公司都在对外宣传栏对 2017 年公司环境信息工作进行了公开。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   1、2017年3月14日，公司变更名称为“苏州中科创新型材料股份有限公司”，证券简称变更为“中科新材”； 
   2、2017年3月6日，公司对深圳市中科创商业保理有限公司增资20,000万元人民币。经公司2016年11月17日召开的第四届
董事会第八次会议审议通过《关于公司向全资子公司转让深圳市中科创商业保理有限公司100%股权的议案》，中科创商业保
苏州中科创新型材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
理于2017年4月6日完成股东变更，成为公司全资孙公司。 
   3、2017年5月22日，公司对中科创资本实缴注册资本12,500.00万元人民币，同日，中科创资本对其子公司深圳市中科创
价值投资有限公司增资12,500.00万元。 
   4、公司因滕站未履行其股权转让协议约定中支付股权回购价款的义务，将滕站起诉至江苏省高级人民法院，要求其支付
股权转让款、股权转让款实际占用期间的利息及违约金。该诉讼于 2018年 3 月 7日审理结束，截至报告日止尚未判决。同
时，滕站因公司发起人股东含有外资成分，将公司起诉至江苏省苏州市中级人民法院，主张解除其与公司的股权转让协议及
补充协议。该诉讼于 2018年 3月 8日在苏州中级人民法院开庭审理，公司委托代理律师出庭进行应诉，并举证质证，该案
件尚未审结，待法院通知下次开庭时间。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月20日公司召开第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于子公司收购股权暨关联交易的议案》，公司同
意全资子公司中科创国际以1.00美元收购张伟先生持股100%的中科创资本有限公司的全资子公司Capital Steward Global 
Limited 100%股权。Capital Steward Global Limited 于2017年2月25日完成注册变更。 
2、经董事长批准，公司全资子公司深圳市中科创资本投资有限公司（以下简称“中科创资本”）出资 3,800万元，于2017
年3月8日完成收购智美体育场馆运营（深圳）有限公司100%股权。2017年12月22日，公司召开第四届董事会第二十二次会议
审议通过了中科创资本以人民币4,214.20万元向深圳市德勤嘉尚体育产业有限公司（以下简称“德勤嘉尚”）转让智美体育
场馆运营（深圳）有限公司100%股权的事项。根据中科创资本与德勤嘉尚签署的《股权转让协议》，德勤嘉尚于2017年12月
26日和2018年3月14日向中科创资本支付了股权转让款2,107.10万元及1,053.55万元，共计3,160.65万元。2018年3月19日，
中科创资本与德勤嘉尚签署了《延期付款补充协议》，中科创资本同意延长德勤嘉尚支付股权转让款尾款1,053.55万元的时
间至不晚于2018年4月10日，并按照0.5‰/日标准向中科创资本支付违约金。2018年4月10日，德勤嘉尚向中科创资本支付剩
余部分股权转让款1,053.55万元及违约金23.70万元。 
3、公司全资子公司中科创资本参与设立的深圳市中科鼎泰创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“产业投资基金一
期”）以1.16亿元收购深圳智美篮球产业有限公司（后更名为“寰球体育产业（深圳）有限公司”，以下简称“寰球体育”）100%
股权。中科创资本作为劣后级有限合伙人出资1亿元人民币，基金规模为4亿元。2017年5月4日，公司控股股东深圳市中科创
资产管理有限公司接受产业投资基金的委托代为支付上述股权收购款。2017年12月22日，产业投资基金一期以12,029.20万
元出售寰球体育100%的股权。根据基金与德勤嘉尚签署的《股权转让协议》，德勤嘉尚于2017年12月26日和2017年12月27日，
分两笔向基金支付了2800万和3214.6万（合计6014.6万）。2018年3月14日，德勤嘉尚向基金支付股权转让款2150万元。2018
年3月19日，基金与德勤嘉尚签署的《延期付款补充协议》，基金同意延长德勤嘉尚支付股权转让款尾款3864.6万的时间至不
晚于2018年4月30日，并按照0.5‰/日标准向基金支付违约金。 
4、公司全资子公司中科创资本参与设立的深圳市中科鼎泰二期贝叶斯创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“产业
投资基金二期”）拟以20亿元现金收购北京天星资本有限公司（以下简称“天星资本”）40%股权。中科创资本作为劣后级有
限合伙人出资5亿元人民币，基金规模为不超过22亿元。2017年11月2日，中科创资本收到基金管理方的通知，作为天星资本
股权受让主体的产业投资基金二期未达成立条件，公司于第四届董事会第二十一次会议审议通过了终止收购天星资本40%股
权事项。2018年2月9日，深圳市中科鼎泰二期贝叶斯创业投资合伙企业（有限合伙）完成工商注销手续。 
5、2017年 9 月 21日公司召开的第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于终止对中创供应链并购投资基金管理有
限公司出资的议案》，公司决定终止对设立在开曼群岛的中创供应链并购投资基金管理有限公司（以下简称“基金管理公司”）
出资。鉴于上述基金管理公司自设立以来，公司并未出资，亦未开展经营活动，公司于 2017年 9 月 25日以 1.00美元的价
格将该基金公司 100%股权转让给张伟先生。 
