苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》和中国证监会有关法律法规以及中国证监会江苏监管局和深证证券交易所的有关要求等的要求，不断地完善公司
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际
状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行
现场见证，提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及签署都能合法合规。根据公司章程及相关法律法规规定
应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情
况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》《中
小板上市公司规范运作指引》及《公司章程》规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活
动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董
事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和
履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。 
各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东
的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占全
体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司监事能够积极参加培训，认真熟悉相
关法规、了解其作为监事的责任，并按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露
信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（七）关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投
资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、投资者互动平台、接待投资者现场调研等方式，加
强与投资者的沟通。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（八）内部审计制度  
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、
机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险。  
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东深圳市中科创资产管理有限公司及实际控制人张伟及其控制的其
他企业没有从事与公司相同或相近的业务，公司独立从事家电用复合材料产品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采
购、生产、品质管理、销售及售后服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公
司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。｡ 
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或
聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均专职在公司工作。 
未在控股股东、实际控制人及其下属企业担任任何职务和领取报酬。公司已建立了独立的人事管理、考勤、薪酬、任
免等制度和系统，与全体员工签订了劳动合同，由公司管理部独立负责公司员工的招募、聘任、训练、考核和奖惩；本公司
在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均独立于股东。  
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产、
销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在
依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的
控制支配权。｡ 
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监
事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产品质管理、市场营销管理、采购管
理和综合管理方面，设立了11个部室。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，具有独立银行
账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资
金与资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2016 年第一次临
时股东大会  
临时股东大会 34.62% 
2016 年 01 月 13
日 
2016 年 01 月 14
日 
《2016 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-003） 
2016 年第二次临
时股东大会  
临时股东大会 34.60% 
2016 年 02 月 16
日 
2016 年 02 月 17
日 
《2016 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-022） 
2016 年第三次临
时股东大会  
临时股东大会 31.38% 
2016 年 03 月 15
日 
2016 年 03 月 16
日 
《2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-032） 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 31.63% 
2016 年 05 月 06
日 
2016 年 05 月 09
日 
《2015 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-047） 
2016 年第四次临
时股东大会  
临时股东大会 27.44% 
2016 年 06 月 03
日 
2016 年 06 月 06
日 
《2016 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-060） 
2016 年第五次临
时股东大会  
临时股东大会 26.57% 
2016 年 09 月 13
日 
2016 年 09 月 14
日 
《2016 年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-101） 
2016 年第六次临
时股东大会  
临时股东大会 50.68% 
2016 年 11 月 15
日 
2016 年 11 月 16
日 
《2016 年第六次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-123） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
张志康 14 2 12 0 0 否 
郁文娟 17 2 15 0 0 否 
余庆兵 11 0 11 0 0 否 
陈泽桐 6 2 4 0 0 否 
黄彩英 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，董事
会战略委员会共召开了一次会议，对公司完成非公开发行后的未来发展作出了指导性的意见，在金融产业与传统制造产业各
系领域进行一步深化结构调整，以客户为导向，加强技术、服务创新模式，实现双主业齐头并进的发展。董事会战略委员会
的召开，对促进公司结构调整、产业升级、加快发展，起到了有效、积极的作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，董事
会审计委员会共召开了四次会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计及专项审计等事项，详细了解公司财务状况、
经营情况及募集资金使用情况，按时审议内审部提交的内审工作总结和计划，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公
司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报
告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，委员会根据公司相关制度，制定了公司董事及高级管理人员2016年度薪酬方
案，提交公司董事会审核。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，提名
委员会共召开了三次会议，对上一年度董事、高管的任职情况进行总结，对公司董事、独立董事的任职资格等相关事宜进行
了讨论，并在公司换届选举中积极参与选举适合公司的董事、监事及高级管理人员的工作。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司重视对高管人员的绩效考评。公司建立了合理的绩效考评体系，将公司业绩与高管绩效紧密联系，以规范经营管理
和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制，侧重于调动和发挥公司高级管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与
考核委员会根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行考评，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬调整方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷:公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；公司更正已公布
的财务报告；注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。                                                                       
（2）重要缺陷:未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存
(1)重大缺陷:公司缺乏民主决策程
序，如缺乏集体决策程序；公司决策
程序不科学，如决策失误；违犯国家
法律、法规，如出现重大安全生产或
环境污染事故；管理人员或关键岗位
技术人员纷纷流失；内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。                        
(2)其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。                                                          
（3）一般缺陷:一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷:错报≥利润总额的 2%；
错报≥资产总额的 1%；错报≥经营收入
的 2%。                                                     
（2）重要缺陷:利润总额的 1%≤错报＜
利润总额的 2%；资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%；经营收入的 1%≤
错报＜经营收入的 2%。                                                           
（3）一般缺陷:错报<利润总额的 1%；
错报<资产总额的 0.5%；错报<经营收入
的 1%。 
(1)重大缺陷：损失≥资产总额的 1%                               
(2)重要缺陷：资产总额的 0.5%≤损
失＜资产总额的 1%                                                                       
(3)一般缺陷：损失<资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中科新材公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于
2016 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
