苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格执行《公司章程》、《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程
序进行了明确规定，完善和健全了公司的股东回报机制，增加了利润分配决策程序的透明度和可操作性，保护了利润分配政
策的连续性和稳定性，切实维护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 210,672,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.50 元（含税），共计派发 31,600,800.00 元，剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司 2014 年度不以
公积金转增股本。 
2、公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 210,672,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.00 元（含税），共计派发 21,067,200.00 元，剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司 2015 年度不
以公积金转增股本。 
3、公司 2016 年度利润分配预案为：本年度不派发现金红利，不进行公积金转增股本，不配送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 27,966,196.58 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 21,067,200.00 28,268,059.59 74.53% 0.00 0.00% 
2014 年 31,600,800.00 -122,223,066.24 -25.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
因会计师事务所就公司 2016 年度审计出具了保留意见的审
计报告，根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露
编报规则第 14 号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的
处理》（证监发[2001]157 号）等相关规定，公司在上述涉
及保留意见事项对公司净利润影响消除后才能进行利润分
配，目前公司正在积极寻求解决方案，经公司董事会审慎
研究讨论，公司拟定 2016 年度利润分配预案为不进行利润
分配，亦不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配。 
公司 2016 年度未分配利润累计滚存至下一年度，以满足公
司一般营运资金需求。公司董事会重视对投资者的合理投
资回报，今后，公司将一如既往地重视以现金分红形式对
投资者进行回报，严格按照相关法律法规和《公司章程》
等规定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，从有利于
公司发展和投资者回报的角度出发，积极履行公司的利润
分配制度，与广大投资者共享公司发展成果。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
张伟 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
为了减少和规范关联交易，维护
上市公司及中小股东的合法权
益，中科创资产及张伟分别出具
了《关于规范和减少关联交易的
承诺函》，承诺： 
（1）承诺方及承诺方直接或间
接控制的企业将尽量避免与禾
盛新材及其控股、参股公司之间
产生关联交易事项。在进行确有
必要且无法规避的交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。保证
2016 年 10
月 17 日 
长期 
正常履
行中 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
不通过交易损害上市公司及其
他股东的合法权益。（2）承诺
方承诺不利用上市公司股东地
位，损害上市公司及其他股东的
合法利益。（3）承诺方将杜绝
一切非法占用上市公司的资金、
资产的行为，在任何情况下，不
要求上市公司为承诺方及承诺
方投资或控制的其它企业提供
任何形式的担保。（4）承诺方
保证将赔偿上市公司因承诺方
违反本承诺而遭受或产生的任
何损失或开支。 
张伟 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
为充分保护上市公司的利益，避免
或减少将来与上市公司发生同业竞
争，根据张伟先生及中科创资产签
署了《避免与上市公司同业竞争的
声明与承诺函》，张伟先生承诺对于
其拥有控制权的企业将按照如下方
式退出与上市公司的竞争：（1）停
止与上市公司构成竞争或可能构成
竞争的业务；（2）将相竞争的业务
纳入到上市公司经营；（3）将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；
（4）其他有利于维护上市公司权益
的方式。（5）如有任何商业机会可
从事、参与任何可能与上市公司经
营构成竞争的活动，则立即将上述
商业机会通知上市公司。 
2016 年 10
月 17 日 
长期 
正常履
行中 
蒋元生;上
海隆华汇投
资管理有限
公司;深圳
市中科创资
产管理有限
公司;袁永
刚 
蒋元生;上
海隆华汇
投资管理
有限公司;
深圳市中
科创资产
管理有限
公司;袁永
刚 
公司 2016 年度非公开发行股票，4
名认购对象承诺：在本次非公开发
行过程中认购的中科新材股份自上
市之日（2016 年 10 月 17 日）起 36
个月内不予转让。 
2016 年 10
月 17 日 
2019 年
10 月 17
日 
正常履
行中 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
苏州中科创
新型材料股
分红承诺 
 1、公司利润分配的形式及间隔： 
公司利润分配的形式主要包括现
2014 年 04
月 09 日 
2017 年
04 月 08
正常履
行中 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
份有限公司 金、股票方式或现金与股票相结合
方式，优先采取现金分红的分配形
式。具备现金分红条件的，应当采
用现金分红进行利润分配；采用股
票股利进行利润分配时，应当考虑
行业特点、发展阶段、经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等真实合理因素。 
公司当年如实现盈利并有可供分配
利润时，应当进行年度利润分配。
在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。 
2、公司现金分红的条件和比例：  
公司当年盈利且累计可分配利润为
正数、现金能够满足公司正常生产
经营的前提下，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配
利润的 10%。具体每个年度的分红
比例由董事会根据公司年度盈利状
况和未来资金使用计划提出预案。 
3、股票股利的分配条件： 
在公司经营状况良好，且董事会认
为公司每股收益、股票价格与公司
股本规模、股本结构不匹配时，公
司可以在满足上述现金分红比例的
前提下，同时采取发放股票股利的
方式分配利润。 
公司董事会认为公司正处于成熟
期，但公司未来三年将继续在提升
技术与产品创新能力、战略并购等
方面加大资本投入力度，董事会认
为未来三年公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排。为保持对
社会公众股东的合理投资回报，以
可持续发展和维护股东权益为宗
旨，保持利润分配政策的连续性和
稳定性，2014-2016 年进行利润分
配时，现金分红在当年利润分配中
所占比例不低于 40%。 
4、利润分配方案的实施  
公司股东大会对利润分配方案做出
决议后，公司董事会须在股东大会
召开后 2 个月内完成股利（或股份）
日 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
的派发事项。 
赵东明 
股份减持
承诺 
承诺自 2015 年 7 月 15 日起六个月
内不通过二级市场减持本公司股
票。 
2015 年 07
月 15 日 
2016 年
01 月 15
日 
履行完
毕 
张伟 
股份增持
承诺 
承诺自 2015 年 7 月 15 日起的一年
之内，通过二级市场或者大宗交易
方式累计增持本公司股票金额不低
于 2 亿元，并且上述增持股份完成
后未来六个月内不减持。 
2015 年 07
月 15 日 
2017 年
01 月 15
日 
履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
1、影响会计师发表保留意见审计报告所涉及的事项 
    华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告审计出具保留意见的审计报告，会计师认为：中科新
材取得的按成本计量的可供出售金融资产，系对厦门金英马影视传媒股份有限公司的股权投资，取得成本218,625,000.00
元，截至2016年12月31日止累计已计提减值准备141,370,772.90元。由于审计范围受到限制，我们无法就该项可供出售金融
资产的账面价值获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对该项可供出售金融资产减值准备的金额进行调整。 
 
2、董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
    公司董事会经认真研究，对会计师事务所出具的保留意见审计报告予以认可和理解，公司董事会将采取积极主动措施，
继续向金英马管理人反映公司的要求，协商相关问题解决方案，力争有效化解矛盾，必要时，将采取法律手段切实维护公司
和广大股东尤其是中小股东的合法权益。  
    公司将根据事件发展的的实际情况履行相应的审批程序及公告义务。 
 
3、监事会关于《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明》的意见 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    通过检查公司2016年财务报告及审阅华普天健会计师事务所出具的审计报告，监事会同意董事会对出具2016年度保留意
见审计报告涉及事项的说明，监事会将督促董事会、公司管理层积极处理2016年度保留意见审计报告所涉及事项，维护上市
公司及全体投资者合法权益。 
 
4、独立董事关于会计师事务所出具保留意见审计报告的独立意见 
    华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的保留意见审计报告真符合公正客观、实事求是的原则，审计意见
审慎、客观，公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况。因此，我们对华普天健会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的保留意见的审计报告和公司董事会所作的专项说明均无异议，希望公司董事会及管理层能积极采取有效措施，
化解风险，以切实保护上市公司股东的利益。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设子公司： 
公司名称 取得方式 公司成立时点 出资额（万元） 出资比例(%) 
中创供应链管理 新设立 2016-6-24 - - 
PEAK CREATION  新设立 2016-8-24 - - 
WISDOM CREATION 新设立 2016-8-24 - - 
中创供应链基金 新设立 2016-7-2 - - 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢珍、孔晶晶、汤小龙、 
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因2016年度非公开发行股票事项，聘请华林证券股份有限公司为保荐机构和注承销商，保荐费用50.00
万元，承销费用1,250.00万元，截止本报告期末公司已支付保荐承销费1,300.00万元； 
2、本年度，公司因2016年度非公开发行股票事项，聘请安徽承义律师事务所为法律顾问，顾问费200.00万元，截止本
报告期末公司已支付法律顾问费100.00万元，剩余100.00万元已于2017年1月支付完毕； 
3、本年度，公司因2016年度非公开发行股票事项，聘请深圳市金证智通投资咨询有限公司为咨询服务中介，中介费16.80
万元，截止本报告期末公司已支付评估费16.80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
深圳市
中科创
资本投
资有限
公司 
全资
子公
司 
资产
出售 
公司向中科
创资本投资
出售子公司
深圳市禾盛
生态供应链
有限公司
100%股权 
协商
定价 
-112.57 不适用 
0.000
1 
现金 -- 
2016 年
10 月 28
日、2016
年 11 月
1 日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn)《关
于向全资子公司转让深圳
市禾盛生态供应链有限公
司 100%股权的公告》和《关
于向全资子公司转让深圳
市禾盛生态供应链有限公
司 100%股权调整价格的公
告》 
深圳市
中科创
资本投
资有限
公司 
全资
子公
司 
资产
出售 
公司向中科
创资本投资
出售子公司
深圳市中科
创商业保理
有限公司
100%股权 
协商
定价 
658.98 不适用 
0.000
1 
现金 -- 
2016 年
11 月 18
日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn)《关
于向全资子公司转让深圳
市禾盛商业保理有限公司
100%股权的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司的经营与财务状况无影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的
业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
合肥禾盛新型材料
有限公司 
2016 年
06 月 06
6,000 
2016 年 07 月
13 日 
900 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
日 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
900 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
900 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
计提减
值准备
预计收
益 
报告期
实际损
报告
期损
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
交易 本金金
额 
金额
（如
有） 
益金额 益实
际收
回情
况 
中国建
设银行
股份有
限公司
苏州分
行 
否 
建设银行
“乾元养颐
四方”保本
型人民币
2016 年第
301 期理财
产品 
6,000 
2016 年
11月 30
日 
2017 年
04月25
日 
到期还
本付息 
0 - 76.8 - 
尚未
收回 
中信银
行股份
有限公
司苏州
金鸡湖
支行 
否 
中信理财之
共赢利率结
构 16952 期
人民币结构
性理财产品 
7,000 
2016 年
12月02
日 
2017 年
03月15
日 
到期还
本付息 
0 - 58.27 - 
2017
年 3
月15
日已
收回 
招商银
行股份
有限公
司苏州
工业园
区支行 
否 
招商银行结
构性存款
H0000879 
5,000 
2016 年
11月 30
日 
2017 年
06月01
日 
到期还
本付息 
0 - 38.86 - 
尚未
收回 
中国民
生银行
苏州干
将支行 
否 
民生银行定
期存款 
4,000 
2016 年
11月 29
日 
2017 年
05月29
日 
到期还
本付息 
0 - 49.59 - 
尚未
收回 
合计 22,000 -- -- -- 0 - 223.52 - -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 16 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、非公开发行事项 
    公司2016年筹划的非公开发行股票事项于2016年2月2日经中国证监会发行审核委员会审核通过。2016年9月6日，公司收
到了中国证监会下发的《关于核准苏州禾盛新型材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]895号）。2016
年10月14日，公司发布了《苏州禾盛新型材料股份有限公司非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》，公司非公开发行
32,040,330股股份于2016年9月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了登记托管相关事宜，公司本次非公
开发行新股于2017年10月17日上市，锁定期为36个月。 
    2、控股股东及实际控制人变更事项 
    
公司非公开发行事项完成后，发行对象之一的深圳市中科创资产管理有限公司合计持有公司股份66,558,284股（占公司总股
本的27.42%），原控股股东赵东明及其一致行动人持股63,344,166（占公司总股本的26.10%）。公司控股股东变更为深圳
市中科创资产管理有限公司，实际控制人变更为张伟。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州中科创新型材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 74,282,963 35.26% 32,040,330   -15,678,712 16,361,618 90,644,581 37.35% 
3、其他内资持股 74,282,963 35.26% 32,040,330   -15,678,712 16,361,618 90,644,581 37.35% 
其中：境内法人持股   26,238,284     26,238,284 10.81% 
   境内自然人持股 74,282,963 35.26% 5,802,046   -15,678,712 16,361,618 64,406,297 26.54% 
二、无限售条件股份 136,389,037 64.74% 0   15,678,712 15,678,712 152,067,749 62.65% 
1、人民币普通股 136,389,037 64.74% 0   15,678,712 15,678,712 152,067,749 62.65% 
三、股份总数 210,672,000 100.00% 32,040,330   0 32,040,330 242,712,330 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）每年的第一个交易日，登记结算公司以公司董事、监事和高级管理人员在上年最后一个交易日登记在其名下的在深交
所上市的股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该人员所持的在本年度可转让股份额度内的无限
售条件的流通股进行解锁。 
（2）2016年度非公开发行股票32,040,330股，上市日期为2016年10月17日。2016年10月21日，华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了《验资报告》（会验字[2016]4706号），截至2016年10月20日止，发行人非公开发行人民币普通股（A股）
32,040,330股，新增注册资本人民币32,040,330.00元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度非公开发行股票批准情况 
 一、本次发行履行的内部决策程序  
1、2015年5月14日，公司召开了第三届董事会第二十二次会议，审议通过了本次非公开发行A股股票相关的议案。 
2、2015年6月3日，公司召开了2015年第一次临时股东大会，审议通过了本次非公开发行A股股票相关的议案。 
3、2015年11月19日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票涉及关联交易的补充
议案》、《关于召开公司2015年第三次临时股东大会的议案》等多项议案。 
4、2015年12月7日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票涉及关联交易的补充
议案》。 
5、2015年12月7日，公司召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于和上海隆华汇投资管理有限公司签署〈股份
认购协议〉之补充协议的议案》、《关于编制公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》。 
6、2016年1月21日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案部分条款的议
