苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律
法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司建立了《理财产品业务管理制度》，修订了《信息披露管理制度》、《董事、监事和
高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，使公司治理结构得到了进一步完善。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告
期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由
股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实
施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由6名董事组成，其中独立董
事两名，占全体董事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。 
各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行驶职
权。 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和
经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（七）关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、投资者互动平台、
接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度  
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、
内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 
号），公司为切实做好内幕交易防控工作，于 2012 年 3 月 28 日召开的第二届董事会第十一次会议审议通
过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度
执行力度，将内幕信息知情人管理工作落实到位、责任到人，保护了广大投资者的合法权益。报告期内公
司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年
度股东大
会 
2013 年 03 月
21 日 
   1、《2012 年度董事会工作报
告》、《监事会 2012 年度工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、《公司
2012 年度报告及摘要》、《公司 2012
年度利润分配预案》、《关于续聘公司
2013 年度财务审计机构的议案》、《关
于增补梁旭先生为第二届董事会董
事候选人的议案》 
上述提案全部
审议通过 
2013 年 03 月 22
日 
《苏州禾盛新型材料股份
有限公司 2012 年年度股东
大会决议公告》（2013-016）
于 2013年 3月 22日刊登于
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次临
时股东大
会 
2013 年 06 月
04 日 
《关于董事会换届选举的议案》、《关
于董事薪酬的议案》、《关于监事会换
届选举的议案》 
上述提案全部
审议通过 
2013 年 06 月 05
日 
《苏州禾盛新型材料股份
有限公司 2013 年第一次临
时股东大会决议公告》
（2013-028）于 2013 年 6
月 5 日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄彩英（现任） 11 7 4 0 0 否 
孙水土（历任） 3 3 0 0 0 否 
郁文娟（现任） 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
    1、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会对公司2013年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投
资决策进行了讨论并提出了建议。 
    2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员报告期内共召开了四次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常
审计和专项审计等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会与年审会计师就公司2013年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督
促，确保会计师事务所按照业务约定提交公司2013年度审计。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司相关制度，制定了公司董事及高级管理人员2013年度薪酬方案，
提交公司董事会审核。 
4. 提名委员会履职情况 
   报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和经理人员的任
职资格等相关事宜进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的董事及高级管
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
理人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资
产、人员、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的
能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。   
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东赵东明及其控制的其他企业没有从事与公司相同
或相近的业务，公司独立从事家电用复合材料产品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、
品质管理、销售及售后服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。   
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报
酬。   
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立
的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。   
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产
品质管理、市场营销管理、采购管理和综合管理方面，设立了 11 个部室。公司办公场所与股东和关联企
业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，
具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制
度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
公司控股股东、实际控制人赵东明先生签署了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下： 
（1）在本承诺函签署之日，本人未生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，
未单独直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未单独参与投资任
何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
（2）自本承诺函签署之日起，本人将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，将经营业
绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励手段主要为薪酬激励，通过形成多层次的综合激励机制，
以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规
则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，为保
证公司规范运作，促进公司健康发展，公司建立了较为完善的内部控制制度。公司以基本制度为基础，制
定了涵盖产品生产、产品管理、、产品销售、固定资产、材料采购、人力资源、行政管理、财务管理等整
个生产经营过程的一系列控制规定 ，严格要求各部门及子公司执行各项内控管理制度，确保各项工作都
有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全。根据《企业内部控制基本规范》及相
关规定，公司内部控制公司的内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要，能够对编制真
实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随
着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的
需要和国家有关法律法规的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规范性文
件，制定财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《苏州禾盛新型材料股份有限公司 2013
年内部控制自我评价报告》 
