苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014年 04月 09日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《监事会 2013 年
度工作报告》；3、
《2013 年度财务
决算报告》；4、《公
司 2013 年度报告
及摘要》；5、《公
司 2013 年度利润
分配预案》；6、《关
于续聘天健会计
师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度财务审
计机构的议案》；
7、《关于修订<公
司章程>的议案》；
8、《关于 2013 年
度公司董事薪酬
的议案》；9、《关
于 2013 年度公司
监事薪酬的议
案》；10、《关于制
定<公司未来三年
(2014 年-2016 年)
股东回报规划>的
议案》。 
上述提案全部审
议通过 
2014年 04月 10日 
《苏州禾盛新型
材料股份有限公
司 2013 年年度股
东大会决议公告》
（编号：2014-033）
于 2014 年 4 月 10
日刊登于《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 2 月 17 日 
1、审议《关于签
订股权转让框架
协议暨收购股权
的议案》；2、审议
《关于提请股东
上述提案全部审
议通过 
2014 年 02 月 18
日 
《苏州禾盛新型
材料股份有限公
司 2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（编号：
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
大会授权董事会
办理收购股权相
关事宜的议案》。 
2014-014）于 2014
年 2 月 18 日刊登
于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
黄彩英 10 5 5 0 0 否 
郁文娟 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对公司2014年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
论并提出了建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内共召开了四次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项，详细了解公
司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会与年审会计师就公司2014年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督促，确保会计师
事务所按照业务约定提交公司2014年度审计。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司相关制度，制定了公司董事及高级管理人员2014年度薪酬方案，提交公司董事
会审核。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和经理人员的任职资格等相关事宜
进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的董事及高级管理人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、
机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险。   
   （一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东赵东明及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务，公
司独立从事家电用复合材料产品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务业务系
统，具有面向市场独立开展业务的能力。  
   （二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。   
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产、销
售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。   
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产品质管理、市场营销管理、采购管理
和综合管理方面，设立了12个部室。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，具有独立银行账
号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金
与资产。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，将经营业绩与个人收入挂钩。
目前公司高级管理人员的激励手段主要为薪酬激励，通过形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，明
确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，为保证公司规范运作，促进公司健康发展，
公司建立了较为完善的内部控制制度。公司以基本制度为基础，制定了涵盖产品生产、产品管理、、产品销售、固定资产、
材料采购、人力资源、行政管理、财务管理等整个生产经营过程的一系列控制规定 ，严格要求各部门及子公司执行各项内
控管理制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司内部
控制公司的内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，
能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进
一步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规范性文件，制定财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《苏州禾盛新型材料股份有限公司关于对财务报告内
部控制制度的说明》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，禾盛新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2015 年 04 月 22 日 
