苏州禾盛新型材料股份有限公司 2012年度报告全文
46
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，
具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制
度，在经营活动中，独立支配资金与资产。
七、同业竞争情况
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，将经营业
绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励手段主要为薪酬激励，同时公司拟进行股权激励，通过
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2012年度报告全文
47
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规
则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，为保
证公司规范运作，促进公司健康发展，公司建立了《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立
董事年报工作规程》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会
工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《关联交易制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露事
务管理制度》、《对外担保制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内部审计制度》、《风险管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《合同管理制度》、《重大经营决策程序》、《子公司管理制度》、《远期结收回业务
管理制度》等基本管理制度。公司以基本制度为基础，制定了涵盖产品生产、产品管理、、产品销售、固
定资产、材料采购、人力资源、行政管理、财务管理等整个生产经营过程的一系列控制规定 ，严格要求
各部门及子公司执行各项内控管理制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全。根据《企业内部控制基本规范》及相
关规定，公司内部控制公司的内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要，能够对编制真
实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随
着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的
需要和国家有关法律法规的要求。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规范性文
件，制定财务报告内部控制。
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2012年度报告全文
48
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 02月 28日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《苏州禾盛新型材料股份有限公司 2012
年内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，禾盛新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012年 12月 31日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 02月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，就年报信息披露重大差错责任追究做了明确的规定。报告期内，公司披露的 2011年年度报告
无重大差错。
