苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
 
2、教育程度情况 
教育程度 人数 占员工总数的比例（%） 
本科及以上 29 7.73 
大专 66 17.60 
大专以下 280 74.67 
合计 375 100 
 
 
 
（三）截至2014年12月31日，苏州兴禾源共有员工 82人，需承担费用的离退休职工 16 人。员工按专业结构和教育程度划
分的构成情况如下： 
2. 专业构成情况 
专业分类 人数 占员工总数的比例（%） 
生产人员 52 63.42 
销售人员 12 14.63 
技术人员 7 8.54 
财务人员 0 0 
行政人员 11 13.41 
合计 82 100.00 
 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
2、教育程度情况 
教育程度 人数 占员工总数的比例（%） 
本科及以上 5 6.10 
大专 2 2.44 
大专以下 75 91.46 
合计 82 100.00 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步完善了公司利润分配政策。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014年 04月 09日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《监事会 2013 年
度工作报告》；3、
《2013 年度财务
决算报告》；4、《公
司 2013 年度报告
及摘要》；5、《公
司 2013 年度利润
分配预案》；6、《关
于续聘天健会计
师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度财务审
计机构的议案》；
7、《关于修订<公
司章程>的议案》；
8、《关于 2013 年
度公司董事薪酬
的议案》；9、《关
于 2013 年度公司
监事薪酬的议
案》；10、《关于制
定<公司未来三年
(2014 年-2016 年)
股东回报规划>的
议案》。 
上述提案全部审
议通过 
2014年 04月 10日 
《苏州禾盛新型
材料股份有限公
司 2013 年年度股
东大会决议公告》
（编号：2014-033）
于 2014 年 4 月 10
日刊登于《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 2 月 17 日 
1、审议《关于签
订股权转让框架
协议暨收购股权
的议案》；2、审议
《关于提请股东
上述提案全部审
议通过 
2014 年 02 月 18
日 
《苏州禾盛新型
材料股份有限公
司 2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（编号：
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
大会授权董事会
办理收购股权相
关事宜的议案》。 
2014-014）于 2014
年 2 月 18 日刊登
于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
黄彩英 10 5 5 0 0 否 
郁文娟 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对公司2014年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
论并提出了建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内共召开了四次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项，详细了解公
司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会与年审会计师就公司2014年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督促，确保会计师
事务所按照业务约定提交公司2014年度审计。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司相关制度，制定了公司董事及高级管理人员2014年度薪酬方案，提交公司董事
会审核。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和经理人员的任职资格等相关事宜
进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的董事及高级管理人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、
机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险。   
   （一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东赵东明及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务，公
司独立从事家电用复合材料产品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务业务系
统，具有面向市场独立开展业务的能力。  
   （二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。   
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产、销
售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。   
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产品质管理、市场营销管理、采购管理
和综合管理方面，设立了12个部室。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，具有独立银行账
号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金
与资产。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
