苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和中国证监会有关法律法规以及中国证监会江苏监管局和深证证券交易所的有关要求等的要求，不断地完善
公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的
实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师
进行现场见证，提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及签署都能合法合规。根据公司章程及相关法律法规
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议
的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
《中小板上市公司规范运作指引》及《公司章程》规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董
事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作
和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。 
各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东
的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占全
体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司监事能够按照《监事会议事规则》等
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露
信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（七）关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投
资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、投资者互动平台、接待投资者现场调研等方式，加
强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度  
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、
机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险。   
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东赵东明及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务，
公司独立从事家电用复合材料产品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务业务
系统，具有面向市场独立开展业务的能力。   
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。   
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产、
销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。   
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监
事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产品质管理、市场营销管理、采购管
理和综合管理方面，设立了11个部室。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，具有独立银行
账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资
金与资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 18 日 
《苏州禾盛新型材
料股份有限公司
2014 年年度股东大
会》（编号：
2015-045）于 2015
年 5 月 18 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
cn) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
《苏州禾盛新型材
料股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会》（编号：
2015-052）于 2015
年 6 月 4 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
《苏州禾盛新型材
料股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会》（编号：
2015-065）于 2015
年 6 月 24 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《苏州禾盛新型材
料股份有限公司
2015 年第三次临时
股东大会》（编号：
2015-102）于 2015
年 12 月 8 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
黄彩英 14 6 8 0 0 否 
郁文娟 14 6 8 0 0 否 
陈泽桐 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对公司2015年度非公开发行股票及募集资金投资项目的可行性进行了探讨，对公司未来
进入供应链金融领域的投资回报及风险进行深入研究并提出了合理化的建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内共召开了六次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计及专项审计等事项，详细了解公
司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会就2015年年度审计机构的变更原因进行了核查与评估，确保新聘会计师事务所能按照业务约定按时按质提
交公司2015年度审计。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司相关制度，制定了公司董事及高级管理人员2015年度薪酬方案，提交公司董事
会审核。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和总经理人员的任职资格等相关事
宜进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的董事及高级管理人员。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，将经营业绩与个人收入挂钩。
目前公司高级管理人员的激励手段主要为薪酬激励，通过形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年
度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：一、重大缺陷 1、公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2、
公司更正已公布的财务报告；3、注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4、审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。二、重要缺陷 1、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。三、一般缺陷一般缺陷是指
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：一、 重大缺陷
1、公司缺乏民主决策程序，如缺乏集
体决策程序；2、公司决策程序不科学，
如决策失误；3、违犯国家法律、法规，
如出现重大安全生产或环境污染事故；
4、管理人员或关键岗位技术人员纷纷
流失；5、内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；6、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
二、其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷 1、错报≥利润总额的 2%；2、
错报≥资产总额的 1%；3、错报≥经营收入
的 2%。二、重要缺陷 1、利润总额的 1%≤
错报＜利润总额的 2%；2、资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%；3、经营收
入的 1%≤错报＜经营收入的 2%。三、一
般缺陷 1、错报<利润总额的 1%；2、错报
<资产总额的 0.5%；3、错报<经营收入的
1%。 
一、重大缺陷：损失≥资产总额的 1%
二、重要缺陷资产总额的 0.5%≤损失＜
资产总额的 1%三、一般缺陷损失<资
产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州禾盛新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2016】1827 号 
注册会计师姓名 王静、卢珍、汤小龙 
审计报告正文 
苏州禾盛新型材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州禾盛新型材料股份有限公司（以下简称“禾盛新材”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是禾盛新材管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，禾盛新材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了禾盛新材2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
