北京飞利信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
         ??????????????结构?????关??????东??议?规则????议?规则?监??议?规则??????????对??
资??????  
    公司健全和完善了法人治理结构。实现了公司与控股股东之间人员、资产、财务分开、业
务独立，公司股东大会、董事会、监事会相关会议均形成记录，并制定了董事会、监事会议
事规则；董事会全面负责公司经营与管理活动，监事会负责日常监督，总经理主持公司的日
常经营管理活动。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求。  
    1、独立性  
    公司自成立以来，按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业完全分开、独立运作，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，完全具备独立
面向市场自主经营的能力。  
    （1）资产完整  
    公司系由飞利信有限整体变更设立。发行人拥有与生产经营相关的研发、采购、生产和销
售体系及资产的合法所有权或使用权，设立时，公司整体承继了飞利信有限的业务、人员、
资产、机构及债权、债务，未进行任何业务和资产剥离。公司拥有独立于股东的生产经营场
所，发行人资产独立完整、权属清晰。  
    公司已独立建账管理，合法拥有对所有资产完整的实际控制权，不存在依靠股东的生产经
营场所进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东和其他个人提供担保的
情况，不存在资产、资金及其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
    （2）人员独立  
     公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、
《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人员不存在在与发行人业务相同、
相似或与发行人存在利益冲突的企业任职的情形，亦不存在在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业领薪的情形；公司财务人员均专职在本公司工作，不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，独立管理公司员工
的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障等。  
    （3）财务独立  
    公司建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司、分公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司独立开设银
行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或任何其他单位或个人共用银
行账户的情形。公司作为独立纳税人，依法独立纳税。公司根据生产经营的需要独立支配自
有资金和资产，不存在资金和其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以任何
形式占用的情形。  
    （4）机构独立  
    公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，建立了适合自身业务发展需求的、独立和完
北京飞利信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
整的职能机构，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监
督机构，公司设立的各职能部门权责分明，依照《公司章程》和内部控制制度独立运行、相
互协作，形成一个协调统一的整体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构
设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。  
    （5）业务独立  
    公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有独立的业务流程，
具备独立完整的研发、采购、生产、销售系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，具备直接面向市场的独立经营能力。  
    2、股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严
格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召
开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地
位。  
    3、公司与控股股东  
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    4、关于董事与董事会  
    公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、
独立，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作
制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规
定等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    5、关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，
其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    6、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《公司投资
者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。  
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投资者的关系、回答投资者咨询、接
待投资者来访、向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。  
    7、报告期内公司治理专项活动开展情况 
    2012年5月，公司按照北京证监局工作要求，开展上市公司首次规范运作自查自纠工作，
并于2012年7月完成了本次公司治理专项活动。公司针对自查工作中发现的问题，各及时制定
整改措施，明确整改时限，落实整改责任人，认真落实后续整改工作，进一步完善公司治理
机制，不断提高公司规范运作水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京飞利信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 02 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 25 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 11 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 10 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 03 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 12 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 12 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 21 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 21 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 09 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 12 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 25 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 09 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 26 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 23 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 11 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已按照相关监管规定，建立年报信息披露重大差错责任追究制度。报告期内，未发
北京飞利信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京飞利信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 210352 号 
注册会计师姓名 刘海山 李福兴 
审计报告正文 
审计报告 
信会师报字[2015]第210352号 
 
北京飞利信科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京飞利信科技股份有限公司（以下简称飞利信）财务
报表，包括2014年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是飞利信管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
