北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第三届董事会第七次会议审议和公司2014年度股东大会批准，公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月
31日的总股本274,408,517.00股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.70元现金（含税），合计派发现金股利19,208,596.19
元，剩余未分配利润结转下一年度；并以资本公积转增股本，以2014年12月31日的总股本274,408,517.00股为基数，向全体
股东每10股转增10股，共计转增274,408,517.00股。 
2、经公司第三届董事会第十四次会议审议和公司2015年第四次临时股东大会批准，公司2015年半年度权益分派方案为：公
司以资本公积金转增股本，以2015年06月30日的总股本570,207,405股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增
570,207,405股。 
3、公司2015年度利润分配预案为：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的
净利润为180,632,166.09元。母公司实现净利润12,128,505.97元，扣除提取10%法定盈余公积金1,212,850.60元，加年初未分
配利润50,516,322.85元，扣除2015年度已分配利润19,208,596.19元，期末可供股东分配利润为42,223,382.03 元。 
提议公司2015年度利润分配预案为：拟以公司1,435,273,808(含2016年4月增发新股数)为基数，向全体股东以每10股派发人民
币0.28元现金（含税），合计派发现金股利40,187,666.62元，剩余未分配利润结转下一年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.28 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,435,273,808 
现金分红总额（元）（含税） 40,187,666.62 
可分配利润（元） 42,223,382.03 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 180,632,166.09 元。母公
司实现净利润 12,128,505.97 元，扣除提取 10%法定盈余公积金 1,212,850.60 元，加年初未分配利润 50,516,322.85 元，扣除
2015 年度已分配利润 19,208,596.19 元，期末可供股东分配利润为 42,223,382.03 元。 
提议公司 2015 年度利润分配预案为：拟以公司 1,435,273,808(含 2016 年 4 月增发新股数)为基数，向全体股东以每 10 股派
发人民币 0.28 元现金（含税），合计派发现金股利 40,187,666.62 元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的
净利润为180,632,166.09元。母公司实现净利润12,128,505.97元，扣除提取10%法定盈余公积
金1,212,850.60元，加年初未分配利润50,516,322.85元，扣除2015年度已分配利润19,208,596.19
元，期末可供股东分配利润为42,223,382.03 元。 
提议公司2015年度利润分配预案为：拟以公司1,435,273,808(含2016年4月27日增发新股数)
为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.28元现金（含税），合计派发现金股利40,187,666.62
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
 
2、2015年半年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年半年度权益分派方案为：公司
以资本公积金转增股本，以2015年06月30日的总股本570,207,405股为基数，向全体股东每10
股转增10股，共计转增570,207,405股。 
 
3、2014年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于母公司所有者的
净利润为92,584,621.67元。母公司实现净利润33,373,096.79元，扣除提取10%法定盈余公积金
3,337,309.68元，加年初未分配利润33,710,535.74元，扣除2014年已分配利润13,230,000.00元，
期末可供股东分配利润为50,516,322.85 元。 
公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本274,408,517.00股为基
数，向全体股东以每10股派发人民币0.70元现金（含税），合计派发现金股利19,208,596.19
元，剩余未分配利润结转下一年度；并以资本公积转增股本，以2014年12月31日的总股本
274,408,517.00股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增274,408,517.00股，转增以后
公司总股本将增加至548,817,034.00股。 
 
4、2013年度利润分配方案 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现归属于母公司所有者的净
利润为66,037,679.31元。母公司实现净利润16,553,592.94元，扣除提取10%法定盈余公积金
1,655,359.29元，加年初未分配利润28,892,302.09元，扣除2013年已分配利润10,080,000.00元，
期末可供股东分配利润为 33,710,535.74元。 
    公司2013年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本126,000,000.00股为基数，
向全体股东以每10股派发人民币1.05元现金（含税），合计派发现金股利 13,230,000.00元，
剩余未分配利润结转下一年度；并以资本公积转增股本，以2013年12月31日的总股本
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
126,000,000.00股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增126,000,000.00股，转增以后
公司总股本将增加至252,000,000.00股。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 40,187,666.62 180,632,166.09 22.25% 0.00 0.00% 
2014 年 19,955,547.36 92,584,621.67 21.55% 0.00 0.00% 
2013 年 13,230,000.00 66,037,679.31 20.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 
资产重组时所作承诺 
东蓝商贸、宁波
众元、宁波海
宇、宁波乾元等
4 名东蓝数码业
绩承诺方 
（一）股
份限售承
诺 
（二）业
绩承诺及
补偿措施 
（一）股份限售承诺
东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元承诺，在本次交易中，东蓝商贸、宁
波众元、宁波海宇、宁波乾元以其持有的东蓝数码股权所认购而取得的上市公司
股份，自该等股份上市之日起十二个月内不以任何方式转让（包括但不限于通过
证券市场公开转让、大宗交易或协议方式转让，也不由上市公司回购，但因履行
利润补偿责任而由上市公司回购除外），自该等股份上市之日起满十二个月后，可
解禁流通其中的 35%份额，但如该锁定期在上市公司 2015 年年度报告披露前届满
的，则该锁定期自动顺延至该年度报告公告日；自该等股份上市之日起满二十四
个月后，可再解禁流通其中的 35%份额；自该等股份上市之日起满三十六个月后，
可全部解禁流通，但如该锁定期在上市公司依《利润补偿协议》的规定对东蓝数
码所进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报
告公告日。上述股份由于上市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司股份，
亦分别遵照上述锁定期进行锁定。   
（二）业绩承诺及补偿措施
（1）利润补偿期间：2014 年、2015 年、2016 年三个会计年度；（2）承诺净利润：
2014 年 4,000 万元，2015 年 5,050 万元，2016 年 5,950 万元；（3）交易对方补偿
义务人承诺，标的公司在利润补偿期间截至当期期末累计实现的净利润数不低于
截至当期期末累计承诺的净利润数，否则由补偿义务人依约定向上市公司进行补
偿；（4）利润补偿方式：1）东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元为东蓝数
2014 年 10
月 11 日 
（一）股
份限售承
诺的承诺
期限为：
自新股上
市之日
起，按三
年分期解
锁  
（二）业
绩承诺及
补偿措施
的承诺期
限：截止
到 2016 年
12 月 31
日。 
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
码业绩承诺的补偿义务人，并按照各自在本次交易前所持标的公司股权占在本次
交易前合计持有的标的公司股权总数的比例承担补偿责任，且东蓝商贸、宁波众
元、宁波海宇、宁波乾元相互之间承担连带责任。2）各方一致确认，本次交易实
施完毕后，上市公司在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、期货相关业
务资格的会计师事务所对标的公司实际盈利情况出具专项审核报告。标的公司实
际实现的净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所出具的专项审
核报告所载标的公司的净利润为准。3）如补偿义务人当期需要向上市公司承担补
偿义务，则其应先以所持上市公司股份进行补偿，不足部分则由其以现金补偿。
具体补偿方式如下：①补偿义务人当期应补偿股份数的计算公式为：补偿义务人
当期应补偿的股份数量=（截至当期期末累计承诺净利润数−截至当期期末累计实
现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的公司 100%股权交易作
价÷发行价格−已补偿股份数量。该公式中的实际净利润数以具有证券、期货相关
业务资格的会计师事务所出具的专项审核报告所载标的公司的净利润为准。②补
偿义务人在利润补偿期间应逐年进行补偿，应补偿股份数计算至个位数，如果计
算结果存在小数，则舍去小数取整数。如计算出来的补偿股份数小于 0，则按 0
取值，即补偿义务人已经补偿的股份不冲回。③若上市公司在补偿期间内实施转
增股本或送股分配的，则应补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份
数量×（1+转增或送股比例）。④在补偿期限内，如补偿义务人需要向上市公司进
行补偿的，则在会计师事务所相关专项审核报告出具时补偿义务人所持的上市公
司股份应予以锁定，由上市公司以总价人民币 1.00 元定向回购其应补偿的股份数
并予以注销，回购股份数量的上限为补偿义务人届时所持的上市公司股份数。该
股份回购事宜，需经上市公司股东大会审议通过后方可实施。⑤如上市公司在补
偿期限内实施现金股利分配的，则补偿义务人补偿股份所对应的现金分配部分应
在上市公司回购该股份后 30 日内作相应返还，应返还金额为每股已分配现金股利
×补偿股份数量。⑥如届时补偿义务人所持上市公司股份已不足应补偿股份数的，
或补偿义务人所持股份因被冻结、被采取强制执行或因其他原因被限制转让或不
能转让的，或上述回购股份并注销而导致上市公司减少注册资本事宜未获相关债
权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施的，则在补偿义务人将可用于补
偿的股份向上市公司进行补偿的同时，由补偿义务人就差额部分以现金进行补偿；
如届时补偿义务人不能以股份进行补偿，则由补偿义务人以现金进行补偿。该现
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
金补偿额为应补偿股份的差额股份数×本次股份发行价格。该现金补偿应在会计师
事务所相关专项审核报告出具后 30 日完成。4）在补偿期限届满时，上市公司还
将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对标的公司进行减值测试并
出具专项审核报告，除非法律法规另有强制性规定，减值测试采取的估值方法应
与本次交易《评估报告》保持一致。资产减值额为本次交易的标的公司的价格减
去补偿期期末标的公司的评估值并扣除补偿期内标的公司增资、减资、接受赠与
以及利润分配的影响。如果标的公司期末减值额＞补偿义务人已补偿的总额，则
补偿义务人还应就其差额部分（即标的公司期末减值额−补偿义务人已补偿的总
额）予以补偿。上述补偿义务人补偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补偿义
务人已补偿的总额=补偿义务人已累计补偿股份总数×股份发行价格（如在补偿期
限内上市公司如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则该股份
的数量、价格进行相应调整）+补偿义务人累计已补偿现金金额（如有）。补偿义
务人因资产减值所应补偿的股份数=（标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿的
总额）÷发行价格。如在补偿期限内上市公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本等除权除息事项，则进行相应调整。5）补偿义务人按本协议约定承担补偿责任
的最高限额为本次交易中标的公司 100%股权的交易价格，即，补偿义务人已补偿
的总额（包括减值测试补偿）不超过标的公司 100%股权的交易价格。 
除东蓝商贸、宁
波众元、宁波海
宇、宁波乾元以
外的其他东蓝
数码原股东 
股份限售
承诺 
除东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元以外的其他东蓝数码原股东承诺，
以其持有的东蓝数码股权所认购而取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起
十二个月内不以任何方式转让（包括但不限于通过证券市场公开转让、大宗交易
或协议方式转让，也不由上市公司回购）；此后按中国证监会及深圳证券交易所的
有关规定执行。上述股份由于上市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司
股份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。 
2014 年 10
月 11 日 
（一）股
份限售承
诺的承诺
期限为：
自新股上
市之日起
12 个月
内。                      
正常履行 
张俊峰、郎福
志、马卫东、罗
运波等4名天云
科技股东 
（一）股
份限售承
诺                              
（二）业
绩承诺及
（一）股份限售承诺： 
在本次交易中，张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波以其持有的天云科技股权所认
购而取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起十二个月内不以任何方式转让
（包括但不限于通过证券市场公开转让、大宗交易或协议方式转让，也不由上市
 
（一）股
份限售承
诺的承诺
期限为：
自新股上
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
补偿措施 公司回购，但因履行利润补偿责任而由上市公司回购除外），自该等股份上市之日
起满十二个月后，可解禁流通其中的 35%份额，但如该锁定期在上市公司 2015
年年度报告披露前届满的，则该锁定期自动顺延至该年度报告公告日；自该等股
份上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 35%份额；自该等股份上市
之日起满三十六个月后，可全部解禁流通，但如该锁定期在上市公司对天云科技
所进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告
公告日。上述股份由于上市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司股份，
亦分别遵照上述锁定期进行锁定。           
（二）业绩承诺及补偿措施：   
（1）利润补偿期间：2014 年、2015 年、2016 年三个会计年度；（2）承诺净利润：
2014 年 2,000 万元，2015 年 2,400 万元，2016 年 2,880 万元；（3）交易对方补偿
义务人承诺，标的公司在利润补偿期间截至当期期末累计实现的净利润数不低于
截至当期期末累计承诺的净利润数，否则由补偿义务人依约定向上市公司进行补
偿；（4）利润补偿方式：1）张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波为天云科技业绩承
诺的补偿义务人，并按照各自在本次交易前所持标的公司股权占在本次交易前合
计持有的标的公司股权总数的比例承担补偿责任，且张俊峰、郎福志、马卫东、
罗运波相互之间承担连带责任。2）各方一致确认，本次交易实施完毕后，上市公
司在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事
务所对标的公司实际盈利情况出具专项审核报告。标的公司实际实现的净利润数
以具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核报告所载标的公
司的净利润为准。3）如补偿义务人当期需要向上市公司承担补偿义务，则其应先
以所持上市公司股份进行补偿，不足部分则由其以现金补偿。具体补偿方式如下：
①补偿义务人当期应补偿股份数的计算公式为：补偿义务人当期应补偿的股份数
量=（截至当期期末累计承诺净利润数−截至当期期末累计实现净利润数）÷补偿
期限内各年的承诺净利润数总和×标的公司 100%股权交易作价÷发行价格−已补
偿股份数量。该公式中的实际净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计师
事务所出具的专项审核报告所载标的公司的净利润为准。②补偿义务人在利润补
偿期间应逐年进行补偿，应补偿股份数计算至个位数，如果计算结果存在小数，
则舍去小数取整数。如计算出来的补偿股份数小于 0，则按 0 取值，即补偿义务
人已经补偿的股份不冲回。③若上市公司在补偿期间内实施转增股本或送股分配
市之日
起，按三
年分期解
锁                        
（二）业
绩承诺及
补偿措施
的承诺期
限：截止
到 2016 年
12 月 31
日。 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
的，则应补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1+转增或
送股比例）。④在补偿期限内，如补偿义务人需要向上市公司进行补偿的，则在会
计师事务所相关专项审核报告出具时补偿义务人所持的上市公司股份应予以锁
定，由上市公司以总价人民币 1.00 元定向回购其应补偿的股份数并予以注销，回
购股份数量的上限为补偿义务人届时所持的上市公司股份数。该股份回购事宜，
需经上市公司股东大会审议通过后方可实施。⑤如上市公司在补偿期限内实施现
金股利分配的，则补偿义务人补偿股份所对应的现金分配部分应在上市公司回购
该股份后 30 日内作相应返还，应返还金额为每股已分配现金股利×补偿股份数量。
⑥如届时补偿义务人所持上市公司股份已不足应补偿股份数的，或补偿义务人所
持股份因被冻结、被采取强制执行或因其他原因被限制转让或不能转让的，或上
述回购股份并注销而导致上市公司减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经
股东大会通过等原因而无法实施的，则在补偿义务人将可用于补偿的股份向上市
公司进行补偿的同时，由补偿义务人就差额部分以现金进行补偿；如届时补偿义
务人不能以股份进行补偿，则由补偿义务人以现金进行补偿。该现金补偿额为应
补偿股份的差额股份数×本次股份发行价格。该现金补偿应在会计师事务所相关专
项审核报告出具后 30 日完成。4）在补偿期限届满时，上市公司还将聘请具有证
券、期货相关业务资格的会计师事务所对标的公司进行减值测试并出具专项审核
报告，除非法律法规另有强制性规定，减值测试采取的估值方法应与本次交易《评
估报告》保持一致。资产减值额为本次交易的标的公司的价格减去补偿期期末标
的公司的评估值并扣除补偿期内标的公司增资、减资、接受赠与以及利润分配的
影响。如果标的公司期末减值额＞补偿义务人已补偿的总额，则补偿义务人还应
就其差额部分（即标的公司期末减值额−补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。上
述补偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补偿义务人已补偿的总额=补偿义务人
已累计补偿股份总数×股份发行价格（如在补偿期限内上市公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项，则该股份的数量、价格进行相应调整）+
补偿义务人累计已补偿现金金额（如有）。补偿义务人因资产减值所应补偿的股份
数=（标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿的总额）÷发行价格。如在补偿期
限内上市公司如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则进行相
应调整。5）补偿义务人按本协议约定承担补偿责任的最高限额为本次交易中标的
公司 100%股权的交易价格，即，补偿义务人已补偿的总额（包括减值测试补偿）
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
不超过标的公司 100%股权的交易价格。 
除张俊峰、郎福
志、马卫东、罗
运波以外的其
他天云科技原
股东 
股份限售
承诺 
除张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波以外的其他天云科技原股东承诺，以其持有
的天云科技股权所认购而取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起十二个月
内不以任何方式转让（包括但不限于通过证券市场公开转让、大宗交易或协议方
式转让，也不由上市公司回购）。上述股份由于上市公司送红股、转增股本等原因
衍生的上市公司股份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。 
2014 年 10
月 11 日 
（一）股
份限售承
诺的承诺
期限为：
自新股上
市之日起
12 个月
内。 
正常履行 
18 名东蓝数码
原股东东蓝商
贸、宁波众元、
宁波海宇、宁波
乾元、宁波桑德
兹、深创投、浙
江红土、宁波海
邦、宁波博润、
朱豪轲、上海敏
政、南昌红土、
浙江海邦、澜海
投资、浙江信
海、上海萨洛
芬、浙江浙科、
姚纳新                                                                         
36 名天云科技
原股东张俊峰、
郎福志、马卫
东、罗运波、王
国忠、石权、徐
洪涛、侯曙光、
（一）交
易对方关
于提供资
料真实、
准确和完
整的承诺
（二）交
易对方关
于目标资
产权属的
承诺                      
(三）交易
对方关于
最近五年
无违法行
为的承诺                               
（一）交易对方关于提供资料真实、准确和完整的承诺：本次交易的交易对方均
承诺：“本人/本企业保证为北京飞利信科技股份有限公司本次发行股份及支付现
金购买资产所提供的有关文件、资料等信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。”                
（二）交易对方关于目标资产权属的承诺：东蓝数码和天云科技原股东均承诺：
所持东蓝数码/天云科技出资已全部足额到位，通过受让取得的股权其转让价款均
依约付清；该等股权不存在质押、司法冻结、权属纠纷或其他权利受到限制的情
形，该等股权不存在信托持股、委托持股等任何其他权利负担，不存在其他任何
潜在的法律权属纠纷；目前不存在尚未了结的重大诉讼、仲裁事项，不存在被行
政机关依法给予行政处罚的情况，亦不存在潜在的、可预见的重大诉讼、仲裁及
被行政处罚的情形；保证将支持东蓝数码/天云科技拥有完整的业务体系和直接面
向市场独立经营的能力，促使公司保持资产完整独立，以及人员、财务、机构、
业务等方面的独立性；东蓝数码/天云科技历次董事会、监事会、股东会的召集、
召开程序及表决均合法有效，上述会议及执行董事决议以及相关文件的签署真实、
有效，公司章程及发起人协议的签署真实、有效，不存在纠纷或潜在纠纷。”               
（三）交易对方关于最近五年无违法行为的承诺：在最近五年未受过任何刑事处
罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的
情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的
资格。 
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
李世雄、杨斌、
李敬华、张慨、
周天宁、任飞
澜、陈卫国、陈
超、陈玉敏、王
勋周、王猛、高
德喜、胡继文、
杨英杰、于洪
伟、戚永君、刘
孔泉、鄂俊超、
马珍、黄海占、
李宗香、黄延
明、逄锦波、杨
文华、王智、任
杰、吴钧、张巧
宁 
东蓝数码原大
股东东蓝商贸、
宁波众元、宁波
乾元及宁波海
宇及天云科技
张俊峰等四名
大股东 
交易对方
关于避免
同业竞争
的承诺 
（1） 东蓝数码交易对方避免同业竞争的承诺
东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波乾元及宁波海宇就避免与飞利信及
东蓝数码同业竞争问题，作出如下承诺： “本企业及本企业的关联方与东蓝数码
业务相关的资产已全部转让给飞利信，本企业剩余资产与业务与东蓝数码不存在
同业竞争；自本企业持有飞利信股份期间以及转让飞利信全部股份后的 2 年内，
未经飞利信同意，本企业及本企业的关联方将不直接或间接从事任何可能与飞利
信或/和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的活动，也不直接或间接地在与飞利信
或/和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的单位拥有权益（包括但不限于投资、合
作、承包、租赁、委托经营等方式），如获得的商业机会将与飞利信或/和东蓝数
码的主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业将立即通知飞利信，
并尽力将该商业机会给予飞利信，以确保飞利信利益不受损害。”就东蓝商贸下属
的 5 家主营业务为智慧城市投资与运营的子公司（龙云信息、东蓝控股、挥客投
资、镇海智慧城市、东蓝星海智慧城市）与东蓝数码同业竞争问题，东蓝商贸及
其实际控制人朱召法出具承诺：“首先，龙云信息、东蓝控股是东蓝商贸控制的地
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
方智慧城市运营公司持股平台，挥客投资、镇海智慧城市、东蓝星海智慧城市为
与地方国企合作成立的 3 家地方智慧城市运营平台，其功能为配合地方相关主管
部门对地方智慧城市建设进行投资与运营的管理，上述 5 家公司目前没有配备技
术研发、市场销售与项目实施团队，不会与东蓝数码在软件与系统集成的项目实
施和运营维护上产生竞争；其次，上述 5 家公司除进行项目承揽外，不进行任何
实质性的项目开发、实施、运维工作，其将继续着力于地方智慧城市建设的投资
与运营管理，未来将不会配备技术研发、市场销售、项目实施等团队在相同或相
近业务上与东蓝数码展开竞争；最后，飞利信发行股份及支付现金购买东蓝数码
100%股权交易完成后，在飞利信提出要求的情况下，飞利信可以监督龙云信息和
东蓝控股等公司的经营，一旦发现存在与东蓝数码同业竞争的情况，可要求立即
停止并赔偿东蓝数码或上市公司损失。” 就东蓝商贸下属的 3 家主营业务为计算
机软硬件开发、销售的子公司（浙江海拓、东蓝强网、东海蓝帆）与东蓝数码同
业竞争问题，东蓝商贸及其实际控制人朱召法出具承诺：“首先，在上述 3 个公司
存续期间，不发生与东蓝数码相似或相近的业务，以免产生同业竞争；其次，飞
利信发行股份及支付现金购买东蓝数码 100%股权交易完成后，若东蓝商贸未来拟
转让所持东蓝强网或东海蓝帆股权，将优先考虑转让给飞利信；并且，在东蓝强
网股权转让后，注销浙江海拓；或在东海蓝帆股权转让后，注销浙江海拓和东蓝
强网。”                   
（2） 天云科技交易对方避免同业竞争的措施                    
 天云科技张俊峰等四名大股东就避免与飞利信及天云科技同业竞争问题，作出如
下承诺： “本人及本人的关联方与天云科技业务相关的资产已全部转让给飞利信，
本人剩余资产与业务与天云科技不存在同业竞争；自本人持有飞利信股份期间以
及转让飞利信全部股份后的 2 年内，未经飞利信同意，本人及本人的关联方将不
直接或间接从事任何可能与飞利信或/和天云科技业务相同、相似或相竞争的活
动，也不直接或间接地在与飞利信或/和天云科技业务相同、相似或相竞争的单位
任职或拥有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方式），如
获得的商业机会将与飞利信或/和天云科技的主营业务发生同业竞争或可能发生
同业竞争的，本人将立即通知飞利信，并尽力将该商业机会给予飞利信，以确保
飞利信利益不受损害。”   
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
东蓝商贸、宁波
众元、宁波海
宇、宁波乾元自
然人股东中的
东蓝数码董事、
监事、高级管理
人员、业务骨
干、技术骨干朱
召法、薛万娟、
贾红阳、;温锦
明、陈世录、杭
俊、段永华、李
国华、艾爱文、
毛卫华、谢云龙                      
天云科技董事、
监事、高级管理
人员和核心技
术人员张俊峰、
郎福志、马卫
东、罗运波、石
权、王国忠、周
天宁、徐洪涛、
侯曙光、李世
雄、杨斌 
东蓝数
码、天云
科技相关
人员竞业
禁止承诺 
（1）东蓝数码相关人员竞业禁止承诺                       
东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元自然人股东中的东蓝数码董事、监事、
高级管理人员、业务骨干、技术骨干就与飞利信竞业禁止问题，作出如下承诺：“在
本次交易后，本人在东蓝数码和/或飞利信任职期间及离职后 2 年内，未经飞利信
同意，本人及本人家庭成员不得直接或间接从事任何可能与飞利信或/和东蓝数码
业务相同、相似或相竞争的活动，也不应直接或间接地在与飞利信或/和东蓝数码
业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限于投资、合作、承
包、租赁、委托经营等方式）；本人在东蓝数码和/或飞利信任职期间的其他兼职
行为亦应经过东蓝数码和/或飞利信同意。”                 
（2）天云科技相关人员竞业禁止承诺                       
天云科技董事、监事、高级管理人员和核心技术人员就与飞利信竞业禁止问题，
作出如下承诺：“在本次交易后，本人在天云科技和/或飞利信任职期间及离职后 2
年内，未经飞利信同意，本人及本人的家庭成员不得直接或间接从事任何可能与
飞利信或/和天云科技业务相同、相似或相竞争的活动，也不直接或间接地在与飞
利信或/和天云科技业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限
于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方式）；本人在天云科技和/或飞利信任
职期间的其他兼职行为亦应经过天云科技和/或飞利信同意。”            
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 
正常履行
中 
东蓝数码原大
股东东蓝商贸、
宁波众元、宁波
乾元及宁波海
宇及天云科技
原大股东张俊
交易对方
关于规范
关联交易
的承诺 
（1）东蓝数码规范关联交易的措施东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波
乾元及宁波海宇承诺： “本次交易前本企业不存在与东蓝数码未披露的、不公允
的、不合理的关联交易；本次交易后，本企业将采取有效措施尽量避免与飞利信、
东蓝数码之间发生关联交易，在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按
市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规、规范性文件及飞利信
公司章程、东蓝数码公司章程的规定签署协议、履行决策程序等。”                  
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
峰、郎福志、马
卫东、罗运波 
（2）天云科技规范关联交易的措施天云科技原大股东张俊峰、郎福志、马卫东、
罗运波承诺：“本次交易前本人不存在与天云科技未披露的、不公允的、不合理的
关联交易；本次交易后，本人将采取有效措施尽量避免与飞利信、天云科技之间
发生关联交易，在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律法规、规范性文件及上市公司章程、天云
科技的公司章程的规定签署协议、履行决策程序等。” 
杨振华、曹忻
军、陈洪顺、王
守言 
（一）关
于保持上
市公司独
立性的承
诺                      
（二）关
于规范关
联交易和
避免同业
竞争的承
诺 
（一）关于保持上市公司独立性的承诺： 
公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言出具了承诺，保证
在本次重组完成后，将按照中国证券监督管理委员会规范性文件的要求，做到与
飞利信在人员、财务、机构、资产、业务方面完全分开，切实保障上市公司在人
员、财务、机构、资产、业务方面的独立运作。                       
（二）关于规范关联交易和避免同业竞争的承诺           
 （1）关于规范关联交易的安排         
为在本次重组完成后减少并规范关联交易，上市公司控股股东、实际控制人杨振
华、曹忻军、陈洪顺、王守言承诺：“一、在本人直接或间接持有公司股份、或担
任公司董事、监事、高级管理人员期间，本人、本人关系密切的家庭成员（包括
配偶、父母、配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配
偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）以及上述自然人直接或者间接控制的、或者担
任董事、高级管理人员的除公司及其下属企业以外的法人或其他组织（以下简称
本人及本人关联方）将严格按照国家法律法规及规范性文件的有关规定，决不以
委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用、使用公司（含公司下
属企业，下同）的资金或资产。二、在本人直接或间接持有公司股份、或担任公
司董事、监事、高级管理人员期间，本人将尽量减少与公司发生关联交易；本人
及本人关联方与公司正常发生的关联交易，将严格按照法律法规、规范性文件及
公司有关关联交易决策制度执行，严格履行关联交易决策程序和回避制度，保证
交易条件和价格公正公允，确保不损害公司及其中小股东的合法权益。”                
（1） 关于避免同业竞争的安排        
为维护上市公司及其中小股东的合法权益，上市公司控股股东、实际控制人杨振
华、曹忻军、陈洪顺、王守言就避免与飞利信同业竞争问题，进一步就相关安排
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
承诺如下：“一、本人及本人投资或参与经营的企业（飞利信及其下属企业除外，
下同）的现有业务与飞利信（含飞利信下属企业，下同）的现有业务目前不构成
同业竞争。 二、为避免本人及本人投资或参与经营的企业将来与飞利信发生同业
竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤销的承诺：   1、本人保证不以任何形
式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购
买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事、参与或协助参与任何与飞利信
目前或未来从事的业务相同或相似的业务，或者进行其他可能对飞利信构成直接
或间接竞争的任何业务或活动。2、本人保证不为自己或者他人谋取属于飞利信的
商业机会，自营或者为他人经营与飞利信同类的业务。本人保证不以任何形式支
持除飞利信以外的其他第三方从事与飞利信目前或未来从事的业务构成竞争的业
务或活动。     3、本人保证本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶
的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子
女配偶的父母等）也遵守以上承诺。”  
杨振华、曹忻
军、陈洪顺、王
守言、光大永明 
（一）配
套融资发
行对象锁
定期安排
（二）配
套融资发
行对象关
于提供资
料真实、
准确和完
整的承诺              
（三）配
套融资发
行对象关
于最近五
年无违法
行为的承
（一）配套融资发行对象锁定期安排杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言、光大永
明本次认购的上市公司股份自该等股份上市之日起三十六个月内将不得以任何方
式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由上市
公司回购。 本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增持的公司股份，
亦应遵守上述约定。    
（二）配套融资发行对象关于提供资料真实、准确和完整的承诺              本
次交易的配套融资发行对象承诺：“本人/本企业保证为北京飞利信科技股份有限
公司本次发行股份及支付现金购买资产所提供的有关文件、资料等信息真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带
的法律责任。”                
（三）配套融资发行对象关于最近五年无违法行为的承诺                       
本次交易的配套融资发行对象均承诺：在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市
场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况，具有
《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。                  
（四）配套融资发行对象关于认购资金来源的承诺        
配套融资发行对象杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言承诺：本人用于认购配套融
2014 年 10
月 11 日 
（一）配
套融资发
行对象锁
定期安排
承诺期
限：自该
等股份上
市之日起
36 个月内            
（二）配
套融资发
行对象关
于提供资
料真实、
准确和完
整的承诺
期限：长
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
诺                            
（四）配
套融资发
行对象关
于认购资
金来源的
承诺 
资的资金来源于本人自有资金或自筹资金，资金来源合法且符合中国证监会的有
关规定；作为上市公司控股股东、实际控制人，不存在占用上市公司资金的情形。
就本次认购配套融资事宜，本人未向光大永明提供资金，也未从光大永明获得资
金。本人与光大永明不存在任何资金往来，也不存在其他未披露的协议。配套融
资发行对象光大永明承诺：本公司与飞利信的控股股东、实际控制人（杨振华、
曹忻军、陈洪顺、王守言）及 5%以上的股东不存在一致行动关系及关联关系。本
公司与飞利信及其董事、监事和高级管理人员不存在一致行动关系及关联关系。
本公司承诺在取得中国证监会核准飞利信本次发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金的发行批文之后，认购本次非公开发行股票的资金来源合法合规，并
依法办理相关手续。如本公司以设立资产管理产品的方式参与认购，该资产管理
产品的委托人与飞利信控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不存
在一致行动关系及关联关系；该资产管理产品不会存在杠杆融资结构化的设计，
且符合中国证监会的规定。  
期有效              
（三）配
套融资发
行对象关
于最近五
年无违法
行为的承
诺 期限：
长期有效                           
（四）配
套融资发
行对象关
于认购资
金来源的
承诺期
限：长期
有效 
37 名精图信息
原股东才泓冰、
中国高新、天津
博信、谢立朝、
王立、陈文辉、
姚树元、张慧
春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪
生、穆校平、姚
术林、李雯、邱
祥峰、朱永强、
乔志勇、范经
谋、徐敬仙、涂
非公开发
行股份的
锁定期承
诺 
才泓冰等 37 名精图信息股东通过本次交易获得的上市公司股份，自该等股份上市
之日起十二个月内不以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二个月后，可
解禁流通其中的 70%份额；自该等股份上市之日起满二十四个月后，可再解禁流
通其中的 15%份额；自该等股份上市之日起满三十六个月后，可再解禁流通其中
的 15%份额，但如该锁定期在飞利信依“利润补偿协议”的规定对精图信息所进行
的减值测试报告公告日前届满的，则除中国高新以外的其他精图信息交易对方的
锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国证监会及深圳证券交易所
的有关规定执行。业绩补偿义务人通过本次交易获得的上市公司股份应在标的公
司 2015 年、2016 年、2017 年由合格审计机构出具专项审核报告，确认标的公司
2015 年、2016 年、2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利润数分别不低于《利
润补偿协议》中约定的承诺净利润，或虽未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方
已经履行完毕盈利补偿义务的情况下，在上市公司年报公布后方可分期解锁。 
2015 年 09
月 22 日 
按照三年
分期解
锁。到
2018 年 1
月 11 日，
股份全部
解除锁
定。 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
汉桥、李华敏、
杨浩、宋跃明、
龚发芽、周辉
腾、薛建豪、张
世强、赵斌、姜
丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋
世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增 
陈剑栋、陈建英 
非公开发
行股份的
锁定期承
诺 
陈剑栋在本次交易前持有的 75%杰东控制股权中，57%（对应杰东控制出资额为
1,710 万元）系 2010 年 2 月前取得，飞利信同意就该等股权中的 50%向陈剑栋支
付现金对价（20,520 万元），对该等股权中的其余 50%支付股份对价（发行股份
14,025,974 股），陈剑栋承诺就此获得的飞利信股份自上市之日起 12 个月内不得
以任何方式进行转让；陈剑栋所持其余 18%杰东控制股权（对应杰东控制出资额
为 540 万元）系其于 2015 年 7 月取得，飞利信同意就该等股权中的 50%向陈剑栋
支付现金对价（6,480 万元），对该等股权中的其余 50%支付股份对价（发行股份
4,429,254 股），陈剑栋承诺就此获得的飞利信股份自上市之日起 36 个月内不得以
任何方式进行转让。在上述承诺的基础上，陈剑栋所取得的飞利信全部股份按照
如下方式进行股份解锁：陈剑栋所取得的飞利信全部股份自上市之日起满十二个
月后，可解禁流通其中的 40%份额，即可解禁 7,382,092 股；自该等股份上市之
日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解禁 5,536,568 股；
自该等股份上市之日起满三十六个月后，可解禁剩余 30%份额，即 5,536,568 股，
但如该锁定期在飞利信依“利润补偿协议”的规定对杰东控制所进行的减值测试报
告公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国
证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。   
陈建英以其持有的杰东控制股权所认购而取得的飞利信股份，自该等股份上市之
日起十二个月内不以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二个月后，可解
禁流通其中的 40%份额，即可解禁 2,460,698 股；自该等股份上市之日起满二十四
个月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解禁 1,845,522 股；自该等股份上市
之日起满三十六个月后，可再解禁剩余 30%份额，即可解禁 1,845,522 股，但如该
2015 年 09
月 22 日 
按照三年
分期解
锁。到
2018 年 1
月 11 日，
股份全部
解除锁
定。 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
锁定期在飞利信依“利润补偿协议”的规定对杰东控制所进行的减值测试报告公告
日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行。   
业绩补偿义务人通过本次交易获得的上市公司股份应在标的公司 2015 年、2016
年、2017 年由合格审计机构出具专项审核报告，确认标的公司 2015 年、2016 年、
2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利润数分别不低于《利润补偿协议》中约
定的承诺净利润，或虽未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已经履行完毕盈利
补偿义务的情况下，在上市公司年报公布后方可分期解锁。 基于本次交易所取得
的上市公司定向发行的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍
生取得的股份亦应遵守前述股份锁定期的规定。 
刘涛、王同松、
唐小波 
非公开发
行股份的
锁定期承
诺 
刘涛等 3 名欧飞凌通讯股东通过本次交易获得的上市公司股份自该等股份上市之
日起 12 个月内不得以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二个月后，可解
禁流通其中的 40%份额；自该等股份上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通
其中的 30%份额；自该等股份上市之日起满三十六个月后，可再解禁流通其中的
30%份额，但如该锁定期在飞利信依“利润补偿协议”的规定对欧飞凌通讯所进行
的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。
此后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。业绩补偿义务人通过本次
交易获得的上市公司股份应在标的公司 2015 年、2016 年、2017 年由合格审计机
构出具专项审核报告，确认标的公司 2015 年、2016 年、2017 年实现的扣除非经
常性损益后的净利润数分别不低于《利润补偿协议》中约定的承诺净利润，或虽
未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已经履行完毕盈利补偿义务的情况下，在
上市公司年报公布后方可分期解锁。基于本次交易所取得的上市公司定向发行的
股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守
前述股份锁定期的规定。 
2015 年 09
月 22 日 
按照三年
分期解
锁。到
2018 年 1
月 11 日，
股份全部
解除锁
定。 
正常履行
中 
才泓冰、天津博
信、谢立朝、王
立、陈文辉、姚
树元、张慧春、
杨槐、刘浩、孙
关于标的
资产的业
绩承诺 
（1）业绩承诺期：精图信息 100%股权的交易对方、杰东控制 100%股权的交易
对方、欧飞凌通讯 100%股权的交易对方承诺的利润承诺期为 2015 年度、2016 年
度和 2017 年度。   
（2）业绩承诺   精图信息 100%股权的交易对方、杰东控制 100%股权的交易对
方、欧飞凌通讯 100%股权的交易对方所承诺的净利润情况如下：2015 年 精图信
2015 年 09
月 22 日 
2017 年 12
月 31 日 
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
爱民、才洪生、
穆校平、姚术
林、李雯、邱祥
峰、朱永强、乔
志勇、范经谋、
徐敬仙、涂汉
桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚
发芽、周辉腾、
薛建豪、张世
强、赵斌、姜丽
芬、魏鹏飞、柏
鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨
善华、沈在增、
陈剑栋、陈建
英、刘涛、王同
松、唐小波 
息 5,050 万元，杰东控制 4,365 万元，欧飞凌通讯 3,500 万元；2016 年 精图信息
6,000 万元，杰东控制 5,105 万元，欧飞凌通讯 4,200 万元；  2017 年 精图信息
7,000 万元，杰东控制 5,975 万元，欧飞凌通讯 5,000 万元。   
（3）业绩承诺补偿义务人：才泓冰、天津博信、谢立朝、王立、陈文辉、姚树元、
张慧春、杨槐、刘浩、孙爱民、才洪生、穆校平、姚术林、李雯、邱祥峰、朱永
强、乔志勇、范经谋、徐敬仙、涂汉桥、李华敏、杨浩、宋跃明、龚发芽、周辉
腾、薛建豪、张世强、赵斌、姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、陈建英、刘涛、王同松、唐小波；   
（4）业绩补偿方式
本次交易实施完毕后，飞利信在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、期
货相关业务资格的会计师事务所对各标的公司实际盈利情况出具专项审核报告。
各标的公司实际实现的净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所
出具的专项审核报告所载标的公司的净利润为准。若补偿义务人当期需要向飞利
信承担补偿义务，则补偿义务人可选择以股份或现金补偿方式中的一种方式进行
补偿。具体补偿方式如下： ①精图信息补偿义务人当期应补偿金额=（截至当期
期末精图信息累计承诺净利润数-截至当期期末精图信息累计实现净利润数）÷补
偿期限内精图信息各年的承诺净利润数总和×精图信息91.60%股权交易作价-已补
偿金额。杰东控制补偿义务人当期应补偿金额=（截至当期期末杰东控制累计承诺
净利润数-截至当期期末杰东控制累计实现净利润数）÷补偿期限内杰东控制各年
的承诺净利润数总和×杰东控制 100%股权交易作价-已补偿金额。 欧飞凌通讯补
偿义务人当期应补偿金额=（截至当期期末欧飞凌通讯累计承诺净利润数-截至当
期期末欧飞凌通讯累计实现净利润数）÷补偿期限内欧飞凌通讯各年的承诺净利润
数总和×欧飞凌通讯 100%股权交易作价-已补偿金额。补偿义务人在利润补偿期间
应逐年进行补偿，如计算出来的补偿义务人当期应补偿金额小于零，则按 0 取值，
即补偿义务人已经补偿的金额不冲回。②补偿义务人若选择用现金进行补偿，则
补偿义务人当期应补偿的现金=上述①中补偿义务人当期应补偿金额。③补偿义务
人若选择用股份进行补偿，则补偿义务人当期应补偿股份数=上述①中补偿义务人
当期应补偿金额÷发行价格。若飞利信在补偿期间内实施转增股本或送股分配的，
则应补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1+转增或送股
比例）。精图信息补偿义务人累计股份补偿额和现金补偿额之和不超过本次交易中
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
精图信息 91.60%股权的交易价格。杰东控制补偿义务人累计股份补偿额和现金补
偿额之和不超过本次交易中杰东控制 100%股权的交易价格。欧飞凌通讯补偿义务
人累计股份补偿额和现金补偿额之和不超过本次交易中欧飞凌通讯 100%股权的
交易价格。④补偿期间的各年度末，如实现的实际净利润数小于承诺净利润数，
飞利信应在相关年度报告披露之日起 10 个工作日内确定补偿义务人当期应补偿
金额、现金补偿方式下的现金金额以及股份补偿方式下的股份补偿数量，并以书
面方式通知补偿义务人相关事实，补偿义务人应当自收到通知之日起 15 个工作日
内以书面形式向飞利信提出采用股份补偿方式或现金补偿方式。补偿义务人选择
以现金方式进行补偿的，补偿义务人应当在向飞利信提出以现金方式进行补偿之
日起 30 个工作日内向飞利信支付上述补偿金额。补偿义务人选择以股份方式进行
补偿的，由飞利信以总价人民币 1.00 元定向回购其应补偿的股份数并予以注销。
飞利信在收到补偿义务人提出以股份方式进行补偿之日起 5 个工作日内发出董事
会通知，并按照董事会、股东大会的程序对回购股份进行决议。补偿义务人应在
飞利信股东大会决议同意回购股份公告之日起 10 个工作日内向登记结算公司申
请将其当年需补偿的股份划转至飞利信董事会设立的专门账户，由飞利信按照相
关法律法规规定对该等股份予以注销。如届时回购股份并注销而导致飞利信减少
注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施的，或
因补偿义务人所持股份因被冻结、被采取强制执行或因其他原因被限制转让或不
能转让的，或因其他原因导致补偿义务人不能以股份进行补偿的，则由补偿义务
人以现金进行补偿。该现金补偿额为补偿义务人当期应补偿金额。上述现金补偿
应在上述导致补偿义务人无法以股份进行补偿的事项确认之日起 30 个工作日内
完成。如飞利信在补偿期限内实施现金股利分配的，则补偿义务人补偿股份所对
应的现金分配部分应在飞利信回购该股份后 30 个工作日内作相应返还，应返还金
额为每股已分配现金股利×当期应补偿的股份数量。（5）减值测试   在补偿期限
届满时，飞利信将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对各标的公
司进行减值测试并出具专项审核报告。除非法律法规另有强制性规定，减值测试
采取的估值方法应与本次交易《评估报告》保持一致。资产减值额为本次交易的
各标的公司的价格减去补偿期期末各标的公司的评估值并扣除补偿期内各标的公
司增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响。具体公式如下：①如果精图信息
期末减值额×91.60%＞精图信息补偿义务人已补偿的总额，则精图信息补偿义务
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
人应就其差额部分（即精图信息期末减值额×91.60%—精图信息补偿义务人已补
偿的总额）予以补偿。②如果杰东控制期末减值额＞杰东控制补偿义务人已补偿
的总额，则杰东控制补偿义务人应就其差额部分（即杰东控制期末减值额—杰东
控制补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。③如果欧飞凌通讯期末减值额＞欧飞
凌通讯补偿义务人已补偿的总额，则欧飞凌通讯补偿义务人应就其差额部分（即
欧飞凌通讯期末减值额—欧飞凌通讯补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。上述
补偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补偿义务人已补偿的总额=补偿义务人已
累计补偿股份总数×股份发行价格（如在补偿期限内飞利信如有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，则该股份的数量、价格进行相应调整）+补偿义
务人累计已补偿现金金额。补偿义务人可选择以股份或现金进行补偿，具体计算
方法和方式按前述业绩补偿方式的约定执行。 
才泓冰、中国高
新、天津博信、
谢立朝、王立、
陈文辉、姚树
元、张慧春、杨
槐、刘浩、孙爱
民、才洪生、穆
校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志
勇、范经谋、徐
敬仙、涂汉桥、
李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、
赵斌、姜丽芬、
魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、
关于竞业
禁止的承
诺 
交易对方及其关联方与标的公司业务相关的资产全部转让给上市公司，其余资产
与业务与标的公司不存在同业竞争。自《购买资产协议》签署之日起至交易对方
持有上市公司股份期间以及转让上市公司全部股份后的 2 年内，未经上市公司同
意，除中国高新以外的交易对方及其关联方将不得直接或间接从事任何可能与上
市公司或/和标的公司业务相同、相似或相竞争的活动，也不应直接或间接地在与
上市公司或/和标的公司业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但
不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方式，中国高新亦不得以全资或控
股方式拥有上述权益），如获得的商业机会将与上市公司或/和标的公司的主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，其将立即通知上市公司，并尽力将该商
业机会给予上市公司，以确保上市公司利益不受损害。且在本次交易后，其在标
的公司和/或上市公司任职期间及离职后 2 年内，未经上市公司同意，交易对方及
其家庭成员不得直接或间接从事任何可能与上市公司或/和标的公司业务相同、相
似或相竞争的活动，也不应直接或间接地在与上市公司或/和标的公司业务相同、
相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、
委托经营等方式）；其在标的公司和/或上市公司任职期间的其他兼职行为亦应经
过标的公司和/或上市公司同意。 
2015 年 08
月 31 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
汤炳发、杨善
华、沈在增、陈
剑栋、陈建英、
刘涛、王同松、
唐小波 
上市公司控股
股东、实际控制
人杨振华、曹忻
军、陈洪顺、王
守言 
关于规范
关联交易
的承诺 
“一、本人持有飞利信的股权期间，本人及本人控制的企业将尽量减少并规范与飞
利信、精图信息、杰东控制、欧飞凌通讯及其控制的企业之间的关联，对于无法
避免或有合理原因发生的关联交易，本人及本人控制的企业将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不损害飞利信及其他
股东的合法权益。二、本人如违反前述承诺将承担因此给飞利信、精图信息、杰
东控制及欧飞凌通讯及其控制的企业造成的一切损失。” 
2015 年 08
月 31 日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高
新、天津博信、
谢立朝、王立、
陈文辉、姚树
元、张慧春、杨
槐、刘浩、孙爱
民、才洪生、穆
校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志
勇、范经谋、徐
敬仙、涂汉桥、
李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、
赵斌、姜丽芬、
魏鹏飞、柏鹤、
交易对方
关于规范
关联交易
的承诺 
精图信息、杰东控制及欧飞凌通讯全体交易对方就规范与飞利信及标的公司关联
交易问题，作出如下承诺：“在《购买资产协议》签署前，不存在与目标公司未披
露的、不公允的、不合理的关联交易；在《购买资产协议》签署后，将采取有效
措施尽量避免与飞利信、目标公司之间发生关联交易，在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法
规、规范性文件及飞利信公司章程、目标公司公司章程的规定签署协议、履行决
策程序。” 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
陈云、蒋世峰、
汤炳发、杨善
华、沈在增、陈
剑栋、陈建英、
刘涛、王同松、
唐小波 
上市公司及全
体董事、监事、
高管人员 
关于提供
资料真
实、准确
和完整的
承诺 
上市公司及全体董事、监事及高级管理人员均承诺：“本公司及全体董事、监事及
高级管理人员承诺并保证北京飞利信科技股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金之资产重组申请文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。本公司全体董事、监事及高级管理人员对本次资
产重组申请文件内容的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。” 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高
新、天津博信、
谢立朝、王立、
陈文辉、姚树
元、张慧春、杨
槐、刘浩、孙爱
民、才洪生、穆
校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志
勇、范经谋、徐
敬仙、涂汉桥、
李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、
赵斌、姜丽芬、
魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、
交易对方
关于资料
真实、准
确和完整
的承诺函 
“一、本人/本企业已向上市公司及为本次交易服务的中介机构提供了本人/本企业
有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头
证言等）。本人/本企业保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一
致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所提供信息和文件真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、在参与本次交易期间，本
人/本企业将依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的有关规定，及时向上市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的
真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。” 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
汤炳发、杨善
华、沈在增、陈
剑栋、陈建英、
刘涛、王同松、
唐小波 
才泓冰、中国高
新、天津博信、
谢立朝、王立、
陈文辉、姚树
元、张慧春、杨
槐、刘浩、孙爱
民、才洪生、穆
校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志
勇、范经谋、徐
敬仙、涂汉桥、
李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、
赵斌、姜丽芬、
魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、
汤炳发、杨善
华、沈在增、陈
剑栋、陈建英、
刘涛、王同松、
唐小波 
（一）关
于标的资
产权属的
承诺             
（二）关
于最近五
年无违法
行为的承
诺                       
（三）关
于最近五
年诚信情
况的承诺
（四）关
于因信息
披露不实
被立案调
查后股份
锁定的承
诺 
（一）关于标的资产权属的承诺        
本次交易的交易对方均承诺：1、本人/本企业已经履行了《公司章程》中规定的
出资义务，该等股份出资已全部足额到位，通过受让取得的股权其转让价款均依
约付清；2、该等股份的资产权属清晰，不存在信托持股、委托持股等任何权属纠
纷，亦不存在其他任何潜在法律权属纠纷；3、该等股份不存在质押、抵押、其他
担保或第三方权益限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖该
等股份之情形；4、本人/本企业依法拥有该等股份的占有、使用、收益及处分权，
该等股份的股权过户或者转移不存在法律障碍。”                （二）关于最
近五年无违法行为的承诺                        
本次交易的自然人交易对方均承诺：“本人在最近五年未受过任何刑事处罚、证券
市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况，具
有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。中
国高新、天津博信均承诺：“本企业及其主要管理人员在最近五年未受过任何刑事
处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁
的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东
的资格。”                
（三）关于最近五年诚信情况的承诺本次交易的交易对方均承诺：“本人/本企业
在最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政
监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。”                
（四）关于因信息披露不实被立案调查后股份锁定的承诺                  “如
本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏 ，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
本人/本企业将不转让在飞利信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交飞利信董事会，由董事会代本人/
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
本企业向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日内提交锁定申
请的，本人/本企业授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
/本企业身份信息和账户信息并申请锁定；如董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本人/本企业身份信息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人/本企业承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。” 
公司全体董事、
监事及高级管
理人员 
关于因信
息披露不
实被立案
调查后股
份锁定的
承诺 
“如本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏 ，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
以前，本人/本企业将不转让在飞利信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交飞利信董事会，由董事会代
本人/本企业向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日内提交锁
定申请的，本人/本企业授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人/本企业身份信息和账户信息并申请锁定；如董事会未向证券交易所和登记结
算公司报送本人/本企业身份信息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人/本企业
承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。” 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
上市公司控股
股东、实际控制
人杨振华、曹忻
军、陈洪顺、王
守言 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
上市公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言就避免与飞利
信同业竞争问题，进一步就相关安排承诺如下：“一、本人及本人投资或参与经营
的企业（飞利信及其下属企业除外，下同）的现有业务与飞利信（含飞利信下属
企业，下同）的现有业务目前不构成同业竞争。二、为避免本人及本人投资或参
与经营的企业将来与飞利信发生同业竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤销
的承诺：1、本人保证不以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合
作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事、
参与或协助参与任何与飞利信目前或未来从事的业务相同或相似的业务，或者进
行其他可能对飞利信构成直接或间接竞争的任何业务或活动。2、本人保证不为自
己或者他人谋取属于飞利信的商业机会，自营或者为他人经营与飞利信同类的业
务。本人保证不以任何形式支持除飞利信以外的其他第三方从事与飞利信目前或
未来从事的业务构成竞争的业务或活动。3、本人保证本人关系密切的家庭成员（包
括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守以上承诺。” 
上市公司控股
股东、实际控制
人杨振华、曹忻
军、陈洪顺、王
守言 
保证上市
公司独立
性的承诺 
一、保证飞利信的人员独立  
 1、保证飞利信的总经理、副总经理和其他高级管理人员专职在飞利信任职、并
在飞利信领取薪酬，不会在本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业兼任除董
事、监事外的其他任何职务，继续保持飞利信人员的独立性；2、保证飞利信具有
完整的独立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于本承诺人，飞利信的人事关
系、劳动关系独立于本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业；3、保证本承诺
人推荐出任公司董事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，本承诺人及关
联方不干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。    
二、保证飞利信的财务独立            
1、保证飞利信及其控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立独立规范的财务
核算体系和财务管理制度；2、保证飞利信及其控制的子公司能够独立作出财务决
策，本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业不干预飞利信的资金使用；3、保
证飞利信及其控制的子公司独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人直接或间
接控制的企业共用一个银行账户；4、保证飞利信及其控制的子公司依法独立纳税。   
三、保证飞利信的机构独立              
1、保证飞利信及其控制的子公司依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整
的组织机构，股东大会、董事会、监事会等机构独立行使职权；2、保证飞利信及
其控制的子公司与本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业之间在办公机构和
生产经营场所等方面完全分开。                       
四、保证飞利信的资产独立、完整     
1、保证飞利信及其控制的子公司具有完整的经营性资产，且资产全部处于飞利信
及其子公司的控制之下，并为飞利信及其子公司独立拥有和运营； 2、保证本承
诺人不以任何方式违规占用飞利信的资金、资产及其他资源，不以上市公司的资
产为本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业提供担保。         
五、保证飞利信的业务独立             
1、保证飞利信在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及
具有独立面向市场自主经营的能力, 在产、供、销等环节不依赖本承诺人；2、保
证本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其它企业不在中国境内从事与飞利信及
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
其控制的子公司相竞争的业务；3、保证严格控制关联交易事项, 尽量减少飞利信
及控制的子公司(包括但不限于)与承诺人及关联公司之间的持续性关联交易。对
于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大关
联交易严格按照飞利信的公司章程及有关法律法规履行批准关联交易的法定程序
和信息披露义务；4、保证不通过单独或一致行动的途径, 以依法行使股东权利以
外的任何方式, 干预飞利信的重大决策事项, 影响公司资产、人员、财务、机构、
业务的独立性，并承诺不利用其控制地位损害上市公司及其他社会公众股东的利
益。” 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人杨
振华、曹忻军、
陈洪顺、王守
言、其他持有公
司 5%以上股份
的股东刘仲清、
赵经纬、及杨振
华配偶之兄弟
股东罗伟 
（一）避
免同业竞
争；（二）
股份锁定
承诺；
（三）关
于一致行
动的承
诺。 
（一）避免同业竞争的承诺：               
1、本人将不会参与任何与股份公司目前或未来从事的业务相同或相似的业务，或
进行其他可能对股份公司构成直接或间接竞争的任何业务或活动；                    
2、本人不以任何形式，也不设立任何独资、合资或拥有其他权益的企业或组织，
直接或间接从事与股份公司相同或相似的经营业务；            
3、本人不为自己或者他人谋取属于股份公司的商业机会，自营或者为他人经营与
股份公司同类的业务；                     
4、本人保证不利用大股东的地位损害股份公司及其中小股东的合法权益，也不利
用自身特殊地位谋取非正常的额外利益； 5、本人保证本人关系密切的家庭成员，
包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等，也遵守以上承诺。                                                                                                                                                                            
公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言、其他持有公司 5%
以上股份的股东刘仲清、赵经纬同时承诺：以上承诺在本人直接或间接拥有股份
公司股份期间内持续有效，且是不可撤销的。                                     
杨振华配偶之兄弟股东罗伟同时承诺：以上承诺在本人妹夫杨振华为公司实际控
制人期间持续有效，且是不可撤销的。           
（二）关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。                  
（三）关于一致行动的承诺：杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言四人于 2010 年 1
月 31 日共同签署了《一致行动人确认和承诺函》，明确在行使股东大会或董事会
2011 年 12
月 15 日 
（一）避
免同业竞
争的承诺
期限：长
期有效；
（二）股
份锁定承
诺期限：3
年；（三）
关于一致
行动的承
诺期限：
长期有
效。 
截至本报
告期末，
上述股东
均遵守上
述承诺，
不存在违
反承诺的
情形。                
其中关于
股份锁定
的承诺事
项已在本
报告期内
履行完
毕。 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
等事项的表决之前，一致行动人内部先对表决事项进行协调；出现意见不一致时，
以一致行动人中所持股份最多的股东意见为准。报告期内，该上述股东对股东大
会或董事会表决事项，全部保持一致。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京飞利信科
技股份有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
18,873.1 18,063.22 
收购东蓝数
码、天云科技
时评估增值摊
销约 2,000 万
元，导致合并
利润减少 
2014 年 09 月
25 日 
巨潮资讯网
《北京飞利信
科技股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
东蓝数码有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,030.81 5,086.52 不适用 
2014 年 09 月
25 日 
巨潮资讯网
《北京飞利信
科技股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
北京天云动力
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,367.16 2,537.06 不适用 
2014 年 09 月
25 日 
巨潮资讯网
《北京飞利信
科技股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
宁波东蓝集团有限公司（原名称为“宁波东蓝商贸有限公司”）、宁波众元投资管理有限公司、宁波海宇投资管理有限公司、
宁波乾元文化传播有限公司承诺，东蓝数码有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于
人民币5,050.00万元。 
张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波承诺，北京天云动力科技有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东
的净利润不低于人民币2,400.00万元； 
厦门精图信息技术股份有限公司原全部股东承诺，厦门精图信息技术股份有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润不低于人民币5,050.00万元； 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
上海杰东系统工程控制有限公司原全部股东承诺，上海杰东系统工程控制有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润不低于人民币4,365万元； 
成都欧飞凌通讯技术有限公司原全部股东承诺，成都欧飞凌通讯技术有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润不低于人民币3,500.00万元。 
互联天下科技发展（深圳）有限公司原股东承诺，互联天下科技发展（深圳）有限公司2015年度实现的扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润不低于人民币2,500.00万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
北京飞利
信电子技
术有限公
司 
一年以内 商品购销 715.77 20,281.48 20,957.06 40.19 现金清偿 40.19 2016年 6月 
北京中大
华堂科技
有限公司 
一年以内 商品购销 199.11 688.13 887.24     
湖北飞利
信电子设
备有限公
司 
一年以内 商品购销 7,560.8 3,950.13 7,339.34 4,171.59 现金清偿 4,171.59 2016年 6月 
合计 8,475.68 24,919.74 29,183.64 4,211.78 -- 4,211.78 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
1.42% 
相关决策程序 履行公司总经理办公会议决策程序 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
创业板指定信息披露网站巨潮资讯网《北京飞利信科技股份有限公司控股股东及其关
联方占用资金情况的专项审计说明》 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2015年第三届董事会第十五次会议及2015年第五次临时股东大会决议通过的《关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金之重大资产重组的议案》及本公司与精图信息、杰东控制和欧飞
凌通讯全体股东签署的发行股份及支付现金购买资产协议书，本公司拟购买精图信息、杰东控制和欧飞凌
通讯100.00%股权。 
 
2、公司于2015年9月23日召开了第三届董事会第十六次会议，会议审议并通过了《关于北京飞利信科技股
份有限公司以现金方式收购互联天下科技发展（深圳）有限公司80%股权的议案》。为拓展公司业务范围，
进一步丰富和优化产业结构，推进公司的战略布局，增强公司综合竞争能力，本公司以现金方式向 
VNETOO TECHNOLOGY LIMITED 收购其所持有的互联天下80%股权，经交易各方协商，交易价格为
32,000万元，由本公司以自有资金进行支付。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 246 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯万奇，刘红志 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
2014年度，公司因重大资产重组事项，聘请西南证券股份有限公司为财务顾问，根据双方约定，公司在2015年支付其财务顾
问费1200万元（含税）。  
2015年，公司因新一轮重大资产重组事项，聘请西南证券股份有限公司为财务顾问，根据双方约定，财务顾问费由公司在2016
年进行支付。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 05
月 06 日 
10,000 
2015 年 05 月 06
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京天云动力科技有
限公司 
2015 年 07
月 21 日 
2,000 
2015 年 07 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
东蓝数码有限公司 
2015 年 12
月 10 日 
7,000 
2015 年 12 月 10
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
东蓝数码有限公司 
2015 年 11
月 11 日 
6,000 
2015 年 11 月 11
日 
0 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 11
月 23 日 
6,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 10
月 26 日 
4,000 
2015 年 10 月 26
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 09
月 23 日 
10,000 
2015 年 09 月 23
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 04
月 27 日 
3,000 
2015 年 04 月 27
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2015 年 06
月 05 日 
3,000 
2015 年 06 月 05
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
东蓝数码有限公司 
2015 年 06
月 18 日 
6,000 
2015 年 06 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京东蓝数码有限公
司 
2015 年 06
月 18 日 
5,000 
2015 年 06 月 18
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京天云动力科技有
限公司 
2015 年 06
月 01 日 
3,000 
2015 年 06 月 01
日 
2,400 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
65,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
28,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
65,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
28,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
65,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
28,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.60% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京飞利信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
158,363,6
42 
57.71% 
111,786,7
69 
0 
353,380,4
54 
-47,700,2
81 
417,466,9
42 
575,830,5
84 
46.78% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 4,020,746 0 0 0 4,020,746 4,020,746 0.33% 
3、其他内资持股 
158,363,6
42 
57.71% 
107,766,0
23 
0 
353,380,4
54 
-47,700,2
81 
413,446,1
96 
571,809,8
38 
46.78% 
其中：境内法人持股 
15,038,93
0 
5.48% 
13,340,63
1 
0 
55,441,86
1 
0 
68,782,49
2 
83,821,42
2 
6.81% 
   境内自然人持股 
143,324,7
12 
52.23% 
94,425,39
2 
0 
297,938,5
93 
-47,700,2
81 
344,663,7
04 
487,988,4
16 
39.97% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
116,044,8
75 
42.29% 0 0 
491,235,4
68 
47,700,28
1 
538,935,7
49 
654,980,6
24 
53.22% 
1、人民币普通股 
116,044,8
75 
42.29% 0 0 
491,235,4
68 
47,700,28
1 
538,935,7
49 
654,980,6
24 
53.22% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
274,408,5
17 
100.00% 
111,786,7
69 
0 
844,615,9
22 
0 
956,402,6
91 
1,230,811
,208 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2015年4月28日召开了2014年度股东大会，审议通过了《关于公司2014年度
利润分配预案的议案》，公司以2014年12月31日总股本274,408,517股为基数，向全体股东每
