北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年度利润分配方案 
经公司第三届董事会第三十一次会议审议和公司2016年度股东大会批准，公司2016年度
利润分配方案为：以公司总股本1,435,273,808为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.48
元现金（含税），合计派发现金股利68,893,142.78元，2017年分红方案实施之前各子公司将
按2016年度已实现净利润的20%向母公司分红68,954,133.37元，补足母公司可分配利润。 
2、公司2017年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现归属于母公司所有者的
净利润为404,107,820.17元。 
提议公司2017年度利润分配预案为：拟以公司总股本1,435,273,808股为基数，向全体股
东以每10股派发人民币0.57元现金（含税），合计派发现金股利81,810,607.06元，2018年分红
方案实施之前各子公司将按2017年度已实现净利润的20%向母公司分红86,324,298.97元，补足
母公司可分配利润。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.57 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,435,273,808 
现金分红总额（元）（含税） 81,810,607.06 
可分配利润（元） 92,330,995.41 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 404,107,820.17 元。 
公司董事会提议公司 2017 年度利润分配预案为：拟以公司总股本 1,435,273,808 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民
币 0.57 元现金（含税），合计派发现金股利 81,810,607.06 元，2018 年分红方案实施之前各子公司将按 2017 年度已实现净
利润的 20%向母公司分红 86,324,298.97 元，补足母公司可分配利润。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案： 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现归属于母公司所有者的
净利润为404,107,820.17元。 
公司董事会提议公司2017年度利润分配预案为：拟以公司总股本1,435,273,808股为基数，
向全体股东以每10股派发人民币0.57元现金（含税），合计派发现金股利81,810,607.06元，2018
年分红方案实施之前各子公司将按2017年度已实现净利润的20%向母公司分红86,324,298.97
元，补足母公司可分配利润。 
2、2016年度利润分配方案： 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于母公司所有者的
净利润为340,084,604.26元。母公司实现净利润21,616,036.57元，扣除提取10%法定盈余公积
金2,161,603.66元，加年初未分配利润42,223,382.03元，扣除2016年度已分配利润40,136,237.63
元，期末可供股东分配利润为21,541,577.31元。 
公司2016年度利润分配方案为：以公司总股本1,435,273,808为基数，向全体股东以每10
股派发人民币0.48元现金（含税），合计派发现金股利68,893,142.78元，2017年分红方案实施
之前各子公司将按2016年度已实现净利润的20%向母公司分红68,954,133.37元，补足母公司可
分配利润。 
3、2015年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的
净利润为180,632,166.09元。母公司实现净利润12,128,505.97元，扣除提取10%法定盈余公积
金1,212,850.60元，加年初未分配利润50,516,322.85元，扣除2015年度已分配利润19,208,596.19
元，期末可供股东分配利润为42,223,382.03 元。 
公司2015年度利润分配方案为：以公司1,435,273,808(含2016年4月27日增发新股数)为基
数，向全体股东以每10股派发人民币0.28元现金（含税），合计派发现金股利40,187,666.62
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
4、2015年半年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年半年度权益分派方案为：公司
以资本公积金转增股本，以2015年06月30日的总股本570,207,405股为基数，向全体股东每10
股转增10股，共计转增570,207,405股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 81,810,607.06 404,107,820.17 20.24% 0.00 0.00% 
2016 年 68,893,138.43 340,084,604.26 20.26% 0.00 0.00% 
2015 年 40,136,237.63 180,632,166.09 22.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
东蓝商贸（于 2015 年 12
月更名为宁波东蓝集团有
限公司，2016 年 5 月更名
为宁波东控集团有限公
司）、宁波众元、宁波海宇、
宁波乾元等 4 名东蓝数码
业绩承诺方 
（一）股份
限售承诺                              
（二）业绩
承诺及补偿
措施 
（一）股份限售承诺：东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾
元承诺，在本次交易中，东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波
乾元以其持有的东蓝数码股权所认购而取得的上市公司股份，自
该等股份上市之日起十二个月内不以任何方式转让（包括但不限
于通过证券市场公开转让、大宗交易或协议方式转让，也不由上
市公司回购，但因履行利润补偿责任而由上市公司回购除外），自
该等股份上市之日起满十二个月后，可解禁流通其中的 35%份额，
但如该锁定期在上市公司 2015 年年度报告披露前届满的，则该锁
定期自动顺延至该年度报告公告日；自该等股份上市之日起满二
十四个月后，可再解禁流通其中的 35%份额；自该等股份上市之
日起满三十六个月后，可全部解禁流通，但如该锁定期在上市公
司依《利润补偿协议》的规定对东蓝数码所进行的减值测试报告
公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。
上述股份由于上市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司
股份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。                          
（二）业绩承诺及补偿措施： 
（1）利润补偿期间：2014 年、2015 年、2016 年三个会计年度；
（2）承诺净利润：2014 年 4,000 万元，2015 年 5,050 万元，2016
年 5,950 万元； 
（3）交易对方补偿义务人承诺，标的公司在利润补偿期间截至当
2014 年
10 月 11
日 
（一）股份限售承
诺的承诺期限为：
自新股上市之日
起，按三年分期解
锁。                        
（二）业绩承诺及
补偿措施的承诺
期限：截止到
2016 年 12 月 31
日。 
（一）股份限售
承诺：因未完成
承诺业绩，部分
股份未解除限
售。            
（二）业绩承诺
及补偿措施：未
完成 2016 年度
业绩承诺。公司
已依法提起仲
裁。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
期期末累计实现的净利润数不低于截至当期期末累计承诺的净利
润数，否则由补偿义务人依约定向上市公司进行补偿；                      
（4）利润补偿方式：1）东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波
乾元为东蓝数码业绩承诺的补偿义务人，并按照各自在本次交易
前所持标的公司股权占在本次交易前合计持有的标的公司股权总
数的比例承担补偿责任，且东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁
波乾元相互之间承担连带责任。2）各方一致确认，本次交易实施
完毕后，上市公司在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、
期货相关业务资格的会计师事务所对标的公司实际盈利情况出具
专项审核报告。标的公司实际实现的净利润数以具有证券、期货
相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核报告所载标的公司
的净利润为准。3）如补偿义务人当期需要向上市公司承担补偿义
务，则其应先以所持上市公司股份进行补偿，不足部分则由其以
现金补偿。具体补偿方式如下：①补偿义务人当期应补偿股份数
的计算公式为：补偿义务人当期应补偿的股份数量=（截至当期
期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷补
偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的公司100%股权交易作价
÷发行价格－已补偿股份数量。该公式中的实际净利润数以具有
证券、期货相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核报告所
载标的公司的净利润为准。②补偿义务人在利润补偿期间应逐年
进行补偿，应补偿股份数计算至个位数，如果计算结果存在小数，
则舍去小数取整数。如计算出来的补偿股份数小于 0，则按 0 取
值，即补偿义务人已经补偿的股份不冲回。③若上市公司在补偿
期间内实施转增股本或送股分配的，则应补偿股份数相应调整为：
按上述公式计算的补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。④在补
偿期限内，如补偿义务人需要向上市公司进行补偿的，则在会计
师事务所相关专项审核报告出具时补偿义务人所持的上市公司股
份应予以锁定，由上市公司以总价人民币 1.00 元定向回购其应补
偿的股份数并予以注销，回购股份数量的上限为补偿义务人届时
所持的上市公司股份数。该股份回购事宜，需经上市公司股东大
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
会审议通过后方可实施。⑤如上市公司在补偿期限内实施现金股
利分配的，则补偿义务人补偿股份所对应的现金分配部分应在上
市公司回购该股份后 30 日内作相应返还，应返还金额为每股已分
配现金股利×补偿股份数量。⑥如届时补偿义务人所持上市公司
股份已不足应补偿股份数的，或补偿义务人所持股份因被冻结、
被采取强制执行或因其他原因被限制转让或不能转让的，或上述
回购股份并注销而导致上市公司减少注册资本事宜未获相关债权
人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施的，则在补偿义务
人将可用于补偿的股份向上市公司进行补偿的同时，由补偿义务
人就差额部分以现金进行补偿；如届时补偿义务人不能以股份进
行补偿，则由补偿义务人以现金进行补偿。该现金补偿额为应补
偿股份的差额股份数×本次股份发行价格。该现金补偿应在会计
师事务所相关专项审核报告出具后 30 日完成。4）在补偿期限届
满时，上市公司还将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师
事务所对标的公司进行减值测试并出具专项审核报告，除非法律
法规另有强制性规定，减值测试采取的估值方法应与本次交易《评
估报告》保持一致。资产减值额为本次交易的标的公司的价格减
去补偿期期末标的公司的评估值并扣除补偿期内标的公司增资、
减资、接受赠与以及利润分配的影响。如果标的公司期末减值额
＞补偿义务人已补偿的总额，则补偿义务人还应就其差额部分（即
标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。上
述补偿义务人补偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补偿义务
人已补偿的总额=补偿义务人已累计补偿股份总数×股份发行价
格（如在补偿期限内上市公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本等除权除息事项，则该股份的数量、价格进行相应调整）+
补偿义务人累计已补偿现金金额（如有）。补偿义务人因资产减值
所应补偿的股份数=（标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿
的总额）÷发行价格。如在补偿期限内上市公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项，则进行相应调整。5）补偿
义务人按本协议约定承担补偿责任的最高限额为本次交易中标的
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
公司 100%股权的交易价格，即，补偿义务人已补偿的总额（包
括减值测试补偿）不超过标的公司 100%股权的交易价格。 
张俊峰、郎福志、马卫东、
罗运波等 4 名天云科技股
东 
（一）股份
限售承诺                    
（一）股份限售承诺：    
在本次交易中，张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波以其持有的天
云科技股权所认购而取得的上市公司股份，自该等股份上市之日
起十二个月内不以任何方式转让（包括但不限于通过证券市场公
开转让、大宗交易或协议方式转让，也不由上市公司回购，但因
履行利润补偿责任而由上市公司回购除外），自该等股份上市之日
起满十二个月后，可解禁流通其中的 35%份额，但如该锁定期在
上市公司 2015 年年度报告披露前届满的，则该锁定期自动顺延至
该年度报告公告日；自该等股份上市之日起满二十四个月后，可
再解禁流通其中的 35%份额；自该等股份上市之日起满三十六个
月后，可全部解禁流通，但如该锁定期在上市公司对天云科技所
进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该
减值测试报告公告日。上述股份由于上市公司送红股、转增股本
等原因衍生的上市公司股份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。  
2014 年
10 月 11
日 
（一）股份限售承
诺的承诺期限为：
自新股上市之日
起，按三年分期解
锁。                         
（一）股份限售
承诺：正常履行             
18 名东蓝数码原股东东蓝
商贸（于 2015 年 12 月更
名为宁波东蓝集团有限公
司，2016 年 5 月更名为宁
波东控集团有限公司）、宁
波众元、宁波海宇、宁波
乾元、宁波桑德兹、深创
投、浙江红土、宁波海邦、
宁波博润、朱豪轲、上海
敏政、南昌红土、浙江海
邦、澜海投资、浙江信海、
上海萨洛芬、浙江浙科、
姚纳新                                                                         
（一）交易
对方关于提
供资料真
实、准确和
完整的承诺                   
（二）交易
对方关于目
标资产权属
的承诺               
(三）交易对
方关于最近
五年无违法
行为的承诺 
（一）交易对方关于提供资料真实、准确和完整的承诺：本次交
易的交易对方均承诺："本人/本企业保证为北京飞利信科技股份
有限公司本次发行股份及支付现金购买资产所提供的有关文件、
资料等信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。"  
（二）交易对方关于目标资产权属的承诺：东蓝数码和天云科技
原股东均承诺："所持东蓝数码/天云科技出资已全部足额到位，
通过受让取得的股权其转让价款均依约付清；该等股权不存在质
押、司法冻结、权属纠纷或其他权利受到限制的情形，该等股权
不存在信托持股、委托持股等任何其他权利负担，不存在其他任
何潜在的法律权属纠纷；目前不存在尚未了结的重大诉讼、仲裁
事项，不存在被行政机关依法给予行政处罚的情况，亦不存在潜
在的、可预见的重大诉讼、仲裁及被行政处罚的情形；保证将支
2014 年
10 月 11
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
36 名天云科技原股东张俊
峰、郎福志、马卫东、罗
运波、王国忠、石权、徐
洪涛、侯曙光、李世雄、
杨斌、李敬华、张慨、周
天宁、任飞澜、陈卫国、
陈超、陈玉敏、王勋周、
王猛、高德喜、胡继文、
杨英杰、于洪伟、戚永君、
刘孔泉、鄂俊超、马珍、
黄海占、李宗香、黄延明、
逄锦波、杨文华、王智、
任杰、吴钧、张巧宁 
持东蓝数码/天云科技拥有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力，促使公司保持资产完整独立，以及人员、财务、机
构、业务等方面的独立性；东蓝数码/天云科技历次董事会、监事
会、股东会的召集、召开程序及表决均合法有效，上述会议及执
行董事决议以及相关文件的签署真实、有效，公司章程及发起人
协议的签署真实、有效，不存在纠纷或潜在纠纷。"                   
（三）交易对方关于最近五年无违法行为的承诺：        
在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不
存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况，具有《公司
法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资
格。 
东蓝数码原大股东东蓝商
贸（于 2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团有限公
司，2016 年 5 月更名为宁
波东控集团有限公司）、宁
波众元、宁波乾元及宁波
海宇及天云科技张俊峰等
四名大股东 
（一）东蓝
数码交易对
方避免同业
竞争的承诺       
（二）天云
科技交易对
方避免同业
竞争的措施 
（一）东蓝数码交易对方避免同业竞争的承诺：               
东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波乾元及宁波海宇就
避免与飞利信及东蓝数码同业竞争问题，作出如下承诺："本企业
及本企业的关联方与东蓝数码业务相关的资产已全部转让给飞利
信，本企业剩余资产与业务与东蓝数码不存在同业竞争；自本企
业持有飞利信股份期间以及转让飞利信全部股份后的 2 年内，未
经飞利信同意，本企业及本企业的关联方将不直接或间接从事任
何可能与飞利信或/和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的活动，
也不直接或间接地在与飞利信或/和东蓝数码业务相同、相似或相
竞争的单位拥有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、
委托经营等方式），如获得的商业机会将与飞利信或/和东蓝数码
的主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业将立即
通知飞利信，并尽力将该商业机会给予飞利信，以确保飞利信利
益不受损害。"就东蓝商贸下属的 5 家主营业务为智慧城市投资与
运营的子公司（龙云信息、东蓝控股、挥客投资、镇海智慧城市、
东蓝星海智慧城市）与东蓝数码同业竞争问题，东蓝商贸及其实
际控制人朱召法出具承诺："首先，龙云信息、东蓝控股是东蓝商
2014 年
10 月 11
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
贸控制的地方智慧城市运营公司持股平台，挥客投资、镇海智慧
城市、东蓝星海智慧城市为与地方国企合作成立的 3 家地方智慧
城市运营平台，其功能为配合地方相关主管部门对地方智慧城市
建设进行投资与运营的管理，上述 5 家公司目前没有配备技术研
发、市场销售与项目实施团队，不会与东蓝数码在软件与系统集
成的项目实施和运营维护上产生竞争；其次，上述 5 家公司除进
行项目承揽外，不进行任何实质性的项目开发、实施、运维工作，
其将继续着力于地方智慧城市建设的投资与运营管理，未来将不
会配备技术研发、市场销售、项目实施等团队在相同或相近业务
上与东蓝数码展开竞争；最后，飞利信发行股份及支付现金购买
东蓝数码 100%股权交易完成后，在飞利信提出要求的情况下，
飞利信可以监督龙云信息和东蓝控股等公司的经营，一旦发现存
在与东蓝数码同业竞争的情况，可要求立即停止并赔偿东蓝数码
或上市公司损失。"就东蓝商贸下属的 3 家主营业务为计算机软硬
件开发、销售的子公司（浙江海拓、东蓝强网、东海蓝帆）与东
蓝数码同业竞争问题，东蓝商贸及其实际控制人朱召法出具承诺：
"首先，在上述 3 个公司存续期间，不发生与东蓝数码相似或相近
的业务，以免产生同业竞争；其次，飞利信发行股份及支付现金
购买东蓝数码 100%股权交易完成后，若东蓝商贸未来拟转让所
持东蓝强网或东海蓝帆股权，将优先考虑转让给飞利信；并且，
在东蓝强网股权转让后，注销浙江海拓；或在东海蓝帆股权转让
后，注销浙江海拓和东蓝强网。"                   
（二）天云科技交易对方避免同业竞争的措施：           
天云科技张俊峰等四名大股东就避免与飞利信及天云科技同业竞
争问题，作出如下承诺："本人及本人的关联方与天云科技业务相
关的资产已全部转让给飞利信，本人剩余资产与业务与天云科技
不存在同业竞争；自本人持有飞利信股份期间以及转让飞利信全
部股份后的 2 年内，未经飞利信同意，本人及本人的关联方将不
直接或间接从事任何可能与飞利信或/和天云科技业务相同、相似
或相竞争的活动，也不直接或间接地在与飞利信或/和天云科技业
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限于投
资、合作、承包、租赁、委托经营等方式），如获得的商业机会将
与飞利信或/和天云科技的主营业务发生同业竞争或可能发生同
业竞争的，本人将立即通知飞利信，并尽力将该商业机会给予飞
利信，以确保飞利信利益不受损害。" 
东蓝商贸（于 2015 年 12
月更名为宁波东蓝集团有
限公司，2016 年 5 月更名
为宁波东控集团有限公
司）、宁波众元、宁波海宇、
宁波乾元自然人股东中的
东蓝数码董事、监事、高
级管理人员、业务骨干、
技术骨干朱召法、薛万娟、
贾红阳、;温锦明、陈世录、
杭俊、段永华、李国华、
艾爱文、毛卫华、谢云龙                      
天云科技董事、监事、高
级管理人员和核心技术人
员张俊峰、郎福志、马卫
东、罗运波、石权、王国
忠、周天宁、徐洪涛、侯
曙光、李世雄、杨斌 
竞业禁止承
诺 
（一）东蓝数码相关人员竞业禁止承诺：                    
东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元自然人股东中的东蓝
数码董事、监事、高级管理人员、业务骨干、技术骨干就与飞利
信竞业禁止问题，作出如下承诺："在本次交易后，本人在东蓝数
码和/或飞利信任职期间及离职后 2 年内，未经飞利信同意，本人
及本人家庭成员不得直接或间接从事任何可能与飞利信或/和东
蓝数码业务相同、相似或相竞争的活动，也不应直接或间接地在
与飞利信或/和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥
有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方
式）；本人在东蓝数码和/或飞利信任职期间的其他兼职行为亦应
经过东蓝数码和/或飞利信同意。" 
2014 年
10 月 11
日 
长期有效 正常履行 
东蓝数码原大股东东蓝商
贸（于 2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团有限公
司，2016 年 5 月更名为宁
波东控集团有限公司）、宁
波众元、宁波乾元及宁波
海宇及天云科技原大股东
交易对方关
于规范关联
交易的承诺 
（一）东蓝数码规范关联交易的措施：                   
东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波乾元及宁波海宇承
诺："本次交易前本企业不存在与东蓝数码未披露的、不公允的、
不合理的关联交易；本次交易后，本企业将采取有效措施尽量避
免与飞利信、东蓝数码之间发生关联交易，在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
2014 年
10 月 11
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
张俊峰、郎福志、马卫东、
罗运波 
作，并按相关法律法规、规范性文件及飞利信公司章程、东蓝数
码公司章程的规定签署协议、履行决策程序等。"                   
（二）天云科技规范关联交易的措施：                  天云
科技原大股东张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波承诺："本次交易
前本人不存在与天云科技未披露的、不公允的、不合理的关联交
易；本次交易后，本人将采取有效措施尽量避免与飞利信、天云
科技之间发生关联交易，在进行确有必要且无法避免的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规、规范性文件及上市公司章程、天云科技的公司章程的规定
签署协议、履行决策程序等。" 
杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言 
（一）关于
保持上市公
司独立性的
承诺                       
（二）关于
规范关联交
易和避免同
业竞争的承
诺 
（一）关于保持上市公司独立性的承诺：                   
公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言出
具了承诺，保证在本次重组完成后，将按照中国证券监督管理委
员会规范性文件的要求，做到与飞利信在人员、财务、机构、资
产、业务方面完全分开，切实保障上市公司在人员、财务、机构、
资产、业务方面的独立运作。                     
（二）关于规范关联交易和避免同业竞争的承诺： 
（1）关于规范关联交易的安排   为在本次重组完成后减少并规
范关联交易，上市公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言承诺："一、在本人直接或间接持有公司股份、或
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本人、本人关系密切
的家庭成员（包括配偶、父母、配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父
母）以及上述自然人直接或者间接控制的、或者担任董事、高级
管理人员的除公司及其下属企业以外的法人或其他组织（以下简
称本人及本人关联方）将严格按照国家法律法规及规范性文件的
有关规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用、使用公司（含公司下属企业，下同）的资金或资产。
二、在本人直接或间接持有公司股份、或担任公司董事、监事、
2014 年
10 月 11
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
高级管理人员期间，本人将尽量减少与公司发生关联交易；本人
及本人关联方与公司正常发生的关联交易，将严格按照法律法规、
规范性文件及公司有关关联交易决策制度执行，严格履行关联交
易决策程序和回避制度，保证交易条件和价格公正公允，确保不
损害公司及其中小股东的合法权益。"   
（2）关于避免同业竞争的安排        
为维护上市公司及其中小股东的合法权益，上市公司控股股东、
实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言就避免与飞利信同
业竞争问题，进一步就相关安排承诺如下："一、本人及本人投资
或参与经营的企业（飞利信及其下属企业除外，下同）的现有业
务与飞利信（含飞利信下属企业，下同）的现有业务目前不构成
同业竞争。 二、为避免本人及本人投资或参与经营的企业将来与
飞利信发生同业竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤销的承
诺：1、本人保证不以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股
等形式）直接或间接从事、参与或协助参与任何与飞利信目前或
未来从事的业务相同或相似的业务，或者进行其他可能对飞利信
构成直接或间接竞争的任何业务或活动。2、本人保证不为自己或
者他人谋取属于飞利信的商业机会，自营或者为他人经营与飞利
信同类的业务。本人保证不以任何形式支持除飞利信以外的其他
第三方从事与飞利信目前或未来从事的业务构成竞争的业务或活
动。3、本人保证本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母及配
偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配
偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守以上承诺。 
杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言、光大永明 
一）配套融
资发行对象
锁定期安排                       
（二）配套
融资发行对
象关于提供
（一）配套融资发行对象锁定期安排：                   
配套融资发行对象锁定期安排杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言、
光大永明本次认购的上市公司股份自该等股份上市之日起三十六
个月内将不得以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由上市公司回购。本次发行结束
2014 年
10 月 11
日 
（一）配套融资发
行对象锁定期安
排承诺期限：自该
等股份上市之日
起 36 个月内。            
（二）配套融资发
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
资料真实、
准确和完整
的承诺             
（三）配套
融资发行对
象关于最近
五年无违法
行为的承诺                        
（四）配套
融资发行对
象关于认购
资金来源的
承诺 
后，由于公司送红股、转增股本等原因增持的公司股份，亦应遵
守上述约定。  
（二）配套融资发行对象关于提供资料真实、准确和完整的承诺：   
本次交易的配套融资发行对象承诺："本人/本企业保证为北京飞
利信科技股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产所提供
的有关文件、资料等信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。"     
（三）配套融资发行对象关于最近五年无违法行为的承诺：   
本次交易的配套融资发行对象均承诺：在最近五年未受过任何刑
事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或仲裁的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法
律、法规规定的担任上市公司股东的资格。 
（四）配套融资发行对象关于认购资金来源的承诺：   
配套融资发行对象杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言承诺：本人
用于认购配套融资的资金来源于本人自有资金或自筹资金，资金
来源合法且符合中国证监会的有关规定；作为上市公司控股股东、
实际控制人，不存在占用上市公司资金的情形。就本次认购配套
融资事宜，本人未向光大永明提供资金，也未从光大永明获得资
金。本人与光大永明不存在任何资金往来，也不存在其他未披露
的协议。配套融资发行对象光大永明承诺：本公司与飞利信的控
股股东、实际控制人（杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言）及 5%
以上的股东不存在一致行动关系及关联关系。本公司与飞利信及
其董事、监事和高级管理人员不存在一致行动关系及关联关系。
本公司承诺在取得中国证监会核准飞利信本次发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金的发行批文之后，认购本次非公开发
行股票的资金来源合法合规，并依法办理相关手续。如本公司以
设立资产管理产品的方式参与认购，该资产管理产品的委托人与
飞利信控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不存
在一致行动关系及关联关系；该资产管理产品不会存在杠杆融资
行对象关于提供
资料真实、准确和
完整的承诺期限：
长期有效。              
（三）配套融资发
行对象关于最近
五年无违法行为
的承诺 期限：长
期有效。                           
（四）配套融资发
行对象关于认购
资金来源的承诺
期限：长期有效。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
结构化的设计，且符合中国证监会的规定。 
37 名精图信息原股东才泓
冰、中国高新、天津博信、
谢立朝、王立、陈文辉、
姚树元、张慧春、杨槐、
刘浩、孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、李雯、
邱祥峰、朱永强、乔志勇、
范经谋、徐敬仙、涂汉桥、
李华敏、杨浩、宋跃明、
龚发芽、周辉腾、薛建豪、
张世强、赵斌、姜丽芬、
魏鹏飞、柏鹤、陈云、蒋
世峰、汤炳发、杨善华、
沈在增 
非公开发行
股份的锁定
期承诺 
才泓冰等 37 名精图信息股东通过本次交易获得的上市公司股份，
自该等股份上市之日起十二个月内不以任何方式转让，自该等股
份上市之日起满十二个月后，可解禁流通其中的 70%份额；自该
等股份上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 15%份
额；自该等股份上市之日起满三十六个月后，可再解禁流通其中
的 15%份额，但如该锁定期在飞利信依"利润补偿协议"的规定对
精图信息所进行的减值测试报告公告日前届满的，则除中国高新
以外的其他精图信息交易对方的锁定期自动顺延至该减值测试报
告公告日。此后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。
业绩补偿义务人通过本次交易获得的上市公司股份应在标的公司
2015 年、2016 年、2017 年由合格审计机构出具专项审核报告，
确认标的公司 2015 年、2016 年、2017 年实现的扣除非经常性损
益后的净利润数分别不低于《利润补偿协议》中约定的承诺净利
润，或虽未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已经履行完毕盈
利补偿义务的情况下，在上市公司年报公布后方可分期解锁。 
2015 年
09 月 22
日 
按照三年分期解
锁。到 2019 年 1
月 11 日，股份全
部解除锁定。 
正常履行 
陈剑栋、陈建英 
非公开发行
股份的锁定
期承诺 
陈剑栋在本次交易前持有的 75%杰东控制股权中，57%（对应杰
东控制出资额为 1,710 万元）系 2010 年 2 月前取得，飞利信同意
就该等股权中的 50%向陈剑栋支付现金对价（20,520 万元），对
该等股权中的其余 50%支付股份对价（发行股份 14,025,974 股），
陈剑栋承诺就此获得的飞利信股份自上市之日起 12 个月内不得
以任何方式进行转让；陈剑栋所持其余 18%杰东控制股权（对应
杰东控制出资额为 540 万元）系其于 2015 年 7 月取得，飞利信同
意就该等股权中的 50%向陈剑栋支付现金对价（6,480 万元），对
该等股权中的其余 50%支付股份对价（发行股份 4,429,254 股），
陈剑栋承诺就此获得的飞利信股份自上市之日起 36 个月内不得
以任何方式进行转让。在上述承诺的基础上，陈剑栋所取得的飞
利信全部股份按照如下方式进行股份解锁：陈剑栋所取得的飞利
信全部股份自上市之日起满十二个月后，可解禁流通其中的 40%
份额，即可解禁 7,382,092 股；自该等股份上市之日起满二十四个
2015 年
09 月 22
日 
按照三年分期解
锁。到 2019 年 1
月 11 日，股份全
部解除锁定。 
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解禁 5,536,568 股；
自该等股份上市之日起满三十六个月后，可解禁剩余 30%份额，
即 5,536,568 股，但如该锁定期在飞利信依"利润补偿协议"的规定
对杰东控制所进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期
自动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国证监会及深圳证
券交易所的有关规定执行。 陈建英以其持有的杰东控制股权所认
购而取得的飞利信股份，自该等股份上市之日起十二个月内不以
任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二个月后，可解禁流
通其中的 40%份额，即可解禁 2,460,698 股；自该等股份上市之
日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解禁
1,845,522 股；自该等股份上市之日起满三十六个月后，可再解禁
剩余 30%份额，即可解禁 1,845,522 股，但如该锁定期在飞利信
依"利润补偿协议"的规定对杰东控制所进行的减值测试报告公告
日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告日。此
后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。业绩补偿义
务人通过本次交易获得的上市公司股份应在标的公司 2015 年、
2016 年、2017 年由合格审计机构出具专项审核报告，确认标的公
司 2015 年、2016 年、2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利
润数分别不低于《利润补偿协议》中约定的承诺净利润，或虽未
达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已经履行完毕盈利补偿义务
的情况下，在上市公司年报公布后方可分期解锁。 基于本次交易
所取得的上市公司定向发行的股份因上市公司分配股票股利、资
本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守前述股份锁定期的
规定。 
刘涛、王同松、唐小波 
非公开发行
股份的锁定
期承诺 
刘涛等 3 名欧飞凌通讯股东通过本次交易获得的上市公司股份自
该等股份上市之日起 12 个月内不得以任何方式转让，自该等股份
上市之日起满十二个月后，可解禁流通其中的 40%份额；自该等
股份上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 30%份额；
自该等股份上市之日起满三十六个月后，可再解禁流通其中的
30%份额，但如该锁定期在飞利信依"利润补偿协议"的规定对欧
2015 年
09 月 22
日 
按照三年分期解
锁。到 2019 年 1
月 11 日，股份全
部解除锁定。 
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
飞凌通讯所进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自
动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行。业绩补偿义务人通过本次交易获得的上
市公司股份应在标的公司 2015 年、2016 年、2017 年由合格审计
机构出具专项审核报告，确认标的公司 2015 年、2016 年、2017
年实现的扣除非经常性损益后的净利润数分别不低于《利润补偿
协议》中约定的承诺净利润，或虽未达到前述承诺净利润，但业
绩承诺方已经履行完毕盈利补偿义务的情况下，在上市公司年报
公布后方可分期解锁。基于本次交易所取得的上市公司定向发行
的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取
得的股份亦应遵守前述股份锁定期的规定。 
才泓冰、天津博信、谢立
朝、王立、陈文辉、姚树
元、张慧春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、穆校平、
姚术林、李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志勇、范经谋、
徐敬仙、涂汉桥、李华敏、
杨浩、宋跃明、龚发芽、
周辉腾、薛建豪、张世强、
赵斌、姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世峰、汤
炳发、杨善华、沈在增、
陈剑栋、陈建英、刘涛、
王同松、唐小波 
关于标的资
产的业绩承
诺 
（1）业绩承诺期：精图信息 100%股权的交易对方、杰东控制 100%
股权的交易对方、欧飞凌通讯 100%股权的交易对方承诺的利润
承诺期为 2015 年度、2016 年度和 2017 年度。   
（2）业绩承诺：精图信息 100%股权的交易对方、杰东控制 100%
股权的交易对方、欧飞凌通讯 100%股权的交易对方所承诺的净
利润情况如下：2015 年 精图信息 5,050 万元，杰东控制 4,365 万
元，欧飞凌通讯 3,500 万元；2016 年 精图信息 6,000 万元，杰东
控制 5,105 万元，欧飞凌通讯 4,200 万元； 2017 年精图信息 7,000
万元，杰东控制 5,975 万元，欧飞凌通讯 5,000 万元。    
（3）业绩承诺补偿义务人：才泓冰、天津博信、谢立朝、王立、
陈文辉、姚树元、张慧春、杨槐、刘浩、孙爱民、才洪生、穆校
平、姚术林、李雯、邱祥峰、朱永强、乔志勇、范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、杨浩、宋跃明、龚发芽、周辉腾、薛建豪、张
世强、赵斌、姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、陈建英、刘涛、王同松、唐小波。   
（4）业绩补偿方式：本次交易实施完毕后，飞利信在补偿期限内
各年度结束时，将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事
务所对各标的公司实际盈利情况出具专项审核报告。各标的公司
2015 年
08 月 31
日 
2017 年 12 月 31
日 
履行完毕 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
实际实现的净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计师事
务所出具的专项审核报告所载标的公司的净利润为准。若补偿义
务人当期需要向飞利信承担补偿义务，则补偿义务人可选择以股
份或现金补偿方式中的一种方式进行补偿。具体补偿方式如下：
①精图信息补偿义务人当期应补偿金额=（截至当期期末精图信
息累计承诺净利润数-截至当期期末精图信息累计实现净利润数）
÷补偿期限内精图信息各年的承诺净利润数总和×精图信息
91.60%股权交易作价-已补偿金额。杰东控制补偿义务人当期应补
偿金额=（截至当期期末杰东控制累计承诺净利润数-截至当期期
末杰东控制累计实现净利润数）÷补偿期限内杰东控制各年的承
诺净利润数总和×杰东控制 100%股权交易作价-已补偿金额。 欧
飞凌通讯补偿义务人当期应补偿金额=（截至当期期末欧飞凌通
讯累计承诺净利润数-截至当期期末欧飞凌通讯累计实现净利润
数）÷补偿期限内欧飞凌通讯各年的承诺净利润数总和×欧飞凌通
讯 100%股权交易作价-已补偿金额。补偿义务人在利润补偿期间
应逐年进行补偿，如计算出来的补偿义务人当期应补偿金额小于
零，则按 0 取值，即补偿义务人已经补偿的金额不冲回。②补偿
义务人若选择用现金进行补偿，则补偿义务人当期应补偿的现金
=上述①中补偿义务人当期应补偿金额。③补偿义务人若选择用
股份进行补偿，则补偿义务人当期应补偿股份数=上述①中补偿
义务人当期应补偿金额÷发行价格。若飞利信在补偿期间内实施
转增股本或送股分配的，则应补偿股份数相应调整为：按上述公
式计算的补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。精图信息补偿义
务人累计股份补偿额和现金补偿额之和不超过本次交易中精图信
息 91.60%股权的交易价格。杰东控制补偿义务人累计股份补偿额
和现金补偿额之和不超过本次交易中杰东控制 100%股权的交易
价格。欧飞凌通讯补偿义务人累计股份补偿额和现金补偿额之和
不超过本次交易中欧飞凌通讯 100%股权的交易价格。④补偿期
间的各年度末，如实现的实际净利润数小于承诺净利润数，飞利
信应在相关年度报告披露之日起 10 个工作日内确定补偿义务人
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
当期应补偿金额、现金补偿方式下的现金金额以及股份补偿方式
下的股份补偿数量，并以书面方式通知补偿义务人相关事实，补
偿义务人应当自收到通知之日起 15 个工作日内以书面形式向飞
利信提出采用股份补偿方式或现金补偿方式。补偿义务人选择以
现金方式进行补偿的，补偿义务人应当在向飞利信提出以现金方
式进行补偿之日起 30 个工作日内向飞利信支付上述补偿金额。补
偿义务人选择以股份方式进行补偿的，由飞利信以总价人民币
1.00 元定向回购其应补偿的股份数并予以注销。飞利信在收到补
偿义务人提出以股份方式进行补偿之日起 5 个工作日内发出董事
会通知，并按照董事会、股东大会的程序对回购股份进行决议。
补偿义务人应在飞利信股东大会决议同意回购股份公告之日起
10 个工作日内向登记结算公司申请将其当年需补偿的股份划转
至飞利信董事会设立的专门账户，由飞利信按照相关法律法规规
定对该等股份予以注销。如届时回购股份并注销而导致飞利信减
少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因
而无法实施的，或因补偿义务人所持股份因被冻结、被采取强制
执行或因其他原因被限制转让或不能转让的，或因其他原因导致
补偿义务人不能以股份进行补偿的，则由补偿义务人以现金进行
补偿。该现金补偿额为补偿义务人当期应补偿金额。上述现金补
偿应在上述导致补偿义务人无法以股份进行补偿的事项确认之日
起 30 个工作日内完成。如飞利信在补偿期限内实施现金股利分配
的，则补偿义务人补偿股份所对应的现金分配部分应在飞利信回
购该股份后 30 个工作日内作相应返还，应返还金额为每股已分配
现金股利×当期应补偿的股份数量。  
（5）减值测试：在补偿期限届满时，飞利信将聘请具有证券、期
货相关业务资格的会计师事务所对各标的公司进行减值测试并出
具专项审核报告。除非法律法规另有强制性规定，减值测试采取
的估值方法应与本次交易《评估报告》保持一致。资产减值额为
本次交易的各标的公司的价格减去补偿期期末各标的公司的评估
值并扣除补偿期内各标的公司增资、减资、接受赠与以及利润分
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
配的影响。具体公式如下：①如果精图信息期末减值额×91.60%
＞精图信息补偿义务人已补偿的总额，则精图信息补偿义务人应
就其差额部分（即精图信息期末减值额×91.60%-精图信息补偿义
务人已补偿的总额）予以补偿。②如果杰东控制期末减值额＞杰
东控制补偿义务人已补偿的总额，则杰东控制补偿义务人应就其
差额部分（即杰东控制期末减值额-杰东控制补偿义务人已补偿的
总额）予以补偿。③如果欧飞凌通讯期末减值额＞欧飞凌通讯补
偿义务人已补偿的总额，则欧飞凌通讯补偿义务人应就其差额部
分（即欧飞凌通讯期末减值额-欧飞凌通讯补偿义务人已补偿的总
额）予以补偿。上述补偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补
偿义务人已补偿的总额=补偿义务人已累计补偿股份总数×股份
发行价格（如在补偿期限内飞利信如有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项，则该股份的数量、价格进行相应调整）
+补偿义务人累计已补偿现金金额。补偿义务人可选择以股份或
现金进行补偿，具体计算方法和方式按前述业绩补偿方式的约定
执行。   
才泓冰、中国高新、天津
博信、谢立朝、王立、陈
文辉、姚树元、张慧春、
杨槐、刘浩、孙爱民、才
洪生、穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱永强、
乔志勇、范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发芽、周辉腾、
薛建豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、
陈建英、刘涛、王同松、
关于竞业禁
止的承诺 
交易对方及其关联方与标的公司业务相关的资产全部转让给上市
公司，其余资产与业务与标的公司不存在同业竞争。自《购买资
产协议》签署之日起至交易对方持有上市公司股份期间以及转让
上市公司全部股份后的 2 年内，未经上市公司同意，除中国高新
以外的交易对方及其关联方将不得直接或间接从事任何可能与上
市公司或/和标的公司业务相同、相似或相竞争的活动，也不应直
接或间接地在与上市公司或/和标的公司业务相同、相似或相竞争
的单位任职或拥有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、
委托经营等方式，中国高新亦不得以全资或控股方式拥有上述权
益），如获得的商业机会将与上市公司或/和标的公司的主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，其将立即通知上市公司，
并尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司利益不受损
害。且在本次交易后，其在标的公司和/或上市公司任职期间及离
职后 2 年内，未经上市公司同意，交易对方及其家庭成员不得直
2015 年
08 月 31
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
唐小波 接或间接从事任何可能与上市公司或/和标的公司业务相同、相似
或相竞争的活动，也不应直接或间接地在与上市公司或/和标的公
司业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限
于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方式）；其在标的公司和
/或上市公司任职期间的其他兼职行为亦应经过标的公司和/或上
市公司同意。 
上市公司控股股东、实际
控制人杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言 
关于规范关
联交易的承
诺 
一、本人持有飞利信的股权期间，本人及本人控制的企业将尽量
减少并规范与飞利信、精图信息、杰东控制、欧飞凌通讯及其控
制的企业之间的关联，对于无法避免或有合理原因发生的关联交
易，本人及本人控制的企业将遵循市场原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不损
害飞利信及其他股东的合法权益。 
2015 年
08 月 31
日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高新、天津
博信、谢立朝、王立、陈
文辉、姚树元、张慧春、
杨槐、刘浩、孙爱民、才
洪生、穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱永强、
乔志勇、范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发芽、周辉腾、
薛建豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、
陈建英、刘涛、王同松、
唐小波 
交易对方关
于规范关联
交易的承诺 
精图信息、杰东控制及欧飞凌通讯全体交易对方就规范与飞利信
及标的公司关联交易问题，作出如下承诺："在《购买资产协议》
签署前，不存在与目标公司未披露的、不公允的、不合理的关联
交易；在《购买资产协议》签署后，将采取有效措施尽量避免与
飞利信、目标公司之间发生关联交易，在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规、规范性文件及飞利信公司章程、目标公司公
司章程的规定签署协议、履行决策程序。" 
2015 年
09 月 22
日 
长期有效 正常履行 
上市公司及全体董事、监 关于提供资 上市公司及全体董事、监事及高级管理人员均承诺："本公司及全 2015 年 长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
事、高管人员 料真实、准
确和完整的
承诺 
体董事、监事及高级管理人员承诺并保证北京飞利信科技股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之资产重组
申请文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。本公司全体董事、监事及高级管理人员对本次资
产重组申请文件内容的真实性、准确性、完整性承担个别和连带
的法律责任。" 
09 月 22
日 
才泓冰、中国高新、天津
博信、谢立朝、王立、陈
文辉、姚树元、张慧春、
杨槐、刘浩、孙爱民、才
洪生、穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱永强、
乔志勇、范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发芽、周辉腾、
薛建豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、
陈建英、刘涛、王同松、
唐小波 
交易对方关
于资料真
实、准确和
完整的承诺
函 
一、本人/本企业已向上市公司及为本次交易服务的中介机构提供
了本人/本企业有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原
始书面材料、副本材料或口头证言等）。本人/本企业保证：所提
供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资
料的签字与印章都是真实的；保证所提供信息和文件真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提
供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。                     
二、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相关法律、法规、
规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
及时向上市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真
实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。 
2015 年
09 月 22
日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高新、天津
博信、谢立朝、王立、陈
文辉、姚树元、张慧春、
杨槐、刘浩、孙爱民、才
洪生、穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱永强、
乔志勇、范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、杨浩、
宋跃明、龚发芽、周辉腾、
（一）关于
标的资产权
属的承诺  
（二）关于
最近五年无
违法行为的
承诺                 
（三）关于
最近五年诚
（一）关于标的资产权属的承诺：  
本次交易的交易对方均承诺：1、本人/本企业已经履行了《公司
章程》中规定的出资义务，该等股份出资已全部足额到位，通过
受让取得的股权其转让价款均依约付清；2、该等股份的资产权属
清晰，不存在信托持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其
他任何潜在法律权属纠纷；3、该等股份不存在质押、抵押、其他
担保或第三方权益限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、
查封、拍卖该等股份之情形；4、本人/本企业依法拥有该等股份
2015 年
09 月 22
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
薛建豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、
陈云、蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、陈剑栋、
陈建英、刘涛、王同松、
唐小波 
信情况的承
诺（四）关
于因信息披
露不实被立
案调查后股
份锁定的承
诺 
的占有、使用、收益及处分权，该等股份的股权过户或者转移不
存在法律障碍。"  
（二）关于最近五年无违法行为的承诺：                    
本次交易的自然人交易对方均承诺："本人在最近五年未受过任何
刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或仲裁的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关
法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。中国高新、天津博
信均承诺："本企业及其主要管理人员在最近五年未受过任何刑事
处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或仲裁的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、
法规规定的担任上市公司股东的资格。"  
（三）关于最近五年诚信情况的承诺：                     
本次交易的交易对方均承诺："本人/本企业在最近五年内不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。"  
（四）关于因信息披露不实被立案调查后股份锁定的承诺：     
如本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏 ，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在形成调查结论以前，本人/本企业将不转让在飞利
信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交飞利信董事会，由董事会代本
人/本企业向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如未在两个交
易日内提交锁定申请的，本人/本企业授权董事会核实后直接向证
券交易所和登记结算公司报送本人/本企业身份信息和账户信息
并申请锁定；如董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人/
本企业身份信息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。"                 
公司全体董事、监事及高 关于因信息 "如本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、 2015 年 长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
级管理人员 披露不实被
立案调查后
股份锁定的
承诺 
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在形成调查结论以前，本人/本企业将不转让在飞
利信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交飞利信董事会，由董事会代
本人/本企业向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如未在两个
交易日内提交锁定申请的，本人/本企业授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人/本企业身份信息和账户信
息并申请锁定；如董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人/本企业身份信息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易所
和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违
规情节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。" 
09 月 22
日 
上市公司控股股东、实际
控制人杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言 
关于避免同
业竞争的承
诺函 
上市公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守
言就避免与飞利信同业竞争问题，进一步就相关安排承诺如下："
一、本人及本人投资或参与经营的企业（飞利信及其下属企业除
外，下同）的现有业务与飞利信（含飞利信下属企业，下同）的
现有业务目前不构成同业竞争。二、为避免本人及本人投资或参
与经营的企业将来与飞利信发生同业竞争，本人进一步作出以下
明示且不可撤销的承诺：1、本人保证不以任何形式（包括但不限
于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购
买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事、参与或协助参
与任何与飞利信目前或未来从事的业务相同或相似的业务，或者
进行其他可能对飞利信构成直接或间接竞争的任何业务或活动。
2、本人保证不为自己或者他人谋取属于飞利信的商业机会，自营
或者为他人经营与飞利信同类的业务。本人保证不以任何形式支
持除飞利信以外的其他第三方从事与飞利信目前或未来从事的业
务构成竞争的业务或活动。3、本人保证本人关系密切的家庭成员
（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18
周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也
遵守以上承诺。" 
2015 年
09 月 22
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
上市公司控股股东、实际
控制人杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言 
保证上市公
司独立性的
承诺 
（一）保证飞利信的人员独立     
1、保证飞利信的总经理、副总经理和其他高级管理人员专职在飞
利信任职、并在飞利信领取薪酬，不会在本承诺人及本承诺人直
接或间接控制的企业兼任除董事、监事外的其他任何职务，继续
保持飞利信人员的独立性；2、保证飞利信具有完整的独立的劳动、
人事管理体系，该等体系独立于本承诺人，飞利信的人事关系、
劳动关系独立于本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企业；3、
保证本承诺人推荐出任公司董事和高级管理人员的人选均通过合
法程序进行，本承诺人及关联方不干预公司董事会和股东大会已
做出的人事任免决定。    
（二）保证飞利信的财务独立 
1、保证飞利信及其控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立
独立规范的财务核算体系和财务管理制度；2、保证飞利信及其控
制的子公司能够独立作出财务决策，本承诺人及本承诺人直接或
间接控制的企业不干预飞利信的资金使用；3、保证飞利信及其控
制的子公司独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人直接或间
接控制的企业共用一个银行账户；4、保证飞利信及其控制的子公
司依法独立纳税。 
（三）保证飞利信的机构独立   
1、保证飞利信及其控制的子公司依法建立和完善法人治理结构，
建立独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、监事会等机构
独立行使职权；2、保证飞利信及其控制的子公司与本承诺人及本
承诺人直接或间接控制的企业之间在办公机构和生产经营场所等
方面完全分开。  
（四）保证飞利信的资产独立、完整 
 1、保证飞利信及其控制的子公司具有完整的经营性资产，且资
产全部处于飞利信及其子公司的控制之下，并为飞利信及其子公
司独立拥有和运营；2、保证本承诺人不以任何方式违规占用飞利
信的资金、资产及其他资源，不以上市公司的资产为本承诺人及
2015 年
09 月 22
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
本承诺人直接或间接控制的企业提供担保。（五）保证飞利信的业
务独立  1、保证飞利信在本次交易完成后拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力,在产、
供、销等环节不依赖本承诺人；2、保证本承诺人及本承诺人直接
或间接控制的其它企业不在中国境内从事与飞利信及其控制的子
公司相竞争的业务；3、保证严格控制关联交易事项, 尽量减少飞
利信及控制的子公司(包括但不限于)与承诺人及关联公司之间的
持续性关联交易。对于无法避免的关联交易将本着"公平、公正、
公开"的原则定价。同时，对重大关联交易严格按照飞利信的公司
章程及有关法律法规履行批准关联交易的法定程序和信息披露义
务；4、保证不通过单独或一致行动的途径,以依法行使股东权利
以外的任何方式,干预飞利信的重大决策事项,影响公司资产、人
员、财务、机构、业务的独立性，并承诺不利用其控制地位损害
上市公司及其他社会公众股东的利益。"   
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司控股股东、实际控制
人杨振华、曹忻军、陈洪
顺、王守言、其他持有公
司 5%以上股份的股东刘仲
清、赵经纬、及杨振华配
偶之兄弟股东罗伟 
避免同业竞
争的承诺 
1、本人将不会参与任何与股份公司目前或未来从事的业务相同或
相似的业务，或进行其他可能对股份公司构成直接或间接竞争的
任何业务或活动； 2、本人不以任何形式，也不设立任何独资、
合资或拥有其他权益的企业或组织，直接或间接从事与股份公司
相同或相似的经营业务；3、本人不为自己或者他人谋取属于股份
公司的商业机会，自营或者为他人经营与股份公司同类的业务；4、
本人保证不利用大股东的地位损害股份公司及其中小股东的合法
权益，也不利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益；5、本人保
证本人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母及配偶的父母、兄
弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹
和子女配偶的父母等，也遵守以上承诺。 公司控股股东、实际控
制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言、其他持有公司 5%以上
股份的股东刘仲清、赵经纬同时承诺：以上承诺在本人直接或间
接拥有股份公司股份期间内持续有效，且是不可撤销的。                       
杨振华配偶之兄弟股东罗伟同时承诺：以上承诺在本人妹夫杨振
华为公司实际控制人期间持续有效，且是不可撤销的。 
2011 年
11 月 15
日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言 
关于一致行
动的承诺 
杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言四人于 2010 年 1 月 31 日共同
签署了《一致行动人确认和承诺函》，明确在行使股东大会或董事
会等事项的表决之前，一致行动人内部先对表决事项进行协调；
出现意见不一致时，以一致行动人中所持股份最多的股东意见为
准。报告期内，该上述股东对股东大会或董事会表决事项，全部
保持一致。 
2010 年
01 月 31
日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 否      
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
因东蓝商贸（于 2015 年 12 月更名为宁波东蓝集团有限公司，2016 年 5 月更名为宁波东控集团有限公司）、宁波众元投资管理有限公司、宁波海宇
投资管理有限公司、宁波乾元文化传播有限公司等 4 名东蓝数码业绩承诺方拒绝履行《利润补偿协议》约定的业绩补偿义务，为维护公司的合法权
益，根据《利润补偿协议》第六条第 2 款：“凡因执行本协议所产生的或与本协议有关的一切争议，各方应通过友好协商解决。如果不能协商解决，
任何一方应提交北京仲裁委员会依其有效的仲裁规则予以仲裁，其所作出的裁决是终局性的，对各方均具有法律约束力。”之约定，本公司特向北京
仲裁委员会申请仲裁，并申请采取财务保全措施。相关公告详见公司于 2017 年 6 月 26 日在巨潮资讯网披露的《关于就东蓝数码有限公司业绩补偿
事宜提起仲裁的公告》（公告编号：2017-049）。截止目前，仲裁尚未出结果。 
  
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
厦门精图信息
技术有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,000 5,532.37 不适用 
2015 年 09 月
01 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告
书》 
上海杰东系统
工程控制有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,975 6,971.28 不适用 
2015 年 09 月
01 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告
书》 
成都欧飞凌通
讯技术有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,000 7,813.14 不适用 
2015 年 09 月
01 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告
书》 
互联天下科技
发展（深圳）
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,400 4,453.12 不适用 
2015 年 09 月
23 日 
巨潮资讯网
《关于收购互
联天下科技发
展（深圳）有
限公司 80%股
权的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与精图信息、杰东控制、欧飞凌通讯业绩承诺补偿义务人分别签订的《利润补偿协议》，精图信息补偿义务人承诺，
精图信息2015年、2016年、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币5,050.00万元、
6,000.00万元、7,000.00万元；杰东补偿义务人承诺，杰东控制2015年、2016年、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润分别不低于人民币4,365.00万元、5,105.00万元、5,975.00万元；欧飞凌通讯补偿义务人承诺，欧飞凌通
讯2015年、2016年、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币3,500.00万元、4,200.00
万元、5,000.00万元；补偿义务人承诺，标的公司在利润补偿期间截至当期期末累计实现的净利润数不低于截至当期期末累
计承诺的净利润数，否则由补偿义务人依约定向上市公司进行补偿。 
根据公司与互联天下业绩承诺补偿义务人Vnetoo Technology Limited(互联天下科技发展有限公司，简称“互联BVI”)签订的
《利润补偿协议》，互联天下补偿义务人承诺，互联天下2015年、2016年、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润分别不低于人民币2,500.00万元、3,300.00万元、4,400.00万元。补偿义务人承诺，互联天下在业绩承诺期
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
间截至当期期末实现的累计净利润不低于截至当期期末累计承诺净利润数，否则差额部分由补偿义务人依约定向公司进行补
偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、会计政策变更的原因 
2017年5月财政部正式发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。此前发布
的有关持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理规定与本准则不一致的，以本
准则为准。对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用
未来适用法处理。 
2017年5月财政部发布了修订的《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则
自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
2017年12月，财政部正式发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述企业会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定
的起始日开始执行上述企业会计准则。 
二、变更前公司采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
三、变更后公司采用的会计政策 
本次变更后，公司执行财政部2017年发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》及修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，并按照财政
部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的要求编制2017年度及以后期间的财务报
表。其他未变更部分，公司仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具
体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 260.76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘红志  冯万奇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 刘红志连续服务 3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
北京飞利信科技股份有限公司与中国
中丝集团海南公司买卖合同纠纷，中
国中丝集团海南公司未支付货款 
2,048.16 否 
案件经过数
次开庭后庭
审程序已经
进行完毕，尚
未宣判 
尚未宣判 无   
北京飞利信科技股份有限公司向北京
仲裁委员会申请仲裁，要求宁波东控
集团 有限公司（原名称为"宁波东蓝
22,238.76 否 已开庭审理 已开庭审理 
已开庭审
理 
2017 年 06
月 26 日 
巨潮资讯
网 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
商贸有限公司"）、宁波众元投资管理
有限公司、 宁波海宇投资管理有限公
司、宁波乾元文化传播有限公司四名
被申请人履行业绩承诺补偿义务等，
2017 年 6 月 22 日，北京市第一中
级人民法院对四名被申请人持有的公
司股份采取了司法冻结的保全措施。 
东蓝数码有限公司与宁波市镇海运营
有限公司、朱召法合同纠纷，未支付
合同款 
3,476.2 否 
已起诉，2017
年 12 月 8 日
立案受理，等
候开庭 
等待开庭 等待开庭   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月26日召开第三届董事会第三十二次会议及2017年6月12日召开2017年第
一次临时股东大会审议并通过了《关于<北京飞利信科技股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）及摘要>的议案》及相关议案。公司代表第一期员工持股计划委托华润深国投信托有
限公司设立“华润信托•飞利信员工持股1期集合资金信托计划”（以下简称“集合信托计划”）进
行管理，集合信托计划投资于“云南信托•飞利信员工持股1期单一资金信托”。 
截至2017年9月18日，公司第一期员工持股计划已通过二级市场交易的方式累计购买飞利
信股票【26,534,857】股，成交金额为人民币【226,206,584.35】元，成交均价为人民币【8.525】
元，买入股票数量约占公司总股本【1.8488%】。公司第一期员工持股计划已完成公司股票购
买，上述购买的股票已按照规定予以锁定，锁定期为自《北京飞利信科技股份有限公司第一
期员工持股计划完成股票购买的公告》（详见公司于2017年9月19日在巨潮资讯网披露的相关
公告）披露之日起12个月。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
飞利信投
资控股有
限公司 
同一实
际控制
人 
股权转让 股权转让 购买原价 7,800 7,800 7,800 现金 0   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京天云动力科技有
限公司 
2017 年 06
月 12 日 
3,000 
2017 年 07 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,990.32 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,990.32 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2016年12月02日，国务院下发《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》【国发〔2016〕64号】，主要阐明“十
三五”时期国家脱贫攻坚总体思路、基本目标、主要任务和重大举措，是指导各地脱贫攻坚工作的行动指南，是各有关方面
制定相关扶贫专项规划的重要依据。公司自觉肩负助推贫攻坚的社会责任，助力西部贫困地区扶贫脱困事业，并计划进一步
提升当地的信息化水平，改善当地居民的生活条件。 
报告期内，公司继续为维护舌尖上的安全出力。中央电视台新闻播出了关于内蒙古羊肉食品追溯体系的专题报道，其中
飞利信锡林郭勒羊肉追溯体系作为成功典型案例受到重点报道，百余件飞利信物联网产品已经多年服务于锡林郭勒盟农牧业
局，为当地的食品安全保驾护航。飞利信旗下物联网品牌——睿时信RFID系列产品，可以广泛应用于食品行业的肉菜溯源
管理，可以对生产、流通、销售各个环节实现科学的信息化管理；完善各个环节的监控；有效的保证食品的品质和厂家商家
的利益，完善了食品市场和整个产业链。同时，利用物联网和大数据技术，使食品追溯源不再是模糊的概念，消费者购买到
的每一斤肉品都能准确的查询到出处，并且每只牛羊都有独有的视频和照片，真正做到了“追本溯源、求真求实”;同时采用
并行扫码技术，消费者通过扫描产品包装上的一副条形码可同时看到食品的相关内容，让消费吃的安心，更放心。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司利用技术优势助力贵州开展精准扶贫工作。未来，公司将继续发挥数据平台优势，为各地推广精准扶贫工作
提供技术支持和服务。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
1、飞利信大数据产品助力贵州广电，为贵州广电平台提供了大数据产品和技术支持。飞利信打造的两款大数据产品：
电子政务产品“云上息烽”、利农扶贫产品“黔邮乡情”，“黔邮乡情”主打精准扶贫，通过广电机顶盒在电视屏幕上展示农业电
商信息，打造电视屏幕上的农业电商平台，为农民提供更好的蔬菜瓜果的销售渠道，为百姓提供更好更优质的购买平台。 
2、继2016年为阿特加依里、莎车县艾力西湖镇诺奇巴扎村捐赠扶贫和建设基金后，2017年9月，国信利信大数据科技有
限公司总经理高波一行专程远赴新疆维吾尔自治区喀什地区莎车县荒地镇英巴格村、喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县达布
达尔乡阿特加依里村，再一次为西部偏远地区基础建设和脱贫致富贡献了自己的力量。 
自“一带一路”成为我国国家战略举措至今，新疆地区的大数据建设已成为国家软实力的重要体现，越来越成为国际竞争
力的重要因素。在经济全球化和社会信息化深入发展的大背景下，无论是服务国家战略决策、推动经济社会发展，还是参与
全球治理、扩大国际影响力，都需要大数据的有力支撑。凭借公司在大数据领域的成功实践和业务能力，今后会通过此类活
动承担起更多的社会责任，为“一带一路”新疆大数据建设发挥企业的助推作用。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 5 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
《“十三五”脱贫攻坚规划的通知》下发后，公司对精准扶贫有了更加深刻的了解，结合自身业务特点，继续积极参与精准扶
贫行动中。 
1、利用公司大数据业务板块的电商平台资源，为农户、商家、最终用户搭建连接平台，盘活农户农业生产资金，为吸引外
出务工人员回农村创业创造条件；利用物联网技术，实现农产品溯源，确保用户吃到放心粮。 
2、利用自身信息化建设优势，为贫困地区开展信息化培训，搭建贫困地区与外界联系的纽带，进而推广贫困地区特色农产
品。 
3、在条件允许的情况下，开展捐款、捐书、捐学习用品活动，为农村教育脱贫出把力。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
公司及其子公司不属于环境污染企业。 
 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内，下属全资子公司对外投资情况如下： 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
被投资公司名称 经营范围 投资方式 投资金额 
（万元） 
持股 
比例 
资金来源 合作方 经营期限 
天亿达 多媒体通信设备、智能化系统的研
发、生产、销售、技术服务；多媒
体通信工程、建筑智能化工程的设
计与施工；无人飞机的研发生产销
售、技术服务；计算机系统集成；
生产销售液晶显示器；停车场管
理；软件开发。 
受让股权 7800 60% 自有资金 北京飞利信电
子技术有限公
司、盛军 
20年 
特殊情况说明：因飞利信电子在报告期内未能取得对于天亿达的实际控制权、经营管理权及知情权，为了避免给上市公司造成损
失，保护投资者利益，飞利信电子将股权全部转让给关联公司飞利信投资控股有限公司。 
 
二、报告期内，下属全资子公司其他重要事项： 
1、2016年7月，公司下属全资子公司上海杰东系统工程控制有限公司（以下简称“杰东控
制”）收到招标代理机构黑龙江省招标公司发来的《中标通知书》，杰东控制依法成为“哈尔
滨市轨道交通3号线一、二期工程防灾报警系统、气体灭火系统项目”的中标人，中标价：人
民币（大写）壹亿肆仟陆佰叁拾陆万玖仟贰佰零贰元捌角玖分，人民币（小写）￥146,369,202.89
元（其中3号线一期工程￥20,134,584.65元、3号线二期工程￥126,234,618.24元），（其中安
全文明施工费：人民币（小写）￥1,045,208.80元），工期：3号线一期工程246日历天、3号
线二期工程1644日历天。 
2016年7月25日，哈尔滨地铁集团有限公司与杰东控制签署了一期工程合同，采用固定综
合单价合同形式，计划竣工日期2017年5月28日。一期工程已竣工交接完毕。 
二期工程合同需要与PPP总包单位中交哈尔滨地铁投资建设有限公司签署，因总包单位
暂未确定签订合同流程，合同暂未签署。 
2、2016年12月27日，公司第三届董事会第二十九次会议审议并通过《关于全资子公司签
订“嘉会城智能化工程、机电设备、安装、装修工程总承包（城市综合体）”建设工程施工合
同的议案》。当日，公司下属全资子公司北京飞利信电子技术有限公司（以下简称“飞利信电
子”）与发包人迪维（连云港）置业有限公司签订了《建设工程施工合同》，飞利信电子作为
总承包方，承包的工程内容包括嘉会城电梯、智能化、通风空调、园林绿化、室内外装饰装
修、室内外供电及配套、室外附属等（政府介入的除外），合同工期：总日历天数540天。本
合同暂定总价约1.7亿元（具体价格以实际发生另行签订分项协议约定为准）。 
截止本公告日，该工程整体完工进度为80%；各专业分项协议均已签署完毕。 
北京飞利信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
712,824,0
50 
49.66% 0 0 0 
-307,931,
972 
-307,931,
972 
404,892,0
78 
28.21% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 4,020,746 0.28% 0 0 0 
-2,814,52
2 
-2,814,52
2 
1,206,224 0.08% 
3、其他内资持股 
708,803,3
04 
49.38% 0 0 0 
-305,117,
450 
-305,117,
450 
403,685,8
54 
28.13% 
其中：境内法人持股 
214,126,3
22 
14.92% 0 0 0 
-182,064,
600 
-182,064,
600 
32,061,72
2 
2.23% 
   境内自然人持股 
494,676,9
82 
34.47% 0 0 0 
-123,052,
850 
-123,052,
850 
371,624,1
32 
25.89% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
722,449,7
58 
50.34% 0 0 0 
307,931,9
72 
307,931,9
72 
1,030,381
,730 
71.79% 
1、人民币普通股 
722,449,7
58 
50.34% 0 0 0 
307,931,9
72 
307,931,9
72 
1,030,381
,730 
71.79% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,435,273,
808 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,435,273
,808 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变化。公司股份变化主要体现在以下5个方面： 
