北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年度利润分配预案 
经公司第三届董事会第二十三次会议审议和公司2015年度股东大会批准，公司2015年度
利润分配方案为：以公司1,435,273,808(含2016年4月27日增发新股数)为基数，向全体股东以
每10股派发人民币0.28元现金（含税），合计派发现金股利40,187,666.62元，剩余未分配利润
结转下一年度。 
2、公司2016年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于母公司所有者的
净利润为340,084,604.26元。母公司实现净利润21,616,036.57元，扣除提取10%法定盈余公积
金2,161,603.66元，加年初未分配利润42,223,382.03元，扣除2016年度已分配利润40,136,237.63
元，期末可供股东分配利润为21,541,577.31元。 
提议公司2016年度利润分配预案为：拟以公司总股本1,435,273,808为基数，向全体股东
以每10股派发人民币0.48元现金（含税），合计派发现金股利68,893,142.78元，2017年分红方
案实施之前各子公司将按2016年度已实现净利润的20%向母公司分红68,954,133.37元，补足母
公司可分配利润。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.48 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,435,273,808 
现金分红总额（元）（含税） 68,893,142.78 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
可分配利润（元） 90,495,710.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 340,084,604.26 元。母公
司实现净利润 21,616,036.57 元，扣除提取 10%法定盈余公积金 2,161,603.66 元，加年初未分配利润 42,223,382.03 元，扣除
2016 年度已分配利润 40,136,237.63 元，期末可供股东分配利润为 21,541,577.31 元。 
提议公司 2016 年度利润分配预案为：拟以公司总股本 1,435,273,808 为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.48 元现金
（含税），合计派发现金股利 68,893,142.78 元，2017 年分红方案实施之前各子公司将按 2016 年度已实现净利润的 20%向母
公司分红 68,954,133.37 元，补足母公司可分配利润。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案： 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于母公司所有者的
净利润为340,084,604.26元。母公司实现净利润21,616,036.57元，扣除提取10%法定盈余公
积金2,161,603.66元，加年初未分配利润42,223,382.03元，扣除2016年度已分配利润
40,136,237.63元，期末可供股东分配利润为21,541,577.31元。 
提议公司2016年度利润分配预案为：拟以公司总股本1,435,273,808为基数，向全体股东
以每10股派发人民币0.48元现金（含税），合计派发现金股利68,893,142.78元，2017年分红
方案实施之前各子公司将按2016年度已实现净利润的20%向母公司分红68,954,133.37元，补
足母公司可分配利润。 
2、2015年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的
净利润为180,632,166.09元。母公司实现净利润12,128,505.97元，扣除提取10%法定盈余公积
金1,212,850.60元，加年初未分配利润50,516,322.85元，扣除2015年度已分配利润19,208,596.19
元，期末可供股东分配利润为42,223,382.03 元。 
提议公司2015年度利润分配预案为：拟以公司1,435,273,808(含2016年4月27日增发新股数)
为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.28元现金（含税），合计派发现金股利40,187,666.62
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
3、2015年半年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年半年度权益分派方案为：公司
以资本公积金转增股本，以2015年06月30日的总股本570,207,405股为基数，向全体股东每10
股转增10股，共计转增570,207,405股。 
4、2014年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于母公司所有者的
净利润为92,584,621.67元。母公司实现净利润33,373,096.79元，扣除提取10%法定盈余公积金
3,337,309.68元，加年初未分配利润33,710,535.74元，扣除2014年已分配利润13,230,000.00元，
期末可供股东分配利润为50,516,322.85 元。 
公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本274,408,517.00股为基
数，向全体股东以每10股派发人民币0.70元现金（含税），合计派发现金股利19,208,596.19
元，剩余未分配利润结转下一年度；并以资本公积转增股本，以2014年12月31日的总股本
274,408,517.00股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增274,408,517.00股，转增以后
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司总股本将增加至548,817,034.00股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 68,893,142.88 340,084,604.26 20.26% 0.00 0.00% 
2015 年 40,136,237.63 180,632,166.09 22.22% 0.00 0.00% 
2014 年 19,955,547.36 92,584,621.67 21.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 
东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波海宇、宁波乾
元等 4 名东蓝数
码业绩承诺方 
（一）股份限售承
诺                              
（二）业绩承诺及
补偿措施 
（一）股份限售承诺：                   
东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元承诺，
在本次交易中，东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、
宁波乾元以其持有的东蓝数码股权所认购而取得
的上市公司股份，自该等股份上市之日起十二个月
内不以任何方式转让（包括但不限于通过证券市场
公开转让、大宗交易或协议方式转让，也不由上市
公司回购，但因履行利润补偿责任而由上市公司回
购除外），自该等股份上市之日起满十二个月后，
可解禁流通其中的 35%份额，但如该锁定期在上市
公司 2015 年年度报告披露前届满的，则该锁定期
自动顺延至该年度报告公告日；自该等股份上市之
日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的 35%份
额；自该等股份上市之日起满三十六个月后，可全
部解禁流通，但如该锁定期在上市公司依《利润补
偿协议》的规定对东蓝数码所进行的减值测试报告
公告日前届满的，则该锁定期自动顺延至该减值测
试报告公告日。上述股份由于上市公司送红股、转
增股本等原因衍生的上市公司股份，亦分别遵照上
述锁定期进行锁定。                          
（二）业绩承诺及补偿措施：        
2014 年 10
月 11 日 
（一）股份限售承诺
的承诺期限为：自新
股上市之日起，按三
年分期解锁。                        
（二）业绩承诺及补
偿措施的承诺期限：
截止到 2016 年 12 月
31 日。 
（一）股份限售承诺：
正常履行            
（二）业绩承诺及补
偿措施：未完成 2016
年度业绩承诺。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
（1）利润补偿期间：2014 年、2015 年、2016 年
三个会计年度；（2）承诺净利润：2014 年 4,000 万
元，2015 年 5,050 万元，2016 年 5,950 万元；（3）
交易对方补偿义务人承诺，标的公司在利润补偿期
间截至当期期末累计实现的净利润数不低于截至
当期期末累计承诺的净利润数，否则由补偿义务人
依约定向上市公司进行补偿；                      
（4）利润补偿方式：1）东蓝商贸、宁波众元、宁
波海宇、宁波乾元为东蓝数码业绩承诺的补偿义务
人，并按照各自在本次交易前所持标的公司股权占
在本次交易前合计持有的标的公司股权总数的比
例承担补偿责任，且东蓝商贸、宁波众元、宁波海
宇、宁波乾元相互之间承担连带责任。2）各方一
致确认，本次交易实施完毕后，上市公司在补偿期
限内各年度结束时，将聘请具有证券、期货相关业
务资格的会计师事务所对标的公司实际盈利情况
出具专项审核报告。标的公司实际实现的净利润数
以具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所出
具的专项审核报告所载标的公司的净利润为准。3）
如补偿义务人当期需要向上市公司承担补偿义务，
则其应先以所持上市公司股份进行补偿，不足部分
则由其以现金补偿。具体补偿方式如下：①补偿义
务人当期应补偿股份数的计算公式为：补偿义务人
当期应补偿的股份数量=（截至当期期末累计承诺
净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷补
偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的公司
100%股权交易作价÷发行价格－已补偿股份数量。
该公式中的实际净利润数以具有证券、期货相关业
务资格的会计师事务所出具的专项审核报告所载
标的公司的净利润为准。②补偿义务人在利润补偿
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
期间应逐年进行补偿，应补偿股份数计算至个位
数，如果计算结果存在小数，则舍去小数取整数。
如计算出来的补偿股份数小于 0，则按 0 取值，即
补偿义务人已经补偿的股份不冲回。③若上市公司
在补偿期间内实施转增股本或送股分配的，则应补
偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份
数量×（1+转增或送股比例）。④在补偿期限内，如
补偿义务人需要向上市公司进行补偿的，则在会计
师事务所相关专项审核报告出具时补偿义务人所
持的上市公司股份应予以锁定，由上市公司以总价
人民币 1.00 元定向回购其应补偿的股份数并予以
注销，回购股份数量的上限为补偿义务人届时所持
的上市公司股份数。该股份回购事宜，需经上市公
司股东大会审议通过后方可实施。⑤如上市公司在
补偿期限内实施现金股利分配的，则补偿义务人补
偿股份所对应的现金分配部分应在上市公司回购
该股份后 30 日内作相应返还，应返还金额为每股
已分配现金股利×补偿股份数量。⑥如届时补偿义
务人所持上市公司股份已不足应补偿股份数的，或
补偿义务人所持股份因被冻结、被采取强制执行或
因其他原因被限制转让或不能转让的，或上述回购
股份并注销而导致上市公司减少注册资本事宜未
获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而
无法实施的，则在补偿义务人将可用于补偿的股份
向上市公司进行补偿的同时，由补偿义务人就差额
部分以现金进行补偿；如届时补偿义务人不能以股
份进行补偿，则由补偿义务人以现金进行补偿。该
现金补偿额为应补偿股份的差额股份数×本次股份
发行价格。该现金补偿应在会计师事务所相关专项
审核报告出具后 30 日完成。4）在补偿期限届满时，
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
上市公司还将聘请具有证券、期货相关业务资格的
会计师事务所对标的公司进行减值测试并出具专
项审核报告，除非法律法规另有强制性规定，减值
测试采取的估值方法应与本次交易《评估报告》保
持一致。资产减值额为本次交易的标的公司的价格
减去补偿期期末标的公司的评估值并扣除补偿期
内标的公司增资、减资、接受赠与以及利润分配的
影响。如果标的公司期末减值额＞补偿义务人已补
偿的总额，则补偿义务人还应就其差额部分（即标
的公司期末减值额－补偿义务人已补偿的总额）予
以补偿。上述补偿义务人补偿义务人已补偿的总额
计算方式如下：补偿义务人已补偿的总额=补偿义
务人已累计补偿股份总数×股份发行价格（如在补
偿期限内上市公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权除息事项，则该股份的数量、价格进
行相应调整）+补偿义务人累计已补偿现金金额（如
有）。补偿义务人因资产减值所应补偿的股份数=
（标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿的总
额）÷发行价格。如在补偿期限内上市公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，
则进行相应调整。5）补偿义务人按本协议约定承
担补偿责任的最高限额为本次交易中标的公司
100%股权的交易价格，即，补偿义务人已补偿的
总额（包括减值测试补偿）不超过标的公司 100%
股权的交易价格。                      
除东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
股份限售承诺 
除东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元以外
的其他东蓝数码原股东承诺，以其持有的东蓝数码
股权所认购而取得的上市公司股份，自该等股份上
市之日起十二个月内不以任何方式转让（包括但不
限于通过证券市场公开转让、大宗交易或协议方式
2014 年 10
月 11 日 
股份限售承诺的承诺
期限为：自新股上市
之日起 12 个月内。此
部分股份已于 2016
年 1 月 18 日上市流
履行完毕。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波海宇、宁波乾
元以外的其他东
蓝数码原股东 
转让，也不由上市公司回购）；此后按中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行。上述股份由于
上市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司
股份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。 
通，承诺履行完毕。 
张俊峰、郎福志、
马卫东、罗运波等
4 名天云科技股
东 
（一）股份限售承
诺                   
（二）业绩承诺及
补偿措施 
（一）股份限售承诺：                     
在本次交易中，张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波
以其持有的天云科技股权所认购而取得的上市公
司股份，自该等股份上市之日起十二个月内不以任
何方式转让（包括但不限于通过证券市场公开转
让、大宗交易或协议方式转让，也不由上市公司回
购，但因履行利润补偿责任而由上市公司回购除
外），自该等股份上市之日起满十二个月后，可解
禁流通其中的 35%份额，但如该锁定期在上市公司
2015 年年度报告披露前届满的，则该锁定期自动
顺延至该年度报告公告日；自该等股份上市之日起
满二十四个月后，可再解禁流通其中的 35%份额；
自该等股份上市之日起满三十六个月后，可全部解
禁流通，但如该锁定期在上市公司对天云科技所进
行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定期自
动顺延至该减值测试报告公告日。上述股份由于上
市公司送红股、转增股本等原因衍生的上市公司股
份，亦分别遵照上述锁定期进行锁定。                             
（二） 业绩承诺及补偿措施：        
（1）利润补偿期间：2014 年、2015 年、2016 年
三个会计年度；（2）承诺净利润：2014 年 2,000 万
元，2015 年 2,400 万元，2016 年 2,880 万元；（3）
交易对方补偿义务人承诺，标的公司在利润补偿期
间截至当期期末累计实现的净利润数不低于截至
当期期末累计承诺的净利润数，否则由补偿义务人
2014 年 10
月 11 日 
（一）股份限售承诺
的承诺期限为：自新
股上市之日起，按三
年分期解锁。                        
（二）业绩承诺及补
偿措施的承诺期限：
截止到 2016 年 12 月
31 日。 
（一）股份限售承诺：
正常履行            
（二）业绩承诺及补
偿措施：未完成 2016
年度业绩承诺。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
依约定向上市公司进行补偿；（4）利润补偿方式：
1）张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波为天云科技
业绩承诺的补偿义务人，并按照各自在本次交易前
所持标的公司股权占在本次交易前合计持有的标
的公司股权总数的比例承担补偿责任，且张俊峰、
郎福志、马卫东、罗运波相互之间承担连带责任。
2）各方一致确认，本次交易实施完毕后，上市公
司在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、
期货相关业务资格的会计师事务所对标的公司实
际盈利情况出具专项审核报告。标的公司实际实现
的净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计
师事务所出具的专项审核报告所载标的公司的净
利润为准。3）如补偿义务人当期需要向上市公司
承担补偿义务，则其应先以所持上市公司股份进行
补偿，不足部分则由其以现金补偿。具体补偿方式
如下：①补偿义务人当期应补偿股份数的计算公式
为：补偿义务人当期应补偿的股份数量=（截至当
期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实
现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总
和×标的公司 100%股权交易作价÷发行价格－已补
偿股份数量。该公式中的实际净利润数以具有证
券、期货相关业务资格的会计师事务所出具的专项
审核报告所载标的公司的净利润为准。②补偿义务
人在利润补偿期间应逐年进行补偿，应补偿股份数
计算至个位数，如果计算结果存在小数，则舍去小
数取整数。如计算出来的补偿股份数小于 0，则按
0 取值，即补偿义务人已经补偿的股份不冲回。③
若上市公司在补偿期间内实施转增股本或送股分
配的，则应补偿股份数相应调整为：按上述公式计
算的补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。④在补
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
偿期限内，如补偿义务人需要向上市公司进行补偿
的，则在会计师事务所相关专项审核报告出具时补
偿义务人所持的上市公司股份应予以锁定，由上市
公司以总价人民币 1.00 元定向回购其应补偿的股
份数并予以注销，回购股份数量的上限为补偿义务
人届时所持的上市公司股份数。该股份回购事宜，
需经上市公司股东大会审议通过后方可实施。⑤如
上市公司在补偿期限内实施现金股利分配的，则补
偿义务人补偿股份所对应的现金分配部分应在上
市公司回购该股份后 30 日内作相应返还，应返还
金额为每股已分配现金股利×补偿股份数量。⑥如
届时补偿义务人所持上市公司股份已不足应补偿
股份数的，或补偿义务人所持股份因被冻结、被采
取强制执行或因其他原因被限制转让或不能转让
的，或上述回购股份并注销而导致上市公司减少注
册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会
通过等原因而无法实施的，则在补偿义务人将可用
于补偿的股份向上市公司进行补偿的同时，由补偿
义务人就差额部分以现金进行补偿；如届时补偿义
务人不能以股份进行补偿，则由补偿义务人以现金
进行补偿。该现金补偿额为应补偿股份的差额股份
数×本次股份发行价格。该现金补偿应在会计师事
务所相关专项审核报告出具后 30 日完成。4）在补
偿期限届满时，上市公司还将聘请具有证券、期货
相关业务资格的会计师事务所对标的公司进行减
值测试并出具专项审核报告，除非法律法规另有强
制性规定，减值测试采取的估值方法应与本次交易
《评估报告》保持一致。资产减值额为本次交易的
标的公司的价格减去补偿期期末标的公司的评估
值并扣除补偿期内标的公司增资、减资、接受赠与
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
以及利润分配的影响。如果标的公司期末减值额＞
补偿义务人已补偿的总额，则补偿义务人还应就其
差额部分（即标的公司期末减值额－补偿义务人已
补偿的总额）予以补偿。上述补偿义务人已补偿的
总额计算方式如下：补偿义务人已补偿的总额=补
偿义务人已累计补偿股份总数×股份发行价格（如
在补偿期限内上市公司如有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权除息事项，则该股份的数量、价
格进行相应调整）+补偿义务人累计已补偿现金金
额（如有）。补偿义务人因资产减值所应补偿的股
份数=（标的公司期末减值额－补偿义务人已补偿
的总额）÷发行价格。如在补偿期限内上市公司如
有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项，则进行相应调整。5）补偿义务人按本协议约
定承担补偿责任的最高限额为本次交易中标的公
司 100%股权的交易价格，即，补偿义务人已补偿
的总额（包括减值测试补偿）不超过标的公司 100%
股权的交易价格。             
除张俊峰、郎福
志、马卫东、罗运
波以外的其他天
云科技原股东 
股份限售承诺 
除张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波以外的其他天
云科技原股东承诺，以其持有的天云科技股权所认
购而取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起
十二个月内不以任何方式转让（包括但不限于通过
证券市场公开转让、大宗交易或协议方式转让，也
不由上市公司回购）。上述股份由于上市公司送红
股、转增股本等原因衍生的上市公司股份，亦分别
遵照上述锁定期进行锁定。 
2014 年 
10月11日 
股份限售承诺的承诺
期限为：自新股上市
之日起 12 个月内。此
部分股份已于 2016
年 1 月 18 日上市流
通，承诺履行完毕。 
履行完毕 
18 名东蓝数码原
股东东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
（一）交易对方关
于提供资料真实、
准确和完整的承
诺                   
（一）交易对方关于提供资料真实、准确和完整的
承诺：                   
本次交易的交易对方均承诺："本人/本企业保证为
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波海宇、宁波乾
元、宁波桑德兹、
深创投、浙江红
土、宁波海邦、宁
波博润、朱豪轲、
上海敏政、南昌红
土、浙江海邦、澜
海投资、浙江信
海、上海萨洛芬、
浙江浙科、姚纳新                                                                         
36 名天云科技原
股东张俊峰、郎福
志、马卫东、罗运
波、王国忠、石权、
徐洪涛、侯曙光、
李世雄、杨斌、李
敬华、张慨、周天
宁、任飞澜、陈卫
国、陈超、陈玉敏、
王勋周、王猛、高
德喜、胡继文、杨
英杰、于洪伟、戚
永君、刘孔泉、鄂
俊超、马珍、黄海
占、李宗香、黄延
明、逄锦波、杨文
（二）交易对方关
于目标资产权属
的承诺               
(三）交易对方关
于最近五年无违
法行为的承诺 
北京飞利信科技股份有限公司本次发行股份及支
付现金购买资产所提供的有关文件、资料等信息真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。
"                  
（二）交易对方关于目标资产权属的承诺：                
东蓝数码和天云科技原股东均承诺："所持东蓝数
码/天云科技出资已全部足额到位，通过受让取得
的股权其转让价款均依约付清；该等股权不存在质
押、司法冻结、权属纠纷或其他权利受到限制的情
形，该等股权不存在信托持股、委托持股等任何其
他权利负担，不存在其他任何潜在的法律权属纠
纷；目前不存在尚未了结的重大诉讼、仲裁事项，
不存在被行政机关依法给予行政处罚的情况，亦不
存在潜在的、可预见的重大诉讼、仲裁及被行政处
罚的情形；保证将支持东蓝数码/天云科技拥有完
整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，促
使公司保持资产完整独立，以及人员、财务、机构、
业务等方面的独立性；东蓝数码/天云科技历次董
事会、监事会、股东会的召集、召开程序及表决均
合法有效，上述会议及执行董事决议以及相关文件
的签署真实、有效，公司章程及发起人协议的签署
真实、有效，不存在纠纷或潜在纠纷。"                   
（三）交易对方关于最近五年无违法行为的承诺：       
在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的
行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或仲裁的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关
法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。                               
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
华、王智、任杰、
吴钧、张巧宁 
东蓝数码原大股
东东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波乾元及宁波
海宇及天云科技
张俊峰等四名大
股东 
（一）东蓝数码交
易对方避免同业
竞争的承诺       
（二）天云科技交
易对方避免同业
竞争的措施 
（一）东蓝数码交易对方避免同业竞争的承诺：              
东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波乾元
及宁波海宇就避免与飞利信及东蓝数码同业竞争
问题，作出如下承诺："本企业及本企业的关联方
与东蓝数码业务相关的资产已全部转让给飞利信，
本企业剩余资产与业务与东蓝数码不存在同业竞
争；自本企业持有飞利信股份期间以及转让飞利信
全部股份后的 2 年内，未经飞利信同意，本企业及
本企业的关联方将不直接或间接从事任何可能与
飞利信或/和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的
活动，也不直接或间接地在与飞利信或/和东蓝数
码业务相同、相似或相竞争的单位拥有权益（包括
但不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方
式），如获得的商业机会将与飞利信或/和东蓝数码
的主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
本企业将立即通知飞利信，并尽力将该商业机会给
予飞利信，以确保飞利信利益不受损害。"就东蓝
商贸下属的 5 家主营业务为智慧城市投资与运营
的子公司（龙云信息、东蓝控股、挥客投资、镇海
智慧城市、东蓝星海智慧城市）与东蓝数码同业竞
争问题，东蓝商贸及其实际控制人朱召法出具承
诺："首先，龙云信息、东蓝控股是东蓝商贸控制
的地方智慧城市运营公司持股平台，挥客投资、镇
海智慧城市、东蓝星海智慧城市为与地方国企合作
成立的 3 家地方智慧城市运营平台，其功能为配合
地方相关主管部门对地方智慧城市建设进行投资
与运营的管理，上述 5 家公司目前没有配备技术研
发、市场销售与项目实施团队，不会与东蓝数码在
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
软件与系统集成的项目实施和运营维护上产生竞
争；其次，上述 5 家公司除进行项目承揽外，不进
行任何实质性的项目开发、实施、运维工作，其将
继续着力于地方智慧城市建设的投资与运营管理，
未来将不会配备技术研发、市场销售、项目实施等
团队在相同或相近业务上与东蓝数码展开竞争；最
后，飞利信发行股份及支付现金购买东蓝数码
100%股权交易完成后，在飞利信提出要求的情况
下，飞利信可以监督龙云信息和东蓝控股等公司的
经营，一旦发现存在与东蓝数码同业竞争的情况，
可要求立即停止并赔偿东蓝数码或上市公司损失。
"就东蓝商贸下属的 3 家主营业务为计算机软硬件
开发、销售的子公司（浙江海拓、东蓝强网、东海
蓝帆）与东蓝数码同业竞争问题，东蓝商贸及其实
际控制人朱召法出具承诺："首先，在上述 3 个公
司存续期间，不发生与东蓝数码相似或相近的业
务，以免产生同业竞争；其次，飞利信发行股份及
支付现金购买东蓝数码 100%股权交易完成后，若
东蓝商贸未来拟转让所持东蓝强网或东海蓝帆股
权，将优先考虑转让给飞利信；并且，在东蓝强网
股权转让后，注销浙江海拓；或在东海蓝帆股权转
让后，注销浙江海拓和东蓝强网。"                  
（二）天云科技交易对方避免同业竞争的措施：          
天云科技张俊峰等四名大股东就避免与飞利信及
天云科技同业竞争问题，作出如下承诺："本人及
本人的关联方与天云科技业务相关的资产已全部
转让给飞利信，本人剩余资产与业务与天云科技不
存在同业竞争；自本人持有飞利信股份期间以及转
让飞利信全部股份后的 2 年内，未经飞利信同意，
本人及本人的关联方将不直接或间接从事任何可
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
能与飞利信或/和天云科技业务相同、相似或相竞
争的活动，也不直接或间接地在与飞利信或/和天
云科技业务相同、相似或相竞争的单位任职或拥有
权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、委
托经营等方式），如获得的商业机会将与飞利信或/
和天云科技的主营业务发生同业竞争或可能发生
同业竞争的，本人将立即通知飞利信，并尽力将该
商业机会给予飞利信，以确保飞利信利益不受损
害。”              
东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波海宇、宁波乾
元自然人股东中
的东蓝数码董事、
监事、高级管理人
员、业务骨干、技
术骨干朱召法、薛
万娟、贾红阳、;
温锦明、陈世录、
杭俊、段永华、李
国华、艾爱文、毛
卫华、谢云龙                      
天云科技董事、监
事、高级管理人员
和核心技术人员
竞业禁止承诺 
（一）东蓝数码相关人员竞业禁止承诺：                   
东蓝商贸、宁波众元、宁波海宇、宁波乾元自然人
股东中的东蓝数码董事、监事、高级管理人员、业
务骨干、技术骨干就与飞利信竞业禁止问题，作出
如下承诺："在本次交易后，本人在东蓝数码和/或
飞利信任职期间及离职后 2 年内，未经飞利信同
意，本人及本人家庭成员不得直接或间接从事任何
可能与飞利信或/和东蓝数码业务相同、相似或相
竞争的活动，也不应直接或间接地在与飞利信或/
和东蓝数码业务相同、相似或相竞争的单位任职或
拥有权益（包括但不限于投资、合作、承包、租赁、
委托经营等方式）；本人在东蓝数码和/或飞利信任
职期间的其他兼职行为亦应经过东蓝数码和/或飞
利信同意。"                    
（二）天云科技相关人员竞业禁止承诺：                  
天云科技董事、监事、高级管理人员和核心技术人
员就与飞利信竞业禁止问题，作出如下承诺："在
本次交易后，本人在天云科技和/或飞利信任职期
间及离职后 2 年内，未经飞利信同意，本人及本人
的家庭成员不得直接或间接从事任何可能与飞利
信或/和天云科技业务相同、相似或相竞争的活动，
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
张俊峰、郎福志、
马卫东、罗运波、
石权、王国忠、周
天宁、徐洪涛、侯
曙光、李世雄、杨
斌 
也不直接或间接地在与飞利信或/和天云科技业务
相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括
但不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方
式）；本人在天云科技和/或飞利信任职期间的其他
兼职行为亦应经过天云科技和/或飞利信同意。"                                     
东蓝数码原大股
东东蓝商贸（于
2015 年 12 月更名
为宁波东蓝集团
有限公司，2016
年 5 月更名为宁
波东控集团有限
公司）、宁波众元、
宁波乾元及宁波
海宇及天云科技
原大股东张俊峰、
郎福志、马卫东、
罗运波 
交易对方关于规
范关联交易的承
诺 
（一）东蓝数码规范关联交易的措施：                  
东蓝数码原大股东东蓝商贸、宁波众元、宁波乾元
及宁波海宇承诺："本次交易前本企业不存在与东
蓝数码未披露的、不公允的、不合理的关联交易；
本次交易后，本企业将采取有效措施尽量避免与飞
利信、东蓝数码之间发生关联交易，在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律法规、规范
性文件及飞利信公司章程、东蓝数码公司章程的规
定签署协议、履行决策程序等。"                   
（二）天云科技规范关联交易的措施：                  
天云科技原大股东张俊峰、郎福志、马卫东、罗运
波承诺："本次交易前本人不存在与天云科技未披
露的、不公允的、不合理的关联交易；本次交易后，
本人将采取有效措施尽量避免与飞利信、天云科技
之间发生关联交易，在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律法规、规范性文件及上市公
司章程、天云科技的公司章程的规定签署协议、履
行决策程序等。"            
2014 年 10
月 11 日
长期有效 正常履行 
杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言 
（一）关于保持上
市公司独立性的
承诺                       
（二）关于规范关
（一）关于保持上市公司独立性的承诺：                  
公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪
顺、王守言出具了承诺，保证在本次重组完成后，
将按照中国证券监督管理委员会规范性文件的要
2014 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
联交易和避免同
业竞争的承诺 
求，做到与飞利信在人员、财务、机构、资产、业
务方面完全分开，切实保障上市公司在人员、财务、
机构、资产、业务方面的独立运作。                    
（二）关于规范关联交易和避免同业竞争的承诺：
（1）关于规范关联交易的安排       
为在本次重组完成后减少并规范关联交易，上市公
司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言承诺："一、在本人直接或间接持有公司股
份、或担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
本人、本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母、
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的
子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父
母）以及上述自然人直接或者间接控制的、或者担
任董事、高级管理人员的除公司及其下属企业以外
的法人或其他组织（以下简称本人及本人关联方）
将严格按照国家法律法规及规范性文件的有关规
定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用、使用公司（含公司下属企业，
下同）的资金或资产。二、在本人直接或间接持有
公司股份、或担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，本人将尽量减少与公司发生关联交易；本人
及本人关联方与公司正常发生的关联交易，将严格
按照法律法规、规范性文件及公司有关关联交易决
策制度执行，严格履行关联交易决策程序和回避制
度，保证交易条件和价格公正公允，确保不损害公
司及其中小股东的合法权益。"                  
（2）关于避免同业竞争的安排      
为维护上市公司及其中小股东的合法权益，上市公
司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言就避免与飞利信同业竞争问题，进一步就相
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
关安排承诺如下："一、本人及本人投资或参与经
营的企业（飞利信及其下属企业除外，下同）的现
有业务与飞利信（含飞利信下属企业，下同）的现
有业务目前不构成同业竞争。 二、为避免本人及
本人投资或参与经营的企业将来与飞利信发生同
业竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤销的承
诺：1、本人保证不以任何形式（包括但不限于投
资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁
经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间
接从事、参与或协助参与任何与飞利信目前或未来
从事的业务相同或相似的业务，或者进行其他可能
对飞利信构成直接或间接竞争的任何业务或活动。
2、本人保证不为自己或者他人谋取属于飞利信的
商业机会，自营或者为他人经营与飞利信同类的业
务。本人保证不以任何形式支持除飞利信以外的其
他第三方从事与飞利信目前或未来从事的业务构
成竞争的业务或活动。3、本人保证本人关系密切
的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配
偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守以上承
诺。              
杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言、
光大永明 
（一）配套融资发
行对象锁定期安
排                       
（二）配套融资发
行对象关于提供
资料真实、准确和
完整的承诺             
（三）配套融资发
行对象关于最近
（一）配套融资发行对象锁定期安排：                  
配套融资发行对象锁定期安排杨振华、曹忻军、陈
洪顺、王守言、光大永明本次认购的上市公司股份
自该等股份上市之日起三十六个月内将不得以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不由上市公司回购。本次
发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增
持的公司股份，亦应遵守上述约定。                     
（二）配套融资发行对象关于提供资料真实、准确
2014 年 10
月 11 日 
（一）配套融资发行
对象锁定期安排承诺
期限：自该等股份上
市之日起 36 个月内。            
（二）配套融资发行
对象关于提供资料真
实、准确和完整的承
诺期限：长期有效。              
（三）配套融资发行
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
五年无违法行为
的承诺                        
（四）配套融资发
行对象关于认购
资金来源的承诺  
和完整的承诺：          
本次交易的配套融资发行对象承诺："本人/本企业
保证为北京飞利信科技股份有限公司本次发行股
份及支付现金购买资产所提供的有关文件、资料等
信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律
责任。"                  
（三）配套融资发行对象关于最近五年无违法行为
的承诺：                   
本次交易的配套融资发行对象均承诺：在最近五年
未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，
不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的
情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、法
规规定的担任上市公司股东的资格。                  
（四）配套融资发行对象关于认购资金来源的承
诺：  配套融资发行对象杨振华、曹忻军、陈洪顺、
王守言承诺：本人用于认购配套融资的资金来源于
本人自有资金或自筹资金，资金来源合法且符合中
国证监会的有关规定；作为上市公司控股股东、实
际控制人，不存在占用上市公司资金的情形。就本
次认购配套融资事宜，本人未向光大永明提供资
金，也未从光大永明获得资金。本人与光大永明不
存在任何资金往来，也不存在其他未披露的协议。
配套融资发行对象光大永明承诺：本公司与飞利信
的控股股东、实际控制人（杨振华、曹忻军、陈洪
顺、王守言）及 5%以上的股东不存在一致行动关
系及关联关系。本公司与飞利信及其董事、监事和
高级管理人员不存在一致行动关系及关联关系。本
公司承诺在取得中国证监会核准飞利信本次发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金的发行
对象关于最近五年无
违法行为的承诺 期
限：长期有效。                           
（四）配套融资发行
对象关于认购资金来
源的承诺期限：长期
有效。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
批文之后，认购本次非公开发行股票的资金来源合
法合规，并依法办理相关手续。如本公司以设立资
产管理产品的方式参与认购，该资产管理产品的委
托人与飞利信控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员不存在一致行动关系及关联关系；该
资产管理产品不会存在杠杆融资结构化的设计，且
符合中国证监会的规定。  
37 名精图信息原
股东才泓冰、中国
高新、天津博信、
谢立朝、王立、陈
文辉、姚树元、张
慧春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱
永强、乔志勇、范
经谋、徐敬仙、涂
汉桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛建
豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨善
华、沈在增 
非公开发行股份
的锁定期承诺 
才泓冰等 37 名精图信息股东通过本次交易获得的
上市公司股份，自该等股份上市之日起十二个月内
不以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二
个月后，可解禁流通其中的 70%份额；自该等股份
上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的
15%份额；自该等股份上市之日起满三十六个月
后，可再解禁流通其中的 15%份额，但如该锁定期
在飞利信依"利润补偿协议"的规定对精图信息所
进行的减值测试报告公告日前届满的，则除中国高
新以外的其他精图信息交易对方的锁定期自动顺
延至该减值测试报告公告日。此后按中国证监会及
深圳证券交易所的有关规定执行。业绩补偿义务人
通过本次交易获得的上市公司股份应在标的公司
2015 年、2016 年、2017 年由合格审计机构出具专
项审核报告，确认标的公司 2015 年、2016 年、2017
年实现的扣除非经常性损益后的净利润数分别不
低于《利润补偿协议》中约定的承诺净利润，或虽
未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已经履行完
毕盈利补偿义务的情况下，在上市公司年报公布后
方可分期解锁。 
2015 年 09
月 22 日 
按照三年分期解锁。
到 2018 年 1 月 11 日，
股份全部解除锁定。 
正常履行 
陈剑栋、陈建英 
非公开发行股份
的锁定期承诺 
陈剑栋在本次交易前持有的 75%杰东控制股权中，
57%（对应杰东控制出资额为 1,710 万元）系 2010
年 2 月前取得，飞利信同意就该等股权中的 50%向
2015 年 09
月 22 日 
按照三年分期解锁。
到 2018 年 1 月 11 日，
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
陈剑栋支付现金对价（20,520 万元），对该等股权
中的其余 50%支付股份对价（发行股份 14,025,974
股），陈剑栋承诺就此获得的飞利信股份自上市之
日起 12 个月内不得以任何方式进行转让；陈剑栋
所持其余 18%杰东控制股权（对应杰东控制出资额
为 540 万元）系其于 2015 年 7 月取得，飞利信同
意就该等股权中的 50%向陈剑栋支付现金对价
（6,480 万元），对该等股权中的其余 50%支付股份
对价（发行股份 4,429,254 股），陈剑栋承诺就此获
得的飞利信股份自上市之日起 36 个月内不得以任
何方式进行转让。在上述承诺的基础上，陈剑栋所
取得的飞利信全部股份按照如下方式进行股份解
锁：陈剑栋所取得的飞利信全部股份自上市之日起
满十二个月后，可解禁流通其中的 40%份额，即可
解禁 7,382,092 股；自该等股份上市之日起满二十
四个月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解
禁 5,536,568 股；自该等股份上市之日起满三十六
个月后，可解禁剩余 30%份额，即 5,536,568 股，
但如该锁定期在飞利信依"利润补偿协议"的规定
对杰东控制所进行的减值测试报告公告日前届满
的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告
日。此后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规
定执行。                    
陈建英以其持有的杰东控制股权所认购而取得的
飞利信股份，自该等股份上市之日起十二个月内不
以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二个
月后，可解禁流通其中的 40%份额，即可解禁
2,460,698 股；自该等股份上市之日起满二十四个
月后，可再解禁流通其中的 30%份额，即可解禁
1,845,522 股；自该等股份上市之日起满三十六个
股份全部解除锁定。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
月后，可再解禁剩余 30%份额，即可解禁 1,845,522
股，但如该锁定期在飞利信依"利润补偿协议"的规
定对杰东控制所进行的减值测试报告公告日前届
满的，则该锁定期自动顺延至该减值测试报告公告
日。此后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规
定执行。业绩补偿义务人通过本次交易获得的上市
公司股份应在标的公司 2015 年、2016 年、2017 年
由合格审计机构出具专项审核报告，确认标的公司
2015 年、2016 年、2017 年实现的扣除非经常性损
益后的净利润数分别不低于《利润补偿协议》中约
定的承诺净利润，或虽未达到前述承诺净利润，但
业绩承诺方已经履行完毕盈利补偿义务的情况下，
在上市公司年报公布后方可分期解锁。 基于本次
交易所取得的上市公司定向发行的股份因上市公
司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得
的股份亦应遵守前述股份锁定期的规定。                 
刘涛、王同松、唐
小波 
非公开发行股份
的锁定期承诺 
刘涛等 3 名欧飞凌通讯股东通过本次交易获得的
上市公司股份自该等股份上市之日起 12 个月内不
得以任何方式转让，自该等股份上市之日起满十二
个月后，可解禁流通其中的 40%份额；自该等股份
上市之日起满二十四个月后，可再解禁流通其中的
30%份额；自该等股份上市之日起满三十六个月
后，可再解禁流通其中的 30%份额，但如该锁定期
在飞利信依"利润补偿协议"的规定对欧飞凌通讯
所进行的减值测试报告公告日前届满的，则该锁定
期自动顺延至该减值测试报告公告日。此后按中国
证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。业绩补
偿义务人通过本次交易获得的上市公司股份应在
标的公司 2015 年、2016 年、2017 年由合格审计机
构出具专项审核报告，确认标的公司 2015 年、2016
2015 年 09
月 22 日 
按照三年分期解锁。
到 2018 年 1 月 11 日，
股份全部解除锁定。 
正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
年、2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利润
数分别不低于《利润补偿协议》中约定的承诺净利
润，或虽未达到前述承诺净利润，但业绩承诺方已
经履行完毕盈利补偿义务的情况下，在上市公司年
报公布后方可分期解锁。基于本次交易所取得的上
市公司定向发行的股份因上市公司分配股票股利、
资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守
前述股份锁定期的规定。 
才泓冰、天津博
信、谢立朝、王立、
陈文辉、姚树元、
张慧春、杨槐、刘
浩、孙爱民、才洪
生、穆校平、姚术
林、李雯、邱祥峰、
朱永强、乔志勇、
范经谋、徐敬仙、
涂汉桥、李华敏、
杨浩、宋跃明、龚
发芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、赵
斌、姜丽芬、魏鹏
飞、柏鹤、陈云、
蒋世峰、汤炳发、
杨善华、沈在增、
陈剑栋、陈建英、
刘涛、王同松、唐
小波 
关于标的资产的
业绩承诺 
（1）业绩承诺期：精图信息 100%股权的交易对方、
杰东控制 100%股权的交易对方、欧飞凌通讯 100%
股权的交易对方承诺的利润承诺期为 2015 年度、
2016 年度和 2017 年度。         
（2）业绩承诺：精图信息 100%股权的交易对方、
杰东控制 100%股权的交易对方、欧飞凌通讯 100%
股权的交易对方所承诺的净利润情况如下：2015
年 精图信息 5,050 万元，杰东控制 4,365 万元，欧
飞凌通讯 3,500 万元；2016 年 精图信息 6,000 万
元，杰东控制 5,105 万元，欧飞凌通讯 4,200 万元； 
2017 年精图信息 7,000 万元，杰东控制 5,975 万元，
欧飞凌通讯 5,000 万元。        
（3）业绩承诺补偿义务人：才泓冰、天津博信、
谢立朝、王立、陈文辉、姚树元、张慧春、杨槐、
刘浩、孙爱民、才洪生、穆校平、姚术林、李雯、
邱祥峰、朱永强、乔志勇、范经谋、徐敬仙、涂汉
桥、李华敏、杨浩、宋跃明、龚发芽、周辉腾、薛
建豪、张世强、赵斌、姜丽芬、魏鹏飞、柏鹤、陈
云、蒋世峰、汤炳发、杨善华、沈在增、陈剑栋、
陈建英、刘涛、王同松、唐小波。                  
（4）业绩补偿方式：本次交易实施完毕后，飞利
信在补偿期限内各年度结束时，将聘请具有证券、
2015 年 08
月 31 日 
2017 年 12 月 31 日 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
期货相关业务资格的会计师事务所对各标的公司
实际盈利情况出具专项审核报告。各标的公司实际
实现的净利润数以具有证券、期货相关业务资格的
会计师事务所出具的专项审核报告所载标的公司
的净利润为准。若补偿义务人当期需要向飞利信承
担补偿义务，则补偿义务人可选择以股份或现金补
偿方式中的一种方式进行补偿。具体补偿方式如
下：①精图信息补偿义务人当期应补偿金额=（截
至当期期末精图信息累计承诺净利润数-截至当期
期末精图信息累计实现净利润数）÷补偿期限内精
图信息各年的承诺净利润数总和×精图信息
91.60%股权交易作价-已补偿金额。杰东控制补偿
义务人当期应补偿金额=（截至当期期末杰东控制
累计承诺净利润数-截至当期期末杰东控制累计实
现净利润数）÷补偿期限内杰东控制各年的承诺净
利润数总和×杰东控制 100%股权交易作价-已补偿
金额。 欧飞凌通讯补偿义务人当期应补偿金额=
（截至当期期末欧飞凌通讯累计承诺净利润数-截
至当期期末欧飞凌通讯累计实现净利润数）÷补偿
期限内欧飞凌通讯各年的承诺净利润数总和×欧飞
凌通讯 100%股权交易作价-已补偿金额。补偿义务
人在利润补偿期间应逐年进行补偿，如计算出来的
补偿义务人当期应补偿金额小于零，则按 0 取值，
即补偿义务人已经补偿的金额不冲回。②补偿义务
人若选择用现金进行补偿，则补偿义务人当期应补
偿的现金=上述①中补偿义务人当期应补偿金额。
③补偿义务人若选择用股份进行补偿，则补偿义务
人当期应补偿股份数=上述①中补偿义务人当期应
补偿金额÷发行价格。若飞利信在补偿期间内实施
转增股本或送股分配的，则应补偿股份数相应调整
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1+转增或
送股比例）。精图信息补偿义务人累计股份补偿额
和现金补偿额之和不超过本次交易中精图信息
91.60%股权的交易价格。杰东控制补偿义务人累计
股份补偿额和现金补偿额之和不超过本次交易中
杰东控制 100%股权的交易价格。欧飞凌通讯补偿
义务人累计股份补偿额和现金补偿额之和不超过
本次交易中欧飞凌通讯 100%股权的交易价格。④
补偿期间的各年度末，如实现的实际净利润数小于
承诺净利润数，飞利信应在相关年度报告披露之日
起 10 个工作日内确定补偿义务人当期应补偿金
额、现金补偿方式下的现金金额以及股份补偿方式
下的股份补偿数量，并以书面方式通知补偿义务人
相关事实，补偿义务人应当自收到通知之日起 15
个工作日内以书面形式向飞利信提出采用股份补
偿方式或现金补偿方式。补偿义务人选择以现金方
式进行补偿的，补偿义务人应当在向飞利信提出以
现金方式进行补偿之日起 30 个工作日内向飞利信
支付上述补偿金额。补偿义务人选择以股份方式进
行补偿的，由飞利信以总价人民币 1.00 元定向回
购其应补偿的股份数并予以注销。飞利信在收到补
偿义务人提出以股份方式进行补偿之日起 5 个工
作日内发出董事会通知，并按照董事会、股东大会
的程序对回购股份进行决议。补偿义务人应在飞利
信股东大会决议同意回购股份公告之日起 10 个工
作日内向登记结算公司申请将其当年需补偿的股
份划转至飞利信董事会设立的专门账户，由飞利信
按照相关法律法规规定对该等股份予以注销。如届
时回购股份并注销而导致飞利信减少注册资本事
宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
因而无法实施的，或因补偿义务人所持股份因被冻
结、被采取强制执行或因其他原因被限制转让或不
能转让的，或因其他原因导致补偿义务人不能以股
份进行补偿的，则由补偿义务人以现金进行补偿。
该现金补偿额为补偿义务人当期应补偿金额。上述
现金补偿应在上述导致补偿义务人无法以股份进
行补偿的事项确认之日起 30 个工作日内完成。如
飞利信在补偿期限内实施现金股利分配的，则补偿
义务人补偿股份所对应的现金分配部分应在飞利
信回购该股份后 30 个工作日内作相应返还，应返
还金额为每股已分配现金股利×当期应补偿的股份
数量。 （5）减值测试：在补偿期限届满时，飞利
信将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事
务所对各标的公司进行减值测试并出具专项审核
报告。除非法律法规另有强制性规定，减值测试采
取的估值方法应与本次交易《评估报告》保持一致。
资产减值额为本次交易的各标的公司的价格减去
补偿期期末各标的公司的评估值并扣除补偿期内
各标的公司增资、减资、接受赠与以及利润分配的
影响。具体公式如下：①如果精图信息期末减值额
×91.60%＞精图信息补偿义务人已补偿的总额，则
精图信息补偿义务人应就其差额部分（即精图信息
期末减值额×91.60%-精图信息补偿义务人已补偿
的总额）予以补偿。②如果杰东控制期末减值额＞
杰东控制补偿义务人已补偿的总额，则杰东控制补
偿义务人应就其差额部分（即杰东控制期末减值额
-杰东控制补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。
③如果欧飞凌通讯期末减值额＞欧飞凌通讯补偿
义务人已补偿的总额，则欧飞凌通讯补偿义务人应
就其差额部分（即欧飞凌通讯期末减值额-欧飞凌
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
通讯补偿义务人已补偿的总额）予以补偿。上述补
偿义务人已补偿的总额计算方式如下：补偿义务人
已补偿的总额=补偿义务人已累计补偿股份总数×
股份发行价格（如在补偿期限内飞利信如有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则该
股份的数量、价格进行相应调整）+补偿义务人累
计已补偿现金金额。补偿义务人可选择以股份或现
金进行补偿，具体计算方法和方式按前述业绩补偿
方式的约定执行。                  
才泓冰、中国高
新、天津博信、谢
立朝、王立、陈文
辉、姚树元、张慧
春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱
永强、乔志勇、范
经谋、徐敬仙、涂
汉桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛建
豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨善
华、沈在增、陈剑
栋、陈建英、刘涛、
王同松、唐小波 
关于竞业禁止的
承诺 
交易对方及其关联方与标的公司业务相关的资产
全部转让给上市公司，其余资产与业务与标的公司
不存在同业竞争。自《购买资产协议》签署之日起
至交易对方持有上市公司股份期间以及转让上市
公司全部股份后的 2 年内，未经上市公司同意，除
中国高新以外的交易对方及其关联方将不得直接
或间接从事任何可能与上市公司或/和标的公司业
务相同、相似或相竞争的活动，也不应直接或间接
地在与上市公司或/和标的公司业务相同、相似或
相竞争的单位任职或拥有权益（包括但不限于投
资、合作、承包、租赁、委托经营等方式，中国高
新亦不得以全资或控股方式拥有上述权益），如获
得的商业机会将与上市公司或/和标的公司的主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，其将立
即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公
司，以确保上市公司利益不受损害。且在本次交易
后，其在标的公司和/或上市公司任职期间及离职
后 2 年内，未经上市公司同意，交易对方及其家庭
成员不得直接或间接从事任何可能与上市公司或/
和标的公司业务相同、相似或相竞争的活动，也不
应直接或间接地在与上市公司或/和标的公司业务
2015 年 08
月 31 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
相同、相似或相竞争的单位任职或拥有权益（包括
但不限于投资、合作、承包、租赁、委托经营等方
式）；其在标的公司和/或上市公司任职期间的其他
兼职行为亦应经过标的公司和/或上市公司同意。 
上市公司控股股
东、实际控制人杨
振华、曹忻军、陈
洪顺、王守言 
关于规范关联交
易的承诺 
一、本人持有飞利信的股权期间，本人及本人控制
的企业将尽量减少并规范与飞利信、精图信息、杰
东控制、欧飞凌通讯及其控制的企业之间的关联，
对于无法避免或有合理原因发生的关联交易，本人
及本人控制的企业将遵循市场原则以公允、合理的
市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件
的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不损害飞利信及其他股
东的合法权益。    
2015 年 08
月 31 日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高
新、天津博信、谢
立朝、王立、陈文
辉、姚树元、张慧
春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱
永强、乔志勇、范
经谋、徐敬仙、涂
汉桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛建
豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨善
交易对方关于规
范关联交易的承
诺 
精图信息、杰东控制及欧飞凌通讯全体交易对方就
规范与飞利信及标的公司关联交易问题，作出如下
承诺："在《购买资产协议》签署前，不存在与目
标公司未披露的、不公允的、不合理的关联交易；
在《购买资产协议》签署后，将采取有效措施尽量
避免与飞利信、目标公司之间发生关联交易，在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法
规、规范性文件及飞利信公司章程、目标公司公司
章程的规定签署协议、履行决策程序。"  
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
华、沈在增、陈剑
栋、陈建英、刘涛、
王同松、唐小波 
上市公司及全体
董事、监事、高管
人员 
关于提供资料真
实、准确和完整的
承诺 
上市公司及全体董事、监事及高级管理人员均承
诺："本公司及全体董事、监事及高级管理人员承
诺并保证北京飞利信科技股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金之资产重组
申请文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。本公司全体董事、监
事及高级管理人员对本次资产重组申请文件内容
的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律
责任。" 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
才泓冰、中国高
新、天津博信、谢
立朝、王立、陈文
辉、姚树元、张慧
春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱
永强、乔志勇、范
经谋、徐敬仙、涂
汉桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛建
豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨善
华、沈在增、陈剑
交易对方关于资
料真实、准确和完
整的承诺函  
一、本人/本企业已向上市公司及为本次交易服务
的中介机构提供了本人/本企业有关本次交易的相
关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本
材料或口头证言等）。本人/本企业保证：所提供的
文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且该
等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所提供
信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。                     
二、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相
关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露
有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、
准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。    
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
栋、陈建英、刘涛、
王同松、唐小波 
才泓冰、中国高
新、天津博信、谢
立朝、王立、陈文
辉、姚树元、张慧
春、杨槐、刘浩、
孙爱民、才洪生、
穆校平、姚术林、
李雯、邱祥峰、朱
永强、乔志勇、范
经谋、徐敬仙、涂
汉桥、李华敏、杨
浩、宋跃明、龚发
芽、周辉腾、薛建
豪、张世强、赵斌、
姜丽芬、魏鹏飞、
柏鹤、陈云、蒋世
峰、汤炳发、杨善
华、沈在增、陈剑
栋、陈建英、刘涛、
王同松、唐小波 
（一）关于标的资
产权属的承诺  
（二）关于最近五
年无违法行为的
承诺                 
（三）关于最近五
年诚信情况的承
诺  
（四）关于因信息
披露不实被立案
调查后股份锁定
的承诺 
（一）关于标的资产权属的承诺： 本次交易的交
易对方均承诺：1、本人/本企业已经履行了《公司
章程》中规定的出资义务，该等股份出资已全部足
额到位，通过受让取得的股权其转让价款均依约付
清；2、该等股份的资产权属清晰，不存在信托持
股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其他任何
潜在法律权属纠纷；3、该等股份不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益限制情形，也不存在法
院或其他有权机关冻结、查封、拍卖该等股份之情
形；4、本人/本企业依法拥有该等股份的占有、使
用、收益及处分权，该等股份的股权过户或者转移
不存在法律障碍。"                  
（二）关于最近五年无违法行为的承诺：                   
本次交易的自然人交易对方均承诺："本人在最近
五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处
罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁
的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、
法规规定的担任上市公司股东的资格。中国高新、
天津博信均承诺："本企业及其主要管理人员在最
近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政
处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲
裁的情况，具有《公司法》、《证券法》等相关法律、
法规规定的担任上市公司股东的资格。"                 
（三）关于最近五年诚信情况的承诺：                    
本次交易的交易对方均承诺："本人/本企业在最近
五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分的情况等。"                  
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
（四）关于因信息披露不实被立案调查后股份锁定
的承诺：                   
 如本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏 ，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
形成调查结论以前，本人/本企业将不转让在飞利
信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交
飞利信董事会，由董事会代本人/本企业向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日
内提交锁定申请的，本人/本企业授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/本
企业身份信息和账户信息并申请锁定；如董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送本人/本企业身
份信息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论
发现存在违法违规情节，本人/本企业承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。"             
公司全体董事、监
事及高级管理人
员 
关于因信息披露
不实被立案调查
后股份锁定的承
诺 
"如本人/本企业就本次交易所提供或披露的信息涉
嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成
调查结论以前，本人/本企业将不转让在飞利信拥
有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易
日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交飞利
信董事会，由董事会代本人/本企业向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日内提
交锁定申请的，本人/本企业授权董事会核实后直
接向证券交易所和登记结算公司报送本人/本企业
身份信息和账户信息并申请锁定；如董事会未向证
券交易所和登记结算公司报送本人/本企业身份信
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
息和账户信息的，本人/本企业授权证券交易所和
登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本人/本企业承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。" 
上市公司控股股
东、实际控制人杨
振华、曹忻军、陈
洪顺、王守言 
关于避免同业竞
争的承诺函 
上市公司控股股东、实际控制人杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言就避免与飞利信同业竞争问题，进
一步就相关安排承诺如下："一、本人及本人投资
或参与经营的企业（飞利信及其下属企业除外，下
同）的现有业务与飞利信（含飞利信下属企业，下
同）的现有业务目前不构成同业竞争。二、为避免
本人及本人投资或参与经营的企业将来与飞利信
发生同业竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤
销的承诺：1、本人保证不以任何形式（包括但不
限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
或租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）直
接或间接从事、参与或协助参与任何与飞利信目前
或未来从事的业务相同或相似的业务，或者进行其
他可能对飞利信构成直接或间接竞争的任何业务
或活动。2、本人保证不为自己或者他人谋取属于
飞利信的商业机会，自营或者为他人经营与飞利信
同类的业务。本人保证不以任何形式支持除飞利信
以外的其他第三方从事与飞利信目前或未来从事
的业务构成竞争的业务或活动。3、本人保证本人
关系密切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其
配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵
守以上承诺。" 
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
上市公司控股股
东、实际控制人杨
振华、曹忻军、陈
保证上市公司独
立性的承诺 
（一）保证飞利信的人员独立        
1、保证飞利信的总经理、副总经理和其他高级管
2015 年 09
月 22 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
洪顺、王守言 理人员专职在飞利信任职、并在飞利信领取薪酬，
不会在本承诺人及本承诺人直接或间接控制的企
业兼任除董事、监事外的其他任何职务，继续保持
飞利信人员的独立性；2、保证飞利信具有完整的
独立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于本承
诺人，飞利信的人事关系、劳动关系独立于本承诺
人及本承诺人直接或间接控制的企业；3、保证本
承诺人推荐出任公司董事和高级管理人员的人选
均通过合法程序进行，本承诺人及关联方不干预公
司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。   
（二）保证飞利信的财务独立         
1、保证飞利信及其控制的子公司建立独立的财务
会计部门，建立独立规范的财务核算体系和财务管
理制度；2、保证飞利信及其控制的子公司能够独
立作出财务决策，本承诺人及本承诺人直接或间接
控制的企业不干预飞利信的资金使用；3、保证飞
利信及其控制的子公司独立在银行开户，不与本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的企业共用一个
银行账户；4、保证飞利信及其控制的子公司依法
独立纳税。       
（三）保证飞利信的机构独立           
1、保证飞利信及其控制的子公司依法建立和完善
法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，股东
大会、董事会、监事会等机构独立行使职权；2、
保证飞利信及其控制的子公司与本承诺人及本承
诺人直接或间接控制的企业之间在办公机构和生
产经营场所等方面完全分开。                   
（四）保证飞利信的资产独立、完整  
1、保证飞利信及其控制的子公司具有完整的经营
性资产，且资产全部处于飞利信及其子公司的控制
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
之下，并为飞利信及其子公司独立拥有和运营；2、
保证本承诺人不以任何方式违规占用飞利信的资
金、资产及其他资源，不以上市公司的资产为本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的企业提供担保。         
（五）保证飞利信的业务独立          
1、保证飞利信在本次交易完成后拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场
自主经营的能力,在产、供、销等环节不依赖本承
诺人；2、保证本承诺人及本承诺人直接或间接控
制的其它企业不在中国境内从事与飞利信及其控
制的子公司相竞争的业务；3、保证严格控制关联
交易事项, 尽量减少飞利信及控制的子公司(包括
但不限于)与承诺人及关联公司之间的持续性关联
交易。对于无法避免的关联交易将本着"公平、公
正、公开"的原则定价。同时，对重大关联交易严
格按照飞利信的公司章程及有关法律法规履行批
准关联交易的法定程序和信息披露义务；4、保证
不通过单独或一致行动的途径,以依法行使股东权
利以外的任何方式,干预飞利信的重大决策事项,影
响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性，
并承诺不利用其控制地位损害上市公司及其他社
会公众股东的利益。"                                                     
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人杨振华、
曹忻军、陈洪顺、
王守言、其他持有
公司 5%以上股份
的股东刘仲清、赵
经纬、及杨振华配
偶之兄弟股东罗
避免同业竞争的
承诺 
1、本人将不会参与任何与股份公司目前或未来从
事的业务相同或相似的业务，或进行其他可能对股
份公司构成直接或间接竞争的任何业务或活动；                   
2、本人不以任何形式，也不设立任何独资、合资
或拥有其他权益的企业或组织，直接或间接从事与
股份公司相同或相似的经营业务；                  
3、本人不为自己或者他人谋取属于股份公司的商
业机会，自营或者为他人经营与股份公司同类的业
2011 年 11
月 15 日 
长期有效 正常履行 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
伟 务；        
4、本人保证不利用大股东的地位损害股份公司及
其中小股东的合法权益，也不利用自身特殊地位谋
取非正常的额外利益；   
5、本人保证本人关系密切的家庭成员，包括配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18
周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶
的父母等，也遵守以上承诺。 公司控股股东、实
际控制人杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言、其他
持有公司 5%以上股份的股东刘仲清、赵经纬同时
承诺：以上承诺在本人直接或间接拥有股份公司股
份期间内持续有效，且是不可撤销的。                       
杨振华配偶之兄弟股东罗伟同时承诺：以上承诺在
本人妹夫杨振华为公司实际控制人期间持续有效，
且是不可撤销的。                                    
杨振华、曹忻军、
陈洪顺、王守言 
关于一致行动的
承诺 
杨振华、曹忻军、陈洪顺、王守言四人于 2010 年
1 月 31 日共同签署了《一致行动人确认和承诺函》，
明确在行使股东大会或董事会等事项的表决之前，
一致行动人内部先对表决事项进行协调；出现意见
不一致时，以一致行动人中所持股份最多的股东意
见为准。报告期内，该上述股东对股东大会或董事
会表决事项，全部保持一致。 
2010 年 01
月 31 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
东蓝数码有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,950 186.02 
新业务开拓未
达预期，2016
年收入受到较
大影响；部分
订单未能在
2016 年确认收
入；行业竞争
激烈，毛利率、
净利率下降 
2014 年 09 月
25 日 
巨潮资讯网
《北京飞利信
科技股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
北京天云动力
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,880 2,880.62 不适用 
2014 年 09 月
25 日 
巨潮资讯网
《北京飞利信
科技股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
宁波东蓝集团有限公司（原名称为“宁波东蓝商贸有限公司”）、宁波众元投资管理有限公司、宁波海宇投资管理有限公司、
宁波乾元文化传播有限公司承诺，东蓝数码有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于
人民币5,950.00万元。 
张俊峰、郎福志、马卫东、罗运波承诺，北京天云动力科技有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东
的净利润不低于人民币2,880.00万元； 
厦门精图信息技术股份有限公司原全部股东承诺，厦门精图信息技术股份有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润不低于人民币6,000.00万元； 
上海杰东系统工程控制有限公司原全部股东承诺，上海杰东系统工程控制有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润不低于人民币5,105.00万元； 
成都欧飞凌通讯技术有限公司原全部股东承诺，成都欧飞凌通讯技术有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润不低于人民币4,200.00万元； 
互联天下科技发展（深圳）有限公司原股东承诺，互联天下科技发展（深圳）有限公司2016年度实现的扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润不低于人民币3,300.00万元。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 260.76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山  刘红志 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2016 年 01
月 20 日 
2,000 
2016 年 01 月 20
日 
200.22 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
北京天云动力科技有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
1,000 
2016 年 03 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
互联天下科技发展
（深圳）有限公司 
2016 年 03
月 21 日 
1,000 
2016 年 03 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2016 年 04
月 28 日 
3,000 
2016 年 04 月 28
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海杰东系统工程控
制有限公司 
2016 年 11
月 08 日 
12,000 
2016 年 11 月 08
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
互联天下科技发展
（深圳）有限公司 
2016 年 11
月 08 日 
1,000 
2016 年 11 月 08
日 
0 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2016 年 12
月 20 日 
10,000 
2016 年 12 月 20
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海杰东系统工程控
制有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
6,000 
2016 年 08 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京飞利信电子技术
有限公司 
2016 年 12
月 20 日 
3,000 
2016 年 12 月 20
日 
0 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京天云动力科技有
限公司 
2016 年 04
月 28 日 
2,400 
2016 年 04 月 28
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
东蓝数码有限公司 
2016 年 04
月 28 日 
6,000 
2016 年 04 月 28
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,400 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,200.22 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,200.22 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,200.22 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,200.22 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.13% 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年12月02日，国务院下发《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》【国发〔2016〕64号】，主要阐明“十三五”
时期国家脱贫攻坚总体思路、基本目标、主要任务和重大举措，是指导各地脱贫攻坚工作的行动指南，是各有关方面制定相
关扶贫专项规划的重要依据。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
报告期内，公司开始关注精准扶贫，在了解贫困地区实际情况的基础上，参与了捐物、捐款，迈出了帮助贫困地区脱贫的第
一步。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 5 
     2.物资折款 万元 1 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 其他 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
110 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 5 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
捐赠证书   
（3）后续精准扶贫计划 
《“十三五”脱贫攻坚规划的通知》下发后，公司对精准扶贫有了更加深刻的了解，结合自身业务特点，继续积极参与精准扶
贫行动中。 
1、利用公司大数据业务板块的电商平台资源，为农户、商家、最终用户搭建连接平台，盘活农户农业生产资金，为吸引外
出务工人员回农村创业创造条件；利用物联网技术，实现农产品溯源，确保用户吃到放心粮。 
2、利用自身信息化建设优势，为贫困地区开展信息化培训，搭建贫困地区与外界联系的纽带，进而推广贫困地区特色农产
品。 
3、在条件允许的情况下，开展捐款、捐书、捐学习用品活动，为农村教育脱贫出把力。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司已编制了《 2016年度社会责任报告》并披露， 详见2017年4月27日巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn） 。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 否 是 是 
《中国企业社会责任
报告编制指南》
（CASS-CSR3.0）        
GRI 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
深圳证券交易所深圳
证券交易所上市公司
社会责任指引 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 无排放 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
24.07 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
11 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内，下属全资子公司投资情况如下： 
被投资公司名称 主要业务 投资方
式 
公司本次 
投资金额 
（万元） 
公司整体 
持股比例 
资金来源 合作方 披露日期（如
有） 
披露索引（如有） 
天津易城智慧城
市研究院有限公
司 
与智慧城市相关的信息工程
和技术科学研究；计算机基
础软件及应用软件技术开
发、推广；数据平台建设、
维护及资源整合；广告设计、
制作、发布及代理；信息技
术咨询、服务。 
新设 360 36.00% 自有资金 北京飞利信科技股份有限公
司、天津静泓投资发展有限公
司、天津市规划院规划建设工
程咨询有限公司、天津东沣毓
鎏集团有限公司、方正国际软
件（北京）有限公司、天地图
（天津）有限公司 
2016年08月18
日 
飞利信官方网站-新闻
中心发文《北京飞利信
科技股份有限公司签署
《天津易城智慧城市研
究院有限公司成立协
议》，助力天津静海区
智慧城市建设》 
北京木业电子交
易中心有限公司 
提供木材与木制品交易服务
（不含林权交易服务和红木
等名贵硬木及其制品、艺术
品交易服务），并提供与上
述交易相关的经济贸易咨
询、技术服务、技术咨询、
计算机技术培训、展览展示
服务、木材检验检测中介服
务 
新设 250 5.00% 自有资金 北京飞利信科技股份有限公
司、满洲里联众木业有限责任
公司、中腾时代集团有限公司、
北京瑞祥安古典家具有限公司 
 飞利信官方网站-新闻
中心发文《飞利信参与
投资成立北京木业电子
交易中心、大同林木商
品交易中心打造“传统
林木业+互联网+金融”
产业交易平台》 
大同林木商品交
易中心有限公司 
提供进口与国产原木及锯
（板）材原材料、新型木质
复合材料、标准化木质构件、
木制工艺品与艺术品、林下
作物及林副产品、中草药、
新设 250 5.00% 自有资金 北京飞利信科技股份有限公
司、中腾时代集团有限公司、
北京瑞祥安古典家具有限公
司、季玢 
2016年10月17
日 
飞利信官方网站-新闻
中心发文《飞利信参与
投资成立北京木业电子
交易中心、大同林木商
品交易中心打造“传统
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
茶叶、建材、林权、碳汇交
易服务 
林木业+互联网+金融”
产业交易平台》 
北京中大华堂科
技有限公司 
技术开发、技术咨询（不含
中介服务）、技术服务、技
术转让；系统集成；专业承
包；音响设备租赁；承办展
览展示；销售电子设备、计
算机软硬件、音响视频设备。 
受让股
权 
受让40%股权的
价格为910.372万
元 
加上已有持
股51%，本次
受让后合计
持股91% 
自有资金 北京飞利信科技股份有限公司   
二、报告期内，公司出售参股公司部分股权情况说明： 
报告期内，公司受让部分持有的中卫大河云联网络技术有限公司的20.7778万元人民币的出资额，受让价格为600万元。本次受让
事宜在报改期内均已履行完毕。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内，下属全资子公司投资情况如下： 
被投资公司名称 主要业务 投资方
式 
子公司 
投资金额 
（万元） 
公司整体持股 
比例 
资金来源 合作方 投资期限 
北京飞利信网络科
技有限公司 
技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术
服务；软件开发；计算机系统服务；数据处理（数
据处理中的银行卡中心、PUE值在1；5以上的云计
算数据中心除外）；销售计算机、软件及辅助设备、
通讯设备；工程勘察；工程设计。 
新设 170 34.00% 自有资金 北京飞利信电子技术有限
公司、樟树市博伦投资管理
中心（有限合伙） 
30年 
博仕物流有限公司 仓储服务（不含危化品）、货物进出口服务（不含
国家禁止或限制的货物）、物流信息服务、互联网
信息服务；物流管理平台技术开发、数据处理和存
储服务；计算机系统集成服务、基础软件、应用软
新设 5000 100.00% 自有资金 湖北飞利信电子设备有限
公司 
长期 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
件服务开发及经营；市场调查；音响设备、电子产
品、物流管理平台软件、计算机及辅助设备销售；
通讯产品、办公自动化设备、计算机应用系统的安
装和维修。 
杭州欧飞凌软件有
限公司 
技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：计算
机软硬件、计算机网络技术、教育软件、多媒体技
术、游戏软件、计算机系统集成 
新设 100 100.00% 自有资金 杭州恒铭科技有限公司 长期 
二、报告期内，下属全资子公司其他重要事项： 
1、报告期内，公司下属全资子公司上海杰东系统工程系统有限公司成为“哈尔滨市轨道交通 3 号线一、二期工程防灾报警系统、
气体灭火系统项目”【招标项目编号：SG0100G16030（HTC-162044）】的中标人，中标详情详见公司于2016年7月25日在巨潮资讯网
上披露的《关于全资子公司收到中标通知书的公告》。报告期内，一期项目合同已经签署。截止本报告日，二期项目合同详情双方正
在商谈中。 
2、报告期内，公司下属全资子公司北京飞利信电子技术有限公司签订了“嘉会城智能化工程、机电设备、安装、装修工程总承包
（城市综合体）”建设工程施工合同，合同暂定总价约1.7亿元（具体价格以实际发生另行签订分项协议约定为准），详见公司于2016
年12月27日披露在巨潮资讯网上的第三届董事会第二十九次董事会决议公告及其他相关公告。 
 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
575,830,5
84 
46.78% 
204,462,6
00 
0 0 
-67,469,1
34 
136,993,4
66 
712,824,0
50 
49.66% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 4,020,746 0.33% 0 0 0  0 4,020,746 0.28% 
3、其他内资持股 
571,809,8
38 
46.46% 
204,462,6
00 
0 0 
-67,469,1
34 
136,993,4
66 
708,803,3
04 
49.38% 
其中：境内法人持股 
83,821,42
2 
6.81% 
167,695,6
48 
0 0 
-37,390,7
48 
130,304,9
00 
214,126,3
22 
14.92% 
   境内自然人持股 
487,988,4
16 
39.65% 
36,766,95
2 
0 0 
-30,078,3
86 
6,688,566 
494,676,9
82 
34.47% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
654,980,6
24 
53.22% 0 0 0 
67,469,13
4 
67,469,13
4 
722,449,7
58 
50.34% 
1、人民币普通股 
654,980,6
24 
53.22% 0 0 0 
67,469,13
4 
67,469,13
4 
722,449,7
58 
50.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,230,811,
208 
100.00% 
204,462,6
00 
0 0 0 
204,462,6
00 
1,435,273
,808 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司向募集配套资金认购方财通基金管理有限公司、方正富邦基金管理有限公司、民生加银
基金管理有限公司、华安基金管理有限公司、李龙萍非公开发行204,462,600股新股以募集配
