北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
142 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已建立了完整、有效的治理结构，并形成相关制度：包括股东大会议事规则、董事
会议事规则、监事会议事规则、重大交易决策制度、对外投资管理制度等。 
     公司健全和完善了法人治理结构。实现了公司与控股股东之间人员、资产、财务分开、
业务独立，公司股东大会、董事会、监事会相关会议均形成记录，并制定了董事会、监事会
议事规则；董事会全面负责公司经营与管理活动，监事会负责日常监督，总经理主持公司的
日常经营管理活动。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。  
    
    1、股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严
格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召
开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地
位。  
    2、公司与控股股东  
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    3、关于董事与董事会  
    公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、
独立，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作
制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规
定等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    4、关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，
其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公
司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。  
    5、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《公司投资
者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。  
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投资者的关系、回答投资者咨询、接
待投资者来访、向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
143 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业完全分开、独立运作，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，完全具备独
立面向市场自主经营的能力。  
    （1）资产完整  
    公司系由飞利信有限整体变更设立。发行人拥有与生产经营相关的研发、采购、生产和销
售体系及资产的合法所有权或使用权，设立时，公司整体承继了飞利信有限的业务、人员、
资产、机构及债权、债务，未进行任何业务和资产剥离。公司拥有独立于股东的生产经营场
所，发行人资产独立完整、权属清晰。  
    公司已独立建账管理，合法拥有对所有资产完整的实际控制权，不存在依靠股东的生产经
营场所进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东和其他个人提供担保的
情况，不存在资产、资金及其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
    （2）人员独立  
     公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、
《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人员不存在在与发行人业务相同、
相似或与发行人存在利益冲突的企业任职的情形，亦不存在在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业领薪的情形；公司财务人员均专职在本公司工作，不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，独立管理公司员工
的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障等。  
    （3）财务独立  
    公司建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司、分公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司独立开设银
行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或任何其他单位或个人共用银
行账户的情形。公司作为独立纳税人，依法独立纳税。公司根据生产经营的需要独立支配自
有资金和资产，不存在资金和其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以任何
形式占用的情形。  
    （4）机构独立  
    公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，建立了适合自身业务发展需求的、独立和完
整的职能机构，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监
督机构，公司设立的各职能部门权责分明，依照《公司章程》和内部控制制度独立运行、相
互协作，形成一个协调统一的整体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构
设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。  
    （5）业务独立  
    公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有独立的业务流程，
具备独立完整的研发、采购、生产、销售系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，具备直接面向市场的独立经营能力。 
 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
144 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.63% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 23 日 
公告编号：
2016-011；公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会会议
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 39.84% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 24 日 
公告编号：
2016-040；公告名
称：2015 年度股东
大会会议决议公告；
披露网站：巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.53% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 28 日 
公告编号：
2016-055；公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会会议
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.61% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 29 日 
公告编号：
2016-090；公告名
称：2016 年第三次
临时股东大会会议
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
145 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘俊彦 9 6 3 0 0 否 
王慧 9 8 1 0 0 否 
石慧斌 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司在报告期内一共召开了9次董事会会议，在公司选举董事、聘任高管时，独立董事认真审核董事、高管资格，确保满足
公司董事、高管标准；在审议公司年度利润分配预案时，独立董事关注分配方案是否合法合规并与公司业绩成长相匹配，以
更好的回报广大投资者；在审议公司签署重大合同时，独立董事认真审议合同相关条款，了解交易对方实际情况和项目概况、
回款计划，切实保护公司利益；在审议公司为下属公司提供担保事项时，独立董事建议公司关注下属公司的负债水平、偿债
能力并建议公司不得提供对外担保（合并范围除外）；在审议募集资金补充流动资金事项时，独立董事提醒企业要合理使用
募集资金，不得发生违规事宜。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会在职权范围内就
专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任由董事长担任外，其余各专门委员会
的主任委员均由独立董事担任。 
1、战略委员会 
公司战略委员会由3名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会工作细
则》的有关规定，积极履行职责，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投
资决策进行审议并提出建议，建议公司在对外投资时要切合公司的业务方向并确保盈利。 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
146 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事经济学教育工作的独立董事担任。报告期，审计
委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作制 度》等有关规定，认真履行职责，积极开展工
作，主要负责公司定期报告核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对定期财务报告、生产经营控制、募集
资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行了审议。同时认真核查公司的内控管理情况，认为公司已经建立的内
控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制风险。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬与考核委员会
按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，认真履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管
理人员的薪酬调整方案，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对公司董事和高级管理人
员进行考核，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、提名委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会按照《董
事会提名委员会工作细则》规定，认真履行职责，秉着勤勉尽职的态度履行职责，就公司选举董事高波先生及聘任高级管理
人员高波先生、吴守国先生、唐劼先生进行了细致的调查、研究，认为上述人员符合公司董事、高级管理人员的任职条件，
发表了相关审查意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》规定，由薪酬委员会提出，经董事会审议
批准后决定。公司建立了以关键任务指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激励与约
束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬管
理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 创业板指定信息披露网站巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
147 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷： ① 控制环境无效；②公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；③ 外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司未能首先发
现；④ 已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间内未加以改正；⑤ 公司审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内控制监督无效；   ⑥注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报。2)重要缺陷：
公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标
准： ①未按公认会计准则选择和应用会计
政策；  ②未建立防止舞弊和重要的制衡
制度和控制措施；   ③对于财务报告过程
中出现的单独或多项缺陷，虽然未达到重
大缺陷认定标准， 但影响到财务报告的真
实、准确目标；④ 对于非常规或特殊交易
的财务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制。 3)一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。                                                                                    
1)非财务报告内部控制重大缺陷，出现
下列情形的，认定为重大缺陷：①公司
重大事项决策违反国家法律法规，决策
程序缺乏集体民主程序，或集体民主决
策程序不规范；②公司决策程序不科学
导致重大决策失误；③重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；④重大或重
要缺陷不能得到有效整改；⑤ 安全、
环保事故等事件，以及媒体负面新闻的
频频曝光，对公司声誉造成重大损害，
或发生严重影响社会公共利益的事件，
造成重大负面影响；⑥中高级管理人员
和高级技术人员严重流失；⑦ 内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改；⑧ 其他对公司产生
重大负面影响的情形。2)非财务报告内
部控制重要缺陷：①  重要业务制度控
制或系统存在的缺陷；② 内部控制
内部监督发现的重要缺陷未及时整改；
③ 公司违反国家法律、法规、规章、
政府政策等，导致政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金；④ 关键岗
位业务人员流失严重；⑤ 媒体出现负
面新闻，波及局部区域；⑥ 其他
对公司产生较大负面影响的情形。3) 
非财务报告内部控制一般缺陷：① 违
反企业内部规章，但未形成损失；②—
般业务制度或系统存在缺陷；③内部控
制内部监督发现的一般缺陷未及时整
改。 
定量标准 
定量标准以资产总额、营业收入、利润总
额作为衡量指标公司本着是否直接影响财
务报告的原则，以最近一个会计年度合并
报告数据为基数，确定的财务报告错报重
要程度的定量标准如下：                                                                                                               
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准是以资
产总额、营业收入作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡 量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷；如果超过
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
148 
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，也可
以利润总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报的
金额小于利润总额的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过利润总额的 3%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过利润总额的 5%，
则认定为重大缺陷。 
资产总额 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润表有关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺 陷可能导致的财务报告错报金
额超过营业收入 1%，则认定为重大缺
陷；如果超过营业收入 0.5%但小于
1%，则为重要缺陷；如果小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，飞利信按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 创业板指定信息披露网站巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京飞利信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
149 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
