中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式： 
公司主要业务为从事光电缆产品和光伏电池片、组件的生产与销售，以及光伏电站的开发建设与转让等；并加快智能自
主网通讯设备的销售规模扩大、3D金属打印市场起步、互联网金融、能源管理业务的布局。报告期内，公司主营业务未发
生重大变化。 
公司制造业务基本采取“以销定产”模式，在获取客户订单后，根据客户不同的需求进行设计、排产、交付。光伏电站业
务采取当年获取备案-开发建设-并网-转让-资金回笼的快速盈利模式。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点： 
公司光电缆业务继续保持稳中有升的势态；光伏业务受到国家光伏行业相关政策的推动和海外市场扩展的影响，光伏电
池片、组件与光伏电站市场发展势头迅猛。同时，光伏电站业务受周期性影响，前三季处于获取备案和开发建设阶段，主要
集中在第四季度转让。本报告期内，公司积极提高各项产品的技术效率，并及时调整光伏电站开发市场方向和加强项目管理
能力，从而提升公司整体盈利能力。根据国内A股已披露2015年年度报告公司中涉及光伏电站业务统计：表明公司在本报告
期内转让光伏电站数量名列国内同行业前茅。 
公司名称 报告期末持有电站（MW) 报告期内转让(MW) 报告期内收购(MW) 
中利科技（002309） 649 686 - 
航天机电（600151） 422.85 290 - 
东方日升（300118） 547 - - 
旷达科技（002516） 500 - 150 
向日葵(300111) 56.298 - - 
隆基股份（601012） 40 - - 
亿晶光电（600537） 330.2 50 - 
南玻A（000012） 80 - - 
联合光伏（00686HK） 872.4 10.8 491.8 
注：报告期末持有电站：包括了电站备案+电站开发+电站运营。 
 
智能自主网通讯设备正处于边使用边改型的小规模生产、研发过程中；3D金属打印、互联网金融、能源管理业务均处
于行业起步阶段，将会随着行业模式成熟而发展。这些创新业务将是公司近期培育的重点。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 可供出售金融资产比期初增加 43.06%，主要原因为：本报告期子公司中利腾晖增持
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
联合光伏股票 1.8 亿股。 
固定资产 
固定资产比期初增加 3.57%，主要原因为：为适应电站规模建设，本报告期新增投
资泰国腾晖、包头、吐鲁番工厂电池片及组件生产基地。 
无形资产 
无形资产比期初增加 28.66%，主要原因为：1、本报告期建设泰国腾晖工厂生产基
地，2、中联光电扩大产能建设新的生产基地；3、宁夏中利新增电缆生产基地。 
在建工程 
在建工程比期初增加 105.54%，主要原因为：本报告期投资的泰国腾晖电池片工厂
项目及青海中利投资的光纤预制棒及光纤拉丝项目在本报告期末未全部完工，部分
尚属在建设阶段。 
应收账款 
应收账款比期初增加 50.83%，主要原因为：中利腾晖光伏电站大规模转让主要集中
在 2015 年末，而电站转让回款有一定的账期，因此在本报告期内无法全部回收。 
存货 
存货比期初增加 26.94%，主要原因为：2015 年中利腾晖大规模开发建设电站，由
于建设周期的原因，在期末暂未全部实现转让销售。 
预付账款 
预付账款比期初增加 73.2%，主要原因为：1、公司组件电池片产量扩大，电站开发
建设规模加大，增加了相关材料采购；2、泰国腾晖、包头、吐鲁番工厂及青海中
利工厂建设预付的工程及设备款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
泰国工厂电
池片组件生
产设备 
增加公司电
池片及组件
产能、规避部
分海外地区
双反等 
416,954,973.
92 
泰国 生产销售 
由国内母公
司进行生产
经营统一管
控 
-3,576,294.15 2.96% 否 
50 兆瓦光伏
电站 
开发海外电
站 
733,399,914.
10 
欧洲、德国等 
投资、发电、
运维等 
由国内母公
司进行生产
经营统一管
控 
-672,731.64 0.25% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力进一步增强，没有发生因为核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导致
公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争优势主要体现在以下三个方面： 
 
（一）、公司所在行业前景优势 
在光电缆业务方面，公司已延伸发展了光棒、光纤、光缆和铜材、高分子材料、电缆的全产业链，在巩固了传统市场的
份额同时，利用“中利”品牌，向海外市场、新能源汽车市场、风能与光伏市场等新兴市场进行较好的扩展，使公司的产品
线不断升级。 
在光伏业务方面，光伏电站转让量位居国内民营企业之首。太阳能资源丰富，分布广泛，是最具有发展潜力的可再生能
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
源，随着全球能源短缺和环境污染等问题的日益突出，光伏发电因其清洁、环保、便利、高效等特点，已成为全世界重点发
展的产业。光伏制造与电站业务市场潜力巨大，可以持续提升公司的发展能力和盈利水平。 
 
（二）、技术、研发创新优势 
公司与中国科学院电工研究所、上海电缆研究所、四川大学、浙江大学、大连理工学院、南京邮电大学、南京工业大学、
上海交通大学、东南大学、南京航空航天大学等知名科研机构建立了良好的合作关系。并且拥有国家博士后科研工作站、
CNAS认可的检测中心、江苏省企业技术中心、江苏省光电新材料工程技术研究中心、江苏省太阳能光伏应用工程技术研究
中心、江苏省研究生工作站、江苏省特种电缆高分子材料重点实验室等。 
本报告期内，公司获得“能效之星四星级、国家火炬计划重点高企、江苏省工业企业质量信用AAA、2015年中国线缆行
业最具竞争力企业10强、国家火炬计划产业化示范项目（光伏）、首批“领跑者”发电效率一级认证”等荣誉。荣获“超柔软铝
导体电动汽车内部用高压连接电缆、具有通信及自动优化功能的智能型太阳能光伏组件”等15项高新产品认证。已获批发明
专利29项、实用新型102项、外观设计2项。截至本报告期末，仍在有效范围内的发明专利98项，实用新型333项、外观设计
18项。 
智能自主网通讯设备、3D金属打印、互联网金融、能源管理等业务，均是未来社会发展的方向；公司已提前重点涉足
其业务领域，将在相关人员、技术、项目管理等方面积累宝贵的经验，为后续的长足发展积蓄资源。 
 
（三）、成熟的管理和成本控制能力 
公司建立了较为完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理的规范化、信息化和科学化。 
在规范化方面，公司已通过ISO9001国际质量体系认证、ISO14001环境体系认证、GB/T28001:2001职业健康安全管理体
系；相关产品已通过德国TUV认证、美国UL认证、CQC认证、英国MCS认证、法国碳足迹CRE2认证、澳大利亚CEC认证等。 
在科学化、信息化方面，公司通过引入了ERP、CIS、HR管理系统，制定了比较完备的管理流程、管理制度和管理目标；
ERP、CIS系统覆盖了公司所有的生产经营环节和所有部门，并实行严格的成本预算控制，以年度成本、预算目标的执行情
况作为各部门及项目组的业绩考核的重要组成部分。同时公司还制定了一整套激励机制，调动不同层次员工的工作积极性，
使员工工作效率最大化。公司管理水平的提升，大大提高了资金流、信息流、物流的运转速度和效率，使得各个环节的衔接
更加流畅，成本控制成效显著。 
 
 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 2015年，国内经济面临结构转型，经济下行压力加大。公司坚持“业务领先、向创新型轻资产业务转型、聚焦光伏新能
源”的中长期业务规划原则，按照年初制定的经营计划积极开展各项工作。         
（一）、经营情况： 
公司坚持以线缆、光伏为主营业务，辅以智能自主网通讯设备、增材制造、互联网金融等创新业务进行拓展，继续加大
科研投入，加快新产品、新市场的开发，进一步强化内部管理和成本费用控制，在保持与国内、外主要客户业务稳定发展的
同时，寻找市场新机遇。 
 报告期内，公司实现营业收入121.40亿元，较上年同期增长31.3%；归属于上市公司股东的净利润4.15亿元，较上年同
期增长45.41%。其中：光伏业务营业收入为68.77亿元，较上年同期增长49.94%；归属于上市公司所有者的净利润为3.3亿元。 
 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，光伏业务仍是公司重要利润来源。 
1、制造业稳健发展： 
公司一期200吨光棒、600万芯公里光纤产能已正式投产；光伏电池片产量1002MW，产能利用率83.5%；组件产量
1176MW，产能利用率78%。公司稳步推进市场拓展，通过不断优化工艺设计提高产品性能和效率。通过优化生产计划和项
目管理、调整工艺布局和市场布局、优化库存等方式提升交付组织能力。 
2、光伏电站业务爆发： 
公司的电站开发建设规模大幅度扩大，取得备案并开发建设1.285GW电站，实现电站转让686MW，创造公司光伏电站转
让量历史新高，在业内也是屈指可数的。报告期内，公司光伏电站开发区域已在中、东部扩展，避免过去单一地区发展的风
险。公司及时调整开发区域方向，为今后光伏电站开发铺垫了良好的“中利腾晖”品牌和区域影响力的基础。 
同时，由于部分客户将电站交由公司运营管理，为有助于公司更有效的对光伏电站进行运维，并降低人力成本、提升运
维效率，公司通过“线上+线下”相结合的方式，采用“互联网+”创新商业模式，已启用适于2GW规模光伏电站的互联网远程
监控系统。 
报告期内，公司提出了“万农光伏”的理念，开创了“光伏电站+规模农业”业务模式，结合中国是农业大国的特点，为后
续国内乃至世界的光伏电站业务建设发展打开了突破点。 
3、创新业务蓬勃发展： 
      智能自主网通讯设备业务在本报告期内，已实现人民币7亿元开票销售，为公司本期业绩提供了贡献，同时也为后续发
展奠定了良好基础。3D金属打印业务已完成设备安装调试，进入根据客户要求进行设计、生产阶段，市场的拓展具有广阔
的前景。互联网金融业务正在进行相关项目的尽职调查，以期快速取得有关资质并实质性进行业务操作；能源管理业务已在
上海地区进行切入，并结合光伏业务优势一并发展。 
 
（二）、金融支持发展： 
本报告期内，公司获批银行综合授信额度68亿元。公司取得了中国证券监督委员会《关于核准中利科技集团股份有限公
司公开发行公司债券的批复》（证监许可（2015）1080号），并于2015年11月30日向社会合格投资者公开发行人民币2.5亿
元、5年期的公司债券。公司为进一步整合并布局光伏电站资源，理顺管理体系，提高管理效率，增强公司盈利能力，披露
了拟向国开金融等五家公司发行股份购买资产的预案，已进入第一次反馈阶段。公司发行了3年期、人民币2亿元非公开发行
公司债券，12亿元非公开定向债务融资工具。不超过人民币29亿元的超短融已完成申报审核，并于2016年3月31日取得了中
国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2016]SCP72号）。大公国际资信评估有限公司对公司2016
年度跟踪评级：评级结果AA，评级展望：稳定，使公司在资信市场提升了更高的信任值。与之同时，公司合理使用常规授
信额度，采用适合公司发展所需的长短期融资形式相结合的方式，确保公司各项经营活动的顺利开展和业务目标实现所需的
资金支持。 
