中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断提升和完善公司的法人治理结构，
提高公司质量，进一步规范公司运作。公司对照《上市公司治理准则》列明的七项内容进行了认真对比分析，认为公司治理
符合相关要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待
所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律
师见证，保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了全体股东充分行使自己的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、财务和机构方面与控股股东做到了分开。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有9名董事，其中董事长1名、独立董事
3名。董事会人员构成与人数符合法律法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《公司法》等规定和工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大
会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，公司现有3名监事，其中监事会主席1名、职工
监事1名。监事会人员构成与人数符合法律法规要求。监事会能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，独立有效的
行使监督和检查职能。 
5、绩效评价与激励约束机制 
    公司各级人员的聘任公开、透明、符合法律、法规的规定；公司已建立公开、透明的绩效评价标准和激励约束机制，以
吸引人才，稳定关键岗位人员。 
6、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司
的相关信息。公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理办法》的要求，运作公司信息披露工作、接待投资者来访和来电资询，回复互动易投资者提问；并通过召开年度报告网
上说明会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱等多种渠道与投资者加强沟通，及时为投资者解疑答惑；指定《证券
日报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn)为信息披露媒体，确保公司所有股东能够以
平等的机会知悉公司信息，加强对公司的了解。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东及关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务独立情况 
作为制造销售型企业，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东或其它关联方。公
司与控股股东之间不存在同业竞争的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形，也不存在因为改制等原因
而产生的关联交易情况。控股股东已按承诺避免同业竞争。 
2、人员独立情况 
公司人事、劳动及薪酬管理等方面完全独立。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其关联方担任除董事以外的任何职务，亦未在上述单位领取报酬；公司财务人员、技术人员、销售人员均未
在控股股东及其关联方兼职和领取报酬。 
3、资产独立情况 
公司拥有完整的生产体系和配套设施，资产独立完善，权属明晰，资产独立登记、核算、管理。公司没有以其资产、权
益或信誉为控股股东的债务提供担保，公司对自己所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部门独立运作，不存在受股东及其他任何
单位或个人干预的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了财务及投资经营管理中心和审计中心，制订了完善的财务管理制度、投资管理制度和内部审计制度，配备了
专门的财务人员和内部审计人员，并建立了独立的会计核算体系、独立开设银行帐户、纳税、作出财务决策。不存在股东及
其关联方违规占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.94% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2015-020 ） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-029 ） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.90% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2014 年年度股
东大会决议公告 》
（公告编号：
2015-067） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-070） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.78% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-098）  
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 2.08% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-100） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-130） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 2.45% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
2015-147） 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-149） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李永盛 13 8 5 0 0 否 
金晓峰 13 8 5 0 0 否 
赵世君 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司总体发展战略以及面临的
市场形势提出建设性意见，公司结合自身发展实际情况进行了适时采纳。 
 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会的
会议，发挥自身的专业特长、技能、经验和高度的责任心，切实地履行职责，维护着公司及股东特别是社会公众股东的权益。 
1、提名委员会 
    召开了一次会议，就公司聘任监事提名等内容进行研究并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会 
    召开了二次会议，对于公司董事、监事、高级管理人员2015年的薪酬事宜，根据公司实际经营情况和绩效考核相结合情
况综合考虑，确认其薪酬奖金标准；对公司限制性股票激励草案等相关议案认真讨论并确认了内容。 
3、战略委员会 
    召开了五次会议，对于公司的对外投资、子公司的对外投资、非公开发行股票等公司发展战略规划及可能影响公司未来
发展的重大事项进行商讨，并对相关事项进行了审议。 
4、审计委员会 
    召开了四次会议，审议公司审计中心提交的季度内审报告，听取了审计考核中心年度内审工作总结和工作计划安排，并
指导内审各项工作的开展，配合年报审计的各项工作开展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员
的考核机制的建立与实施。 
董事会薪酬与考核委员会按年初确定的当年绩效评价标准和程序对其进行考评。本报告期内，公司高级管理人员严格按
照《公司章程》的规定和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，恪尽
职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，确保了公司健康、可持续发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： ①控
制环境无效；②公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为； ③已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正； ④外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；⑤审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
的监督无效；⑥对已公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；⑦其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： ①未
按公认会计准则选择和应用会计政策； ②
未建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； ④财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1、如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
2、如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷。 
3、如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：利润总额潜在错报大于等于
利润总额的 5%；营业收入总额潜在错报大
于等于营业收入的 2%；总资产额潜在错报
大于等于总资产的 1%。 
2、重要缺陷：财务报表错报金额介于重大
缺陷与一般缺陷之间。 
3、一般缺陷：利润总额潜在错报大于等于
利润总额的 3%；营业收入总额潜在错报大
于等于营业收入的 0.5%；总资产额潜在错
报大于等于总资产的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
5000 万元以上；重要缺陷：直接财产
损失金额在人民币 3000 万元~5000 万
元（含 5000 万元）； 
一般缺陷：直接财产损失金额在人民币
3000 万元（含 3000 万元）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中利科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）01165 号 
注册会计师姓名 孙伟、吕丛平 
审计报告正文 
中利科技集团股份有限公司全体股东： 
 
 
我们审计了后附的中利科技集团股份有限公司（以下简称“中利科技”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中利科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错报导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中利科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中利科技2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所(特殊普通合伙)  中国注册会计师： 
中国·南京   
2016年4月21日  中国注册会计师： 
 
 
