中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       本报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断提升和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
       本报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决
程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。同
时，公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立。 
（三）关于董事与董事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有9名董事，其中董事长1名、独立董
事3名。董事会人员构成与人数符合法律法规要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和工
作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关培训、熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，公司现有3名监事，其中监事会主席1名、职
工监事1名。监事会人员构成与人数符合法律法规要求。监事会按照《公司法》、《监事会议事规则》的有关规定和公司实
际情况召开监事会，会议的召开严格按规定程序进行。 
（五）关于绩效评价 
       公司根据自身实际情况，建立了全员绩效考核与评价体系。在日常工作中，积极营造公平、公正、高效的职业环境，
通过考核管理与奖惩相结合的方式鼓励并选拔优秀人员。公司中、高层管理人员采用年薪制，将相关薪酬与公司的业绩挂钩，
实现有效激励。 
（六）关于利益方 
       公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、客户、债权人及周边地区居民的合法权益，在经营活动中秉承诚
实守信、公平公开的原则，树立良好的公司形象，积极与相关方合作，加强与各方的沟通、交流，最大程度平衡各方利益，
共同推进公司持续、健康、稳定的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
       公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办
法》的要求，运作公司信息披露工作、接待投资者来访和来电资询，回复互动易投资者提问；并指定《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn)为信息披露媒体。确保公司所有股东能够以平等的机会知悉
公司信息，加强对公司的了解。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
     为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规
定，公司 2011 年 12 月 06 日披露了《内幕信息知情人管理制度》。 
   报告期内，公司严格按照《中利科技集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，严格管理内幕信息知情
人，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。 
   报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在窗口期和在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 20 日 
《2012 年董事会报
告》、《2012 年监事
会报告》、《2012 年
财务决算报告》、《关
于公司 2012 年度利
润分配预案》、《2012
年年度报告及摘
要》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于确认 2012 年
度关联交易执行情
况及 2013 年度日常
关联交易的报告》、
《关于 2012 年度公
司董事、高级管理人
员薪酬的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-043） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 25 日 
《关于中利科技
2013 年向银行申请
综合授信的议案》、
《关于为控股子公
司 2013 年度融资提
供担保的议案》、《关
于为控股子公司中
利腾晖 2013 年度融
资提供担保暨关联
交易的议案》、《关于
审议通过 2013 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-014）
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
为中利腾晖（嘉峪
关）光伏发电有限公
司提供担保的议
案》、《关于推选董事
候选人的议案》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03 月 29 日 
《关于为中利腾晖
（嘉峪关）光伏发电
有限公司与中利腾
晖共和光伏发电有
限公司长期项目贷
款提供担保的议
案》、《关于开展
2013 年度外汇套期
保值业务的议案》、
《关于调整第二届
董事会独立董事津
贴的议案》 
审议通过 2013 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-021）
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 03 日 
《关于为控股子公
司中利腾晖及其各
级子公司 2013 年度
采购项目付款提供
担保的议案》 
审议通过 2013 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-044）
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 07 月 15 日 
《关于调整非公开
发行方案的议案》、
《关于修订中利科
技集团股份有限公
司非公开发行股票
预案的议案》、《关于
修订公司非公开发
行股票募集资金使
用可行性分析报告
的议案》、《关于提请
公司股东大会延长
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜的授权期
限议案》、《关于同意
公司签订<中利科
技集团股份有限公
司与王柏兴先生之
认购股份协议书>
的议案》、《关于公司
审议通过 2013 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-050）
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
前次募集资金使用
情况报告的议案》、
《关于发行不超过
6 亿元非公开定向
债务融资工具的议
案》 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
《关于第三届董事
会成员候选人提名
的议案》、《关于提名
第三届监事会股东
代表监事候选人的
议案》、《关于对控股
子公司中利腾晖光
伏科技有限公司提
供财务资助暨关联
交易的议案》 
审议通过 2013 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-065）
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
《关于对控股子公
司江苏中利电子信
息科技有限公司提
供财务资助的议案》
审议通过 2013 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-079）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈昆 7 7 0 0 0 否 
陈枫 7 7 0 0 0 否 
池溦 7 7 0 0 0 否 
李永盛 5 5 0 0 0 否 
赵世君 5 5 0 0 0 否 
金晓峰 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      本报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营
情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积
极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意
见。在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的董事会、监事会换届
选举、对外担保、内部控制自我评价报告、关联交易、节余募集资金永久补充流动资金等事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。公司独
立董事对公司对外投资、产品路线、内控治理、制度建设等事宜提出了相关改善建议，公司结合自身发展情况进行了适时采
纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      本报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会
的会议，发挥自身的专业特长、技能、经验和高度的责任心，切实地履行职责，维护着公司及股东特别是社会公众股东的权
益。 
1、提名委员会 
     本报告期内，提名委员会召开了二次会议，对于补选第二届董事会成员、提名第三届董事会成员等内容进行研究并提出
建议。 
2、薪酬与考核委员会 
     本报告期内，薪酬委员会召开了一次会议，对于公司董事、监事、高级管理人员2013年的薪酬事宜，根据公司实际经营
情况和绩效考核相结合情况综合考虑，确认其薪酬奖金标准。 
3、战略委员会 
     本报告期内，战略委员会召开了六次会议，对于公司的对外投资、子公司股权收购、产品产业链延伸等公司发展战略规
划及可能影响公司未来发展的重大事项进行商讨，并对相关事项进行了审议。 
4、审计委员会 
     本报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计考核中心提交的各项内审报告，听取了审计考核中心年度内审
工作总结和工作计划安排，并指导内审各项工作的开展，配合年报审计的各项工作开展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与控股股东及关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立情况 
   公司业务独立于公司控股股东。作为制造销售型企业，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依
赖于控股股东或其它关联方。公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的
情形，也不存在因为改制等原因而产生的关联交易情况。控股股东已按承诺避免同业竞争。 
2、人员独立情况 
     公司人事及薪酬完全独立。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在控
股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及
其关联方担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在上述单位领取报酬；公司财务人员、技术人员、销售人员均未在控股股
东及其关联方兼职和领取报酬。 
3、资产独立情况 
     公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的产权、商标等无形资产。公司对所有资产拥有完
全的控制和支配权，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情况。 
4、机构独立情况 
     公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营的情形。公司根据《公司法》
与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司在研
发、生产、销售、人力资源、财务管理等方面，设立了相应的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面
均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、财务独立情况 
     公司设有独立的财务会计部门、建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，具备
独立的财会帐簿，不存在股东及其关联方占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
      公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人
员的考核机制的建立与实施。 
    董事会薪酬与考核委员会按年初确定的当年绩效评价标准和程序对其进行考评。本报告期内，公司高级管理人员严格按
照《公司章程》的规定和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，恪尽职
守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，确保了公司健康可持续发展。 
中利科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》和《上市公司内部控制指引》的要求，结合实际情况、自身特
点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系，并对公司内控制度建设作出了长远规划：不断完善法人治理结
构，规范公司运作；强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管
理、内部审计与财务监督相结合的监管制度；不断完善控制环境，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，
深化绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。 
   公司特别加强对于财务报告、关联交易、对外担保、对外投资等重大方面的决策、执行防范风险。公司以全面性、重要
性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，不断完善各项内控制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系已包括公司经营及管理的各个层面和各环节，
具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和
发展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性，公司内部控制制度执行情况良好，符
合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司依据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规
范企业加强财务报告内部控制，促进公司规范化运作，为公司提供真实、完整的会计信息。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部《内部会计控制规范》的基本规范及相关具体规范制定的各项内部控制制度、措施于 2013
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
