中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断提升和完善公司的法人治理结构，
提高公司质量，进一步规范公司运作。 
（一）关于股东与股东大会 
        本报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。
同时，公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了全体股东充分行使自己的合法权益。 
（二）关于董事与董事会 
        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有9名董事，其中董事长1名、独立
董事3名。董事会人员构成与人数符合法律法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《公司法》等规定和工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股
东大会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。 
（三）关于监事与监事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，公司现有3名监事，其中监事会主席1名、职
工监事1名。监事会人员构成与人数符合法律法规要求。对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会按照《公司法》、《监事会议事规则》的有关规定和公司实际情况
召开监事会，会议的召开严格按规定程序进行。 
（四）关于公司与控股股东 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立。 
（五）关于绩效评价 
       公司根据自身实际情况，建立了全员绩效考核与评价体系；建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的激励机制，保
持了经理人员的稳定性。公司经理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程的规定进行。在日常工
作中，积极营造公平、公正、高效的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合的方式鼓励并选拔优秀人员。 
（六）关于相关利益方 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
        公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露
公司的相关信息。公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露管理制度》、《投资者
关系管理办法》的要求，运作公司信息披露工作、接待投资者来访和来电资询，回复互动易投资者提问；并通过召开年度报
告网上说明会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、深交所投资者互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，及时解
答投资者的疑问。指定《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn)为信息披露媒
体。确保公司所有股东能够以平等的机会知悉公司信息，加强对公司的了解。 
（八）关于公司治理制度 
    报告期内，公司制订并披露了《风险投资管理制度》、《对外投资管理制度》、《2014年公司债券债券持有人会议规则》；
修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》。 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
        为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关
规定，公司已于 2011 年 12 月 06 日披露了《内幕信息知情人管理制度》。        报告期内，公司严格按照《中利科技集团
股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，严格管理内幕信息知情人，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工
作。          报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在窗口期
和在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
《2013 年董事会工
作报告》、《2013 年
监事会报告》、《2013
年度财务决算报
告》、《关于公司
2013 年度利润分配
预案》、《2013 年年
度报告及摘要》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《关于确
认 2013 年度关联交
易执行情况及 2014
年度日常关联交易
的报告》、《关于
2013 年度公司董
事、高级管理人员薪
酬的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《关于收购中利
腾晖光伏科技有限
公司 15.20%股权暨
关联交易的议案》、
《关于为吐鲁番中
利腾晖光伏发电有
限公司长期项目贷
款提供担保的议
案》、《关于开展
审议通过 2015 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-039） 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
2014 年度外汇套期
保值业务的议案》、
《关于确认 2013 年
度关联交易执行情
况的议案》、《关于
2014 年度预计日常
关联交易的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
《中利科技 2014 年
向银行申请综合授
信额度的议案》；《关
于为控股子公司
2014 年度融资提供
担保的议案》 
审议通过 2015 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-009） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 13 日 
《关于通过股权质
押为控股子公司中
利腾晖提供融资担
保暨关联交易的议
案》 
审议通过 2014 年 05 月 14 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-040） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 16 日 
《关于为控股子公
司中利腾晖 2014 年
度融资提供担保暨
关联交易的议案》；
《关于为控股子公
司中利腾晖及其各
级子公司 2014 年度
采购项目付款提供
担保暨关联交易的
议案》 
审议通过 2014 年 06 月 17 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-053） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 06 月 23 日 
《关于为西部光伏
电站项目公司提供
对外担保的议案》；
《关于为参股子公
司中利电子 2014 年
度融资提供担保暨
关联交易的议案》；
《关于发行 12 亿元
非公开定向债务融
资工具的议案》 
审议通过 2014 年 06 月 24 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-054） 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 15 日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；《关于发行公
司债券的议案》：1.
关于本次发行公司
债券的发行规模、2.
关于本次发行公司
债券的债券品种和
期限、3.关于本次发
行公司债券的发行
方式、4.关于本次发
行公司债券向公司
股东配售的安排、5.
关于还本付息方式、
6.关于本次发行公
司债券的债券利率、
7.关于本次发行公
司债券的募集资金
用途、8.关于本次发
行公司债券拟上市
的交易所、9.关于本
次发行公司债券决
议的有效期、10.关
于本次发行公司债
券的授权事项、11.
关于本次发行公司
债券的偿债保障措
施；《关于修改<公
司章程>的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 16 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-074） 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 08 月 25 日 
《关于发行 4 亿元
短期融资券的议
案》；《关于光伏电站
转让收入确认暨关
联交易的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 26 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第六次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-075） 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
《关于为控股子公
司青海中利光纤技
术有限公司融资提
供担保的议案》；《关
于 2014 年公司向银
行增加申请综合授
信额度的议案》；《关
于为全资子公司融
资增加提供担保的
审议通过 2014 年 11 月 18 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第七次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-099） 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
议案》 
2014 年第八次临时
股东大会 
2014 年 11 月 24 日 
《关于为全资子公
司常州中晖光伏科
技有限公司所持有
光伏电站项目转让
提供担保的议案》；
《关于吐鲁番市中
晖光伏发电有限公
司持有募投项目转
让的议案》；《关于调
整发行公司债券股
东大会决议有效期
的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 25 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第八次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-100） 
2014 年第九次临时
股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
《关于为全资子公
司常熟新晖光伏电
站开发有限公司所
持有的光伏电站项
目转让提供担保的
议案》 
审议通过 2014 年 12 月 27 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第九次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-116） 
2014 年第十次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
《关于为中利腾晖
共和新能源有限公
司提供对外担保的
议案》； 
审议通过 2015 年 01 月 05 日 
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第十次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-119） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李永盛 13 13 0 0 0 否 
赵世君 13 13 0 0 0 否 
金晓峰 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 11 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     本报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，公司结合自
身发展实际情况进行了适时采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会的
会议，发挥自身的专业特长、技能、经验和高度的责任心，切实地履行职责，维护着公司及股东特别是社会公众股东的权益。 
1、提名委员会 
      本报告期内，提名委员会召开了二次会议，就公司聘任相关高级管理人员、董事会秘书提名等内容进行研究并提出建
议。 
2、薪酬与考核委员会 
      本报告期内，薪酬委员会召开了一次会议，对于公司董事、监事、高级管理人员2013年的薪酬事宜，根据公司实际经
营情况和绩效考核相结合情况综合考虑，确认其薪酬奖金标准。 
3、战略委员会 
       本报告期内，战略委员会召开了七次会议，对于公司的对外投资、子公司股权收购、子公司增资扩股、产能提升等公
司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行商讨，并对相关事项进行了审议。 
4、审计委员会 
        本报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计考核中心提交的季度内审报告，听取了审计考核中心年度
内审工作总结和工作计划安排，并指导内审各项工作的开展，配合年报审计的各项工作开展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东及关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
        公司业务独立于公司控股股东。作为制造销售型企业，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，
不依赖于控股股东或其它关联方。公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运
作的情形，也不存在因为改制等原因而产生的关联交易情况。控股股东已按承诺避免同业竞争。 
2、人员独立情况 
      公司人事、劳动及薪酬管理等方面完全独立。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关
规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东及其关联方担任除董事以外的任何职务，亦未在上述单位领取报酬；公司财务人员、技术人员、销售人员
均未在控股股东及其关联方兼职和领取报酬。 
3、资产独立情况 
      公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的土地使用权、房产、商标、专利等有形与无形资
产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占
用或支配的情况。 
4、机构独立情况 
      公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部门独立运作，不存在受股东及其他任
何单位或个人干预的情形。 
5、财务独立情况 
      公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行帐户、纳税、作出财务决策。不
存在股东及其关联方违规占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员
的考核机制的建立与实施。 
     董事会薪酬与考核委员会按年初确定的当年绩效评价标准和程序对其进行考评。本报告期内，公司高级管理人员严格按
照《公司章程》的规定和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，恪尽
职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，确保了公司健康可持续发展。 
中利科技集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》和《上市公司内部控制指引》等法律法规和规章制度的规
定，结合实际情况、自身特点和管理要求制订了较为全面的公司内部控制制度管理体系，尤其是加强了对财务报告、关联交
易、对外担保、募集资金、对外投资、信息披露、信息与沟通、内部监督等方面的重点控制。公司以全面性、重要性、制衡
性、适应性、成本效益性为原则，不断完善各项内控制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系已包括公司经营及管理的各个层面和各环节，具
有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发
展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性，公司内部控制制度执行情况良好，符合
有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，引导和
规范企业加强财务报告内部控制，促进公司规范化运作，为公司提供真实、完整的会计信息。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本公司董事会对本年度各方面的内部控制进行了自我评估，本公司不存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司制订了专门的《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的认定和相关人员的责任追究，
进行了详细、严格的规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
 
