中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理
控制制度体系，开展了治理活动，加强规范运作，进一步提高治理水平。公司治理实际情况与中国证监会发布的《上市公司
治理准则》基本符合。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施及限期整改的有关文件。  
1、公司规范运作  
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未
出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好  
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。  
3、独立运作  
公司与控股股东王柏兴先生在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争。公司的关联交
易均按要求进行及时披露。 
 4、不断完善相关制度的建设  
报告期内，公司修订并完善了《公司章程》、《外汇套期保值管理制度》等制度。公司已形成规范的管理体系，各项制
度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案管理办法》等有关制度的规定和要求，积极
做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订
保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，均对相关内幕信息知情人进行提示。机构来访调研时
要求其签署保密承诺书，专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
    报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，
公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
《2011 年董事会报
告》、《2011 年监事
会报告》、《2011 年
财务决算报告》、《关
于公司 2011 年度利
润分配预案》、《2011
年年度报告及摘
要》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于确认 2011 年
度关联交易执行情
况及 2012 年度日常
关联交易的报告》 
审议通过 2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 06 日 
《中利科技 2012 年
向银行申请综合授
信的议案》、《关于为
控股子公司 2012 年
度银行融资提供担
保的议案》、《关于为
控股子公司江苏腾
晖 2012 年原材料采
购付款提供担保暨
关联交易的议案》、
《关于为控股子公
司江苏腾晖提供财
务资助暨关联交易
的议案》 
审议通过 2012 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-002） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 23 日 
《为控股子公司中
利腾晖提供财务资
助暨关联交易的议
案》、《为控股子公司
中利腾晖银行融资
提供担保暨关联交
易的议案》、《关于控
股子公司中利腾晖
为其子公司提供担
保及反担保的议
案》、《关于对控股子
公司中利腾晖光伏
审议通过 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-029） 
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
科技有限公司实收
资本增加暨关联交
易的议案》、《关于开
展外汇套期保值业
务的议案》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
《关于增加公司注
册资本的议案》、《关
于修订《公司章程》
部分条款的议案》、
《关于制定〈未来三
年（2012 年-2014
年）股东回报规划〉
的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-054） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于发行 10 亿元
非公开定向债务融
资工具的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-055） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
关于公司符合非公
开发行股票条件的
议案》、《关于公司非
公开发行股票方案
的议案》、《关于同意
公司签订<中利科
技集团股份有限公
司与王柏兴先生之
认购股份协议书>
的议案》、《关于公司
非公开发行股票募
集资金使用可行性
分析报告的议案》、
《关于中利科技集
团股份有限公司非
公开发行股票预案
的议案》、《关于公司
前次募集资金使用
情况报告的议案》、
《关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》、《关于公
审议通过 2012 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-068） 
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
司非公开发行涉及
关联交易的议案》、
《关于提名王柏兴
先生为公司第二届
董事会董事长候选
人的议案》、《关于中
利科技集团股份有
限公司非公开发行
股票预案（修订稿）
的议案》 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 03 日 
《关于调整非公开
发行方案的议案》、
《关于修订中利科
技集团股份有限公
司非公开发行股票
预案的议案》、《关于
修订公司非公开发
行股票募集资金使
用可行性分析报告
的议案》、《关于提请
公司股东大会延长
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜的授权期
限议案》 
审议通过 2012 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第六次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-083） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆 12 12 0 0 0 否 
陈枫 12 12 0 0 0 否 
池溦 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司项目建设、产品路线、内控冶理、制度建设等事项提出了相关改善建议，公司结合自身
发展情况进行了适时采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
   1、战略委员会  
报告期内，战略委员会召开了六次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。
会议就公司对中利腾晖实收资本增加、香港腾晖增资、设立嘉峪关公司、参股创元期货、香港腾晖参股招商新能源、非公开
增发事宜以及转让中利腾晖常州有限公司股权等事项做出了审议。  
2、薪酬委员会  
2012年，薪酬委员会召开了一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、
奖金情况。 
   3、审计委员会  
2012年，审计委员会召开了四次相关会议，审议公司审计考核中心提交的各项内部审计报告，听取审计考核中心年度工
作总结和工作计划安排，指导其开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方实现了分开，具有独立完整的业务体系和面向市
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
场独立经营的能力。 
（一）业务独立性 
     公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司独立对
外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对股东的业务依赖。
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，公司的控股股东、实际控制人王柏兴先生出具了《避免
同业竞争承诺函》。 
（二）资产独立性 
     公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统，拥有生产经营所
需的土地使用权、房产、专利、商标的所有权或者使用权等资产，具有独立、完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固
定资产。公司具备完整、合法的资产权属凭证并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在以自身资产、权益或信
誉为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司具有良好的资产独立性。 
（三）人员独立性 
     公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司的财务人员未在其控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职；公司的总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司处领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的
企业领取薪酬的情况；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合同，
建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。（四）
财务独立性 
   公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预资金使用的情况；
公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况，不存在将资金存入控股股东、
实际控制人的财务账户的情况。 
（五）机构独立性 
    公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权；设有人事行政部、财务部、采购部、
制造部、营销部、技术部、质保部、董事会办公室、投资经营管理中心、装备部等职能部门，构成了一个有机的整体，具有
独立面向市场自主经营的能力，不存在与股东单位机构混同的情形。 
七、同业竞争情况 
公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况｡ 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定 2012 年高级管理人员的薪酬标准。报告期内，公司未
进行股权激励。  
中利科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司
内部控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，公司的业务流程和管理
制度进行了全面梳理，2012 年度里继续对贯穿于公司生产经营各层面、各环节的且符合公司实际情况的内部控制体系不断
完善，并对其执行情况定期审计，审计结果显示，各项内控体系制度能够得到有效的执行。 本公司建立和实施内部控制制
度时，充分考虑了目标设定、内部环境、风险确认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督等要素。 
    公司特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本
符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
   董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行评价，并认为在 2012 年 1 月 1 日起至 2012
年 12 月 31 日，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司内部控制制度健全、执行有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财务工作顺利
进行。公司财务部门在机构设置、人员配置上符合相关独立性要求。财务部门严格按照《会计法》、《企业会计准则》等法规
要求，结合公司财务管理制度、财务工作程序，对公司的财务活动实施管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。公司
根据财务管理工作的需要，制定了一系列管理制度，并且努力在公司生产经营活动的各个环节中去落实，这些和会计报表相
关的内部控制制度在公司生产、经营活动中发挥了应有的作用，促进了公司规范化运行。公司制定了较为完善的凭证与记录
的控制程序，统一实行电算化核算，并设有专人负责账务系统的维护及安全工作。会计系统能确认并记录所有真实交易，及
时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司提供真实、完整的会计信息，保证了财务报告的准
确与可靠。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《中利科技集团股份有限公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
