江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
31
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司已经按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—
上市公司现金分红》及其他相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》，明确了公司利润分
配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序
和机制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。公司首次公开发行上市后，将继
续严格执行利润分配政策。
公司实施如下利润分配政策：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连
续性和稳定性，并坚持如下原则：（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在未弥补亏损，不得向股东分配利
润的原则；（3）同股同权、同股同利的原则；（4）公司持有的本公司股份不得参与分配利润的原则。
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润；利润分配不
得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（三）利润分配的期间间隔：在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的
情况下，公司每年度至少进行一次利润分配，董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中
期现金或股票股利分配。
（四）利润分配的顺序：公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。
（五）利润分配的条件和比例：
1、现金分配的条件和比例：在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的
情况下，应当采取现金方式分配股利，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；
也可以同时采取股票股利分配方式，但以现金方式分配的利润在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
2、发放股票股利的具体条件：公司经营状况良好，且董事会认为股票价格与公司股本规模不匹配时，
公司可以在满足上述现金利润分配条件后，采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分
配利润的具体金额时，应充分考虑以发放股票股利方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、
盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司实施
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
32
差异化现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
上述重大资金支出安排是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的20%，或绝对金额超过3,000万元。
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。
（六）利润分配应履行的审议程序：
1、利润分配方案应经公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利
润分配方案时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司过半数独立董事表决同意。监事会在审议利润分
配方案时，需经全体监事过半数表决同意。
2、股东大会在审议利润分配方案时，需经出席股东大会的股东所持表决权的过半数表决同意。
3、公司对留存的未分配利润使用计划安排或原则作出调整时，应重新报经董事会、监事会及股东大
会按照上述审议程序批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（七）董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的研究论证程序和决策机制：
1、定期报告公布前，公司董事会应在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资
金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配的预案，独立董事应在制定现金分红预案
时发表明确意见。
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
3、公司董事会制定具体的利润分配方案时，应遵守法律、法规和本章程规定的利润分配政策；利润
分配方案中应当对留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董事应当就利润分配方案
的合理性发表独立意见。
4、公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配方案，提交股东大会批准；公司董事会未做出现金
利润分配方案的，应当征询独立董事和外部监事的意见，并在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发
表独立意见。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
33
5、董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事（如有）
和公众投资者的意见。
（八）利润分配政策调整：
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分
配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会、监
事会审议后方能提交股东大会批准，独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。公司应以股东权
益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因，并充分考虑独立董事、外部监事（如有）和公
众投资者的意见。股东大会在审议利润分配政策调整时，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上
表决同意。
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的较大变化：
1、国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损；
2、出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产经
营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
3、公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损；
4、公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可分配利润的20%；
5、中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
如出现以上五种情形，公司可对利润分配政策中的现金分红比例进行调整。除以上五种情形外，公司
不进行利润分配政策调整。
报告期内，公司现金分红政策的执行情况，符合《公司章程》的规定，相关决策程序完备，独立董事
尽职履责，充分维护了股东的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
34
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.00
每 10股转增数（股） 6
分配预案的股本基数（股） 64,000,000
现金分红总额（元）（含税） 12,800,000.00
可分配利润（元） 135,736,862.34
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017年度实现净利润 42,685,025.54元，当年末可供股东分配的利
润为 135,736,862.34元，资本公积金余额为 276,291,125.09元。公司以 2017年 12月 31日公司总股本 6,400万股为基数
向全体股东每 10股派发现金股利人民币 2元（含税），共派发现金股利人民币 1,280万元（含税）；同时以总股本 6,400
万股为基数，向全体股东每 10股转增 6股，共计转增 3,840万股，转增后公司总股本将变更为 10,240万股。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2015年利润分配情况：经2016年3月17日召开的2015年度股东大会审议批准，公司向全体股东每股派
发现金股利人民币0.42元（含税），共计派发现金股利人民币2,016.00万元（含税）。
2016年未进行利润分配。
2017年利润分配预案：公司以2017年12月31日总股本6,400万股为基数向全体股东每10股派发现金股
利人民币2元（含税），共派发现金股利人民币1,280万元（含税）；同时以总股本6,400万股为基数，向全
体股东每10股转增6股，共计转增3,840万股，转增后公司总股本将变更为10,240万股。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
35
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 12,800,000.00 43,088,816.17 29.71% 0.00 0.00%
2016年 0.00 42,191,815.64 0.00% 0.00 0.00%
2015年 20,160,000.00 42,278,761.62 47.68% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
李振斌
股份锁定及
减持的承诺
自公司股票在深圳证
券交易所创业板上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理其所持有的
公司股份，也不以任
何理由要求公司回购
其所直接或间接持有
的公司股份。
2017年 08
月 01日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华智工贸
实业有限公司
股份锁定及
减持的承诺
自公司股票在深圳证
券交易所创业板上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理其所持有的
公司股份，也不以任
何理由要求公司回购
2017年 08
月 01日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
36
其所持有的公司股
份；在上述锁定期满
后两年内减持所直接
或间接持有公司股票
的，减持价格不低于
本次发行的发行价。
公司股票上市后 6个
月内如发行人股票连
续 20个交易日的收
盘价（如公司有派息、
送股、资本公积金转
增股本、配股等除权
除息事项，则价格进
行相应调整）均低于
本次发行的发行价，
或者上市后 6个月期
末收盘价低于本次发
行的发行价，其所直
接或间接持有的公司
股票将在上述锁定期
限届满后自动延长 6
个月的锁定期；持股
锁定期届满后第一年
减持数量不超过所持
有公司股份数量的
25%，第二年减持数
量不超过所持有公司
股份数量的 25%，并
通过公司在减持前 3
个交易日予以公告，
减持价格不低于公司
首次公开发行股票的
发行价格（若发行人
上市后发生派息、送
股、资本公积转增股
本等除权、除息行为
的，上述发行价为除
权除息后的价格）。如
违反承诺进行减持或
转让股份的，承诺人
接受以下约束措施：
1、在公司股东大会及
中国证监会指定报刊
上公开说明未履行承
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
37
诺的具体原因并向公
司其他股东和社会公
众投资者道歉。
徐州华诚资产
管理合伙企业
(有限合伙)
股份锁定及
减持的承诺
自公司股票在深圳证
券交易所创业板上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理其所持有的
公司股份，也不以任
何理由要求公司回购
其所持有的公司股
份；持股锁定期届满
后第一年减持数量不
超过所持有公司股份
数量的 25%，第二年
减持数量不超过所持
有公司股份数量的
25%，并通过公司在
减持前 3个交易日予
以公告，减持价格不
低于公司首次公开发
行股票的发行价格
（若发行人上市后发
生派息、送股、资本
公积转增股本等除
权、除息行为的，上
述发行价为除权除息
后的价格）。
2017年 08
月 01日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
苏州国发智富
创业投资企业
（有限合伙）、
北京同创共享
创业投资中心
（有限合伙）、
盐城市中科盐
发创业投资企
业（有限合伙）、
常熟市中科虞
山创业投资企
业（有限合伙）
股份锁定及
减持的承诺
自公司股票在深圳证
券交易所创业板上市
之日起十二个月内，
不转让或者委托他人
管理其所持有的公司
股份，也不以任何理
由要求公司回购其所
持有的公司股份；在
持股锁定期届满后两
年内，可以根据自身
的经营或投资需求在
符合法律法规及相关
规定的前提下，减持
所持公司股份的
100%，减持价格不低
于公司最近一期经审
2017年 08
月 23日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
38
计的每股净资产的价
格。
李振斌、束珺、
张道远、何培
武、蒋峰、高维
松、杨建成、苗
华中、高光辉、
李军、王光战、
李兰
股份锁定及
减持的承诺
在任职期间，每年转
让的股份不超过其所
直接或间接持有公司
股份总数的百分之二
十五；在离职后半年
内，不转让其所直接
或间接持有的公司股
份；在公司股票在深
圳证券交易所创业板
上市交易之日起六个
月内申报离职的，自
申报离职之日起十八
个月内不转让其所直
接或间接持有的公司
股份；在公司股票在
深圳证券交易所创业
板上市交易之日起第
七个月至第十二个月
之间申报离职的，自
申报离职之日起十二
个月内不转让其所直
接或间接持有的公司
股份。如本人在任期
届满前离职的，在本
人就任时确定的任期
内和任期届满六个月
内，继续遵守下列限
制性规定：（一）每年
转让的股份不得超过
其所持有本公司股份
总数的百分之二十
五；（二）离职后半年
内，不得转让其所持
本公司股份；（三）《公
司法》对董监高股份
转让的其他规定。
2017年 08
月 01日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材
料股份有限公
司
股份回购承
诺
若证券监督管理部门
作出行政处罚或法院
生效裁决认定招股说
明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大
遗漏，导致对判断公
2016年 06
月 17日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
39
司是否符合法律规定
的发行条件构成重
大、实质影响的，本
公司将及时提出股份
回购预案，按照发行
价和违法事实认定之
日前一日收盘价孰高
的价格为基础依法回
购首次公开发行的全
部新股。
江苏华智工贸
实业有限公司
股份回购承
诺
若证券监督管理部门
作出行政处罚或法院
生效裁决认定招股说
明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大
遗漏导致对判断公司
是否符合法律规定的
发行条件构成重大、
实质影响的，本公司
将及时提出股份回购
预案，回购价格按照
发行价和违法事实认
定之日前一日收盘价
孰高的价格为基础依
法回购其公开出售的
股份。
2016年 06
月 17日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材
料股份有限公
司、江苏华智工
贸实业有限公
司、李振斌、束
珺、张道远、何
培武、蒋峰、高
光辉、李军、王
光战、李兰
稳定股价承
诺
如公司上市后三年
内，非因不可抗力因
素所致，公司股票连
续 20个交易日的收
盘价均低于公司最近
一期经审计的每股净
资产（最近一期审计
基准日后，因利润分
配、资本公积金转增
股本、增发、配股等
情况导致公司净资产
或股份总数出现变化
的，每股净资产相应
进行调整，下同），将
依据法律、法规及公
司章程的规定，在不
影响公司上市条件的
前提下启动稳定股价
2016年 03
月 30日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
40
的措施：1、控股股东
及实际控制人增持2、
董事、高级管理人员
（不含独立董事和外
部董事，含上市后新
聘的董事、高级管理
人员）增持 3、公司
回购股份等措施以稳
定公司股价。
江苏华智工贸
实业有限公司、
徐州华诚资产
管理合伙企业
（有限合伙）、
李振斌
避免同业竞
争的承诺
本公司/本人将不以
任何方式参与或从事
与江苏华信新材料股
份有限公司及其子公
司相同、相近或类似
的业务或项目，不进
行任何损害或可能损
害江苏华信新材料股
份有限公司及其子公
司利益的其他竞争行
为；本公司/本人保证
其控制、参股的其他
关联企业将来不从事
与江苏华信新材料股
份有限公司相同、类
似或在任何方面构成
竞争的业务；不向其
他业务与江苏华信新
材料股份有限公司相
同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组
织或个人提供专有技
术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘
密；保证本人关系密
切的家庭成员（包括
配偶、父母及配偶的
父母、兄弟姐妹及其
配偶、子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子
女配偶的父母等），同
样遵守以上承诺。
2016年 03
月 30日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华智工贸
实业有限公司、
减少和规范
关联交易的
1、本企业/本人将尽
量避免本企业/本人
2016年 06 长期有效
正常履行,
不存在违
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
41
徐州华诚资产
管理合伙企业
（有限合伙）、
李振斌
承诺 以及本企业/本人实
际控制或施加重大影
响的公司与发行人之
间产生关联交易事
项，对于不可避免发
生的关联业务往来或
交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公
平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价
格将按照市场公认的
合理价格确定。2、本
企业/本人将严格遵
守发行人章程中关于
关联交易事项的回避
规定，所涉及的关联
交易均将按照发行人
关联交易决策程序进
行，并将履行合法程
序，及时对关联交易
事项进行信息披露。
3、本企业/本人保证
不会利用关联交易转
移发行人利润，不会
通过影响发行人的经
营决策来损害发行人
及其他股东的合法权
益。4、预防和杜绝对
公司的非经营性占用
资金情况发生，不以
任何方式违规占用或
使用公司的资金或其
他资产、资源，不以
任何直接或者间接的
方式从事损害或可能
损害公司及其他股东
利益的行为。本企业/
本人确认本承诺函旨
在保障发行人全体股
东之权益而作出；本
企业/本人确认本承
诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之
承诺。任何一项承诺
月 30日 反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
42
若被视为无效或终止
将不影响其他各项承
诺的有效性。如本企
业/本人违反上述承
诺，将依法赔偿相关
各方的损失，并配合
妥善处理后续事宜。
本人包括关系密切的
家庭成员：配偶及其
父母及其兄弟姐妹、
父母、年满 18周岁的
子女及其配偶、兄弟
姐妹及其配偶、子女
配偶的父母。
江苏华信新材
料股份有限公
司、江苏华智工
贸实业有限公
司、李振斌
填补被摊薄
即期回报的
承诺
本公司/本人承诺将
保证或尽最大的努力
促使上述措施的有效
实施，努力降低本次
发行对即期回报的影
响，保护公司及股东
的权益。如因不可抗
力或其他非归属于本
公司/本人的原因致
使上述措施未能实现
的，本公司/本人将采
取以下措施：公开说
明未履行的具体原因
并向社会公众投资者
道歉；提出补充承诺
或替代承诺，以尽可
能保护投资者的利
益，并在公司股东大
会审议通过后实施补
充承诺或替代承诺；
华智工贸、李振斌承
诺在违反承诺事项发
生之日起停止领取股
东分红/薪酬，并不得
转让其直接或间接持
有的公司股份，直至
履行相应的承诺或其
他替代措施；华智工
贸、李振斌承诺如果
因未履行相关承诺事
2017年 03
月 30日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
43
项而获得收益的，所
获收益归公司所有，
并在获得收益的五个
工作日内将所获收益
支付给公司指定账
户；给投资者造成损
失的，依法赔偿投资
者损失。
李振斌、束珺、
张道远、何培
武、蒋峰、蔡万
旭、路国平、马
传刚、杨鸣波、
高光辉、李军、
王光战、李兰
填补被摊薄
即期回报的
承诺
不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个
人输送利益，也不采
用其他方式损害公司
利益；接受公司对董
事和高级管理人员职
务消费行为进行约
束；不动用公司资产
从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；
董事会或薪酬及考核
委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措
施的执行情况相挂
钩；拟公布的公司股
权激励的行权条件与
公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。
2016年 03
月 30日
长期有效
正常履行,
不存在违
反该承诺
的情况
股权激励承诺
其他对公司中小股东所
作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
44
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
2018 年 2 月 9日公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，分别审议通过《关于
会计政策变更的议案》。
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12
日起施行，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费
用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法
处理；对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，不会对公司当期及前期财务状况及经营成果
产生重大影响，不涉及对以前年度的追溯调整。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7年
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
45
境内会计师事务所注册会计师姓名 李民、刘涛
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李民审计服务 1年、刘涛审计服务 5年
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情况
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
2015年 5月，公司
因与北京华盛盈科
智能科技有限公司
买卖合同纠纷，向北
京市海淀区人民法
院起诉，请求判令北
京华盛盈科智能科
技有限公司支付货
款 3,697,015.46元。
369.7 否
案件正在
执行中
2015年 7月，
北京市海淀区
人民法院作出
调解书，北京华
盛盈科智能科
技有限公司给
付公司货款
3,697,015.46
元。
截至报告期
末，公司已经
收回该客户
货款 100万
元，法院已查
封被执行人
部分资产。
2017年 10
月 24日
www.cninf
o.com.cn
《华信新
材：首次公
开发行股
票并在创
业板上市
招股说明
书》
2014年 3月，本公
司之子公司江苏亚
塑因与印度 Versatile
Card Technology (P)
Ltd买卖合同纠纷，
在印度马德拉斯高
等法院起诉该公司，
要求该公司支付货
款 270,380.82美元。
176.67 否
该案件正
在审理中
法院尚未判决 无
2017年 10
月 24日
www.cninf
o.com.cn
《华信新
材：首次公
开发行股
票并在创
业板上市
招股说明
书》
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
46
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
47
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
序号 出租方 所在地
租赁面积
（m
2
）
费用 租赁期限 用途
1
珠海公交信禾物
流有限公司
珠海南屏科技园屏西二路
二号
232 4176 元/月
2017/4/15
-2018/4/14
仓储
2
南京农大翰苑宾
馆有限公司
南京市玄武区童卫路 20号
宾馆附属楼 3楼（部分）
-
租金 74000 元/
年，水电费等由
公司承担
2017/4/21-
2018/4/20
办公
3
深圳和泰供应链
服务有限公司
深圳市龙岗区宝龙一路 27
号
75 25 元/ m2/月
2017.2.10-201
8.2.9
仓储
4
北京京远达物流
有限公司
北京昌平马池口 100 15000 元
2017/07/27-20
17/10/26
仓储
5
北京京远达物流
有限公司
北京昌平马池口 100 15000 元
2017/10/27-20
18/01/26
仓储
6
上海达凯塑胶有
限公司
上海市浦东新区高桥
镇江东路 1992 弄 358 号
- 50000 元/月
2017/12/01-20
18/12/31
生产
经营
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用√ 不适用
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
48
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集资金 4,600 4,600 0
券商理财产品 募集资金 5,400 5,400 0
券商理财产品 自有资金 3,500 3,500 0
合计 13,500 13,500 0
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
49
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
单位：万元
受托机
构名称
（或受
托人姓
名）
受托
机构
（或
受托
人）类
型
产品
类型
金额
资金
来源
起始日
期
终止
日期
资金投向
报酬确定
方式
参考
年化
收益
率
预期
收益
（如
有
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况
计提
减值
准备
金额
（如
有）
是否
经过
法定
程序
未来是
否还有
委托理
财计划
事项概述及相关
查询索引（如有）
民生证
券
券商
本金
保障
型固
定收
益凭
证
2,000
募集
资金
2017年
12月
20日
2018
年 04
月 19
日
补充营运资
金
到期本息
偿还
5.20% 34.48 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
民生证
券
券商
本金
保障
型固
定收
益凭
证
3,400
募集
资金
2017年
12月
20日
2018
年 06
月 12
日
补充营运资
金
到期本息
偿还
5.30% 86.4 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
民生证
券
券商
本金
保障
型固
定收
益凭
证
3,000
自有
资金
2017年
12月
20日
2018
年 04
月 19
日
补充营运资
金
到期本息
偿还
5.20% 51.72 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
50
2017-015）
民生证
券
券商
本金
保障
型固
定收
益凭
证
500
自有
资金
2017年
12月
20日
2018
年 03
月 20
日
补充营运资
金
到期本息
偿还
5.05% 6.30 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
中国银
行新沂
支行
银行
保证
收益
型
1,600
募集
资金
2017年
12月
19日
2018
年 02
月 14
日
投资对象：
国债、中央
银行票据、
金融债；银
行存款、大
额可转让定
期存单
（NCD）、债
券回购、同
业拆借；高
信用级别的
企业债券、
公司债券
（含证券公
司短期公司
债券）、短期
融资券、超
短期融资
券、中期票
据、资产支
持证券、非
到期本息
偿还
3.60% 9 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
51
公开定向债
务融资工具
招商银
行新沂
支行
银行
保本
浮动
收益
型
2,000
募集
资金
2017年
12月
20日
2018
年 03
月 20
日
理财资金对
接金融衍生
产品和贵金
属之类
到期本息
偿还
4.22% 20.81 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
交通银
行
银行
保本
收益
型
1,000
募集
资金
2017年
12月
25日
2018
年 03
月 26
日
货币市场工
具及固定收
益工具
到期本息
偿还
4.00% 9.97 0
尚未到
期，未
收回
0 是 是
巨潮资讯网《关
于使用部分闲置
募集资金和自有
资金进行现金管
理进展的公告》
（公告编号：
2017-015）
合计
13,50
0
-- -- -- -- -- --
218.6
8
0 -- 0 -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
52
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
华信新材一直秉承“创新引领、持续发展，以人为本、善待员工，为客户创造价值，实现股东利益”
的经营宗旨，将履行社会责任融入公司发展战略，落实到生产经营各个环节，积极探索，不断完善公司治
理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。公司在
追求财富创造的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。2017年度公司获得多项奖项和荣誉称号，先后
荣获国家金卡工程“金蚂蚁奖”、“2017年第一批江苏省示范智能车间”、“江苏省服务型制造示范企业”、“江
苏制造突出贡献奖”、“品牌江苏建设‘金帆奖’”、“徐州市工人先锋号”、“徐州市十强创新型企业”、“新
沂制造特别贡献奖”、“新沂市模范职工之家”等。
（1）股东和债权人权益保护
公司对规章制度进行全面的梳理，制定或修订了《公司章程》等多项制度，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平，不断完善公司治理结构，建立健全内控管理制度，建立了投资者互动平台，保障股东
充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司
相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露工作，确保公司所有股东能够以平等的机
会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、电子邮箱、公司官方网站和投
资者关系互动平台等多种渠道与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。
在追求股东利益最大化的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及
时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，公司与债权人建立了积极、良好
的合作伙伴关系。
（2）职工权益保护
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司的相关用工制度以及手
续均符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。所有员工均签订劳动合同，按照规定办理了养老
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
53
保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险以及住房公积金。公司通过建立奖惩机制，有效的
调动员工的积极性。
坚持业绩效率优先、能力素质并重的原则，不断完善人才招聘、培养及晋升机制，着力为员工提供公
平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的员工发展空间。关注员工的综合能力提
升和个人职业发展，按照岗位任职资格要求，开展新员工入职与上岗培训、转岗与晋升培训、专业技能培
训、日常工作流程培训，采取轮岗学习、集中授课、以及“师带徒”、“一对一培训”等多种形式。实现公
司与员工的共同成长。同时不断提高生产线的自动化水平减轻劳动强度，逐步改善员工的工作环境与生活
环境；提高员工薪酬及各项福利，改善员工的生活质量。
（3）供应商、客户和消费者权益保护
企业发展以诚信为本，与供应商和客户建立长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户和消
费者的合法权益。公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业
健康安全管理体系认证，建立了较为完善的公司管理体系，公司的产品多年来一直受到业内及客户的认可
与赞誉。
（4）环境保护与可持续发展
公司始终重视环境保护工作，健全安全生产、环境保护制度，不断提高自动化水平，不断改进生产工
艺，研发生产资源节约型、环境友好型产品。公司的重要产品PETG、PHA等均属于环保型产品，未来功能
性塑料膜片材料将向轻量化、功能化、环保化三个方向发展，公司在现有产品基础上，将继续加大研发力
度，开发满足市场新需求的环保型卡基、生物卡基等新材料。
（5）社会公益事业
公司始终注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公
共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进周边的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、
文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
54
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏华信新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]1828号）核准，并经深圳证券交易所同意，2017年10月26日，江苏华信新材料股份有限公司
首次公开发行人民币普通股（A股）1,600万股，发行价格为每股人民币14.24元，募集资金总额为人民币
227,840,000元，扣除发行费用总额人民币27,833,823.89元，募集资金净额为人民币200,006,176.11元。
2017年11月6日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。扣除发行费用后的募集资金净额拟投入“年产8000吨
智能卡基材项目”、“年产4000吨功能性聚脂薄膜项目”和“研发中心项目”。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股
送
股
公积金
转股
其
他
小计 数量 比例
一、有限售条件股份 48,000,000 100.00% 48,000,000 75.00%
3、其他内资持股 48,000,000 100.00% 48,000,000 75.00%
其中：境内法人持股 47,232,000 98.40% 47,232,000 73.80%
境内自然人持股 768,000 1.60% 768,000 1.20%
二、无限售条件股份 16,000,000 16,000,000 16,000,000 25.00%
1、人民币普通股 16,000,000 16,000,000 16,000,000 25.00%
三、股份总数 48,000,000 100.00% 16,000,000 16,000,000 64,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会于2017年10月13日签发的证监发行字[2017]1828号文《关于核准江苏华
信新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股1,600万股，公
司首次公开发行的1,600万股人民币普通股（A股）股票于2017年11月6日在深圳证券交易所创业板上市交
易。首次公开发行后，公司总股本由4,800万股增加至6,400万股，注册资本由人民币4,800万元增加至6,400
万元。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员证监许可[2017]1828号文核准，本公司公开发行不超过1,600万股人民币普
通股，本次发行不涉及公司原有股东公开发售股票。本次发行采用直接定价方式，1,600万股人民币普通
股全部通过网上向公众投资者发行，不进行网下询价和配售，网上发行数量1,600万股，发行价格为14.24
元/股。
