江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司的主营业务
公司是一家国内领先的功能性塑料膜片材料提供商，专业从事功能性塑料膜片材料的研发、生产和销
售，主要为国内外智能卡生产企业及单位提供定制化的智能卡基材。目前，公司主要生产PVC、PETG、ABS、
PHA等四大系列20多种智能卡基材产品及生物环保新材料，涵盖智能卡生产的主要卡基材料种类，产品应
用于金融、交通、医疗、电子信息、社会保障、安全保障、装饰、包装等领域。
公司主要经营模式：以销定产，按需生产。由于下游客户因智能卡产品的需求不同而对功能性膜片的
材料、性能、颜色、规格等有不同的需求，因此，订单中客户的个性化定制产品较多，对企业快速应对客
户需求的研发能力和快速满足订单需求的生产组织能力提出了更高要求，因此具备较高技术研发水平，能
够生产市场需求高、加工难度大、质量稳定的产品的企业将获得更高的竞争优势和价格优势，从而具备更
好的盈利能力。报告期内公司经营情况良好，整体经营环境、经营模式以及其他可能影响投资者判断的重
大事项等方面未发生重大变化。
2、公司所属行业
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的规定，公司所处行业属于“制造
业（C）”大类下的“橡胶和塑料制品行业”（C29），具体细分为功能性塑料膜片材料制造行业。功能性塑
料膜片材料是发展我国信息技术、生物技术、能源技术等高新技术的重要基础材料，随着加工技术、设备、
配方等的不断改进，未来功能性塑料膜片材料将向轻量化、功能化、环保化三个方向发展。公司主营业务
为功能性塑料膜片材料，公司将立足于智能卡基材领域，大力发展环保型、生物降解卡基和环保新材料，
在巩固目前市场地位的基础上，满足不断发展的功能性塑料膜片市场的需求。
公司所处行业下游为智能卡生产企业，涉及国民经济多个行业领域，尤其发卡量巨大的身份证、银行
卡、社保卡、交通卡等领域，基本不受经济周期影响，因此公司所处行业没有明显的周期性。
公司主要生产PVC、PETG、ABS、PHA等四大系列20多种智能卡基材产品，为功能性塑料膜片材料中的
中高端产品，对于设备性能、技术创新、生产工艺、原料配方等方面要求较高。公司在前述方面具有竞争
优势，产品性能和质量得到客户的广泛认可，行业地位突出，目前已发展为国内中高档智能卡基材行业生
产规模最大、产品档次最高、品种系列最全的企业之一。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 未发生重大变化
固定资产 未发生重大变化
无形资产 未发生重大变化
在建工程 年产 8000 吨智能卡基材二期工程项目开始建设所致
货币资金
报告期末货币资金较期初增长 41.87%，主要是首次公开发行股票募集资金到位所
致
应收票据 报告期末应收票据较期初减少 31.32%，主要是销售回款多以货币资金结算所致
应收账款
报告期末应收账款较期初增长 30.34%，主要由于第四季度销售收入同比增幅较
大，其中较大部分货款还在信用期所致
其他流动资产
报告期末其他流动资产较期初增长 12451.70%，主要是利用暂时闲置的募集资金
购买理财产品所致
其他非流动资产
主要是年产 8000 吨智能卡基材二期工程项目及年产 4000 吨功能性聚酯薄膜项目
预付设备款所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、技术研发与自主创新优势
公司为国家级高新技术企业，始终坚持走技术研发和自主创新路线，截至本报告期末拥有专利36项，
其中发明专利16项，实用新型20项，积累了多项业内领先的核心技术，部分产品技术指标达到国内领先、
国际先进水平。公司第二代居民身份证基材（PETG）为国家火炬计划重点项目，同时被国家科技部、商务
部、质检总局、环保总局四部委认定为国家重点新产品；可热合低温聚酯基材、个性化数码打印片专用PVC
基材、双界面卡PVC基材、PVC激光刻蚀基材、PETG镭射膜、高亲水ABS SIM卡基材、PETG挤出薄膜等产品
被认定为江苏省高新技术产品；华信牌制卡用特种片材被授予江苏名牌产品，“华信”商标被认定为“中
国驰名商标”，公司产品获得国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖。
公司目前已拥有一支高素质、跨领域、多层次的专业研发团队及独立的研发中心，拥有国家级博士后
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
11
科研工作站、江苏省企业技术中心、江苏省智能卡卡基材料工程技术研究中心三大高端研发平台，形成了
高效的研发机制和完善的研发体系。此外，公司与意大利Rodolfo公司等行业先进代表保持稳定的合作关
系，与四川大学、公安部第一研究所等高等院校和科研机构积极开展产学研合作，合力研发新产品，确保
公司技术始终居于行业前沿。
2、行业地位优势
公司是中国“金卡工程”配套企业，全国第二代居民身份证材料指定生产企业，目前已发展为国内中
高档智能卡基材行业生产规模最大、产品档次最高、品种系列最全的企业之一，在高档功能性制卡用膜片
材料领域中占据了较大的市场份额。公司拥有的智能卡基材及功能性薄膜生产线主要设备从欧洲引进，设
备性能优良、运行稳定，同时公司凭借突出的技术研发和自主创新能力，根据客户的个性化需求进行针对
性研发，为客户提供综合解决方案，解决客户的各项问题，目前形成了较为完备的产品体系，能够生产PVC、
PETG、ABS、PHA等四大系列20多种智能卡基材产品及生物环保新材料，满足下游市场的各种需求，与下游
中高档智能卡生产企业及单位建立了长期稳定的合作关系。
在盈利能力方面，由于公司下游客户因智能卡产品的需求不同而对功能性膜片的材料、性能、颜色、
规格等有不同的需求，因此订单中客户的个性化定制产品较多，对企业快速应对客户需求的研发能力和快
速满足订单需求的生产组织能力提出了更高要求。公司具备较高的技术研发水平，能够生产市场需求高、
加工难度大、质量稳定的产品，因此获得更高的竞争优势和价格优势，从而具备良好的盈利能力。
3、客户优势
公司与东信和平、恒宝股份、天喻信息等上市公司，公安部第一研究所等证件制作单位，捷德集团、
IDEMIA、金雅拓、金邦达等知名跨国制卡集团或其子公司等优质高端客户建立了稳定的合作关系。公司拥
有不同领域的国内外客户群体，稳定优质的客户群优化了公司的资源配置，提高了公司的抗风险、抗周期
能力，增强了未来发展潜力。同时，为客户提供定制化产品使公司能够及时了解到市场和客户最需要的技
术和产品，优化产品研发方向，迅速实现新技术研发的产业化和市场化。
4、管理优势
公司管理层十分重视企业管理与制度建设，为此建立了一套完善、科学、规范的管理体制，为公司能
够有序、高效地发展奠定了良好的制度基础。公司的管理制度覆盖了组织机构、职能配置、对外投资、采
购管理、存货管理、产品开发等各个方面；同时，公司还建立健全了财务管理制度、薪酬管理制度、保密
制度等。公司坚持以市场为导向、适度超前的原则进行研发，建立了前瞻性的产品开发管理制度，为公司
开拓新市场、取得产品优势和提高经济效益等方面发挥重要作用。
5、团队优势
公司拥有稳定的管理团队，管理团队具有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
12
趋势，对行业最新的技术水平及研发方向有着深刻的理解，能够根据市场情况研发具有市场潜力的新产品，
使公司保持较强的竞争力和盈利能力。公司高素质的研发团队和经验丰富的生产团队能够根据用户的不同
需求，及时提供专业完善的解决方案与技术支持。公司董事长、总经理李振斌先生长期从事功能性塑料膜
片材料行业的工作，通过将先进务实的经营理念和专业技术背景相结合，能够准确的把握市场发展动态并
规划公司发展战略。公司核心管理人员、关键技术人员报告期内未发生变化，且公司核心管理人员、关键
技术人员均为公司间接持股股东，与股东利益一致，驾驭企业和面向市场的能力较强。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）概述
公司是国家级高新技术企业，国家金卡工程配套企业，公安部指定的全国第二代居民身份证全套材料
生产企业，专业从事功能性塑料膜片材料的研发、生产和销售。报告期内公司主营业务未发生重大变化，
主要生产的智能卡基材产品及生物环保新材料，涵盖智能卡生产的主要卡基材料种类，产品应用于金融、
交通、医疗、电子信息、社会保障、安全保障、装饰、包装等领域。经过十多年的行业探索和对高分子新
材料生产工艺、配方的不断研发优化，公司目前已发展为国内中高档智能卡基材行业生产规模最大、产品
档次最高、品种系列最全的企业之一。
（二）2017年公司经营情况
2017年面对激烈的市场竞争及主要原材料价格上涨等不利因素，公司全体员工紧紧围绕公司发展战略
和经营目标，迎难而上，积极应对，充分发挥公司技术创新和新产品研发等优势，为客户提供更多更适合
的产品和服务，经营工作取得了较好的成绩。
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年的主要经营业绩（合并报表口径）为：营业
总收入283,838,781.23元，比上年同期增长24.59%；归属于上市公司股东的净利润43,088,816.17元，比
去年同期增长2.13%。营业总收入增长的主要原因是公司加强国内外市场开拓力度，销售规模不断扩大，
订单持续增长所致；归属于上市公司股东的净利润增长2.13%的主要原因是公司在销售收入增加的同时，
主要原材料价格同比上涨、新建生产线新增产能未完全释放使成本上升以及汇兑损失增加等，使归属于上
市公司股东的净利润未能与营业总收入同比例增长。
（三）公司主要工作
1、市场开拓取得较好成绩
2017年为我国“十年有效期”第二代居民身份证集中到期换发的第三年，身份证专用材料的刚性需求
仍然较大。同时，往来港澳通行证“证件卡片化”及非身份证PETG材料采购量的增加，使得国内PETG材料
销量同比增幅较大。公司在巩固现有国内外市场的基础上继续扩大国内高端客户市场和国外市场。积极参
加有国际影响力的大型展览会，提高公司在国际市场知名度，充分利用与国际跨国制卡公司的合作关系，
努力扩大国外市场规模，报告期内公司国际市场销量同比增幅较大，取得较好的成绩，产品出口至德国、
乌克兰、俄罗斯、土耳其、印度、巴西、西班牙等多个国家。
