江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
70
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所相关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管
理和控制制度。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力。截至报告期末，公司治理状
况符合法律法规和有关上市公司治理规范性文件的要求。
1、股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充
分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，
会议由董事会召集、召开，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。
2、董事和董事会
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《公司独
立董事工作制度》等开展工作，依法行使职权，诚信、勤勉地履行职责和义务，能够持续关注公司经营情
况，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内共召开了6次董事会，均由董事长召集、主持，所
有董事均出席历次会议。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等
四个专门委员会，各专门委员会能够根据各委员会议事规则，各司其职，持续深入开展公司治理活动。
3、监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。报告期内共召开了5次监事会，会议均由监事会主席召集、主持，所有监事均出席历次会议。
4、公司和公司控股股东
公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
71
为，通过公司股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报
告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
5、关于独立董事制度运行情况
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《上市公司治理准则》及《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定和要求，本着对公司及中小股东负
责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，了解公司生产经营状况和内部控制建设及
董事会决议的执行情况，同时利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等
提供了专业性意见，对公司财务及生产经营工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作起到了积极作
用。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露管理，履行信息披露
义务，同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待投资者及相关人员的来访
和咨询。《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露报纸和网站，完整、准确、及时披露信息，确保所有投资者公平获取信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》等规定规范运作，报告
期内不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利
益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。
1、业务方面
公司业务独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。
2、人员方面
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在
在控股股东中担任除董事、监事以外的其他职务的情形，不存在在控股股东领取薪酬的情形。
3、资产方面
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
72
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。
4、机构方面
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。
5、财务方面
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行帐户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2017年 03月 02日
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 06月 20日
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 71.25% 2017年 12月 15日 2017年 12月 18日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n公告编号：
2017-014 公告名
称：2017年第二
次临时股东大会
决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
73
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东
大会次数
马传刚 6 4 2 0 0 否 3
路国平 6 4 2 0 0 否 3
杨鸣波 6 4 2 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》开展工作，独立履行职责，根据相关规定对公司利润分配、募集资金的存放和使用等事项发表了
独立意见，同时也发挥专业知识特长，在公司的制度完善和日常经营管理等方面提出了专业性建议，对公
司经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。报告期
内，各委员会依照《公司章程》及各自工作细则规定的职责和议事规则规范运作，忠实、勤勉地履行义务，
就专业性的事项进行研究，为董事会决策提供了专业的参考意见和建议。
1、战略委员会
报告期内，公司召开1次战略委员会会议，根据公司前三季度生产经营指标并结合公司所处行业的特
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
74
点，对公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了分析，制定出适合公司情况和发展的
规划和战略，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议。
2、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《证券法》《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等有关规定，积
极履行职责。报告期内，共召开7次审计委员会会议。报告期内，委员会审查了公司内部控制制度及执行
情况，定期了解公司财务状况和经营情况，对审计部门出具的每项工作报告和年度工作计划进行审议，并
指导审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查。委员会认为公司内控制度体系符合法
律、法规及《公司章程》的规定，适应当前公司经营实际情况的需要。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，公司召开2次薪酬与考核委员会，会议审议2017年度董事、高级管理人员薪酬方案和新工
资方案。
4、提名委员会
报告期内，提名委员会认真学习相关制度规定，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责和义务，
2017年度公司召开1次提名委员会会议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。董事会薪酬与
考核委员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩对高级管理人员进行年度绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
75
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人
员舞弊，并给企业造成重要损失和不 利
影响；2、外部审计发现重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
3、审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效；对公司造成重
大不利影响的其他情形。重要缺陷：1、
重要财务控制程序的缺失或失效；2、外
部审计发现重要错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；3、重要业务
制度或系统存在缺陷；4、对公司造成重
要不利影响的其他情形。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
重大缺陷：1、公司经营活动严重违反国
家法律法规，受到监管机构或省级以上政
府部门处罚；2、违反决策程序，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损失；
3、重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；4、媒体负面新闻频频曝光，对公
司声誉造成重大损害，且难以恢复；5、
内部控制重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；6、对公司造成重大不利影响的其他
情形。重要缺陷：1、公司经营活动违反
国家法律法规，受到省级以下政府部门处
罚；2、违反决策程序，导致决策失误，
给公司造成较大财产损失；3、重要业务
制度或系统存在缺陷；4、媒体出现负面
新闻，波及局部区域；5、内部控制重要
缺陷未得到整改；6、对公司造成重要不
利影响的其他情形。一般缺陷：除重大缺
陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
对可能造成财务报表错报金额小于公司
营业收入 2%、资产总额 2%或者利润总
额5%的内部控制缺陷，认定为一般缺陷；
对可能造成财务报表错报金额大于等于
公司营业收入 2%但小于 5%、或者财务
报表错报金额大于等于资产总额2%但小
于 5%，或者财务报表错报金额大于等于
利润总额 5%但小于 10%的内部控制缺
陷，认定为重要缺陷；对可能造成财务
报表错报金额大于等于公司营业收入
5%、资产总额 5%或者利润总额 10%的
内部控制缺陷，认定为重大缺陷。
对可能造成的直接损失小于公司营业收
入 2%、资产总额 2%或者利润总额 5%的
内部控制缺陷，认定为一般缺陷；对可能
造成的直接损失大于等于公司营业收入
2%但小于 5%、或者大于等于资产总额 2%
但小于 5%，或者大于等于利润总额 5%但
小于 10%的内部控制缺陷，认定为重要缺
陷；对可能造成的直接损失大于等于公司
营业收入 5%、资产总额 5%或者利润总额
10%的内部控制缺陷，认定为重大缺陷。
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
76
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
江苏华信新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
77
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
