2016 年年度报告 
7 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务是利用所回收各种废旧铝资源，进行分选、加工、熔炼等工序，生产出再生
铝合金产品。通过对现有铝废料进行回收和利用，可以实现金属铝的循环使用，有效节约铝资源，
同时，因再生铝产品的生产较原铝生产具有能源消耗低、环境污染小的特点，所以再生铝行业属
于国家积极倡导和鼓励的新型产业。公司的主要产品为各种规格型号的铝合金锭，产品广泛运用
于汽车、电器、机械、建筑、电力、交通、计算机、包装、五金等多个领域，是国民经济建设和
居民消费品生产必需的重要基础材料。 
公司是中国铝资源再生领域的龙头企业之一，生产和节能技术水平领先，是我国循环经济产
业的典型企业，是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定的资源节约型、环境友好型企
业（即“两型”企业）创建工作的第一批试点企业，是国内仅有的少数几家铝合金锭产品在伦敦
金属交易所（LME）注册并能实际交割销售的生产企业之一，产品质量符合国际市场的标准。 
公司经营模式： 
1、采购模式 
废铝是公司主要的原材料，废铝的采购分三个来源，主要来自于在美国子公司AME公司，其采
购对象主要为美洲，其中来自美国的采购量占比最高，其他部分来自加拿大、墨西哥和欧洲等地
区。另外，太仓采购部负责国内原物料的采购。马来西亚怡球则向马来西亚本地、新加坡等东南
亚国家及其他地区进行采购。多年的发展，公司与主要供应商都保持有密切的业务关系和较高的
信任度，对于国外大供应商一般采用取得运输单证后付款的方式，由于国外供应商信用较好，所
以运达检验后发现质量不符需要提出索赔的情况很少。而国内废铝市场因少而散的特点，市场体
系尚待完善，公司对国内的采购总量较小，付款方式一般采用验货后付款的方式。 
2、生产模式 
公司有位于苏州太仓和马来西亚的两个生产基地，一般采取“以销定产”的方式组织生产，
即以订单为主线，根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产；同时针对客户特殊的定
制要求，采取灵活的多品种搭配生产。 
3、销售模式 
公司销售部门负责产品在国内外市场的销售。针对国内市场需求，母公司除太仓本部外，还
在深圳建立了办事处，负责华南地区的销售业务。公司产品拥有良好的质量和市场口碑，产品主
要是直接销售给下游用户，辅以少量产品通过代理经销商销售。公司的铝合金锭产品在英国伦敦
金属交易所（简称LME）注册，可进入LME 的市场交割系统。2010 年下半年以来，公司有通过LME
交割系统，销售部分产品。 
2016 年年度报告 
8 / 159 
 
公司产品的价格确定参照LME、上海期货交易所、长江有色金属现货市场和灵通网的报价，并
考虑成本和利润，与客户协商确定。针对国际商品市场上金属价格频繁波动而对公司造成影响，
公司在LME期货市场进行了套期保值进行避险，有效降低了铝产品价格波动给公司经营带来的影响。 
为减少坏账风险，保证及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行资信调查，由此确定商
务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予15-60 天不等的信用期；对于新客户或者
资信状况不佳的客户，则要求采用信用证方式、承兑汇票、款到发货的形式。 
4、废金属材料回收 
并入的Metalico公司的主要业务为含铁及非含铁废金属材料回收业务，催化式排气净化器的
去壳业务以及废金属交易业务。公司的经营利润主要来源于加工后含铁金属和有色金属的销售业
务，主要的销售对象为钢铁产业、高温合金产业、铸造产业及贵金属产业等的原材料消费者。 
废金属回收业务因回收网点的分布在采购段具有一定的区域性，Metalico公司产业范围主要
分布在宾夕法尼亚州西部、俄亥俄州东部、纽约州、新泽西州、密西西比州及弗吉尼亚州西部。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于2016年3月30日召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过重大资产重组的相关议
案，并于2016年4月21日召开2016年第二次临时股东大会，审议通过重大资产重组的上述相关议案。
关于重大资产购买暨关联交易报告书 （草案）（修订稿）等相关公告已于2016年4月15日在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露，公司以现金方式购买Metalico 100%股权，其中：向
上海欣桂投资咨询有限公司（以下简称“上海欣桂”）支付现金3亿元人民币收购其持有的Metalico 
42.70%股权；向TOTAL MERCHANT LIMITED（以下简称“TML”）支付现金6,125万美元收购其持有
的Metalico 57.30%股权。于美国当地时间2016年7月1日，标的资产Metalico公司已完成股权变更，
上海欣桂和TML分别将其持有的Metalico公司42.70%和57.30%股权转让给公司，公司目前持有
Metalico公司100%股权。 
其中：境外资产 881,435,467.85（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 19.61%。 
截止报告期末，Metalico公司经审计后总资产为人民币 881,435,467.85元，报告主体经审计总
资产为 4,494,380,077.83元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位优势 
公司专注于废铝再加工业务，是国内铝资源再生领域的龙头企业之一，坚持生产工艺的不断
改良，拥有成熟的废铝采购、分类处理、熔炼等方面的生产体系和经验，技术水平在国际领先。
公司是中国有色金属工业协会再生金属分会的理事单位，是江苏省循环经济标准化试点企业。 
2、工艺技术优势 
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
公司自主研发的专利及非专利核心技术（技术诀窍），是公司三十年来持续研发积累的成果，
也是公司赖以生存、发展、立足于市场的核心竞争力之一。公司在工艺技术上持续追求创新，采
用先进的生产设备，利用自身研发的技术对生产设备进行大量工艺改良，对生产流程、工艺方法
和参数进行不断改进，不断提高自动化和节能降耗水平，在产品品质提高的同时，提高了生产效
率，降低了生产成本和能耗，增强了公司的盈利能力。目前公司独到的生产设备及工艺技术水平
处于行业领先水平。 
3、原材料采购优势 
再生铝行业中，废铝原材料采购对企业的发展至关重要。公司经营废铝采购三十年，已建立
了国际化的废铝采购网络，包括美国、马来西亚、加拿大、墨西哥、欧洲等国家和地区，其中在
美国的采购量最大。子公司 AME 公司专门负责在美国等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉
矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。近年来，公司积极开发
国内采购渠道，国内采购量逐步提高。公司于 2016年收购了美国大型金属回收公司 Metalico,
在境外的原料采购上更有优势。 
4、客户优势 
公司产品主要供应给汽车、电子电器、五金等领域的客户，公司在行业中积累了多年的知名
度和信誉，已成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业及其在中国的合资或独资企业
的供应商，如本田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、德尔福、博世、松下电
器等等。 
5、管理优势 
公司管理层大都具有二十多年的再生铝行业从业经历或者生产性企业的高级管理经验，是具
有国际化经验的职业管理团队，在原材料采购、技术研发、工艺改良、质量控制、成本管理、产
品销售等方面积累了丰富的经验。公司注重管理的信息化和制度化。公司进行了全面的信息化建
设，2016年公司正式引进使用先进的 SAP管理系统，为公司管理和发展规划提供了有力支撑。公
司已经通过了 ISO9001:2008、ISO14001:2004、ISO/TS16949:2009 体系认证，在质量管理、环境
保护、汽车零部件原材料管理等方面达到了国际标准。公司还建立了全面的内部控制制度，使公
司在系统化、制度化的框架下规范运营。 
6、国际化经营优势 
目前，再生铝行业的原材料及产品的价格国际与国内走势趋同，国内市场与国际市场的联系
日益紧密，市场的竞争也不再局限于国内市场，而是延伸至全球市场。公司拥有超过 30 年的国
际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国 AME公司及 Metalico等境外经营实体，建立了国际化的
原材料采购及产品销售的体系。公司管理层也具备多年国际化的经营经验。国际化的企业经营架
构以及拥有国际化经营经验的管理团队，使得公司在市场竞争中具备一定的优势。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）宏观经济形势 
2016年，国内外经济稳中有升，同时国家进行供给侧改革，供给结构不断优化，各类铝材需
求恢复，铝行业得到强力复苏。特别是 2016年 6月，国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于营
造良好市场环境促进有色金属工业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发[2016]42号）中明
确对有色金属工业：完善政策、加大支持，为有色金属行业转型增效提供有力的政策保障。 
（二）再生铝的发展趋势 
铝、铝合金是现代工业中应用最广泛的一类有色金属原材料，在航空航天、汽车、机械制造
及电子通讯等各个行业中得到大量应用，再生铝以其良好的再生利用性和经济环保性成为铝工业
发展中的重点、亮点，是铝工业发展必不可少的重要组成部分。 
根据中国有色金属工业协会再生分会、上海有色金属行业协会、上海有色网（SMM）等统计：
2016年，全球铝消费总量超过 7500万吨，同比增长 5%。预计到 2020年全球铝消费总量将达到
1.1亿吨。在工业经济较发达国家，铝再生原料使用率较高：美国再生铝利用率在 80%左右，日本、
德国、英国、意大利等国家也实现再生铝的高效利用率。2016年，全球再生铝消费总量达到 2000
万吨，同比增长 5%。预计到 2020年全球再生铝消费总量将超过 2500万吨。2016 年，中国再生铝
产量 640万吨，同比增长 6%左右，其中近 30%是利用进口废料生产，70%是国内回收废料生产。同
时，国家“十三五”规划要求再生铝要达到铝总产量的 30%以上，再生铝用的越多，原矿相对开
的越少，资源保护越多，环境就有了保证。因此，伴随着国家环保思路的不断开拓，再生铝行业
将会得到越发广阔的发展空间。 
（三）公司发展规划前景 
报告期内，公司在董事会及管理层的正确领导下，在公司内部进行了一次管理变革，成立管
理报告平台，管理变革的目的不仅限于提升公司的经营利润，更重要的目的是通过变革，为公司
培养人才，储备企业最重要的无形资产，并且将公司日常的种种管理问题，在此平台得到有效的
快速解决，推动公司的健康发展。公司继续秉承对公司利益和股东利益负责的态度，在以成本管
理为核心，坚持公司生产工艺和生产设备不断改良，投入产出效率大幅度提高，能源消耗大幅降
低，提升产量，提升企业盈利水平。随着 2015年 11月马来西亚怡球全资子公司 YE CHIU 
NON-FERROUS的年产 21.88万吨的再生铝合金锭扩建项目建设顺利投产，已大幅提升了集团的产
量，扩大企业的客户群，进一步满足了市场对产品的需求。 
2016年 7月 1日公司完成了对 Metalico公司的收购，从整个产业链来说，M公司处于上市公
司的上游行业，公司通过收购 Metalico进入产业链上游，使上市公司的整个产业链更加完整。此
外，怡球资源所需原材料大部分来自海外进口，进口比例高达 80%，本次交易使上市公司进入美
