                                                                                   2015 年年度报告 
7 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
经营范围：生产、加工新型合金材料和各类新型有色金属材料、黑色金属材料及其制品、环
保机械设备、熔炼设备、分选设备，销售公司自产产品；从事与本企业生产的同类商品及矿产品
的进出口、批发业务（不含铁矿石、氧化铝、铝土矿；不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许
可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。 
公司的主营业务是利用所回收的各种废旧铝资源，进行分选、加工、熔炼等工序，生产出再
生铝合金产品，达到铝金属资源循环利用的目的。铝资源作为一种国家战略物资，具有稀缺性的
特点。通过对现有铝废料进行回收和利用，可以实现金属铝的循环使用，有效节约国家的铝资源。
同时，再生铝产品的生产较原铝生产对能源的消耗和对环境的污染大为减少，单位能耗和温室气
体排放均不到原铝生产的 5%。公司所处的再生铝行业属于国家积极倡导和鼓励的能源节约型和环
境友好型产业。  
公司的主要产品为各种规格型号的铝合金锭，产品广泛运用于汽车、电器、机械、建筑、电
力、交通、计算机、包装、五金等多个领域，是国民经济建设和居民消费品生产必需的重要基础
材料。公司的高纯度稳定型铝合金锭、高性能均匀性铝合金锭、环保型低气含量铝合金锭被江苏
省科学技术厅认定为高新技术产品。 
公司是中国铝资源再生领域的龙头企业之一，生产和节能技术水平领先，是我国循环经济产
业的典型企业。公司是江苏省高新技术企业，是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定
的资源节约型、环境友好型企业（即“两型”企业）创建工作的第一批试点企业。公司生产的产
品质量达到了较高的标准，目前，公司是国内仅有的少数几家铝合金锭产品在伦敦金属交易所（LME）
注册并能实际交割销售的生产企业之一，标志着公司的产品质量已经符合国际市场的标准。 
公司经营模式： 
1、采购模式 
废铝是公司主要的原材料，废铝的采购分三个来源，大部分来自于在美国的子公司 AME公司，
其采购对象主要是美洲，其中来自美国的采购量占比最高，其他部分来自加拿大、墨西哥和欧洲
等地区。另外，公司在太仓的采购部门负责面向国内市场采购原材料和物料；马来西亚怡球则向
马来西亚本地、新加坡等东南亚国家及其他地区进行采购。公司与主要供应商保持了多年密切的
业务关系和较高的信任度，对于国外大供应商一般采用取得运输单证后付款的方式，由于国外供
应商信用较好，所以运达检验后发现质量不符需要提出索赔的情况很少。而国内废铝市场刚刚建
立，市场体系尚待完善，公司对国内的采购总量较小，付款方式一般采用验货后付款的方式。  
2、生产模式 
                                                                                   2015 年年度报告 
8 / 140 
 
公司有位于苏州太仓和马来西亚的两个生产基地，一般采取“以销定产”的方式组织生产，
即以订单为主线，根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产；同时针对客户特殊的定
制要求，采取灵活的多品种搭配生产。 
3、销售模式 
公司销售部门负责产品在国内外的销售，针对国内销售迅速增长的局面，公司在深圳建立了
办事处。公司产品拥有良好的质量和市场品牌，产品主要是直接销售给下游用户，辅以少量产品
通过代理经销商销售。公司的铝合金锭产品在英国伦敦金属交易所（简称 LME）注册，可以进入
LME的市场交割系统。2010 年下半年以来，公司通过 LME销售了部分产品，将产品直接交到了 LME
的仓库。 
公司产品的价格确定参照 LME、上海期货交易所、长江有色金属现货市场和灵通网的报价，
并考虑成本和利润，与客户协商确定。针对国际商品市场上金属价格频繁波动的形势，公司在 LME
期货市场进行了套期保值，有效降低了铝产品价格波动给公司经营带来的影响。 
为减少坏账风险，保证及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行资信调查，由此确定商
务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予 15-60天不等的信用期；对于新客户或者
资信状况不佳的客户，则要求采用信用证方式、承兑汇票、款到发货的形式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
1、行业地位优势 
公司专注于废铝再加工业务，成立至今发展迅速，竞争优势明显，是国内铝资源再生领域的龙
头企业之一。公司目前专业致力于铝合金锭的生产与销售，充分利用最先进的科学技术，坚持生
产工艺的不断改良，凭借数年来良好的商业信誉，使公司的核心竞争优势更加显著。公司目前是
生产铝合金锭产品在伦敦金属交易所（LME）注册并能实际交割销售的生产企业之一。公司拥有成
熟的废铝采购、分类处理、熔炼等方面的生产体系和经验，技术水平在国内领先。公司是中国有
色金属工业协会再生金属分会的理事单位，是江苏省循环经济标准化试点企业。 
 
2、工艺技术优势 
 公司自主研发的非专利核心技术（技术诀窍），是公司三十年来持续研发积累的成果，也是
公司赖以生存、发展、立足于市场的核心竞争力之一。公司在工艺技术上持续追求创新，采用先
进的生产设备，利用自身研发的技术对生产设备进行大量工艺改良，对生产流程、工艺方法和参
数进行不断改进，不断提高自动化和节能降耗水平，在产品品质提高的同时，提高了生产效率，
                                                                                   2015 年年度报告 
9 / 140 
 
降低了生产成本和原材料、能源耗费，增强了公司的盈利能力，提升了环保水平。目前公司独到
的生产设备及工艺技术水平处于行业领先水平。 
 
3、原材料采购优势 
再生铝行业中，废铝原材料采购对企业的发展至关重要。公司经营废铝采购三十年，已建立
了国际化的废铝采购网络，包括美国、马来西亚、加拿大、墨西哥、欧洲等国家和地区，其中在
美国的采购量最大。子公司 AME公司专门负责在美国等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉
矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。近年来，公司积极开发
国内采购渠道，国内采购量逐步提高。 
 
4、客户优势 
    公司产品主要供应给汽车、电子电器、五金等领域的客户，公司在行业中积累了多年的知名
度和信誉，已成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业及其在中国的合资或独资企业
的供应商，如本田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、德尔福、博世、松下电
器等等。 
 
5、管理优势 
    公司管理层大都具有二十多年的再生铝行业从业经历或者生产性企业的高级管理经验，是具 
有国际化经验的职业管理团队，在原材料采购、技术研发、工艺改良、质量控制、成本管理、产 
品销售等方面积累了丰富的经验。 
公司注重管理的信息化和制度化。公司进行了全面的信息化建设，公司引进吸收 ERP管理系
统，根据行业的实际情况，对原料采购、运输、仓储、销售及会计处理等方面进行量身定做，同
时具有数据整理及分析功能，为改进公司管理和制定发展规划提供了有力支撑。公司已经通过了
ISO9001:2000、ISO14001:2004、ISO/TS16949:2002体系认证，在质量管理、环境保护、汽车零
部件原材料管理等方面达到了国际标准。公司还建立了全面的内部控制制度，使公司在系统化、
制度化的框架下规范运营。 
 
6、国际化经营优势 
    目前，再生铝行业的原材料与产品的国际与国内价格走势趋同，国内市场与国际市场的联系
日益紧密，市场的竞争也不再局限于国内市场，而是更多地在全球市场层面展开。 
公司拥有超过 30年的国际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国 AME公司等境外经营实体，
建立了国际化的原材料采购体系和销售网络。公司管理层也具备多年国际化的经营经验。国际化
的企业经营架构以及拥有国际化经营经验的管理团队，使得公司在市场竞争中具备一定的优势。 
                                                                                   2015 年年度报告 
10 / 140 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
（一）宏观经济形势 
2015年，尽管当前有色金属价格断崖式下跌的局面有所缓和，但从整个宏观形势看，大宗原
料商品市场还在底部徘徊。随着中国需求增长速度的回落，市场供过于求的局面难以改变。美联
储加息预期继续存在，国际流动性受到抑制，加剧了有色金属价格下跌。随着产品价格持续下跌，
给企业盈利能力带来考验。 
 
（二）再生铝的发展趋势 
再生铝合金作为铝工业的重要组成部分，与铝工业的周期性紧密相连。铝的周期性特征明显，
一方面铝的需求取决于全球经济增长状况，另一方面铝的供给取决于产业链各环节的产能情况。
铝的周期性主要表现在原铝、铝锭价格和库存的周期性波动上。总的来说，再生铝合金行业的周
期性与宏观经济形势具有较高的相关性。   
按照《有色金属“十二五”规划》要求，到 2015 年，铝资源自给率将达到 80%，再生铝产量
占当年铝总产量的 30%以上，排名前 10 名的企业产量将占到总产量的 90%，继续鼓励大型企业集
团的发展，大力发展工业铝材。近年来，由于前期国内产能的快速扩张和需求增长放缓等因素的
影响，整个铝行业进入了行业周期的低谷。 
 
（三）公司发展规划前景 
报告期内，在国内外宏观环境和市场需求低迷的双重压迫下，公司在董事会及管理层的正确
领导下，本着对公司利益和股东利益负责的态度。以成本管控为核心，继续坚持生产工艺和技术
的不断改良，全面提高产能，为此公司已推进马来西亚怡球全资子公司 YE CHIU NON-FERROUS
的"年产 21.88 万吨的再生铝合金锭扩建项目建设，已于 2015年 11月已投产，满足了东南亚的需
求。   
为建立长效的激励机制，使公司员工和股东形成利益共同体，增强员工的归属责任感，提高
公司的凝聚力和市场竞争力，实现公司的可持续发展，确保公司发展目标的达成，公司成立员工
持股计划一期，总规模为 7500万元。 
伴随着中国经济的持续发展，再生资源产业也迎来了新的机遇与挑战，随着国民收入与消费
水平的不断提高，报废汽车、废旧五金、废旧电器电子产品等废旧资源迅速增加。公司也正借此
机遇，努力寻求拓宽国内原料采购的市场渠道，保障公司在产能增长时的原料供给，并且实现上
游产业的开拓。公司拟收购 Metalico进行产业链上下垂直整合，获得产业链上游的利润，且避免
中间环节的损耗，使得公司整体利润空间获得提升。收购完成后，Metalico计划建设三条废旧金
属自动分类分选设备，建成后将提高 Metalico处理废铝的产能、提升铝料纯度，对外销售单价将
