怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 137 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法
规的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司
规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的
法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的
问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者
和公司的利益。  
报告期内公司的治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会：  
    公司根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东
大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等
方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司
邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于董事和董事会： 
公司制订了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定，公司独立董事的人数占董事会总人数的 1/3 。 公司各位董事依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，本着对全体股东负责，维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行
职责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健地发展。并积极参加相关
的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真
负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工
作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
3、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合法权。 
4、高级管理人员： 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。 
5、信息披露与透明度： 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 137 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》等法律法规的要求，真实、真确、
完整、及时地披露相关信息。能够较好做到信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机
会获得信息。  
6、公司治理： 
报告期内，公司建立了《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》等，并严格遵守《公
司法》、《证券法》等法律法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、内幕信息知情人登记管理制度： 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》并由第一届董事会第十九次会议审议通过（该
制度已于 2012 年 10月 30在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公开披露）。公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好有关重大事项、定期报告等内幕信息及有关知情人
的保密、登记、披露及报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 137 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 5月 15 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告》 
4、《2013 年度利润分配预案》 
5、《2013 年年度报告全文和摘要》 
6、《关于续聘 2014 年度外部审计机构的
议案》 
7、《关于修改公司章程的议案》 
8、《关于公司向商业银行申请不超过
200,000 万元人民币授信借款的议案 
》  
通过 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2014 年 5月 16 日 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 12月 10 日 
1、《关于增补孙传绪先生为公司第二届董
事会独立董事的议案》 
2、《关于使用闲置募集资金购买银行理财
产品的议案》 
通过 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2014 年 12月 11 日 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 137 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄崇胜 否 5 5 0 0 0 无 1 
林胜枝 否 5 5 0 0 0 无 1 
詹黄秋兰 否 5 3 2 0 0 无 0 
李贻辉 否 5 3 2 0 0 无 0 
范国斯 否 5 3 2 0 0 无 0 
陈镜清 否 5 5 0 0 0 无 2 
张海龙 是 5 5 0 0 0 无 0 
安庆衡 是 5 5 0 0 0 无 0 
范霖扬 是 5 5 0 0 0 无 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会依据相关规定认真履职，在公司经营管理中充分发
挥其专业作用，详细情况如下： 
公司董事会审计委员会在聘任审计机构，内部控制制度建设、定期报告编制和年度审计等工
作中，与公司管理层及审计师充分沟通，审阅财务报告，发表专业意见，认真履行专业职责。 
公司董事会提名委员会在公司更换独立董事过程及公司高级管理人员聘任时，对独立董事候
选人和高级管理人员候选人资格进行审核，并向董事会提交专业意见 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
 
  
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 137 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构，对公
司 2014 年度内部控制的有效性进行审计并出具内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照年报相关工作制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确
和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
