                                                                                   2015 年年度报告 
21 / 140 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》等规定，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程
的议案》，对《公司章程》中有关利润分配和现金分红的相关条款进行了修订。 
2015年 5月 11日公司召开的 2014年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年度利润分配
的议案》，根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的大华审字[2015]003894 审计报告，2014
年度归属于母公司所有者的净利润为 30,090,245.73 元，公司以总股本 533,000,000 股为基准，
向全体股东按每 10股派发现金红利 0.20元（含税），共计派发现金红利 10,660,000元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司独立董事对此以发表独立意见，并于 2015年 7月 10日
实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 9,750,346.80 0 
2014年   0.20       10,660,000 30,090,245.73 35.43 
2013年   0.65 3 26,650,000 89,959,637.36 29.62 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司在综合考虑为满足公司未来经营和资金需求，
未分配利润将留存公司用于再发展。 
用于扩大公司经营规模及支付现金收购
Metalico 100%股权的部分资金需求。 
                                                                                   2015 年年度报告 
22 / 140 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司实际控
制人黄崇
胜、林胜枝
夫妇 
承诺人及承诺人子女与股份公司间不存在同业竞争；承
诺人今后作为股份公司实际控制人或控股股东或能够
实际控制股份公司期间，不会在中国境内或境外，以任
何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与
任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动；承诺人保
证其子女在承诺人作为股份公司实际控制人或控股股
东或能够实际控制股份公司期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或
间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动。 
长期 否 是 
    
分红 境外子公司 
1、子公司马来西亚怡球：每年以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
2、子公司和睦公司和金城公司：每年度实现的可分配
净利润全额以现金形式分配予母公司，并依据萨摩亚共
和国、香港、中国相关法律法规办理。 
长期 否 是 
    
股份
限售 
怡球（香港）
有限公司、 
太仓智胜商
务咨询有限
公司 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或委托他人
管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。上述锁定期满后，在黄崇胜、林胜枝担任
公司董事、监事、高管人员的任职期间内，两家公司每
年转让的股份合计不超过黄崇胜、林胜枝间接持有公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不以任何方
式转让其间接持有的公司股份；离职六个月后的十二个
2012/4/23 
至 
2015/4/23 
是 是 
    
                                                                                   2015 年年度报告 
23 / 140 
 
月内通过证券交易所挂牌交易出售股份数量不超过所
持有本公司股份总数的百分之五十。 
股份
限售 
Starrl 
Investment 
Holding 
Co., 
Limited 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或委托他人
管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2012/4/23 
至 
2015/4/23 
是 是   
  
 
 
                                                                                   2015 年年度报告 
24 / 140 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
                                                                                   2015 年年度报告 
25 / 140 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
关于公司第一期员工持股计划（草案）及
摘要 
已于 2015年 4月 15日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露 
关于第一期员工持股计划实施完毕情况 
已于 2015年 8月 4日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露（公告编号：2015-041号） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
   公司于 2015年 4月 14日召开公司第二届董事会第十五次会议及 2015年第二次临时股东大会
审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要等相关议案，并分别于 2015年 6
月 13日、2015年 7月 2日、2015年 8月 4日披露《关于第一期员工持股计划实施进展公告》，
截至 2015年 8月 3日公司第一期员工持股计划购买公司股票已实施完毕，兴证资管鑫众 21号集
合资产管理计划已通过上海证券交易所证券交易系统累计购买公司股票 2,950,000股，成交金额
为 57,667,395元，成交均价约为人民币 19.55元/股，占公司总股本的比例为 0.55%。  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
AME 公司向 Yc Global,Llc 租赁办公场所  已于 2015 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露 
AME 公司向 Metalico 下属子公司购买废铝原材
料 
已于 2015 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
                                                                                   2015 年年度报告 
26 / 140 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 118,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 118,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 118,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36 
担保情况说明 均为子公司和睦集团 担保 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司持续关注环境保护和治理工作，本着发展生产与环境保护并重的原则，按照环保要求对
生产进行全过程控制，改进生产工艺和生产设备，将生产过程中的"三废"控制到最低限度；发挥
企业在环保方面的社会责任，同时避免环保要求趋于严格给公司带来的不利影响。公司通过了
ISO14001环境管理体系认证,为进一步提升环境保护管理水平提供了组织和制度保障。 
公司始终秉承“忠诚 负责 高效 创新 团队”的企业文化,在"追求卓越 勇于挑战 永续经营 
向国际化发展 "的经营理念下,公司积极创建良好的企业文化氛围，以良好的工作氛围与发展机遇
吸引并留住人才。 
为丰富员工的业余生活，增加团队的凝聚力，公司每年会定期举行大型活动--运动会、中秋
才艺展示、尾牙庆典活动。 
公司始终秉持"以人为本，与企业的经营共发展"的工作指导方针，积极建设员工与企业的良
好沟通桥梁，踏踏实实的企业员工办公每一件实事。公司自 2012年开始每年底，开展了 "迎春节、
送温暖"活动，借此机会能够真正的走入员工生活中，能够与大家"心连心"，"面对面"，切实、务
实的了解公司员工中一些特困群体的生活所需，确保公司工会对于大家的关怀，能够更深入，更
                                                                                   2015 年年度报告 
27 / 140 
 
全面。我们耐心、细腻地了解每一位特困员工的家庭生活状况，秉承公开、公正、公平的原则，
每一名特困员工的实际状况，经工会委员会成员共同检讨，结合员工的实际情况分析，截止 2014
年底，公司共帮助 32位特困员工，作为公司"迎春节、送温暖"活动的慰问对象。虽然我们的慰问
金、慰问品是微不足道的，但是我们希望以此行动，让每一位员工感受到公司及工会对于大家的
关怀与真诚，工会与员工同在，我们工会委员的每一位成员，都义不容辞的肩负着"关心员工生活
"、"走入员工生活"、切实有效的帮助解决每一位生活困难员工的义务与责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                                                   2015 年年度报告 
28 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 310,459,500 58.25       -310,459,500 -310,459,500 0 0 
1、国家持股             
2、国有法人持股             
3、其他内资持股 5,947,500 1.12       -5,947,500 -5,947,500 0 0 
其中：境内非国有法
人持股 
5,947,500 1.12       -5,947,500 -5,947,500 0  
境内自然人持股             
4、外资持股 304,512,000 57.13       -304,512,000 -304,512,000 0 0 
其中：境外法人持股 304,512,000 57.13       -304,512,000 -304,512,000 0 0 
境外自然人持股                 
二、无限售条件流通
股份 
222,540,500 41.75       310,459,500 310,459,500 533,000,000 100 
1、人民币普通股 222,540,500 41.75       310,459,500 310,459,500 533,000,000 100 
2、境内上市的外资股             
3、境外上市的外资股             
4、其他             
三、普通股股份总数 533,000,000 100       0 0 533,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司有限售条件股份减少 310,459,500股,无限售条件流通股份增加 310,459,500
股，总股本没有发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售股
数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售
原因 
解除限售日期 
怡球(香港)有限公司 285,480,000 285,480,000 0 0 
首发
承诺  
2015年 4月 22日 
StarrlInvestment 
Holding Co.,Limited 
190,320,000 190,320,000 0 0 
首发
承诺 
2015年 4月 22日 
