2017 年年度报告 
21 / 155 
 
业链上 100%的盈利，还避免了中间环节的损耗；同时还使公司与 Metalico 的资产周转效率得到
了大幅提升，产业链整体的盈利能力将提升，经营模式得到优化及升级，生产成本大幅降低。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
（一） 行业波动及国家政策变化风险 
废金属进口隐藏夹带“洋垃圾”潜在风险依然存在。目前，我国已经成为全球最大 
的有色金属废料进口国，贸易比例占全球有色金属废料的 50%以上，环保部门加大“洋垃圾”立法,
给公司原料进口带来风险。 
（二）产品及原材料价格波动风险 
目前国际铝合金锭的价格主要参照伦敦金属交易所的市场交易价格，国内铝合金锭的价格主
要参照上海期货交易所原铝锭价格和长江有色金属现货市场价格，国内外市场价格已基本接轨，
铝合金锭的价格形成主要受国内外经济环境变化的影响。 
本公司产品的主要原材料是废铝料，废铝原材料成本在公司主营业务成本中所占比重较高，
废铝料多数以其中所含金属量定价，价格随着国际市场金属价格变动而变动。2015 年，全球宏观
经济呈下跌趋势，市场围绕欧美国家升息，加剧了有色金属价格下跌，产品及原材料价格波动趋
势的不确定性给公司经营带来的风险。 
（三）汇率波动风险 
公司原材料（含废铝和其他物料）主要采购来源于境外，外销收入占总销售收入的比重较大。
公司的境外原材料采购以美元和林吉特结算，外销收入也以美元和林吉特结算。人民币、林吉特
与美元之间的汇率波动对公司的经营业绩产生一定影响。 
（四）税收优惠政策变化的风险 
根据国税发【1994】31 号《国家税务总局关于印发<出口货物退（免）税管理办法> 
的通知》，公司的来料加工业务增值税实行不征不退的税收政策，如果未来国家对上述税收政策进
行调整，可能会给公司的经营带来不利影响。 
（五）市场开拓风险 
经济步入“新常态”，在中国原铝产能过剩的格局下，公司在马来西亚扩充产线，尽管公司具
备较强的市场开拓能力，但仍不排除受各种非预期因素影响导致出现新增产能短期内难以消化，
从而影响公司经营风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
22 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》等规定，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程
的议案》，对《公司章程》中有关利润分配和现金分红的相关条款进行了修订。 
公司 2017 年未对现金分红政策进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.30 0 60,762,000.00 322,931,912.11 18.82 
2016 年     25,848,518.66  
2015 年 9  19  9,750,346.80  
 
2017 年年度报告 
23 / 155 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 
公司实际
控制人黄
崇胜、林
胜枝夫妇 
一、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。 
二、本人承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
三、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
四、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
五、本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
六、本人承诺切实履行公司制定的有关填补即期回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补即期回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人
愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任及监管机构的相应处罚。 
长期 否 是  
 
解决
同业
竞争 
公司实际
控制人黄
崇胜、林
胜枝夫妇 
一、本人目前与怡球资源、Metalico 间不存在同业竞争，本人也不存在直接或间接控制
的或实施重大影响的与怡球资源、Metalico 间具有竞争关系的其他企业的情形。二、本
人今后为怡球资源直接或间接股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间
接参与任何与怡球资源、Metalico 构成竞争的任何业务或活动。三、本人今后为怡球资
源直接或间接股东期间，不会利用对怡球资源股东地位损害怡球资源及其他股东（特别
是中小股东）的合法权益,不会损害怡球资源及其子公司 Metalico 的合法权益。四、本人
保证在作为怡球资源直接股东或间接股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有任何
违反上述承诺的事项发生，本人承担因此给怡球资源、Metalico 造成的一切损失（含直
接损失和间接损失），本人因违反本承诺所取得的利益归怡球资源所有。 
长期 否 是  
 
解决
关联
交易 
上海欣桂
及黄崇胜
和林胜枝
夫妇 
1、本公司/本人及本公司/本人直接或间接控制或具有重大影响的企业与重组后的怡球资
源及其控股企业之间将规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，本公司/本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照
有关法律法规、规范性文件和怡球资源章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害怡球资源及其他
股东的合法权益。 
2、本公司/本人及本公司/本人直接或间接控制或具有重大影响的企业将严格避免向怡球
      
 
2017 年年度报告 
24 / 155 
 
资源及其控股和参股公司拆借、占用怡球资源及其控股和参股公司资金或采取由怡球资
源及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占怡球金属资源或其控股和参股公司
资金。 
3、本次交易完成后本公司/本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及怡球资
源章程的有关规定行使股东权利；在怡球资源股东大会对有关涉及本公司/本人的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。 
4、本公司/本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使怡球资源及其控股和参
股公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致怡球资源或其控股和参股公司
损失或利用关联交易侵占怡球资源或其控股和参股公司利益的，怡球资源及其控股和参
股公司的损失由本公司/本人承担。 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司实际
控制人黄
崇胜、林
胜枝夫妇 
一、本公司/本人及本公司/本人直接或间接控制或具有重大影响的企业与重组后的怡球
资源及其控股企业之间将规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，本公司/本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按
照有关法律法规、规范性文件和怡球资源章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害怡球资源及其他
股东的合法权益。二、本公司/本人及本公司/本人直接或间接控制或具有重大影响的企
业将严格避免向怡球资源及其控股和参股公司拆借、占用怡球资源及其控股和参股公司
资金或采取由怡球资源及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占怡球金属资源
或其控股和参股公司资金。三、本次交易完成后本公司/本人将继续严格按照有关法律法
规、规范性文件以及怡球资源章程的有关规定行使股东权利；在怡球资源股东大会对有
关涉及本公司/本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。四、本公司/本人保
证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使怡球资源及其控股和参股公司承担任何不
正当的义务。如果因 
      
 
分红 
境外子公
司 
1、子公司马来西亚怡球：每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
百分之二十；2、子公司和睦公司和金城公司：每年度实现的可分配净利润全额以现金形
式分配予母公司，并依据萨摩亚共和国、香港、中国相关法律法规办理。 
      
 
股份
限售 
怡球（香
港）有限
公司、 
智富（太
仓）投资
管理有限
公司 
在黄崇胜、林胜枝担任公司董事、监事、高管人员的任职期间内，两家公司每年转让的
股份合计不超过黄崇胜、林胜枝间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不以任何方式转让其间接持有的公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售股份数量不超过所持有本公司股份总数的百分之五十。 
      
 
 
2017 年年度报告 
25 / 155 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
财务顾问 兴业证券股份有限公司  
保荐人 华泰联合证券有限责任公司  
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
八、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015年 4 月 14 日召开公司第二届董事会第十五次会议及 2015年第二次临时股东大会
审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要等相关议案，并分别于 2015 年 6
月 13 日、2015 年 7 月 2 日、2015 年 8 月 4 日披露《关于第一期员工持股计划实施进展公告》，截
至 2015 年 8 月 3 日公司第一期员工持股计划购买公司股票已实施完毕，兴证资管鑫众 21 号集合
资产管理计划已通过上海证券交易所证券交易系统累计购买公司股票 2,950,000 股，成交金额为
2017 年年度报告 
26 / 155 
 
57,667,395 元，成交均价约为人民币 19.55 元/股，占公司总股本的比例为 0.55%。截止报告期日
员工持股计划持有公司股票余额为 2,038,800。 
九、重大关联交易 
(一) 关债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
借款金额 已还金额 归还时间 剩余金额 备注 
330,000,000 50,000,000 2017.10.13 28,000,000 
公司与实际控制人黄崇胜先生借款
3.3 亿元人民币用于支付收购 M 公司
股权收购款 
 
十、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.61 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.61 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.61 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.48 
担保情况说明  
2017 年年度报告 
27 / 155 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
                                                                                        单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 709,377,000  -   
银行理财产品 自有资金 480,090,000 355,900,000.00 -   
合计 1,189,467,000.00 355,900,000.00  
 
2017 年年度报告 
28 / 155 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十一、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终秉承“忠诚 负责 高效 自律 团队”的企业价值观,在"追求卓越 勇于挑战 永续经营 
向国际化发展 "的经营理念下,公司积极创建良好的企业文化氛围，以良好的工作氛围与发展机遇
吸引并留住人才。 
为丰富员工的业余生活，增强团队凝聚力，公司每年定期举行大型文娱活动，比如运动会、
中秋才艺展示、圣诞晚会、年终尾牙庆典活动。 
公司坚持"以人为本，与企业的共同经营谋发展"的工作指导方针，积极建设员工与公司的良
好沟通桥梁，踏踏实实为公司员工办好每一件实事。公司自 2012 年开始，每年开展"迎春节、送
温暖"活动，希望借此机会能够真正的走入员工生活中，能够与大家"心连心"，"面对面"，切实有
效的解决公司员工特别是一些特困群体的生活所需，确保公司工会对于大家的关怀，能够更深入，
更全面。 
公司工会组织专人耐心、细腻地了解每一位特困员工的家庭生活状况，秉承公开、公正、公
平的原则，根据每一位特困员工的实际状况，经工会委员会成员共同检讨，截止 2017 年底，公司
共帮助 36 位特困员工，作为公司"迎春节、送温暖"活动的慰问对象。虽然公司工会给予的慰问金、
慰问品微不足道，但公司工会希望以此行动，让每一位员工感受到公司及工会对于大家的关怀与
真诚，工会与员工同在，公司工会义不容辞的肩负着"关心员工生活"、"走入员工生活"、切实有
效的帮助解决每一位生活困难员工 
 
2017 年年度报告 
29 / 155 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
排污信息 
公司或
子公司
名称 
类别 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分布情
况 
排放浓度(单位) 
执行的污染物
排放标准 
排放总量（吨／
年） 
核定的排放
总量（吨／
年） 
超标排放情况 
怡球金
属资源
再生（中
国）股份
有限公
司 
废气 
颗粒物 
有组织
排放 
 
6 熔炼厂分选厂 0.606-13.1（mg/m3） 
《再生铜、铝、
铅、锌工业污染
物排放标准》 
8.99 43.25 未超标 
二氧化硫 4 熔炼厂 ND（mg/m3） 2.06 2.43 未超标 
氮氧化物 4 熔炼厂 ND-10（mg/m3） 6.99 10.69 未超标 
废水 
COD 
间接排
放 
1 污水处理站 
15.73（mg/l） 
《城镇污水处
理厂污染物排
放标准》 
0.555 4.03 未超标 
SS 5.67（mg/l） 0.2 2.42 未超标 
氨氮 0.11（mg/l） 0.004 0.65 未超标 
总磷 0.04（mg/l） 0.001 0.081 未超标 
 备注：熔炼厂其中一个排放口为备用。 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
1）废气方面：公司共有 2 套布袋除尘器，2 套静电除尘器（一用一备），2 套水膜除尘器处理生产废气并有效运行。 
2）废水方面：公司有 1 套生活污水处理系统并有效运行。 
3）危废方面：公司有危废仓库，危废全部委托有资质的单位处置，转移过程严格执行转移联单制度。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年年度报告 
30 / 155 
 
公司严格按照法律法规要求执行环境影响评价制度及“三同时”制度，建设项目合法合规。公司已建项目均已获得环境主管部门审批，已运行项目均已
通过竣工环境保护验收。 
 
突发环境事件应急预案 
公司依据相关法律法规要求编制了《突发环境事件应急预案》，并向环保部门进行了登记备案。 
 
环境自行监测方案 
公司依据相关法律法规要求编制了《环境自行监测方案》，报告期内积极开展了自行监测工作，监测结果全部达标。 
 
其他应当公开的环境信息 
报告期内公司未发生环境污染事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
 
其他环保相关信息 
无
