怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的
要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规
范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的
法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改
的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投
资者和公司的利益。  
报告期内公司的治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会：  
公司根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，
股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面
符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司邀
请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于董事和董事会：  
公司制订了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规
定，公司独立董事的人数占董事会总人数的 1/3 。 公司各位董事依据《董事会议事规则》等制
度，认真出席董事会会议，本着对全体股东负责，维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行职
责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健地发展。并积极参加相关
的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认
真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相
应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
3、关于监事和监事会：  
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的
要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合法权。 
4、高级管理人员 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审议
公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》等法律法规的
要求，真实、真确、完整、及时地披露相关信息。能够较好做到信息披露前的保密工作，并确
保所有股东都有平等机会获得信息。  
6、公司治理：报告期内，公司建立了《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》等，并严格
遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、内幕信息知情人登记管理制度：报告期内，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》并
由第一届董事会第十九次会议审议通过（该制度已于 2012 年 10 月 30 在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公开披露）。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好有
关重大事项、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露及报备等各项管理工作，
有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2012 年年度报告 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 2月 21
日 
1. 《关于首次公开发行 A 股股票并
上市的议案》     
全 部
通过   
2011 年度股东
大会  
2012年 4月 12
日 
1.《公司 2011 年度董事会工作报
告》 、2.《公司 2011 年度监事会工
作报告》 、3.《公司 2012 年度财务
预算方案》 、4.《关于续聘天健正
信会计师事务所有限公司为公司审
计机构的议案》 、5.《关于公司向
商业银行申请不超过 200,000 万元人
民币授信借款的议案》 
全 部
通过   
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 6 月 6
日 
1.《公司 2011 年度利润分配方案》 、
2.《关于变更会计师事务所的议
案》 、3.《关于使用部分超募资金
用于偿还银行贷款的议案》 、4.《关
于使用部分超募资金用于对全资子
公司进行增资的议案》 、5.《关于
使用部分超募资金用于永久性补充
流动资金的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
6 月 7 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 9 月 4
日 
《关于修改公司章程的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
9 月 5 日 
2012 年第四次
临时股东大会  
2012 年 11 月
15 日 
1.《关于董事会换届选举的议案》 、
2.《关于监事会换届选举的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
黄崇胜 否 8 8 4 
 
0 否 5 
林胜枝 否 8 8 4 
 
0 否 5 
詹黄秋兰 否 8 7 4 1 0 否 5 
李贻辉 否 8 7 4 1 0 否 5 
范国斯 否 8 7 4 1 0 否 5 
陈镜清 否 8 8 3 
 
0 否 5 
张海龙 是 8 8 3 
 
0 否 5 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2012 年年度报告 
安庆衡 是 8 7 3 1 0 否 5 
范霖扬 是 8 8 3 
 
0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时对报告期内相关事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员结合其岗位职责和经营目标，推行以绩效考核为核心的考评及
激励体系，董事会薪酬和考核委员会根据公司业绩完成的情况对高级管理人员进行考核、评定，
公司高级管理人员的收入与其岗位职责完成情况及公司的经营业绩相适应。公司将继续研究建
立公司高级管理人员的长效约束与激励机制，并完善相关的考评和绩效方案。 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和具体规范等法律法规的要
求，结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利与责任落实到各
责任单位。公司通过制定部门职责及岗位说明书等制度规定，使全体员工掌握内部机构设置、
岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。公司针对不同的情况，采用相应
的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行。 
 
 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了
审核并出具了内部控制鉴证报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
