2017 年年度报告 
41 / 155 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 626 
主要子公司在职员工的数量 1,047 
在职员工的数量合计 1,673 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,206 
销售人员 36 
技术人员 100 
财务人员 58 
行政人员 273 
合计 1,673 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
小学 319 
中学 540 
中专或大专 228 
本科及以上 586 
合计 1,673 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司根据经营战略、发展目标并结合所属行业的情况、当地的薪酬政策、消费水平适时调整
公司员工的薪酬水平。公司制定部门绩效奖金的计算发放制度，以激励员工努力工作，从而实现
部门、公司的效益的提升。加大薪酬福利政策向工作表现优秀员工倾斜力度，留住人才，为公司
未来发展奠定基础。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
结合2017年公司在发展中遇到的问题以及2018年的发展战略，在制定培训计划时突出重点，
针对员工在实际工作中的岗位技能及公司的培训现状采取“内训为主、外训结合”的培训方式，制
定符合个人成长与企业发展需要相结合培训计划，推动员工和企业的共同成长与发展。我们在制
定培训计划时，力求能够帮助员工成长、搭建广阔的发展空间，使合适的人做合适的事，实现能
力和岗位的匹配。让员工与员工之间，员工与企业之间和谐共处共同发展。 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的
要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范
运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。  
报告期内公司的治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会：  
    公司根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东
大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等
方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司
邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于董事和董事会： 
公司制订了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定，公司独立董事的人数占董事会总人数的 1/3 。 公司各位董事依据《董事会议事规则》等
制度，认真出席董事会会议，本着对全体股东负责，维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行职
责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健地发展。并积极参加相关的
培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负
责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作
条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
3、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合法权。 
4、高级管理人员： 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。 
5、信息披露与透明度： 
2017 年年度报告 
43 / 155 
 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》等法律法规的要求，真实、真确、
完整、及时地披露相关信息。能够较好做到信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机
会获得信息。  
6、公司治理： 
报告期内，公司建立了《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》等，并严格遵守《公司
法》、《证券法》等法律法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、内幕信息知情人登记管理制度： 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》并由第一届董事会第十九次会议审议通过（该
制度已于 2012 年 10 月 30 在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公开披露）。公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好有关重大事项、定期报告等内幕信息及有关知情人
的保密、登记、披露及报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 25 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 1 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 
2017 年 3 月 17 日 
 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 3 月 18 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 16 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 17 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 30 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄崇胜 否 8 8 0 0 0 否 2 
林胜枝 否 8 8 0 0 0 否 2 
黄韦莛 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘凯珉 否 7 7 0 0 0 否 3 
李贻辉 否 8 4 4 0 0 否 0 
范国斯 否 8 4 4 0 0 否 0 
孙传绪 是 8 4 4 0 0 否 0 
