2017 年年度报告 
5 / 155 
 
上年同期
末增减（%
） 
归属于上市公司股东的净
资产 
2,486,570,261.87 2,182,280,908.20 13.94 2,110,097,044.38 
总资产 4,969,540,846.54 4,494,380,077.83 10.57 3,618,674,373.52 
 
 
(二) 主要财务指标 
 
主要财务指标 2017年 2016年 本期比上年同期增减(%) 2015年 
基本每股收益（元／股） 0.16 0.01 1,500 0.005 
稀释每股收益（元／股） 0.16 0.01 1,500 0.005 
扣除非经常性损益后的基本
每股收益（元／股） 
0.13 -0.005 不适用 -0.02 
加权平均净资产收益率（%） 13.78 1.22 增加12.56个百分点 0.44 
扣除非经常性损益后的加权
平均净资产收益率（%） 
11.32 -0.49 不适用 -1.52 
 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
√适用 □不适用  
1、 基本每股收益、稀释每股收益、2015 年为摊薄后金额，增长的原因是报告期净利润的导致。 
2、 加权平均净资产收益率增长的原因是报告期内净利润增长。 
 
八、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 1,199,645,635.45 1,340,472,703.17 1,393,450,588.36 1,450,471,209.15 
归属于上市公司股东的
净利润 
103,519,432.71 75,524,978.04 63,023,551.52 80,863,949.84 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
51,896,794.27 79,146,115.02 70,027,678.74 79,352,999.39 
经营活动产生的现金流
量净额 
56,818,674.85 71,749,830.62 -98,513,733.76 -41,578,449.50 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
九、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 18,166,773.11   3,823,272.00 -750,363.51 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
1,278,120.00   5,170,000.00 1,657,511.00 
2017 年年度报告 
6 / 155 
 
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
委托他人投资或管理资产的损益 10,934,138.42   6,043,369.03  
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
34,252,646.24   23,870,873.10 42,312,978.24 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
508,565.33   745,168.87 303,784.43 
所得税影响额 -7,631,918.41   -3,472,019.78 -302,980.11 
合计 57,508,324.69   36,180,663.22 43,220,930.05 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
123,331,512.53 169,576,877.71 46,245,365.18 27,229,008.15  
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
2,382,556.34 0 -2,382,556.34 1,810,742.82 
合计 125,714,068.87 169,576,877.71 43,862,808.84 29,039,750.97 
 
 
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务： 
一，铝合金锭业务 
利用所回收各种废旧铝资源，进行分选、加工、熔炼等工序，生产出再生铝合金产品。通过
对现有铝废料进行回收和利用，可以实现金属铝的循环使用，有效节约铝资源，同时，因再生铝
产品的生产较原铝生产具有能源消耗低、环境污染小的特点，所以再生铝行业属于国家积极倡导
和鼓励的新型产业。公司的主要产品为各种规格型号的铝合金锭，产品广泛运用于汽车、电器、
机械、建筑、电力、交通、计算机、包装、五金等多个领域，是国民经济建设和居民消费品生产
必需的重要基础材料。 
公司是中国铝资源再生领域的龙头企业之一，生产和节能技术水平领先，是我国循环经济产
业的典型企业，是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定的资源节约型、环境友好型企
业（即“两型”企业）创建工作的第一批试点企业，是国内仅有的少数几家铝合金锭产品在伦敦
金属交易所（LME）注册并能实际交割销售的生产企业之一，产品质量符合国际市场的标准。 
2017 年年度报告 
7 / 155 
 
公司经营模式： 
1、采购模式 
废铝是公司主要的原材料，废铝的采购分三个来源，主要来自于在美国子公司AME公司，其
采购对象主要为美洲，其中来自美国的采购量占比最高，其他部分来自加拿大、南美洲和欧洲等
地区。另外，太仓采购部负责国内原物料的采购。马来西亚怡球则向马来西亚本地、新加坡等东
南亚国家及其他地区进行采购。多年的发展，公司与主要供应商都保持有密切的业务关系和较高
的信任度，对于国外大供应商一般采用取得运输单证后付款的方式，由于国外供应商信用较好，
所以运达检验后发现质量不符需要提出索赔的情况很少。而国内废铝市场因少而散的特点，市场
体系尚待完善，公司对国内的采购总量较小，付款方式一般采用验货后付款的方式。 
2、生产模式 
公司有位于苏州太仓和马来西亚的两个生产基地，一般采取“以销定产”的方式组织生产，
即以订单为主线，根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产；同时针对客户特殊的定
制要求，采取灵活的多品种搭配生产。 
3、销售模式 
公司销售部门负责产品在国内外市场的销售。针对国内市场需求，母公司除太仓本部外，还
在深圳建立了办事处，负责华南地区的销售业务。公司产品拥有良好的质量和市场口碑，产品主
要是直接销售给下游用户，辅以少量产品通过代理经销商销售。公司的铝合金锭产品在英国伦敦
金属交易所（简称LME）注册，可进入LME 的市场交割系统。2010 年下半年以来，公司有通过
LME交割系统，销售部分产品。 
公司产品的价格确定参照LME、上海期货交易所、上海有色网、长江有色金属网和灵通网的
公开报价，并考虑成本和利润，与客户协商确定。针对国际商品市场上金属价格频繁波动而对公
司造成影响，公司在LME期货市场进行了套期保值规避风险，有效降低了铝产品价格波动给公司
经营带来的影响。 
为减少坏账风险，保证及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行资信调查，由此确定商
务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予15-60 天不等的信用期；对于新客户或者
资信状况不佳的客户，则要求采用信用证方式、承兑汇票、款到发货的形式。 
二，废料贸易业务 
回收各种工业，家庭废弃物，报废品通过先进的分选设备分选出黑色金属，有色金属及其他
可回收利用废弃物。公司分选出的产品为下游金属行业的重要原料来源，产品涉及钢铁，有色金
属，再制造等行业 
公司拥有20多个加工工厂，辐射美国东部大部分地区。为美国前20大金属回收企业，客户包
括美国，中国，东南亚，印度等。 
公司经营模式： 
1、采购模式。 
2017 年年度报告 
8 / 155 
 
通过20多家工厂的辐射区域，承接工厂周边的工业，民用回收品。同时与工厂签订长期合约，
回收工厂产出的边角料，不良品。除此之外，也参与竞标回收工程 如：铁路再造的回收工程及汽
车回收等。 
2、生产模式。 
利用大功率的破碎机及分选设备把各种回收物质分类成黑色，有色金属及其他在分别销售不
同的客户。 
3、销售模式 
公司生产出的铝主要供给同集团中国及马来西亚工厂，黑色金属主要在美国当地消化。与美
国部分签订长期合同可以保证稳定的销量。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位优势 
公司专注于废铝再加工业务，是国内铝资源再生领域的龙头企业之一，坚持生产工艺的不断改
良，拥有成熟的废铝采购、分类处理、熔炼等方面的生产体系和经验，技术水平在国际领先。公
司是中国有色金属工业协会再生金属分会的理事单位，是江苏省循环经济标准化试点企业。 
2、工艺技术优势 
公司自主研发的专利及非专利核心技术（技术诀窍），是公司三十年来持续研发积累的成果，
也是公司赖以生存、发展、立足于市场的核心竞争力之一。公司在工艺技术上持续追求创新，采
用先进的生产设备，利用自身研发的技术对生产设备进行大量工艺改良，对生产流程、工艺方法
和参数进行不断改进，不断提高自动化和节能降耗水平，在产品品质提高的同时，提高了生产效
率，降低了生产成本和能耗，增强了公司的盈利能力。目前公司独到的生产设备及工艺技术水平
处于行业领先水平。 
3、材料采购优势 
再生铝行业中，废铝原材料采购对企业的发展至关重要。公司经营废铝采购三十年，已建立
了国际化的废铝采购网络，包括美国、马来西亚、加拿大、墨西哥、南美洲、欧洲等国家和地区，
其中在美国的采购量最大。子公司 AME 公司专门负责在美国等地的原材料采购业务，在美国纽
约和洛杉矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。近年来，公司
积极开发国内采购渠道，国内采购量逐步提高。 
Metalico 公司地处美国东海岸，有 27 个营运中心散布在北美最大重工业区，采购半径已扩充
至宾夕法尼亚州西部、俄亥俄州东部、纽约州、新泽西州、密西西比州及弗吉尼亚州西部等区域，
公司的回收网点靠近钢铁厂等原料供应商，具有强大的区域性回收网络。北美地区经过了长时间
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
的经济发展，国民经济收入水平较高，人们对于汽车、电器等产品的更新换代速度较快，每年产
生大量报废汽车，为废旧金属回收企业提供了充足的原材料。公司 2016 年收购 Metalico 公司后，
向上延伸进入美国废旧金属回收市场，不仅保障公司稳定获取原材料供应的能力，而且获取了产
业链上游利润，减少中间环节损耗，公司整体盈利水平得到提升。 
4、客户优势 
公司产品主要供应给汽车、电动工具、电子通讯、五金电器等领域的客户，公司在行业中积
累了多年的知名度和信誉，已成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业及其在中国的
合资或独资企业的供应商，如本田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、德尔福、
博世、松下电器等等。 
5、管理优势 
公司管理层大都具有二十多年的再生铝行业从业经历或者生产性企业的高级管理经验，是具
有国际化经验的职业管理团队，在原材料采购、技术研发、工艺改良、质量控制、成本管理、产
品销售等方面积累了丰富的经验。公司注重管理的信息化和制度化。公司进行了全面的信息化建
设，2016 年公司正式引进使用先进的 SAP 管理系统，为公司管理和发展规划提供了有力支撑。
公司已经通过了 ISO9001:2008、ISO14001:2004、ISO/TS16949:2009 体系认证，在质量管理、环
境保护、汽车零部件原材料管理等方面达到了国际标准。公司还建立了全面的内部控制制度，使
公司在系统化、制度化的框架下规范运营。 
Metalico 公司管理层大部分具有多年的废金属回收行业从业经历或者生产性企业的高级管理
经验，是具有专业化经验的职业管理团队，在原材料采购、质量控制、成本管理、产品销售等方
面均有丰富的经验。 
6、国际化经营优势 
目前，再生铝行业的原材料及产品的价格国际与国内走势趋同，国内市场与国际市场的联系
日益紧密，市场的竞争也不再局限于国内市场，而是延伸至全球市场。公司拥有超过 30 年的国
际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国 AME 公司及 Metalico 等境外经营实体，建立了国际化
的原材料采购及产品销售的体系。公司管理层也具备多年国际化的经营经验。国际化的企业经营
架构以及拥有国际化经营经验的管理团队，使得公司在市场竞争中具备一定的优势。 
公司 2016 年收购 Metalico 公司后，公司的资产周转率将得到提升，同时公司可及时从产业链
上游了解废铝市场的最新动态， Metalico 可根据公司铝行业下游的接单情况快速调整回收策略和
品种结构，上市公司整体的资产周转率将得到提升。 
 
 
 
 
