                                                                                   2015 年年度报告 
39 / 140 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法
规的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司
规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的
法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的
问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者
和公司的利益。  
报告期内公司的治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会：  
    公司根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东
大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等
方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司
邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于董事和董事会： 
公司制订了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定，公司独立董事的人数占董事会总人数的 1/3 。 公司各位董事依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，本着对全体股东负责，维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行
职责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健地发展。并积极参加相关
的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真
负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工
作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
3、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合法权。 
4、高级管理人员： 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。 
5、信息披露与透明度： 
                                                                                   2015 年年度报告 
40 / 140 
 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》等法律法规的要求，真实、真确、
完整、及时地披露相关信息。能够较好做到信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机
会获得信息。  
6、公司治理： 
报告期内，公司建立了《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》等，并严格遵守《公
司法》、《证券法》等法律法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、内幕信息知情人登记管理制度： 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》并由第一届董事会第十九次会议审议通过（该
制度已于 2012年 10月 30在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公开披露）。公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好有关重大事项、定期报告等内幕信息及有关知情人
的保密、登记、披露及报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 3月 10日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 3月 11日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 5月 4日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 5日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 11日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 12日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 6月 25日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 6月 26日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄崇胜 否 9 9 0 0 0 否 2 
林胜枝 否 9 9 0 0 0 否 3 
黄韦莛 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈镜清 否 9 9 0 0 0 否 4 
李贻辉 否 9 5 4 0 0 否 0 
范国斯 否 9 5 4 0 0 否 0 
安庆衡 是 9 7 2 0 0 否 0 
范霖扬 是 9 7 2 0 0 否 0 
孙传绪 是 9 7 2 0 0 否 0 
                                                                                   2015 年年度报告 
41 / 140 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了考核办法，建立了公平、公正的绩效评价机制。每年度公司依据考核办法，根据
当年度经营状况、高级管理人员的个人业绩以及履职情况，对其进行综合考核评价，考核结果作
为对高级管理人员是否续聘、岗位安排、调整薪资福利、发放年终奖金的主要依据。 
 
五、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告全文详见上交易网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
                                                                                   2015 年年度报告 
42 / 140 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
大华审字[2016]005820号 
 
怡球金属资源再生（中国）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的怡球金属资源再生（中国）股份有限公司(以下简称“怡球资源公司”)财
务报表，包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是怡球资源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，怡球资源公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了怡球资源公司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)                        中国注册会计师：叶金福 
中国•北京  
                                                   中国注册会计师：郝光伟 
  
                                                    二〇一五年四月二十七日 
