江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司着眼于长远和可持续发展，以股东利益最大化为公司价值目标，注重对投资者回报，切实履行上市公司社
会责任，实施积极稳定的利润分配政策。 
（一）股东回报规划基本原则 
公司在符合国家相关法律法规及《公司章程》的前提下，充分考虑对投资者的回报；公司的利润分配政策保持连续性和稳定
性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。公司在利润分配政策的研究论证和决策过程中，
充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）公司利润分配的形式：  
公司采取积极的现金方式或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。具备现金分红条件的，
应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司利润分配不得超过累积可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行
中期分红。 
（三）公司现金、股票分红的具体条件和比例：  
1、在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大资金支出安排，
公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。具体每个
年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
2、在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在满足上
述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充
分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影
响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
3、2017-2019年，如公司无重大资金支出安排，公司将优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的20%。 
4、上述重大资金支出事项是指以下任一情形： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的30%或资产总额
的20%； 
（2）当年经营活动产生的现金流量净额为负； 
（3）中国证监会或者深圳证券交易所规定的其他情形。 
（四）利润分配方案的实施  
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项 
（五）股东回报规划的决策机制  
1、公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，并由董事会制订年
度利润分配方案和中期利润分配方案，公司独立董事应对利润分配方案发表独立意见并公开披露。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
董事会在决策和形成分红预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内
容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配预案进行表决。股东大会在对现金分红具体方案进行审议时，公司应当
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。  
3、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利(或股份)的派发事宜。  
4、监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策的情况及决策程序进行监督。  
（六）股东回报规划的制订周期和调整机制  
1、公司应以三年为一个周期，制订股东回报规划。公司应当在总结之前三年股东回报规划执行情况的基础上，充分考虑
公司所面临各项因素，以及股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见，确定是否需对公司利润分配政策及未来三年
的股东回报规划予以调整。  
2、如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自
身经营状况发生较大变化，或现行的具体股东回报规划影响公司的可持续经营，确有必要对股东回报规划进行调整的，公司
可以根据本规划第二条确定的基本原则，重新制订股东回报规划。   
    报告期内分红实施情况：2017年3月27日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于<公司2016年度利润
分配及资本公积转增股本>的预案》，议案内容以2016年12月31日公司总股本100,000,000为基数，向全体股东每10股派1.50
元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。2017年4月21日，公司召开了2016年年度股东大会审议通过
了上述议案。 2017年5月26日下午深圳证券交易所收市后，公司向在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的
本公司全体股东每 10 股派 1.50 元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增6股。本次送转股于 2017 年 5 
月 31 日直接计入股东证券账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是   
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 193,027,584 
现金分红总额（元）（含税） 20,267,896.32 
可分配利润（元） 181,264,195.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度本公司利润分配方案为：不分红、不送转； 
2016年度，普通股股利分配方案：每10股派息（含税）1.5元，资本公积金转增股本方案：每10股转增6股； 
2017年度，普通股股利分配方案：每10股派息（含税）1.05元； 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,267,896.32 61,334,145.44 33.05% 0.00 0.00% 
2016 年 15,000,000.00 42,412,989.24 35.37% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 41,585,797.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
财通基金管
理有限公
司;创金合
信基金管理
有限公司;
华宝信托有
限责任公
司;无锡金
禾创业投资
有限公司 
股份
限售
承诺 
本公司／本人参与了江苏广信感光新材料股份有 限公
司 （股票代码 ：300537 ，以下简称 “广信材料”） 江
苏广信感光新材料股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金的非公开发行股票 ，并获 得配
售 。根据 《上市公司证券发行管理办法》 、《上市公
司非公开发行股票实施细 则》 和 《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等相关规定，本公司／本人承诺 ： 
本次认购获配股份自广信材料本次非公开发行新增股份
上市首日起十二个月内不转让，并申请按照有关规定对
该获配股份办理锁定手续 ，限售期自广信材料本次非公
开发行新增股份上市首日起满十二个月 。 
2017 年
09 月 08
日 
非公
开发
行新
增股
份上
市首
日起
满 12
个月  
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈朝岚;陈 股份 "江苏广信感光新材料股份有限公司（以下简称“广信材 2017 年 非公 截止报
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
文;刘晓明;
卢礼灿;吴
玉民;肖建;
许仁贤 
限售
承诺 
料”或“上市公司”）拟以发行股份及支付现金的方式购买
江苏宏泰高分子材料有限公司（以下简称“江苏宏泰”）
100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重大资产重
组”）。本人作为本次重大资产重组中上市公司的交易对
方之一，特就本人因本次重大资产重组获得的上市公司
股份锁定期承诺如下：本人因本次重大资产重组获得的
发行人股份，自本次股份发行结束之日起 12 个月内，不
得转让；同时，本人因本次重大资产重组获得的发行人
股份受下列转让限制：1、本人因本次重大资产重组获得
的发行人股份中的 30%，自本次股份发行结束之日起 12
个月后方可进行转让；2、本人因本次重大资产重组获得
的发行人股份中的 30%，自本次股份发行结束之日起 24
个月后方可进行转让；3、本人因本次重大资产重组获得
的发行人股份中的剩余 40%，自本次股份发行结束之日
起 36 个月后方可进行转让。本次股份发行结束后，由于
上市公司送股、资本公积金转增股本等原因变动增加的
上市公司股份，其锁定期限及转让限制与本次重大资产
重组获得的股份一致。前述股份锁定如需按照《现金及
发行股份购买资产协议》和《盈利预测补偿与奖励协议》
进行股份补偿而提前进行股份回购的除外。若本人所认
购的上市公司股份的锁定期的约定与证券监管机构的监
管意见或有关规定不相符，则将根据相关证券监管机构
的监管意见或有关规定进行相应调整。 
07 月 17
日 
开发
行新
增股
份上
市首
日起
满 36
个月  
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
无锡宏诚管
理咨询合伙
企业（有限
合伙） 
股份
限售
承诺 
"江苏广信感光新材料股份有限公司（以下简称“广信材
料”或“上市公司”）拟以发行股份及支付现金的方式购买
江苏宏泰高分子材料有限公司（以下简称“江苏宏泰”）
100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重大资产重
组”）。本机构作为本次重大资产重组中上市公司的交易
对方之一，特就本机构因本次重大资产重组获得的上市
公司股份锁定期承诺如下：本机构因本次重大资产重组
获得的发行人股份，自本次股份发行结束之日起 36 个月
内，不得转让。 
2017 年
07 月 17
日 
非公
开发
行新
增股
份上
市首
日起
满 36
个月  
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈朝岚;陈
文;刘晓明;
卢礼灿;无
锡宏诚管理
咨询合伙企
业（有限合
伙）;吴玉民;
肖建;许仁
贤 
其他
承诺 
"江苏广信感光新材料股份有限公司（以下简称“广信材
料”或“上市公司”）拟以发行股份及支付现金的方式购买
江苏宏泰高分子材料有限公司（以下简称“江苏宏泰”）
100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重大资产重
组”）。本人/本机构作为本次重大资产重组中上市公司的
交易对方之一，现就提供信息的真实性、准确性和完整
性事项承诺如下：1、本人/本机构已向上市公司及为本
次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中
介机构（以下合称“中介机构”）提供了有关本次重组的
相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材
料或口头证言等），本人/本机构保证所提供的文件资料
的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的
2016 年
12 月 30
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
签字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经合法授
权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。2、在参与本次重大资产重组期间，本人/本
机构会依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理
委员会（以下简称“中国证监会”）和深圳证券交易所的
有关规定，及时向上市公司和中介机构提供和披露本次
重大资产重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准
确和完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本
人/本机构将依法承担赔偿责任。3、如为本次重大资产
重组所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，本人/本机构不转让在
上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市
公司董事会，由董事会代为向证券交易所和结算公司申
请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/
本机构的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本人/本机构的身份信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本
人/本机构承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
陈长溪;李
有明;刘斌;
刘志春;毛
金桥;施文
芳;史月寒;
王龙基;吴
育云;曾燕
云;周亚松;
朱民 
其他
承诺 
"本公司董事及高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职
责，维护公司和全体股东的合法权益，并根据中国证监
会相关规定对公司填补被摊薄即期回报措施能够得到切
实履行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为
进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与保障措施的执行情况相挂钩。5、如广信
材料实施股权激励，承诺拟公布的广信材料股权激励的
行权条件与广信材料填补被摊薄即期回报措施的执行情
况相挂钩。 
2016 年
12 月 30
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
李有明 
股份
限售
承诺 
发行人控股股东、实际控制人李有明承诺：本人所持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，自公司发行上市
之日起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人本
次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
本人直接或间接持有的公司股份。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
三年
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
内 反承诺
的情形 
安丰磊;陈
斌;陈长溪;
冯玉进;符
辰丰;富欣
伟;洪晓锋;
吉林省现代
农业和新兴
产业投资基
金有限公
司;廖安全;
刘斌;刘增
威;毛金桥;
聂建军;深
圳市宏利创
新投资合伙
企业(有限
合伙);施美
芳;王志群;
吴育云;肖
云华;邢学
宪;杨晓铭;
余文祥;曾
小军;张玉
龙;周亚松;
朱民 
股份
限售
承诺 
发行人法人股东深圳市宏利创新投资合伙企业（有限合
伙）、吉林省现代农业和新兴产业投资基金有限公司及公
司其他 23 名自然人股东承诺：自公司发行上市之日起
12 个月内，本公司（本人）不转让或者委托他人管理本
公司（本人）本次发行前直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购本公司（本人）本次发行前直接或间接
持有的公司股份。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
一年
内 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
股份
减持
承诺 
"发行人控股股东、实际控制人李有明承诺：股份锁定期
满后两年内，每年转让公司的股份不超过本人持有公司
股份的 25%，且减持价格不得低于本次发行价（若存在
除权除息，则减持价格相应调整）。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
五年
内 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
吉林省现代
农业和新兴
产业投资基
金有限公
司;深圳市
宏利创新投
资合伙企业
股份
减持
承诺 
"发行人其他公开发行前持股 5%以上的股东深圳市宏利
创新投资合伙企业（有限合伙）、吉林省现代农业和新兴
产业投资基金有限公司承诺：股份锁定期满后两年内，
转让公司的股份不超过本公司持有公司股份的 100%。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
三年
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
(有限合伙) 内 反承诺
的情形 
江苏广信感
光新材料股
份有限公司 
分红
承诺 
江苏广信感光新材料股份有限公司承诺：公司在股票首
次公开发行并上市后将严格遵守《公司章程（草案）》以
及相关法律法规中关于股利分配政策的规定，按照公司
制定的《公司股东分红回报规划（2014-2016）》的内容
履行分红义务。公司董事会、监事会和股东大会对利润
分配政策的决策和论证过程中充分考虑独立董事和公众
投资者的意见，保护中小股东、公众投资者的利益。 
2016 年
08 月 16
日 
长期 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
发行人控股股东、实际控制人李有明承诺：1、截至本承
诺出具之日，除已经披露的情形外，本人及所投资或控
制的其他企业与广信材料不存在其他重大关联交易。2、
本人及本人控制的除广信材料以外的其他企业将尽量避
免与广信材料之间发生关联交易；对于确有必要且无法
回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关
法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及
信息披露义务，切实保护广信材料及中小股东利益。 
2016 年
08 月 16
日 
长期 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
吉林省现代
农业和新兴
产业投资基
金有限公
司;深圳市
宏利创新投
资合伙企业
(有限合伙) 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
持有发行人 5%以上股份的主要股东承诺：1、本公司及
所投资的除广信材料以外的其它企业均未投资于任何与
广信材料存在有相同或类似业务的公司、企业或其他经
营实体，未经营且没有为他人经营与广信材料相同或类
似的业务；本公司及所投资的其他企业与广信材料不存
在同业竞争。 
2016 年
08 月 16
日 
长期 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;李有
明;刘斌;刘
志春;毛金
桥;施文芳;
史月寒;谭
彩云;王龙
基;王志群;
吴春娇;吴
育云;曾燕
云;朱民 
IPO 稳
定股
价承
诺 
发行人董事、监事、高级管理人员承诺：非因不可抗力
因素所致，公司上市后三年内公司股票在连续二十个交
易日出现收盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整），公司董事、监
事、高级管理人员应在发生上述情形后，严格按照《江
苏广信感光新材料股份有限公司上市后三年内公司稳定
股价预案》的规定启动稳定股价措施，增持公司股份。
上述承诺对公司未来新任职的董事、监事、高级管理人
员具有同样的约束力。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
三年
内 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
江苏广信感 IPO 稳 江苏广信感光新材料股份有限公司承诺：非因不可抗力 2016 年 作出 截止报
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
光新材料股
份有限公司 
定股
价承
诺 
因素所致，公司上市后三年内公司股票在连续二十个交
易日出现收盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整），公司应在发生
上述情形的最后一个交易日起十个交易日内，严格按照
《江苏广信感光新材料股份有限公司上市后三年内公司
稳定股价预案》的规定启动稳定股价措施，向社会公众
股东回购股票。由公司董事会制定具体实施方案并提前
三个交易日公告。 
08 月 16
日 
承诺
起至
公司
股票
上市
三年
内 
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
IPO 稳
定股
价承
诺 
发行人控股股东李有明承诺：非因不可抗力因素所致，
公司上市后三年内公司股票在连续二十个交易日出现收
盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产（最近一期
审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，
每股净资产相应进行调整），本人应在发生上述情形后严
格按照《江苏广信感光新材料股份有限公司上市后三年
内公司稳定股价预案》的规定启动稳定股价措施，增持
公司股份。并将根据公司股东大会批准的《江苏广信感
光新材料股份有限公司上市后三年内公司稳定股价预
案》中的相关规定，在公司就回购股份事宜召开的股东
大会上，对回购股份的相关决议投赞成票。 
2016 年
08 月 16
日 
作出
承诺
起至
公司
股票
上市
三年
内 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
其他
承诺 
"发行人控股股东、实际控制人李有明承诺：1、若广信
材料在首次公开发行股票并上市的过程中被有关部门要
求为其员工补缴或者被有关方面追偿招股说明书签署日
之前的社会保险，本人将无条件替广信材料补缴或赔偿
应缴纳的全部社会保险，使广信材料不会因此而遭受任
何损失。广信材料如因招股说明书签署日之前未执行社
会保险制度而被相关部门予以行政处罚，本人将无条件
替广信材料支付全部罚款款项，使广信材料不因此而遭
受任何损失。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
其他
承诺 
"控股股东李有明承诺：公司招股说明书如有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，从构成重大、
实质影响事项经中国证券监督管理委员会认定之日起三
个月内，发行人以回购价格（参照二级市场价格确定，
但不低于原发行价格及依据相关法律法规及监管规则确
定的价格）回购首次公开发行的全部新股，并支付从首
次公开发行完成日至股票回购公告日的同期银行存款利
息作为赔偿，若公司股票有送股、资本公积金转增股本
等事项的，回购数量将进行相应调整。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
天职国际会
计师事务所
其他
承诺 
会计师事务所承诺因其为公司首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
2016 年
08 月 16
长期
有效 
截止报
告期
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（特殊普通
合伙） 
者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 日 末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
湖南启元律
师事务所 
其他
承诺 
律师事务所承诺因其为公司首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
江苏广信感
光新材料股
份有限公司 
其他
承诺 
江苏广信感光新材料股份有限公司承诺：如本公司在招
股说明书中所作出的相关承诺未能履行、确已无法履行
或无法按期履行的，本公司将采取如下措施：（1）及时、
充分披露公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期
履行的具体原因；（2）向公司投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）将上述补充
承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（4）公司违反
承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
李有明 
其他
承诺 
发行人控股股东、实际控制人李有明承诺：对在招股说
明书中所作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无
法按期履行的，将采取如下措施：（1）本人负有增持股
票义务，但未按公司稳定股价预案的规定提出增持计划
和/或未实际实施增持计划的，公司有权责令本人在限期
内履行增持股票义务，本人仍不履行的，每违反一次，
应向公司按如下公式计算的金额支付现金补偿：（2）本
人违反股份减持承诺的，转让股权价格低于发行价格部
分差额将归公司所有。本人拒不支付现金补偿的，公司
有权扣减其应向本人支付的现金分红。本人多次违反上
述规定的，现金补偿金额累计计算。（3）本人违反关于
招股说明书无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承诺的，
应回购已转让的原限售股份，并向投资者进行赔偿，本
人拒不回购或进行赔偿的，公司有权扣减应向本人支付
的现金分红。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;李有
明;刘斌;毛
其他
承诺 
作为发行人董事、高级管理人员的股东李有明、朱民、
吴育云、毛金桥、刘斌、陈长溪、富欣伟承诺：在上述
禁售期满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
金桥;吴育
云;朱民 
员期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总
数的 25%。在本人离职后半年内，不转让所持有的本公
司的股票。若在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让直接持有
的股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 至 12 个月
之间申报离职，自申报离职之日起 12 个月内不转让直接
持有的股份。 
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;李有
明;刘斌;毛
金桥;王志
群;吴育云;
朱民 
其他
承诺 
作为发行人董事、高级管理人员的股东李有明、朱民、
吴育云、毛金桥、刘斌、陈长溪、富欣伟承诺：公司上
市后6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。所持股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
若所持股票在锁定期满后两年内减持价格低于发行价
的，则由本人按减持价格与发行价之间的差额向发行人
支付现金补偿。如未支付，则由发行人扣减应支付给本
人的薪酬或应支付给本人的现金分红。本人不因自身职
务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
江苏广信感
光新材料股
份有限公司 
其他
承诺 
发行人承诺：公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，从构成重大、实质影响
事项经中国证券监督管理委员会认定之日起三个月内，
发行人以回购价格（参照二级市场价格确定，但不低于
原发行价格及依据相关法律法规及监管规则确定的价
格）回购首次公开发行的全部新股，并支付从首次公开
发行完成日至股票回购公告日的同期银行存款利息作为
赔偿，若公司股票有送股、资本公积金转增股本等事项
的，回购数量将进行相应调整。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;江苏
广信感光新
材料股份有
限公司;李
有明;刘斌;
刘志春;毛
金桥;施文
芳;史月寒;
谭彩云;王
龙基;王志
群;吴春娇;
吴育云;曾
燕云;朱民 
其他
承诺 
发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员等承诺：公司招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
江海证券有 其他 保荐机构承诺因其为发行人首次公开发行股票制作、出 2016 年 长期 截止报
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
限公司 承诺 具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
08 月 16
日 
有效 告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;李有
明;刘斌;刘
志春;毛金
桥;施文芳;
史月寒;王
龙基;吴育
云;曾燕云;
朱民 
其他
承诺 
"发行人董事、高级管理人员对发行人填补回报措施能够
得到切实履行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、承诺对个人的职务消费行为进行约束；
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺拟公
布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
陈长溪;富
欣伟;李有
明;刘斌;刘
志春;毛金
桥;施文芳;
史月寒;谭
彩云;王龙
基;王志群;
吴春娇;吴
育云;曾燕
云;朱民 
其他
承诺 
"发行人董事、监事、高级管理人员李有明、朱民、曾燕
云、吴育云、毛金桥、史月寒、施文芳、王龙基、刘志
春、王志群、谭彩云、吴春娇、刘斌、陈长溪、富欣伟
承诺：（1）发行人董事、监事、高级管理人员违反关于
首次公开发行股票（A 股）并在创业板上市招股说明书
无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承诺的，应该向投
资者进行赔偿。董事、监事、高级管理人员拒不进行赔
偿的，公司有权扣减其应向董事、监事、高级管理人员
支付的报酬或应支付的现金分红。 
2016 年
08 月 16
日 
长期
有效 
截止报
告期
末，承
诺人遵
守承
诺，未
出现违
反承诺
的情形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
截止报告期末，承诺人遵守承诺，未出现违反承诺的情形 
  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购江苏宏泰自2017年6月份并表，收购长兴广州，自2017年12月并表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、郭海龙、徐婷 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉启贝塑
胶制品（惠州）有限公司 
40.95 否 执行终结 执行终结 
执行终结，待执行的
条件成就后再重新启
动 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉江苏海
诞电子科技有限公司 
23.7 否 执行终结 执行终结 
执行终结，待执行的
条件成就后再重新启
动 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉宜兴金
光电子有限公司、无锡市沪
唯电子有限公司 
19.55 否 破产清算 破产清算 
破产清算，申报债权。
预计部分清偿，但因
被执行名下有房产，
可能会因为房地产增
值导致清偿率提高 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉东莞中
创塑胶制品有限公司 
81.6 否 诉讼过程中 诉讼过程中 诉讼过程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉江苏彤
明车灯有限   公司 
44.46 否 诉讼过程中 诉讼过程中 诉讼过程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉江苏彤
明高科电器有限公司 
33.7 否 诉讼过程中 诉讼过程中 诉讼过程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉丹阳台
洪灯具试件厂 
6.2 否 
调解，待申
请执行 
调解，待申
请执行 
调解，待申请执行 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉苏州翔
源鑫电子科技有限公司 
8.92 否 诉讼过程中 诉讼过程中 诉讼过程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉东莞市
众亲和塑胶制品有限公司 
130.62 否 调解执行中 调解执行中 
起诉讼达成调解，申
请执行后有少量回
款，余款仍在执行过
程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉重庆兴
国金科灯具有限公司 
19.19 否 诉讼过程中 诉讼过程中 诉讼过程中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司江苏宏泰高分
子材料有限公司诉东莞市
三诚嘉五金塑胶制品有限
公司 
860 否 已立案 已立案 已立案 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司广州广臻感光
材料有限公司诉深证市德
众信电路有限公司 
26.82 否 破产清算 破产清算 
法院终结执行程序裁
定，申请破产债权，
分配金额 49591.85 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
全资子公司广州广臻感光
材料有限公司诉深圳市万
泰电路有限公司 
76.24 否 正在执行 正在执行 
广臻财务已按照账龄
计提坏账 242039，律
师回函中预计可收回
率 70% 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
江苏广信感光新材料股份
有限公司诉临安华博电子
有限公司 
1.35 否 正在执行 正在执行 
如果临安华博电子有
限公司还不履行付款
义务，则江苏广信感
光新材料股份有限公
司可以向江阴市人民
法院申请强制执行。 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
江苏广信感光新材料股份
有限公司诉湖北美亚迪精
密电路有限公司 
135.36 否 
已经签订和
解协议 
已经签订和
解协议 
已经签订和解协议 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
江苏广信感光新材料股份
有限公司诉安徽中大印制
电路有限公司 
0.99 否 已撤诉 已撤诉 
江苏广信感光新材料
股份有限公司提出的
撤诉申请，该案现已
结案。 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
长兴（广州）精细涂料有限
公司诉深圳乐昇贸易有限
公司 
20.04 否 
法院强制执
行中 
法院强制执
行中 
法院强制执行中 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
长兴（广州）精细涂料有限
公司诉东莞市昌美化工有
限公司 
8.62 否 已结案 已结案 已收回款项 
2018 年 04
月 17 日 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏宏泰高分子材料
有限公司 
2017 年 09
月 22 日 
5,000 
2017 年 10 月 12
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.63% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金及闲置自有资金 31,000 0 0 
合计 31,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利
益相关者的责任。 
  公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、 劳
动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、 福
利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。 
  公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
  公司一直坚持发展循环经济、搞好清洁生产为原则，努力打造“资源节约型、环境友好型”企业，坚持把生态环境、环保、
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
资源综合利用作为战略决策的第一要素，秉承“绿色发展”的理念，以实际行动践行环保承诺。2017年，公司通过增强环境风
险控制能力，加强生产全过程环保监控，全面推行清洁生产，加强资源节约和综合利用，积极发展循环经济并加强环保新技
术的研发与应用，全年环保态势平稳，无一起环保事故发生，各类环保设施平稳运行，公司向社会发布了2017年环境保护报
告书，在取得经济效益的同时，取得了较好的环境绩效。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
  2017年，公司通过增强环境风险控制能力，加强生产全过程环保监控，全面推行清洁生产，加强资源节约和综合利用，积
极发展循环经济并加强环保新技术的研发与应用，全年环保态势平稳，无一起环保事故发生，各类环保设施平稳运行，在取
得经济效益的同时，取得了较好的环境绩效。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00% 33,027,584 0 45,000,000 -28,759,422 49,268,162 124,268,162 64.38% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 3,780,707 0 0 0 3,780,707 3,780,707 1.96% 
3、其他内资持股 75,000,000 75.00% 29,246,877 0 45,000,000 -28,759,422 45,487,455 120,487,455 62.42% 
其中：境内法人持股 13,466,116 13.47% 15,743,649 0 8,079,669 -21,545,785 2,277,533 15,743,649 8.16% 
   境内自然人持股 61,533,884 61.53% 13,503,228 0 36,920,331 -7,213,637 43,209,922 104,743,806 54.26% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00% 0 0 15,000,000 28,759,422 43,759,422 68,759,422 35.62% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00% 0 0 15,000,000 28,759,422 43,759,422 68,759,422 35.62% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 100,000,000 100.00% 33,027,584 0 60,000,000 0 93,027,584 193,027,584 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月27日，公司第二届董事会第十七次和第二届监事会第十次会议及2017年4月21日公司2016年年度股东大会审议
通过《关于<公司2016年度利润分配及资本公积转增股本>的议案》，公司以2016年12月31日总股本 100,000,000股为基数，
以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增6股。2017年5月31日，上述权益分派实施完毕，公司总股本增加至160,000,000
股。披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ,公告编号：2017-015，2017-034）。 
2、2017年5月27日，公司发行股份并募集配套资金购买江苏宏泰高分子有限公司100%股权事项获中国证监会核准。2017年7
月5日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认已于2017年7月5日受理公司的
非公开发行新股登记申请材料，公司本次向陈朝岚、刘晓明、吴玉民、许仁贤、卢礼灿、陈文、肖建、无锡宏诚管理咨询合
伙企业(有限合伙)共发行有限售条件流通股14,213,924股，该部分股份已于2017年7月17日全部上市流通。披露网站：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
