江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据《公司章程》的规定，公司实施积极的利润分配制度： 
1、利润分配的原则：公司充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾全体股东的整体利益及公司的长远利益和可持续发
展。利润分配以公司合并报表可供分配利润为基准，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按照法定顺序分配利润和
同股同权、同股同利的原则。 
2、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。具备
现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素。 
公司利润分配不得超过累积可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司
进行中期分红。 
4、现金、股票分红具体条件和比例 
（1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，公司应当采取现金分红。原
则上每年度进行一次现金分红，且现金分红在本次利润分配中所占比例不低于20%。具体每个年度的分红比例由董事会根据
公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
（2）在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在满足
上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当
充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，以确保利润分配方案符合全体
股东的整体利益和长远利益。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
i.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
ii.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
iii.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 
iv.公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、上述重大资金支出事项是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的30%（含30%）或资产总额的20%（含20%）；或中国证监会或者深圳证券交易所等规定的其他情形。 
6、公司拟进行利润分配时，应按照以下决策程序和机制对利润分配方案进行研究论证： 
（1）在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金
和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。  
（2）公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章和本章程规定的利润分配政策。  
（3）公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者
关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小
股东关心的问题。 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
（4）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（5）公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东全体
利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（二）利润分配方案的审议程序如下：  
1、公司董事会审议通过利润分配预案后，利润分配事项方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，需经全体
董事过半数同意，且经1/2以上独立董事同意方为通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。 
2、监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表决通过。 
3、股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。如股东大会审
议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。 
4、利润分配政策的调整程序 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润
分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事
会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经1/2以上独立董事同意方可提交股东大会审
议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应当提供网络形
式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利润分配政策调整或变更的提案中详
细论证和说明原因。股东大会在审议公司章程规定的利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东(包括
股东代理人)所持表决权的2/3以上通过。 
（三）、2016年5月20日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，年度权
益分派的方案为：公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已按照有关利润分
配政策严格履行了审议程序，独立董事尽职尽责，充分发表了相关独立意见，确保有效保护了中小投资者的合法权益。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,000,000.00 
可分配利润（元） 138,154,731.46 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      鉴于公司目前盈利状况良好，根据中国证监会鼓励企业进行现金分红、给予投资者稳定及合理回报的指导意见，在
符合《公司章程》及《公司股东分红回报规划（2014-2016）》中的利润分配原则、既重视对社会公众股东的合理投资回报，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，有效地保障全体股东的合理投资回报的前提下，根
据《公司法》及《公司章程》等的相关规定，公司于 2017 年 3月 27 日召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关
于公司 2016 年度利润分配方案的议案》：以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 10,000 万股为基数，向全体股东
按每 10 股派发现金（含税）1.5 元，资本公积金转增股本方案（预案）为每 10 股转增 6 股。本次利润分配预案尚需提交
股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014、2015年度本公司利润分配方案为：不分红、不送转，2016年普通股股利分配方案（预案）：每10股派息（含税）1.5
元，资本公积金转增股本方案（预案）：每10股转增6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 15,000,000.00 42,412,989.24 35.37% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 41,585,797.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 40,164,838.24 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
李有明 股份限售承诺 
发行人控股股东、实际控制人
李有明承诺：本人所持有的公
司公开发行股票前已发行的股
份，自公司发行上市之日起 36
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人本次发行前直接
或间接持有的公司股份，也不
由公司回购本人直接或间接持
有的公司股份。 
三年内 违反承诺
的情形 
安丰磊;陈斌;陈
长溪;冯玉进;符
辰丰;富欣伟;洪
晓锋;吉林省现代
农业和新兴产业
投资基金有限公
司;廖安全;刘斌;
刘增威;毛金桥;
聂建军;深圳市宏
利创新投资合伙
企业(有限合伙);
施美芳;王志群;
吴育云;肖云华;
邢学宪;杨晓铭;
余文祥;曾小军;
张玉龙;周亚松;
朱民 
股份限售承诺 
发行人法人股东深圳市宏利创
新投资合伙企业（有限合伙）、
吉林省现代农业和新兴产业投
资基金有限公司及公司其他
23 名自然人股东承诺：自公司
发行上市之日起 12 个月内，本
公司（本人）不转让或者委托
他人管理本公司（本人）本次
发行前直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购本公司
（本人）本次发行前直接或间
接持有的公司股份。 
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
一年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
李有明 股份减持承诺 
"发行人控股股东、实际控制人
李有明承诺：股份锁定期满后
两年内，每年转让公司的股份
不超过本人持有公司股份的
25%，且减持价格不得低于本次
发行价（若存在除权除息，则
减持价格相应调整）。 
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
五年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
吉林省现代农业
和新兴产业投资
基金有限公司;深
圳市宏利创新投
资合伙企业(有限
合伙) 
股份减持承诺 
"发行人其他公开发行前持股
5%以上的股东深圳市宏利创新
投资合伙企业（有限合伙）、吉
林省现代农业和新兴产业投资
基金有限公司承诺：股份锁定
期满后两年内，转让公司的股
份不超过本公司持有公司股份
的 100%。 
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
三年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新
材料股份有限公
司 
分红承诺 
江苏广信感光新材料股份有限
公司承诺：公司在股票首次公
开发行并上市后将严格遵守
《公司章程（草案）》以及相关
法律法规中关于股利分配政策
的规定，按照公司制定的《公
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
司股东分红回报规划
（2014-2016）》的内容履行分
红义务。公司董事会、监事会
和股东大会对利润分配政策的
决策和论证过程中充分考虑独
立董事和公众投资者的意见，
保护中小股东、公众投资者的
利益。 
李有明 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
发行人控股股东、实际控制人
李有明承诺：1、截至本承诺出
具之日，除已经披露的情形外，
本人及所投资或控制的其他企
业与广信材料不存在其他重大
关联交易。2、本人及本人控制
的除广信材料以外的其他企业
将尽量避免与广信材料之间发
生关联交易；对于确有必要且
无法回避的关联交易，均按照
公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履
行交易审批程序及信息披露义
务，切实保护广信材料及中小
股东利益。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
吉林省现代农业
和新兴产业投资
基金有限公司;深
圳市宏利创新投
资合伙企业(有限
合伙) 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
持有发行人 5%以上股份的主
要股东承诺：1、本公司及所投
资的除广信材料以外的其它企
业均未投资于任何与广信材料
存在有相同或类似业务的公
司、企业或其他经营实体，未
经营且没有为他人经营与广信
材料相同或类似的业务；本公
司及所投资的其他企业与广信
材料不存在同业竞争。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
陈长溪;富欣伟;
李有明;刘斌;刘
志春;毛金桥;施
文芳;史月寒;谭
彩云;王龙基;王
志群;吴春娇;吴
育云;曾燕云;朱
民 
IPO 稳定股价承
诺 
发行人董事、监事、高级管理
人员承诺：非因不可抗力因素
所致，公司上市后三年内公司
股票在连续二十个交易日出现
收盘价低于公司最近一年经审
计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资
本公积金转增股本、增发、配
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
三年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整），公司董事、
监事、高级管理人员应在发生
上述情形后，严格按照《江苏
广信感光新材料股份有限公司
上市后三年内公司稳定股价预
案》的规定启动稳定股价措施，
增持公司股份。上述承诺对公
司未来新任职的董事、监事、
高级管理人员具有同样的约束
力。 
江苏广信感光新
材料股份有限公
司 
IPO 稳定股价承
诺 
江苏广信感光新材料股份有限
公司承诺：非因不可抗力因素
所致，公司上市后三年内公司
股票在连续二十个交易日出现
收盘价低于公司最近一年经审
计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资
本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整），公司应在发
生上述情形的最后一个交易日
起十个交易日内，严格按照《江
苏广信感光新材料股份有限公
司上市后三年内公司稳定股价
预案》的规定启动稳定股价措
施，向社会公众股东回购股票。
由公司董事会制定具体实施方
案并提前三个交易日公告。 
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
三年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
李有明 
IPO 稳定股价承
诺 
发行人控股股东李有明承诺：
非因不可抗力因素所致，公司
上市后三年内公司股票在连续
二十个交易日出现收盘价低于
公司最近一年经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增
股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调
整），本人应在发生上述情形后
严格按照《江苏广信感光新材
料股份有限公司上市后三年内
2016年 08
月 16 日 
作出承
诺起至
公司股
票上市
三年内 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司稳定股价预案》的规定启
动稳定股价措施，增持公司股
份。并将根据公司股东大会批
准的《江苏广信感光新材料股
份有限公司上市后三年内公司
稳定股价预案》中的相关规定，
在公司就回购股份事宜召开的
股东大会上，对回购股份的相
关决议投赞成票。 
李有明 其他承诺 
"发行人控股股东、实际控制人
李有明承诺：1、若广信材料在
首次公开发行股票并上市的过
程中被有关部门要求为其员工
补缴或者被有关方面追偿招股
说明书签署日之前的社会保
险，本人将无条件替广信材料
补缴或赔偿应缴纳的全部社会
保险，使广信材料不会因此而
遭受任何损失。广信材料如因
招股说明书签署日之前未执行
社会保险制度而被相关部门予
以行政处罚，本人将无条件替
广信材料支付全部罚款款项，
使广信材料不因此而遭受任何
损失。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
李有明 其他承诺 
"控股股东李有明承诺：公司招
股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，
从构成重大、实质影响事项经
中国证券监督管理委员会认定
之日起三个月内，发行人以回
购价格（参照二级市场价格确
定，但不低于原发行价格及依
据相关法律法规及监管规则确
定的价格）回购首次公开发行
的全部新股，并支付从首次公
开发行完成日至股票回购公告
日的同期银行存款利息作为赔
偿，若公司股票有送股、资本
公积金转增股本等事项的，回
购数量将进行相应调整。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
天职国际会计师
事务所（特殊普通
合伙） 
其他承诺 
会计师事务所承诺因其为公司
首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损
失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
湖南启元律师事
务所 
其他承诺 
律师事务所承诺因其为公司首
次公开发行制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新
材料股份有限公
司 
其他承诺 
江苏广信感光新材料股份有限
公司承诺：如本公司在招股说
明书中所作出的相关承诺未能
履行、确已无法履行或无法按
期履行的，本公司将采取如下
措施：（1）及时、充分披露公
司承诺未能履行、确已无法履
行或无法按期履行的具体原
因；（2）向公司投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能
保护投资者的权益；（3）将上
述补充承诺或替代承诺提交公
司股东大会审议；（4）公司违
反承诺给投资者造成损失的，
将依法对投资者进行赔偿。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
李有明 其他承诺 
发行人控股股东、实际控制人
李有明承诺：对在招股说明书
中所作出的相关承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期
履行的，将采取如下措施：（1）
本人负有增持股票义务，但未
按公司稳定股价预案的规定提
出增持计划和/或未实际实施
增持计划的，公司有权责令本
人在限期内履行增持股票义
务，本人仍不履行的，每违反
一次，应向公司按如下公式计
算的金额支付现金补偿：（2）
本人违反股份减持承诺的，转
让股权价格低于发行价格部分
差额将归公司所有。本人拒不
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
支付现金补偿的，公司有权扣
减其应向本人支付的现金分
红。本人多次违反上述规定的，
现金补偿金额累计计算。（3）
本人违反关于招股说明书无虚
假记载、误导性陈述或重大遗
漏承诺的，应回购已转让的原
限售股份，并向投资者进行赔
偿，本人拒不回购或进行赔偿
的，公司有权扣减应向本人支
付的现金分红。 
陈长溪;富欣伟;
李有明;刘斌;毛
金桥;吴育云;朱
民 
其他承诺 
作为发行人董事、高级管理人
员的股东李有明、朱民、吴育
云、毛金桥、刘斌、陈长溪、
富欣伟承诺：在上述禁售期满
后，在本人担任公司董事、监
事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人所持有
公司股份总数的 25%。在本人
离职后半年内，不转让所持有
的本公司的股票。若在首次公
开发行股票上市之日起 6 个月
内申报离职，自申报离职之日
起 18 个月内不转让直接持有
的股份；在首次公开发行股票
上市之日起第7至12个月之间
申报离职，自申报离职之日起
12 个月内不转让直接持有的
股份。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
陈长溪;富欣伟;
李有明;刘斌;毛
金桥;王志群;吴
育云;朱民 
其他承诺 
作为发行人董事、高级管理人
员的股东李有明、朱民、吴育
云、毛金桥、刘斌、陈长溪、
富欣伟承诺：公司上市后 6 个
月内如股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。所
持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行
价；若所持股票在锁定期满后
两年内减持价格低于发行价
的，则由本人按减持价格与发
行价之间的差额向发行人支付
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
现金补偿。如未支付，则由发
行人扣减应支付给本人的薪酬
或应支付给本人的现金分红。
本人不因自身职务变更、离职
等原因，而放弃履行上述承诺。 
江苏广信感光新
材料股份有限公
司 
其他承诺 
发行人承诺：公司招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，从构成
重大、实质影响事项经中国证
券监督管理委员会认定之日起
三个月内，发行人以回购价格
（参照二级市场价格确定，但
不低于原发行价格及依据相关
法律法规及监管规则确定的价
格）回购首次公开发行的全部
新股，并支付从首次公开发行
完成日至股票回购公告日的同
期银行存款利息作为赔偿，若
公司股票有送股、资本公积金
转增股本等事项的，回购数量
将进行相应调整。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
陈长溪;富欣伟;
江苏广信感光新
材料股份有限公
司;李有明;刘斌;
刘志春;毛金桥;
施文芳;史月寒;
谭彩云;王龙基;
王志群;吴春娇;
吴育云;曾燕云;
朱民 
其他承诺 
发行人及其控股股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理
人员等承诺：公司招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
江海证券有限公
司 
其他承诺 
保荐机构承诺因其为发行人首
次公开发行股票制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，将先行赔偿投资者损
失。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
陈长溪;富欣伟;
李有明;刘斌;刘
志春;毛金桥;施
文芳;史月寒;王
其他承诺 
"发行人董事、高级管理人员对
发行人填补回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺：1、承
诺不无偿或以不公平条件向其
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
龙基;吴育云;曾
燕云;朱民 
他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利
益；2、承诺对个人的职务消费
行为进行约束；3、承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；4、承诺
由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；5、承诺拟
公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
违反承诺
的情形 
陈长溪;富欣伟;
李有明;刘斌;刘
志春;毛金桥;施
文芳;史月寒;谭
彩云;王龙基;王
志群;吴春娇;吴
育云;曾燕云;朱
民 
其他承诺 
"发行人董事、监事、高级管理
人员李有明、朱民、曾燕云、
吴育云、毛金桥、史月寒、施
文芳、王龙基、刘志春、王志
群、谭彩云、吴春娇、刘斌、
陈长溪、富欣伟承诺：（1）发
行人董事、监事、高级管理人
员违反关于首次公开发行股票
（A 股）并在创业板上市招股
说明书无虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏承诺的，应该向
投资者进行赔偿。董事、监事、
高级管理人员拒不进行赔偿
的，公司有权扣减其应向董事、
监事、高级管理人员支付的报
酬或应支付的现金分红。 
2016年 08
月 16 日 
长期 
截止报告
期末，承诺
人遵守承
诺，未出现
违反承诺
的情形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
截止报告期末，承诺人遵守承诺，未出现违反承诺的情形 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、郭海龙 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
 本年度聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司内部控制审计鉴证机构，费用含在年报中一并支付；此外
本年度因重大资产重组项目，聘请江海证券为公司独立财务顾问，期间尚未支付财务顾问费用，重组项目证监会审核中。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行 否 
中银保本
理财-人
7,000 
2016 年
09 月 29
2017 年
01 月 04
预期年化
收益率 
0 0 48.37 46.37 未收回 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
民币按期
开放理财
产品 
日 日 
中国银行 否 
中银保本
理财-人
民币按期
开放理财
产品 
5,000 
2016 年
09 月 29
日 
2017 年
03 月 31
日 
预期年化
收益率 
0 0 70.19 35.67 未收回 
合计 12,000 -- -- -- 0 0 118.56 82.04 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
     公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其
他利益相关者的责任。 
     公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、 
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、 
福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
企业的共同成长。 
     公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、
法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
     公司一直坚持发展循环经济、搞好清洁生产为原则，努力打造“资源节约型、环境友好型”企业，坚持把生态环境、
环保、资源综合利用作为战略决策的第一要素，秉承“绿色发展”的理念，以实际行动践行环保承诺。2016年，公司通过增
强环境风险控制能力，加强生产全过程环保监控，全面推行清洁生产，加强资源节约和综合利用，积极发展循环经济并加强
环保新技术的研发与应用，全年环保态势平稳，无一起环保事故发生，各类环保设施平稳运行，公司向社会发布了2016年环
境保护报告书，在取得经济效益的同时，取得了较好的环境绩效。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 13,466,116 17.95% 0 0 0 0 0 13,466,116 13.47% 
   境内自然人持股 61,533,884 82.05% 0 0 0 0 0 61,533,884 61.53% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 
100,000,00
0 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏广信感光新材料股份有限公司首次公开发行公司股票的批复》（证监许可
[2016]1753 号)核准，公司 2016 年 8 月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股(A 股）25,000,000.00 股，募
集资金总额为人民币 229,750,000.00 元，扣除承销及保荐费用人民币 25,300,000.00 元，余额为人民币 204,450,000.00
元，另外扣除中介机构费和其他发行费用人民币 8,516,584.85 元，实际募集资金净额为人民币 195,933,415.15 元。本次募
集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 8 月 23日出具天职业字[2016]14586 号验
资报告。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
