江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，公司股东大会、董事会、监事会的运
作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定执行，公司董事、监事以及高级管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管
理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。 
报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由深圳证券交易所、证
监局和公司内部组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的规范性打下良好的基础。根据《上市公司股东大会议
事规则》的规定和要求，公司召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票
同时进行，对中小投资者实行单独计票，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
公司信息披露严格按照法律法规的要求进行披露，做到真实、准确、完整、及时、公平。截至报告期末，公司治理的实
际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人之间做到严格分开，具有独立、完整的资产和业
务，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员不在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
（五）财务独立 
     公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司
未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.34% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-009 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 56.40% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-034 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.13% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-075 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.99% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-093 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王龙基 12 6 6 0 0 否 4 
刘志春 9 4 5 0 0 否 0 
施文芳 9 3 6 0 0 否 0 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
王涛 3 2 1 0 0 否 1 
陈贇 3 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年3月27日，公司召开第二届董事会第十七次会议，独立董事就以下事项发表了独立意见并被公司采纳： 
关于2016年度利润分配及资本公积转增股本预案的独立意见、关于2016年度内部控制自我评价报告的独立意见、关于2016
年度募集资金存放与使用情况的独立意见、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和
独立意见、关于公司2016年度高级管理人员薪酬的独立意见、关于制定《公司股东分红回报规划(2017-2019)》的独立意见 
2、2017年3月29日，公司召开第二届董事会第十八次会议，独立董事就调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金具体方案相关事项及不调整本次重大资产重组股份发行价格发表了事前认可意见，并就调整公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金具体方案相关事项及不调整本次重大资产重组股份发行价格发表了独立意见并被公司采纳。 
3、2017年4月6日，公司召开第二届董事会第十九次会议，独立董事就调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金具体方案相关事项发表了事前认可意见，并就调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金具体方案相关事项发
表了独立意见。 
4、2017年8月28日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，独立董事就以下事项发表了独立意见并被公司采纳： 
关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见、关于2017年半年度募集资金存放
与使用情况的独立意见、关于公司会计政策变更的独立意见、关于公司对外投资事项的独立意见。 
5、2017年9月22日，公司召开第二届董事会第二十二次会议，独立董事就以下事项发表了独立意见并被公司采纳： 
关于公司向银行申请综合授信的独立意见、关于使用募集资金对全资子公司增资的独立意见、关于对全资子公司提供担保的
独立意见、关于使用闲置募集资金及闲置自有资金购买理财产品的独立意见、关于收购长兴（广州）精细涂料有限公司100%
股权的独立意见、关于收购创兴精细化学（上海）有限公司60%股权的独立意见、关于变更部分募集资金用途的独立意见。 
6、2017年10月19日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，独立董事就第二届董事会换届选举暨提名第三届董事会非独
立董事及独立董事的事项发表了独立意见。 
7、2017年11月6日，公司召开第三届董事会第一次会议，独立董事就以下事项发表了独立意见并被公司采纳： 
关于选举公司第三届董事会董事长的独立意见、关于选举公司第三届董事会副董事长的独立意见、关于聘任公司高级管理人
员的独立意见。 
8、2017年12月18日，公司召开第三届董事会第二次会议，独立董事关于续聘公司2017年度审计机构事项发表了事前认可意
见和独立意见并被公司采纳。 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会。各专门委员会在报告期内的履职情
况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工
作，认真履行职责。审计委员会根据相关规定，于2017年1月根据相关规定修订内部审计制度。审计委员会定期向董事会报
告审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开四次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
金存放与使用等专项进行了审议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜
进行了讨论。报告期内，提名委员会共召开三次会议，对公司董事及高管候选人进行了资格审查，认为公司现有董事会人员
结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
4、战略与投资委员会履职情况 
    报告期内，战略与投资委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略及投资委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略与投资委员会共召开了三次会议，在公司上市及发展过程中建言献策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬管理遵循以下原则： 
    （一）坚持效益优先、优劳优酬，维护出资人及公司高级管理人员的合法权益； 
    （二）坚持个人薪酬和公司利益相结合的原则，实现与企业经营成果共享、责任共担，确保公司长期稳定发展； 
    （三）坚持责、权、利相统一原则； 
    （四）坚持薪酬收入实行先考核后兑现的原则。 
     公司高级管理人员实行基本薪酬和奖励薪酬相结合的薪酬制度，年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员
的工作业绩以及分管部门的部门费用，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行
情况。为充分发挥和调动公司管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约
束机制。 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 17 日在巨潮资讯网披露的《公司 2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计
发现的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。（2）重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；公
司缺乏反舞弊控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理，没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。（3）一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： （1）公司经营或决
策严重违反国家法律法规；（2）对于公
司重大事项缺乏民主决策程序或虽有
程序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现下列情形的错报
时，被认定为重大缺陷；1） 影响利润总
额的错报≥利润总额的 5%；2）影响资产
总额的错报≥资产总额的 3%（2）重要缺
陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合
理的可能性导致无法及时地预防或发现财
务报告中出现下列情形的错报时，被认定
为重要缺陷；1） 利润总额的 3%≤影
（1）重大缺陷：影响利润总额的错报≥
利润总额的 5%（2）重要缺陷：利润
总额的 3%≤影响利润总额的错报＜利
润总额的 5%；（3）一般缺陷：影响利
润总额的错报＜利润总额的 3% 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
响利润总额的错报＜合并利润总额的 5% 
2）资产总额的 0.5%≤影响资产总额的错报
＜合并资产总额的 3%（3）一般缺陷：对
不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。1）影响利润总额
的错报＜利润总额的 3%2）影响资产总额
的错报＜资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告                                                                                                                                                                                                                
天职业字[2018]2805-5 号 
江苏广信感光新材料股份有限公司全体股东： 
  我们接受委托，对江苏广信感光新材料股份有限公司（以下简称“广信材料”）管理层按照财政部发布的《企业内部控制
基本规范》及相关规定编制的截至 2017 年 12 月 31 日《江苏广信感光新材料股份有限公司关于内部控制的自我评价报告》
中涉及的与财务报告有关的内部控制有效性进行了鉴证。 
  一、管理层对内部控制的责任按照国家有关法律法规的规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评估其有效性是广
信材料管理层的责任。 
  二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则
第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。《中国注册会计师其他鉴证业务准则第
3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》要求我们遵守职业道德守则，计划和执行鉴证工作以对广信材料在
所有重大方面是否保持了有效的内部控制获取合理保证。 
鉴证工作包括获取对内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行的有
效性。鉴证工作还包括实施我们认为必要的其他程序。 
我们相信，我们获取的证据是充分、适当的，为发表鉴证意见提供了基础。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在错误或舞弊导致的错报未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
 四、鉴证意见 
我们认为，广信材料按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与
财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 17 日在巨潮资讯网披露的《公司 2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏广信感光新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
