木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，不断规范公司治理结构，健全各
项内部管控制度，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内，公司的经营管
理均严格按照各项制度要求执行，努力提升公司治理水平，积极采取有效措施保护投资者利益。 
   （一）关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及
其签署等内容，平等对待所有股东。报告期内，公司召开的7次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%
以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。  
报告期内，根据《上市公司股东大会规则》及《规范运作指引》的要求，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投
资者即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露；董事、监事换届选举采用累积
投票制；关联交易实行回避表决，切实维护中小投资者权益。  
   （二）关于公司与实际控制人的关系  
    公司实际控制人为自然人孙清焕先生。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规
定，妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和
内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权
益之行为。  
   （三）关于董事与董事会  
    报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
   （四）关于监事和监事会  
    报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
   （五）关于利益相关者 
         公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
   （六）关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
目前本公司从事LED封装及应用系列产品的研发、设计、生产与销售，而控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均
不从事同类业务。本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。本公司控股股东出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
2、资产独立 
本公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。本公司未以自
身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司
利益的情况。 
3、人员独立 
本公司设有人力资源部，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务总监、董
事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在公司股东单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交
叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公
司章程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作
并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》
等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设
了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.12% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 02 月 15 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第一次临时股东大
会决议公告
（2017-010） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.13% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
第二次临时股东大
会决议公告
（2017-042） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 69.12% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2016 年
度股东大会决议公
告》（2017-083） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.12% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》
（2017-084） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 69.12% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》
（2017-097） 
2017 年第五次临时 临时股东大会 69.12% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 《中国证券报》、《证
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
股东大 2017 年 10
月 20 日会 
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
第五次临时股东大
会决议公告》
（2017-109） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 69.12% 2017 年 10 月 20 日 2017 年 10 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】《木林森股
份有限公司 2017 年
第六次临时股东大
会决议公告》
（2017-117） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐国庆 15 2 13 0 0 否 
陈国尧 15 2 13 0 0 否 
张红 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，结合各自在审计、法律、行业等方面的专长对公司内部控制、
聘任财务审计机构、发展战略、利润分配方案等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对
全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会  
报告期内，公司战略发展委员会召开了1次会议，就公司的的【生产设备采购、销售产值预算】等情况进行了讨论。 
（二）薪酬和考核委员会 
   报告期内，公司薪酬和考核委员会无召开会议。 
（三）审计委员会 
   报告期内，公司审计委员会召开了4次会议，就公司财务报告、内部控制、审计机构审计情况等情况进行讨论，就相关议
题形成书面记录提交给董事会。此外，还根据需要召开临时会议讨论相关议题。  
（四）提名委员会  
报告期内，公司提名委员会无召开会议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司对高级管理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试新
的激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做
到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：一、重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员舞弊；②严重违反法
律法规的要求；③对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；④审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效；⑤注册会计师发现财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。二、重要缺陷：①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。三、
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：一、重大缺陷：
①公司缺乏民主决策程序；如缺乏“三
重一大”决策程序；②媒体频现负面新
闻，政府或监管机构进行调查，引起重
大诉讼，对企业声誉造成无法弥补的损
害；③公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；④公司经营活动严重违反
国家法律法规；⑤中高级管理人员、核
心技术人员、业务人员严重流失；⑥公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
二、重要缺陷：①公司组织架构、民主
决策程序不完善；②媒体出现负面新
闻，引起公众关注，引发诉讼，对企业
声誉造成重大损害；③公司重要业务制
度或系统存在缺陷；④公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改；⑤公司违反
企业内部规章，形成损失；三、一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一、以涉及利润的错报占
利润总额的比例衡量。重大缺陷：利润错
报≥利润总额的 10%。重要缺陷：利润的总
额 5%≤错报＜利润总额的 10%。一般缺陷：
利润错报＜利润总额的 5%。二、以涉及资
产、负债的错报占总资产的比例衡量。重
大缺陷：资产错报≥资产总额的 1%。重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1%。一般缺陷：资产错报＜资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一、以因内控缺
陷造成损失占利润总额的比例衡量。重
大缺陷：利润损失≥利润总额的 10%。
重要缺陷：利润的总额 5%≤损失＜利润
总额的 10%、一般缺陷：利润损失＜利
润总额的 5%。二、以因内控缺陷造成
损失占总资产的比例衡量。重大缺陷：
资产损失≥资产总额的 1%。重要缺陷：
资产总额的 0.5%≤损失＜资产总额的
1%。一般缺陷：资产损失＜资产总额
的 0.5%。 
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
木林森股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
