木林森股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）公司主营业务： 
   报告期内，公司一直专注于LED封装及应用系列产品研发、生产与销售业务，是国内LED封装及应用产品的主要供应商，
产品广泛应用于室内外照明、灯饰、景观照明、家用电子产品、交通信号、平板显示及亮化工程等领域。 
      目前，公司主要产品有SMD LED、Lamp LED、LED应用（包括照明产品及其他）三大类。公司依托技术研发实力，
不断稳固LED封装市场地位的，同时逐步加大对LED应用的投入力度，向LED下游应用及其配套照明组件产业链延伸。 
  （二）公司主要系列产品介绍如下： 
产品种类 小类 外观特性 应用领域 
SMD LED - 
1、体积小、耐高温； 
2、一般采用硅树脂进行封装； 
3、主要用于照明及背光。 
室内外照明、柔性灯带、电
视背光、显示屏等 
Lamp LED - 
1、体积小，直2-12mm； 
2、直插环氧封装； 
3、防水、防震性较好； 
4、外型可变异性较大，分为圆
型、方型、三角型。 
灯饰、指示灯、小家电、交
通灯、LED显示屏等 
LED应用 
LED照明产品 - 
日光灯、球泡灯、蜡烛灯、
吸顶灯、灯丝灯、Par灯、筒
灯、路灯等 
其他LED应用产
品 
- 
LED显示屏、装饰灯饰、数
码显示、点阵显示屏、特殊
信息显示、广告牌等 
  （三）行业发展现状及公司所处的行业地位 
      LED产业作为新型的节能环保行业，在我国得到快速发展。根据国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）的统计
数据，2007年到2015年期间，包括芯片、封装及应用在内的LED整体产值从483亿元增长至4,245亿元，年均复合增长率高达
31.2%。我国LED产业在未来较长一段时间仍将保持较快增长。预计到2017年，我国LED市场规模将达到7,485亿元，年复合
增长率近31.5%。2015年，我国半导体照明产业整体规模达到4,245亿元人民币，较2014年的3,507亿元增长21.0%，增速放缓。
其中上游外延芯片规模约151亿元，中游封装规模约615亿元，下游应用规模则上升至3,479亿元，下游应用已成为整体产业
发展的强大驱动力。2016年，公司实现营业收入552,050万元，同比增长42.22%，公司在不断稳固LED封装业务国内市场龙
头地位的同时，加大对LED下游及其配套组件的投资及市场拓展力度，能够实现公司的可持续发展，为公司的业务规模与效
益的增长带来可靠保障。 
  （四）报告期业绩驱动因素 
   报告期内，随着LED照明产品的价格趋于稳定，公司募投项目产能逐步释放，规模化效应明显提高从而促使产品的单位
成本进一步下降，公司产品的市场竞争力不断增强，市场份额不断扩大。 
      2016年公司成功完成非公开发行股票，募投项目的逐步建设，生产设备及相关固定资产的投入增加，公司的资产规模
木林森股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
及营销规模不断扩大，从而促使公司的业绩有明显增长。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、公司香港子公司木林森有限公司以现金支付的方式购买严建国持有超时代光源
（集团）有限公司 80%的股权。      
2、增加对开发晶照明（厦门）有限公司股权投资额度取得其 25.50%的股权。                                                                                            
3、增加对义乌和谐明芯股权投资合伙企业股权投资取得其 35.71%的股权 。                                                                                            
4、对淮安澳洋顺昌光电技术有限公司增资取得 26.88%的股权。                                                                          
5、设立义乌和谐光灿企业管理咨询合伙企业（有限合伙）取得 76.92%的股权 。                                                                                                                                                                            
固定资产 本期公司募投项目的逐步建设使得公司固定资产不断增加 
无形资产 无 
在建工程 本期子公司扩大生产再投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经营中的核心竞争力主要体现以下方面： 
1、技术研发优势带动生产工艺的创新 
公司自成立以来，一直重视产品研发和技术创新，在LED封装及应用领域已取得一系列技术成果，具备解决LED封装及
应用产品一整套方案的能力。公司先后承担了广东省重大科技专项计划项目、广东省产学研结合项目等科研项目。 
公司在技术研发优势方面还体现在生产工艺流程的创新，在传统LED封装工艺的基础上，公司对产品的机器设备、原材
料供应、生产流程工艺等方面进行了多项创新，如向全球著名LED封装设备供应商ASM定制全自动固晶机、焊线机及封胶
机等设备；在原材料胶水供应中，自主研发的高阻燃抗紫外线环氧树脂制备技术，增强了LED封装产品的阻燃性能与抗紫外
线功能，有效提高了产品的安全性，并使公司成为国内同行业首批获得美国UL行业协会认证资质的企业，提升了公司产品
的国际竞争力；生产工艺流程中自主研发的“金线变铜线焊接技术”，由于铜的价格较金低、且导电、导热性能更好，大幅度
降低产品的成本。 
公司已经建立了运作高效、工艺领先的全自动化生产线，有效提高了设备利用率，实现公司生产资源的有效整合和利用。 
2、规模化生产优势 
首先，规模化生产带动公司对芯片实行规模化采购，能够从供应商处获得较低的芯片价格，并建立良好的长期合作关系，
稳定了公司芯片供应渠道及有效的降低芯片采购成本，公司与台湾的芯片厂商晶元光电保持了多年的良好合作关系,随着国
内芯片制造水平的提升，目前公司也与国内主要芯片厂商建立良好的合作关系；其次，公司生产设备目前均已大规模实现全
木林森股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
自动化生产，规模化生产能有效减少产品分摊的单位人工成本及制造费用，降低了公司产品的生产成本，提升了产品的市场
竞争力；再次，大规模的生产能力有助于公司拥有较高的市场影响力，从而促进行业协调发展。 
3、产品系列丰富，LED下游应用市场广阔 
公司一直专注于LED封装及应用产品的研发、设计及生产，是国内较早生产LED封装及应用产品的供应商。公司目前
产品涵盖SMD LED、Lamp LED和LED应用产品（LED照明及其他）三大类，产品系列丰富、型号多样、种类齐全，能满足
客户对产品标准化和个性化的不同需求。 
LED下游应用市场广阔，公司LED封装产品广泛应用于家用电子产品、灯饰、景观照明、交通信号、平板显示及亮化
工程等领域，公司下游应用客户群遍布于不同LED应用子行业。 
产品系列丰富有助于公司能满足不同层次客户对产品的需求，与客户达成合作，提高市场占有率，同时减少市场开拓的
重复投入，促进营销资源的有效整合，实现产品市场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。 
4、销售渠道及客户优势 
公司一直注重营销渠道的建设，坚持建设多元化销售渠道。首先是强化直销网点的辐射力度，目前公司在全国省市主要
大中城市设有50多家子公司，负责当地及周边市场销售拓展及客户维护工作；其次是强化经销商的作用，发挥经销商在面对
终端市场的客户资源优势。公司目前是国内LED封装及应用行业中营销服务网络较为发达和完善的企业，销售网络基本覆盖
全国。 
公司不断强化“服务型营销”理念，对重要客户派遣驻厂人员，积极为客户提供各种技术、信息服务，从而使公司积累了
大批优质、长期合作客户；公司目前客户资源稳固并呈逐年增加之势，与客户合作关系良好。伴随客户资源的稳定增长，公
司各产品销售额呈现快速增长的良好势头。 
5、优异的产品品质 
公司建立了完善的生产运营管理系统、品质管理系统和信息管理系统及平台，实行标准化规模生产，导入单位竞争体系，
进行系统目标考核，执行有效的奖惩制度。 
公司非常注重产品品质的保障及不断提升工作，建立了全套的质量保证体系，从原材料供应商的选择、原材料检验、员
工上岗前培训、标准化生产、产成品检测、客户对产品信息反馈及公司对产品品质统计分析等方面严控产品质量。公司实行
全程质量控制，从原材料进货检验、生产过程操作监控、产品过程质量检测到成品入库检测均设有严格的质量标准和操作规
范，公司内部设有品保部，专职负责各业务流程质量保障工作。 
公司还引进全新自动化实验检测设备，从芯片采购、生产过程及产品入库、出库均需通过检测设备的检测测试。 
公司于2004年成功通过了ISO9001:2000质量保证体系认证；公司根据产品用途、销售区域的要求，分别申请并通过了UL、
CE、CCC等多项认证，公司产品分别获得“广东省名牌产品”、“最受欢迎品牌”等荣誉称号。 
 
木林森股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，随着LED技术不断进步以及下游应用领域逐渐扩大，特别是LED照明市场的快速发展，拉动整个LED行业出现
加速增长势头。技术升级、成本下降、功耗降低以及产业政策推动下等加速LED普及，带动LED产业链整体发展。2015年全
球LED产值达到143.25亿美元。2007年到2015年期间，中国LED整体产值从483亿元增长至4,245亿元，年均复合增长率高达
31.2%。预计到2017年，中国LED市场规模将达到7,485亿元，年复合增长率近31.5%。巨大的LED应用市场为中上游外延片、
芯片生产及下游封装器件生产环节提供了广阔的发展空间。2015年全球LED照明市场达到257亿美元，同比增长28.5%，LED
市场渗透率为31%，较2014年上涨5个百分点。预计到2018年全球LED照明市场规模将达到360亿美元，渗透率达到54%，四
年复合增速16%。其中中国2015年LED照明市场规模达到54亿美元，同比增长超过40%，是全球增速最快的市场之一。 
    报告期内，公司实现营业收入552,050万元，同比增长42.22%；归属于上市公司股东的净利润47,346万元，同比增长85.27%，
公司通过不断向LED产业链上下游延伸，通过产业链的整合，同时与国外知名企业合作，不断拓展公司的销售渠道。引进优
秀的管理人才，完善人才的培训工作，巩固公司的核心竞争优势，促使公司业务规模不断发展壮大，行业龙头地位进一步夯
实。 
   1、加大对上下游产业链的投入力度，巩固公司的核心业务 
   报告期内，公司加强了对上下游产业链的投资力度，通过收购香港超时代光源（集团）有限公司、追加对开发晶照明（厦
门）有限公司的投资额及通过参股的方式投资淮安澳洋顺昌光电技术有限公司，延伸了公司核心业务的产业链。LED灯丝灯
正成为未来三年LED照明新的细分战场。具高工产研LED研究所（GGII）显示，2015年，中国LED灯丝灯出口1373.66万美
元，同比增长197.13%，中国LED灯丝灯前20出口企业出口额为1260.85万美元，占总出口额比重91.8%。从具体企业来看，
前20出口企业有11家企业为贸易企业，仅9家企业为实体加工企业。公司通过收购超时代光源（集团）有限公司，能够快速
取得LED灯丝灯的技术工艺和市场份额，对于提升公司的品牌影响力及核心竞争力具有积极的作用。 
   2、非公开发行股票完成，募投项目投入进一步凸显公司规模化优势 
   报告期内，公司完成非公开发行股票工作，共募集资金2,348,019,983.18元，减除发行费用人民币32,280,583.18元后，募
集资金净额为2,315,739,400.00元，发行后的公司总股本增加到528,327,918股。非公开发行完成后，公司的总体财务状况得改
善，募集资金的到位同时随着募投项目的投入，公司规模化生产进一步带动公司生产成本的降低，为公司可持续发展奠定了
坚实的基础。 
   3、筹划重大资产重组，布局海外市场 
   公司作为全球前十大LED器件制造商，成立以来一直专注在LED产品的生产及研发领域深耕细作，为了满足公司更快、
更好地进军国际市场，2016年木林森着重瞄准海外市场机遇，通过在印度成立子公司以更好地服务于快速腾飞的印度照明市
场。同时通过收购OSRAM照明业务将成为公司迈向国际市场的重要一步，借助LEDVANCE的渠道、品牌、技术等优势，公
司可以快速提高海外市场占有率，提升品牌形象，将“中国有好灯，首选木林森”升级为“世界有好灯，首选木林森”。 
    4、人才引进机制，强化管理架构 
    报告期内，公司通过不断的引进先进的技术人才与管理人才，通过聘请专业人才，来为公司的可持续发展奠定基础。同
时，通过完善公司的内部培训机制，不同岗位的不同细分培训，聘请专业的培训讲师，系统的提升各级技术人员及管理人员
的综合素质。 
   
