木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，不断规范公司治理结构，健全各
项内部管控制度，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内，公司的经营管
理均严格按照各项制度要求执行，努力提升公司治理水平，积极采取有效措施保护投资者利益。 
    报告期内，公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表：  
 
 
序号  制度名称  制定/修订  会议名称 
1  募集资金使用管理制度（2014年3月） 修订  2014年第一次临时股东大会 
2  信息披露事务管理暂行办法 （2014年4月） 制定 第二届董事会第五次会议 
3  信息披露制度（2014年4月） 修订  第二届董事会第五次会议 
4  公司章程（2014年6月） 修订  2014年第二次临时股东大会 
5  公司章程草案（2014年6月）  修订  2014年第二次临时股东大会 
 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及其签
署等内容，平等对待所有股东。报告期内，公司召开的5次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上
股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。  
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《规范运作指引》的要求，及时修订《公司章程》等内部制度，
并自2014年7月起，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以
外的其他股东的表决单独计票并披露；董事、监事换届选举采用累积投票制；关联交易实行回避表决，切实维护中小投资者
权益。  
（二）关于公司与实际控制人的关系  
公司实际控制人为自然人孙清焕先生。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，
妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部
机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之
行为。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。
公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》
以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履
行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
（五）关于利益相关者 
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高
公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
不适用。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
一、《木林森股份有
限公司第二届董事
会 2013 年度工作报
告》二、《木林森股
份有限公司第二届
监事会 2013 年度工
作报告》三、《木林
森股份有限公司
2013 年度财务决算
报告》四、《关于续
聘会计师事务所的
议案》五、《关于
2014 年度贷款审批
权限授权的议案》
六、《关于木林森股
份有限公司拟发行
短期融资券的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 08 日 
一、《关于调整公司
申请首次公开发行
人民币普通股股票
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
并上市方案的议案》
二、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理公司本次发
行上市的一切有关
事宜的议案》三、《关
于使用募集资金永
久性补充公司流动
资金的议案》四、《关
于修订募集资金使
用管理制度的议案》
五、《关于稳定公司
股价预案的议案》
六、《关于修改公司
章程（草案）的议案》
七、《关于修订公司
发行上市后股利分
配规划和计划的议
案》八、《关于公司
进行公开承诺并接
受约束的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
一、《关于公司增加
营业场所的议案》
二、《关于修改公司
章程的议案》三、《关
于修改公司章程（草
案）的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 28 日 
一、《关于公司股东
与公司往来款的议
案》二、《关于投资
设立全资子公司的
议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 20 日 
一、《关于调整公司
申请首次公开发行
人民币普通股股票
并上市方案的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鄢国祥 6 5 1   否 
罗元清 6 5 1   否 
王钢 6 4 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，结合各自在审计、法律、行业等方面的专长对公司内部
控制、聘任财务审计机构、发展战略、利润分配方案等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，
履行对全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会  
报告期内，公司战略发展委员会召开了2次会议，就公司的的扩产计划、设备需求量等情况进行了讨论。 
（二）薪酬和考核委员会 
   报告期内，薪酬和考核委员会委员会对公司董事（非独立董事）、监事、高级管理人员的履职情况了解并对其进行年度
绩效进行考评，认为公司现行董事（非独立董事）、监事、高级管理人员的薪酬符合公司发展现状。  
（三）审计委员会 
   报告期内，公司审计委员会召开了4次会议，就公司财务报告、内部控制、审计机构审计情况等情况进行讨论，就相关议
题形成书面记录提交给董事会。此外，还根据需要召开临时会议讨论相关议题。  
（四）提名委员会  
报告期内，公司提名委员会未召开相关会议。 
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立 
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
目前本公司从事LED封装及应用系列产品的研发、设计、生产与销售，而控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均
不从事同类业务。本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。本公司控股股东出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
2、资产独立 
本公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。本公司未以自
身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司
利益的情况。 
3、人员独立 
本公司设有人力资源部，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务总监、董
事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在公司股东单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交
叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公
司章程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作
并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》
等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设
了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
标完成情况等进行考评。报告期内，公司对高级管理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试新
的激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做
到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
木林森股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》的要求，结合所处的LED行业经营规模和运营管理需要，不断完善贯穿于公司研发、采购、生产、
销售、仓储、财务、内部管控等各层面、各环节的内部控制体系。通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，
进一步健全和完善公司内部控制制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循，使公司运作更加规范，公司治理水平
得到提高。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立了满足自身发展需求，涵盖较为健全、合理的内部控制制度，并得到有效执行，保证了公司经营管理的合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，有效提高了经营效率和效果。公司董事会认为：截至报告期末，公司内部
控制在所有重大方面保持了完整、合理、有效。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2015年2月17日公司首次公开发行的股票上市之日起生效。 
 
