北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现有利润分配制度如下： 
第一百七十二条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策： 
（一）公司利润分配政策的基本原则： 
1、公司应重视和充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 
可供分配利润以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定。 
2、公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的顺序： 
公司的税后利润按下列顺序分配： 
（1）、弥补以前年度的亏损。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用当年
利润弥补亏损； 
（2）、提取百分之十的法定公积金。法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上的，可以不再提取； 
公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。 
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
（3）、提取任意公积金。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金； 
（4）、支付股东股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不
按持股比例分配的除外。 
股东大会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公
司。 
存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。 
3、公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。 
特殊情况是指发生重大投资或重大现金支出等事项(募集资金投资项目除外)。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产、工程建设或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
4、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
第一百七十三条 公司利润分配方案的审议程序： 
1、公司的利润分配方案由公司董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
2、公司因前述第一百七十二条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存
收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以
披露。 
第一百七十五条 公司利润分配政策的变更： 
     如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
     公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 260,651,171 
现金分红总额（元）（含税） 52,130,234.20 
可分配利润（元） 52,173,498.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司的母公司实现净利润 42,539,531.97 元，根据《公司法》
和《公司章程》的有关规定，按净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,253,953.20 元，加上年初未分配利润 56,607,919.46
元，减去本年支付的普通股股利 42,720,000.00 元，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利润为 52,173,498.23 元，
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
合并报表可供分配的利润为 118,773,818.21 元。                                       
2018 年 4 月 18 日，公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过了关于公司《2017 年度利
润分配预案》，拟以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 260,651,171 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00
元（含税），共计人民币 52,130,234.20 元（含税）。独立董事就本预案发表了明确的同意意见。本预案尚需提交公司 2017
年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。 
2016年度利润分配方案：以截止2016年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。 
2017年度利润分配方案：以截止2017年12月31日公司总股本26,065.1171万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币2.00元（含税），共计人民币52,130,234.20元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 52,130,234.20 43,323,516.73 120.33% 0.00 0.00% 
2016 年 42,720,000.00 56,853,526.54 75.14% 0.00 0.00% 
2015 年 42,720,000.00 53,534,739.34 79.80% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
公司控股股东高金
技术产业集团有限
公司 
其他承诺 
自公司实际控制人变更之日（2016
年 2 月 3 日）起十二个月内，不转
让所持有的高盟新材股份。 
2016 年 02
月 03 日 
2016 年 2
月 3 日
-2017 年 2
月 2 日 
正常履行。 
资产重组时所作承诺 
胡余友、唐小林、
武汉汇森投资有限
公司 
股份限售
承诺 
1、因本次发行而认购的股份自本
次发行结束之日起 36 个月内不得
转让；2、锁定期内，未经上市公
司同意，不得以本次发行而认购的
股份向第三人提供质押担保或设
2016 年 11
月 29 日 
2017 年 6
月 30 日至
2020 年 6
月 29 日 
正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
置任何权利负担。前述锁定期结束
之后，各自所应遵守的股份锁定期
将按照中国证监会和深圳证券交
易所的规定执行。3、若中国证监
会或深圳证券交易所对各自所认
购的股份之锁定期有不同要求的，
各自将自愿无条件按照中国证监
会或深圳证券交易所的要求进行
股份锁定。本次发行完成后，由于
上市公司送红股、转增股本等原因
增持的上市公司的股份，亦应遵守
上述约定。 
广州诚信投资控股
有限公司 
股份限售
承诺 
1、本公司认购的股份自发行结束
之日起 36 个月内不得转让；2、前
述锁定期结束之后，本公司所应遵
守的股份锁定期将按照中国证监
会和深圳证券交易所的规定执行；
3、若中国证监会或深圳证券交易
所对本公司认购的股份之锁定期
有不同要求的，本公司将自愿无条
件按照中国证监会或深圳证券交
易所的要求进行股份锁定。本次取
得的上市公司股份，因上市公司送
红股、转增股份等原因增持的上市
公司股份亦遵守前述有关锁定期
的约定。 
2016 年 11
月 29 日 
2017 年 6
月 30 日至
2020 年 6
月 29 日 
正常履行。 
胡余友、唐小林、
武汉汇森投资有限
公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
1、承诺武汉华森塑胶有限公司
2016 年度、2017 年度、2018 年度、
2019 年度实现的经审计的扣除非
经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润分别不低于人民币
8,000 万元、9,000 万元、10,000 万
元、11,110万元，四年累计为38,110
万元。在业绩承诺期届满时，业绩
承诺期内累计实际净利润总额未
达到累计承诺净利润总额的 90%
（不含 90%）时，对承诺期内实际
净利润总额不足承诺净利润总额
的部分进行补偿，具体补偿安排以
《发行股份及支付现金购买资产
之盈利减值补偿协议》及《发行股
份及支付现金购买资产补充协议》
的约定为准。 
2016 年 11
月 29 日 
2016 年 1
月 1 日至
2019 年 12
月 31 日 
正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
胡余友、唐小林、
武汉汇森投资有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至本声明及承诺函出具之日，
除华森塑胶外，本人/本公司及其
控制的其他企业未从事与上市公
司及其控股子公司所从事的业务
构成或可能构成直接利益冲突的
竞争性经营活动。2、本次非公开
发行股份及支付现金购买资产事
宜实施完毕后，本人/本公司及其
控制的企业与上市公司、华森塑胶
及上市公司其它控股子公司不会
构成直接或间接同业竞争关系。3、
在作为上市公司股东期间及转让
完毕本人/本公司持有的上市公司
股份之后一年内，以及胡余友、唐
小林在华森塑胶任职期间及从华
森塑胶离职后 36 个月内，本人/本
公司及其控制的企业不直接或间
接从事或发展与上市公司、华森塑
胶及上市公司其他控股子公司经
营范围相同或相类似的业务或项
目，也不为自己或代表任何第三方
成立、发展、参与、协助任何企业
与上市公司进行直接或间接的竞
争；本人/本公司不利用从上市公
司处获取的信息从事、直接或间接
参与与上市公司相竞争的活动；在
可能与上市公司存在竞争的业务
领域中出现新的发展机会时，给予
上市公司优先发展权；如上市公司
经营的业务与本人/本公司以及受
本人/本公司控制的任何其他企业
或其他关联公司构成或可能构成
实质性竞争，本人/本公司同意上
市公司有权以公平合理的价格优
先收购本人/本公司在该企业或其
他关联公司中的全部股权或其他
权益，或如上市公司决定不予收购
的，本人/本公司同意在合理期限
内清理、注销该等同类营业或将资
产转给其他非关联方；本人/本公
司不进行任何损害或可能损害上
市公司利益的其他竞争行为。4、
本人/本公司愿意承担因违反上述
承诺给上市公司造成的全部经济
2016 年 11
月 29 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
损失。 
胡余友、唐小林、
武汉汇森投资有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、对于未来可能的关联交易，本
人/本公司将善意履行作为上市公
司股东的义务，不利用本人/本公
司的股东地位，就上市公司与本人
/本公司及其控制的企业相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促
使上市公司的股东大会或董事会
做出损害上市公司和其他股东合
法权益的决议。2、本人/本公司及
其关联方不以任何方式违法违规
占用上市公司资金及要求上市公
司违法违规提供担保。3、如果上
市公司与本人/本公司及其控制的
企业发生无法避免或有合理原因
的关联交易，则本人/本公司承诺
将促使上述关联交易遵循市场公
正、公平、公开的原则，依照正常
商业条件进行。本人/本公司将不
会要求，也不会接受上市公司给予
优于其在一项市场公平交易中向
第三方给予的交易条件。4、本人/
本公司将严格遵守和执行上市公
司关联交易管理制度的各项规定，
如有违反以上承诺及上市公司关
联交易管理制度而给上市公司造
成损失的情形，将依法承担相应责
任。 
2016 年 11
月 29 日 
长期有效 正常履行。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
作为公司董事、监
事和高级管理人员
的股东王子平、邓
煜东、罗善国、沈
峰、于钦亮、严海
龙 
股份限售
承诺 
"在本人任职期间，每年转让的股
份不超过持有股份数的百分之二
十五，离职后半年内，不转让本人
直接和间接持有的发行人股份。" 
2011 年 04
月 07 日 
长期有效 正常履行。 
高金技术产业集团
有限公司;北京燕山
高盟投资有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"公司控股股东高金技术产业集团
有限公司、北京燕山高盟投资有限
公司分别向公司出具了《避免同业
竞争承诺函》，承诺如下：1、截至
本承诺函签署之日，本公司及本公
司控制的其他企业未经营或从事
任何在商业上对北京高盟新材料
股份有限公司及其所控制的公司
构成直接或间接同业竞争的业务
2011 年 04
月 07 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
或活动；2、本公司及本公司控制
的其他企业在今后的任何时间不
会以任何方式经营或从事与北京
高盟新材料股份有限公司及其所
控制的公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。凡本公司及本公司
控制的其他企业有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与
北京高盟新材料股份有限公司及
其所控制的公司生产经营构成竞
争的业务，本公司及本公司控制的
其他企业会将上述商业机会让予
北京高盟新材料股份有限公司。3、
如果本公司及本公司控制的其他
企业违反上述声明、保证与承诺，
并造成北京高盟新材料股份有限
公司经济损失的，本公司同意赔偿
相应损失。4、本声明、承诺与保
证将持续有效，直至本公司不再作
为北京高盟新材料股份有限公司
的控股股东、持股 5%以上的股东。
" 
高金技术产业集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"公司控股股东高金技术产业集团
有限公司向公司出具了《规范关联
交易的承诺》，承诺如下：1、截至
本承诺函出具之日，除已经披露的
情形外，本公司及本公司控制的企
业与发行人之间不存在其他关联
交易。本公司将善意履行作为发行
人股东的义务，不利用股东的地位
影响发行人的独立性、故意促使发
行人对与本公司及本公司控制的
其他企业的任何关联交易采取任
何行动、故意促使发行人的股东大
会或董事会做出侵犯其他股东合
法权益的决议。如果发行人必须与
本公司及本公司控制的其他企业
发生任何关联交易，则本公司承诺
将促使上述交易按照公平合理和
正常商业交易的条件进行，本公司
及本公司控制的其他企业将不会
要求或接受发行人给予比在任何
一项市场公平交易中第三者更优
惠的条件。2、本公司及本公司控
2011 年 04
月 07 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
制的其他企业将严格和善意地履
行与发行人签订的各种关联交易
协议。本公司承诺将不会向发行人
谋求任何超出上述协议规定以外
的利益或收益。3、本公司对上述
承诺的真实性及合法性负全部法
律责任，如果本公司及本公司控制
的其他企业违反上述声明、保证与
承诺，并造成北京高盟新材料股份
有限公司经济损失的，本公司同意
赔偿相应的损失。4、本承诺将持
续有效，直至本公司不再作为北京
高盟新材料股份有限公司的控股
股东。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
北京高盟新材料股
份有限公司 
募集资金
使用承诺 
1、"公司承诺在使用剩余超募资金
永久性补充流动资金后十二个月
内，不进行高风险投资（包括财务
性投资）以及为他人提供财务资
助。" 
2016 年 04
月 18 日 
2016 年 4
月 18 日至
2017 年 4
月 17 日 
正常履行。 
北京高盟新材料股
份有限公司 
募集资金
使用承诺 
1、"公司承诺在使用募集资金投资
项目节余资金永久性补充流动资
金后十二个月内，不进行证券投
资、委托理财（现金管理除外）、
衍生品投资、创业投资等高风险投
资。" 
2016 年 04
月 22 日 
2016 年 4
月 22 日至
2017 年 4
月 21 日 
正常履行。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
武汉华森塑胶
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
9,000 11,423.83 不适用 
2017 年 03 月
31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）：《发
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（草案）
修订稿》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司本次重组交易对方胡余友、唐小林、武汉汇森投资有限公司承诺武汉华森塑胶有限公司2016年度、2017年度、2018
年度、2019年度实现的经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币8,000万元、9,000万元、
10,000万元、11,110万元，四年累计为38,110万元。经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年华森塑胶实现扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为11,423.83万元，较2017年度承诺净利润数多出2,423.83万元，完成2017年度
业绩承诺的126.93%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
（2）财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计
准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项
目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
1.与本公司日常活动相关的政
府补助计入其他收益 
其他收益 1,040,000.00 — 1,040,000.00 — 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 -16,997.47 43,732.12 49,898.51 6,166.39 
 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年5月11日，公司完成对武汉华森塑胶有限公司资产过户的工商变更登记手续，公司自2017年6月1日起对华森塑胶
进行财务报表合并。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈金波、崔国强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
与浙江长海包装
集团有限公司买
卖合同纠纷 
126.05 否 结案 结案 已回款   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长
期、持续、健康发展，公司于2016年11月29日召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议、2016年12月28日召
开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<北京高盟新材料股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认购配套
融资方式）>及其摘要的议案》，共有包括公司董监高、公司及控股子公司骨干员工、优秀员工等不超过103名员工参加本
次员工持股计划，认购股票价格为14.78元/股，参加对象认购员工持股计划总金额不超过117,220,000元。本次员工持股计划
的管理通过设立高盟新材共享财富定向资产管理计划，委托中信建投证券股份有限公司进行日常管理，存续期为48个月，其
中前36个月为锁定期，后12个月为解锁期。公司独立董事对该事项发表了独立意见，律师出具了法律意见书，监事会对参与
本次员工持股计划的人员名单进行了核实并对员工持股计划相关事项出具了审核意见。详情请见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
     2、2017年6月2日，公司2016年度利润分配方案实施完毕，此次员工持股计划发行股票价格相应调整为14.58元/股，具体
内容详见公司于2017年6月3日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于实施2016年度利润分配预案后调整发行价
格及发行数量的公告》。 
     3、根据2016年第一次临时股东大会的授权，2017年6月4日，公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次
会议，审议通过了《关于<北京高盟新材料股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（修订稿）>
及其摘要的议案》，由于部分员工放弃认购员工持股计划份额以及公司实施2016年度利润分配方案，导致员工持股计划总额、
参加认购对象、认购股票价格等发生变化，调整后参加本次员工持股计划的员工总人数不超过77人，参加对象认购员工持股
计划的总金额不超过112,006,100元，认购股票价格为14.58元/股。相关内容及调整后的员工持股计划详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
     4、2017年6月23日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认其已于2017
年6月23日受理公司本次包括员工持股计划在内的新增股份登记申请材料，相关股份登记到账后将正式列入公司股东名册。
2017年6月30日，公司此次员工持股计划新发行的股份上市，该计划进入锁定期。具体内容详见公司于2017年6月29日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市
公告书》等公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司向武汉汇森投资有限公司、唐小林、胡余友发行股份24,965,705股及支付现金54,600万元购买其合计持
有的武汉华森塑胶有限公司100%股权，同时向广州诚信投资控股有限公司、高盟新材第一期员工持股计划非公开发行人民
币普通股（A股）22,085,466股募集配套资金，每股面值人民币1元，每股发行价格为人民币14.58元/股，取得募集资金总额
人民币322,006,094.28元。诚信控股和本公司受同一实际控制人控制，员工持股计划由本公司部分董事、监事、高级管理人
员参与出资设立，因此本次募集配套资金构成关联交易。同时，本次交易后，作为一致行动人的汇森投资、唐小林、胡余友
合计持有高盟新材股份超过5%，为本公司关联方，故本次交易发行股份及支付现金购买资产部分构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》 
2016 年 11 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 12 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 02 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 05 月 02 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》 
2017 年 06 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 17,000 9,100 0 
银行理财产品 自有资金 5,700 5,300 0 
合计 22,700 14,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
      2017年公司在股东权益、员工权益、供应商及用户权益、环境和安全等诸多方面认真履行社会责任。 
一、股东权益保护方面 
1、完善公司治理结构  
公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分
明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
2、加强投资者关系管理体系建设 
公司证券部专职负责公司投资者关系管理工作，将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营及战略信息
作为重要职责，尊重投资者，服务投资者。  
① 建立多元化沟通渠道 
为加强投资者关系管理，公司借助各种手段，多渠道多方式多层次开展投资者交流与沟通，并根据投资者的合理建议改
进公司经营、管理等。  
② 加强信息披露 
认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，并主动接受市场和社会多方监督，
确保信息披露的有效、及时的管理。  
③ 加强中小股东行使权力  
保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司提供包括网络投票在内的表决方式，按照法律法规的
要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权。  
3、保障股东财富增值  
为更好地维护投资者利益，根据证监会鼓励企业现金分红、给予投资者稳定、合理回报的指导意见，最近几年公司实行
高比例现金分红。 
二、员工权益保护方面 
在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的要求，依法保护员工的合法权益。公司按照有
关法律法规的规定，与所有员工按时签订《劳动合同》，按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公
积金，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作
环境。 
公司重视员工的安全和健康，注重安全文化建设，为员工提供安全健康的工作环境，同时严格按照相关标准，强化责任
落实和安全控制，实现安全发展。 
公司竭尽所能为员工提供更加实在，丰富的利益，福利方面，公司平时为所有员工提供员工食堂、劳保津贴、高温补助
等，每逢重要节日发放礼品、过节津贴。  
公司非常重视员工的身体健康和心理健康，每年组织全体员工进行健康体检，及时了解自身身体状况。 
三、供应商及产品用户权益保护方面 
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商建立长期稳定的伙伴型合作关系。  
公司始终将用户权益放在重要位置，急用户之所需，为用户解决困扰，真正做到用户满意。公司建立起有效的沟通反馈
机制和快速处理制度，加强与客户的联系，按规章要求解决问题。  
公司产品应用领域涉及食品、药品包装领域，基于对食品药品包装安全考虑，公司在国内率先成立食品安全部，在产品
生产及出库各个环节加大检测力度，严把质量关，确保公司出库产品严格符合各项国家质量标准，严格履行国家食品药品包
装安全环保要求。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
四、环境安全方面 
公司高度重视安全环保工作，资源配备充足，各项安全管理制度齐备，各层级完成了应急预案评审、备案工作。公司在
完善安全环保制度体系、施工安全管理标准化、宣传教育培训、安全巡查和隐患治理、应急演练等方面开展了大量卓有成效
的工作，取得了良好的效果，提高了安全环保管理水平。 
     公司设立了安全环保机构，负责安全环保重大决策、环境管理工作，同时负责环保工作的安排、监督和检查，各车间配
备兼职环保安全员，负责车间的环保、安全的日常工作；制订了环保岗位责任制，环境保护管理手册、废气、废水、噪声和
固体废物管理程序和控制程序。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     截至目前，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司目前自有一系列废气处理装置、污水处理系
统等，尾气、出水均达到相关环保部门管理标准，废气、废水处理装置运行正常，建有固废仓库，对公司产生的固废进行规
范化、无害化管理，并与相关有资质的单位签订委托处理协议，进行规划化处置。公司建设项目均有相关审批部门出具的环
评报告书、环保批复文件，对相关建设项目严格按照标准程序建设实施；公司及子公司有编制《突发环境事件应急预案》，
并在当地环保部门备案，建立环境风险防范体系，积极预防、及时控制、消除隐患，提高环境污染事件防范和处理能力；公
司内部设立环境自行监测方案，聘请有资质的机构进行检测，同时公司每日、每月、每季度定期进行自行检测。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月30日，公司发布了《关于公司独立董事辞职的公告》；2017年4月19日，公司召开第三届董事会第八次会议审
议通过了《关于补选独立董事候选人的议案》，并发布了《关于补选第三届董事会独立董事的公告》，2017年5月18日，公
司召开的2016年度股东大会审议通过了第三届董事会独立董事的补选，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
2、2017年4月21日，公司发布了《关于会计政策变更的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告（www.cninfo.com.cn）。 
3、2017年6月6日，公司发布了《关于持股5%以上股东进行质押式回购交易的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
4、2017年8月11日，公司发布了《关于控股股东股权解除质押的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告（www.cninfo.com.cn）。 
5、2017年10月25日，公司发布了《关于公司董事辞职的公告》；2017年11月3日，公司召开第三届董事会第十四次会议审议
通过了《关于补选第三届董事会董事的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》，并发布了《关于补选董事及聘任总经理的
公告》，2017年11月20日，公司召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了第三届董事会董事的补选，详情请见巨潮资讯
网披露的公告（www.cninfo.com.cn）。 
6、2017年12月25日，公司发布了《关于通过高新技术企业重新认定的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 10,285,008 4.82% 47,051,171 0 0 604,636 47,655,807 57,940,815 22.23% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 10,285,008 4.82% 47,051,171 0 0 604,636 47,655,807 57,940,815 22.23% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 33,189,165 0 0 0 33,189,165 33,189,165 12.73% 
   境内自然人持股 10,285,008 4.82% 13,862,006 0 0 604,636 14,466,642 24,751,650 9.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 203,314,992 95.18% 0 0 0 -604,636 -604,636 202,710,356 77.77% 
1、人民币普通股 203,314,992 95.18% 0 0 0 -604,636 -604,636 202,710,356 77.77% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 213,600,000 100.00% 47,051,171 0 0 0 47,051,171 260,651,171 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买华森塑胶100%股权并募集配套资金，并于2017年5月11日完成了对华森
塑胶100%股权的工商变更登记事项后，申请办理了本次非公开发行股份的登记与上市工作，截至2017年6月30日，上述股份
已登记到账并上市，共新增股份47,051,171股，均为有限售条件股份，并正式列入公司股东名册。 
     报告期内，公司董事、总经理邓煜东先生离职，新增锁定其25%股份604,636股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司本次发行股份及支付现金购买华森塑胶100%股权并募集配套资金事项于2017年5月2日获得中国证监会的核准批复。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司本次重组事项于2017年5月2日取得了中国证监会的核准批复。公司于2017年5月11日完成了对华森塑胶100%股权的
