北京高盟新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务、产品及用途 
公司所处行业为新材料行业中的胶粘剂子行业，自1999年成立以来，公司一直专注于高性能聚氨酯胶粘剂，主要从事聚
氨酯胶粘剂的研发、生产和销售，在向客户提供胶粘剂产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案。目前，
公司产品种类包括塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨连结料、高铁用聚氨酯胶粘剂、反光材料复合用胶粘剂等几大类一
百多种产品，产品广泛应用于包装、印刷、交通运输、安全防护、家用电器、建筑材料等重要行业或领域。其中，塑料软包
装用复合聚氨酯胶粘剂作为公司销量最大的产品种类又细分为一般用途系列和功能用途系列，功能用途系列包括水煮和耐巴
氏杀菌复合系列、耐135℃高温蒸煮复合系列、高阻隔复合系列、抗介质复合系列、抗爽滑剂复合系列等，其终端产品应用
于食品、药品、日化、精密仪器、仪表和电子电器等行业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生产计
划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合
作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，在原材料采购
量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。 
 
2、生产模式 
公司旗下的聚氨酯胶粘剂产品全部由公司自主组织生产，生产管理由分管经理直接领导，确保公司生产活动顺利进行的
同时，符合国家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根
据上月销售量、已接受的客户订单、销售办事处报送产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工作，并将该销
售计划反馈给生产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生
产能力和库存状况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
 
3、销售模式 
公司销售模式采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为国内外客户
提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照包装、印刷、交通运输、安全防护等应用领域建立各自专门的营销团队，
从地域上则分别在上海、广州、四川、重庆、大连、汕头、哈尔滨、杭州、西安、青岛、温州、郑州等地建立了12个办事处
及仓储基地，具体负责国内外的营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。而新老客户的合同
签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作则由公司销售部统一管理。同时公司销售过程中注重服务导向型理念，通
过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技术资料及客服人员现场指导客户使用产品等，为客户提供最佳的粘结解决
方案，完善公司的营销模式。 
（三）业绩驱动因素 
公司始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展”
的经营理念。公司通过优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌
优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大力推行管理创新，走“做精、做强、做大”
北京高盟新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
的企业发展之路。报告期内，公司实现营业收入52,771.78万元，与上年相比增长3,924.48万元；实现营业利润6,394.65万元，
与上年相比增长42.63万元；实现归属上市公司股东的净利润5,685.35万元，与上年相比增长331.88万元。 
（四）公司所处行业发展状况 
 
1、塑料软包装领域： 
随着国家对于VOC排放的要求，目前软包装复合粘合剂已经逐步形成溶剂型聚氨酯粘合剂、水性粘合剂、无溶剂型聚
氨酯粘合剂三大体系。 
（1）溶剂型聚氨酯粘合剂领域：传统溶剂型复合粘合剂因其性能优异一直在软包装领域占有重要份额。随着国家环保
政策不断更新，VOC排放限量要求逐年降低。为改良溶剂型粘合剂VOC排放总量高问题，公司报告期内投入大量资源，在
保证粘合剂原有性能基础上，通过提升粘合剂使用浓度极大地降低了下游客户VOC排放总量，结合VOC治理方案，可有效
缓解软包装企业VOC治理难的问题。 
（2）水性粘合剂领域：水性粘合剂包括水性丙烯酸复合粘合剂、水性聚氨酯复合粘合剂两大类，以综合涂布成本低、
无VOC排放、可有效利用原有溶剂型胶黏剂涂布设备生产等优势，是软包装粘合剂领域不可或缺的重要组成部分。报告期
内公司对于水性丙烯酸粘合剂，不断投入资源进行优化改良，形成以EXCEED PA 1090为核心的一系列单双组分复合粘合剂，
并在客户取得良好应用效果。同时，针对水性粘合剂，公司2016年开始着手推进水性聚氨酯复合粘合剂的研发推广，为软包
装较高功能要求领域提供有效的无VOC复合解决方案。 
（3）无溶剂聚氨酯粘合剂领域：无溶剂粘合剂以其高效、低成本、无VOC排放等一系列优点吸引着人们，其市场份额
近两年增长迅速，在软包装应用领域已经对溶剂型产品形成了快速替代。公司鉴于无溶剂产品的重要战略地位，投入大量研
发资源进行研发，并取得突破性进展，形成从普通到蒸煮一系列性能优异的无溶剂产品。 
随着国民对食品及药品安全的重视及更深层次的理解，已经不仅仅局限于食品、药品本身的安全，还涉及到了食品、药
品包装等接触材料的安全。《GB9685-2008食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》中明确限定了与食品类接触材料所
允许使用的材料清单及其应用过程的迁移限量。《GB/T10004-2008包装用塑料复合膜、袋干法复合、挤出复合标准》中也
明确限定了包装材料总的溶剂残留及禁止类溶剂种类及限量要求，都对胶粘剂提出了新的要求并为未来发展指明了方向。 
目前公司主营业务是软包装用复合聚氨酯胶粘剂，多年来一直致力于环境友好、符合各种接触类材料食品安全法律法规
的胶粘剂的开发与研究。新的要求预示着新的机遇，公司将依托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。 
 
2、交通运输领域： 
根据交通运输部《2015年交通运输行业发展统计公报》，2015年全国完成铁路固定资产投资8238亿元，投产新线9531
公里，其中高速铁路3306公里。根据中国城市轨道交通协会副会长兼秘书长宋敏华于2017年3月25日在中国城市轨道交通协
会第二届理事会第二次会议上，代表协会发布的《城市轨道交通2016年度统计和分析报告》，2016年我国城市轨道交通行业
新增运营线路534.8公里。根据中国汽车工业协会发布的《去年中国新能源车销售超50万辆 全球第一》，2016年全年，我国
汽车销量达到2802.8万辆，同比增长13.7%，已经连续8年蝉联全球第一并再创历史新高；2016年，特别是新能源车的发展迅
猛，全年销量超过50万，同比增长53%，与此同时，去年我国新能源汽车销量也超过美国成为全球第一。根据中国汽车工业
协会发布的《2017年国内新能源客车市场发展前景分析》，协会预计2017年我国新能源汽车销量将达80万辆，其中乘用车销
量占比将从去年的65%提升至70%左右。另外受环保部《乘用车内空气质量评价指南》强制标准推行的影响，交通车辆行业
的用胶客户逐渐转向环保型胶粘剂，无溶剂、水性胶粘剂、热熔胶等低VOC排放的胶粘剂逐渐成为市场热点。公司紧跟交
通运输领域市场节奏，加大力度打造适合交通领域使用的系列特色产品，其中高铁弹性垫板用聚醚组合料产品、双组分高强
度聚氨酯结构胶、PP材质粘接胶等特色产品已经在行业中处于领先地位。 
 
3、建筑及节能领域： 
2016年，我国建筑业继续蓬勃发展，并没有受国家政策的影响而放缓发展脚步，仍然是一个很大的用胶市场。2016年，
受市场上出现的多起“毒”事件的影响，整个建筑建材市场已经发生了较大的变化，以往在市场占主导地位的溶剂型胶水，受
到更多的排斥。绿色、环保、节能的产品越来越受到重视，市场更关注节能、减排、创新和新技术。随着国民环保意识的提
高，建筑的节能及减排已经成为建筑业发展的一个持续的、新的契机。大量新的技术、新的需求已经在很多领域展现和应用，
北京高盟新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
如集成式房屋建筑、外墙节能技术、门窗节能技术、屋顶节能技术、新能源的开发利用等。2017年建筑及节能领域仍然在持
续改变中存在巨大的转变契机。无溶剂密封胶/结构胶、水性胶粘剂、热熔胶等公司重点关注和开发的项目将会在新的转变
形势下贡献力量。 
 
4、新能源领域： 
根据中国光伏行业协会秘书长王勃华于2017年2月16日就2016年中国光伏产业的发展状况及2017年发展趋势的报告、国
家能源局发布的《2016年光伏发电统计信息》，2016年全球光伏新增装机约73GW，其中中国光伏新增装机容量达到34.54GW，
连续4年位居全球第一，欧洲和日本等传统市场的市场占比逐步向中国、美国、印度等市场转移，一批新兴市场正在加速发
展。截至2016年底，我国光伏发电累计装机容量7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。全年发电量662亿千瓦时，
占我国全年总发电量的1%。2016年光伏市场呈现以下几个特点： 
（1）国内应用市场：布局结构双转换 
2016年中国共装机34.54GW（连续4年第一），增速大，消化前几年项目是主要原因之一。 
a、市场格局大转换：从西北部向中部地区转移； 
b、市场结构大转换：由地面电站转向分布式。 
（2）产能扩张依然强劲，生产布局渐趋合理 
a、全球范围的产能扩张仍在继续，这一方面受全球市场持续增长带动，另一方面也受技术进步所驱动； 
b、我国光伏产能也有不同程度扩张，但在区域上主要集中在海外，在产业链上主要集中于组件和单晶硅片环节，在电
池产线扩张主要在PERC、黑硅、N型电池技术产业化为主； 
c、行业集中化程度越来越高，光伏组件行业TOP10基本已经垄断行业80%以上产能。 
（3）生产成本持续下降 
a、技术进步对成本下降成效显著 
     公司上半年不失时机地抓住机会，在下半年实现一半以上产能的释放，并积极达成与行业TOP10之一的客户交易；由于
行业集中度越来越高，后续背膜辅材行业可能只有TOP5才能生存，2017年公司将继续积极开发TOP10客户，争取实现现有
两条生产线产能的全部释放，同时为跻身行业TOP5做相关准备。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较期初减少 74.41%，主要是在建工程项目完工结转固定资产所致。 
应收利息 较期初增加 425.86%，主要是计提的理财产品收益尚未结息所致。 
其他应收款 较期初减少 72.64%，主要原因系上期诉讼保证金本期收回所致。 
应收票据 较期初减少 56.59%，主要原系公司使用应收票据结算采购款项所致。 
其他流动资产 较期初增加 642.11%，主要是购买理财产品增加所致。 
长期待摊费用 较期初减少 67.37%，主要是相关费用摊销所致。 
货币资金  较期初减少 54.29%，主要是购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京高盟新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情形。 
 
      1、自主创新与核心技术竞争优势 
     作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，公司目前拥有国内领先的
聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”，设有“北京市企业技术中心”，截至2016
年底公司共有58名研发人员，其中硕士及以上学历的员工22人，占研发人员总数的37.93%，科研创新力强，报告期内公司
研发投入3,614.02万元，占营业收入的6.85%。截至报告期末，公司共申请发明专利143项，其中125项已获得国家发明专利
并取得证书，18项发明专利申请已获受理；共申请注册商标19件，其中17件已获得商标注册证书（包括2016年度新增1项国
际注册商标），2件国际商标注册申请已获受理。 
 
      2、品牌和产品质量优势 
     公司的品牌优势是通过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务，持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客户的
认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”于2012年荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国
包装名牌产品”。同时，公司2002年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业内知名的技术讨论平
台。 
 
      3、服务导向型营销模式优势 
     公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于聚氨酯胶粘剂粘合的基
材特性多种多样，在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘结解决方案。售前与客户进行充分的沟通交
流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，迎合针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪客户的生
产过程并现场指导，并于售后根据为客户提供的全套解决方案找出的产品不足，及客户新的需求，对产品进行改进型研发。 
 
      4、共同价值观打造的核心团队优势 
     公司通过“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备高素质
高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强
的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。 
北京高盟新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司按照年初制定的各项计划，有条不紊地开展各项工作，面对国内软包装激烈的市场竞争及来自国外竞争
对手的压力，公司迎难而上，加强技术创新力度，持续加大技术投入，引进优秀技术人才，尽全力集聚优秀资源支持公司产
品技术创新，同时调整产品结构，支持新兴领域产品研发和市场拓展，为新兴领域的开拓提供动力；报告期公司着手调整国
内和国外市场布局，加大办事处和仓储基地管控力度，引进专业人才和销售人才，合理分配人才并深入市场内部，进一步贴
近客户需求，积极拓展国内外市场；同时在积极控制成本和市场开拓的双方面努力下，公司太阳能背板项目逐步向好，获得
较好收益。 
     2016年，公司实现营业收入52,771.78万元，与上年相比增长3,924.48万元，增幅为8.03%；实现营业利润6,394.65万元，
与上年相比增长42.63万元，增幅为0.67%；实现归属上市公司股东的净利润5,685.35万元，与上年相比增长331.88万元，增
幅为6.20%。 
     报告期内，公司实际控制人变更，并顺利完成董事会和监事会换届选举，新一届领导团队重新审视公司所面临国内外竞
争和市场环境，结合公司技术、人力、管理等各方面现状，在深入了解基础上，提出内生式发展与外延式发展方式相结合，
研究并布局外延并购发展方式。报告期公司启动了资产重组项目，于2016年11月29日召开第三届董事会第五次会议和第三届
监事会第五次会议、2016年12月28日召开了2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，拟以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方式购入武汉华森塑胶有限
公司100%股权，积极布局汽车零配件业务领域。该项目已获证监会并购重组委有条件通过，目前尚未收到正式批准文件。
标的公司主要从事汽车用塑胶零部件制品的研发、生产和销售业务，是国内汽车车门塑胶密封件、塑胶减震缓冲材的重要企
业之一，作为国内19家整车厂商一级供应商，为多个整车厂的主力车型配套，如：东风本田CRV、XRV车型、广汽本田缤
智、广汽丰田汉兰达、凯美瑞等。实施该并购项目，将有利于公司汽车应用领域市场战略布局的实现，进一步推动公司交通
运输领域业务的拓展，双方合作协同效应明显，将有利于公司技术和产品进一步延伸，推动公司在交通运输领域市场占有率
的提升，加速公司经营业绩的提升。 
     研发方面，报告期内公司重视新领域产品开发及产品系列化、产品环保性能提升力度，相继开发出适用于新兴应用领域
产品及节能环保等环境友好型产品。1、软包装领域：报告期内无溶剂复合粘合剂在烟草包装领域取得重大突破，面对食品
软包装领域越来越高的食品安全要求，公司成功推出全面符合GB9685-2008及欧盟EU10-2011等法规要求的新型无溶剂复合
粘合剂，为公司大客户战略打下了坚实的产品基础；同时无溶剂产品逐步实现产品系列化，推出针对不同软包装客户群体不
同性能要求的产品，全面满足客户需求。溶剂型粘合剂方面，公司通过与国际软包装巨头战略合作，在产品通用性及产品安
全性方面均有大幅提升，通用性的提高，不但有利于公司自身产品管理，同时降低了客户使用产品时切换产品的应用风险；
产品安全性方面，更是符合了食品、药品软包装行业发展大趋势，为公司产品立足国际市场奠定了坚实的基础。油墨连接料
产品方面，公司立足于降低VOC排放，着手于醇水型油墨连接料等环境友好型新产品的开发。 
2、交通运输领域：公司在汽车密封胶产品系列化和环保化方面加大研发投入，研发成功一系列高端产品。高铁用胶方
面，公司通过技术和工艺改进，在产品满足中国铁路总公司科技司相关技术要求前提下，成功改善了产品的耐低温性能，使
产品的应用范围更广、耐老化性能更好。另外，随着轨道交通领域对胶粘剂环保、阻燃和高性能的要求逐步提高，公司推出
的全面符合BS6853：1999、EN45545-2：2003等认证的系列产品为公司在轨道交通行业发展提供了强有力的产品基础，其中
部分产品得到多家客户的试样认可并在市场得到广泛推广和应用。 
3、建筑及节能领域：报告期公司注重环保胶粘剂的研发和应用，新开发的无溶剂胶粘剂更多地应用于集成式房屋建设、
外墙节能技术、屋顶节能技术、新能源的开发利用等，产品应用领域扩大，同时进一步满足环保、节能需求。 
