北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步
提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
相关要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司的股东大会均由董事会召集召
开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行
为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议
案并对公司重大事项做出科学、合理决策。  
（四）关于监事与监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并能够认真履行自己的职责，
本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.94% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年度股东大会决
议公告》（公告编号
2017-030） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.44% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2017-063） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨栩 8 0 8 0 0 否 1 
黄书敏 5 0 5 0 0 否 1 
龙成凤 8 1 7 0 0 否 0 
韩颖梅 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法
规、规范性文件以及《公司章程》、《独立董事制度》的规定，认真、勤勉、谨慎履行职责，积极出席相关会议，对各项议
案进行认真审议，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，努力维护公司整体利益和全体股东特别是
中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况：按照《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，积极了解公司的经
营情况及行业发展状况，对公司的战略决策、公司长期发展战略和重大投资决策进行了充分的研究和讨论并上报董事会，切
实履行了董事会战略委员会的责任和义务。 
提名委员会履职情况：按照《独立董事制度》、《董事会提名委员会实施细则》等相关制度的规定，积极参与提名委员
会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序进行完善和监督，履行了提名委员会的职责。 
薪酬与考核委员会履职情况：按照《独立董事制度》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等相关制度的规定，参与
了薪酬与考核委员会的日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考
核，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
     审计委员会履职情况：按照《独立董事制度》、《董事会审计委员会实施细则》等相关制度的规定，主持开展了年度财
务报告的编制和披露的沟通和审核工作、续聘年审会计师事务所等工作，切实履行了董事会审计委员会的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司已制定的《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，高管人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，并
建立了完善的绩效考核机制，包括公司年度总体经营业绩完成情况、高管人员的绩效考核和业绩目标、勤勉尽职等方面的评
价情况。高管绩效考核工作应在会计师事务所完成年度审计后一个月内完成，由公司总经理根据年度经营目标的整体完成情
况和每位高管分管部门考核指标完成情况以及薪酬分配政策，确定高管人员的年度绩效薪酬方案，报薪酬与考核委员会审核。
绩效薪酬方案确定后，由公司总经理、财务负责人和人力资源管理部门制定具体的发放计划，可以在未来不超过12个月的若
干月份以及在考核年度的次年年底一次性发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：审计委员会和审计部门对公司
财务报告的内部控制监督无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；外部审计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制运行过程中未能发现该错报；其他可能
导致公司严重偏离控制目标的缺陷。 
重大缺陷：公司决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果，或严重偏离
预期目标； 
定量标准 
公司确定的定量标准以合并会计报表营业
收入为衡量指标。如果某项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额大于或等于营业收入的 0.6%，则
认定为重大缺陷：如果小于营业收入的
0.6%，大于或等于营业收入的 0.3%，则认
定为重要缺陷；如果小于营业收入的
0.3%，则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的公司财产损失金额
大于或等于营业收入的 0.6%，则认定
为重大缺陷：如果小于营业收入的
0.6%，大于或等于营业收入的 0.3%，
则认定为重要缺陷；如果小于营业收入
的 0.3%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
