北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现有利润分配制度如下： 
第一百七十二条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策： 
（一）公司利润分配政策的基本原则： 
1、公司应重视和充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 
可供分配利润以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定。 
2、公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的顺序： 
公司的税后利润按下列顺序分配： 
（1）、弥补以前年度的亏损。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用当年
利润弥补亏损； 
（2）、提取百分之十的法定公积金。法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上的，可以不再提取； 
公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。 
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
（3）、提取任意公积金。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金； 
（4）、支付股东股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不
按持股比例分配的除外。 
股东大会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公
司。 
存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。 
3、公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。 
特殊情况是指发生重大投资或重大现金支出等事项(募集资金投资项目除外)。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产、工程建设或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
4、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
第一百七十三条 公司利润分配方案的审议程序： 
1、公司的利润分配方案由公司董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
2、公司因前述第一百七十二条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存
收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以
披露。 
第一百七十五条 公司利润分配政策的变更： 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 213,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 42,720,000.00 
可分配利润（元） 63,280,307.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司母公司实现净利润 40,212,286.56 元，根据《公司法》和
《公司章程》的有关规定，按净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,021,228.66 元，加上年初未分配利润 69,809,249.14 元，
减去 2015 年度支付的普通股股利 42,720,000.00 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利润为 63,280,307.04 元，
合并报表可供分配的利润为 112,296,018.41 元。                         
2016 年 3 月 24 日，公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了关于公司《2015 年度利
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
润分配预案》，拟以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 213,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00
元（含税），共计人民币 42,720,000.00 元（含税）。独立董事就本预案发表了明确的同意意见。本预案尚需提交公司 2015
年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：以截止2013年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。 
2014年度利润分配方案：以截止2014年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。 
2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 42,720,000.00 53,534,739.34 79.80% 0.00 0.00% 
2014 年 42,720,000.00 48,904,959.34 87.35% 0.00 0.00% 
2013 年 42,720,000.00 49,748,939.37 85.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
作为公司董
事、监事和高
级管理人员
的股东王子
平、邓煜东、
沈峰、吕虎
林、罗善国、
股份限售承
诺 
“在本人任职
期间，每年转
让的股份不
超过持有股
份数的百分
之二十五，离
职后半年内，
2011 年 04 月
07 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
于钦亮、严海
龙 
不转让本人
直接和间接
持有的发行
人股份。” 
戴耀花;凤翔;
李学银;冼燃;
广州高金技
术产业集团
有限公司;北
京燕山高盟
投资有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"公司实际控
制人冼燃、凤
翔、李学银、
戴耀花、控股
股东广州高
金技术产业
集团有限公
司、北京燕山
高盟投资有
限公司分别
向公司出具
了《避免同业
竞争承诺
函》，承诺如
下：1、截至
本承诺函签
署之日，本
人、本公司及
本人、本公司
控制的其他
企业未经营
或从事任何
在商业上对
北京高盟新
材料股份有
限公司及其
所控制的公
司构成直接
或间接同业
竞争的业务
或活动；2、
本人、本公司
及本人、本公
司控制的其
他企业在今
后的任何时
间不会以任
何方式经营
或从事与北
京高盟新材
2011 年 04 月
07 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
料股份有限
公司及其所
控制的公司
构成直接或
间接竞争的
业务或活动。
凡本人、本公
司及本人、本
公司控制的
其他企业有
任何商业机
会可从事、参
与或入股任
何可能会与
北京高盟新
材料股份有
限公司及其
所控制的公
司生产经营
构成竞争的
业务，本人、
本公司及本
人、本公司控
制的其他企
业会将上述
商业机会让
予北京高盟
新材料股份
有限公司。3、
如果本人、本
公司及本人、
本公司控制
的其他企业
违反上述声
明、保证与承
诺，并造成北
京高盟新材
料股份有限
公司经济损
失的，本人、
本公司同意
赔偿相应损
失。4、本声
明、承诺与保
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
证将持续有
效，直至本
人、本公司不
再作为北京
高盟新材料
股份有限公
司的控股股
东、实际控制
人、持股 5%
以上的股东。
" 
戴耀花;凤翔;
李学银;冼燃;
广州高金技
术产业集团
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"公司实际控
制人冼燃、凤
翔、李学银、
戴耀花、控股
股东广州高
金技术产业
集团有限公
司分别向公
司出具了《规
范关联交易
的承诺》，承
诺如下：1、
截至本承诺
函出具之日，
除已经披露
的情形外，本
人、本公司及
本人、本公司
控制的企业
与发行人之
间不存在其
他关联交易。
本人、本公司
将善意履行
作为发行人
实际控制人、
股东的义务，
不利用实际
控制人、股东
的地位影响
发行人的独
立性、故意促
使发行人对
2011 年 04 月
07 日 
长期有效 正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
与本人、本公
司及本人、本
公司控制的
其他企业的
任何关联交
易采取任何
行动、故意促
使发行人的
股东大会或
董事会做出
侵犯其他股
东合法权益
的决议。如果
发行人必须
与本人、本公
司及本人、本
公司控制的
其他企业发
生任何关联
交易，则本
人、本公司承
诺将促使上
述交易按照
公平合理和
正常商业交
易的条件进
行，本人、本
公司及本人、
本公司控制
的其他企业
将不会要求
或接受发行
人给予比在
任何一项市
场公平交易
中第三者更
优惠的条件。
2、本人、本
公司及本人、
本公司控制
的其他企业
将严格和善
意地履行与
发行人签订
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
的各种关联
交易协议。本
人、本公司承
诺将不会向
发行人谋求
任何超出上
述协议规定
以外的利益
或收益。3、
本人、本公司
对上述承诺
的真实性及
合法性负全
部法律责任，
如果本人、本
公司及本人、
本公司控制
的其他企业
违反上述声
明、保证与承
诺，并造成北
京高盟新材
料股份有限
公司经济损
失的，本人、
本公司同意
赔偿相应的
损失。4、本
承诺将持续
有效，直至本
人、本公司不
再作为北京
高盟新材料
股份有限公
司的实际控
制人之一、控
股股东。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东广州高金
技术产业集
团有限公司、
股东王子平、
邓煜东、严海
其他承诺 
“在未来 6 个
月内不减持
所持高盟新
材股份。” 
2015 年 07 月
08 日 
2015 年 7 月 8
日至2016年1
月 7 日 
正常履行。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
龙、于钦亮、
罗善国 
公司控股股
东广州高金
技术产业集
团有限公司、
股东王子平、
邓煜东、严海
龙、于钦亮、
罗善国 
股份增持承
诺 
“将根据市场
情况，在法
律、法规允许
的范围内，以
合适的时机
及价格通过
深圳证券交
易所交易系
统允许的方
式增持公司
股份，拟增持
股份的金额
不低于 4,000
万元人民币。” 
2015 年 07 月
08 日 
2015 年 7 月 8
日至2016年2
月 26 日 
正常履行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈金波、崔国强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月10日，公司发布了《关于控股股东减持股份的提示性公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
2、2015年1月17日，公司发布了《关于控股股东减持股份的提示性公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
3、2015年2月11日，公司发布了《关于控股股东减持股份的提示性公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
4、2015年6月9日，公司发布了《关于签订重大协议的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告（www.cninfo.com.cn）。 
5、2015年7月28日，公司发布了《关于控股股东股份质押的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告（www.cninfo.com.cn）。 
6、2015年10月31日，公司发布了《关于控股股东增持公司股票计划完成的公告》，详情请见巨潮资讯网披露的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司在股东权益、员工权益、供应商及用户权益、环境和安全等诸多方面认真履行社会责任。 
一、股东权益保护方面 
1、完善公司治理结构  
公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分
明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
2、加强投资者管理体系建设 
公司证券部专职负责公司投资者关系管理工作，将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营及战略信息
作为重要职责，尊重投资者，服务投资者。  
① 建立多元化沟通渠道 
为加强投资者关系管理，公司借助各种手段，多渠道多方式多层次开展投资者交流与沟通，并根据投资者的合理建议改
进公司经营、管理等。  
② 加强信息披露 
认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，并主动接受市场和社会多方监督，
确保信息披露的有效、及时的管理。  
③ 加强中小股东行使权力  
保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司提供包括网络投票在内的表决方式，按照法律法规的
要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权。  
3、保障股东财富增值  
2015年公司归属于上市公司股东的净利润5,353.47万元，比上一年增长9.47%，实现了股东资产的保值增值。  
同时，为更好地维护投资者利益，根据证监会鼓励企业现金分红、给予投资者稳定、合理回报的指导意见，最近几年公
司实行高比例现金分红。 
二、员工权益保护方面 
在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的要求，依法保护员工的合法权益。公司按照有
关法律法规的规定，与所有员工按时签订《劳动合同》，按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公
积金，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作
环境。 
公司重视员工的安全和健康，注重安全文化建设，为员工提供安全健康的工作环境，同时严格按照相关标准，强化责任
落实和安全控制，实现安全发展。 
公司竭尽所能为员工提供更加实在，丰富的利益，福利方面，公司平时为所有员工提供员工食堂、劳保津贴、高温补助
等，每逢重要节日发放礼品，过节津贴。  
公司非常重视员工的身体健康和心理健康，每年组织全体员工进行健康体检，及时了解自身身体状况。 
三、供应商及产品用户权益保护方面 
 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商建立长期稳定的伙伴型合作关系。  
公司始终将用户权益放在重要位置，急用户之所需，为用户解决困扰，真正做到用户满意。公司建立起有效的沟通反馈
机制和快速处理制度，加强与客户的联系，按规章要求解决问题。  
公司产品应用领域涉及食品、药品包装领域，基于对食品药品包装安全考虑，公司在国内率先成立食品安全部，在产品
生产及出库各个环节加大检测力度，严把质量关，确保公司出库产品严格符合各项国家质量标准，严格履行国家食品药品包
装安全环保要求。 
四、环境安全方面 
公司高度重视安全环保工作，资源配备充足，各项安全管理制度齐备，各层级完成了应急预案评审、备案工作。公司在
完善安全环保制度体系、施工安全管理标准化、宣传教育培训、安全巡查和隐患治理、应急演练等方面开展了大量卓有成效
的工作，取得了良好的效果，提高了安全环保管理水平。 
公司设立了安全环保机构，负责安全环保重大决策、环境管理工作，同时负责环保工作的安排、监督和检查，各车间配
备兼职环保安全员，负责车间的环保、安全的日常工作；制订了环保岗位责任制，环境保护管理手册、废气、废水、噪声和
固体废物管理程序和控制程序。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,592,658 6.36% 0 0 0 -3,967,500 -3,967,500 9,625,158 4.51% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 13,592,658 6.36% 0 0 0 -3,967,500 -3,967,500 9,625,158 4.51% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 13,592,658 6.36% 0 0 0 -3,967,500 -3,967,500 9,625,158 4.51% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 200,007,342 93.64% 0 0 0 3,967,500 3,967,500 203,974,842 95.49% 
1、人民币普通股 200,007,342 93.64% 0 0 0 3,967,500 3,967,500 203,974,842 95.49% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 213,600,000 100.00% 0 0 0 0 0 213,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，高管锁定股于2015年第一个交易日解锁持股总数的25%；根据高管锁定股承诺，原董秘吕虎林先生于2015年4
月22日离职半年后，其直接持有公司股份全部解除锁定；监事于钦亮先生于2015年9月15日买入公司股份50,000股，自动锁
定该部分75%股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
