北京高盟新材料股份有限公司 2013年度报告全文
23
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资
者的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》、《信息
披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记备案制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公
开信息，公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和
方式等。经公司证券部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息
保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作。在调研前，要求调研人员签署《现
场接待预约登记表》、《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经我公司确认后方可使用。在调研过程中，证券部
人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可
控范围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式
接待对
象类型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2013年 05月 23日 公司 实地调研 机构 中证投资 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 05月 23日 公司 实地调研 机构 华创证券 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 11月 12日 公司 实地调研 机构 中融联合 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 11月 12日 公司 实地调研 机构 北京宝德源 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 11月 12日 公司 实地调研 机构 东兴证券 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 11月 12日 公司 实地调研 机构 财通证券 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
2013年 11月 12日 公司 实地调研 机构 信达证券 公司目前生产经营情况和募投项目实施情况等。
北京高盟新材料股份有限公司 2013年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
单位：万元
股东或关
联人名称
占用时间 发生原因 期初数
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额
期末数
预计偿还方
式
预计偿还金
额
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 不适用
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明
不适用
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明
不适用
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期
2014年 03月 27日
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引
《控股股东及其他关联方占用资金情况审核报告》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
三、公司股权激励的实施情况及其影响
不适用
四、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
不适用
