北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
北京高盟新材料股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，在审计了北京高盟新材料股份有限公司（以下简称―贵公司‖）2012年12 月31 日合并及母公司资产负
债表和2012年度合并及母公司利润表、股东权益表和现金流量表以及财务报表附注的基础上，审核了贵公司2012年度控股股
东及其他关联方占用资金的情况。 
    一、管理层的责任 
按照中国证券监督管理委员会及国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对
外担保若干问题的通知（证监发[2003]56号）》的规定，编制和对外披露控股股东及其他关联方占用资金情况表，确保其真
实、准确、完整是贵公司管理层的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们责任是在实施审核程序的基础上对贵公司控股股东及其他关联方占用资金情况发表审核意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审核工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实施
审核工作以对贵公司披露的控股股东及其他关联方资金占用情况是否不存在重大错报获取合理保证。在审核过程中，我们结
合贵公司的实际情况，实施了核对、询问和抽查会计记录等我们认为必要的程序。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审核意见提供了基础。 
三、审核意见 
我们认为，贵公司编制的2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况表符合相关规定，在所有重大方面公允反映了
贵公司与控股股东及其他关联方资金往来情况。 
四、其他说明事项 
为了更好地理解贵公司2012年度与控股股东及其他关联方占用的资金情况，后附的汇总表应当与已审计的财务报表一
并阅读。 
本报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作其它目的。我们同意将本报告作为贵公司年度报告的必备文件，随
其他文件一起报送并对外披露。 
三、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
    1、2012年6月，公司子公司南通高盟新材料有限公司与江苏东立建设工程有限公司签订了《建设工程施工合同》，合同
约定将位于如东沿海经济开发区化学工业园的生产及辅助用房的建筑工程由合同对方实施，合同金额为23,500,000元，工期
为190天。 
    2、2012年8月，公司与北京市房山区人民政府燕山办事处签订了《征购补偿协议》，合同就因市政道路建设征购我公司
北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
部分厂房土地进行补偿进行了约定，一次性支付我公司全部征购补偿款800万元。 
    3、2012年9月，公司子公司南通高盟新材料有限公司与苏州市宏远空调净化工程有限公司签订了《净化工程施工合同》，
合同约定将位于如东沿海经济开发区化学工业园的太阳能电池背板项目厂房的净化工程由合同对方实施，合同金额为
7,260,000元，工期为62天。 
    4、2012年12月，公司子公司南通高盟新材料有限公司与江苏东立建设工程有限公司签订了《建设工程施工合同》，合
同约定将位于如东沿海经济开发区化学工业园的科研楼、厂房、仓库等建筑工程由合同对方实施，合同金额为17,000,000元，
工期为195天。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
公司控股股东广州高金
技术产业集团有限公司；
实际控制人冼燃、凤翔、
李学银、戴耀花；公司股
东北京燕山高盟投资有
限公司、王子平、邓煜东、
严海龙、沈峰、吕虎林、
于钦亮、李松岳、罗善国 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前本公
司、本人已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2011 年 04
月 07 日 
2011 年 4 月 7
日至 2014 年 4
月 6 日 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
 
公司股东广州诚信创业
投资有限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前本公司
已直接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2011 年 04
月 07 日 
2011 年 4 月 7
日至 2012 年 4
月 6 日 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
作为公司董事、监事与高
级管理人员的股东王子
平、邓煜东、沈峰、吕虎
林、冼燃、李学银、罗善
国、于钦亮、严海龙 
除前述锁定期外，在本人任职期间，每年
转让的股份不超过持有股份数的百分之
二十五，离职后半年内，不转让本人直接
和间接持有的公司股份。 
2011 年 04
月 07 日 
长期有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
公司实际控制人冼燃、凤
翔、李学银、戴耀花；控
股股东广州高金技术产
业集团有限公司及下属
公司、持股 5％以上股东
1、截至本承诺函签署之日，本公司及本
公司控制的其他企业未经营或从事任何
在商业上对北京高盟新材料股份有限公
司及其所控制的公司构成直接或间接同
业竞争的业务或活动；2、本公司及本公
2010 年 04
月 30 日 
长期有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
广州诚信创业投资有限
公司 
司控制的其他企业在今后的任何时间不
会以任何方式经营或从事与北京高盟新
材料股份有限公司及其所控制的公司构
成直接或间接竞争的业务或活动。凡本公
司及本公司控制的其他企业有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与北
京高盟新材料股份有限公司及其所控制
的公司生产经营构成竞争的业务，本公司
及本公司控制的其他企业会将上述商业
机会让予北京高盟新材料股份有限公司；
3、如果本公司及本公司控制的其他企业
违反上述声明、保证与承诺，并造成北京
高盟新材料股份有限公司经济损失的，本
公司同意赔偿相应损失。 
公司实际控制人冼燃、凤
翔、李学银、戴耀花；控
股股东广州高金技术产
业集团有限公司 
1、本人、本公司将善意履行作为股份公
司股东的义务，不利用股东地位影响股份
公司的独立性、故意促使股份公司对与本
公司及本公司控制的其他企业的任何关
联交易采取任何行动、故意促使股份公司
的股东大会或董事会做出侵犯其他股东
合法权益的决议。如果股份公司必须与本
公司及本公司控制的其他企业发生任何
关联交易，则本公司承诺将促使上述交易
按照公平合理和正常商业交易的条件进
行，本公司及本公司控制的其他企业将不
会要求或接受股份公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优惠的条件；
2、本公司及本公司控制的其他企业将严
格和善意地履行与股份公司签订的各种
关联交易协议。本公司承诺将不会向股份
公司谋求任何超出上述协议规定以外的
利益或收益；3、本公司对上述承诺的真
实性及合法性负全部法律责任，如果本公
司及本公司控制的其他企业违反上述声
明、保证与承诺，并造成北京高盟新材料
股份有限公司经济损失的，本公司同意赔
偿相应的损失。 
2011 年 04
月 07 日 
长期有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的 不适用 
北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
具体原因及下
一步计划 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
报告期内承诺人恪守承诺，未发生违反承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡咏华、陈金波 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
八、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
九、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十一、其他重大事项的说明 
无 
北京高盟新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 80,000,000 74.91% 0 0 0 -13,342,228 -13,342,228 66,657,772 62.41% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 80,000,000 74.91% 0 0 0 -13,342,228 -13,342,228 66,657,772 62.41% 
其中：境内法人持股 70,448,228 65.96% 0 0 0 -13,342,228 -13,342,228 57,106,000 53.47% 
  境内自然人持股 9,551,772 8.94% 0 0 0 0 0 9,551,772 8.94% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 26,800,000 25.09% 0 0 0 13,342,228 13,342,228 40,142,228 37.59% 
1、人民币普通股 26,800,000 25.09% 0 0 0 13,342,228 13,342,228 40,142,228 37.59% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 106,800,000 100% 0 0 0 0 0 106,800,000 100% 
股份变动的原因 
    根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》对首次公开发行前股东所持股份的限售规定及股东自愿锁定的承诺，报告
期内，首次公开发行前已发行股份中锁定期为一年的股份13,342,228股于2012年4月10日解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
