北京高盟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未持有金融企业股权。 
 
6）买卖其他上市公司股份的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
7）以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
（6）主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司、参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 所处行业 
主要产品
或服务 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京高盟燕山
科技有限公司 
子公司 化工 
聚氨酯粘
合剂 
1000 万元
92,349,163.
20
18,314,465.
09
155,269,00
7.65 
5,365,287
.50 
4,891,953.94
南通高盟新材
料有限公司 
子公司 化工 
聚氨酯粘
合剂 
27200 万元
341,056,23
7.78
299,317,13
4.80
246,292,77
9.93 
28,515,82
8.41 
25,196,863.0
4
主要子公司、参股公司情况说明 
上述公司均为我公司全资子公司。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
（7）公司控制的特殊目的主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的发展趋势 
     1、胶粘剂作为重点发展的新材料，为国家鼓励发展的行业 
胶粘剂广泛应用于食品医药、电子电器、汽车制造和维修、建筑建材、新能源、交通工程和工程机械等多个国民经济重
要领域，应用领域涵盖了所有需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持的行业。《国民经济和社会发展第十二个五
年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家重点支持的高新技术领域》（国科发火
【2008】172号）等政策文件提出积极发展经济化工，同时将胶粘剂作为重点发展的新材料，并将其列入国家鼓励发展行业。 
2、我国胶粘剂市场的发展情况 
目前，我国胶粘剂市场还主要以通用型、中低档产品为主，部分市场急需的高技术产品、特种型、功能型和环保节能产
品还不能满足市场的需求，大多数还需依靠进口或从外资企业购买。新兴产业将是胶粘剂未来发展的热点领域，包括太阳能、
风电、高铁及轨道交通、新能源汽车以及航空航天等。 
3、胶粘剂行业将迎来结构调整和转型升级 
北京高盟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
日前越来越多食品药品安全问题的出现，引起了人们和政府部门对食品药品安全问题的高度重视，作为公司主要产品的
塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料等产品被广泛应用于食品、日化、医药包装等领域，随着相关领域技术标准的
提高，对胶粘剂的安全性要求也势必会提高。如GB/T10004-2008《包装用塑料复合膜、袋干法复合、挤出复合》中规定“溶
剂残留总量≦5.0mg/m2,其中苯类不得检出”，新型的无苯无酮复合聚氨酯油墨粘结料将可以对传统的含苯油墨粘结料形成替
代。而胶粘剂行业集中度极度分散，大多为中小型企业，这些作坊式企业生产技术和管理水平低，产品档次低，产品无法达
到食品安全的要求。随着胶粘剂行业的结构调整和转型升级，公司依托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。 
（二）公司未来发展规划 
公司管理层着力探讨行业发展新趋势，重新评估市场竞争新环境，依托公司领先的产品技术和服务、稳定的产品质量以
及在行业内的品牌优势，整产品结构，加大大客户开拓力度，把握进入新兴应用领域的机会，努力成为中国胶粘剂第一品牌
和国内市场领导者，运用粘结技术实现材料组合最佳性能，使人们的生活更美好。 
未来，公司将紧密围绕国家“十二五”规划，重点发展与战略性新兴产业密切相关的行业，不断优化公司产品结构、提升
公司整体技术水平和技术创新能力、积极拓宽产品应用领域，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足
复合聚氨酯胶粘剂市场多品种、多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略，大力推行管理创新，走“做
精、做强、做大”的企业发展之路，巩固公司在复合聚氨酯胶粘剂领域的技术开发、技术服务能力、产品生产工艺水平和经
济效益等方面在国内的领先地位。 
（三）2015年经营计划 
公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，积极消化募投项目释放的部分产能，并积极推进募投项目的后期建设，为公
司未来的快速成长打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力，提升公司
的核心竞争力。具体的计划包括： 
1、产品结构调整计划 
公司将以市场为导向，在稳固现有塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加大对油墨粘结料、高速铁路滑
动层粘接料、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶、锂电池用特种粘接材料、太阳能电池封装背板粘接材料及涂层材料等
新兴领域用复合聚氨酯胶粘剂的推广和开发力度，优化产品结构，加速相关品种的更新换代；同时，公司将利用自身的综合
优势，进一步加快水性复合聚氨酯胶粘剂的研究和开发，在巩固现有胶粘剂产品的基础上，增加科研投入，开发出更多种类
的产品，保持我国复合聚氨酯胶粘剂行业品种最为齐全的专业化企业。 
2、人力资源发展计划 
公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步
增强公司持续发展能力。公司将本着“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术
研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。 
3、技术研究与创新计划 
公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提
高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，完善公司技术
研发体系，提高技术开发效率。增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产品的技
术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。 
4、市场开拓及服务提升计划 
公司将依托现有营销模式，加大技术交流平台的投入，为更多地方的客户举行学术讲座，使公司能和更多的客户进行直
接的交流，从而更加深入地了解客户需求，加深对其所在下游行业的了解。同时，市场开拓上，公司将进一步加强销售的力
量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度发现市场机会，并在充分掌握行业规律、特点的基础上，策划、指挥、协
调全国各细分市场的开发活动。在服务上，公司将增加在印刷、交通运输、安全防护等新兴领域的服务人员数量，为此类行
业的客户提供更为细致、优质的服务。 
此外，公司准备积极努力开拓国际市场，通过对外合作及国际各类专业展会，积极开拓海外市场。 
