北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务、产品及用途 
公司主要业务分三部分：一是胶粘剂业务，公司自1999年成立以来，一直专注于高性能聚氨酯胶粘剂，在向客户提供胶
粘剂产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案，产品种类包括塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨连结
料、高铁用聚氨酯胶粘剂、反光材料复合用胶粘剂等几大类一百多种产品，产品广泛应用于包装、印刷、交通运输、安全防
护、家用电器、建筑材料等重要行业或领域。二是车用塑胶零配件业务，主要产品包括塑胶密封件、塑胶减震缓冲材、其他
汽车用相关产品等。三是太阳能背板业务，主要应用于太阳能电池组件等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生产计
划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合
作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，在原材料采购
量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。 
2、生产模式 
公司旗下的产品全部由公司自主组织生产，生产管理由分管经理直接领导，确保公司生产活动顺利进行的同时，符合国
家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根据上月销售量、
已接受的客户订单、销售办事处报送产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工作，并将该销售计划反馈给生
产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状
况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
3、销售模式 
公司销售模式采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为国内外客户
提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各应用领域建立各自专门的营销团队，从地域上则分别在上海、广州、四
川、大连、汕头、嘉兴、西安、温州、郑州、安徽等地建立了10个办事处及仓储基地，具体负责国内外的营销网络管理、新
老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。而新老客户的合同签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作
则由公司销售部统一管理。同时公司销售过程中注重服务导向型理念，通过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技
术资料及客服人员现场指导客户使用产品等，为客户提供最佳的粘结解决方案，完善公司的营销模式。 
（三）业绩驱动因素 
     公司始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展”
的经营理念。公司通过优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌
优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大力推行管理创新，走“做精、做强、做大”
的企业发展之路。报告期内，公司实现营业收入85,360.84万元，与上年同期相比增长32,589.06万元；实现营业利润4,993.71
万元，与上年同期相比减少1,405.31万元；实现归属上市公司股东的净利润4,332.35万元，与上年同期相比减少1,353.00万元。
报告期公司通过积极进行产品技术水平的提升和市场份额拓展，产品销量和销售收入均有较大幅度增长，加之2017年5月完
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
成对华森塑胶的收购，从6月份起对华森塑胶报表合并，使得公司营业总收入较上年增长幅度较大，但迫于原材料价格持续
上涨的压力，公司净利润下降。 
（四）公司所处行业发展状况 
1、塑料软包装领域： 
随着国家对于VOC排放的要求，目前软包装复合粘合剂已经逐步形成溶剂型聚氨酯粘合剂、水性粘合剂、无溶剂型聚
氨酯粘合剂三大体系。 
（1）溶剂型聚氨酯粘合剂领域：传统溶剂型复合粘合剂因其性能优异一直在软包装领域占有重要份额。随着国家环保
政策不断更新，VOC排放逐年降低。为改良溶剂型粘合剂VOC排放总量高问题，公司报告期内投入大量资源，在保证粘合
剂原有性能基础上，通过提升粘合剂使用浓度极大地降低了下游客户VOC排放总量，结合VOC治理方案，可有效缓解软包
装企业VOC治理难的问题。 
（2）水性粘合剂领域：水性粘合剂包括水性丙烯酸复合粘合剂、水性聚氨酯复合粘合剂两大类，以综合涂布成本低、
无VOC排放、可有效利用原有溶剂型胶黏剂涂布设备生产等优势，是软包装粘合剂领域不可或缺的重要组成部分。报告期
内公司对于水性丙烯酸粘合剂，不断投入资源进行优化改良，形成以EXCEED PA 1090为核心的一系列单双组分复合粘合剂，
并在客户中取得良好应用效果。同时，针对水性粘合剂，公司2016年开始着手推进水性聚氨酯复合粘合剂的研发推广，为软
包装较高功能要求领域提供有效的无VOC复合解决方案。 
（3）无溶剂聚氨酯粘合剂领域：无溶剂粘合剂以其高效、低成本、无VOC排放等一系列优点吸引着人们，其市场份额
近两年增长迅速，在软包装应用领域已经对溶剂型产品形成了快速替代。公司鉴于无溶剂产品的重要战略地位，投入大量研
发资源进行研发，并取得突破性进展，形成从普通到蒸煮一系列性能优异的无溶剂产品。 
随着国民对食品及药品安全的重视及更深层次的理解，已经不仅仅局限于食品、药品本身的安全，还涉及到了食品、药
品包装等接触材料的安全。《GB9685-2008食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》中明确限定了与食品类接触材料所
允许使用的材料清单及其应用过程的迁移限量。《GB/T10004-2008包装用塑料复合膜、袋干法复合、挤出复合标准》中也
明确限定了包装材料总的溶剂残留及禁止类溶剂种类及限量要求，都对胶粘剂提出了新的要求并为未来发展指明了方向。 
目前公司主营业务是软包装用复合聚氨酯胶粘剂，多年来一直致力于环境友好、符合各种接触类材料食品安全法律法规
的胶粘剂的开发与研究。新的要求预示着新的机遇，公司依托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。 
2.交通运输领域： 
公司产品在交通运输领域应用主要包括轿车、客车、高铁和轨道方面，主要产品包括密封胶、嵌缝胶、结构胶、高铁弹
性垫板组合料、车用塑胶零配件等。根据中国汽车工业协会发布的《2017年汽车工业经济运行情况》，2017年，我国全年汽
车产销2901.5万辆和2887.9万辆，连续九年蝉联全球第一，同比分别增长3.2%和3%；新能源汽车发展势头强劲，2017年，新
能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1
和0.3个百分点。中国品牌市场份额继续提高。 
另外受环保部《乘用车内空气质量评价指南》强制标准推行的影响，交通车辆行业的用胶客户逐渐转向环保型胶粘剂，
无溶剂、水性胶粘剂、热熔胶等低VOC排放的胶粘剂逐渐成为市场热点。受新能源汽车大力发展的影响，汽车轻量化趋向
被看好，其中采用复合材料以及用胶粘剂技术替代传统的焊接、铆接等工艺成为更好的选择，公司紧跟交通运输领域市场节
奏，加大力度打造适合交通领域使用的系列特色产品，其中无溶剂车内密封胶、双组分高强度聚氨酯结构胶、PP材质粘接
胶等特色产品已经在行业中处于领先地位。 
汽车塑胶零部件方面，随着世界经济全球化、市场一体化的发展以及汽车产业专业化水平的提高，汽车零部件行业在汽
车产业中的地位越来越重要。在汽车行业今后相当长的时间内预计将保持增长趋势的背景下，汽车零部件行业仍然是国内最
有前景的行业之一，还将保持增长趋势。在我国，塑料在汽车制造领域的应用尚有较大发展空间。目前，塑料等非金属材料
在国产车上的应用相比进口车比例较低，国内汽车塑料用量与发达国家的平均用量之间的差距为行业发展提供了广阔的发展
空间。中国已经成为世界汽车生产和消费的大国，还要进一步发展成为世界汽车生产基地，就必然要快速发展包括汽车塑料
件在内的汽车零部件工业。塑料生产企业可以通过对汽车内饰件、外饰件乃至功能结构件的塑料替代化研发，提高行业技术
含量，拓展行业产品线范围，扩大行业市场规模。公司全资子公司华森塑胶主要从事汽车塑胶零部件的研发、生产和销售，
其产品主要应用于汽车特定部位的零配件，随着国内汽车行业的进一步发展和自身技术生产能力的提高，公司在汽车塑胶零
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
部件市场中的地位将更进一步加强。 
3.建筑及节能领域： 
2017年，我国建筑业市场继续蓬勃发展，用胶理念已经发生了较大的变化，以往在市场占据主导地位的溶剂型/硅酮型
胶水，受到更多的排斥。北上广深为重点区域市场中，绿色、环保、节能的产品越来越受到重视，大量新的技术、新的需求
已经在很多领域展现和应用，如可回收人造草坪、集成式房屋建筑、外墙节能技术、门窗节能技术、屋顶节能技术、新能源
的开发利用等。2017年建筑及节能领域仍然在持续改变中存在巨大的转变契机。无溶剂密封胶/结构胶、水性胶粘剂、热熔
胶等公司重点关注和开发的项目将会在新的转变形势下贡献力量。 
4、新能源领域： 
     根据国家能源局发布的《我国光伏年发电量首超1000亿千瓦时》，2017年1-11月，我国光伏发电量达1069亿千瓦时，同
比增长72%，光伏发电量占全部发电量的比重同比增加0.7个百分点，光伏年发电量首超1000亿千瓦时。其中，集中式光伏
发电量达932亿千瓦时，分布式光伏发电量达137亿千瓦时。截至2017年11月底，我国光伏累计装机容量达12579万千瓦，同
比增长67%，累计装机容量占总电力装机的比重达7.5%，同比增加2.7个百分点。2017年光伏行业增长迅猛，处于快速增长
阶段，细分到背板行业，目前行业产能充足，已处于洗牌阶段。行业集中度将会越来越高，公司将在整个大的竞争格局中抓
住机遇，寻求大的突破或向行业上下游延伸。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较期初增加 30.85%，主要是并购华森塑胶所致。 
无形资产 较期初增加 93.50%，主要是并购华森塑胶所致。 
在建工程 较期初减少 96.04%，主要是零星工程转固所致。 
货币资金 较期初增加 34.62%，主要是并购华森塑胶所致。 
应收利息 较期初增加 83.30%，主要是计提汉口银行理财利息所致。 
其他应收款 较期初增加 108.75%，主要是并购华森塑胶所致。 
存货 较期初增加 43.52%，主要是并购华森塑胶所致。 
商誉 年末余额为 68,676.66 万元，主要原因系并购华森塑胶所致。 
递延所得税资产 较期初增加 69.89%，主要是已计提尚未支付的业绩奖励及资产减值准备增加所致。 
其他非流动资产 较期初减少 37.04%，主要是预付设备、工程款减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
     报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情形。 
      1、自主创新与核心技术竞争优势 
作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，公司目前拥有国内领先的
聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”，设有“北京市企业技术中心”，截至2017
年12月底公司共有85名研发人员，其中硕士及以上学历的员工23人，占研发人员总数的27.06%，科研创新力强，报告期内
公司研发投入4,867.68万元，占营业收入的5.70%。截至报告期末，公司共申请发明专利147项，其中126项已获得国家发明专
利并取得证书，1项国家发明专利已获授权通知，20项发明专利申请已获受理；共申请实用新型专利16项，其中12项已获得
实用新型专利证书，4项已获授权公告；共申请注册商标18件，其中17件已获得商标注册证书（包括2项国际注册商标），1
件国际商标注册申请已获受理。 
      2、品牌和产品质量、市场竞争优势 
公司的品牌优势是通过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务，持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客户的
认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”于2012年荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国
包装名牌产品”。同时，公司于2002年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业内知名的技术讨论
平台。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司所处的汽车塑胶零部件行业中，一级配套供应商具有较强的竞争力，企业数量
较少，毛利率水平较高，且下游汽车整车厂商对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其更换上游零部件
供应商的转换成本高、周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。华森塑胶为近20家汽车整车厂商的一级供应
商，与主要客户合作时间大多在10年以上，合作期限较长，客户粘度较高，与客户在长期合作的过程中形成了双向依赖的战
略合作关系。 
      3、服务导向型营销模式优势 
公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于聚氨酯胶粘剂粘合的基
材特性多种多样，在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘结解决方案。售前与客户进行充分的沟通交
流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，迎合针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪客户的生
产过程并现场指导，并于售后根据为客户提供的全套解决方案找出的产品不足，及客户新的需求，对产品进行改进型研发。 
      4、共同价值观打造的核心团队优势 
公司通过“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备高素质
高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强
的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。 
      5、产品配套供应保障能力 
     经过多年的研发和市场积累，高盟公司已经形成上百个系列产品的稳定生产和供应保障能力，能够满足不同领域客户的
多样化需求；由于公司在全国各地设置了办事处和仓储中心，能够对客户需求进行快速响应。华森塑胶较早成为众多整车厂
零部件配套厂家之一，且由于下游汽车整车厂商对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其更换上游零部
件供应商的转换成本高且周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。经过多年的发展及与下游整车厂合作，华
森在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配送等方面积累丰富的经验，在与汽车整车厂商的长期配套服务中积
累了丰富的配套经验。 
北京高盟新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，公司原材料价格遭遇自2016年第四季度以来的连续上涨，为公司生产成本和毛利率带来了空前的压力，面对这
种充满挑战的局势，公司领导层带领公司迅速应对并作出调整，及时根据上游原材料市场和下游销售市场形势调整产品销售
价格，一方面重新评估和审视市场环境，继续在新兴应用领域产品研发上发力，不断丰富和优化产品结构，同时在现有领域
产品基础上积极进行改进型研发，使产品更好地适应客户和市场需求，提升产品盈利能力；公司与各事业部同心协力评估市
场严峻态势做出年度销售目标，努力进行市场开拓，使产品市场份额进一步提升，产品销量和销售收入实现较大幅度增长；
另一方面在内部管理上，努力控制成本，节约费用，并进一步加强与客户协商力度，大部分客户完成了一轮甚至几轮的产品
提价。2017年，公司实现营业收入85,360.84万元，与上年相比增长32,589.06万元，增幅为61.75%；实现营业利润4,993.71万
元，与上年相比减少1,405.31万元，降幅为21.96%；实现归属上市公司股东的净利润4,332.35万元，与上年相比减少1,353.00
万元，降幅为23.80%。 
     报告期内，公司完成对武汉华森塑胶有限公司的收购，华森塑胶是汽车领域塑料和橡胶零配件的专业生产厂家，为国内
十九家汽车整车厂商一级供应商。此次完成对华森的收购，一方面为公司交通运输领域的战略布局打下了良好的基础，也为
公司在交通运输领域尤其是汽车领域的拓展增强动力；另一方面双方在业务、市场等方面的协同作用有效发挥，可进一步充
盈公司的优势，增强公司的盈利能力和核心竞争力。2017年1-12月，华森塑胶实现营业收入31,484.80万元，实现营业利润
11,941.80万元，实现归属股东的净利润10,597.49万元，其中1-5月实现净利润5,030.22万元，未分配净利润计入公司净资产；
6-12月实现净利润5,567.28万元，并入公司合并利润报表。 
     技术研发方面，报告期内公司持续加大技术研发投入，基于绿色环保及提升技术改善客户使用体验的原则出发，致力于
提升产品系列化和丰富应用领域，新研发出一系列产品通过了客户验证和测试通过，提高了公司技术水平和竞争力。报告期
内主要应用领域技术研发进展情况如下：包装领域：（1）无溶剂复合粘合剂：面对食品软包装领域自动化程度越来越高，
公司推出低摩擦系数以及铝箔包装用无溶剂复合粘合剂；在食品安全领域，公司推出初级芳香胺快速衰减无溶剂复合粘合剂，
符合GB9685-2008及欧盟EU10-2011等法规要求；在此期间，公司针对铝箔高温蒸煮和水煮进行进一步开发和优化。（2）公
司耐苛性添加剂专用胶系列产品、冷成铝专用胶系列产品、耐水解复合粘合剂系列产品已成功推向市场。耐苛性添加剂专用
胶项目形成多款系列化产品，其优异的性能得到多家客户的一致好评和批量化使用。冷成铝专用胶在泡罩药包冷成铝领域经
多家客户测试通过，已开始批量使用；产品在锂电池软包装冷成铝领域通过了客户的应用测试，为产品在锂电池冷成铝包装
领域的应用提供了重要支撑；耐水解复合粘合剂在产品的热粘接强度、耐水解等关键性能方面取得了突破性进展，推出了成
熟产品并开始在标杆客户进行应用测试。（3）针对表印、柔印油墨领域，公司成功推出醇酯溶表印、柔印系列油墨连接料
产品，目前已经取得部分国内及海外客户试用并认可；基于低VOC排放的环保需求，公司开发的单一溶剂油墨连接料和醇
水型油墨连接料产品目前已取得较好的实验室评价效果，计划逐步推向市场；针对较高的原材料成本市场现状，公司提出低
成本凹版里印油墨连接料产品解决方案，为广大客户群体提供高性价比的油墨连接料产品，提高公司产品市场竞争力。 
交通运输领域：（1）汽车用胶：报告期内，公司推出的一系列高性能和环保密封胶产品不断改善工艺性能，调整产品
性能，目前已在多家客车和乘用车厂成功应用。（2）高铁用胶：报告期内，公司推出的耐低温客运专线用扣件系统垫板在
多家客户反复验证和检测，得到客户认可，已经与行业内重大客户联合送检认证，其检测的通过将提升整个行业的性能水平。
（3）高性能结构胶产品持续改进，全面配套用于行业标杆客户的整车制造，多处不同用胶点产品均通过严苛试验验证及各
项环保阻燃认证，其中高铁用多款新兴产品如底涂剂、MS密封胶也已通过最终样车验证并批量投入使用。（4）汽车塑胶零
部件：报告期内，公司通过改进刀模裁切方式，开发出半切刀模，提高裁切效率、减少工艺环节；通过对产品性能的改进，
新开发了具有耐磨损固定孔的发泡聚丙烯结构的新产品，在隔音降噪性能上表现优秀；公司研发出将不同材质的吸音棉与车
门密封膜焊接在一起的焊具和具有搭片单向阀结构的新型车门防水膜，进一步提升了车门防水膜产品的性能。 
     建筑及节能领域：报告期内，公司新开发的无溶剂胶粘剂包括无溶剂聚氨酯结构胶、聚氨酯建筑密封胶、聚氨酯热熔胶
