北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者管理工作，进一步提高
公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关
要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司的股东大会均由董事会召集召
开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行
为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议
案并对公司重大事项做出科学、合理决策。  
（四）关于监事与监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并能够认真履行自己的职责，
本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪旭光 5 5 0 0 0 否 
张国有 5 4 1 0 0 否 
刘晓榛 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法规、
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
规范性文件以及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，认真、勤勉、谨慎履行职责，积极出席相关会议，对各项议
案进行认真审议，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，努力维护公司整体利益和全体股东特别是
中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会的工作细则》等相关制度的规定，积极了解公
司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略决策、公司长期发展战略和重大投资决策进行了充分的研究和讨论并上报董事
会，切实履行了董事会战略委员会的责任和义务。 
提名委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》等相关制度的规定，积极参与提
名委员会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序进行完善和监督，履行了提名委员会的职责。 
薪酬与考核委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，
参与了薪酬与考核委员会的日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进
行考核，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
审计委员会履职情况：按照《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会的工作细则》等相关制度的规定，主持开展了
年度财务报告的编制和披露的沟通和审核工作、续聘年审会计师事务所等工作，切实履行了董事会审计委员会的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司已制定的《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，高管人员薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，并建
立了完善的绩效考核机制，包括公司经营目标的完成情况、关键绩效指标等多方面的考评，由考核小组将考核结果报薪酬与
考核委员会审批确认，总经理根据考核结果及薪酬分配程序确定高管人员的年度绩效薪酬，薪酬与考核委员会进行审定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列特征的缺陷，认定为重大缺陷：
审计委员会和审计部门对公司财务报告的
内部控制监督无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊；外部审计师发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制运行过
程中未能发现该错报；其他可能导致公司
严重偏离控制目标的缺陷。 
2、出现下列特征的缺陷，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制程序；对于期末的财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，虽未达到重
大缺陷标准，但影响财务报告达到合理、
准确的目标。 
3、出现下列特征的缺陷，认定为一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
1、出现下列特征的缺陷，认定为重大
缺陷：公司决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或严重偏离预期
目标；2、出现下列特征的缺陷，认定
为重要缺陷：公司决策程序导致一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果，或显著偏离预期目
标；。3、出现下列特征的缺陷，认定为
一般缺陷：公司决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
潜在错报定量标准：如果某项内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷：如果小于营业收入的
1%，大于或等于营业收入的 0.5%，则认
定为重要缺陷；如果小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
直接财产损失金额定量标准：如果某项
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额大于或等
于营业收入的 1%，则认定为重大缺陷：
如果小于营业收入的 1%，大于或等于
营业收入的 0.5%，则认定为重要缺陷；
如果小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京高盟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00127 号 
注册会计师姓名 陈金波、崔国强 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第3-00127号 
 
北京高盟新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京高盟新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师： 
 
中国·北京                                中国注册会计师： 
 
二○一六年三月二十四日 
