安徽省皖能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和证监会、深圳证券交易所有关规范性文件
要求，建立了与公司治理结构相适应的各项规章制度，持续完善法人治理结构，规范公司运作行为。公司梳理完善了内部控
制管理体系，建立健全内部管理和控制制度。 
      报告期内，公司本着对股东负责的态度，及时审议决定公司重大计划、重大投资和重大管理等问题，有效执行股东会
的决议，认真履行各项职责，扎实工作。全年，共筹备召开了公司九次董事会会议、六次监事会会议、两次股东大会。公司
各位董事、监事均能按时出席会议，认真履行法律法规和公司章程赋予的职责和义务，分别就公司的定期报告、财务决算、
利润分配、内控自评报告、人事任免、对外投资等一系列重大事项进行了认真审议，并做出了审慎决策。截至报告期末，公
司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照证监会、深交所相关文件精神，制订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司董事会审议通过。2014 年
经自查，公司报告期内末发现内幕信息知情人买卖本公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 18 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、
《公司 2013 年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年度财务决算的报告》、
《董事会关于公司 2013 年度利润分配
预案》、《预计公司 2014 年度日常关联
交易的议案》、《关于会计师事务所
2013 年度财务报告审计工作总结及聘
请公司 2014 年度审计机构的议案》、
《公司与能源集团财务公司签订《金融
服务协议》的议案》、《关于皖能集团财
务公司 2014 年度为子公司提供贷款的
议案》、《关于修改<公司章程>的议
案》、《股东关于 2013 年度利润分配的
临时提案》 
全部审议通过 
2014 年 06 月 19
日 
巨潮资讯
网及证券
时报 
安徽省皖能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 21 日 
《关于选举施大福先生为公司第七届
董事会董事的议案》、《关于选举罗太忠
先生为公司第七届监事会监事的议案》 
全部审议通过 
2014 年 07 月 22
日 
巨潮资讯
网及证券
时报 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮应国 9 2 7 0 0 否 
程光杰 9 2 7 0 0 否 
孙素明 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》，关注公司运
作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年
报审计机构、聘请公司高级管理人员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项及其他需要独立董事发表
意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
安徽省皖能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、董事会审计委员会履职情况 
  公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中有3名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定《公司董事会审计委员会
工作制度》、《公司审计委员会年报工作规程》，报告期内审计委员会召开了2次会议，履行了以下工作职责：  
  （1）认真审阅了公司2013年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行表
决并形成相关决议；  
  （2）认真审阅关于聘请2014年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关议
案进行表决并形成相关决议； 
  （3）认真听取了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司2014年
度财务报告审计工作的时间安排； 
  在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与公司管理层就审计过程中发现的问题以及相关重大事项进行了沟通和交
流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表；  
 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
   公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中有3名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委
员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司业务、人员、机构、资产和财务皆完整独立于控股股东，双方不存在从属关系；公司控股股东依法通过股东大会行使股
东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。1、资产方面公司拥有独立、完整的法人财产权，与控
股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存在控股股东占用公司资金、资产等情形。2、人员方面公司设
立了独立的劳动、人事及薪酬管理体系和制度，独立于控股股东。公司总经理、副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬。公司控股股东推荐董事和高级管理人员的程序合法有效，不存在干预公司董事会和
股东大会作出人事任免决定的情形。3、机构方面公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监
事会、高管层和内部机构保持独立运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。4、财务方面公
司财务独立、完整、明晰，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立的会计核算体系、财务
管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情形。5、业务方面
公司的电力生产、材料采购均由公司自主进行；公司电力产品直接销售到安徽省电力公司，均独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东皖能集团存在一定程度的同业竞争，主要是由于历史原因和控股股东的经营范围所形成的。为逐步解决同业
竞争问题，2013年3月，公司非公开发行人民币普通股（A股）280,165,289股，共募集资金16.95亿元，用于收购控股股东有
安徽省皖能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
关电力及相关资产。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效评价激励约束制度。公司总经理、副总经理等高级管理人员实行年薪制，以董事会通过的《公司薪酬管理制
度》为依据，年薪与经营业绩密切挂钩，发放金额由薪酬与考核委员会确定。 
安徽省皖能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），按照安
徽省皖能股份有限公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014
年度（截止至2014年12月31日内部控制评价报告基准日）内部控制的有效性进行了评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况,于内部控制评价报告基准日,不存在财务报告内部控制重大缺陷,董事会认
为,公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网及证券时报 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安徽省皖能股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网及证券时报 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
