安徽省皖能股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求，公司成立了内部控制领导小
组和工作小组。内部控制领导小组组长由董事长张飞飞担任，各位董事、监事为领导小组成员；内部控制工作小组组长由总
经理施大福担任，公司副总经理、董事会秘书、财务总监及公司各部门负责人为工作小组成员；公司审计法务部行使监督职
能，负责对内部控制体系运行状况实施监督。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合本公司内部
控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司为规范财务报告的编制，严格按照《企业会计准则第 30 号----财务报表列报》、证监会《公开发行证劵的公司信息披露
内容与格式准则第 2 号----年度报告的内容和格式（2012 年修订）》以及《企业会计准则解释第 4 号》的有关规定编制财务
报告，保证会计信息的真实可靠。财务部按照公司会计核算办法编制财务报表，并根据国家法律法规和有关监管规定，聘请
会计师事务所对公司年度财务报告进行审计，审计报告经注册会计师签字，报董事会批准后予以披露。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
通过自我评价，我们发现报告期内未发现重要、重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网及证券时报 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，皖能股份公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 23 日 
安徽省皖能股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网及证券时报 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、 关于安徽省能源集团财务有限公司 2012 年 12 月 31 日风险评估报告 
关于安徽省能源集团财务有限公司2012年12月31日风险评估报告 
 天职皖SJ[2013]73号  
安徽省皖能股份有限公司:  
我们接受委托，审核了安徽省能源集团财务有限公司(以下简称“能源集团财务公司”)管理层截止2012
年12月31日与财务报表相关的风险管理设计的合理性与执行的有效性作出的评价与认定。建立健全并合理
设计风险管理体系并保持其有效性、风险管理政策与程序的真实性和完整性是能源集团财务公司管理当局
的责任。我们的责任是对能源集团财务公司与财务报表有关的风险管理执行情况发表意见。  
我们在审核过程中，实施了包括了解、测试和评价能源集团财务公司与财务报表编制有关的风险管理
设计的合理性和执行情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理
的基础。 
风险管理具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况
的变化可能导致风险管理变得不恰当，或降低对控制、风险管理政策和程序遵循的程度，根据风险评估结
果推测未来风险管理有效性具有一定的风险。根据对风险管理的了解和评价，我们未发现能源集团财务公
司截止2012年12月31日与财务报表编制有关的风险管理存在重大缺陷。 
本报告仅供安徽省皖能股份有限公司报深圳证券交易所审核时使用。未经书面许可，不得用作任何其
他目的。 
中国注册会计师： 周学民 中国·北京 
二○一三年二月二十日 
中国注册会计师： 王  军 
 
七、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司内幕信息管理制度》、《公司外部信息使用人登记管理制度》、《公司年
报披露重大差错责任追究制度》、《公司审计委员会年报工作规程》等制度，并严格执行。 
安徽省皖能股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（普通特殊合伙） 
审计报告文号 天职皖 SJ[2013]68 号 
审计报告正文 
安徽省皖能股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的安徽省皖能股份有限公司（以下简称“皖能股份公司”）财务报表，包括2012年12月
31日的资产负债表及合并资产负债表，2012年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者
权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是皖能股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，皖能股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了皖能股
份公司2012年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量及合并经营成果
和合并现金流量。  
中国注册会计师： 周学民 中国·北京 
二○一三年三月二十一日 
中国注册会计师：        王  军 
