安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、 《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规范性文件要求，继续健全法人治理结构，改善公司治理状况，提升公司
治理水平和质量，规范公司运作，维护公司和投资者合法权益。 
    公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司章程》及相关议事规则规定；董事、 监事遵规守法，勤
勉尽责，积极维护公司和股东合法权益；管理层严格遵守公司各项内控制度，确保公司依法合规运营；公司严格按照《深交
所股票上市规则》等规定要求，认真、及时履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确和完整，未出现虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司业务、人员、机构、资产和财务皆完整独立于控股股东，双方不存在从属关系；公司控股股东依法通过股东大会行使股
东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
1、资产方面：公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存在控
股股东占用公司资金、资产等情形。 
2、人员方面：公司设立了独立的劳动、人事及薪酬管理体系和制度，独立于控股股东。公司总经理、副总经理、总工程师、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。公司控股股东推荐董事和高级管理人员的程序合法有效，不存
在干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。 
3、机构方面：公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、高管层和内部机构保持独立
运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
4、财务方面：公司财务独立、完整、明晰，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立的会
计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情
形。 
5、业务方面：公司的电力生产、材料采购均由公司自主进行；公司电力产品直接销售到国网安徽分公司，均独立于控股股
东。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
安徽省能源集团有
限公司 
地方国资委 
由于历史原因和控
股股东的经营范围
所形成的。 
为逐步解决同业竞
争问题，2013 年 3
月，公司非公开发行
公司 2015 年度已完
成淮南洛能资产注
入工作。2015 年 7
安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
人民币普通股（A
股）280,165,289 股，
共募集资金16.95亿
元，用于收购控股股
东有关电力及相关
资产。 
月 13 日，公司召开
了董事会八届二次
会议，审议通过了
《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》等一系列议案，
拟以发行股票及现
金方式收购皖能集
团持有的国电铜陵、
国电蚌埠股权。2016
年 7 月 15 日，经证
监会发审委审核通
过。2016 年 8 月 30
日，证监会签发批
文。2017 年 2 月 28
日，证监会批文到
期，但因股价未能达
到发行底价，本次非
公开发行终止。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网及证券
时报 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.16% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网及证券
时报 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.13% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网及证券
时报 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.26% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网及证券
时报 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.06% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网及证券
时报 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙素明 9 2 7 0 0 否 
王素玲 9 2 7 0 0 否 
徐曙光 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》，关注公司运
作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年
报审计机构、聘请公司高级管理人员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项、利润分配方案、公司控
股股东避免及解决同业竞争事宜补充承诺、非公开发行方案调整、及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
   公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定《公司董事会审计委员
会工作制度》、《公司审计委员会年报工作规程》，报告期内审计委员会召开了2次会议，履行了以下工作职责：  
  （1）认真审阅了公司2015年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行表
决并形成相关决议；  
  （2）认真审阅关于聘请2016年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关议
案进行表决并形成相关决议； 
  （3）认真听取了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司2016年
度财务报告审计工作的时间安排； 
   在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与公司管理层就审计过程中发现的问题以及相关重大事项进行了沟通和
安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
交流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表；  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中有2名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，2016年3月26日，薪酬与
考核委员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核。 
3、董事会提名委员会履职情况 
  公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中有2名独立董事。报告期内，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳
证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。2016年3月29日，提名委员会对于董事
邵德慧的任职资格和胜任能力进行了审核；2016年8月，对于董事会秘书周庆霞的任职资格和胜任能力进行了审核。新任高
级管理人员与原管理团队达到了优势互补，进一步增强了公司的管理实力。 
4、董事会战略委员会履职情况 
  公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中有1名独立董事。报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交
易所有关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责，审议了成立安徽国电皖能风电有限公司事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效评价激励约束制度。公司总经理、副总经理等高级管理人员实行年薪制，以董事会通过的《公司薪酬管理制
度》为依据，年薪与经营业绩密切挂钩，发放金额由薪酬与考核委员会确定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网及《证券时报》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重要缺陷:(1) 公司控制环境无效；(2) 公司 重大缺陷:(1) 公司经营活动严重违反
安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重要损失和不利影响；(3) 注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报,而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错
报; (4) 公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。重要缺陷:单独缺
陷或连同其他缺陷组合,其严重程度低于
重大缺陷,但仍有可能导致公司偏离控制
目标。一般缺陷:不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
国家法律法规;(2) 决策程序不科学,导
致重大决策失误,给公司造成重大财产
损失;(3) 发现公司管理层存在的任何
程度的舞弊；(4) 已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正；(5) 控制环
境无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其
它缺陷组和，其严重程度低于重大缺
陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。 一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜利润总额的 3% ，错报
＜营业收入总额 3% 。重要缺陷：利润总
额 3%≤错报＜利润总额 5% ，营业收入总
额 3%≤错报＜营业收入总额 5% 。重大缺
陷：错报≥利润总额 5% ，错报≥营业收入
总额 5% 。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，皖能股份公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网和《证券时报》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽省皖能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
