无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
136 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《关联交
易制度》、重大投资管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露实施细则》等规章制度，并严格按照执行。
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提
高了公司治理水平。 
报告期内，公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展
等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者
的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟
通。     
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年
度股东大会， 3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开14次董事
会，均由董事长召集、召开。  
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开13次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
137 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
    1、业务独立 
    公司专业从事高端自动化成套装备的研发设计、生产销售，为锂电池、光伏电池/组件、薄膜电容器等节能环保及新能
源产品的生产制造商提供高端全自动智能装备及解决方案。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不
存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
    2、资产完整 
    公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。 
    3、人员独立 
    公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、销售总监、董事会秘
书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；
公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
    4、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被
股东占用或其它损害公司利益的情况。 
    5、机构独立 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。公司依
法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、采购、生产、质量、销
售、企划、信息部等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股
东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 独立运作，不受控
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
138 
股股东和实际控制人的干预。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.58% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-042）
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.58% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-045） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.63% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-073）
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.56% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-105）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
139 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贾国平 14 14 0 0 0 否 
潘大男 14 14 0 0 0 否 
杨亮 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，公司审计委员严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相关规定，认真履
行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司的内部审计工作报告、财务报告、募集资金存放与使用、内部控制自我评价报
告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与会
计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了公司董事会决策功
能。  
2、提名委员会  
报告期内，提名委员会对公司管理层在报告期内的工作情况进行了评估，并提出了建设性的意见，履行了提名委员会的
工作职责。  
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
140 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会依据公司经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人员的履职情况，对薪酬政
策、考核评价依据以及薪酬发放等进行了审查，并按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提
出合理化建议，审议通过了公司高级管理人员年度薪酬的相关议案，充分发挥专业性作用，切实履行了薪酬与考核委员会的
工作职责。  
4、战略委员会  
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求开展工作。了解公司经
营状况，就重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司发展战略进
行整体规划，对公司的经营提出切实可行的意见，推动公司稳定持续的发展。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人
员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事
会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
公司董事会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司
薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 8 日在巨潮资讯网刊登的《无锡先导智能装备股份有限公
司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
141 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.08%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.80%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
司内部控制识别；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响利润总额的
错报大于等于利润总额 5%或者影响资产
总额的错报大于等于资产总额 3%的情形
时，被认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现影响利润总额的错报大于等于利
润总额的 3%且小于合并利润总额 5%或者
影响资产总额的错报大于等于资产总额
0.5%且小于合并资产总额 3%的情形时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。即： 影响利润总
额的错报小于利润总额的 3%，或者影响资
产总额的错报小于资产总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：影响利润总额的
错报大于利润总额 5%的认定为重大缺
陷；影响利润总额的错报大于等于利润
总额的 3%且小于 5%的，则认定为重
要缺陷；影响利润总额的错报小于利润
总额 3%的，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
142 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，先导智能按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见公司于 2018年 3月 8日在巨潮资讯网刊登的《无锡先导智能装备股份有限公司 2017
年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
143 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
