无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主要产品及经营模式在报告期内未发生重大变化。 
（一）主要业务情况 
公司专业从事高端自动化成套装备的研发设计、生产销售，为锂电池、光伏电池/组件、薄膜电容器等节能环保及新能
源产品的生产制造商提供高端全自动智能装备及解决方案。 
1、主要产品如下： 
设备类别 主要产品 下游产品 应用领域 
锂电池设备 EV全自动卷绕机 电子数码电池 
动力锂电池 
储能锂电池 
 
智能手机 
数码相机 
笔记本电脑 
电动汽车 
电动自行车 
储能电站 
通信基站 
隔膜分切机 
极片分切机 
焊接卷绕一体机 
软包叠片机 
软包注液机 
四合一成型机 
抽气热压机（DH机） 
18650/21700卷绕机 
EV组装线 
EV真空干燥炉 
EV注液机 
激光摸切机 
智能物流线 
化成柜系统 
分容柜系统 
光伏自动化生产配套
设备 
自动化制绒/刻蚀清洗上/下
料机 
光伏电池 光伏发电 
自动化扩散上/下料机 光伏电池 
自动化管式PECVD上/下料机 光伏电池 
电池片自动串焊机 光伏组件 
汇流条焊接机 光伏组件 
组件自动流水线 光伏组件 
薄膜电容器 自动卷绕机 高压电力电容器 电力电网/智能电网 
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
高速分切机 CVT互感电容器 
低压电力电容器 
DC电容器 
AC电容器 
电力电子电容器 
电解电容器 
超级电容器 
节能照明 
电子通讯 
数码电器 
高铁动车 
新能源发电 
新能源汽车 
喷金机 
赋能分选机 
焊接组装机 
老化机 
测试/检查 
2、经营模式 
公司产品为专用自动化设备，产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，公司的经营模式受
下游客户所处行业影响较大。公司以客户需求为核心，并建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。 
（1）研发模式 
专业自动化设备制造行业具有产业关联程度高、与下游行业发展联系紧密的特点。公司开展研发工作之前，首先要与下
游客户构成紧密的合作关系，深入考察客户的生产环境，充分了解相关生产设备的技术参数及自动化要求。在确定新的客户
需求之后，公司将成立专门项目小组，开展包括立项、管理、研发、设计、试验在内的多项工作，落实小组各组员责任，明
确各阶段的要求和要点，逐步展开研发工作。项目组定期集中讨论研发过程中遇到的问题，提出改进措施和建议。在最终的
样机试制过程中，小组各成员按要求重点检查各阶段实现情况。在样机各项指标均达到用户要求后，项目组将汇总研发过程
中出现的各种问题及相应的改进措施，为之后的项目开发积累经验。 
（2）采购模式 
公司根据生产计划，分批进行物料采购，以保证采购的及时性，同时控制存货水平，并依此建立了一套严格的采购管理
制度。对公司产品质量影响较大的核心部件，公司会定期确定可使用品牌目录，并根据相关品牌的供应方式采用从品牌厂商
直接采购或代理厂商采购方式，公司核心部件供应厂商一般为国内外知名企业，核心部件的供应商较为稳定。 
（3）生产模式 
公司的主要产品为专业自动化设备，因产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，这就决定
了公司的生产必须采用以销定产的生产管理模式。销售部与客户签订订单或供货合同后，按合同要求向生产部传递生产计划
单。生产部根据合同期及各车间生产安排情况与研发部共同编制生产进度计划，分工实施：研发部根据购货方的技术要求进
行产品设计；采购部按采购清单协调仓库备货、联系货运单位；生产部根据生产进度要求协调各部门保证产品及时组装、调
试、出厂。为了降低生产成本，发行人持续推进产品标准化工作，在满足客户个性化需求的基础上提高设备的标准化水平，
即逐步实现所产设备由“标准构件”与“客户非标构件”组成，针对部分市场需求大的设备，在取得客户订单后，对于标准构件
部分的生产会适当增加投料量，从而实现标准构件的规模化生产，这样既能够降低采购成本和生产成本，同时又能提高公司
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的生产效率，向客户实现更快交付。 
（4）销售模式 
公司的销售模式为订单直销模式。公司所产设备用于锂电池、光伏电池和组件以及薄膜电容器的生产，专业性强，公司
已在下游行业建立了良好的声誉，订单主要通过直接与客户接洽获得。同时，公司也积极参加国内外专业展会，加强客户资
源开发力度。公司设置销售部，负责接洽客户，制定销售计划，跟踪客户动态，挖掘客户的进一步需求。 
3、业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素：智能装备制造业覆盖面广泛，涉及领域众多。《智能制造装备产业“十二五”发展规划》指出：
到2020年将我国智能制造装备培育成为具有国际竞争力的产业。报告期内，受国家对新能源产业的政策支持影响，新能源产
业的投资增速明显，产品升级和国产化需求迅速提高。 
（2）国际知名车企投产推动因素：国际各大知名车企纷纷加入新能源领域，如沃尔沃宣布2019年开始推出的所有新车
型都将是全电动或混合动力车；戴姆勒（奔驰）与北汽签订新的框架协议，建立纯电动车生产基地及动力电池工厂，生产梅
德赛斯-奔驰品牌的纯电动车产品，同时开展动力电池的本土生产和研发，其所生产出来的产品将采用国产电芯。国际知名
车企的加入，推动了新能源汽车的全球化发展进程，对公司业绩的稳步增长起积极推动作用。 
（3）自身优势：公司在锂电池设备、光伏电池和组件以及薄膜电容器领域拥有国际及国内一线客户，公司的产品完全
可以替代进口，满足国际及国内高端客户的需求。报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘新客户，
凭借高附加值的产品和良好的口碑，已跻身成为国内高端锂电池设备龙头企业。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业特点 
  公司所处的细分行业为节能环保和新能源产品智能装备制造业，包括：锂电池设备制造业、光伏自动化生产配套设备
制造业以及薄膜电容器设备制造业，按照 2012 年 10 月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C35 专用设
备制造业”。 
 2、公司所处行业发展阶段与市场地位 
（1）锂电池设备行业 
2016 年 11 月 22 日，工信部官网披露《汽车动力电池行业规范条件》（2017 年）（征求意见稿），大幅抬高了锂离子动力
电池单体企业产能的门槛。根据征求意见稿第八条规定“锂离子动力电池单体企业年产能力不低于 80 亿瓦时，金属氢化物镍
动力电池单体企业年产能力不低于 1 亿瓦时，超级电容器单体企业年产能力不低于 1 千万瓦时。”而此前锂离子动力电池单
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
体企业的年产能门槛设定在 2 亿瓦时左右。锂电池产能门槛一下子被提高到了原来的 40 倍，这就导致最近多家大型锂电池
厂家进行产能扩容或兴建新厂。在政策之手和市场之手的双重推动下，锂电池行业的扩产对于锂电池设备制造行业而言，一
方面可以明显提升锂电池设备行业的产品需求；另一方面，有利于加快中国动力电池实现规模效应，并进一步降低成本，推
进锂电池产业的长期稳定发展，并在国际领域占领市场先机。 
公司掌握了以卷绕技术、高速分切技术、自动焊接技术、自动贴胶技术和真空注液技术为主的锂电池设备行业核心技术。
公司与国内多家一线锂电池企业保持着良好的合作关系，在锂电池设备行业积累了丰富的经验。2017 年，公司被江苏省经
信委评为“江苏省管理创新示范企业”，公司的“动力锂电池卷绕机”被评为江苏省名牌产品。公司自主开发的“锂电池全自动
焊接卷绕一体机”获得江苏省科学技术奖三等奖。2017 年公司新增多个研发项目包括：EV 动力锂电池卷绕装备研发及产业
化、高速双面串联挤压式涂布装备研发及产业化等。 
公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑，已跻身成为国内高端
锂电池设备龙头企业。 
（2）光伏电池和组件行业 
我国多数光伏制造企业生产线自动化水平较低，改造空间巨大，硅片自动上下料机等光伏自动化生产配套设备市场处于
初始阶段，在光伏产业盈利空间逐渐缩小和劳动力成本上涨双重压力下，光伏企业对自动化生产配套设备的需求日益增强。 
公司是国内较早致力于光伏自动化生产配套设备的研发与生产的厂商之一，掌握了以全自动上下料技术和串焊技术为主
的行业核心技术。公司在光伏自动化生产配套设备行业积累了丰富的经验，同时依靠自身的技术能力，为下游光伏领先企业
开发了配套于光伏电池片生产线多个工序的硅片上下料机和用于光伏组件生产的电池片自动串焊机，树立了行业声誉。 
（3）薄膜电容器行业 
薄膜电容器设备制造行业的市场化程度较高，市场竞争较为充分。美国、日本和台湾等发达国家和地区的设备制造企业
在薄膜电容器设备制造技术上居于领先地位，并具有较高的市场声誉。受资金、技术、人才和发展历史等因素的影响，国内
从事薄膜电容器设备制造行业的企业多数规模不大、产品研发能力偏弱、精密加工能力不强，缺乏对下游生产线工艺的熟练
掌握和成套设备的系统开发经验。 
公司在薄膜电容器设备制造的技术水平已经达到或接近国际先进水平，但综合成本相比境外厂商有很大优势。公司不仅
研发和生产的人力成本较低，而且随着我国机械电子工业水平的整体提升以及物流、仓储等方面的配套服务更加便利，进而
降低了相关加工和配套采购成本和综合成本。 
  
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系报告期收购了泰坦新动力，合并其报表数据所致 
在建工程 主要系公司扩大规模，投资建设新洲路 18 号新厂房所致 
货币资金 主要系报告期公司销售收款增加泰坦新动力纳入合并范围所致 
存货 
主要系订单业务增加，在产品和发出商品的增加导致存货增加及泰坦新动力纳入合
并范围所致 
应收账款 主要系销售业务增加及泰坦新动力纳入合并范围所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力以及成套设备开发能力仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公
司的核心管理团队稳定，为优化组织架构，提高管理效率，公司广纳贤才并优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质量
第一，为客户提供优质的产品和服务。 
1、核心技术：在多年研发投入的基础上，公司通过自主创新，掌握了包括自动卷绕技术、高速分切技术和化成分容技
术在内的多项核心技术，极大地提升了自动化技术在锂电池设备、光伏自动化生产配套设备和薄膜电容器设备等设备制造行
业的应用水平。报告期内，公司及全资子公司共获得授权专利技术119项，其中发明专利8项，实用新型专利105项，外观设
计专利6项。截止报告期末，公司及全资子公司累计获得国家授权专利260项，公司的“动力锂电池卷绕机”被评为江苏省名牌
产品。公司被江苏省经信委评为“江苏省管理创新示范企业”，公司自主开发的“锂电池全自动焊接卷绕一体机”获得江苏省科
学技术奖三等奖。 
2、研发能力：公司自成立以来，始终重视研发设计能力建设。基于非标自动化设备的技术特点，公司以全面服务客户
需求为研发导向，打造了灵活完备的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，采用了模块化的研发方法，经过多年实践
积累，系统性的提高了研发设计能力。 
3、成套设备开发能力：公司充分发挥成套设备开发优势，成功地将自动卷绕技术、高速分切技术和化成分容技术等优
势技术拓展到锂电池设备制造领域，研制出了锂电池卷绕机、焊接卷绕一体机、极片分切机、软包叠片机、软包注液机以及
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
化成柜系统、分容柜系统等锂电池核心设备，同时带动电极涂布机等其他锂电池设备的发展，努力实现锂电池全流程设备的
生产。报告期内，公司加强研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设
备及电容器生产设备领域均具有较成熟技术，公司的“高精度全自动方形锂电池焊接卷绕一体机”获得江苏省优秀新产品金奖
称号，并被认定为江苏省首台套装备和江苏省专精特新产品，“方形锂电池焊接卷绕一体机”先后被评为无锡名牌产品、江苏
名牌产品。“动力锂电池卷绕机”被评为江苏省名牌产品。公司被江苏省经济和信息化委员会评定为江苏省示范智能车间—“电
池装备智能装配车间”，公司被江苏省经信委评为“江苏省管理创新示范企业”，公司自主开发的“锂电池全自动焊接卷绕一体
机”获得江苏省科学技术奖三等奖。 
4、品牌优势：公司自2003年起为日本松下配套开发电容器装备并逐步替代进口；2008年进入锂电池装备行业，为索尼、
松下、三星及比亚迪等世界一流的锂电池生产厂商提供数码和动力锂电池关键设备；2009年进军光伏装备行业，成为国内最
大的光伏自动化设备专业制造商；2010年先导被认定为国家高新技术企业；2012年在国际电容器装备行业排名前三，并研发
成功数码锂电池焊接卷绕一体机；2013年，国内首创电池片串焊机，实现国内40%的市场占有率，同年，成功研发电动汽车
用动力锂电池卷绕机，成为可以为比亚迪和特斯拉提供动力锂电池卷绕机的企业；2014年至今，公司自主研发的动力和数码
锂电池设备在国际行业排名前列，同时也成为国家及省市领导参观考察的重点企业。十几年的技术与行业积累，公司的行业
地位领先，已形成稳固且明显的品牌效应与优势。 
5、与互联网+相融合的智能制造：报告期内，公司大力加快智能工厂建设，与IBM合作开发了“先导云”和大数据中心，
建立全价值链的协同平台。2017年，公司被认定为江苏省管理创新示范企业，为客户提供系统集成和智能工厂解决方案，打
造理想智能工厂，实现工业4.0目标。 
 
 
无锡先导智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、
规模持续扩大趋势的影响，公司锂电设备业务增长明显，成为公司业绩增长的主要动因。公司管理层紧密围绕年初制定的2017
年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入217,689.53万元，同比增长101.75%；
归属于上市公司股东的净利润53,750.00万元，同比增长84.93%；锂电池生产设备收入占比83.72%，得益于国家对新能源行
业的大力支持，公司认为锂电池生产设备行业在未来3-5年还会高速发展。根据上述情况，公司今后会继续加大对锂电池生
产设备业务的投入。 
报告期内，公司总体经营情况如下：  
（1）完善营销网络，提高市场占有率  
报告期内，公司重视产品的口碑建设和推广，对内加强对销售团队建设和企业文化建设，对外巩固现有客户基础，继续
加大营销和品牌推广力度，在报告期内新增客户75家。公司开发的锂电池生产设备已被国内的多数高端锂电池生产企业认可，
并形成了进口替代。 
（2）加大研发力度，实现技术进步  
报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。截止本报告期末，公司研发人员662名，公司研
发事业部分为锂电池事业部、光伏事业部、电容研发事业部、电气研发事业部等，研发团队组织架构明确，功能清晰，有助
于提升公司研发与创新的效率。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设备及电容器生产设备领域均具有较成熟技
术。 
（3）内生外延式发展，推进重大资产重组项目 
报告期内，公司顺利完成了重大资产重组收购泰坦新动力100%股权的事项，泰坦新动力成为公司全资子公司。公司与
泰坦新动力同属于专用设备制造业行业，公司的锂电池前端、中端生产设备制造业务和泰坦新动力的锂电池后端生产设备制
造业务能形成较好的业务协同，将延伸公司锂电池生产设备业务链。本次重大资产重组完成后，将进一步提升上市公司的业
务规模，构建新的盈利增长点，有利于提高上市公司的价值，并为上市公司的股东带来更好的回报。 
 
