无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，得益于国家对新能源产业及2025中国制造的政策支持，锂电池上下游产业迅猛发展，公司
所处智能装备行业的发展增速明显。鉴于公司经营情况良好，在充分重视投资者的合理投资回报并兼顾公
司的可持续发展的条件下，根据《公司章程》中对利润分配政策的规定，公司第二届董事会第八次会议和
2015年第四次临时股东大会审议通过了2015年半年度利润分配方案即以至2015年6月30日总股本
68,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）；同时以资本公积向全体
股东每10股转增10股。公司独立董事就本次利润分配的方案发表了明确的独立意见。第二届监事会第七次
会议也对董事会执行此次利润分配政策及决策程序进行了监督。2015年9月，公司完成了2015年上半年度
的利润分配的实施流程。本次利润分配的方案及实施的决策程序完备，分红标准和比例明确清晰，符合公
司章程的规定，并在股东大会表决时采取中小投资者单独计票，同时保持证券部的电话畅通以及在互动易
平台上及时回复中小股东的提问，给中小股东充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权
益。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.50 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 136,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 74,800,000.00 
可分配利润（元） 207,368,851.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前经营情况和发展前景良好，考虑到公司目前资本公积金较为充足，为回报股东，与所有股东分享公司发展的
经营成果，在符合利润分配原则的情况下，公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 136,000,000 股为基数，以未分配利润向全
体股东每 10 股派发现金红利 5.5 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 20 股。此预案经公司第二届董事会
第十一次会议审议通过后还需经公司 2015 年年度股东大会审议，公司全体独立董事对此预案发表了同意意见。预案内容
及审议程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案经2013年年度股东大会审议通过后， 以截至2013年12月31日的公司总股本
5100万股为基数，向全体股东现金分红共2244万元。   
2、2014年度利润分配方案经2014年度股东大会审议通过后，股东的分红已于2015年度全部实施完毕。
2014年利润分配方案如下：以截至2014 年12 月31 日的公司总股本5100万股为基数，向全体股东现金分红
共1984.62万元。 
3、2015年半年度利润分配方案经2015 年度第四次临时股东大会审议通过后，除股东紫盈国际有限公
司的分红由于涉外税务事项尚未实施完毕，需等年度税务所得税清缴完毕后尚可实施。其他股东的分红已
于2015年9月10日实施完毕。2015年半年度利润分配方案如下：以截至2015 年6 月30 日总股本68,000,000 
股为基数，以未分配利润向全体股东每10 股派发现金红利2 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10 
股转增10 股。 
4、2015年度利润分配预案：以2015年12月31日总股本136,000,000股为基数，以未分配利润向全体股
东每10股派发现金红利5.5元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 13,600,000.00 145,560,757.38 9.34%   
2014 年 19,846,200.00 65,514,489.34 30.29%   
2013 年 22,440,000.00 37,464,657.69 59.90%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变       
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
先导投资、嘉鼎
投资、先导厂 
限售安排、自
愿锁定股份
和延长锁定
期限的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，本公司不转让或委托他人管
理本公司直接或间接持有的公司
上市前已发行的股份，也不由公司
回购该等股份。本公司所持股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价，且每年减持股份
数额不超过本公司上年度末所持
公司股份总数的 25%。公司上市后
六个月内如公司股票连续二十个
交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末（2015 年 11
月 17 日）收盘价低于发行价，本
公司持有公司股份的锁定期限自
动延长六个月。若公司股票在此期
间发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整。 
2015 年 05
月 18 日 
36 个月 正常履约 
实际控制人王
燕清、持股董
事、监事、高级
管理人员 
限售安排、自
愿锁定股份
和延长锁定
期限的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让和委托他人管理本人
本次发行前已直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分
股份。在前述锁定期届满后，在本
人担任公司董事、高级管理人员期
间每年转让的股份不超过本人直
接和间接持有公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不转
让本人直接和间接持有的公司股
份。本人在公司首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接和间接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人直接和间接
持有的公司股份。本人所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于发行价。公司上市
后六个月内如公司股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行价，
2015 年 05
月 18 日 
36 个月 正常履约 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，本人直接和间接持有公
司股份的锁定期限自动延长六个
月。若公司股票在此期间发生派
息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调
整。本人将持续遵守上述股份锁定
的承诺直至相关的锁定期限届满，
无论本人是否担任公司的董事、监
事、高级管理人员。 
上海祺嘉、天津
鹏萱、上海熠美 
限售安排、自
愿锁定股份
和延长锁定
期限的承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，本合伙企业不转让或委托他人
管理本合伙企业直接或间接持有
的公司上市前已发行的股份，也不
由公司回购。 
2015 年 05
月 18 日 
12 个月 正常履约 
兴烨创投、紫盈
国际 
限售安排、自
愿锁定股份
和延长锁定
期限的承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，本公司不转让或委托他人管理
本公司直接或间接持有的公司上
市前已发行的股份，也不由公司回
购该等股份。 
2015 年 05
月 18 日 
12 个月 正常履约 
先导投资、嘉鼎
投资、先导厂 
发行前持股
5%以上股东
减持意向承
诺 
本公司/本厂所持公司股份之锁定
期届满后，若本公司/本厂拟减持
公司股份的，本公司/本厂将通过
合法方式进行减持，并由发行人在
减持前 3 个交易日予以公告；锁定
期届满后两年内，本公司/本厂每
年减持股份数额不超过本公司/本
厂上年度末所持公司股份总数的
25%，且减持价格不低于公司首次
公开发行价格；本公司将通过集中
竞价方式、大宗交易方式及/或其
他合法方式减持本公司/本厂所持
公司股份；自公司股票上市至本公
司/本厂减持期间，公司若有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持价格和股份
数量将相应进行调整。 
2015 年 05
月 18 日 
60 个月 
   
正常履约 
上海祺嘉、天津
鹏萱 
发行前持股
5%以上股东
减持意向承
诺 
本合伙企业所持公司股份之锁定
期届满后，若本合伙企业拟减持公
司股份的，本合伙企业将通过合法
方式进行减持，并由公司在减持前
3 个交易日予以公告；在锁定期满
两年内，本合伙企业每年累计减持
2015 年 05
月 18 日 
36 个月 正常履约 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
的公司股份数量可能达到本合伙
企业所持公司股份总数的 100%，
且减持价格不低于减持时的公司
每股净资产；本合伙企业将通过集
中竞价方式、大宗交易方式及/或
其他合法方式减持本合伙企业所
持公司股份；自公司股票上市至本
合伙企业减持期间，公司若有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持价格和
股份数量将相应进行调整。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
先导投资、实际
控制人王燕清
及其控制的嘉
鼎投资、先导
厂、开益禧 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1. 未以任何形式从事与公司及其
下属子公司的主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争关系的其
他业务或活动；2. 公司公开发行
人民币普通股股票并在境内证券
交易所上市后，本人/公司/厂作为
发行人实际控制人/控股股东/股东
/控股股东的子公司期间，将不从
事任何与公司及其下属子公司的
主营业务构成或可能构成直接或
间接同业竞争的其他业务或活动。
如因违反承诺而导致公司遭受损
失，本人/公司/厂将向公司全额赔
偿。3. 本人/公司/厂同时保证不利
用实际控制人/控股股东/股东地位
损害公司及其他股东的正当权益。
此外，实际控制人王燕清承诺：“本
人将督促本人的配偶、父母、子女
及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，本
人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配
偶的父母，以及本人投资的企业，
同受本承诺函的约束。” 
2015 年 05
月 18 日 
长期 正常履约 
实际控制人王
燕清、董事、监
事、高级管理人
员 
规范和减少
关联交易的
承诺 
本人在无锡先导智能装备股份有
限公司（以下简称“先导智能”）任
职期间和离任后十二个月内，以及
本人作为先导智能的实际控制人
期间，本人和本人控制的其他企业
（包括但不限于公司制企业、非公
司制企业如合伙、个人独资企业，
或任何其他类型的营利性组织，以
下均简称“其他企业”）将尽量避免
2015 年 05
月 18 日 
长期 正常履约 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
与先导智能发生关联交易，如与先
导智能发生不可避免的关联交易，
本人和本人控制的其他企业将严
格按照《公司法》、《证券法》、《无
锡先导智能装备股份有限公司章
程》和《无锡先导智能装备股份有
限公司关联交易管理制度》的规定
规范关联交易行为。如违反上述承
诺，本人愿承担由此产生的一切法
律责任。 
控股股东先导
投资、实际控制
人王燕清及其
控制的嘉鼎投
资、先导厂、开
益禧 
持股 5%以上
的股东出具
的关于规范
及减少关联
交易的承诺 
本公司（含“本人”）作为持有无锡
先导智能装备股份有限公司（以下
简称“先导智能”）5%以上股份的
股东期间及自本公司（含“本人”）
不再作为持有先导智能 5%以上股
份的股东之日起十二个月内，本公
司（含“本人”）和本公司（含“本
人”）控制的其他企业（包括但不
限于公司制企业、非公司制企业或
任何其他类型的营利性组织，以下
均简称“其他企业”）将尽量避免与
先导智能发生关联交易，如与先导
智能发生不可避免的关联交易，本
公司（含“本人”）和本公司（含“本
人”）控制的其他企业将严格按照
《公司法》、《证券法》、《无锡先导
智能装备股份有限公司章程》和
《无锡先导智能装备股份有限公
司关联交易管理制度》的规定规范
关联交易行为。如违反上述承诺，
本公司（含“本人”）愿承担由此产
生的一切法律责任。 
2015 年 05
月 18 日 
长期 正常履约 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、郭海龙、李永永 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了公司全称及注册资本的工商变更登记手续及公司章程的备案，并取得无锡市工
商行政管理局换发的新《营业执照》。公司名称正式变更为“无锡先导智能装备股份有限公司”；注册资
本变更为“13600万元”；英文名称变更为“WUXI LEAD INTELLIGENT EQUIPMENT CO.,LTD.”。同时，
经深圳证券交易所核准，原股票简称“先导股份”自2015年12月9日起变更为“先导智能”，股票简称变
更后公司证券代码不变。具体内容详见公司于12月9日在中国证监会指定信息披露网站发布的公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
无锡先导智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,000,000 100.00%   51,000,000  51,000,000 102,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 49,271,100 96.61%   49,271,100  49,271,100 98,542,200 72.46% 
其中：境内法人持股 49,271,100 96.61%   49,271,100  49,271,100 98,542,200 72.46% 
4、外资持股 1,728,900 3.39%   1,728,900  1,728,900 3,457,800 2.54% 
其中：境外法人持股 1,728,900 3.39%   1,728,900  1,728,900 3,457,800 2.54% 
二、无限售条件股份   17,000,000  17,000,000  34,000,000 34,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   17,000,000  17,000,000  34,000,000 34,000,000 25.00% 
三、股份总数 51,000,000 100.00% 17,000,000  68,000,000  85,000,000 136,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2015年4月23日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准无锡先导自动化设备股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2015]727号），公司公开发行了1700万股普通股（A股），公司股本总额从5100万股变更为6800
万股。 
    2、公司第二届董事会第八次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过了2015年半年度利润分配方案即以至2015年6月
30日总股本68,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）；同时以资本公积向全体股东每
10股转增10股。公司总股本从6800万股变更为13600万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2015年4月23日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准无锡先导自动化设备股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2015]727号），公司公开发行了1700万股普通股（A股），公司股本总额从5100万股变更为6800
万股。 
    2、公司第二届董事会第八次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过了2015年半年度利润分配方案即以至2015年6月
30日总股本68,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）；同时以资本公积向全体股东每
10股转增10股。公司总股本从6800万股变更为13600万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
