无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司的主要产品及经营模式在报告期内未发生重大变化。
（一）主要业务情况
公司专业从事高端自动化成套装备的研发设计、生产销售，为锂电池、光伏电池/组件、薄膜电容器等节能环保及新
能源产品的生产制造商提供高端全自动智能装备及解决方案。
1、主要产品如下：
设备类别 主要产品 下游产品 应用领域
锂电池设备 全自动卷绕机 电子数码电池
动力锂电池
储能锂电池
智能手机
数码相机
笔记本电脑
电动汽车
电动自行车
储能电站
通信基站
隔膜分切机
极片分切机
焊接卷绕一体机
电极叠片机
组装机
真空注液机
四合一成型机
抽气热压机（DH机）
光伏自动化生产配
套设备
自动化制绒/刻蚀清洗上/
下料机
光伏电池 光伏发电
自动化扩散上/下料机 光伏电池
自动化管式PECVD上/下
料机
光伏电池
电池片自动串焊机 光伏组件
薄膜电容器 自动卷绕机 高压电力电容器
CVT互感电容器
低压电力电容器
DC电容器
叠片电容器
AC电容器
电力电子电容器
电力电网/智能电网
节能照明
电子通讯
数码电器
高铁动车
新能源发电
新能源汽车
高速分切机
喷金机
赋能分选机
焊接组装机
真空环氧灌注机
测试/检查机
2、经营模式
公司产品为专用自动化设备，产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，公司的经营模式
无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
11
受下游客户所处行业影响较大。公司以客户需求为核心，并建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。
（1）研发模式
专业自动化设备制造行业具有产业关联程度高、与下游行业发展联系紧密的特点。公司开展研发工作之前，首先要与
下游客户构成紧密的合作关系，深入考察客户的生产环境，充分了解相关生产设备的技术参数及自动化要求。在确定新的客
户需求之后，公司将成立专门项目小组，开展包括立项、管理、研发、设计、试验在内的多项工作，落实小组各组员责任，
明确各阶段的要求和要点，逐步展开研发工作。项目组定期集中讨论研发过程中的遇到的问题，提出改进措施和建议。在最
终的样机试制过程中，小组各成员按要求重点检查各阶段实施情况。在样机各项指标均达到用户要求后，项目组将汇总研发
过程中出现的各种问题及相应的改进措施，为之后的项目开发积累经验。
（2）采购模式
公司根据生产计划，分批进行物料采购，以保证采购的及时性，同时控制存货水平，并依此建立了一套严格的采购管
理制度。对公司产品质量影响较大的核心部件，公司会定期确定可使用品牌目录，并根据相关品牌的供应方式采用从品牌厂
商直接采购或代理厂商采购方式，公司核心部件供应厂商一般为国内外知名企业，核心部件的供应商较为稳定。
（3）生产模式
公司的主要产品为专业自动化设备，因产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，这就决
定了公司的生产必须采用以销定产的生产管理模式。销售部与客户签订订单或供货合同后，按合同要求向生产部传递生产计
划单。生产部根据合同期及各车间生产安排情况与研发部共同编制生产进度计划，分工实施：研发部根据购货方的技术要求
进行产品设计；采购部按采购清单协调仓库备货、联系货运单位；生产部根据生产进度要求协调各部门保证产品及时组装、
调试、出厂。为了降低生产成本，发行人持续推进产品标准化工作，在满足客户个性化需求的基础上提高设备的标准化水平，
即逐步实现所产设备由“标准构件”与“客户非标构件”组成，针对部分市场需求大的设备，在取得客户订单后，对于标准构件
部分的生产会适当增加投料量，从而实现标准构件的规模化生产，这样既能够降低采购成本和生产成本，同时又能提高公司
的生产效率，向客户实现更快交付。
（4）销售模式
公司的销售模式为订单直销模式。公司所产设备用于锂电池、光伏电池和组件以及薄膜电容器的生产，专业性强，公
司已在下游行业建立了良好的声誉，订单主要通过直接与客户接洽获得。同时，公司也积极参加国内外专业展会，加强客户
资源开发力度。公司设置销售部，负责接洽客户，制定销售计划，跟踪客户动态，挖掘客户的进一步需求。
3、业绩驱动因素
无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
12
（1）政策与行业因素：智能装备制造业覆盖面广泛，涉及领域众多。《智能制造装备产业“十二五”发展规划》指出：
到 2020 年将我国智能制造装备培育成为具有国际竞争力的产业。报告期内，受国家对新能源产业的政策支持影响，新能源
产业的投资增速明显，产品升级和国产化需求迅速提高。
（2）自身优势：公司在锂电池设备、光伏电池和组件以及薄膜电容器领域拥有国际及国内一线客户，公司的产品完
全可以替代进口，满足国际及国内高端客户的需求。报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘新客户，
凭借高附加值的产品和良好的口碑，已跻身成为国内高端锂电池设备龙头企业。
（二）公司所处行业情况分析
1、公司所处行业特点
公司所处的细分行业为节能环保和新能源产品智能装备制造业，包括：锂电池设备制造业、光伏自动化生产配套设备
制造业以及薄膜电容器设备制造业，按照 2012 年 10 月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C35 专用设
备制造业”。
2、公司所处行业发展阶段与市场地位
（1）锂电池设备行业
2016 年 11 月 22 日，工信部官网披露《汽车动力电池行业规范条件》（2017 年）（征求意见稿），大幅抬高了锂离子动
力电池单体企业产能的门槛。根据征求意见稿第八条规定“锂离子动力电池单体企业年产能力不低于 80 亿瓦时，金属氢化
物镍动力电池单体企业年产能力不低于 1 亿瓦时，超级电容器单体企业年产能力不低于 1千万瓦时。”而此前锂离子动力电
池单体企业的年产能门槛设定在 2 亿瓦时左右。锂电池产能门槛一下子被提高到了原来的 40 倍，这就导致最近多家大型锂
电池厂家进行产能扩容或兴建新厂。在政策之手和市场之手的双重推动下，锂电池行业的扩产对于锂电池设备制造行业而言，
一方面可以明显提升锂电池设备行业的产品需求；另一方面，有利于加快中国动力电池实现规模效应，并进一步降低成本，
推进锂电池产业的长期稳定发展，并在国际领域占领市场先机。
公司掌握了以卷绕技术、高速分切技术、自动焊接技术、自动贴胶技术和真空注液技术为主的锂电池设备行业核心技
术。公司与国内多家一线锂电池企业保持着良好的合作关系，在锂电池设备行业积累了丰富的经验。2016 年，公司被江苏
省经信委评为“江苏省管理创新优秀企业”，方形锂电池焊接卷绕一体机先后被评为无锡名牌产品、江苏名牌产品。
公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑，已跻身成为国内高
端锂电池设备龙头企业。
（2）光伏电池和组件行业
我国多数光伏制造企业生产线自动化水平较低，改造空间巨大，硅片自动上下料机等光伏自动化生产配套设备市场处
无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
13
于初始阶段，在光伏产业盈利空间逐渐缩小和劳动力成本上涨双重压力下，光伏企业对自动化生产配套设备的需求日益增强。
公司是国内较早致力于光伏自动化生产配套设备的研发与生产的厂商之一，掌握了以全自动上下料技术和串焊技术为主
的行业核心技术。公司在光伏自动化生产配套设备行业积累了丰富的经验，同时依靠自身的技术能力，为下游光伏领先企业
开发了配套于光伏电池片生产线多个工序的硅片上下料机和用于光伏组件生产的电池片自动串焊机，树立了行业声誉。
（3）薄膜电容器行业
薄膜电容器设备制造行业的市场化程度较高，市场竞争较为充分。美国、日本和台湾等发达国家和地区的设备制造企业
在薄膜电容器设备制造技术上居于领先地位，并具有较高的市场声誉。受资金、技术、人才和发展历史等因素的影响，国内
从事薄膜电容器设备制造行业的企业多数规模不大、产品研发能力偏弱、精密加工能力不强，缺乏对下游生产线工艺的熟练
掌握和成套设备的系统开发经验。
公司在薄膜电容器设备制造的技术水平已经达到或接近国际先进水平，但综合成本相比境外厂商有很大优势。公司不仅
研发和生产的人力成本较低，而且随着我国机械电子工业水平的整体提升以及物流、仓储等方面的配套服务更加便利，进而
降低了相关加工和配套采购成本和综合成本。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
固定资产
无形资产
无形资产期末余额较上期末增加 7358.29 万元，主要系报告期内公司购
入无锡市高新技术产业开发区新洲路 18 号土地使用权所致
在建工程
在建工程期末余额较上期末增加 1640.68 万元，主要系公司扩大产能，
购进设备未验收所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
14
报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力以及成套设备开发能力仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，
公司的核心管理团队稳定，为优化组织架构，提高管理效率，公司广纳贤才并优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质
量第一，为客户提供优质的产品和服务。
1、核心技术：在多年研发投入的基础上，公司通过自主创新，掌握了包括自动卷绕技术和高速分切技术在内的多项核
心技术，极大地提升了自动化技术在锂电池设备、光伏自动化生产配套设备和薄膜电容器设备等设备制造行业的应用水平。
报告期内，公司共获得授权专利技术29项，其中发明专利15项，实用新型专利14项。截止报告期，公司累计获得国家授权专
利131项，方形锂电池焊接卷绕一体机先后被评为无锡名牌产品、江苏名牌产品，公司被江苏省经信委评为“江苏省管理创
新优秀企业”。
2、研发能力：公司自成立以来，始终重视研发设计能力建设。基于非标自动化设备的技术特点，公司以全面服务客户
需求为研发导向，打造了灵活完备的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，采用了模块化的研发方法，经过多年实践
积累，系统性的提高了研发设计能力。
3、成套设备开发能力：公司充分发挥成套设备开发优势，成功地将自动卷绕技术和高速分切技术等优势技术拓展到锂
电池设备制造领域，研制出了锂电池卷绕机、焊接卷绕一体机、极片分切机、电极叠片机、组装机以及真空注液机等锂电池
核心设备，同时带动电极涂布机、化成测试机等其他锂电池设备的发展，努力实现锂电池全流程设备的生产。报告期内，公
司加强研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设备及电容器生产设备
领域均具有较成熟技术，公司的“高精度全自动方形锂电池焊接卷绕一体机”获得江苏省优秀新产品金奖称号，并被认定为
江苏省首台套装备和江苏省专精特新产品，“方形锂电池焊接卷绕一体机”先后被评为无锡名牌产品、江苏名牌产品。公司
被江苏省经济和信息化委员会评定为江苏省示范智能车间—“电池装备智能装配车间”，公司被江苏省经信委评为“江苏省
管理创新优秀企业”。
4、品牌优势：公司自2003年起为日本松下配套开发电容器装备并逐步替代进口；2008年进入锂电池装备行业，为索尼、
松下、三星及比亚迪等世界一流的锂电池生产厂商提供数码和动力锂电池关键设备；2009年进军光伏装备行业，成为国内最
大的光伏自动化设备专业制造商；2010年先导被认定为国家高新技术企业；2012年在国际电容器装备行业排名前三，并研发
成功数码锂电池焊接卷绕一体机；2013年，国内首创电池片串焊机，实现国内40%的市场占有率，同年，成功研发电动汽车
用动力锂电池卷绕机，成为国内唯一一家可以为比亚迪和特斯拉提供动力锂电池卷绕机的企业；2014年至今，公司自主研发
的动力和数码锂电池设备在国际行业排名前列，同时也成为国家及省市领导参观考察的重点企业。十几年的技术与行业积累，
公司的行业地位领先，已形成稳固且明显的品牌效应与优势。
5、与互联网+相融合的智能制造：报告期内，公司大力加快智能工厂建设，与IBM合作开发了“先导云”和大数据中
心，建立全价值链的协同平台。2015年，公司被认定为国家两化融合示范企业，为客户提供系统集成和智能工厂解决方案，
打造理想智能工厂，实现工业4.0目标。
无锡先导智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、
规模扩大趋势的影响，公司锂电设备业务增长明显，成为公司业绩增长的主要动因。公司管理层紧密围绕年初制定的2016
年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入107,898.08万元，同比增长101.26%；
归属于上市公司股东的净利润29,065.21万元，同比增长99.68%；锂电池生产设备收入占比67.76%，得益于国家对新能源行
业的大力支持，公司认为锂电池生产设备行业在未来3-5年还会高速发展。报告期内，公司为国内知名锂电池生产商成功研
发出了国际首条以自动化输送设备构造的动力电池全自动物流生产线，帮助电池企业打造真正的智能车间。根据上述情况，
公司今后会继续加大对锂电池生产设备业务的投入。与此同时，受国内光伏产业复苏的影响，公司加快对光伏设备的性能提
升，并加快新产品研发，报告期内，公司所处光伏设备领域的业务同比增长约106%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（1）完善营销网络，提高市场占有率
报告期内，公司重视产品的口碑建设和推广，对内加强对销售团队建设和企业文化建设，对外巩固现有客户基础，继
续加大营销和品牌推广力度。公司开发的锂电池生产设备已被国内的多数高端锂电池生产企业认可，并形成了进口替代。
（2）加大研发力度，实现技术进步
报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。截止本报告期末，公司研发人员252名，公司
研发事业部调整为锂电池事业部、光伏事业部、电容研发事业部、电气研发事业部等，调整后的研发团队组织架构明确，功
能清晰，进一步提升了公司研发与创新的效率。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设备及电容器生产设备领域
均具有较成熟技术，公司的“方形锂电池焊接卷绕一体机”先后被评为无锡名牌产品、江苏名牌产品。公司被江苏省经济和信
息化委员会评定为江苏省示范智能车间—“电池装备智能装配车间”，被江苏省经信委评为“江苏省管理创新优秀企业”。2016
年度公司通过科技局备案新增多个研发项目包括：高速半片串焊机研发及产业化、锂电池模切卷绕一体机研发及产业化等，
累计还在持续投入的研发备案项目共5个。
（3）加快与互联网+相融合的智能制造
报告期内，公司大力加快智能工厂建设，与IBM合作开发了“先导云”和大数据中心，建立全价值链的协同平台。2015
年，公司被认定为国家两化融合示范企业，为客户提供系统集成和智能工厂解决方案，打造理想智能工厂，实现工业4.0目
