浙江上风实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内公司治理与《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会为董事会提供咨询、建议、保证董事会议事、决
策专业化与高效化。 
    2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会、
公司董事会认真执行股东大会决议，为公司的决策机构;监事会严格按照规定行使监督职权，对公司财务状况、董事及高级
管理人员职务行为的监督等履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益；公司管理层严格执行股东大会及董事会决议，执
行各项决策;公司各职能部门及各控股子公司负责日常经营工作。 
    3、报告期内,为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作,有效防范内幕交易等证券违
法违规行为、维护信息披露的公平原则、保护广大投资者的合法权益，公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规及《公司章程》、《公司信息披露管理制
度》、《公司重大事项内部报告制度》的有关规定，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、完整
记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息
知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、方式等相关信息档案，并向相关监管机构备案，严密防
范内幕交易的发生。 
    4、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、遣责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信秘等治理非规范情况。 
    5、报告期内，公司报告期内已发生重大事项均未发生因内幕信息泄漏所造成的股价异动情况。在今后的工作中，公司
将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    报告期内公司建设制度情况： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《公司章程》 修订 2014年4月26日  
 
 
 
《证券时报》 
《中国证券报》 
《证券日报》 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
2 《董事会议事规则》 修订 2014年4月26日 
3 《股东大会议事规则》 修订 2014年4月26日 
4 《监事会议事规则》 修订 2014年4月26日 
5 《投资管理制度》 修订 2014年4月26日 
6 《证券投资制度》 新建 2014年4月26日 
7 《信息披露管理制度》 新建 2014年4月26日 
8 《内幕信息保密制度》 新建 2014年4月26日 
9 《子公司管理制度》 新建 2014年4月26日 
10 《内部审计管理制度》 新建 2014年4月26日 
11 《关联交易管理办法》 修订 2014年4月26日 
浙江上风实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
12 《对外担保管理制度》 修订 2014年4月26日 
13 《期货套期保值业务管理制度》 新建 2014年4月26日 
14 《远期结售汇管理制度》 新建 2014年4月26日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息
知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律
法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信
息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司在编写定期报告、筹划非公开发行事项、收购股权事项等窗
口期均按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 20 日 
1、《公司 2013 年年度报告》及其摘要；2、《公司 2013 年度董事
会工作报告》；3、《公司 2013 年度监事会工作报告》；4、《公司
2013 年度财务决算报告》；5、《公司 2013 年度利润分配本预案》；
6、《关于续聘 2014 年度审计机构及决定其报酬事项的议案》；7、
《关于调整公司 2014 年度担保额度的议案》；8、全面修订《公司
章程》的议案；9、全面修订《董事会议事规则》的议案;10、全
面修订《股东大会议事规则》的议案;11、全面修订《监事会议事
规则》的议案 ;12、全面修订《投资管理制度》的议案； 13、全
面修订《关联交易管理办法》的议案； 14、《对外担保管理制度》
的议案。 
审议并通
过全部议
案 
2014 年 05
月 21 日 
《2013 年
年度股东
大会决议
公告》 公
告编号：
2014-016    
网址：
www.cninf
o.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 07 日 
1、《关于与美的集团股份有限公司签署 2014 年
度日常经营关联交易协议的议案》；2、《关于与
美的集团股份有限公司签署票据业务关联交易
协议的议案》；3、《关于与盈峰投资控股集团有
限公司签署委托贷款关联交易协议的议案》；4、
《关于公司 2014 年度担保额度的议案》。 
审议并通
过全部议
案 
2014 年 01
月 08 日 
《二 O 一四年第一次临时股东
大会决议公告》 公告编号：
2014-002     网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 08
月 11 日 
1、《关于提名周光宗先生为公司第七届董事会
董事的议案》； 2、《关于提名刘开明先生为公
司第七届董事会董事的议案》。 
审议并通
过全部议
案 
2014 年 08
月 12 日 
《二 O 一四年第二次临时股东
大会决议公告》 公告编号：
2014-032     网址：
浙江上风实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆 6 4 2 0 0 否 
李映照 6 4 2 0 0 否 
于海涌 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了相关建议，例如公司应加强制度建设，进一步完
善管理流程。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、报告期，审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》的要求，审核了部分子公司财务状况及经营情况，对公
司加强子公司生产经营管理和内部控制提出了具体意见，指导审计监察部完成了年度各项审计工作。 
2、在2014年度审计期间，认真落实公司《审计委员会年度审计工作规程》中各项工作： 
浙江上风实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
（1）与年审事务所协商确定公司2014年度审计工作安排和工作重点； 
（2）在年审注册会计师进场前听取财务负责人关于公司财务状况的汇报，审阅公司编制的相关财务资料，并形成书面
意见； 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会与年审事务所进行了现场沟通，督促年审事务所在约定时限内提交审计报
告； 
（4）审议通过并向董事会提交了《公司2014年度财务报告》和《关于续聘二〇一五年度审计机构及决定其报酬事项的
议案》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，分析研究与公司发展
相适应的薪酬政策，委员会依据政策，参与对公司高级管理人员在2014年度的工作绩效进行了考评。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会按照公
司《战略委员会工作细则》要求开展工作，切实履行了委员会职能，并先期审议了公司2014年度董事会工作报告，为董事会
科学合理决策提供了依据和思路。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分开，并具有独立完
整的业务及自主经营能力。          
    业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同
或相近的业务。         
    人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度，公司的人员完全独立于控股股东。        
    资产方面：公司与股东间产权关系明确，公司拥有独立的经营场所、设施，独立拥有工业产权等无形资产。        
    机构方面：公司拥有独立的和完整的生产经营管理机构和体系。         
    财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高级管理人员实行岗位工资和效益工资相结合，年初根据总体发展战略和经营目标确定及具体的考核和奖惩办
法，年底根据经营业绩的完成情况，给予相应的绩效奖励。 
浙江上风实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2014 年公司在内部控制体系建设、控制经营风险、管理规范化等方面取得新的进展。经过上市公司治理专项活动，公
司建立了建立健全和有效实施内部控制体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司充分发挥财务会计的监督职能，
充分发挥审计部和监事会对公司生产经营活动的监管作用，内部控制制度得到有效的贯彻和执行，对控制和防范经营管理风
险、提高经济效益、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。公司第七届第九次董事会审
议通过了《内部控制自我评价报告》，公司独立董事和监事会对《内部控制自我评价报告》发表了意见。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及联带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立及实施内部控制
进行监督；经理层负责领导、组织公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，保护公司、投资者的合法权益，促进公司健康、可持续发展提
供坚实的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》和《企业会计准则》等法律法规及其补充规定，制定了《公司财务报告管理办法》，
对财务报告的构成、编制、报送和分析等作了明确的规定，使财务报表的编制符合相关要求。在年度财务报告的编制方面，
董事会审计委员会和独立董事依据公司《董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》、《独立董事年报工作制度》等规
定，积极履行职责，充分发挥监督作用。公司财务内控制度的设计和运行，能保证公司提供的财务报告真实、准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
企业根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及《企业内部控制审计指引》中缺陷认定的基本要求，结
合公司自身规模、行业特征、风险水平以及风险控制实务经验，结合日常管理监督和内部专项监督检查，本报告期内尚未
发生重大缺陷情况，但还有需要改善的地方。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2015 年 3 月 17 日刊登在巨潮资讯网上的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
浙江上风实业股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计
了浙江上风实业股份有限公司（以下简称上风公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控
