浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召
开股东大会、公司董事会认真执行股东大会决议，为公司的决策机构;监事会严格按照规定行使监督职权，对公司财务状况、
董事及高级管理人员职务行为的监督等履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益；公司管理层严格执行股东大会及董事
会决议，执行各项决策;公司各职能部门及各控股子公司负责日常经营工作。 
2、报告期内,为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作,有效防范内幕交易等证券
违法违规行为、维护信息披露的公平原则、保护广大投资者的合法权益，公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规及《公司章程》、《公司信息披露
管理制度》、《公司重大事项内部报告制度》的有关规定，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、
完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕
信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、方式等相关信息档案，并向相关监管机构备案，严
密防范内幕交易的发生。 
3、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、遣责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信秘等治理非规范情况。 
4、报告期内，公司报告期内已发生重大事项均未发生因内幕信息泄漏所造成的股价异动情况。在今后的工作中，公司
将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司 2012 年 3 月 22 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》， 报告期内公司严
格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、
变更等工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关
人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使
用公司信息的相关行为；报告期内，公司在编写定期报告、筹划非公开发行事项、收购股权事项等窗口期均按照上述制度的
要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 15 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》2、《公司 2012 年度
财务决算报告》3、《公司 2012 年年度报告》及其摘要 4、
《公司 2012 年度利润分配预案》5、《2013 年度日常关联
审议并通过
全部议案 
2013 年 05
月 16 日 
www.cninfo.
com.cn 
浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
交易的议案》6、《关于续聘 2013 年度审计机构及决定其
报酬事项的议案》7、《关于为全资子公司安徽威奇电工材
料有限公司提供担保议案》8、《公司 2012 年度监事会工
作报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 02
月 03 日 
《修改公司〈章程〉的议案》 
审议并通过
此项议案 
2013 年 02
月 04 日 
www.cninfo.
com.cn 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 05
月 31 日 
《关于公司及子公司 2013 年度向控股股东拆借资金的关
联交易的议案》 
审议并通过
此项议案 
2013 年 06
月 01 日 
www.cninfo.
com.cn 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 08
月 30 日 
1、《关于为控股子公司广东威奇电工材料有限公司提供担
保的议案》2、《修改公司章程的议案》 
审议并通过
全部议案 
2013 年 08
月 31 日 
www.cninfo.
com.cn 
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年 11
月 08 日 
1《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》2、《关于
公司 2013 年度非公开发行 A 股股票发行方案（修订版）
的议案》2.01《本次发行股票种类和面值》2.02《发行方
式》2.03《发行数量》2.04《发行对象及认购方式》2.05
《定价方式》2.06《锁定期》2.07《上市地点》2.08《募集
资金数额及用途》2.09《向原股东配售安排》2.10《本次
非公开发行股票前的滚存利润安排》2.11《本次发行决议
有效期》3、《关于公司非公开发行股票预案（修订版）的
议案》4、《关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性
分析报告的议案》5、《关于本次非公开发行涉及的相关审
计、资产评估报告的议案》6、《关于批准公司与曹国路先
生签署附条件生效的股份认购合同及补充合同的议案》7、
《关于批准公司与盈峰投资控股集团有限公司签署附条
件生效的股份认购合同的议案》8、《公司及其全资子公司
上风（香港）有限公司与曹国路先生、香港专风实业有限
公司签署关于上虞专用风机有限公司之附生效条件的股
权转让协议及补充协议的议案》9、《关于本次非公开发行
股票涉及关联交易的议案》10《关于公司前次募集资金使
用情况说明的议案》11《关于提请公司股东大会批准盈峰
投资控股集团有限公司免于以要约方式增持股份的议案》
12《公司关于提请股东大会授权董事会全权办理公司 2013
年非公开发行Ａ股股票相关事宜的议案》 
审议并通过
全部议案 
2013 年 11
月 09 日 
www.cninfo.
com.cn 
2013 年第
五次临时
股东大会 
2013 年 11
月 18 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》1.1.1《关于选举何剑锋
先生为公司第七届董事会董事的议案》1.1.2《关于选举于
叶舟先生为公司第七届董事会董事的议案》1.1.3《关于选
审议并通过
全部议案 
2013 年 11
月 19 日 
www.cninfo.
com.cn 
浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
举杨力先生为公司第七届董事会董事的议案》1.1.4《关于
选举温峻先生为公司第七届董事会董事的议案》1.2.1《关
于选举陈昆先生为公司第七届董事会独立董事的议案》
1.2.2《关于选举李映照先生为公司第七届董事会独立董事
的议案》1.2.3《关于选举于海涌先生为公司第七届董事会
独立董事的议案》2、《关于监事会换届选举的议案》2.1
《关于选举张静萍女士为公司第七届临事的议案》2.2《关
于选举邵淑婉女士为公司第七届监事会监事的议案》3、
《关于公司独立董事津贴的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李映照 2 1 1 0 0 否 
于海涌 2 1 1 0 0 否 
陈  昆 9 7 2 0 0 否 
吴应良 7 6 1 0 0 否 
苏武俊 7 6 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2013年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了相关建议，例如公司应加强制度建设，进一步完
善管理流程。 
浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期，审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》的要求，审核了部分子公司财务状况及经营情况，对公
司加强子公司生产经营管理和内部控制提出了具体意见，指导审计监察部完成了年度各项审计工作。 
2、在2013年度审计期间，认真落实公司《审计委员会年度审计工作规程》中各项工作： 
 （1）与年审事务所协商确定公司2013年度审计工作安排和工作重点； 
  
（2）在年审注册会计师进场前听取财务负责人关于公司财务状况的汇报，审阅公司编制的相关财务资料，并形成书面
意见； 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会与年审事务所进行了现场沟通，督促年审事务所在约定时限内提交审计报
告； 
（4）审议通过并向董事会提交了《公司2013年度财务报告》和《关于续聘二〇一四年度审计机构及决定其报酬事项的
议案》。 
 （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，分析研究与公司发展
相适应的薪酬政策，委员会依据政策，参与对公司高级管理人员在2013年度的工作绩效进行了考评。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会按照公
司《战略委员会工作细则》要求开展工作，切实履行了委员会职能，并先期审议了公司2013年度董事会工作报告，为董事会
科学合理决策提供了依据和思路。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分开，并具有独立完
整的业务及自主经营能力。          
业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同
或相近的业务。         
人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度；          
资产方面：公司与股东间产权关系明确，公司拥有独立的经营场所、设施，独立拥有工业产权等无形资产；         
机构方面：公司拥有独立的和完整的生产经营管理机构和体系；         
 财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
      公司与控股股东或其控股的其他关联单位不构成同业竞争。 
浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员实行岗位工资和效益工资相结合，年初根据总体发展战略和经营目标确定及具体的考核和奖惩办
法，年底根据经营业绩的完成情况，给予相应的绩效奖励。 
浙江上风实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        2013 年公司在内部控制体系建设、控制经营风险、管理规范化等方面取得新的进展。经过上市公司治理专项活动，
公司建立了建立健全和有效实施内部控制体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司充分发挥财务会计的监督职
能，充分发挥审计部和监事会对公司生产经营活动的监管作用，内部控制制度得到有效的贯彻和执行，对控制和防范经营管
理风险、提高经济效益、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。2012 年公司聘请了专
业的咨询机构对公司的内控体系进行了全面的梳理，并对公司存在的风险及缺陷进行排查和消除。公司第七届第三次董事会
审议通过了《内部控制自我评价报告》，公司独立董事和监事会对《内部控制自我评价报告》发表了意见。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及联带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立及实施内部控
制进行监督；经理层负责领导、组织公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，保护公司、投资者的合法权益，促进公司健康、可持续发展
提供坚实的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《公司法》、《会计法》和《企业会计准则》等法律法规及其补充规定，制定了《公司财务报告管理办法》，
对财务报告的构成、编制、报送和分析等作了明确的规定，使财务报表的编制符合相关要求。在年度财务报告的编制方面，
董事会审计委员会和独立董事依据公司《董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》、《独立董事年报工作制度》等规定，
积极履行职责，充分发挥监督作用。公司财务内控制度的设计和运行，能保证公司提供的财务报告真实、准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      企业根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及《企业内部控制审计指引》中缺陷认定的基本要
求，结合公司自身规模、行业特征、风险水平以及风险控制实务经验，结合日常管理监督和内部专项监督检查，本报告期
内尚未发生重大缺陷情况，但还有需要改善的地方。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2014 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网上的《2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
