盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内公司治理与《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
      1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会为董事会提供咨询、建议、保证董事会议事、决
策专业化与高效化。 
      2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会、
公司董事会认真执行股东大会决议，为公司的决策机构;监事会严格按照规定行使监督职权，对公司财务状况、董事及高级
管理人员职务行为的监督等履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益；公司管理层严格执行股东大会及董事会决议，执
行各项决策;公司各职能部门及各控股子公司负责日常经营工作。 
    3、报告期内,为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券
违法违规行为、维护信息披露的公平原则、保护广大投资者的合法权益，公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规及《公司章程》、《公司信息披露
管理制度》、《公司重大事项内部报告制度》的有关规定，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、
完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕
信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、方式等相关信息档案，并向相关监管机构备案，严
密防范内幕交易的发生。 
    4、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、遣责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信秘等治理非规范情况。 
    5、报告期内，公司报告期内已发生重大事项均未发生因内幕信息泄漏所造成的股价异动情况。在今后的工作中，公司
将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司存在同业竞争的业务。 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员未在控股股东单位
担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳
动人事管理部门，劳动、人事及工资管理完全独立。 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从事相同产品生产经营的同业竞争
情况。 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有上下级关系。公司董事会、监事
会及其他内部机构完全独立运作。 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计管理制度，独立核算，
独立在银行开户，独立缴税。 
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 20.00% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 08 日 
（公告编号：
2015-031）于巨潮资
讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 80.77% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
（公告编号：
2015-033）于巨潮资
讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.00% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
（公告编号：
2015-084）于巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆 9 6 3 0 0 否 
李映照 9 6 3 0 0 否 
于海涌 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了相关建议，例如公司应加强制度建设，进一步完
善管理流程。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、召开董事会审计委员会会议4 次，审议通过了《2014 年度财务决算报告》、《2014 年年度报告全文及其摘要》、
《审计委员会对2014 年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2015 年度财务报告审计机构的议案》、《关于公司核销
资产的议案》、《2015年半年度报告》、《2015 年第三季度报告》； 
     2、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过了《关于支付高管人员2014 年度薪酬的议案》； 
3、召开董事会提名委员会会议1次，审议通过了《关于聘任马刚先生为公司董事候选人的议案》； 
4、报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责，对公司未来发展规划及涉及公司的重大投资决策，
提出了专业的意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行岗位工资和效益工资相结合，年初根据总体发展战略和经营目标确定及具体的考核和奖惩办
法，年底根据经营业绩的完成情况，给予相应的绩效奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 
注：报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，
已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。如果未发现内部控制重大缺陷，请披露“报告期内未发现
内部控制重大缺陷”。 
  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重要缺陷：①反舞弊程序和控制；②
对非常规或非系统性交易的内部控制； ③
对照公认会计准则选择和应用会计政策的
内部控制；④对期末财务报告流程的内部
控制。（2）重大缺陷：①董事、监事和高
级管理人员舞弊； ②企业更正已公布或已
上报的财务报告； ③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④ 企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；⑤主要财务人员任职资格或胜任能力
明显不足； ⑥合规性监管职能失效，违反
法规的行为可能对财务报告的可靠性产生
重大影响；⑦已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对重要缺陷进行
纠正。 
（1）重大缺陷：①违犯国家法律、法
规，如环境污染、严重破坏当地生态环
境、不按规定进行信息上报或披露等； 
②中高级管理人员和高级技术人员流
失达 30%以上且未得到及时补充，影响
公司正常运行；③ 媒体频现负面新闻，
涉及面广，未及时采取相应对策和措施
积极回应，给公司造成重大负面影响；
④内部控制评价的结果，特别是重大或
重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；⑤企业决策
程序不科学，如决策失误，导致并购不
成功；⑥ 政策性原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战；⑦子公司缺乏
内部控制建设，管理散乱。（2）重要缺
陷：①中层管理人员舞弊；②主要媒体
上当年出现过负面新闻；③上年评出的
一般缺陷未得到整改，也没有合理解
释；④有的管理人员或操作人员胜任能
力不够。如果存在包括但不限于下列问
题的，考虑是否存在内部控制“一般缺
陷”：一般员工舞弊； 上年评出的一般
缺陷未得到整改，但有合理解释。    
定量标准 （1）重大缺陷：①利润表潜在错报金额≥ 一般缺陷：小于人民币 500 万元；重
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
最近一个会计年度公司合并报表营业收入
的 1％或人民币 2000 万；②资产负债表
潜在错报金额≥最近一个会计年度公司合
并报表资产总额的 1％或人民币 2000 万。
（2）重要缺陷: ①利润表潜在错报最近一
个会计年度公司合并报表营业收入的 
0.5％或人民币 1000 万≤错报金额＜最近
一个会计年度公司合并报表营业收入的 
1％或人民币 2000 万； ②资产负债表潜
在错报最近一个会计年度公司合并报表资
产总额的 0.5％或人民币 1000 万≤ 错报
金额＜最近一个会计年度公司合并报表资
产总额的 1％或人民币 2000 万。（3）一
般缺陷：①利润表潜在错报错报金额＜最
近一个会计年度公司合并报表营业收入的 
0.5％或人民币 1000 万；②错报金额＜最
近一个会计年度公司合并报表资产总额的 
0.5％或人民币 1000 万。 
要缺陷：人民币 500 万元（含 500 万
元）-人民币 1000 万元；重大缺陷人民
币 1000 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
盈峰环境科技集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，
我们审计了盈峰环境科技集团股份有限公司（以下简称盈峰环境公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。
一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》的
规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是盈峰环境公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任
是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷
进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有
效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，盈峰环境公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                        中国注册会计师：孙文军                                                                                    
中国•杭州                                       中国注册会计师：陈  芳      
                                                                                                                                       
二〇一六年四月二十一日 
内控审计报告披露情况 披露 
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
盈峰环境科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕5028 号 
注册会计师姓名 孙文军、陈芳 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
 
盈峰环境科技集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的盈峰环境科技集团股份有限公司（以下简称盈峰环境公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是盈峰环境公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，盈峰环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了盈峰环境公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
