盈峰环境科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
近年来，公司抓住国家大力发展环保产业的历史机遇，积极布局环保产业，着力打造国内领先的综合环境服务商。经过
这两年的战略转型升级，公司构建环保大平台的战略逐渐清晰。自高起点进入环境监测领域后，公司相继布局了固废处理、
水环境综合治理、大气治理、土壤修复等环保领域，并同时继续积极寻求环保新的增长点。公司目前从事的主要业务包括环
境监测、环境治理、高端装备制造等业务。 
1、环境监测业务 
主要从事环境监测、智慧环保及相关服务，公司业务覆盖烟气、空气质量、灰霾、水质、水利、油烟、土壤、噪声、扬
尘等诸多领域，为政府及企业提供环境咨询、规划设计、环境监测、环境运维、环境预警与应急、智慧城市、环保信息化系
统等“一站式”环境综合服务。公司商业模式主要采取监测产品销售+运维服务的经营模式。 
环境治理、监测先行，环境监测占据了环保产业信息和技术的制高点，公司在环境监测领域的领先优势，以及庞大的客
户资源，为公司发展成为综合环境服务商奠定了良好的基础。 
2、环境治理业务 
水环境综合治理：主要经营流域治理、黑臭水体治理、生态修复、市政污水处理、农村生活污水处理、工业污水处理等
业务，提供工程设计、施工、环保设施运营服务于一体的整体服务。 
大气治理：主要经营挥发性有机物废气治理（VOCs），烟气除尘、脱硫、脱硝和电厂超低排放等业务，提供综合整治
污染源和提升大气质量的服务。 
固废处理：主要经营生活垃圾焚烧发电、固废循环产业园等业务，公司固废循环产业园以垃圾焚烧发电项目为核心，园
内配置生活垃圾处置、危废处理、污泥处理、餐厨垃圾处理、污水处理、建筑垃圾处理、填埋场生态修复、渗滤液处理、飞
灰处理等完整的生活垃圾及废弃物处理设施，一揽子解决，合理化循环，各处理环节实现资源共享、设施共建、物能循环，
完成生活垃圾及废弃物的无害化处理、资源化循环利用。 
公司在环境监测、大气治理、水环境综合治理、固废处理等环保领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投资、
工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务。 
上述环境治理业务采用BOT、EPC、PPP经营模式。 
3、高端装备制造业务 
风机 
公司作为国内风机领域的龙头企业，具有较高的品牌知名度和美誉度，是核电和轨道交通风机的核心供应商。产品涵盖
风机、消声器、风阀、制冷设备、冷却塔等，业务范围覆盖核电、地铁、隧道、污水处理、脱硫脱硝、工民建等领域。公司
风机装备主要是以直销为主、代理为辅的模式。 
电磁线 
盈峰环境科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司电磁线产品涵盖铜线、铝线、圆线、扁线、漆包线、纸包线、丝包线等各温度等级的线种，广泛应用于汽车电机、
制冷压缩机、防爆电机、电子线圈、电动工具、超高压输配电设备、轨道交通、风能发电设备等各类电机、电器中。电磁线
采取以销定产的直销模式。 
行业情况 
环保行业，报告期内各项环保政策不断出台，特别是《“十三五”生态环境保护规划》的出台，为我国“十三五”时期生态
环境保护工作明确了“行动指南”。规划提出到2020年，生态环境质量总体改善的目标，并确定了打好大气、水、土壤污染防
治三大战役等七项主要任务，以提高环境质量为核心，实施最严格的环境保护制度，形成政府、企业、公众多元共治的环境
治理体系，为公司2017年及未来环境业务的发展带来了诸多发展机遇。 
风机产业，随着我国基础设施建设的不断发展、核电市场的启动，以及国家的“一带一路”战略，为公司的风机装备制造
业务发展提供了良好的发展契机。 电磁线产业，受宏观经济、国内经济转型、结构调整等因素的影响，全球制造行业持续
低迷，电磁线产业竞争激烈，产能过剩，目前电磁线行业发展较为平稳，增速放缓。 
行业情况具体分析见第四节“管理层分析与讨论—关于公司未来发展的讨论与分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司收购亮科环保 55%股权、收购大盛环球 100%股权、收购明欢有限 100%股权 
固定资产 无 
无形资产 收购大盛环球、明欢有限股权影响所致 
在建工程 收购大盛环球、明欢有限股权，绿色东方环保 BOT 项目进一步投入影响所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、环境监测领域的领先优势 
我国环境监测行业壁垒较高，行业竞争格局已基本形成，领先企业占据半壁江山。宇星科技作为国内最早进入环保监测
领域企业之一，可为客户提供更加系统、完整、及时、科学的生态环境监测信息。截止目前，已为超过7500多家用户提供各
类气体、空气质量、水质、水文环境监测产品和服务，丰富的环保综合应用能力以及公司物联网大数据监测领域积聚先发技
术优势，赢得了良好的口碑与信誉。通过多年的积累，公司在技术、市场、品牌等方面均具有优势，公司在环境监测领域的
龙头地位日益凸显。 
技术创新及产品研发一直是公司发展的驱动力，截至2016年末，公司已获授权168项专利，其中20项发明专利；已获得
盈峰环境科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
173项软件著作权；参与制定行业标准2项，企业标准59项；公司获得计量产品认证59项，环保产品认证21项，水利产品认证
6项；公司获得中国专利优秀奖1项，广东省科学技术奖三等奖1项，广东省环境保护科学技术奖3项，深圳市科技进步奖一等
级1项。 
公司在巩固已有优势的前提下，利用上市公司的平台优势，积极研发新产品及抢占新兴市场，在VOCs监测、土壤污染监
测、噪声扬尘监测、电力超低排放等领域均取得了突破。 
2、大环保平台的总体优势 
公司构建的大环保平台已初具规模，公司综合能力在逐步加强。公司销售、运维服务网络覆盖全国31个省级行政区域，
在环境监测、大气治理、水环境综合治理、固废处理、运营服务等环保领域拥有完善的产业链条，可在全国范围内为客户提
供全方位的环保服务。环保行业属于典型资金密集型产业，公司向环保行业转型和战略布局，以及公司未来的发展，需要强
有力的资金保障和支持。公司自身具有良好的信誉和丰富的融资渠道，以及强大的控股股东背景，可根据公司业务需要灵活
及时的提供与业务需求相匹配的强大资金支持。此外，公司在资本运作、产业收购、整合等方面积累了丰富的经验，以及强
大的资源，可利用多种手段为公司构建大环保平台提供资本运作及资源支持。近两年，公司通过产业并购、非公开发行、设
立产业基金等方式全面切入环境监测、环境治理、垃圾焚烧、污水处理、污水治理等环保领域，为打造国内领先的环保企业
奠定强有力的基础！ 
3、循环经济产业园的综合优势  
公司利用自身在环保领域的综合能力优势，以及上市公司资本和资金优势，积极推行固废循环经济产业园模式。公司规
划设计循环产业园模式，秉承“变废为宝”的循环经济理念，打造国内先进全面应用智能化管理、物联网化集成、透明化运
营的循环经济产业园。产业园以垃圾焚烧发电项目为能源核心，配置生活垃圾处置、危废处置、污泥处理、餐厨垃圾处理、
污水处理、建筑垃圾处理、填埋场生态修复、渗滤液处理、飞灰处理等完整的生活垃圾及废弃物处理设施，一揽子解决，合
理化循环，各处理环节实现资源共享、设施共建、物能循环，完成生活垃圾及废弃物的无害化处理、资源化循环利用。 
4、风机装备领域的品牌优势 
公司的风机产业在核电、轨道交通、民用风机三大领域均具有比较优势。核电领域，公司自主研发“核一代”到“核三
代”关键通风设备，为我国核电的国产化作出突出贡献，成功研制国内首台套CAP1400控制棒驱动机构冷却风机，“华龙一
号”首台套CAM系统风机、CAV系统风机，VCL系统空调等重要产品，顺利中标了采用第三代核电技术研发制造的国核示范站
CAP1400一、二号机组项目，中标了自主研发的第三代中核“华龙一号”的风机和空调项目，广核“华龙一号”的风机等项
目。截止目前，公司承接国内外核电工程配套四十余项，产品配套已应用于秦山核电、岭澳核电、福清核电、海南昌江核电、
台山核电、三门核电、田湾核电站、防城港核电、巴基斯坦恰希玛核电等国内外核电站。轨道交通领域，公司研发DTF型地
铁隧道轴流风机，通过国家级科技成果鉴定，技术工艺到达当时国际先进水平。公司借助CFD（计算机流体动力学），率先
在国内开发出大流量、高压力、高效率、低噪音的地铁通风与空气处理设备，在提高设备运行效率的同时降低了体积和重量，
并全面替代进口，改变了通风与空气处理设备依赖进口的局面。截止目前，公司承接国内外轨道交通工程配套近100条，产
品配套遍布如北京地铁线、杭州地铁线、广州地铁线、深圳地铁线、香港地铁线、新加坡地铁线等国内外地铁线路。
盈峰环境科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划实施的开局之年，也是公司战略转型及快速发展的关键之年。2016年国家不断加大对环境保护的
力度，随着《互联网+绿色生态三年行动实施方案》、《生态环境监测网络建设方案实施计划（2016~2020）》、《生态环
境大数据建设总体方案》、《“十三五”环境影响评价改革实施方案》、《全国生态保护“十三五”规划纲要》、《十三五环境
监测质量管理工作方案》、《中华人民共和国环境保护税法》等重磅政策纷纷出台，以及循环经济建设的日益推进，为环保
产业带来了前所未有的机遇。报告期内，公司董事会及管理层着眼全局，充分把握国家经济形势和环保行业发展趋势，对内
深耕经营，对外快速战略布局，打造综合化环保大平台，提供“一站式”环境综合服务，实现了公司跨越式发展。 
2016年，公司实现营业收入340,719.84万元，较上年同期增长11.98%；归属上市公司股东的净利润24578.99万元，较上
年同期增长119.26%。 
2016年，宇星科技实现营业收入101,469.45万元，较上年同期下降6.4%，实现的归属母公司股东的净利润17,238.05万元，
较上年同期增长35.6%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润1.59亿元，完成了收购的业绩承诺。较好的保护了
上市公司及中小投资者的利益。 
1、公司更名盈峰环境，开启大环保战略新篇章 
当前，国内环境污染严重，生态遭到严重破坏。盈峰环境高度重视环境保护的社会责任，顺势而为投身环保，利用资本
市场平台实施并购战略，以高起点进军环保领域行业，快速实现了公司产业化升级及战略转型。2016 年3 月，公司名称由“上
风高科股份有限公司”正式更名为“盈峰环境科技集团股份有限公司”，着眼打造综合性的“大环保”平台，力争成为受人尊敬
和信赖的以环境监测为龙头的国内领先的高端装备制造+环境综合服务商。秉承环保产业有益于企业、社会和个人的信念，
把环保做成良心工程、信誉产品，实现经济增长与环境保护的“双赢”，成为受人尊敬和信赖的环保领域的领跑者。   
2、公司继续加码环保产业布局，协同发展业绩斐然 
公司自重组收购环境监测龙头企业宇星科技转型环保以来，全面拉开了转型环保领域的大幕，继进军垃圾焚烧发电领域
收购绿色东方环保70%股权后，又于2016年8月进军水处理领域收购大盛环球100%股权、明欢有限100股权、亮科环保55%
股权；2016年9月通过增资广东顺控环投15%股权，深度参与顺德地区3000吨/日生活垃圾焚烧发电项目；2016年12月为完善
公司环境监测产业链条，认购天健创新20%股权。截止目前，公司已构建了监测、水、气、固废治理、运营服务于一体的综
合服务能力。 随着公司在环保产业领域布局的进一步完善，2016下半年，公司在环保领域拓展迅速、订单不断，在流域治
理、水环境综合治理、生态修复、人工湿地等领域取得突破，先后签署13.52亿元顺德区桂畔海水系整治项目，1.64亿元宁夏
吴忠湿地改善项目、0.87亿元中山内河涌整治水生态环境修复项目等。签订20亿元仙桃市建设循环经济产业园项目，覆盖餐
厨垃圾、污泥处置、污水处理、土壤治理、环保科教基地，打造智能化管理、物联网化集成、透明化运营的循环经济产业园，
建设同级别城市标杆型、示范型、智慧型循环经济产业园。各产业的协同发展不仅为上市公司带来新的利润增长点，更为公
司打造成国内一流综合性环保公司奠定了坚实基础。 
3、公司启动非公开发行，重大项目建设有序推进 
2016年公司非公开发行现已报会，并于2016年12月19日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请
受理通知书》。此次发行股票数量为不超过64,162,754股，募集资金总额不超过82,000万元。募集资金中50,800万元用于公司
建设发展寿县、阜南两个垃圾焚烧发电项目，预计两个项目落成后，将新增垃圾焚烧规模预计1100吨/日，投产后每年预计
增加8,100万元的营业收入，利润总额约4,100万元；公司4个生活垃圾焚烧项目的建设在有序的推进中，其中廉江、阜南已建
成投产，仙桃、寿县预计2017年12月份之前将陆续试运行。公司固废项目团队绿色东方环保作为国内生活垃圾的开创者之一，
