实丰文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司从事的主要业务及主要产品 
     公司主要从事各类玩具的研发设计、生产与销售，主要产品包括电动遥控玩具、婴幼玩具、车模玩具、动漫游戏衍生
品玩具和其他玩具五大类，产品规格品种达1,000多种，产品出口到全球近百个国家和地区。报告期内，公司电动遥控玩具、
婴幼玩具、车模玩具的销售收入占营业收入的比重始终稳定在80%以上，是公司销售收入和利润的主要来源。近年来，公司
为了顺应行业发展的趋势以及扩大公司在业内的经营优势，坚持“玩具与文化创新融合”的发展战略，以游戏为切入点，尝试
“线上有游戏，线下有玩具”的新型研发模式和网络与实体双渠道并进的营销及文化传播模式，推动动漫游戏衍生品玩具的销
售；通过高新技术与玩具相结合，开发出一系列的智能产品，包括智能旺星人、智能喵星人、大圣机器人、哪吒机器人等。 
（二）公司产品用途 
 公司产品为消费品，其中用途主要有：1、产品为消费者带来满足与快乐；2、为消费者带来知识，具有文化和教育性；
3、为消费者增加动手能力，培养消费者思考能力。 
（三）公司经营模式 
1、采购模式 
 公司所需原辅材料由PMC部根据排产计划和物料库存情况，制定物料需求计划，提出物料采购指令；采购部根据合格
供应商名单分别进行询价、比价，按程序确定物料采购价格并报分管副总审批后进行采购。公司通过与供应商订立合作协议
书确定购销关系，通过长期的合作，以保障供应渠道的稳定性。 
    2、生产模式 
    公司实行“以销定产”的经营方针，每年根据上年销售情况和本年接单情况制定本年度销售计划，根据销售计划安排生产
计划，每月的生产计划根据上月生产销售情况和下月销售计划作适当调整，基本做到按计划均衡生产。公司以自主生产模式
为主；同时由于受制于产能限制，部分产品以及部分产品的部分工序采取委外加工模式。 
    3、销售模式 
    对于国际市场而言，公司产品主要通过各经销商或境外商超、玩具专业连锁店等终端销售渠道销往国外，公司获取客户
订单的方式主要是玩具展览会，目前国际上知名的展览会如香港国际玩具展、中东迪拜国际玩具展览会、俄罗斯莫斯科玩具
展览会，以及国内影响力较大的广交会、广州玩具展览会、上海国际玩具展览会、澄海国际玩具工艺品博览会等，公司每年
均设展位参展，并取得良好的效果。随着公司品牌知名度的提升，主动购买公司产品的客户也越来越多，特别是国内的客户，
更多的是选择直接和公司联系后订货。此外，公司还通过网络平台进行产品和企业宣传推广，目前的网络覆盖中东的福步、
阿里巴巴等网络平台，通过网络低成本的推介，联系客户和宣传产品，公司业已建立了网络销售门店，并逐步完善和发展自
身的电商业务，提高综合竞争力和销售规模。 
（四）主要的业绩驱动因素 
    公司根据行业发展及市场需求，积极加大技术创新及市场开发力度。报告期内，公司产品及客户结构优化、智能产品等
新产品的研究及产业化均取得较大进展，保证了公司业绩的稳定持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
实丰文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
股权资产 报告期内，公司投资成立全资子公司实丰文化创投（深圳）有限公司。 
固定资产 未发生重大变化。  
无形资产 未发生重大变化。  
在建工程 未发生重大变化。  
货币资金 
报告期末同比增长 96.26%，主要系报告期经营活动产生的现金流量净额增加、首次
公开发行新股收到募集资金未使用完毕余额共同影响所致。 
预付账款 
报告期末同比增长 86.46%，主要系公司考虑塑料原料安全库存量及对后续原料价格
的判断，在塑料原料适当的价位进行集中采购，期末由于尚未结算导致预付账款余
额同比有大幅的增加所致。 
其他流动资产 报告期末同比增长 1012.87%，主要系使用闲置募集资金购买银行理财产品所致。 
递延所得税资产  
报告期末同比增长 34.80%，主要系提取的坏账准备增加，导致相应的递延所得税资
产增加。 
其他非流动资产 
报告期末同比增长 7659.76%，主要系全资子公司实丰创投在深圳前海购置办公场
地，产权交易手续未完成所致。 
短期借款 
报告期末同比减少 100.00%，主要系报告期内公司运营资金充足减少向金融机构融
资所致。 
应交税费 报告期末同比增长 38.29%，主要系公司利润增长，相应应缴企业所得税增加所致。 
其他应付款 报告期末同比减少 94.96%，主要系期末应付各项经营费用减少所致。 
一年内到期的非流动负债  报告期末同比增长 100.00%，主要系将长期借款一年内到期的部分重分类所致。 
长期借款  
报告期末同比增长 100.00%，主要系全资子公司香港实丰通过按揭贷款方式购入车
辆增加金融机构借款所致。 
股本 报告期末同比增长 33.33%，主要系首次公开发行新股增加股本所致。 
资本公积  
报告期末同比增长 147.00%，主要系首次公开发行新股溢价部分扣除发行费用后增
加所致。 
盈余公积  报告期末同比增长 36.12%，主要系提取法定公积金增加所致。 
未分配利润 报告期末同比增长 39.68%，主要系本报告期归属母公司所有者净利润增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）研发设计优势 
    公司是“国家火炬计划汕头澄海智能玩具创意设计与制造产业基地”首批骨干企业之一，广东省高新技术企业，2013年12
月被广东省科技厅批准组建“广东省电子游戏与智能互动玩具（实丰）工程技术研究中心”，公司研发工程中心2013年9月被
实丰文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
认定为汕头市市级企业技术中心，公司“声光回力合金车”、“电动遥控车”被认定为广东省高新技术产品。经过多年经营，公
司已拥有一支近百人的优秀研发队伍，可完成从产品概念提出直至生产过程完成的全流程工作。公司及下属子公司研发体系
完善，设有游戏及动漫制作部、外观设计组、结构设计组、模型制作组、平面设计组、电子设计组，各工作组拥有突出的专
业技术能力，形成了以综合技术见长的研发系统。 
    多年来，公司创新设计了多项玩具产品造型，并为海内外客户提供众多具有自主设计成果的产品，拥有90项外观专利，
设计作品时尚美观，富有趣味性，深受消费者的青睐。同时，应用工程2D、3D绘图技术，公司完成了产品内部各种机械传
动结构的图样表达和模拟配比，使产品在开发过程中解决了多数生产制造中可能出现的问题，确保了产品制造的高效优质，
并为公司带来58项实用新型专利。另外，公司还掌握单片机编程技术、电路集成技术、2.4ghz无线遥控技术、高端设备如智
能手机、平板电脑与玩具信号接驳及数据传输技术，在行业中处于领先水平，生产出包括“授权声光合金回力车”系列、“无
线遥控车”系列、“合金变形遥控车”系列、“合金迷你遥控车”系列、“拼装停车场”系列、“2.4ghz遥控对战坦克”系列、“网络
游戏授权树脂模型”系列、“棋战大型立体线上线下互动桌游”系列等集情感性、竞技性、趣味性、益智性、教育性和“光、电、
声、智能互动”于一体的综合性产品。 
    在多年的经营过程中，公司建立了完善的研发管理体制及创新激励机制，聚集了一批经验丰富的专业人才，目前公司在
售产品中90%以上为公司自主设计或研发。基于长期规划，公司还将不断引进优质人才以配合“玩具与高新技术、玩具与文
化创新融合”的发展战略，强化全产业链复合型协同能力，以产生更多富有创新思维，与市场高度结合，引领行业发展方向
的创意玩具产品。 
（二）覆盖全球的营销网络优势 
    经过多年的市场开拓，公司积累了大量的境外客户资源，建立起了覆盖全球的市场销售网络，产品销往欧洲、北美、拉
美、中东、东南亚等近百个国家和地区，已累计与数百家海外客户建立了业务往来。这些客户，既有玩具专业连锁店、大型
商超和百货公司等终端销售渠道，如JSC TANDER、JUGUETTOS CENTRAL DE COMPRAS S COOP V、Target Australia 
Sourcing Limited等，又有各国品牌运营商及知名的经销商，如RAZOR USA LLC、积比（香港）有限公司、创景国际发展有
限公司、恒升国际企业有限公司、SAMBRO INTERNATIONAL LTD、O.K.K. TRADING,INC.、SUPERWAY INTERNATIONAL 
LTD等。公司与这些客户建立了长期稳定的合作关系，使公司产品能迅速销往全球市场。同时，公司通过“区域经销商+直营”
的模式，并以电商模式做尝试，积极布局和拓展国内市场。目前，在终端直营方面已成功开拓全国性及区域性的大型优质商
超卖场，如北京物美、天津华润万家、东北大润发、深圳人人乐等，并与国内部分区域经销商建立起密切的合作关系，为后
续国内市场销售渠道的大规模拓展奠定了基础。 
（三）制造与质量管理优势 
    公司是国内知名的玩具产品制造商，拥有先进的加工设备及高素质的生产队伍，拥有先进的模具设计中心，高效的注塑、
压铸、产品涂装、装配等生产车间。公司成立了自动化治具工装制造组从事设备及工艺技术革新，革新后的自动化生产设备
如机械手、自动打轮机、自动穿轮机、自动打包机等设备均处于同行业领先水平，先进设备的使用保证了产品品质、提高了
生产效率。公司坚持质量为本，按照GB/T 19001-2008/ISO 9001：2008 要求不断改进和完善质量管理体系。公司建立了检测
实验室，在产品检测方面加大投入，产品检测设备及技术处于同行业领先水平，并依照相关标准法规要求对产品实施物理与
机械强度安全测试和可靠性测试，确保产品安全符合各出口国或地区标准法规及国内3C认证要求。同时，公司实施全员参
与和过程控制的质量管理，持续开展员工质量意识和质量控制方法的培训，辅之以质量管理激励制度，确保产品质量和过程
质量的稳定。公司玩具产品凭借设计美观、功能丰富的优良特性和品质可靠得到客户的高度认可。 
（四）品牌优势 
    经过二十多年的发展，公司凭借其先进的产品制造能力和优秀的产品品质，使“实丰”品牌拥有了广泛的知名度。公司各
类型玩具一直受到消费者的青睐，基于优秀的创意和品质，产品进入市场能快速获得消费者的认可。公司是“国家火炬计划
汕头澄海智能玩具创意设计与制造基地”首批骨干企业之一、广东省高新技术企业、广东省民营科技企业、广东省优势传统
产业转型升级示范企业、汕头市知识产权优势培育企业，公司“SF牌电动玩具”为广东省名牌产品，“ ”商标为广东省著
名商标，连续14年获得“广东省守合同重信用企业”称号。公司品牌结构清晰，产品特征明显，品类较多，拥有“实丰玩具”、
“实丰漫游”、“实丰车模”、“实丰益智”、“实丰婴幼”等多个系列。其中，“实丰漫游”系列近年来尤其受到市场关注，该系列
下收录了部分近年来著名的游戏、动漫产品形象，如《洛克王国》、《海绵宝宝》、《小羊肖恩》等。 
实丰文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（五）产业集群地优势 
    我国玩具行业较为分散，玩具制造企业众多，产业集群现象明显。目前，国内玩具制造企业主要集中在广东、江苏、浙
江、山东、福建、上海等经济发达的沿海地区。公司地处广东省汕头市澄海区，汕头市是我国著名的玩具生产集群地，拥有
完善的产业配套体系和便捷的物流体系，能够极大地降低玩具产品原材料、零部件的采购成本和产品物流成本，为公司在激
烈的玩具市场竞争环境中保持较强的盈利能力打下了坚实的基础。同时，作为我国主要的玩具产业集群地之一，多年来汕头
市通过产业政策、财政和信贷支持等多种方式给予玩具行业企业较大的产业扶持力度，为公司发展创造了良好的政策环境。 
实丰文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在董事会的正确领导和决策下，公司坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创
新、管理创新为手段，继续强化公司在研发设计、营销网络、制造与质量管理以及品牌建设等方面的优势，在深耕现有海外
市场的同时，积极开拓国内市场，扎实推进各项工作，通过经营班子和全体员工的不懈努力，较好的完成了年度目标任务，
实现了公司稳健发展。 
（一）稳中求进，砥砺前行，确保经营目标实现 
2017年，玩具行业制造成本不断上升，各类原材料成本较2016年有所上升，外加玩具行业市场竞争透明度高且同质化较
严重，面对错综复杂的市场环境，公司促进新产品开发、调整产品结构降低采购成本、提升服务能力扩大国内市场份额、强
化渠道建设、加强风险控制防控经营风险等方面持续发力，公司的经营业绩稳中求进，并取得一定的成绩。 
报告期内，公司实现营业收入436,647,981.38元，同比增长7.74%；实现归属于上市股东的净利润43,398,811.34元，同比增长
8.29%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润36,135,209.97元，同比下降7.08%； 2017年半年报总资产
588,053,856.64元，同比增长74.10%，净资产541,860,239.59元，同比增长83.47%。 
（二）上市融资，成功迈入资本市场 
2017年4月11日公司在深圳证券交易所A股市场挂牌交易。经中国证券监督管理委员会《关于核准实丰文化发展股份有
限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】404 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股2,000万股（每股面
值人民币1.00元），发行价格为每股人民币11.17元，募集资金净额为20,198万元。公司在上市过程中，不断优化内部管理，
自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。 
（三）强化渠道建设，对低效产品进行压缩 
2017年，公司规范销售渠道，在产能受限的情况下，优先承接毛利率较高的订单，对部分低效产品进行压缩，虽造成部
分产品类销售收入较去年同期有所下降，但总体毛利率在原材料上涨的情况下能保持稳定。 
（四）重点领域的研发与创新得到进一步加强 
2017年，公司在原有产品研发的基础上，继续加强玩具与高新技术产品的创新融合，开发了一系列的智能产品，如旺仔
小六、AR智能游戏枪等，该等智能产品市场认可度较高，为公司电动遥控系列产品的增长提供了保证。 
（五）深耕主业，拓展周边市场 
2017年，公司在深耕玩具产业的同时，继续积极拓展游戏行业，游戏业务较去年同期较大幅度增加，未来公司将继续关
注周边市场。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
