                                                              京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告 
28 
 
十二、投资者服务 
2012年，公司采取了多元化的投资者服务方式，共计服务投资者1,073人次。其中接待分析师占40%；网络（互动平台）
占26%；股民电话占34%。 
1、机构投资者     
公司全年接待机构共计354家次，较2011年增长270%。其中本地接待（包括电话沟通）244家次，外出投资策略会接待
110家次。从区域来看：境内机构322家次，境外机构32家次。 
2012年公司接待分析师共计430人次。其中本地接待（包括电话沟通）292次，外出策略会接待138人次。从调研方式来
看：实地调研占47%；电话会议占21%；策略会占32%。  
2、网络互动平台 
2012年，投资者通过深交所互动平台提出的问题数量共计283个，较2011年增长440%。问题类型主要为：公司运营、股
票、产品技术、财务与业绩等4个方面。其中公司运营问题占46%，股票类问题占17%、产品技术问题占16%，财务业绩问题
占14%，其他占7%。 
3、股民电话来访 
2012年公司接待股民电话来访共计360人次。股民们的关注点主要集中在公司运营、二级市场股票、业绩等， 
4、业绩说明会 
2012年8月30日，公司举办了半年度业绩网上说明会。公司董事及高管通过网络平台同广大股民进行了良好的沟通，认
真聆听和解答股民对公司的各项建议和疑问。 
 
                                                              京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、企业合并情况 
本年将原合营企业东方恒通纳入合并范围，对公司业务连续性、管理层稳定性无影响。由于本次合并为京东方置业以0对价
取得东方恒通50%股权，影响京东方置业利润总额210,762元。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
2、其他重大关联交易 
本公司以2011年度相关关联交易为基础，对2012年度全年累计发生的同类日常关联交易的总金额进行合理预计，公司2012
年日常关联交易实际发生额严格控制在预计范围之内。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2012 年日常关联交易预计的公告 2012 年 04 月 27 日 巨潮资讯网 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
 
 
 
                                                              京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告 
30 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京市农业担保有
限责任公司  
2012 年 06 月
04 日 
1,500 2012 年 07 月 19 日 500 抵押 
担保合同签署
之日起至合同
项下的债权被
完全清偿之日
为止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
1,500
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2）
500
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,500
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
500
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京京东方光电科
技有限公司 
2005 年 04
月 08 日 
465,127 
2005 年 03 月
31 日 
160,836 一般保证 
2005 年 4 月 8
日-2014 年 4
月 13 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
465,127
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
160,836
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,500
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
500
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
466,627
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
161,336
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.23%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
                                                              京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告 
31 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京亦庄国际
投资发展有限
公司 
2010 年非公开
发行中认购股
票锁定 3 年 
2010年 12月 13日 3 年 正在履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正在履行 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 418 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张欢、苑兆鑫 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
                                                              京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告 
32 
 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因内部控制审计需要，聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共
支付内控审计费人民币180万元。 
七、其他重大事项的说明 
1、2012年5月17日本公司于巨潮资讯网披露《京东方科技集团股份有限公司关于下属子公司获得政府补助的公告》公告编号：
2013-012 
2、2012年6月26日本公司于巨潮资讯网披露《京东方科技集团股份有限公司关于下属子公司获得政府补助的进展性公告》公
告编号：2012-020 
3、2012年10月25日本公司于巨潮资讯网披露《京东方科技集团股份有限公司关于下属公司获得贷款贴息的公告》公告编号：
2012-030 
 
八、 期后事项 
1、2013年4月19日经本公司2013年第一次临时股东大会会议审议通过投资建设合肥第8.5代薄膜晶体管液晶显示器件生产线
项目，项目总投资285亿元，将部分采用将部分采用Oxide-TFT技术,主要产品为55"及以下的TFT-LCD显示屏和模组等产品。
详细内容请参见2013年4月3日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
2、2013年4月19日经本公司2013年第一次临时股东大会会议审议通过为鄂尔多斯市源盛光电有限责任公司银团贷款提供担
保的事项，源盛光电拟向国家开发银行等金融机构申请等值不超过45亿元人民币的银团贷款。本公司及下属子公司拟以持有
的股权资产为上述贷款先期提供质押担保（不超过45亿元人民币），源盛光电办理完相关产权证书后，以自有房地产及机器
设备提供抵押担保，抵押担保设定后逐步解除质押担保。详细内容请参见2013年4月3日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
 
