京东方科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，下设显示和传感器件、智慧系统和健康服务三大核心事业，正加
速推进向物联网企业转型： 
1. 显示和传感器件业务 
显示和传感器件业务致力于提供TFT-LCD、AMOLED、Micro Display等领域的智慧端口器件和解决方案。显示业务主要提
供手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视及VR/AR、车载、穿戴、工控、医疗、拼接等产品使用的显示器件和解决
方案，传感器业务主要提供光电传感器、基因测序传感器、多体征传感器、安防传感器、分子天线等产品使用的核心薄膜传
感器件和解决方案。 
 
2. 智慧系统业务 
智慧系统业务以“物联网和人工智能”为主要方向，构建智造服务、数字艺术、智慧零售、智慧车联、智慧能源五大事业部。
智造服务事业部主要为全球伙伴提供最具竞争力的整机、背光模组等ODM/OEM服务和个性化智能制造解决方案；数字艺术
事业部重点拓展公司B2C的画屏系统业务，为客户提供O+O数字艺术品交易平台；智慧零售事业部主要为客户提供电子标签、
商显、医银等产品和系统解决方案；智慧车联事业部和智慧能源事业部主要为客户提供车载和能源领域领先的产品及系统解
决方案。 
 
3. 健康服务业务 
健康服务业务以“物联网技术和生命数据”为核心，打造移动健康、数字医院、再生医学、健康园区、生命保险五大事业部。
主要提供便携式健康监测、线上问诊、线下医疗，以及再生产品和健康园区整体解决方案等综合性服务。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 新投建项目未转固 
京东方科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1. 坚持DSH事业战略，全球竞争力进一步提升 
2017年，京东方持续坚定推进并落实DSH事业战略，做强做大显示和传感器件事业，加快推进智慧系统事业发展，加速健康
服务事业布局，进一步提升全球竞争力。 
显示和传感器件事业：中国首条、全球第二条第6代柔性AMOLED生产线—京东方成都第6代柔性AMOLED生产线2017年5
月实现产品点亮，10月实现产品量产交付；全球首条TFT-LCD最高世代生产线—京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线12月提
前实现点亮投产；福州第8.5代TFT-LCD生产线2月实现量产交付，不仅创下从打桩到投产仅用15.8个月的业界最快记录，同
时取得当年投产当年盈利的佳绩；绵阳第6代柔性AMOLED生产线项目按计划有序推进。传感器业务进一步发展，持续强化
光电传感器、基因测序传感器、多体征传感器、安防传感器、分子天线等产品的技术实力与市场推广，光电传感器实现上量
销售，与多家客户在FPXD、Flow Cell（微流控芯片）、数字微流控、分子天线等方面达成战略合作。  
智慧系统事业：五大事业部业务稳步推进，智造服务TV、MNT整机出货量创新高，合肥智能工厂1月量产出货，重庆智能
工厂提前1个月实现结构封顶，国内第一家创客工坊顺利开业；数字艺术画屏系统完成产品升级，21.5英寸、49英寸画屏产
品上市销售；智慧零售成功收购法国SES-imagotag公司，借助电子标签系统进入新零售生态圈；智慧车联成都车载模组基地
顺利量产，加快产品升级；智慧能源自持电站规模超270MW，持续推进节能EMC、智能微网、植物工厂等业务发展。 
健康服务事业：坚持“以人为中心、治未病、生命数据”的战略要点，全力打造移动健康、数字医院、再生医学、健康园区、
生命保险五大业务体系。移动健康无创血液检测仪实现上市销售，打通线上与线下销售渠道；合肥数字医院建设项目9月如
期实现结构封顶，北京明德医院持续优势学科品牌建设，数字医院事业有序推进；再生医学研究院8月正式运营，为开展临
床转化奠定基础。 
2. 坚持客户导向，市场占有率进一步提升 
京东方坚持“深度合作、协同开发、价值共创”方针，京东方已成为半导体显示领域世界顶级供货商，与多家国内外知名客户
保持长期稳健合作，是众多国内外一线品牌的核心供应商。在加强战略客户的开拓与维护的同时，持续深拓细分，实现各细
分市场占有率稳步提升。根据IHS Markit（全球性信息咨询公司，英文全称为Information Handling Services, Inc. & Markit Ltd.）
数据显示，2017年京东方显示屏出货近4亿片，连续位居全球第一。其中，显示和传感器件事业智能手机LCD显示屏、平板
电脑显示屏市占率继续保持全球第一，笔记本电脑显示屏市占率升至全球第一，电视显示屏升至全球第二，显示器显示屏保
持全球第二。智慧系统事业智造服务整机出货量超1500万，电视、显示器市占率排名第四。 
3. 强化自主创新，企业创新力进一步提升 
京东方坚持自主创新和“技术领先、全球首发、价值共创”创新理念，不断强化自主创新能力，继续加强专利攻防体系建设，
全力确保技术和产品的前瞻性和领先性。专利方面，2017年申请专利数量达8,678件，授权专利超过4,600件，公司累计可使
用专利超60,000件；IFI 2017年美国专利授权量排名跃升至第21位，增速继续保持第一。技术与产品方面，5英寸与14英寸
AMQLED、1.5英寸FIC OLED、像素密度高达2,300 PPI 的2.1英寸VR产品、5.5英寸QHD人眼追踪3D、8×8液晶分子天线等
多款全球前沿技术产品实现全球首发；京东方画屏斩获2017 IFA产品技术创新奖，获得业界广泛好评；2017年日本商用显示
展，京东方凭借出色的商显系统整体解决方案拿下金奖；再生医学完成样品制备，技术能力得到进一步提升。 
4. 推动转型升级，公司品牌形象进一步提升 
随着转型升级的推进，产品和服务品质进一步改善，企业品牌形象得到进一步提升。2017年，央视《新闻联播》、《朝闻天
下》、《晚间新闻》等栏目多次宣传企业创新品牌形象；参展美国SID，举办全球供应商大会和全球创新伙伴大会等重大品
牌推广活动极大地提升了京东方品牌认知度和美誉度。京东方品牌价值、客户满意度、品牌美誉度不断提高，连续十一年入
选“中国消费电子领先品牌十强”，品牌形象获得了全球市场高度认可和广泛关注。 
京东方科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济整体呈现良好的复苏势头，贸易增长速度超过预期；中国经济供给侧改革成效显著，国内经济保持稳中向
好的发展趋势。就半导体显示产业而言，传统LCD应用市场增长趋缓，但以VR/AR、商显、工控、车载等为代表的新应用市场
增长加快，AMOLED在手机、穿戴等显示领域应用加速普及，为显示产业提供了新的增长动力，为公司带来良好的市场机遇。
人工智能、大数据技术快速发展，推动物联网产业蓬勃兴起；新技术、新应用推动物联网智慧端口数量快速增长；信息技术
与生命科技融合，带动大健康产业快速发展，为公司创新转型事业突破创造了有利的发展契机。 
2017年是公司铁剑战略的收官之年，京东方主动抓住市场机遇，积极应对各项挑战，凝心聚力，奋勇拼搏，实现营业收入938
亿，同比增长约36.15%，实现净利润75.68亿，同比增长约301.99%，创造了历史最好成绩，为公司下一步的木剑战略开局打
下了坚实的基础。公司在不断提升TFT-LCD、AMOLED等新型显示和传感事业的核心竞争力的同时，提升智造服务、数字艺术、
智慧零售、智慧车联和智慧能源核心能力，以及将半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术与医学、生命科技相结
合，跨界创新。2017年，公司新增专利申请量8,678件，其中发明专利超85%，累计可使用专利数量超过6万件，位居全球业
内前列。公司海外新增专利申请超过3,000件，覆盖美国、欧洲、日本、韩国等国家和地区。美国商业专利数据显示，京东
方美国专利授权量全球排名由2016年第40位跃升至2017年第21位，美国专利授权量达1,413件，同比增长了62%，连续两年成
为美国IFI TOP50增速最快的企业。世界知识产权组织（WIPO）发布2017年全球国际专利申请（PCT）情况，京东方以1,818
件PCT申请位列全球第七。具体各事业单元经营情况如下： 
（一）显示和传感器件事业（DBG） 
2017年，显示器件五大传统应用销量市占率排名持续领先，智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏出货
量均位列全球第一，显示器显示屏、电视显示屏出货量居全球第二；OLED事业取得历史性突破，中国首条、全球第二条第6
代柔性AMOLED生产线—京东方成都第6代柔性AMOLED生产线2017年5月实现产品点亮，10月实现产品量产交付；全球首条
TFT-LCD最高世代生产线—京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线12月提前实现点亮投产；福州第8.5代TFT-LCD生产线2月实现
产品交付，不仅创下从打桩到投产仅用15.8个月的业界最快记录，同时取得当年投产当年盈利的佳绩；绵阳第6代柔性AMOLED
生产线项目按计划有序推进；传感器事业取得一定成绩，X-ray实现上量销售，基因测序实现品牌客户出货，分子天线、多
体征传感、安防传感完成样品制作。客户开拓能力持续增强，全年达成第一供应商同比增加9家；坚持创新驱动发展，推进
技术与产品创新；产品良率不断提升。 
（二）智慧系统事业（SBG） 
智造服务TV和MNT市占率均排名全球第四。穿戴、ESL（电子货架标签，英文全称为Electronic Shelf Label）等创新BU（业
务单元，英文全称为Business Unit）也取得不错成绩。智造服务合肥工厂1月实现量产出货，重庆工厂提前43天结构封顶，
成功开拓多家全球知名品牌客户；智慧车联大视角双层成像车载抬头显示完成样机开发，智能后视镜技术平台完成开发，成
都车载基地顺利完成客户认证，成功导入多家知名汽车品牌；ESL与阿里、京东等多家客户协手共创新零售生态；iBank成功
开拓5家客户，自主完成2家智慧银行整体解决方案并实现客户交付，智慧零售业务布局得到进一步发展；画屏斩获IFA产品
创新奖等荣誉，新推出21.5英寸、49英寸等系列化产品，产品线进一步丰富。 
（三）健康服务事业（HBG） 
合肥数字医院9月结构封顶，成都数字医院完成框架协议签署并与项目公司设立；移动健康产品MTX（无创多参数检测仪）实
现上市销售，COG（无创组合血糖仪）成功通过CFDA（中国食品药品监督管理总局，英文全称为China Food and Drug 
Administration）认证；循环肿瘤细胞筛选项目完成玻璃基—胶体结构微流控芯片制备；无扰血压检测与皮肤癌筛选项目完
成诊断模型搭建；再生医学细胞实验室启动运营，完成3种细胞膜片样品制备。 
 
