京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
  少数股东权益影响额（税后） 29,658,851.00 21,539,124.00 95,549,578.00  
合计 1,022,455,655.00 734,262,187.00 639,380,191.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，核心业务包括显示器件、智慧系统和健康服务： 
1、显示器件业务 
引领半导体显示的创新和发展，追求轻薄节能、色彩逼真、画质清晰、视角广阔、绿色环保，致力于TFT-LCD、AMOLED
等显示产品的研发、生产和销售。目前，主要提供手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视及车载、穿戴、工控、医疗、
拼接、教育等显示屏。 
2、智慧系统业务 
以“物联网和人工智能”为主要方向，构建云平台，以及智能制造工业物联网、能源物联网、车载显示与车联网、智慧显
示系统、移动健康产品等五大业务体系。目前，主要提供移动健康、光电能源、车联系统、智慧金融和智慧显示等物联网解
决方案，并为全球伙伴提供最具竞争力的整机和背光模组等ODM/OEM服务和智能制造。 
3、健康服务业务 
以“信息医学和大数据”为基本特点，构建O2O医疗体系、细胞工程和大数据及产业园区三大业务板块，为公众提供便捷
高效、优质的智慧健康服务产品及服务，目前，主要提供健康医疗服务和专业园区解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期内新增投资及公允价值变动所致 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、坚定执行DSH事业战略，优化产业布局，全球竞争力进一步提升 
强有力的战略执行推动京东方各业务快速发展，产业布局更加均衡，全球竞争力进一步提升。显示器件事业：重庆第8.5
代TFT-LCD生产线提前点亮、投产并交付客户，产能爬坡和良率提升创业内最快速度；成都第6代LTPS/AMOLED生产线、
福州第8.5代TFT-LCD生产线、合肥第10.5代TFT-LCD生产线同一年内开工，为集团实现“十三五”战略目标产能上规模、技
术上台阶提供保障。智慧系统事业：整机代工产销量创历史新高，背光模组市占率稳步提升；新概念显示终端Alta上市，初
步树立BOE高端品牌形象；智慧商务平台上线，迈出互联网时代终端产品线上消费第一步；与平安银行合作智能旗舰店开业，
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
创新商务模式，为用户提供完整智慧显示产品和解决方案。健康服务事业：成功收购明德医院，启动合肥医院项目，实现健
康服务事业战略落地突破。 
2、坚持客户导向，细分市场占有率稳步提升 
京东方始终坚持价值共创、合作共赢的客户导向机制，针对客户需求及市场趋势，快速反应，第一时间提出新产品新技
术应对方案，以“创造客户价值和企业价值”为根本目的，以高品质的产品与新老客户展开合作，带动公司整体出货量和细分
市场市占率稳定提升，实现共赢。此外，车载、穿戴、工控、医疗、拼接、教育等新应用产品市场拓展和战略客户合作也取
得突破性进展，为公司未来进一步扩大市场规模奠定基础。 
3、坚持自主创新，新技术和新产品创新成果显著 
京东方坚持自主创新和 “技术领先、全球首发、价值共创”创新理念不动摇，继续加强专利攻防体系建设，积极参与国
内外行业标准制定，不断强化自主创新能力，保持技术和产品的前瞻性和领先性，全面提升产品与技术全球竞争力。2015
年, 京东方新增专利申请数量6156件，其中80%以上为发明专利，截止目前，京东方累计可使用专利超40000件; 本年度新增
授权专利超过2500件,累计授权专利超过8200件. 累计2项专利获得中国专利金奖，13项专利获得中国专利优秀奖。2015年主
持修制定国内外技术标准15项，其中1项IEC国际标准、2项联盟标准已正式发布。同时，全球领先的产品推出速度不断加快，
陆续推出了全球最大尺寸110英寸8K超高清显示屏；全球首款82英寸10K4K超高清显示屏；全球首款且唯一一款为色觉缺陷
人群设计的显示屏；全球最高像素密度达941PPI的4.7英寸UHD超高清手机显示屏；全球首款9.55英寸柔性透明OLED显示屏
等引领行业的创新产品。此外还推出了BOE Alta终端品牌电视，荣获有“设计界奥斯卡”之称的2015iF产品设计金奖和红点大
奖。 
4、持续加大技术研发投入和人才培养力度，为创新提供有力支撑 
京东方一直以来非常重视研发投入，为创新注入源源不断的活力。近年来，技术研发投入比例一直保持在6%-8%，并且
科技研发投入金额每年在持续增长并保持业内领先水平。科技创新，人才是重要保障，目前京东方拥有科技人员约13000人，
其中博士与外籍专家500余人，前瞻技术研发工程师近900人，新产品开发工程师近2000人，生产技术工程师超过10000人。
不断加大的研发投入力度以及对技术人才培养的重视，成为京东方自主创新进而保持全球领先竞争力的原动力。 
 
 
 
