京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
其他 76 
合计 42,837 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及博士后 209 
硕士 3,873 
本科 8,415 
大专 12,999 
中专 11,693 
其他 5,648 
合计 42,837 
2、薪酬政策 
公司建立了与员工的岗位、绩效和能力挂钩的薪酬体系，注重薪酬的外部竞争性和内部公平性，既强化集团管控，同时又考
虑各事业群、各子公司之间的差异化。 
3、培训计划 
2015年京东方大学正式成立，以“成为具有国际竞争力的，受人尊敬的产业大学”为愿景，以承接战略和服务业务为主线，带
动公司人才培养发展体系进一步完善升级，形成包含领军人、管理者、专业人和产业人四大类别的培训产品线；同时参训人
次、参训学时、培训满意度等数据保持持续增长。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内公司规范运作及法人治理结构完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司治理水平。  
报告期内，公司董事会、监事会以及高级管理人员严格遵照相关法律规定和公司规章制度认真履行职责，保证公司治理
结构的规范性和有效性。报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，进一步提升了公司治理的规范化水平。报告期内，公
司持续在多方面推进公司治理工作，积极安排公司董事、监事参加北京证监局组织的专题培训，并定期在公司内部开展主题
普法宣传，保持对关联方资金往来、对外担保和董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理的定期自查，通过
维护完善深圳证券交易所投资者互动平台加强与投资者的良好沟通。 
报告期内，公司治理完善，运作规范，与上市公司规范治理各项要求无差异，不存在同业竞争等问题。公司将继续秉持
“诚信、规范、透明、负责”的理念，规范自身，持续提高治理水平。 
公司治理的主要方面如下： 
（1）关于股东与股东大会 
根据《公司章程》的规定，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开合法合规。
公司高度重视保护中小投资者的权利，在保证股东大会合法有效的前提下，积极为中小股东参加股东大会提供包括网络投票
在内的便利条件。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东、实际控制人完全做到了人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司控股股东和实际控制人能严格
规范自己的行为，没有违反相关法律法规及《公司章程》的规定直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用
公司重大资金的行为，也没有要求公司为其或他人提供担保。 
（3）关于董事及董事会 
报告期内，公司调整了董事会、监事会成员并相应地调整了专业委员会的构成，进一步完善了公司董事会及其专业委员
会的规范运作水平。公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，董事会成员具备履行职责所必需的知识、技能和素
质，公司董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，了解并持续关注公司生产经营情况、财务状况、重大
事件的影响及风险，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集、召开严格按照《公
司章程》和《董事会议事规则》的相关规定进行。公司董事会下设三个专业委员会，即董事会战略委员会、董事会提名、薪
酬、考核委员会和董事会审计委员会。上述三个专业委员会在报告期内积极履行职责，充分发挥了董事会专业委员会的职能。 
（4）关于监事及监事会 
报告期内，公司监事会加强了其对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督的能力。公司
监事通过出席股东大会、列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况、出具监事会意见等方式，对公司财务、公司
董事和高级管理人员履行职责情况及与关联方之间的资金往来情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、
召开严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定执行，保证监事会有权有效行使职责。 
（5）关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2015修订）》、《主板监管业务备忘录第1号——定期报告披露相
关事宜》、《公司章程》及公司《信息披露管理办法》等规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、
完整。 
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
公司十分注重与投资者的沟通，专门设立了投资者关系团队，通过接待投资者来访、投资者互动平台、网上业绩说明会、
电话咨询以及积极参加券商组织的投资策略会等多种形式与投资者开展交流，除上述服务方式外，公司高级管理人员也多次
参加由大型国际投资机构举办的投资者会议、主动与全球机构投资者保持沟通，与投资者及分析师交流公司现状及发展策略，
目的在于促进公司与投资者、证券分析师三方公开、透明、高效及一致的沟通，使其能够更了解公司的策略、运营及最新发
展。 
2、报告期内建立的公司治理制度 
报告期内，公司根据监管部门的要求以及公司自身发展需要，对《公司章程》进行了修订，具体详见2015年9月15日巨
潮资讯网上披露的《公司章程》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东及实际控制人的业务、人员、资产、机构、财务分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东及实际控制人，拥有自己独立的业务部门和管理体系，自主决策、自负
盈亏，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的经营管理团队，公司总裁、副总裁、财务总监、
董事会秘书及其他高级管理人员均属专职，未有在控股股东及实际控制人兼职或领取报酬的情况。  
3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，独立拥有主营业务所需的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使
用权及知识产权等资产，不存在控股股东及实际控制人占用公司资产的行为。  
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东及实际控制人的组织机构，拥有独立的、健全的组织机构和法人治理结
构，不存在与控股股东及实际控制人合署办公的情况，控股股东及职能部门与本公司及其职能部门不存在上下级关系。  
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，财务人员均属专职，公司制定了规范、独立的财务会计制度，建立了独立
的财务核算体系及财务管理档案，并配备了相关管理人员，开设独立的银行账户，并独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.75% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议
公告》（2015-004）刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
《大公报》及巨潮资讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 35.87% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2014 年度股东大会决议公告》
（2015-033）刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《大公
报》及巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.48% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 07 月 07 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议
公告》（2015-049）刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《大公报》及巨潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 35.54% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议
公告》（2015-070）刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《大公报》及巨潮资讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 27.09% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议
公告》（2015-088）刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《大公报》及巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
季国平 12 2 10 0 0 否 
于宁 12 2 10 0 0 否 
吕廷杰 12 2 10 0 0 否 
王化成 9 1 8 0 0 否 
耿建新 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 20 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现任独立董事4人，分别为财务、法律、行业等方面的专家及学者。报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证
券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事制度》，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对
报告期内公司发生的关联交易、聘请审计机构、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会审慎地对公司的战略方针、重大项目和生产经营活动进行管控。在董事会休会期间，战略
委员会规划公司经营策略、筹划重大投资项目、监控公司经营活动，在本年度为保证公司经营管理工作的顺利推进发挥了重
要作用。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会认真履行日常工作职责，并积极推进年度审计工作的开展。在董事会审议定期报告前，审计委员会均
召开了专门会议听取汇报，讨论并发表意见，对公司内部控制和财务审计等工作提出了重要意见。 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作情况： 
1）在审计开始前，与毕马威华振会计师事务所（以下简称“KPMG”）协商确定年报审计工作的时间安排； 
2）在KPMG进场前审阅公司编制的财务会计报表，并出具书面意见； 
3）在KPMG进场后，董事会审计委员会召开会议与KPMG进行沟通，审阅KPMG出具初步审计意见后的公司财务会计
报表，并出具书面意见；在董事会审阅年报前，董事会审计委员会召开会议，对年度财务会计报表、会计师事务所的聘任等
事项进行审议，形成决议后同意提交董事会审议。   
4）在整个审计过程中，董事会审计委员会向KPMG出具了书面的《审计督促函》，要求KPMG严格按照审计工作时间
安排，有序完成审计工作，确保按时提交年度审计报告； 
董事会审计委员会认为公司纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，会计政策稳健、一贯，会计政策
运用恰当，会计估计合理，财务报告全面真实，符合企业会计准则及财政部发布的有关规定。 
3、董事会提名、薪酬、考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬、考核委员会根据相关规定，认真履行董事会赋予的职责，严格执行董事、监事、高级管
理人员的选任及考评程序，对高级管理人员年度薪酬进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司的业绩考核办法，每年高级管理人员和公司签订年度经营目标责任书，确定下年度工作目标、关键业绩指标
（KPI）以及评价、奖惩标准。对工作目标完成情况采取季度分析、半年述职、年度考评。考核评价的结果决定高管人员的
报酬、职位的变化以及应接受的培训等。 
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 04 月 26 日公司披露了内部控制评价报告，详细内容参见巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额
的比例 
97.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入
的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告的重大缺陷具体包括但不限于如下几种类型：
（1）企业更正已经公布的财务报表；（2）发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 
非财务报告的重大缺陷具体包括但不限于如下几种类型：（1）
公司治理未形成良性运行机制和执行力，造成重大决策未能有
效运行；（2）存在董事会、经理层凌驾于控制之上的风险而设
计的控制；（3）发现董事、监事和高级管理人员舞弊；（4）审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
定量标准 
1）公司层面（集团合并报表层面）财务报告内部控制是
指针对财务报告目标而设计和实施的内部控制。将财务
报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷，所采用的认定标准直接取决于由于该内部控制缺
陷的存在可能导致的财务报告错报的重要程度。根据错
误样本比例推算潜在错报金额，公司层面具体定量认定
程序及定量标准如下：（1）记录错报样本（2）确定潜在
1）非财务报告内部控制缺陷认定定量标准一 
缺陷类
型 
直接财产损失
金额 
重大负面影响 
一般缺
陷 
10 万元（含 10
万元） 
－500 万元 
或受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对公司
定期报告披露造成负面影
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
错报率（3）计算潜在错报金额（＝相应会计科目同向累
计发生额×潜在错报率）（4）错报金额与缺陷等级一般情
况下，公司层面财务报告内部控制缺陷认定定量标准参
考如下：一般缺陷：0.1‰*集团资产总额≤错报金额＜
0.5‰*集团资产总额重要缺陷：0.5‰*集团资产总额≤错
报金额＜1‰*集团资产总额重大缺陷：错报金额≥1‰*
集团资产总额另外，须注意的是，资产、规模较小的公
司，可在制定评价方案时另行确定定量标准，重要性水
平不得高于上述标准。2）流程层面评价工作组按照审计
准则，在确定恰当的基准后，通常运用职业判断合理选
择百分比，据以确定重要性水平。以下是一些参考数值
的举例：（1）对以盈利为目的的企业，来自经常性业务
的税前利润或税后净利润的 5%，或总收入的 0.5%。在
适当情况下，也可采用总资产或净资产的一定比例等；
（2）对非盈利组织，费用总额或总收入的 0.5%；（3）
对共同基金公司，净资产的 0.5%。错报金额与缺陷等级：
一般缺陷：25%*重要性水平≤错报金额＜50%*重要性水
平重要缺陷：50%*重要性水平≤错报金额＜75%*重要性
水平重大缺陷：错报金额≥75%*重要性水平流程层面财
务报告内部控制缺陷的定量认定标准须依据已确定的重
要性水平。 
响 
重要缺
陷 
500 万元（含
500 万元） 
－1000 万元 
或受到国家政府部门处罚
但未对股份公司定期报告
披露造成负面影响 
重大缺
陷 
1000 万元及以
上 
或已经对外正式披露并对
公司定期报告披露造成负
面影响 
2）定量标准二当内部控制缺陷与可量化考核的 KPI 目标相关，
但无法或无法精确地使用上述方法认定内部控制缺陷类型，则
认定的具体程序和标准如下： 
缺陷
类型 
集团 KPI 目标完成度 某组织 KPI 目标完成度 
一般
缺陷 
10%≤KPI 目标完成
度＜30% 
30%≤KPI 目标完成度
＜50% 
重要
缺陷 
30%≤KPI 目标完成
度＜50% 
50%≤KPI 目标完成度
＜80% 
重大
缺陷 
KPI 目标完成度≥
50% 
KPI 目标完成度≥80% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
京东方科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司及重要子公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 4 月 26 日公司披露了内部控制审计报告，详细内容参见巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
