山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司严格按照《公司章程》中利润分配政策的相关规定实施利润分配方案，相关决议程序和机制完备，相关的议案经董事
会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内实施，切实保障全体股东
的利益。 
    公司2014年度利润分配方案，已由公司第二届董事会第六次会议审议通过，以公司总股本8,800万股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利1元（含税）。该议案经过2014年度股东大会审议通过并生效。2014年度权益分派股权登记日为2015年5
月4日，除息除权日为2015年6月8日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 88,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,800,000.00 
可分配利润（元） 155,317,583.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
鉴于公司目前经营情况和发展前景良好，考虑到公司目前资本公积金较为充足，为回报股东，与所有股东分享公司发展的
经营成果，在符合利润分配原则的情况下，公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股份 88000000 股为基数，以未分配利润向全体
股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 2 股，此预案经公司第二届董事会第十
二次会议审议通过后还需经 2015 年年度股东大会审议，公司全体独立董事对此预案发表了同意意见。预案内容及审计程
序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年公司未进行利润分配。 
2014年度利润分配方案经2014年年度股东大会审议通过，以上市后公司的总股本88,000,000股为基数，向全体股东现金分红
8,800,000.00元。 
2015年度利润分配预案，拟以2015年12月31日公司的总股本88,000,000股为基数，向全体股东现金分红8,800,000.00元，同时
以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 8,800,000.00 44,007,457.25 20.00% 0.00 0.00% 
2014 年 8,800,000.00 42,818,929.99 20.55% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 33,029,756.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
纪法清;莱
阳微红投
资有限责
任公司;姜
鹏飞;于龙 
股份
限售
承诺 
(1)自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份.（2）
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者公司上市 6 个月后期末收盘价低于发行价，在前述锁
定期的基础上自动延长 6 个月（公司如有派息、送股、资本公积金
2015
年 02
月 17
日 
股票
上市
之日
三年 
正在
履行 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
转增股本、配股等除权除息事项，对应价格将相应进行调整）；（3）
前述锁定期期满后，在任职期间每年转让公司股份不得超过其持有
公司股份总数的 25%。离职后 6 个月内不得转让持有的公司股份。
若其在公司股票上市之日起 6 个月内申报离职，则自申报离职之日
起 18 个月内不转让所持有的公司股份；若其在公司股票上市之日
起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职，则自申报离职之日起 12 个
月内不转让所持有的公司股份；（4）对于公司首次公开发行股票前
所持的公司股票，在股票锁定期满后的 2 年内减持已解除限售的股
份的，减持价格不低于本次发行价格（公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价将相应进行调
整）；（5）若其离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，其仍将
继续履行上述承诺。(5）减持公司股份时，须提前三个交易日予以
公告。 
纪法清;莱
阳微红投
资有限责
任公司 
股份
减持
承诺 
一、在限售期届满后两年内，可能根据本人资金需求，（其中纪法
清按照市场价格每年减持不超过其直接和间接持有的公司股份的
25%，微红投资按照市场价格减持持有的全部公司股份），减持价
格不低于发行价格（公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，对应价格将相应进行调整），减持股份应符
合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持将采取大宗交易、集
中竞价等法律允许的方式。二、如确定依法减持公司股份的，将提
前三个交易日予以公告减持计划。 
2015
年 02
月 17
日 
限售
期届
满后
两年 
正在
履行 
陆金海;刘
明达 
股份
减持
承诺 
一、在限售期届满后两年内，可能根据本人资金需求，按照市场价
格减持持有的全部公司股份。减持股份应符合相关法律法规及证券
交易所规则要求，减持将采取大宗交易、集中竞价等法律允许的方
式。二、如确定依法减持公司股份的，将提前三个交易日予以公告
减持计划。 
2015
年 02
月 17
日 
限售
期届
满后
两年 
正在
履行 
山东鲁亿
通智能电
气股份有
限公司 
分红
承诺 
1、公司上市后三年内每年度至少进行一次现金分红，董事会可以
根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股票股
利分配。公司每年度以现金方式累计分配的利润不少于当年度实现
的可分配利润的 10%。2、在上市后三年内，公司将坚持以现金分
红为主、结合股票方式分配股利，同时保持利润分配政策的连续性
与稳定性；公司在进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。3、如果上市后三年内公司净利润保持持
续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者实施股票股利分配，加
大对投资者的回报力度。 
2015
年 02
月 17
日 
上市
后三
年 
正在
履行 
纪法清 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
一、本人将尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、法规和相关规范
性文件以及《公司章程》规定的控股股东的职责，不利用鲁亿通的
控股股东的地位或身份损害鲁亿通及鲁亿通其他股东、债权人的合
法权益。二、截至本承诺书签署之日，本人或本人控制的其他企业
均未从事与鲁亿通构成竞争或可能构成竞争的业务。三、自本承诺
书签署之日起，在作为鲁亿通的实际控制人、控股股东期间，本人
或本人控制的其他企业将不从事与鲁亿通构成竞争或可能构成竞
争的业务。四、自本承诺书签署之日起，在作为鲁亿通的实际控制
2012
年 03
月 26
日 
长期
有效 
正在
履行 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
的承
诺 
人、控股股东期间：（一）如本人或本人控制的其他企业拓展业务
范围，所拓展的业务不与鲁亿通构成竞争或可能构成竞争；（二）
如鲁亿通将来拓展的业务范围与本人或本人控制的其他企业构成
竞争或可能构成竞争，则本人或本人控制的其他企业将停止从事该
等业务，或将该等业务纳入鲁亿通，或将该等业务转让给无关联的
第三方；（三）如本人或本人控制的其他企业获得与鲁亿通构成竞
争或可能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予鲁亿通。 
山东鲁亿
通智能电
气股份有
限公司;纪
法清;柳云
鹏;崔静;
黄涛;贺智
波;缪云
辉;魏春
梅；徐克
峰 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（一）启动股价稳定措施的条件：公司首次公开发行股票并上市之
日起 3 年内，若出现公司股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司
最近一年经审计的每股净资产（涉及的收盘价格、每股净资产值均
需剔除分红、转增股本等除权除息情形的影响）。（二）稳定股价的
具体措施 1、股价稳定措施的实施顺序如启动条件被触发，各方将
按照如下实施顺序启动股价稳定措施：（1）公司回购（2）控股股
东增持（3）董事、高级管理人员增持 2、股价稳定措施的具体操作
（1）股价稳定措施之公司回购股份的具体操作（2）股价稳定措施
之控股股东、在公司领薪的董事（不包括独立董事）及高级管理人
员增持股份的具体操作（三）股价稳定措施未实施的约束机制 1、
公司自愿接受主管机关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进行
监督，并承担法律责任。2、如控股股东未履行本预案及其相关承
诺函所述义务的，公司有权责令其在限期内履行增持义务，否则，
公司有权按如下公式相应冻结应向控股股东支付的现金分红：控股
股东最低增持金额—实际增持股票金额（如有），冻结期限直至其
履行相应的增持义务为止。多次违反规定的，冻结的金额累计计算。
3、如有增持义务的董事和高级管理人员未按本预案的规定履行增
持义务的，公司有权责令其在限期内履行增持义务，否则，公司有
权按如下公式相应冻结应向其支付的薪酬、现金分红等：其各自的
最低增持金额—实际增持股票金额（如有），冻结期限直至其履行
相应的增持义务为止。连续两次以上违反规定的，除冻结的金额需
累计计算外，公司有权在履行相应的法定程序后解聘相关董事、高
级管理人员。上述承诺对于未来新聘的董事、高级管理人员具有同
等约束力。 
2015
年 02
月 17
日 
上市
后三
年 
正在
履行 
山东鲁亿
通智能电
气股份有
限公司 
其他
承诺 
若鲁亿通的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断鲁亿通是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，鲁亿通将依法回购首次公开发行的全部新股，鲁亿通董事会应
当在前述行为被证券监管机构或司法部门认定后及时制定股份回
购预案（预案内容包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息），
并提交股东大会审议通过。鲁亿通已发行尚未上市的，回购价格为
发行价并加算银行同期存款利息；鲁亿通已上市的，回购价格不低
于鲁亿通股票发行价格加计银行同期存款利息。若鲁亿通在该期间
内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价
应相应作除权除息处理。股份回购义务需在股份回购公告发布之日
起 3 个月内完成。 
2015
年 02
月 17
日 
长期
有效 
正在
履行 
纪法清 其他 若鲁亿通的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，2016 长期 正在
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
承诺 对判断鲁亿通是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，纪法清将在前述行为被证券监管机构或司法部门认定后及时制
定股份回购计划，购回在首次公开发行股票时纪法清已公开发售的
全部股份。鲁亿通已发行尚未上市的，回购价格为发行价并加算银
行同期存款利息；鲁亿通已上市的，回购价格不低于鲁亿通股票发
行价格加计银行同期存款利息。若鲁亿通股份在该期间内发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作
除权除息处理。纪法清的股份回购义务应当在股份回购公告发布之
日起 3 个月内完成；若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，纪法清将按照有
效的司法裁决文件依法赔偿投资者损失；若纪法清未履行上述承
诺，其本人同意鲁亿通自其本人违反本承诺之日起，鲁亿通有权相
应扣减应向其本人发放的红利，以用于其执行本人未履行的承诺。 
年 02
月 17
日 
有效 履行 
纪法清;崔
静;贺智
波;黄涛;
柳云鹏;刘
德业;缪云
辉;孙树
敏;王淑
波;魏春
梅;徐向
艺;徐秀
敬;柳喜
军;姚京
林；徐克
峰 
其他
承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将按照有效的司法裁决文件依法赔偿
投资者损失，但是其能够证明其没有过错的除外；若其未履行上述
承诺，其同意鲁亿通自其违反承诺之日起，鲁亿通有权扣减应向其
发放的红利、工资、奖金和津贴等，以用于执行其未履行的承诺；
在其担任鲁亿通董事、监事或高级管理人员期间，如鲁亿通发生被
有权监管部门作出行政处罚认定鲁亿通的招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使鲁亿通投资者在证券交易中
遭受损失的情形，其将通过投赞同票的方式促使鲁亿通履行已作出
的回购或赔偿承诺。 
2015
年 02
月 17
日 
长期
有效 
正在
履行 
山东鲁亿
通智能电
气股份有
限公司 
其他
承诺 
将通过以下措施填补被摊薄即期回报：（1）加快募投项目投资进度，
争取早日实现项目预期效益；（2）加强对募集资金投资项目监管，
保证募集资金合理合法使用；（3）加强经营管理和内部控制，提升
经营效率和盈利能力；（4）加强技术研发和创新，增加鲁亿通持续
竞争能力；（5）加强管理，合理控制成本费用支出；（6）严格按照
《公司章程（草案）》和《山东鲁亿通智能电气股份有限公司上市
后三年分红回报规划》等规定进行利润分配，在符合《公司章程（草
案）》和《山东鲁亿通智能电气股份有限公司上市后三年分红回报
规划》规定的情形下，制定和执行持续稳定的现金分红方案，并在
必要时进一步完善利润分配制度特别是现金分红政策，强化投资者
回报机制。 
2015
年 02
月 17
日 
长期
有效 
正在
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时 是 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
履行 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不存在 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李立影、习珍珍 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、金额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
66,000,00
0 
100.00%      
66,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 
66,000,00
0 
100.00%      
66,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 7,695,600 11.66%      7,695,600 8.75% 
   境内自然人持股 
58,304,40
0 
88.34%      
58,304,40
0 
66.25% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 0  
22,000,00
0 
   
22,000,00
0 
22,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0  
22,000,00
0 
   
22,000,00
0 
22,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0  0     0  
3、境外上市的外资股 0  0     0  
4、其他 0  0     0  
三、股份总数 
66,000,00
0 
100.00% 
22,000,00
0 
   
22,000,00
0 
88,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司经经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕185号文核准，并经深交所同意，公司于2015年2月17日在深圳证券交易
所创业板上市，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,200万股，公司注册资本由6,600万股变更为8,800万股。 
股份变动的批准情况 
