山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，对2016年度利润分配方案执行情况：公司2016年度利润分配方案，由公司第二届董事会第十九次会议审议通
过，拟以总股本107,697,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税)，2017年3月31日，该议案经2016年度
股东大会审议通过并生效。权益分派股权登记日为2017年5月25日，除息除权日为2017年5月26日。 
报告期内无现金分红政策的调整情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 182,602,013 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 24,872,428.26 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经第三届董事会第二次会议审议通过，公司董事会提议公司 2017 年度不进行利润分配，提议以 182,602,013 股为基数，每
10 股转增 6 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
一、公司2015年度利润分配方案，已由公司第二届董事会第十二次会议审议通过，拟以公司总股本8,800万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）以资本公积金向全体股东每10股转增2股。该议案经过2015年度股东大会审议通
过并生效。2015年度权益分派股权登记日为2016年5月19日，除息除权日为2016年5月20日。 
二、公司2016年度利润分配方案预案，已由公司第二届董事会第十九次会议审议通过，拟以总股本107,697,400股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税)。该议案已经2016年度股东大会审议通过并生效。2016年度权益分派股权登记
日为2017年5月25日，除息除权日为2017年5月26日。 
三、公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本的预案，已经公司第三届董事会第二次会议审议通过，董事会提议公
司2017年度不进行利润分配，提议拟以182,602,013股为基数，每10股转增6股。本议案尚需要2017年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 27,636,031.40 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 5,384,870.00 24,764,626.69 21.74% 0.00 0.00% 
2015 年 8,800,000.00 44,007,457.25 20.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、根据公司发展战略和 2018 年经营计划，预计在项目投资
及市场拓展方面的资本性支出较大，为保证公司资金需求及
可持续发展，并谋求公司及股东利益最大化，2018 年公司需
做好相应的资金储备。 
2、从经营实际情况出发，为提高财务的稳健性，保障公司生
产经营的正常运行，增强抵御风险的能力，实现公司持续、
稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益。 
3、公司首发募集资金已全部使用完毕。为解决公司流动资金
需求，提高资金使用效率，降低财务费用，公司需要保有适
量的流动资金。 
4、与昇辉电子的重大资产重组事项完成后需要占用部分自有
资金。 
留存未分配利润将主要用于满足公司日常经营和业务拓展的
需要，相应减少公司对外借款余额，有效降低财务费用支出。
今后，公司将一如既往地重视以现金分红形式对投资者进行
回报，严格按照相关法律法规和《公司章程》等规定，综合
考虑与利润分配相关的各种因素，积极履行公司的分红义务，
与投资者共享公司发展的成果。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
李昭强;
宋叶 
股份限售承
诺 
"1、本人在本次交易中所认购的鲁亿通的股票自股份发行
结束上市之日起三十六个月内及在本次交易业绩承诺补
偿义务履行完毕之日前（以较晚者为准）不进行任何转让，
在此后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的
有关规定执行。2、限售期内，本人由于鲁亿通实施送红
股、资本公积金转增股本等事项而增加的鲁亿通的股份，
亦应遵守上述限售期限的约定。" 
2018 年 02
月 01 日 
本人在本
次交易中
所认购的
鲁亿通的
股票自股
份发行结
束上市之
日起三十
六个月内 
正在履行中 
纪法清 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本次交易完成前，本人不存在自营、与他人共同经营
或为他人经营与鲁亿通及其子公司相同、相似业务的情
形，与鲁亿通及其子公司之间不存在同业竞争；2、本次
交易完成后，在本人作为鲁亿通控股股东、实际控制人期
间，本人及本人所控制的企业将不采取参股、控股、联营、
合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与鲁亿通及
其子公司主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁
的业务活动，如本人或本人所控制的企业与鲁亿通及其子
公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人
将停止经营该等业务，或将该等业务纳入鲁亿通，或者将
该等业务转让给无关联关系的第三方，以确保鲁亿通利益
不受损害。如本人或本人控制的其他企业获得与鲁亿通构
成竞争或可能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予
鲁亿通。3、如本人违反上述承诺，则因此而取得的相关
收益将全部归鲁亿通所有；如因此给鲁亿通及其他股东造
成损失的，本人将及时、足额赔偿鲁亿通及其他股东因此
遭受的全部损失。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本公司及本公司 5%以上股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员及其关联方与昇辉电子、本次交易对
方李昭强、宋叶及昇辉电子的董事、监事、高级管理人员
及其关联方之间不存在关联关系。2、本次交易对方李昭
强、宋叶不存在向本公司推荐董事、监事或高级管理人员
的情形。3、本公司与为本次交易聘请的中介机构中德证
券有限责任公司、北京国枫律师事务所、天健会计师事务
所（特殊普通合伙）、坤元资产评估有限公司及其负责人、
高级管理人员、经办人员之间不存在关联关系。4、除已
公开披露的协议之外，本公司与李昭强、宋叶、昇辉电子
之间不存在其他可能对本次交易产生影响的相关协议或
其他安排（如让渡经营管理权、收益权等），不存在应当
披露而未披露的其他有关文件、协议或安排等。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
"1、本人与鲁亿通之间不存在显失公平的关联交易。本人
承诺，本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业将尽
量避免或减少与鲁亿通之间的关联交易，对于无法避免或
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
用方面的承
诺 
有合理理由存在的关联交易，将遵循市场交易的公平、公
开、公正的原则，与鲁亿通依法签订规范的关联交易协议，
并按照有关法律、法规、规章、上市规则和其他规范性文
件以及鲁亿通章程的规定履行内部决策程序；关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易
时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照
有关法律、法规、鲁亿通章程的规定履行关联交易的信息
披露义务。本人保证不利用关联交易非法转移鲁亿通的资
金、利润，不利用关联交易损害非关联股东的利益。2、
如本人及本人控制的其他企业违反上述承诺并造成鲁亿
通损失的，本人同意赔偿全部损失。" 
李昭强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、截至本承诺函出具之日，本人不存在自营、与他人共
同经营或为他人经营与鲁亿通及其子公司、昇辉电子及其
子公司相同、相似业务的情形，与鲁亿通及其子公司、昇
辉电子及其子公司之间不存在同业竞争。2、在本人作为
鲁亿通股东期间，本人及本人所控制的企业将不采取参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间
接从事与鲁亿通及其子公司主营业务或者主要产品相竞
争或构成竞争威胁的业务活动，如本人或本人所控制的企
业与鲁亿通及其子公司主营业务发生同业竞争或可能发
生同业竞争的，本人将停止经营该等业务，或将该等业务
纳入鲁亿通，或者将该等业务转让给无关联关系的第三
方，以确保鲁亿通利益不受损害。如本人或本人控制的其
他企业获得与鲁亿通构成竞争或可能构成竞争的商业机
会，则将该商业机会让予鲁亿通。3、如本人违反上述承
诺，则因此而取得的相关收益将全部归鲁亿通所有；如因
此给鲁亿通及其他股东造成损失的，本人将及时、足额赔
偿鲁亿通及其他股东因此遭受的全部损失。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
崔静;贺
智波;纪
法清;纪
涛;刘德
业;柳喜
军;柳云
鹏;孙树
敏;王淑
波;魏春
梅;徐克
峰;徐向
艺;闫莉;
姚京林 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本人与鲁亿通之间不存在显失公平的关联交易。本人
承诺，本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业将尽
量避免或减少与鲁亿通之间的关联交易，对于无法避免或
有合理理由存在的关联交易，将遵循市场交易的公平、公
开、公正的原则，与鲁亿通依法签订规范的关联交易协议，
并按照有关法律、法规、规章、上市规则和其他规范性文
件以及鲁亿通章程的规定履行内部决策程序；关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易
时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照
有关法律、法规、鲁亿通章程的规定履行关联交易的信息
披露义务。本人保证不利用关联交易非法转移鲁亿通的资
金、利润，不利用关联交易损害非关联股东的利益。2、
如本人及本人控制的其他企业违反上述承诺并造成鲁亿
通损失的，本人同意赔偿全部损失。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强 其他承诺 "1、本人对昇辉电子出资 3,500 万元，占昇辉电子注册资 2017 年 07 长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
本的 70%，本人对昇辉电子的出资已足额到位，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人作为股东所
应当承担的义务及责任的行为，本人依法拥有上述股权有
效的占有、使用、收益及处分权，不存在代他人持有昇辉
电子股权的情形，也不存在委托他人代为持有昇辉电子股
权的情形。2、昇辉电子历次股权转让均真实、合法、有
效，且均已经办理完毕工商变更登记，不存在争议、纠纷
或潜在争议、纠纷。3、本人所持有的昇辉电子股权权属
清晰，不存在质押、冻结、优先权、第三方权益或其他权
利受限情形，不存在被法院或其他有权机关冻结、查封、
扣押、拍卖的情形，不存在根据相关法律、法规或昇辉电
子章程禁止或限制转让或受让的情形，不存在权属纠纷或
潜在纠纷、不涉及诉讼或仲裁。若因昇辉电子历次股权转
让所涉及的事项或标的资产权属争议或瑕疵而给昇辉电
子造成损失的，由本公司承担全部责任。4、本人承诺，
本人所持昇辉电子股权过户或权属转移不存在法律障碍，
若因此给上市公司造成损失的，由本人承担责任。5、如
因昇辉电子历史上的出资、股权转让发生争议或纠纷，或
因昇辉电子股权权属问题而给鲁亿通或其股东造成损失
的，由本人承担全部责任，本人将及时、足额赔偿鲁亿通
及其股东因此遭受的全部损失。" 
月 11 日 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
"本公司不存在下列情形:1、本次交易申请文件有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏的情形；2、本公司的权益被
控股股东及实际控制人严重损害且尚未消除，本公司及其
附属公司违规对外提供担保且尚未解除；3、最近十二个
月内未履行向投资者作出的公开承诺；4、最近三十六个
月内因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚且情节严
重，或者受到刑事处罚，或者因违反证券法律、行政法规、
规章受到中国证监会的行政处罚；最近十二个月内受到证
券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或
者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；5、最近三十六
个月内未经法定机关核准、擅自公开或者变相公开发行证
券，或者有关违法行为虽然发生在三十六个月前，但目前
仍处于持续状态；最近三十六个月内违反工商、税收、土
地、环保、海关以及其他法律、行政法规，受到行政处罚，
且情节严重；6、控股股东或者实际控制人最近十二个月
内因违反证券法律、行政法规、规章，受到中国证监会的
行政处罚，或者受到刑事处罚；7、现任董事、监事和高
级管理人员存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百
四十八条规定的行为，或者最近三十六个月内受到中国证
监会的行政处罚、最近十二个月内受到证券交易所的公开
谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规
被中国证监会立案调查；8、严重损害投资者的合法权益
和社会公共利益的其他情形。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
崔静;贺
智波;纪
法清;纪
涛;刘德
业;柳喜
军;柳云
鹏;孙树
敏;王淑
波;魏春
梅;徐克
峰;徐向
艺;闫莉;
姚京林 
其他承诺 
"1、本人最近三十六个月内不存在受到中国证券监督管理
委员会的行政处罚，或者最近十二个月内受到证券交易所
公开谴责的情形；2、本人不存在因涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证券监督管理委员会
立案调查的情形；3、本人最近五年内未受到任何行政处
罚（与证券市场明显无关的除外）；4、本人不存在尚未了
结的或可预见的重大诉讼、仲裁案件或被行政处罚之情
形，未受过刑事处罚，也不存在涉嫌犯罪被司法机关立案
侦查，尚未有明确结论意见的情形；5、本人不存在《中
华人民共和国公司法》第一百四十六条所列示的情形。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
广东昇
辉电子
控股有
限公司 
其他承诺 
"1、我公司主要经营高低压成套设备、LED 照明及智能家
居相关业务，生产经营活动符合法律、行政法规和公司章
程的规定，符合国家产业政策和环境保护政策。2、我公
司不存在重大偿债风险，不存在可能严重影响我公司持续
经营的担保、诉讼、仲裁或其他重大事项，不存在影响持
续经营能力的重大法律障碍，2015 年 1 月 1 日至今不存在
违反证券法律、行政法规或规章，受到中国证监会的行政
处罚，或者受到刑事处罚的情形。3、我公司不存在因环
境保护、知识产权、产品质量、劳动安全、人身权等原因
而产生的侵权之债。4、我公司不存在违反工商、税收、
质量监督、安全生产、土地、环保、消防、住建、海关、
外汇等法律、行政法规或规章，受到行政处罚且情节严重
或者受到刑事处罚的情形，亦不存在违反国家其他法律、
行政法规且情节严重的行为。5、我公司 2015 年 1 月 1 日
至今不存在因违反国家有关劳动保障、社会保险、住房公
积金方面的法律、法规和规范性文件的规定而受到处罚的
情形。6、我公司 2015 年 1 月 1 日至今依法纳税，不存在
被税务机关处罚的情形。7、我公司的生产经营活动和拟
投资项目未违反有关环境保护的要求，2015 年 1 月 1 日至
今不存在因违反环境保护方面的法律、法规、规章和规范
性文件而被处罚的情形。8、我公司 2015 年 1 月 1 日至今
不存因违反有关产品质量和技术监督方面的法律、法规、
部门规章和规范性文件而受到处罚的情形。9、我公司最
近三十六个月内无重大违法违规行为。10、我公司的会计
基础工作规范，近两年及一期财务报表的编制符合企业会
计准则和相关会计制度的规定，在所有重大方面公允地反
映了公司的财务状况、经营成果和现金流量，财务会计文
件无虚假记载。11、我公司自 2015 年 1 月 1 日至今，没
有发生过重大诉讼、仲裁案件，也没有受过行政、司法等
部门的处罚，不存在尚未了结的重大诉讼或仲裁。12、我
公司不存在涉嫌犯罪被司法机关立案侦查，尚未有明确结
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
论意见的情形。13、我公司未在中国大陆以外开展经营活
动。14、我公司注册资本已足额缴纳，发起人或者股东用
作出资的资产的转移手续已办理完毕，我公司的主要资产
不存在重大权属纠纷。15、我公司的重要资产、核心技术
及其他重大权益的取得合法，能够持续使用，不存在现实
或可预见的重大不利变化。我公司的资产均属于我公司所
有，与股东所拥有的资产在权属关系上界定明确，不存在
产权纠纷或潜在纠纷。" 
宋叶 其他承诺 
"1、本人对昇辉电子出资 1,500 万元，占昇辉电子注册资
本的 30%，本人对昇辉电子的出资已足额到位，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人作为股东所
应当承担的义务及责任的行为，本人依法拥有上述股权有
效的占有、使用、收益及处分权，不存在代他人持有昇辉
电子股权的情形，也不存在委托他人代为持有昇辉电子股
权的情形。2、昇辉电子历次股权转让均真实、合法、有
效，且均已经办理完毕工商变更登记，不存在争议、纠纷
或潜在争议、纠纷。3、本人所持有的昇辉电子股权权属
清晰，不存在质押、冻结、优先权、第三方权益或其他权
利受限情形，不存在被法院或其他有权机关冻结、查封、
扣押、拍卖的情形，不存在根据相关法律、法规或昇辉电
子章程禁止或限制转让或受让的情形，不存在权属纠纷或
潜在纠纷、不涉及诉讼或仲裁。若因昇辉电子历次股权转
让所涉及的事项或标的资产权属争议或瑕疵而给昇辉电
子造成损失的，由本公司承担全部责任。4、本人承诺，
本人所持昇辉电子股权过户或权属转移不存在法律障碍，
若因此给上市公司造成损失的，由本人承担责任。5、如
因昇辉电子历史上的出资、股权转让发生争议或纠纷，或
因昇辉电子股权权属问题而给鲁亿通或其股东造成损失
的，由本人承担全部责任，本人将及时、足额赔偿鲁亿通
及其股东因此遭受的全部损失。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、本人不存在如下情形：（1）负有数额较大债务，到期
未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有重大违法行为
或者涉嫌有重大违法行为；（3）最近 3 年有严重的证券市
场失信行为；（4）存在《公司法》第一百四十六条规定情
形；（5）最近三年内被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分的情况，最近五年内受到行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。（6）法律、
行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司
的其他情形。2、本人不存在因涉嫌本次交易相关的内幕
交易被立案调查或者立案侦查之情形；不存在被中国证监
会行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任之情形；不
存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异
常交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公司重大资产
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
重组情形。" 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、本人、昇辉电子及其董事、监事、高级管理人员及其
关联方与鲁亿通及其 5%以上股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员及其关联方之间不存在关联关系。2、
本次交易中，本人不存在向鲁亿通推荐董事、监事或高级
管理人员的情形。3、本人与鲁亿通为本次交易聘请的中
介机构中德证券有限责任公司、北京国枫律师事务所、天
健会计师事务所（特殊普通合伙）、坤元资产评估有限公
司及其负责人、高级管理人员、经办人员之间不存在关联
关系。4、除已公开披露的协议之外，本人与鲁亿通之间
不存在其他可能对本次交易产生影响的相关协议或其他
安排（如让渡经营管理权、收益权等），不存在应当披露
而未披露的其他有关文件、协议或安排等。5、本人与昇
辉电子的其他股东不存在关联关系，没有就昇辉电子或本
次交易与其签署一致行动协议或达成类似协议、安排，本
人与其不属于一致行动人。本次交易完成后，本人亦不与
其或上市公司其他股东及其关联方签署一致行动协议或
达成类似协议、安排，不谋求一致行动关系。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、本人在昇辉电子自评估基准日起至昇辉电子股权登记
至鲁亿通名下之日（即昇辉电子主管工商部门将标的资产
权属变更至鲁亿通名下之日）止的期间内，不占用昇辉电
子资金，不进行其他影响昇辉电子完整性、合规性的行为。
2、本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业（如有）
将不会以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债
务等任何方式占用昇辉电子的资金，避免与昇辉电子发生
与正常经营业务无关的资金往来行为。3、如违反上述承
诺，给本次交易或鲁亿通造成任何影响或损失的，本人将
依法承担相应的赔偿责任。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强 其他承诺 
"为了保证昇辉电子核心管理团队在昇辉电子任职的稳定
性及规范性，维护昇辉电子、鲁亿通及其中小股东的合法
权益，本次交易完成后，本人承诺如下：1、本人自昇辉
电子股权交割完成日起（即昇辉电子股东变更为鲁亿通之
日），仍需至少在昇辉电子任职六十个月，并与之签订相
等期限的附带保密协议和竞业禁止责任的《劳动合同》，
且在昇辉电子不违反该等协议的前提下，不单方解除与昇
辉电子的《劳动合同》；2、本人在昇辉电子任职期间及任
职结束后两年，无论在何种情况下，不得以任何方式受聘
于或经营任何与鲁亿通及昇辉电子及其下属公司业务有
直接或间接竞争或利益冲突之公司及业务，既不能到生
产、开发、经营与鲁亿通及昇辉电子及其下属公司生产、
开发、经营同类产品或经营同类业务或有竞争关系的其他
用人单位兼职或全职，也不能自行或以任何第三者的名义
设立、投资或控股与鲁亿通及其全部关联公司、昇辉电子
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
及其下属公司有任何竞争关系或利益冲突的同类企业或
经营单位，或从事与鲁亿通或昇辉电子有竞争关系的业
务；并承诺严守鲁亿通及其全部关联公司、昇辉电子及其
下属公司的秘密，不泄露其所知悉或掌握的鲁亿通及其全
部关联公司、昇辉电子及其下属公司的商业秘密；3、若
本人违反上述第 1、2 项之承诺，本人将通过本次交易取
得之鲁亿通股份无偿返还予鲁亿通；若本人因违反本承诺
函给鲁亿通或昇辉电子造成损失的，则除上述股份返还义
务外，本人还将根据鲁亿通或昇辉电子届时实际遭受的损
失承担赔偿责任。本承诺函一经签署，即构成本人不可撤
销的法律义务。" 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、本人不存在泄露本次重组内幕信息以及利用本次重组
信息进行内幕交易的情形。2、本人若违反上述承诺，愿
意承担由此为鲁亿通带来的一切经济损失。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、在本次交易完成后 60 个月内，本人均不以任何方式
单独或与任何他人共同谋求上市公司第一大股东或控股
股东、实际控制人地位；2、在本次交易完成后 60 个月内，
本人不会以委托或接受委托、征集投票权、协议等任何形
式协助除纪法清外的他人扩大其所能够支配的上市公司
股份表决权的数量从而使他人获得对上市公司的控制权；
3、本人确保在本次交易完成后 60 个月内，本人持有上市
公司的股份比例低于纪法清持有上市公司的股份比例；4、
本承诺函在本次交易完成之日起 60 个月内持续有效且不
可撤销或更改。本人作出上述承诺的原因系为确保纪法清
对上市公司的控制权，除上述外，本人没有其他关于授予、
委托、放弃表决权等相关安排或协议。" 
2017 年 09
月 20 日 
在本次交
易完成后
60 个月内 
正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"本人不会参与本次交易配套募集资金的认购。如违反上
述承诺，给上市公司或者投资者造成损失的，本人将依法
承担赔偿责任。" 
2017 年 07
月 26 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强 其他承诺 
"1、本人与昇辉电子的其他股东宋叶不存在《上市公司收
购管理办法》第八十三条规定的一致行动人的情形，包括
但不限于：（1）本次交易中，本人与宋叶以持有的昇辉电
子 100%股权认购上市公司股份，不存在相互间为取得上
市公司股份提供融资安排的情形。（2）本人与宋叶除共同
持有昇辉电子股权外，不存在合伙、合作、联营等其他经
济利益关系。本人与宋叶虽共同投资昇辉电子，但并不因
此存在一致行动关系，具体如下：①本人对昇辉电子的投
资系依照自主投资决策而进行投资的结果，本人依照昇辉
电子公司章程约定的持股比例享有股东权利、承担股东义
务。本人与宋叶均独立行使股东权利，各自出席会议并独
立行使表决权，在股东会上按各自意思表示投票表决，不
存在相互委托投票、相互征求决策意见或其他可能导致一
致行动的情形。昇辉电子未设董事会，本人担任昇辉电子
2017 年 07
月 27 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的执行董事，宋叶未担任董事职务，不参与决策。因此，
本人与宋叶在公司治理层面不存在可能导致一致行动的
情形。②本人在昇辉电子担任总经理职务，宋叶未在昇辉
电子任职，不参与昇辉电子的日常经营，不影响公司的重
大事项决策。因此，从公司日常运营管理角度，本人与宋
叶不存在可能导致一致行动的情形。（3）本人与宋叶之间
不存在亲属关系或其他关联关系。（4）本人未在上市公司
担任任何职务，本人、本人近亲属、本人及本人近亲属直
接或者间接控制的企业不存在持有上市公司股份的情形。
2、本人与宋叶没有就昇辉电子或本次交易签署一致行动
协议或达成类似协议、安排，本人与宋叶不属于一致行动
人。本次交易完成后，本人亦不与宋叶及其关联方签署一
致行动协议或达成类似协议、安排，不谋求一致行动关系。
" 
宋叶 其他承诺 
"1、本人与昇辉电子的其他股东李昭强不存在《上市公司
收购管理办法》第八十三条规定的一致行动人的情形，包
括但不限于：（1）本次交易中，本人与李昭强以持有的昇
辉电子 100%股权认购上市公司股份，不存在相互间为取
得上市公司股份提供融资安排的情形。（2）本人与李昭强
除共同持有昇辉电子股权外，不存在合伙、合作、联营等
其他经济利益关系。本人与李昭强虽共同投资昇辉电子，
但并不因此存在一致行动关系，具体如下：①本人对昇辉
电子的投资系依照自主投资决策而进行投资的结果，本人
依照昇辉电子公司章程约定的持股比例享有股东权利、承
担股东义务。本人与李昭强均独立行使股东权利，各自出
席会议并独立行使表决权，在股东会上按各自意思表示投
票表决，不存在相互委托投票、相互征求决策意见或其他
可能导致一致行动的情形。本人未在昇辉电子担任任何职
务，不参与决策。因此，本人与李昭强在公司治理层面不
存在可能导致一致行动的情形。②李昭强在昇辉电子担任
总经理职务，本人未在昇辉电子任职，不参与昇辉电子的
日常经营，不影响公司的重大事项决策。因此，从公司日
常运营管理角度，本人与李昭强不存在可能导致一致行动
的情形。（3）本人与李昭强之间不存在亲属关系或其他关
联关系。（4）本人未在上市公司担任任何职务，本人、本
人近亲属、本人及本人近亲属直接或者间接控制的企业不
存在持有上市公司股份的情形。2、本人与李昭强没有就
昇辉电子或本次交易签署一致行动协议或达成类似协议、
安排，本人与李昭强不属于一致行动人。本次交易完成后，
本人亦不与李昭强及其关联方签署一致行动协议或达成
类似协议、安排，不谋求一致行动关系。" 
2017 年 07
月 27 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"本次交易完成后，对鲁亿通董事会、管理层的安排如下：
1、本次交易完成后当年，本次交易的交易对方不向鲁亿
通提出改选或提名董事的提案。2、本次交易完成后 36 个
2017 年 07
月 27 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
月内，上市公司董事会由 9 名董事组成（含 3 名独立董事），
纪法清及其一致行动人拟向鲁亿通提名不少于 6 名董事候
选人（4 名非独立董事、2 名独立董事），李昭强拟向鲁亿
通提名不超过 3 名董事候选人（2 名非独立董事、1 名独
立董事）；本次交易的其他交易对方不向鲁亿通提出改选
或提名董事的提案；在符合法律、法规、规范性文件及鲁
亿通公司章程规定的前提下，纪法清及其一致行动人拟向
鲁亿通提名的独立董事及非独立董事人数均将保持多数。
3、根据鲁亿通《公司章程》规定，公司设总经理 1 名，
由董事会提名委员会提名，董事会聘任或解聘。公司设副
总经理 4 名、财务总监 1 名，由总经理提名，董事会聘任
或解聘。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
为公司高级管理人员。在本次交易完成且鲁亿通董事会改
选完成后，鲁亿通实际控制人纪法清将促使董事会在遵守
上市公司相关法律法规、治理规则及《公司章程》的前提
下，保持上市公司高级管理人员团队的延续性和稳定性；
同时考虑标的公司发展需求，根据业务开展需要适时选聘
合适人员进入管理层。" 
崔静;贺
智波;纪
法清;纪
涛;刘德
业;柳喜
军;柳云
鹏;孙树
敏;王淑
波;魏春
梅;徐克
峰;徐向
艺;闫莉;
姚京林 
其他承诺 
本人不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息以及利用
该内幕信息进行内幕交易的情形；不存在因涉嫌本次重组
事宜的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形；不存在
因涉嫌本次重组事宜的内幕交易被中国证监会作出行政
处罚或者被司法机关依法追究刑事责任的情形；不存在
《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易
监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与上市公司重大
资产重组的情形。 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
本公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员不存在泄
露本次重组事宜的相关内幕信息以及利用该内幕信息进
行内幕交易的情形；不存在因涉嫌本次重组事宜的内幕交
易被立案调查或者立案侦查的情形；不存在因涉嫌本次重
组事宜的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被司
法机关依法追究刑事责任的情形；不存在《关于加强与上
市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》
第十三条规定的不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
纪法清 其他承诺 
"1、本次重组前，昇辉电子及鲁亿通均独立于本人及本人
控制的其他企业，本次重组完成后，本人及本人控制的其
他企业将继续保持鲁亿通的独立性，在业务、资产、人员、
财务、机构上遵循五分开、五独立的原则，遵守中国证券
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
监督管理委员会有关规定，不利用鲁亿通违规提供担保，
不占用鲁亿通资金，不与鲁亿通形成同业竞争。2、本承
诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义务。如出现
因本人违反上述承诺而导致鲁亿通及其中小股东权益受
到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。3、本
承诺函有效期间自本承诺函签署之日起至本人不再系鲁
亿通的实际控制人之日止。" 
纪法清 其他承诺 
"1、任何情形下，本人均不会越权干预鲁亿通的经营管理
活动，不会侵占鲁亿通的利益，本人将切实履行实际控制
人的义务，忠实、勤勉地履行职责，维护鲁亿通和全体股
东的合法权益；2、承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害鲁亿通利
益；3、承诺对本人的职务消费行为进行约束；4、承诺不
动用鲁亿通资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；
5、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与鲁亿通
填补回报措施的执行情况相挂钩；6、如鲁亿通实施股权
激励，承诺拟公布的鲁亿通股权激励的行权条件与鲁亿通
填补回报措施的执行情况相挂钩。若本人违反或不履行上
述承诺，则本人：1、将在鲁亿通股东大会及中国证券监
督管理委员会指定报刊上公开就未履行上述承诺向鲁亿
通股东和社会公众投资者道歉。2、在确认违反上述承诺
之日起 5 个工作日内，停止在鲁亿通处领取薪酬、津贴及
股东分红，同时本人持有的鲁亿通股份不得转让，直至本
人实际履行承诺或违反承诺事项消除。3、若因非不可抗
力原因致使本人未履行上述承诺，且又无法提供正当合理
之说明的，则本人因此而获得的收益均归鲁亿通所有，鲁
亿通有权要求本人于取得收益之日起 10 个工作日内将违
反承诺所得收益汇至鲁亿通指定账户。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
崔静;贺
智波;纪
法清;纪
涛;柳喜
军;柳云
鹏;孙树
敏;魏春
梅;徐克
峰;徐向
艺;闫莉 
其他承诺 
"本人作为鲁亿通的董事/高级管理人员，就鲁亿通本次重
组完成后填补被摊薄即期回报措施，作出承诺如下：1．承
诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害鲁亿通利益；2．承诺对本人的职
务消费行为进行约束；3．承诺不动用鲁亿通资产从事与
履行职责无关的投资、消费活动；4．承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与鲁亿通填补回报措施的执行
情况相挂钩；5．如鲁亿通实施股权激励，承诺拟公布的
鲁亿通股权激励的行权条件与鲁亿通填补回报措施的执
行情况相挂钩。若本人违反或不履行上述承诺，则本人：
1．将在鲁亿通股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开就未履行上述承诺向鲁亿通股东和社会公众
投资者道歉；2．在确认违反上述承诺之日起 5 个工作日
内，停止在鲁亿通处领取薪酬、津贴（如有）及股东分红
（如有），同时本人持有的鲁亿通股份（如有）不得转让，
直至本人实际履行承诺或违反承诺事项消除；3．若因非
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
不可抗力原因致使本人未履行上述承诺，且又无法提供正
当合理之说明的，则本人因此而获得的收益均归鲁亿通所
有，鲁亿通有权要求本人于取得收益之日起 10 个工作日
内将违反承诺所得收益汇至鲁亿通指定账户。" 
纪法清;
莱阳微
红投资
有限责
任公司 
其他承诺 
"本人及一致行动人作出如下承诺：1、自本承诺函签署之
日起至本次交易完成后 60 个月内，本人及本人之一致行
动人无放弃上市公司控制权的计划，本人及本人之一致行
动人将在符合法律、法规、规章及规范性文件的前提下，
维持本人对上市公司的控制权；2、自本承诺函签署之日
起至本次交易完成后 60 个月内，本人不会主动放弃或促
使本人的一致行动人放弃在上市公司董事会的提名权和/
或股东大会的表决权等权利，也不会协助或促使本人的一
致行动人协助任何其他方谋求对上市公司的控股股东及
实际控制人的地位，本人及本人之一致行动人不会以委托
或接受委托、征集投票权、协议等任何形式协助他人共同
扩大其所能够支配的上市公司股份表决权的数量从而使
他人获得上市公司的控制权；3、本人及本人之一致行动
人将在维持上市公司实际控制人不发生变化的情况下，根
据上市公司届时发展状况和本人自有资金的持有情况，选
择适当时机对上市公司实施增持或减持，前述增持或减持
行为必须确保在本次交易完成后 60 个月内，本人持有、
实际支配的上市公司股份表决权比例维持第一大股东地
位；相关交易按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交
易所的有关规定执行；4、本承诺函自签署之日至本次交
易完成之日起 60 个月内持续有效且不可撤销或更改。本
人作出上述承诺的原因系为确保本人对上市公司的控制
权，除上述外，本人没有其他关于授予、委托、放弃表决
权等相关安排或协议。" 
2017 年 09
月 20 日 
长期有效 正在履行中 
纪法清 其他承诺 
"本次交易完成后，对鲁亿通董事会、管理层的安排如下：
1、本次交易完成后当年，本次交易的交易对方不向鲁亿
通提出改选或提名董事的提案。2、本次交易完成后 36 个
月内，上市公司董事会由 9 名董事组成（含 3 名独立董事），
纪法清及其一致行动人拟向鲁亿通提名不少于 6 名董事候
选人（4 名非独立董事、2 名独立董事），李昭强拟向鲁亿
通提名不超过 3 名董事候选人（2 名非独立董事、1 名独
立董事）；本次交易的其他交易对方不向鲁亿通提出改选
或提名董事的提案；在符合法律、法规、规范性文件及鲁
亿通公司章程规定的前提下，纪法清及其一致行动人拟向
鲁亿通提名的独立董事及非独立董事人数均将保持多数。
3、根据鲁亿通《公司章程》规定，公司设总经理 1 名，
由董事会提名委员会提名，董事会聘任或解聘。公司设副
总经理 4 名、财务总监 1 名，由总经理提名，董事会聘任
或解聘。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
为公司高级管理人员。在本次交易完成且鲁亿通董事会改
2017 年 07
月 27 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
选完成后，鲁亿通实际控制人纪法清将促使董事会在遵守
上市公司相关法律法规、治理规则及《公司章程》的前提
下，保持上市公司高级管理人员团队的延续性和稳定性；
同时考虑标的公司发展需求，根据业务开展需要适时选聘
合适人员进入管理层。" 
纪法清 其他承诺 
"1、自本承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个月内，
本人及本人之一致行动人无放弃上市公司控制权的计划，
本人及本人之一致行动人将在符合法律、法规、规章及规
范性文件的前提下，维持本人对上市公司的控制权；2、
自本承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个月内，本
人不会主动放弃或促使本人的一致行动人放弃在上市公
司董事会的提名权和/或股东大会的表决权等权利，也不会
协助或促使本人的一致行动人协助任何其他方谋求对上
市公司的控股股东及实际控制人的地位，本人及本人之一
致行动人不会以委托或接受委托、征集投票权、协议等任
何形式协助他人共同扩大其所能够支配的上市公司股份
表决权的数量从而使他人获得上市公司的控制权；3、本
人及本人之一致行动人将在维持上市公司实际控制人不
发生变化的情况下，根据上市公司届时发展状况和本人自
有资金的持有情况，选择适当时机对上市公司实施增持或
减持，前述增持或减持行为必须确保在本次交易完成后 60
个月内，本人持有、实际支配的上市公司股份表决权比例
维持第一大股东地位；相关交易按照中国证券监督管理委
员会及深圳证券交易所的有关规定执行；4、本承诺函自
签署之日至本次交易完成之日起 60 个月内持续有效且不
可撤销或更改。本人作出上述承诺的原因系为确保本人对
上市公司的控制权，除上述外，本人没有其他关于授予、
委托、放弃表决权等相关安排或协议。" 
2017 年 09
月 20 日 
本次交易
完成之日
起 60 个月 
正在履行中 
莱阳微
红投资
有限责
任公司 
其他承诺 
"本公司莱阳微红投资有限责任公司，为鲁亿通实际控制
人纪法清控制的企业，为纪法清一致行动人。本公司承诺
如下：1、自本承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个
月内，本公司及本公司之一致行动人将在符合法律、法规、
规章及规范性文件的前提下，维持纪法清对上市公司的控
制权；2、自本承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个
月内，本公司不会主动放弃或促使本公司的一致行动人放
弃在上市公司董事会的提名权和/或股东大会的表决权等
权利，也不会协助或促使本公司的一致行动人协助任何其
他方谋求对上市公司的控股股东及实际控制人的地位，本
公司及本公司之一致行动人不会以委托或接受委托、征集
投票权、协议等任何形式协助他人共同扩大其所能够支配
的上市公司股份表决权的数量从而使他人获得上市公司
的控制权；3、本公司及本公司之一致行动人将在维持上
市公司实际控制人不发生变化的情况下，根据上市公司届
时发展状况和本公司自有资金的持有情况，选择适当时机
2017 年 09
月 20 日 
本次交易
完成之日
起 60 个月 
正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
对上市公司实施增持或减持，前述增持或减持行为必须确
保在本次交易完成后 60 个月内，本公司之一致行动人纪
法清持有、实际支配的上市公司股份表决权比例维持第一
大股东地位；相关交易按照中国证券监督管理委员会及深
圳证券交易所的有关规定执行；4、本承诺函自签署之日
至本次交易完成之日起 60 个月内持续有效且不可撤销或
更改。本公司作出上述承诺的原因系为确保纪法清对上市
公司的控制权，除上述外，本公司没有其他关于授予、委
托、放弃表决权等相关安排或协议。" 
纪法清 其他承诺 
"本人持有莱阳微红投资有限责任公司（以下简称“微红投
资”）58.75%的股权，且实际控制微红投资。本人不存在
代他人持有、也不存在委托他人持有微红投资股权的情
形。本人作为微红投资法定代表人、执行董事和总经理，
负责微红投资的经营管理工作。微红投资目前除持有山东
鲁亿通智能电气股份有限公司股权外，未开展其他经营活
动，不存在其他对外投资。本人承诺：1、自本承诺函签
署之日起至本次交易完成后 60 个月内，本人将在符合法
律、法规、规章及规范性文件的前提下，维持本人对微红
投资的控制权；2、自本承诺函签署之日起至本次交易完
成后 60 个月内，本人不会减持或转让本人持有的微红投
资股份；亦不会以委托或接受委托、征集投票权、协议等
任何形式协助他人共同扩大其所能够支配微红投资股份
表决权的数量从而使他人获得微红投资的控制权；3. 自本
承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个月内，本人不
会辞任微红投资的法定代表人、执行董事和总经理职务；
4. 本承诺函自签署之日起至本次交易完成后 60 个月内持
续有效且不可撤销或更改。" 
2017 年 09
月 20 日 
本次交易
完成之日
起 60 个月 
正在履行中 
广东昇
辉电子
控股有
限公司 
其他承诺 
"本公司现就本次交易过程中所提供的资料作出以下承诺
与声明：1、本公司已向鲁亿通及其聘请的中介机构提供
了与本次交易相关的全部事实材料、批准文件、证书和其
他有关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材
料或口头信息等，无论是纸质版或电子版资料），本公司
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一
致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件
的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次
交易所提供的有关信息和文件均真实、合法、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。2、如本
公司就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给鲁亿通或其股东、鲁亿通聘请的
中介机构造成损失的，本公司将承担赔偿责任。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
李昭强;
宋叶 
其他承诺 
"1、本人及昇辉电子已向鲁亿通及其聘请的中介机构提供
了与本次交易相关的全部事实材料、批准文件、证书和其
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
他有关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材
料或口头信息等，无论是纸质版或电子版资料），本人保
证所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，
且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件的签
署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易
所提供的有关信息和文件均真实、合法、准确和完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性与昇辉电子及昇辉电子其他
股东承担个别和连带的法律责任。2、如本人就本次交易
所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，不转让在鲁亿通拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交鲁亿通董事会，由董事会代本人
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所
和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。" 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
"1、本公司已提供了与本次交易相关的全部事实材料、批
准文件、证书和其他有关信息和文件（包括但不限于原始
书面材料、副本材料或口头信息等，无论是纸质版或电子
版资料），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印件
与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该等文
件；保证为本次交易所提供的有关信息和文件均真实、合
法、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。2、本公司关于本次交易的信息披
露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本
公司将依法承担赔偿责任。" 
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
崔静;贺
智波;纪
法清;纪
涛;刘德
业;柳喜
军;柳云
鹏;孙树
敏;王淑
波;魏春
其他承诺 
"1、本人保证本次交易的信息披露和申请文件内容的真
实、合法、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对信息披露和申请文件的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。2、如本次交易所
提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在形成调查结论以前，本人将暂停转让在上市公司拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停
转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市
2017 年 07
月 11 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
梅;徐克
峰;徐向
艺;闫莉;
姚京林 
公司董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；本人未在两个交易日内提交锁定申请的，授权上市公
司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和
账户信息的，本人授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承
诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。" 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配
偶、直系近亲属未参与本计划。本计划的所有激励对象均
未同时参加两个或两个以上上市公司的股权激励计划。2、
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提
供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2016 年 05
月 19 日 
长期有效 正在履行中 
崔静;贺
智波;纪
法清;刘
德业;柳
喜军;柳
云鹏;缪
云辉;山
东鲁亿
通智能
电气股
份有限
公司;孙
树敏;王
淑波;魏
春梅;徐
向艺;姚
京林 
其他承诺 
"一、公司将在法律、法规允许的范围内，结合公司实际
情况，适时通过股权激励或员工持股计划等方案，建立和
完善公司员工与股东的利益共享机制，改善公司治理水
平，提高公司凝聚力和竞争力，使员工利益与公司长远发
展紧密结合。公司将进一步提高信息披露质量，积极践行
投资者关系管理。通过交易所“互动易”平台等形式，与投
资者做好沟通，增进彼此之间的了解与信任，坚定投资者
信心，切实保护投资者合法权益。 
2015 年 07
月 10 日 
长期有效 正在履行中 
纪法清;
姜鹏飞;
莱阳微
红投资
有限责
任公司;
于龙 
股份限售承
诺 
(1)自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份.（2）公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市 6 个月
后期末收盘价低于发行价，在前述锁定期的基础上自动延
长 6 个月（公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，对应价格将相应进行调整）；（3）
前述锁定期期满后，在任职期间每年转让公司股份不得超
过其持有公司股份总数的 25%。离职后 6 个月内不得转让
持有的公司股份。若其在公司股票上市之日起 6 个月内申
报离职，则自申报离职之日起 18 个月内不转让所持有的
公司股份；若其在公司股票上市之日起第 7 个月至第 12
2015 年 02
月 17 日 
已履行完
毕 
已履行完毕 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
个月之间申报离职，则自申报离职之日起 12 个月内不转
让所持有的公司股份；（4）对于公司首次公开发行股票前
所持的公司股票，在股票锁定期满后的 2 年内减持已解除
限售的股份的，减持价格不低于本次发行价格（公司如有
派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持底价将相应进行调整）；（5）若其离职或职务变更的，
不影响本承诺的效力，其仍将继续履行上述承诺。(5）减
持公司股份时，须提前三个交易日予以公告。 
纪法清;
莱阳微
红投资
有限责
任公司 
股份减持承
诺 
"一、在限售期届满后两年内，可能根据本人资金需求，（其
中纪法清按照市场价格每年减持不超过其直接和间接持
有的公司股份的 25%，微红投资按照市场价格减持持有的
全部公司股份），减持价格不低于发行价格（公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
对应价格将相应进行调整），减持股份应符合相关法律法
规及证券交易所规则要求，减持将采取大宗交易、集中竞
价等法律允许的方式。二、如确定依法减持公司股份的，
将提前三个交易日予以公告减持计划。" 
2015 年 02
月 17 日 
在限售期
届满后两
年内 
正在履行中 
刘明达;
陆金海 
股份减持承
诺 
"一、在限售期届满后两年内，可能根据本人资金需求，
按照市场价格减持持有的全部公司股份。减持股份应符合
相关法律法规及证券交易所规则要求，减持将采取大宗交
易、集中竞价等法律允许的方式。二、如确定依法减持公
司股份的，将提前三个交易日予以公告减持计划。" 
2015 年 02
月 17 日 
在限售期
届满后两
年内 
已履行完毕 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
分红承诺 
"1、公司上市后三年内每年度至少进行一次现金分红，董
事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行
中期现金或股票股利分配。公司每年度以现金方式累计分
配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 10%。2、在
上市后三年内，公司将坚持以现金分红为主、结合股票方
式分配股利，同时保持利润分配政策的连续性与稳定性；
公司在进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占
比例最低应达到 20%。3、如果上市后三年内公司净利润
保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者实施股
票股利分配，加大对投资者的回报力度。" 
2015 年 02
月 17 日 
在限售期
届满后两
年内 
已履行完毕 
纪法清 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"一、本人将尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、法规
和相关规范性文件以及《公司章程》规定的控股股东的职
责，不利用鲁亿通的控股股东的地位或身份损害鲁亿通及
鲁亿通其他股东、债权人的合法权益。二、截至本承诺书
签署之日，本人或本人控制的其他企业均未从事与鲁亿通
构成竞争或可能构成竞争的业务。三、自本承诺书签署之
日起，在作为鲁亿通的实际控制人、控股股东期间，本人
或本人控制的其他企业将不从事与鲁亿通构成竞争或可
能构成竞争的业务。四、自本承诺书签署之日起，在作为
鲁亿通的实际控制人、控股股东期间：（一）如本人或本
人控制的其他企业拓展业务范围，所拓展的业务不与鲁亿
2012 年 03
月 26 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
通构成竞争或可能构成竞争；（二）如鲁亿通将来拓展的
业务范围与本人或本人控制的其他企业构成竞争或可能
构成竞争，则本人或本人控制的其他企业将停止从事该等
业务，或将该等业务纳入鲁亿通，或将该等业务转让给无
关联的第三方；（三）如本人或本人控制的其他企业获得
与鲁亿通构成竞争或可能构成竞争的商业机会，则将该商
业机会让予鲁亿通。" 
崔静;贺
智波;黄
涛;纪法
清;柳云
鹏;缪云
辉;山东
鲁亿通
智能电
气股份
有限公
司;魏春
梅;徐克
峰 
IPO 稳定股
价承诺 
"（一）启动股价稳定措施的条件公司首次公开发行股票
并上市之日起 3 年内，若出现公司股票收盘价连续 20 个
交易日均低于公司最近一年经审计的每股净资产（涉及的
收盘价格、每股净资产值均需剔除分红、转增股本等除权
除息情形的影响）。（二）稳定股价的具体措施 1、股价稳
定措施的实施顺序如启动条件被触发，各方将按照如下实
施顺序启动股价稳定措施：（1）公司回购在符合《上市公
司回购社会公众股份管理办法（试行）》等相关法律、法
规、规范性文件规定，不导致公司股权分布不符合上市条
件，且经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二及以
上同意实施股份回购的前提下，首先由公司进行股份回
购。公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相
关法律法规的规定外，还应符合下列规定：① 公司单次
用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；② 公司
单次回购股份不超过公司总股本的 1%,如上述第①项与本
项冲突的，按照本项执行；③ 公司为稳定股价之目的进
行的股份回购均以一个自然年度一次为限。（2）控股股东
增持① 在符合《中华人民共和国证券法》、《上市公司收
购管理办法》等相关法律、法规、规范性文件规定的前提
下，公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条
件再次被触发，由公司控股股东增持公司股份；② 公司
为稳定股价之目的由公司控股股东增持公司股份的，除应
符合相关法律法规的规定外，还应符合下列规定：A、控
股股东用于增持公司股票的资金总额应以不低于其所获
得的公司上一年度现金分红资金的 20%；B、单次增持公
司股份数量不超过控股股东所持公司股份总数的 1%；如
上述第 A 项与本项冲突的，按照本项执行。（3）董事、高
级管理人员增持① 在符合《中华人民共和国证券法》、《上
市公司收购管理办法》等相关法律、法规、规范性文件规
定的前提下，控股股东增持计划实施完毕之日起的 3 个月
内启动条件再次被触发，由在公司领薪的董事（不包括独
立董事）和高级管理人员增持公司股份；② 公司为稳定
股价之目的由在公司领薪的董事（不包括独立董事）和高
级管理人员增持公司股份的，用于增持公司股票的资金总
额应以不低于其上一年度从公司获得薪酬总和的 30%，但
不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。在上
述股价稳定措施依次实施后，如果下一自然年度启动条件
2015 年 02
月 17 日 
上市之日
起 3 年内 
已履行完毕 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
再次被触发的，将再按照上述实施顺序启动股价稳定措
施。2、股价稳定措施的具体操作（1）股价稳定措施之公
司回购股份的具体操作在符合《上市公司回购社会公众股
份管理办法（试行）》等相关法律、法规、规范性文件规
定且不导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，公司
将在启动条件被触发之日起的 10 日内由公司董事会做出
实施回购股份或不实施回购股份的决议，并在决议作出后
的 2 个交易日内公告回购股份的预案（应包括拟回购的数
量范围、价格区间、完成时间等信息）或不回购股份的合
理理由。公司将在董事会决议作出之日起的三十日内将同
意或不同意股份回购的预案提交股东大会审议。经出席股
东大会股东所持表决权的三分之二及以上同意实施回购
的，公司将依法履行公告、备案等法定程序，实施股份回
购。上述回购将在履行完毕法律法规规定的程序后 3 个月
内实施完毕。若公司董事会公告回购股份预案后至回购实
施完毕前，公司股票收盘价格连续 3 个交易日超过最近一
期经审计的每股净资产，则可终止实施回购计划。（2）股
价稳定措施之控股股东、在公司领薪的董事（不包括独立
董事）及高级管理人员增持股份的具体操作在符合《中华
人民共和国证券法》、《上市公司收购管理办法》等相关法
律、法规、规范性文件规定的前提下，控股股东、在公司
领薪的董事（不包括独立董事）及高级管理人员将在本预
案规定的、需由其增持股份的情形触发之日起 10 日内，
就增持公司股票的具体计划（应包括拟增持的数量范围、
价格区间、完成时间等信息）书面通知公司并由公司进行
公告，并在增持公告作出之日起的下一个交易日启动增
持。上述增持将在履行完毕法律法规规定的程序后的 3 个
月内实施完毕，但实施完毕前公司股票收盘价连续 3 个交
易日高于最近一年经审计的每股净资产，则可终止实施增
持计划。（三）股价稳定措施未实施的约束机制 1、公司自
愿接受主管机关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进
行监督，并承担法律责任。2、如控股股东未履行本预案
及其相关承诺函所述义务的，公司有权责令其在限期内履
行增持义务，否则，公司有权按如下公式相应冻结应向控
股股东支付的现金分红：控股股东最低增持金额—实际增
持股票金额（如有），冻结期限直至其履行相应的增持义
务为止。多次违反规定的，冻结的金额累计计算。3、如
有增持义务的董事和高级管理人员未按本预案的规定履
行增持义务的，公司有权责令其在限期内履行增持义务，
否则，公司有权按如下公式相应冻结应向其支付的薪酬、
现金分红等：其各自的最低增持金额—实际增持股票金额
（如有），冻结期限直至其履行相应的增持义务为止。连
续两次以上违反规定的，除冻结的金额需累计计算外，公
司有权在履行相应的法定程序后解聘相关董事、高级管理
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
人员。上述承诺对于未来新聘的董事、高级管理人员具有
同等约束力。" 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
"若鲁亿通的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断鲁亿通是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，鲁亿通将依法回购首次公开发行的
全部新股，鲁亿通董事会应当在前述行为被证券监管机构
或司法部门认定后及时制定股份回购预案（预案内容包括
回购股份数量、价格区间、完成时间等信息），并提交股
东大会审议通过。鲁亿通已发行尚未上市的，回购价格为
发行价并加算银行同期存款利息；鲁亿通已上市的，回购
价格不低于鲁亿通股票发行价格加计银行同期存款利息。
若鲁亿通在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。股份
回购义务需在股份回购公告发布之日起 3 个月内完成。若
鲁亿通的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，鲁亿通将按
照有效的司法裁决文件依法赔偿投资者损失。" 
2015 年 02
月 17 日 
长期有效 正在履行中 
纪法清 其他承诺 
若鲁亿通的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断鲁亿通是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，纪法清将在前述行为被证券监管机构
或司法部门认定后及时制定股份回购计划，购回在首次公
开发行股票时纪法清已公开发售的全部股份。鲁亿通已发
行尚未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期存款利
息；鲁亿通已上市的，回购价格不低于鲁亿通股票发行价
格加计银行同期存款利息。若鲁亿通股份在该期间内发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行
价应相应作除权除息处理。纪法清的股份回购义务应当在
股份回购公告发布之日起 3 个月内完成；若招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证
券交易中遭受损失的，纪法清将按照有效的司法裁决文件
依法赔偿投资者损失；若纪法清未履行上述承诺，其本人
同意鲁亿通自其本人违反本承诺之日起，鲁亿通有权相应
扣减应向其本人发放的红利，以用于其执行本人未履行的
承诺。 
2015 年 02
月 17 日 
长期有效 正在履行中 
崔静;贺
智波;黄
涛;纪法
清;刘德
业;柳喜
军;柳云
鹏;缪云
辉;孙树
敏;王淑
其他承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将按照有效的司法
裁决文件依法赔偿投资者损失，但是其能够证明其没有过
错的除外；若其未履行上述承诺，其同意鲁亿通自其违反
承诺之日起，鲁亿通有权扣减应向其发放的红利、工资、
奖金和津贴等，以用于执行其未履行的承诺；在其担任鲁
亿通董事、监事或高级管理人员期间，如鲁亿通发生被有
权监管部门作出行政处罚认定鲁亿通的招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使鲁亿通投资
2015 年 02
月 17 日 
长期有效 正在履行中 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
波;魏春
梅;徐向
艺;徐秀
敬;姚京
林 
者在证券交易中遭受损失的情形，其将通过投赞同票的方
式促使鲁亿通履行已作出的回购或赔偿承诺。 
山东鲁
亿通智
能电气
股份有
限公司 
其他承诺 
将通过以下措施填补被摊薄即期回报：（1）加快募投项目
投资进度，争取早日实现项目预期效益；（2）加强对募集
资金投资项目监管，保证募集资金合理合法使用；（3）加
强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力；（4）
加强技术研发和创新，增加鲁亿通持续竞争能力；（5）加
强管理，合理控制成本费用支出；（6）严格按照《公司章
程（草案）》和《山东鲁亿通智能电气股份有限公司上市
后三年分红回报规划》等规定进行利润分配，在符合《公
司章程（草案）》和《山东鲁亿通智能电气股份有限公司
上市后三年分红回报规划》规定的情形下，制定和执行持
续稳定的现金分红方案，并在必要时进一步完善利润分配
制度特别是现金分红政策，强化投资者回报机制。 
2015 年 02
月 17 日 
长期有效 正在履行中 
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
昇辉电子 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
18,000 22,694.27 不适用 
2017 年 07 月
12 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、业绩承诺 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
根据上市公司与李昭强、宋叶签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》、《利润承诺补偿协议》的约定，其作为业
绩补偿义务人承诺：昇辉电子2017年-2019年度的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
人民币18,000.00万元、21,600.00万元和25,900.00万元，总计不低于65,500.00万元。若昇辉电子在补偿期限内累计实现实际净
利润数总和低于承诺净利润预测数总和的90%，利润补偿义务人同意就昇辉电子实际净利润数不足承诺净利润数的部分进行
补偿。 
本次交易完成后，上市公司将在承诺期的每一会计年度审计时，对昇辉电子当年的实际净利润与承诺净利润之间的差异
进行审查，并聘请会计师事务所对此出具专项审核报告。上述利润差额以专项审核报告为准。 
2、补偿安排 
标的公司交割完成后，鲁亿通将在利润补偿期内的每一会计年度审计时，对昇辉电子当年的实际净利润与承诺净利润之
间的差异进行审查，并聘请会计师事务所对此出具专项审核报告。若昇辉电子在补偿期限内累计实现实际净利润数总和低于
补偿期限内承诺净利润预测数总和的90%，补偿义务人应按照《利润承诺补偿协议》的规定对差额部分进行补偿；若标的公
司各年业绩未达到承诺金额，不需要单独履行补偿义务。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用
法处理。公司于2017 年8月28日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第二十次会议，会议审议通过了《关于会
计政策变更的议案》。根据财政部制定的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号），本次会计政策变更不
影响损益，不涉及以往年度的追溯调整。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
境内会计师事务所报酬（万元） 63.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 金顺兴、习珍珍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中德证券有限责任公司为财务顾问，因2017年度重大资产重组事项尚未实施完成，
2017年度尚未支付财务顾问费。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼
的其他诉讼 
2,049.49 否 不适用 不适用 不适用   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、金额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、首期股权激励计划在报告期的实施情况 
公司于2017年3月7日分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十六次会议以及2017年3月31日召开的2016
年年度股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意根据《上市公司股权激励管理办法》、《山东鲁
亿通智能电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》 等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，对
未达到首期股权激励计划第一批解锁条件的 626,880股以及原激励对象迟臻道已获授但尚未解锁的7,800股限制性股票进行
回购注销。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的注销事宜已于2017年6月13日完成。 
注销完成后，公司注册资本由107,697,400元变更为107,062,720元，公司将依法办理相关工商变更登记手续。具体内容详
见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《鲁亿通：关于回购注销完成的公告》等相关公告 
二、第二期股权激励计划在报告期的实施情况 
公司于2017年5月10日召开第二届董事会第二十一次临时会议审议通过了《关于<山东鲁亿通智能电气股份有限公司第
二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并提交2017年度第一次临时股东大会审议通过。公司于2017年7月
11日，召开第二届董事会第二十二次临时会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定2017年7月11
日为授予日，向69名激励对象授予418万股限制性股票。在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，有3名激励对象因资
金问题放弃部分限制性股票，涉及股份数28万股，实际授予数量为3,900,000股，占本次限制性股票授予登记前公司总股本的
3.64%，股票上市日期为2017年7月25日。本次授予完成后公司增加注册资本3,900,000.00元，变更后的注册资本为人民币
110,962,720.00元。（详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
三、股权激励实施影响 
两次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高管、中层
管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长
远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作用。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 4,400 0 0 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
合计 4,400 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
昇辉 
电子 
李昭
强、宋
叶 
昇辉电
子
100%
股权 
2017 年
07月11
日 
25,968.42 201,092.27 
坤元
资产
评估
有限
公司 
2017
年 03
月 31
日 
收益
法 
200,000 否 无 
收到证
监会的
发行批
文 
2017 年
07 月
12 日 
巨潮 
资讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
1、公司治理方面：注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规则等所规定的各项合法
权益。股东大会是公司的最高权力机构。公司设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰，全体董事根据公司和全体股东
利益最大化原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略、薪酬、审计、提名委员会，并制定了相应的议事规则。
公司设监事会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全体股东
负责，有效维护了公司及股东的合法权益。通过不断规范公司运作，促进公司的不断发展。 
2、股东及债权人的权益保护：公司十分重视对投资者的合理回报。公司在上市以来严格按照相关承诺及《公司章程》
等相关法律法规的要求实施利润分配；公司稳健的财务决策及资产、资金的安全充分维护了债权人的合法权益，同时公司也
取得了当地金融机构的信任与支持。 
3、职工权益保护：公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等
相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过员工培训等方式使员工得到切实的提
高和发展，维护员工利益。 
4、供应商和客户权益保护：与供应商坚持“自愿、平等、公平、诚实信用”的交易原则，注重于供应商相互促进共同成
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
长，通过双方在技术、质量、服务商的互相交流与学习实现双方的共同发展与进步。为客户提供安全、可靠的产品和优质的
服务是公司的一贯追求，通过持续技术创新来满足客户的需求，通过加强产品质量和提供更满意的服务，提高客户的满意度
和忠诚度。 
5、公司日常信息披露严格遵守及时、准确、真实、完整的原则，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系
互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益和社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营、积极纳税，支持地方经济的发展 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司非坏境保护部门公布的重点排污单位，公司每年从莱阳市环境保护局获取《排放重点污染物许可证》，其中实际排
放量远低于总量控制指标。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，自2017年2月底停牌至2017年11月1日获
得中国证券监督委员会上市公司并购重组审核委员会审核通过，2017年12月8日公司收到中国证监会核发的《关于核准山东
鲁亿通智能电气股份有限公司向李昭强等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]2221号）。目前公司
本次交易的非公开发行股份购买资产、非公开发行股份募集资金均已发行完毕并上市流通。具体内容详见巨潮资讯网。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 62,539,968 58.07% 3,900,000   -906,510 2,993,490 65,533,458 59.06% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 62,539,968 58.07% 3,900,000   -906,510 2,993,490 65,533,458 59.06% 
其中：境内法人持股 9,234,720 8.57% 0   0 0 9,234,720 8.32% 
   境内自然人持股 53,305,248 49.50% 3,900,000   -906,510 2,993,490 56,298,738 50.74% 
4、外资持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 45,157,432 41.93% 0   271,830 271,830 45,429,262 40.94% 
1、人民币普通股 45,157,432 41.93% 0   271,830 271,830 45,429,262 40.94% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
三、股份总数 107,697,400 100.00% 3,900,000   -634,680 3,265,320 110,962,720 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年实施的公司第二期股权激励计划，经董事会、股东大会授予登记的限制性股票共计 3,900,000 股，于 2017 年 
7月21日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记手续，所授予限制性股票的上市日期为2017 年7 月 25 日。 
2、2016 年度，公司财务业绩考核未达标，对应的第一个解锁期的限制性股票不满足解锁条件，经董事会、股东大会等
审批，公司回购注销的限制性股票共计634,680 股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制
性股票的注销事宜已于2017年6月13日完成。 
3、高官锁定股，可转让额度发生变化。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年第二期股权激励计划已经2017年第一次临时股东大会，第二届董事会第二十二次临时会议审议通过； 
