山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内公司致力于电气成套设备的研发设计、生产与销售，产品应用于发电、输配电及下游用电的多个领域，当前
公司产品主要应用于石油、石化、电力、冶金、轨道交通、公共建筑、民用建筑、节能环保等领域。 
公司主要产品为电气成套设备，电气成套设备在输配电系统中起着电能的控制、保护、测量、转换和分配作用。智能电气成
套设备是将计算机技术、网络通讯技术、现代传感技术、电力电子技术整合于一体的输配电成套设备产品，可以实现自我诊
断、自动控制、无人值守，并具有遥控、遥测、遥调、遥信等功能。 
公司主要产品共九大系列，涵盖0.4kV-40.5kV范围内的电气成套设备，产品具有智能化、小型化、大容量、高可靠性、易于
维护、节能环保等特点。 
电气成套设备广泛应用于国民经济的多个领域，用途广泛，市场空间较大。 
随着电力技术的进一步发展以及电力用户对用电质量要求的提高，我国电气成套设备市场将向智能化、小型化、大容量、高
可靠、免维护、节能环保等趋势发展，行业面临技术和质量的又一次重大提升和挑战，行业竞争格局可能将发生重大调整。 
根据用电负荷等级对应用电客户市场的不同，行业内一般将电气成套设备市场分为一级用电负荷市场、二级用电负荷市场和
三级用电负荷市场。 
一级用电负荷市场主要指对产品技术性能和服务质量要求较高的市场，如主干电网变电站、大型发电厂、石油炼化基地、国
家或地方大型重点建设项目以及生产环境特殊的行业等。一级用电负荷区域的用电安全直接关系到工业生产、国民生活的安
全，因此对电气成套设备的可靠性和稳定性要求最高。参与一级用电负荷市场竞争的企业需具备较强的研发、技术、工艺、
生产综合实力，该市场进入门槛较高，市场竞争相对平稳。 
二级用电负荷市场，主要指对产品的性能和质量要求较高，同时将产品性价比作为重要考虑因素的市场，如二级电网改造、
中小型电厂、水泥厂、造纸厂、地方化工厂等。参与二级用电负荷市场竞争的企业需具有一定的规模，具有较强的综合实力，
市场竞争相对较强。 
除一级、二级用电负荷市场外其他市场均为三级用电负荷市场，主要包括写字楼、居民小区、酒店、学校等终端用户，数量
众多。市场竞争较为激烈。 
公司产品目前主要应用于一级负荷用电区域、二级负荷用电区域市场。 
电气成套设备行业利润与产品技术附加值、智能化水平、市场定位密切相关，通常智能化水平越高的产品利润水平越高，新
产品利润水平高于老产品利润水平。 
公司设立之初便立足于一、二级用电负荷市场，牢牢把握电气成套设备智能化、小型化、大容量、高可靠性、免维护、节能
环保等发展趋势，加大研发力度，注重市场布局，开发出了一系列产品，陆续进入国民经济各支柱产业。作为电气成套设备
综合解决方案服务商，公司为客户提供电气成套设备方案设计、现场模拟试验、系统技术升级等解决方案，在电气成套设备
行业竞争中公司具有研发、产品、制造工艺、资质与品牌、销售与售后服务方面的优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 募投项目的建设 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）研发优势 
公司是行业内较早将智能技术应用于电气成套设备领域的企业，已拥有国家发明专利10项、国家实用新型专利54项；公司技
术中心被评为山东省级企业技术中心、并与上海交通大学联合成立“上海交通大学-鲁亿通联合研发中心”；公司被国家认定
为高新技术企业、山东省创新型企业、中国质量认证中心颁布的山东区域首批低压成套A类生产企业、中国电器工业协会会
员、山东省企业专利协会成员等，公司KYN□-40.5智能电气成套设备技术研发与产业化被列入“国家火炬计划”。 
为提高企业的创新能力，公司成立了总经理直接领导的企业技术中心。公司研发人员共61人，占公司员工总数的16.22%。
公司与上海交通大学等业内知名研发机构开展合作，为公司提供技术支持，解决公司生产研发中的各种技术难题，培训公司
科技骨干。 
公司重视研发投入，2015年公司研发投入1,042.52万元用于新产品和技术的研发。 
（二）产品优势 
    公司产品广泛应用于石油化工、电力电网、轨道交通、冶金等一、二级负荷市场。MNS智能电气成套设备关键技术研发
与产业化、KYN28-12高可靠智能电气成套设备关键技术研发与产业化、ZNYBW-12/0.4智能型预装式变电站技术研发与产业
化、KYN□-40.5智能电气成套设备技术研发与产业化通过了山东省科技成果鉴定，其中MNS智能化成套设备关键技术研发与
产业化和KYN28-12高可靠智能成套设备关键技术研发与产业化承担了山东省科技发展计划，KYN□-40.5智能电气成套设备
技术研发与产业化被列入“国家火炬计划”；成套设备（高、低压）被评为“山东省名牌产品”、“鲁亿通电气及图”被评为山东
省著名商标、“L-GGD,L-MNS”被中国电器工业协会评为质量可信产品；公司建立和通过了GB/T19001-2008/ISO9001：2008
质量管理体系、GB/T24001-2004/ISO14001:2004环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体系
认证。公司产品具有智能化、小型化、大容量、高可靠性、节能环保等特点。 
（三）制造工艺优势 
公司拥有先进的数控加工中心，零件加工基本实现数控化，在生产制造过程中大量采用自主研制的工艺装备，自主研究开发
出了多种工装夹具和多项非专利技术，其中已获得国家专利的工艺装备有11项，包括一种焊接夹具（专利号：
ZL201120127322.4）、一种触臂定位架（专利号：ZL201110106191.6）、一种多功能组合冲孔模具（专利号：ZL201110106179.5）、
一种无毛刺冲孔模具（专利号：ZL201220478641.4）、一种多功能组合式安装装置（专利号：ZL201220478675.3）一种钻孔
装置（专利号：ZL201220478576.5）、一种拐臂焊接夹具（专利号：ZL201320178981.X）、一种导线折弯装置（专利号：
ZL201320328852.4）、一种电缆接线端子快速压接装置（专利号：ZL201320328855.8）、一种导线快速下线装置（专利号：
ZL201420214532.0）、一种气动接线端子压接装置（专利号：ZL201420214531.6）。 
（四）资质与品牌优势 
电气成套设备直接运行在电力网络中，其性能的安全可靠对电力系统和电网安全运行至关重要，国家对进入该行业的电气成
套设备制造商实行严格的资质审查，进入该行业首先需要取得相关资格认证，存在一定资格壁垒。 
公司已将智能技术应用于电气成套设备，截至2015年12月31日，已拥有国家发明专利10项、国家实用新型专利54项；公司技
术中心被评为山东省级企业技术中心、并与上海交通大学联合成立“上海交通大学-鲁亿通联合研发中心”；公司为国家高新
技术企业、山东省创新型企业、中国质量认证中心颁布的山东区域首批低压成套A类生产企业。 
公司主要产品共九大系列，涵盖0.4kV-40.5kV范围内的电气成套设备。MNS智能电气成套设备关键技术研发与产业化、
KYN28-12高可靠智能电气成套设备关键技术研发与产业化、ZNYBW-12/0.4智能型预装式变电站技术研发与产业化、
KYN□-40.5智能电气成套设备技术研发与产业化通过了山东省科技成果鉴定，其中MNS智能化成套设备关键技术研发与产业
化和KYN28-12高可靠智能成套设备关键技术研发与产业化承担了山东省科技发展计划，KYN□-40.5智能电气成套设备技术
研发与产业化被列入“国家火炬计划”；成套设备（高、低压）被评为“山东省名牌产品”、“鲁亿通电气及图”被评为山东省著
名商标、“L-GGD,L-MNS”被中国电器工业协会评为质量可信产品。公司通过了GB/T19001-2008/ISO9001：2008质量管理体
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
系、GB/T24001-2004/ISO14001:2004环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体系认证。公司
产品已应用于“西气东输”项目、“南水北调”项目、石油炼化项目、电厂项目、地铁项目等大型工程项目；公司为中石油一级
物资供应商、中石化物资供应商、国家电网供应商、瑞士ABB和法国施耐德合作伙伴。 
（五）销售与售后服务优势 
公司拥有一支专业化的销售及售后服务团队，包含公司市场营销中心、商务部、售后服务部。 
公司市场营销中心由公司副总经理直管，下设电力事业部、石化事业部、交通事业部、综合事业部，各部门均由具有8年以
上专业营销经验的销售经理负责。公司以项目跟踪为起点，以点带面，将合作扩展到企业乃至整个行业。 
公司商务部负责对招标文件和技术资料进行评审、报价和标书制作；协助销售人员签订合同，做好项目售前服务工作。 
公司售后服务部负责对公司产品的安装、调试、使用进行指导；负责对用户进行咨询培训；处理客户在产品使用过程中提出
的各种问题；对客户进行回访。 
公司产品销售辐射到全国27个省、自治区、直辖市，产品广泛服务于电力、石油、化工、冶金、轨道交通、公用事业、民用
建筑、节能环保等各领域。 
 
 
 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济仍相对低落，经济下行压力较大。公司所在行业及下游行业存在产能过剩、竞争加剧的趋势。面对该现
状，公司着重提高产品的技术水平和生产的工艺水平，调整产品结构，提高产品的质量水平，拓宽销售渠道，保证了业绩的
平稳增长。 
报告期内，公司实现营业总收入为31,417.21万元，比上年同期增长3.33%；实现营业利润5,087.29万元，比上年同期增长
18.85%；实现利润总额为5,376.56万元，比上年同期增长14.99%；实现净利润为4,400.75万元，比上年同期增长2.78%； 
报告期内公司各项业务均取得了良好的成绩，保持了公司持续、稳定、健康的发展。公司秉承稳健的经营作风，以市场为导
向，以客户满意为目标，充分发挥自身优势，客户订单陆续增加，销售收入稳步增长，同时产能逐步提升，带来产品的产销
量增加。 
2015年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司治理结构，并进一步加
强募集资金管理和内控管理，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。 
市场销售方面，公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合
市场和客户需求的产品”作为从事市场经营方针。同时，通过市场走访，了解行业竞争态势，明确主要产品竞争对手，分析
其优势及不足，有针对性制定市场策略及提供产品附加服务，维持现有顾客的同时，有的放矢地进行市场开拓。并积极做好
市场开发与维护工作，通过不定期进行顾客回访，面对面进行沟通、交流，及时了解各类顾客的需求以及对鲁亿通公司产品
的满意程度，对顾客的问题及时进行一对一的沟通解决。 
研发方面，公司不断加大研发投入，努力增强和提高核心技术与产品竞争力，并取得了一定突破。本报告期公司投入研发费
用1042.52万元，占营业收入的3.32%，公司截至2015年12月31日公司拥有专利授权64项，其中发明10项，实用新型54项。公
司根据项目研究与开发阶段的不同特点，优化研发系统组织结构，进一步提高研发效率，并在核心技术与相关产品上都取得
了一定突破。同时，公司努力创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才，提高研发团队的自主创新能力，组建具有核
心竞争力的研发团队。此外，公司高度重视知识产权的保护工作，维护项目和产品创新的基础。 
生产方面，在满足客户需求的前提下，按照质量体系运行的要求，认真做好制度化和流程化建设，积极开展降本增效，加强
生产过程管控，不断提升产品质量。 
管理方面，进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；在内生式增长的同时，积极主动寻找增强公
司核心竞争力的外延式增长机会，加强人力资源管理体系建设，努力提升员工薪酬、福利水平；从公司实际工作出发，完善
培训工作，注重培训效果；加强内部风险控制建设，提高防范风险的意识并逐步落实防范机制。引进数据防泄漏系统、ERP
创新管理平台、CRM客户管理系统等提升公司工作效率。 
募投项目建设情况，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2015] 185号文核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股
2,200万股，每股发行价格为人民币10.30元，募集资金总额为人民币22,660.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币
19,023.00万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2015年2月13日对发行人首次公开发行股票的资金到位情况进行了
审验，并出具“天健验【2015】3-14号验资报告，公司已将全部募集资金存入募集资金专户管理。2015年公司募投项目正在
顺利开展。 
荣誉方面，报告期内，公司获得2015年度“功勋企业”，“山东省企业技术中心”“山东名牌”“省级文明单位”等荣誉称号。 
 
 
 
