山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运行，截止报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的上市治理的
规范性文件的要求。 
（1）董事与董事会：公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各
位董事能够依照《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉
诚信地履行各自的职责和义务。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，
在公司经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（2）监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各
位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司经营中的事项提出了科学合理的建议。 
（3）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘任律师见证保证了会议的召
集、召开和表决程序的合法性。 
（4）控股股东与上市公司：控股股东严格规范自己的行为，依法行使权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策及依法开展的生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”具有独
立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
（5）信息披露与透明度：公司严格按照法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，
加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务，并以《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能
够以平等的机会获取信息。同时，明确公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，公司董事长是信息披露的第一责任人，
公司董事会秘书是信息披露的主要负责人，证券事务部是信息披露的常设机构，具体办理公司信息披露事务、联系投资者、
接待来访、向投资者提供公司披露过的资料等日常工作。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司逐步建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准；公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。报告期内，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投
资者互动平台上及时反馈投资者的提问等互动活动，与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
报告期内以及2015年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公司自
成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》
等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与股东及关联方相互独立，公司拥有完整的业务体系和直接面向市场独立经营
的能力。  
1、业务独立  
公司由有限公司整体变更设立，拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，
独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，并无其他经营性投资和
参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
2、资产完整  
公司是由山东鲁亿通电气设备有限公司整体变更设立，拥有独立完整的资产。公司资产与发起人资产产权已明确界定和划清，
发起人股东投入资产足额到位，专利、专有技术等资产亦全部为本公司独立拥有。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备等资产的所有权或者使用权。  
3、机构独立  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的
经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机
构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。  
4、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员不存
在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立
管理，具有完善的管理制度和体系。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，
在银行独立开立账户，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或
混合纳税现象。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柳喜军 6 4 2 0 0 否 
徐向艺 6 4 2 0 0 否 
孙树敏 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2015年3月13日，在第二届董事会第五次临时会议上，发表了《独立董事关于变更募投项目实施地点的核查意见》、《独
立董事关于将部分募集资金置换预先投入自筹资金的核查意见》，被公司采纳、 
(2）2015年4月22日，在第二届董事会第六次会议上，作为公司独立董事发表了《关于公司2014年度利润分配预案的独立意
见》、《关于续聘公司2015年度审计机构事前认可独立意见》、《关于公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬的独立
意见》、《关于公司2014年度内部控制自我评价报告的独立意见》、《关于将闲置募集资金暂时用于补充流动资金的独立意
见》、《关于公司2014年度关联交易情况的独立意见》、《关于公司2014年度资金占用和对外担保情况的独立意见》，被公
司采纳。 
（3）2015年8月19日，在公司第二届董事会第七次会议上，作为公司独立董事发表了《对公司报告期内控股股东及其他关联
方占用资金情况的独立意见》、《对公司报告期内对外提供担保情况的说明和独立意见》、《对关于公司 2015 年半年度募
集资金存放与使用情况的独立意见》，被公司采纳。 
（4）2015年12月11日，在公司第二届董事会第九次临时会议上，作为公司独立董事发表了《关于调整部分募集资金投资项
目并将剩余募集资金永久性补充流动资金事项的独立意见》，被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》、《内部控制制度》及《董事会
审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开5次会议，对公司定期报告及相关募投项目进行审议，
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
并形成决议。 
2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，报告期内共召开1次会议，形成决议。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，对公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内共召开1
次会议，对公司董监高2015年度薪酬进行了审议，并形成决议。 
4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会战略委员会认真研究国
家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵意见，为公司的发展起到
积极作用。报告期内，战略委员会召开了1次会议，对公司2015年经营发展战略进行了审议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均由董事会表决通过，董事会下设的提
名委员会与薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的能力及履职情况进行监督。 
公司董事会提名委员会与薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、高管进行考核后，一致认为：报告期内，公司高级管
理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，较好的完成了本年度的各项任务，董事、高管薪酬合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评
价报告全文
披露日期 
2016 年 04 月 20 日 
内部控制评
价报告全文
披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范
围单位资产
总额占公司
合并财务报
表资产总额
的比例 
100.00% 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
纳入评价范
围单位营业
收入占公司
合并财务报
表营业收入
的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员违反法律法规；    ②对已公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正（由于政策变化或其
他客观因素变化导致的对以前年度的追溯调整除外）； ③
当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效；⑤未建立基本的财务核算体系，无
法保证财务信息的完整、及时和准确。（2）具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷： ①未建立规范约束董事、监
事和高级管理人员行为的内部控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； ③财务人员配备数量和基
本素质不能满足需要；④重要财务内控制度不健全或没有
得到严格执行。（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： ①
公司经营活动严重违反国家法律、法规；②公司
决策程序导致重大失误；③公司中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；④媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；⑤公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。（2）具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：①公司违反国家
法律法规收到轻微处罚； ②公司决策程序导致出
现一般失误； ③公司违反企业内部规章，形成损
失；④公司关键岗位业务人员流失严重；⑤媒体
出现负面新闻，波及局部区域； ⑥公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
 确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准涉及职业判断
的运用。对于营业性主体以持续经营业务的利润总额作为
基数；如果持续经营业务的利润总额不稳定，可使用其他
基准例如营业收入、资产总额等。 
影响项目 一般缺陷  重要缺陷  重大缺陷  
利润总额 
影响金额<
利润总额
的 2% 
利润总额的 2%≤
影响金额＜利润
总额的 5% 
影响金额
≥利润总
额的 5% 
营业收入 
影响金额<
经营收入
的 2% 
经营收入的 2%≤
影响金额＜经营
收入的 5% 
影响金额
≥经营收
入的 5% 
资产总额 
影响金额<
资产总额
的 0.5% 
资产总额的 0.5%
≤影响金额＜资
产总额的 2% 
影响金额
≥资产总
额的 2% 
 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接财产损失的
绝对金额确定；确定与财务报告相关内控缺陷所
使用基准以持续经营业务的资产总额作为基数 
项目 一般缺陷  重要缺陷  重大缺陷  
直接财产
损失金额 
损失<资产
总额的 0.5% 
资产总额的
0.5%≤损失＜
利润总额的
2% 
损失≥资
产总额的
2% 
 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告 0 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
重大缺陷数
量（个） 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鲁亿通公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内
部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 〔2016〕3-152 
注册会计师姓名 李立影、习珍珍 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-152  号 
 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东鲁亿通智能电气股份有限公司（以下简称鲁亿通公司）财务报表，
包括2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是鲁亿通公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，鲁亿通公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了鲁亿通公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
