山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运行，截止报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的上市公
司治理规范性文件的要求。 
（1）董事与董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司各位董事能够依照《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责和义务。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专门委
员会，在公司经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（2）监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司经营中的事项提出了科学合理的建议。 
（3）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘任律师见证保证了会议的
召集、召开和表决程序的合法性。 
（4）控股股东与上市公司：控股股东严格规范自己的行为，依法行使权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策及依法开展的生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，
具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
（5）信息披露与透明度：公司严格按照法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规
定，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务，并以《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股
东能够以平等的机会获取信息。同时，明确公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，公司董事长是信息披露的第一责任
人，公司董事会秘书是信息披露的主要负责人，证券事务部是信息披露的常设机构，具体办理公司信息披露事务、联系投资
者、接待来访、向投资者提供公司披露过的资料等日常工作。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司逐步建立了公正、透明的绩效评价标准；调动公司员工积极性，充分发挥个人潜
能，使公司员工始终保持高昂的士气、强大的活力，同时不断提高员工的满意度和归属感。2016年、2017年公司两期股权激
励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高管、中层管理人员及核心
团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分
保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作用。 
（7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。报告期内，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，
在投资者互动平台上及时反馈投资者的提问，与投资者进行良性互动的同时，也切实提高了公司信息透明度。 
报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公
司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准
则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方相互独立，公司拥有完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力。  
1、业务独立  
公司由山东鲁亿通电气设备有限公司整体变更设立，拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展
业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖控股股东及其关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司
外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
2、资产完整  
公司是由山东鲁亿通电气设备有限公司整体变更设立，拥有独立完整的资产。公司资产与发起人资产产权已明确界定和
划清，发起人股东投入资产足额到位，专利、专有技术等资产亦全部为本公司独立拥有。公司具备与生产经营有关的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备等资产的所有权或者使用权。  
3、机构独立  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办
公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营的情形。  
4、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员
不存在在控股股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，对员工薪酬、
社会保障等进行独立管理，具有完善的管理制度和体系。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以
来，在银行独立开立账户，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司独立对外签订合同，不存在与控股股东共用银
行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.50% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.46% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.28% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐向艺 7 4 3 0 0 否 3 
孙树敏 7 3 4 0 0 否 3 
柳喜军 7 4 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年3月7日，第二届董事会第十九次会议上发表了《独立董事关于相关事项的独立意见》，包含关于公司2016年
度利润分配预案的独立意见、关于续聘公司2017年度审计机构事前认可独立意见、关于公司2017年度董事、监事及高级管理
人员薪酬的独立意见、关于公司2016年度内部控制自我评价报告的独立意见、关于公司2016年度募集资金存放和使用情况的
专项报告的独立意见、关于公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明独立意见、关于公司2016年度资金占用
和对外担保情况的独立意见、关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的独立意见被公司采纳并予以公告。 
2、2017年5月10日，第二届董事会第二十一次临时会议上发表了《关于公司第二届董事会第二十一次临时会议相关事项
的独立意见》，包含关于<山东鲁亿通智能电气股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案的独立
意见、关于重大资产重组申请延期复牌的议案的独立意见被公司采纳并予以公告。 
3、2017年7月11日，第二届董事会第二十二次临时会议上发表了关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易之独立意见、调整公司第二期制性股票激励计划授予价格的独立意见、向激励对象首次授予限制性股票的独立意
见被公司采纳并予以公告。 
4、2017年8月28日，第二届董事会第二十三次会议上发表了《关于第二届董事会第二十三次会议相关事项的独立意见》
包含关于公司 2017 年半年度控股股东及其他关联方资金占用情况的独立意见、关于公司 2017 年半年度对外担保情况的独
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
立意见、关于公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况的独立意见、关于公司会计政策变更的独立意见被公司采纳并予
以公告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》、《内部控制制度》及《董
事会审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开5次会议，对公司定期报告、重大资产重组及相关
募投项目进行审议，并形成决议。 
2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，报告期内共召开1次会议，形成
决议。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，对公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内共召
开2次会议，对公司董监高2017年度薪酬进行了审议，并形成决议。 
4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会战略委员会认真研
究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵意见，为公司的发展
起到积极作用。报告期内，战略委员会召开了2次会议，对公司2017年经营发展战略进行了审议并形成决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均由董事会表决通过，董事会下设
的提名委员会与薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的能力及履职情况进行监督。 
公司董事会提名委员会与薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：报告期内，公司
高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事
会相关决议。高级管理人员薪酬合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①董事、监事和高级管理人员违反法
律法规； ②对已公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正（由于政策变化或其
他客观因素变化导致的对以前年度的追溯
调整除外）； ③当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效；⑤未建立基
本的财务核算体系，无法保证财务信息的
完整、及时和准确。（2）具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷： ①未建立规范约
束董事、监事和高级管理人员行为的内部
控制措施；②对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； ③财务人员
配备数量和基本素质不能满足需要；④重
要财务内控制度不健全或没有得到严格执
行。（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷： ①公司经营活动严重违反国
家法律、法规；②公司决策程序导致重
大失误；③公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；④媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；⑤公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改。（2）具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：①公司违反国家法律
法规收到轻微处罚； ②公司决策程序
导致出现一般失误； ③公司违反企业
内部规章，形成损失；④公司关键岗位
业务人员流失严重；⑤媒体出现负面新
闻，波及局部区域； ⑥公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。（3）一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准
涉及职业判断的运用。对于营业性主体以
持续经营业务的利润总额作为基数；如果
持续经营业务的利润总额不稳定，可使用
其他基准例如营业收入、资产总额等。一
般缺陷 ：影响金额<利润总额的 2%、影响
金额<经营收入的 2%、影响金额<资产总
额的 0.5%；重要缺陷 ：利润总额的 2%≤
影响金额＜利润总额的 5%、经营收入的
2%≤影响金额＜经营收入的 5%、资产总额
的 0.5%≤影响金额＜资产总额的 2%；重大
缺陷：影响金额≥利润总额的 5%、影响金
额≥经营收入的 5%、影响金额≥资产总额
的 2%。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定；确定与财务
报告相关内控缺陷所使用基准以持续
经营业务的资产总额作为基数。一般缺
陷：直接财产损失<资产总额的 0.5%、
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤损失＜资
产总额的 2%;重大缺陷:损失≥资产总额
的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东鲁亿通智能电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
