江苏天瑞仪器股份有限公司 2013 年度报告
88
学历构成
人数 占比
博士 9 1.14%
硕士 34 4.31%
本科 294 37.31%
大专 282 35.79%
中专 144 18.27%
中专以下 25 3.17%
合计 788 100%
3、按年龄分
年龄构成
人数 占比
20以下 16 2.03%
21-30 536 68.02%
31-40 183 23.22%
41-50 39 4.95%
51以上 14 1.78%
合计 788 100%
4、公司没有需承担费用的离退休职工人员。
注：公司应披露员工情况，包括在职员工的数量、专业构成（如生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政人员）、
教育程度及公司需承担费用的离退休职工人数。
对于劳务外包数量较大的，公司应披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。
江苏天瑞仪器股份有限公司 2013 年度报告
89
第八节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续开展了公司治理活动，进一步提高了公司规范运作意识。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效，并聘请律师进行现场见证，
出具法律意见书。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，对于临时的发言和提问，公司管理层也尽量
予以解答，以确保中小股东的话语权。公司召开股东大会的各项工作均严格按照相关法律法规和规章进行，无违反《上市
公司股东大会规则》的情形。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东为自然人刘召贵先生，持有公司65,520,000股的股份占总股本的42.57%。公司控股股东严格按照《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、公司《章程》规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资
人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的
利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大
会和董事会作出。控股股东与公司之间无非经营性关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。
3、关于董事和董事会
公司董事会设有董事9 人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。董
事会下设审计、薪酬与考核两个专门委员会，并制定了相应的议事规则。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作。
公司全体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法
规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策。独立董事能不受影响地独立履行职责，对公
司重要和重大事项发表独立意见。
4、关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、人员构成及产生程序符合相关规定，任职资格符
合相关要求。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办事，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了较为完善的绩效评价标准和程序，同时，公司不断完善公司绩效评价激励体系，经营者的收入与公司经营
业绩挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高级管理人员按照《公司章程》规定的审批权
限履行职务，职责清晰，勤勉尽责。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件要求，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息。公司董事会指定指定公司董事会秘书及证券部负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信
江苏天瑞仪器股份有限公司 2013 年度报告
90
息披露的指定报纸和网站。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、供应商等社会各方利益的协调平衡，相互间保持
良好沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
8、报告期内公司内控治理工作开展情况
公司从去年11月份启动了内部控制体系完善工作，成立内控领导小组，与聘请的中介咨询机构一起从财务、采购、研
发、生产、销售和子公司管理等多个方面进行梳理和完善内控管理流程。公司在2013年完成了内部控制体系的修订和完善
工作，制订了《内部控制手册》和《管理制度汇编手册》，并进行内部控制手册运行评价与测试。现有的内部控制体系适
合公司现有的发展，能够满足公司的内部控制治理目标。内部控制体系建设是循环往复的过程，随着公司的不断发展，内
部控制体系领导小组将根据公司的发展及战略，不断改进及完善内部控制体系。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 10 日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 11 日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第九次会议 2013 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 12 日
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 21 日
第二届董事会第十一次（临
时）会议
2013 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 29 日
第二届董事会第十二次会议 2013 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 22 日
第二届董事会第十三次会议 2013 年 10 月 22 日
第二届董事会第十四次（临
时）会议
2013 年 12 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 23 日
江苏天瑞仪器股份有限公司 2013 年度报告
91
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规》、《独立董事年度报告工作制度》，对
年报编制和披露的每一环节都进行了规定，明确了参与编制和披露工作人员的责任。2013 年，该制度得到有效执行，对提
高公司信息披露质量发挥了重要的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预报修正等
情况。
注：公司应披露年报信息披露重大差错责任追究制度的建设情况。公司报告期内如发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况，应按照本准则的要求逐项如实披露更正、补充或修正的原因及影响，披露董事会对有关责
任人采取的问责措施及处理结果。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会就有关风险召开监事会会议情况及相关意见
会议届次 召开日期 参会监事
会议决议刊登的指
定网站查询索引
会议决议刊登的信
息披露日期
有关风险的简要意
见
注：监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开
时间、会议届次、参会监事以及在指定披露网站的披露索引及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的
监督事项无异议。
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
