江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续开展了公司治
理活动，进一步提高了公司规范运作意识。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东
参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司启动对中小股东单独计票机制，积极关注中小股的
表决意见。东公司股东大会提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效，并聘请律师进行
现场见证，出具法律意见书。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，对于临时的发言
和提问，公司管理层也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。公司召开股东大会的各项工作均严格按
照相关法律法规和规章进行，无违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人刘召贵先生，持有公司92,540,500股的股份占总股本的40.08%。公司控股股东严
格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、公司《章程》规范自己的行为，
通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面
做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与公司之间无非经
营性关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设有董事9 人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章
程》的要求。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会，并制定了相应的议事规则。各
位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等制度的要求开展工作。 
公司全体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策。独立董事能
不受影响地独立履行职责，对公司重要和重大事项发表独立意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、人员构成及产生程序符合相关规
定，任职资格符合相关要求。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办事，各位监事能够按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效评价标准和程序，同时，公司不断完善公司绩效评价激励体系，经营者的
收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高级管理人员
按照《公司章程》规定的审批权限履行职务，职责清晰，勤勉尽责。 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件要求，真
实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会指定指定公司董事会秘书及证券部负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公
平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、供应商等社会各方利益的协调平
衡，相互间保持良好沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内，公司定期组织投资者
调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地
调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，公司开通电话专线接听投
资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，
与投资者保持良好沟通。 
8、报告期内公司内控治理工作开展情况 
公司从2012年11月份启动了内部控制体系完善工作，成立内控领导小组，与聘请的中介咨询机构一起
从财务、采购、研发、生产、销售和子公司管理等多个方面进行梳理和完善内控管理流程。公司在2013年
完成了内部控制体系的修订和完善工作，制订了《内部控制手册》和《管理制度汇编手册》，并进行内部
控制手册运行评价与测试。现有的内部控制体系适合公司现有的发展，能够满足公司的内部控制治理目标。
内部控制体系建设是循环往复的过程，随着公司的不断发展，内部控制体系领导小组将根据公司的发展及
战略，不断改进及完善内部控制体系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各
项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。本公司的业务具有独立性。 
2、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商
标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产
具有独立性。 
3、人员独立情况 
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的人员具有独立性。 
4、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够
独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司的财务具有独立性。 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
5、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业未有机构混同的情形。本公司的机构具有独立性。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 
0.0067% 
2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.co
m.cn  
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 
0.0076% 
2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.co
m.cn  
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 
0.0084% 
2015 年 07 月 21 日 2015 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.co
m.cn  
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 
0.00% 
2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 27 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.co
m.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李丹云 8 6 2 0 0 否 
胡凯 1 1 0 0 0 否 
汪进元 1 0 0 1 0 否 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
汪年俊 7 6 1 0 0 否 
曾庆生 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报
告期内，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求共召开审计委员会会议五次，审议了定
期报告、募集资金使用情况、会计师事务所选聘等事项，并就会计师事务所从事年度审计的工作情况进行
沟通和总结评价，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为2015年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制
度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）董事、监事和高级管理
人员舞弊；2）对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；3）当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4）审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 2、重要缺陷：1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；2）未建立反舞弊
程序和控制措施；3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 3、一般缺陷：是
指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
1、重大缺陷：1）公司决策程序导致重
大失误；2）公司中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；3）媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；4）公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；5）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；6）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。 2、
重要缺陷：1）公司决策程序导致出现
一般失误；2）公司违反企业内部规章，
形成损失；3）公司关键岗位业务人员
流失严重；4）媒体出现负面新闻，波
及局部区域；5）公司重要业务制度或
系统存在缺陷；6）公司内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。 3、一般缺陷：
1）公司决策程序效率不高；2）公司违
反内部规章，但未形成损失；3）公司
一般岗位业务人员流失严重；4）媒体
出现负面新闻，但影响不大；5）公司
一般业务制度或系统存在缺陷；6）公
司一般缺陷未得到整改；7）公司存在
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>营业收入 5%，错报>资
产总额 5%。重要缺陷：营业收入 2%<错
报≤营业收入 5%，资产总额 2%<错报≤资
产总额 5%。一般缺陷：错报≤营业收入 2%，
错报≤资产总额 2%。 
重大缺陷：直接财产损失 500 万元以
上。重要 缺陷：直接财产损失 100-500
万元（含 500 万元）。一般缺陷：直接
财产损失小于 100 万元（含 100 万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                 
四、鉴证意见    我们认为，天瑞仪器按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。   
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W【2016】A520 号 
注册会计师姓名 刘勇、孙殷骏 
审计报告正文 
审 计 报 告 
苏公W[2016]A520号 
江苏天瑞仪器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏天瑞仪器股份有限公司（以下简称“天瑞仪器”）的财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天瑞仪器管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 天瑞仪器财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了天瑞仪器
