江苏天瑞仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续开展了公司治
理活动，进一步提高了公司规范运作意识。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东
参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，出席股东大会会议人
员的资格合法有效，并聘请律师进行现场见证，出具法律意见书。股东大会设有股东发言环节，股东可充
分表达自己的意见，对于临时的发言和提问，公司管理层也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。公
司召开股东大会的各项工作均严格按照相关法律法规和规章进行，无违反《上市公司股东大会规则》的情
形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人刘召贵先生，持有公司65,520,000股的股份占总股本的42.57%。公司控股股东
严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、公司《章程》规范自己的行
为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策及依法开
展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务
方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与公司之间无
非经营性关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设有董事9 人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司
章程》的要求。董事会下设审计、薪酬与考核两个专门委员会，并制定了相应的议事规则。各位董事能够
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
制度的要求开展工作。 
公司全体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策。独立董事能
不受影响地独立履行职责，对公司重要和重大事项发表独立意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、人员构成及产生程序符合相关规
定，任职资格符合相关要求。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办事，各位监事能够按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效评价标准和程序，同时，公司不断完善公司绩效评价激励体系，经营者的
收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高级管理人员
按照《公司章程》规定的审批权限履行职务，职责清晰，勤勉尽责。 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件要求，真
实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会指定指定公司董事会秘书及证券部负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。并指定《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、供应商等社会各方利益的协调平
衡，相互间保持良好沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、报告期内公司内控治理工作开展情况 
公司11月份启动了内部控制体系完善工作，成立内控领导小组，聘请专业的中介咨询机构从财务、采
购、研发、生产、销售和子公司管理等多个方面进行梳理和完善公司内控管理流程。经过2个月的建设工
作，公司内控体系完善取得初步成效。该工作后续包括内控制度体系的修订与完善、管理制度汇编、制订
内部控制手册、内部控制手册运行评价与测试等。公司此次内部控制治理的目标：合理保证公司经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2012 年 01 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 13 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 12 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 04 月 20 日   
江苏天瑞仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 07 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 08 月 22 日   
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 12 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规》、《独立董事年度报告工作制度》，对年报
编制和披露的每一环节都进行了规定，明确了参与编制和披露工作人员的责任。2012 年，该制度得到有效执行，对提高公
司信息披露质量发挥了重要的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预报修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏天瑞仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 10 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏公 W[2013]A473 号 
审计报告正文 
江苏天瑞仪器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏天瑞仪器股份有限公司（以下简称―天瑞仪器‖）的财务报表，包
括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天瑞仪器管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的
审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为,天瑞仪器财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了
天瑞仪器2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
