    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
10 / 198 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，中恒集团主要经营业务可分为医药制造、食品生产、房地产开发三大板块。各业
务板块的经营主体及情况如下： 
医药制造 
中恒集团目前主要经营业务为医药制造业，核心业务为中成药制造。经营相关业务的主要子
公司广西梧州制药（集团）股份有限公司，经过近 90年发展，已发展成为一家集研发、生产、销
售、服务于一体的现代化综合型高新技术制药企业，为广西龙头药品生产企业、华南区最大中药
注射剂生产企业。制药公司荣获“广西 50强企业”、“国家农业产业化重点龙头企业”、“广西
扶贫龙头企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”等荣誉。制药公司致力于制药和健康领域
的传承和创新。以改善患者生命品质为根本，为生命健康提供优质高效的医药产品；提升人们生
活品质，传承健康文化，提倡医养结合，造福社会大众。主要产品有注射用血栓通（冻干）、中
华跌打丸、妇炎净胶囊等。拥有“中华”、“晨钟”等著名商标，以及药品生产文号 309个，其
中中成药 181个，化学药制剂 119个、原料药 9个。公司有 54个中药品种及 32个西药品种共计
86个药品进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年）》，有 31个中成
药、14个化学药品和生物制品进入《国家基本药物目录（2012年）》。制药公司产品品种丰富，
产品治疗范围囊括了心脑血管、神经内科、内分泌、骨科、眼科、妇科、儿科、呼吸、泌尿系统、
保健等领域。其中注射用血栓通（冻干）为心脑血管疾病用药，是公司的核心医药品种。医药板
块的营业收入占中恒集团营业收入的 90%以上。 
食品生产 
公司下属经营食品生产业务的子公司为广西梧州双钱实业有限公司，主要产品为龟苓膏、龟
苓宝、八宝粥等快消类食品，正处于市场培育阶段的双钱实业，努力通过传统结合创新的方式，
实现销售的突破。 
房地产开发 
广西梧州中恒集团股份有限公司，即母公司本身，主营业务为房地产开发与经营。2011年房
地产政策趋于收紧，房地产行业经营环境发生较大变化，根据国家政策的导向和公司经营实际情
况，2012年 1月 14日公司召开第六届董事会第十次会议，审议并通过了《中恒集团关于剥离房
地产业务的议案》，决定中恒集团退出经营房地产业务，在清理完毕当前房地产项目的尾盘后，
公司及下属企业将不再从事新的房地产开发、经营业务。此议案经 2012 年 2 月 7 日召开中恒集
团 2012 年第一次临时股东大会表决通过。 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
11 / 198 
 
2012 年度决定退出房地产业务以来，公司有序剥离了旗下的房地产子公司以及处置公司本身
的房地产资产，没有再新增投资房地产业务。截止目前，公司剩余未剥离完毕的房地产资产主要
有恒祥豪苑账面价值 2,867.92万元；旺甫豪苑账面价值 20,418.48万元。 
（二）公司经营模式 
1.采购模式 
公司的主要原材料为三七、苦玄参等中药材。子公司在广西、云南等省份建立了中药材种植
基地，可满足公司部分中药材的需求。对于其他中药材及原辅料等采取对外采购的形式。公司全
面实施 TQCS（即：技术、质量、价格、服务）采购策略，通过建立供应商的准入机制、供应商绩
效管理等机制，对供应商进行优胜劣汰、发展优质供应商，保障原料供货的稳定和质量提升。对
于大宗物料，建立物料市场价格信息跟踪档案，分析物料的价格趋势，实现专业化的集中招标管
理，降低采购成本。 
2.生产模式 
公司采取的是“以销定产”的生产模式，保障市场供应，保持合理库存。生产部门根据营销
部门的需求科学有效地制订生产计划，保证生产环境、生产全过程符合 GMP的规范要求及公司各
类生产标准，并由质量中心对产品生产的全过程进行严格的全方位监控。 
3.销售模式 
公司主要药品采用省级代理为主，通过物流公司配送至医院终端，以省级招投标产生的价格
为终端市场价格；普药采用层级经销模式，分为一级商、二级商和终端商；招商品种主要开发可
以直达终端的经销商。 
（三）制药行业情况说明 
根据中华人民共和国国家统计局最新数据显示，2016年规模以上工业企业实现主营业务收入
115.2万亿元，比上年增长 4.9%。2016年全国规模以上工业企业实现利润总额 68803.2亿元，比
上年增长 8.5%。与 2015 年相比，2016年工业企业效益呈现好转的态势。2016年全国规模以上医
药制造业企业的主营业务收入与利润总额增长均高于工业企业整体水平，2016 年全国规模以上医
药制造业企业主营业务收入为 28026.9亿元，比上年增长 9.7%，2016年全国规模以上医药制造业
企业利润总额为 3002.9亿元，比上年增长 13.9%。医药工业对整体工业增长贡献进一步加大。 
纵观中华人民共和国工业信息化部近几年数据，医药工业围绕“稳增长、调结构、促改革、
惠民生”的发展目标，积极应对经济转型新常态，整体保持了较快的增长速度，在主要工业大类
中保持前列。但主要经济指标增长进一步放缓，医药工业面临换挡调速的挑战，提质增效和创新
发展的任务更加迫切。 
主要经济指标完成情况 
根据国家统计联网直报门户的数据显示，医药行业的情况如下： 
1.增加值增速位居前列 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
12 / 198 
 
2015年规模以上医药工业增加值同比增长 9.8%，增速较上年下降 2.5个百分点，高于工业整
体增速 3.7个百分点。医药工业增加值在整体工业所占比重达到 3.0%左右，较上年增长约 0.2个
百分点，反映出医药工业对工业经济增长的贡献进一步扩大。 
 
 
2.收入增速继续放缓 
“十二五”以来，医药工业规模以上企业主营业务收入逐年增长，较“十一五”末增长了一
倍多，2013年迈上 2万亿大关，但增速逐年下降。根据统计快报，2015年医药工业实现主营业务
收入 26885.2亿元，同比增长 9.0%，高于全国工业，但较上年降低 4.0个百分点，多年来首次低
至个位数增长。各子行业增速均出现下降，中成药降幅最大。 
 
 
2015年医药工业主营业务收入完成情况 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
13 / 198 
 
行业 主营业务收入(亿元) 同比(%) 比重（%） 2014年增速（%） 
化学药品原料药制造 4614．21 9.83 17.16 11.35 
化学药品制剂制造 6816．04 9.28 25.35 12.03 
中药饮片加工 1699．94 12.49 6.32 15.72 
中成药制造 6167．39 5.69 22.94 13.14 
生物药品制造 3164．16 10.33 11.77 13.95 
卫生材料及医药用品
制造 
1858．94 10.68 6.91 15.48 
制药机械制造 182．02 8.94 0.68 11.02 
医疗仪器设备及器械
制造 
2382．49 10.27 8.86 14.63 
医药工业 26885.19 9.02 100 13.05 
 
3.利润增速高于收入 
“十二五”期间，医药工业规模以上企业利润总额也逐年增长，较“十一五”末增长了近一
倍，但增速不稳定，总体呈现逐年下降趋势。2015年医药工业实现利润总额 2768.2 亿元，同比
增长 12.2%，高于全国工业增速 14.5个百分点，较上年下降 0.04个百分点。利润增速高于主营
业务收入增速，主营业务收入利润率增长 0.3个百分点。各子行业中，中成药和生物制品的利润
率增幅较大。 
 
 
2015年医药工业利润总额和利润率完成情况 
行业 利润总额(亿元) 同比(%) 利润率（%） 
2014年 
利润率（%） 
化学药品原料
药制造 
351．03 15.34 7.61 7.35 
化学药品制剂 816．86 11.20 11.98 11.64 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
14 / 198 
 
行业 利润总额(亿元) 同比(%) 利润率（%） 
2014年 
利润率（%） 
制造 
中药饮片加工 123．90 18.78 7.29 7.04 
中成药制造 668.48 11.44 10.84 10.30 
生物药品制造 386．53 15.75 12.22 11.70 
卫生材料及医
药用品制造 
169.86 13.04 9.14 9.17 
制药机械制造 19．00 1.63 10.44 11.49 
医疗仪器设备
及器械制造 
232.56 5.34 9.76 10.27 
医药工业 2768.23 12.22 10.30 10.02 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）增持国海证券股票 
公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。 
2015年 12月 31日，持有国海证券股票 51,818,793股，占国海证券总股本的 1.84%，二级市
场价格为 12.85元/股，以公允价值计量金额为 665,871,490 元。 
2016年 5月 31日，国海证券实施完成利润分配及资本公积转增股本方案，公司持有的国海
证券股票由 51,818,793股变更为 77,728,189股。 
报告期内，公司于 2016年 11月 2日至 2016年 12月 12日通过二级市场竞价交易方式增持国
海证券股票，合计买入国海证券股票 38,201,005股，占国海证券总股本的 0.91%，增持金额
290,000,739.20元。详情可查阅公司于 2017年 1月 21日发布的（临 2017-1）《广西梧州中恒集
团股份有限公司关于增持国海证券股票进展的公告》。 
本报告期末公司持有国海证券股票 115,929,194 股，占国海证券总股本的 2.75%，二级市场
价格为 6.97元/股，以公允价值计量金额为 808,026,482.2 元。 
（二）转让黑龙江鼎恒升药业有限公司股权 
2016年 7月，公司将全资子公司黑龙江鼎恒升药业有限公司 100%股权转让给大兴安岭林格贝
寒带生物科技股份有限公司和自然人姚德坤，其中林格贝公司受让 70%股权，姚德坤受让 30%股权，
全部股权作价人民币 527.2885万元。截止 2016年 6月 30日，鼎恒升药业尚欠本公司往来负债账
面金额人民币 3,593万元，股权转让协议生效后，该笔债款最终金额由协议三方共同委托的审计
机构、评估机构进行审计评估决定，由林格贝公司及姚德坤对此债务向本公司承担连带清偿责任，
以姚德坤向本公司转让其所持林格贝公司股份的方式对鼎恒升药业欠本公司债务进行偿还，转让
价格为转让当日股份的市场价格。 
2016年 7月 29日，公司与姚德坤和大兴安岭格林贝寒带生物科技股份有限公司在黑龙江省
齐齐哈尔市工商行政管理局铁锋分局完成股权变更手续。根据《股权转让协议》，姚德坤和大兴
安岭格林贝寒带生物科技股份有限公司应于取得目标公司股权后 6个月内完成偿债股份转让。截
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
15 / 198 
 
至目前，公司与姚德坤和大兴安岭格林贝寒带生物科技股份有限公司正在就偿债股份转让的相关
事项积极沟通中，协商最佳处理方案。 
详情可查阅公司于 2016年 7月 14日发布的（临 2016-48）《广西梧州中恒集团股份有限公
司关于转让子公司股权的公告》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
品牌优势：梧州制药先后被授予“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国制药工业百强”、
“广西第一批创新型企业”、“四星级绿色环保企业”等称号，公司拥有丰富的产品资源。产品
资源位居同行业前列，拥有化学原料药、中药注射剂等 13个大剂型（含原料药）217个品种（其
中中药制剂 135个，化学药 82个），拥有药品注册证 309个，注射用血栓通等国家专利产品 5
个，全国独家生产品种 24个，收载于 2015年版《中国药典》品种 102个，公司有 54个中药品种
及 32个西药品种共计 86个药品进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017
年）》，有 31个中成药、14 个化学药品和生物制品进入《国家基本药物目录（2012年）》。公
司拥有“中华”、“晨钟”等知名商标品牌。 
人才优势：公司加强一线员工队伍建设，强化员工培训；注重对技术质量、成本、产量、GMP
和设备的管理；打造企业家团队，深化做精 OTC渠道，全渠道拓展，强化科学管理，增强研讨；
重视科研创新和知识产权管理。多年来，依托人才队伍的强力支撑，先后创建了多个自治区级和
国家级研究（研发）中心，2013年获认定为第一批广西院士工作站和梧州市唯一一家获批设立博
士后科研工作站；2014年获国家中医药管理局批准建设“三七产品深度开发与资源利用重点研究
室”。先后承担了各类科技项目 30多项，其中国家级 2项、自治区级 17项。荣获国家科技进步
二等奖 1项、广西科技进步二等奖 2项、广西发明创造成果展览交易会金奖 3 项，银奖 2项，铜
奖 1项，科技部“国家重点新产品”1项。 
研发优势：以梧州制药为依托的企业研发中心，是广西区人民政府批准授牌的广西医药产业
工程院，同时还是广西自治区级企业技术中心，为公司拳头产品注射用血栓通注入活力，深入探
索三七类中药制剂二次开发，为产品质量保驾护航。公司与暨南大学、北京大学、四川大学、天
津中医药大学、浙江大学、中国科学院上海药物研究所、军事医学科学院、上海食品药品检验所
等多家高校及科研机构建立深度紧密的合作关系。 
产品优势：梧州制药的产品在心血管、神经、内分泌、骨伤、眼科、泌尿、呼吸、消化、妇
科、儿科、中医科等治疗领域具有突出的优势，其中注射用血栓通（冻干）、血栓通注射液、中
华跌打丸、妇炎净胶囊、炎见宁片、结石通片、荧光素钠注射液等产品具有较强的市场竞争力。
注射用血栓通（冻干）作为全国独家品种，为《国家基本药物目录》品种和国家医保目录甲类品
种；作为原研产品，血栓通为“高新技术产品”，拥有独特、先进的生产技术，获国家发明专利，
产品质量稳定；2016年在中国制药·品牌榜成功入选“最佳医院品牌和最佳基层品牌”，“一种
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
16 / 198 
 
三七总皂苷提取液的浓缩方法”被授予广西发明创造成果金奖。注射用血栓通临床安全性较高；
注射用血栓通正在开展上市后再评价工作，以天津中医药大学为首的研究团队开展物质基础、药
理药效、工艺质量控制、临床疗效观测、多中心不良反应监测等项目的研究，为产品提供更加深
入、全面的临床应用依据；注射用血栓通上市 20年来得到广大患者和临床医生的认可，在三七类
注射剂产品中，市场占有率排在前列。 
技术优势：公司拥有德国 Bosch生产线等一流生产设备。 
营销优势：公司拥有覆盖全国三十一个省、直辖市、自治区的销售渠道，在医院临床、OTC
终端和第三终端产品具有极高的市场知名度和市场占有率，品牌优势明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是中恒集团转型发展中关键的一年，在广西投资集团成为公司控股股东之际，公司完
成第八届董事会的换届，组建了新的管理团队，在国内外经济形势严峻、医药行业政策挑战频出
的环境下，面对转型之痛，困难重重，公司上下团结一心，积极应对，实现了扣非后净利润成倍
增长，转型开局呈稳中向好的态势。 
2016年 2月，广西投资集团成为公司控股股东。在变更股权期初，在公司经营层面，合作伙
伴对于未来的营销政策、合作方式存有顾虑；在政策层面，在医保控费日趋严格、药品价格降低
的趋势下，医药行业两票制、仿制药一致性评价、招标政策等一系列制度的全面执行，都给经营
带来了挑战。外部市场上，投资者对公司的持续经营、未来发展、管理层能力等由于不了解而处
于观望状态。内忧外患之时，公司管理层秉承“树正气、聚人才、干事业”的理念，面对压力，
迎难而上，在严峻的环境与形势下，理清发展思路，外部通过加强与合作伙伴的沟通、内部通过
稳定职工队伍建设等各项切实有效的措施，实现公司的平稳过渡。2016年是“十三五”的开局之
年，公司经营呈现稳中向好，稳中上升的态势，奠定了公司迈向新发展的基础。 
报告期内，公司实现营业收入 16.7亿元，同比上升 24.35%；实现归属于上市公司股东的净
利润 4.89亿元，同比下降 5.92%。剔除不可比因素，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为 5.06亿元，同比增长 141.43%。公司 2016年度拟按照不低于年度归属于上市公司股东
的净利润 30%的比例进行利润分配，为股东提供持续的价值回馈。 
报告期内，公司重点推进了以下几方面的工作： 
（一）实现平稳过渡，业绩稳步增长。 
广投集团入主后，公司以保稳定，促发展作为工作的主线。在班子层面，新班子保留了原有
的核心骨干，并引进了大型国有企业、知名跨国企业具有丰富的经营、投资、营销管理经验的人
才。与此同时，稳定公司生产管理、技术及营销的骨干团队。生产方面，通过加强培训，轮岗等
