   广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2012 年年度报告 
 43 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
   广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2012 年年度报告 
 44 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国
证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司经营运作。公司现存的股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架
构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相
互协调和制衡机制。公司的法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》
的要求。 
    （一）股东与股东大会 
    公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，所有股东均能充分行使自 
己的权利。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会，确保了中小股东的话语权。 
    （二）控股股东与上市公司 
    控股股东行为规范，公司所有重大决策都经过董事会、股东大会审议通过后实
施；公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面做到"五分开"，不存在
占用上市公司资产的情况。 
    （三）董事与董事会 
    公司各董事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定。
公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制
度》等相关内部规则并严格执行。公司董事会的召集、通知、召开程序及授权委托
均符合法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，董事会会议记
录完整、保存安全，会议决议充分及时披露。公司董事会设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，并分别制定了各专门委员会的工作细则。目前，各专
门委员会运作良好，充分发挥了应有作用。 
    （四）监事与监事会 
    公司监事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定。公
司制定有《监事会议事规则》，监事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符合
   广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2012 年年度报告 
 45 
 
法律、法规和《公司章程》 、《监事会议事规则》的相关规定；监事会会议记录完
整、保存安全，会议决议充分及时披露。公司监事会认真履行职责，对公司财务以
及董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体
股东的合法权益。 
    （五）信息披露透明度 
    公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管理办
法》等有关规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做
好信息披露前的保密工作以及信息使用的登记工作，确保所有股东有平等的机会获
得信息。公司已指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息，切实维护投资者的合法权益。 
 
二、股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012 年 
5 月 16 日 
一、《中恒集团 2011 年度董事会工作报
告》；二、《中恒集团 2011年度监事会工
作报告》；三、《中恒集团 2011 年度财务
决算报告》；四、《中恒集团 2011 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案》；
五、《中恒集团 2011 年年度报告（全文
及摘要）》；六、《中恒集团关于控股子公
司与关联方共同投资成立肇庆中恒制药
有限公司的议案》；七、《中恒集团关于
控股子公司与关联方共同投资成立肇庆
中恒双钱实业有限公司的议案》；八、《中
恒集团关于控股子公司与关联方建设项
目委托代建合同的议案》；九、《中恒集
团关于控股子公司与关联方签订土地租
赁合同的议案》；十、《中恒集团关于向
控股子公司提供信贷业务担保额度的议
案》；十一、《中恒集团关于向金融机构
申请贷款额度的议案》。 
审议通
过了全
部 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
5 月 17 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 
2 月 7 日 
一、《关于修订<董事会议事规则>的议
案》；二、《关于收购双钱实业股权之关
联交易的议案》；三、《关于剥离房地产
业务的议案》。 
审议通
过了全
部 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
2 月 8 日 
   广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2012 年年度报告 
 46 
 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年 
3 月 26 日 
《中恒集团关于转让全资子公司股权的
议案》。 
审议通
过了全
部 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 27 日 
2012 年第
三 次 临 时
股东大会 
2012 年 
6 月 27 日 
一、《中恒集团关于转让全资子公司钦州
北部湾房地产公司股权的议案》；二、、
《中恒集团关于聘请 2012 年度审计机
构的议案》；三、《中恒集团关于聘请 2012
年度内审机构的议案》。 
审议通
过了全
部 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
6 月 28 日 
2012 年第
四 次 临 时
股东大会 
2012 年 
8 月 22 日 
《中恒集团关于修订〈公司章程〉的议
案》。 
审议通
过了全
部 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 23 日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许淑清 否 8 6 1 1 0 否 5 
刘伟湘 否 8 7 1 0 0 否 5 
赵学伟 否 8 6 1 1 0 否 5 
姜成厚 否 8 6 1 1 0 否 5 
吴少彤 否 8 7 1 0 0 否 2 
黄泽骎 否 8 5 1 2 0 否 1 
甘功仁 是 8 5 1 2 0 否 1 
周宜强 是 8 5 1 2 0 否 1 
罗绍德 是 8 7 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
 
   广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2012 年年度报告 
 47 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工
作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘
及职位升降和下一届任免的依据。 
