广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
30 / 171 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
中恒集团拟收购云南特安呐制药股份有限公司剥
离非制药、三七种植产业后 80%股权，该股权收
购项目于 2014 年 12 月 31 日延展期满未能完
成，已自行终止。 
公司于 2015年 1 月 6 日在上海证券交易所网
站发布的《广西梧州中恒集团股份有限公司关
于收购云南特安呐制药股份有限公司部分股
权的进展公告》（临 2015-1） 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
报告期内公司无企业合并情况。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 4月 13 日，中恒集团召开第七届董事会第六次会
议，审议通过了《广西梧州中恒集团股份有限公司关于联合
设立医药产业并购基金的议案》；5 月 16 日，公司以现场投
票和网络投票方式召开了 2013 年年度股东大会，会议否决了
公司在上海证券交易所网站发布
的相关公告，2014年 4月 15日《中
恒集团关于拟与关联方及第三方
专业投资管理机构共同发起设立
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
31 / 171 
 
 
上述议案。2014 年 7 月 23 日，公司召开第七届董事会第八次
会议，会议审议通过了再次提起的《关于联合设立医药产业
并购基金的议案》；8 月 29 日，公司以现场投票和网络投票
方式召开了 2014 年第一次临时股东大会，会议以 99.62%的赞
成比例投票通过了该议案。 
共同对外投资关联交易的主要构成为： 
公司与关联方中恒实业以及非关联方盛世景共同设立医
药产业并购基金，并购基金投资总额上限为 20亿元，有合适
的医药并购项目时各合伙人按照约定的比例出资。 
具体出资比例为：  
（1）中恒集团出资 29%；  
（2）中恒实业出资 20%；  
（3）盛世景与其他出资人合计出资 51%。  
医药产业并购基金的框架协议公
告》（临 2014-12）、5月 17 日《中
恒集团 2013年年度股东大会决议
公告》（临 2014-22）、7月 25
日《中恒集团关于拟与关联方及第
三方专业投资管理机构共同发起
设立医药产业并购基金的框架协
议公告》（临 2014-32）、8 月 30
日《中恒集团 2014 年第一次临时
股东大会决议公告》（临 2014-42） 
    
 
 
(四) 关联债权债务往来 
 
(五) 其他 
根据 2013年 10月 22日公司第七届董事会第二次会议审议通过的公司 2013 年
非公开发行股票预案，公司拟向包括中恒实业在内的不超过 10 家特定对象非公开发
行股票不超过 7202.6 万股，中恒实业拟出资认购公司本次发行股份总数中不低于 
22.52%的股份，本公司与中恒实业于 2013 年 10 月 22 日签署了附条件生效的《股
份认购合同》。  
中恒实业持有本公司的 22.52%的股份，为本公司的控股股东，中恒实业为本公
司的关联方，本次交易构成关联交易。 
截至 2014 年 11 月 19 日，本次非公开发行股票已经完成，中恒实业按照《股
份认购合同》规定认购了公司本次发行股份 15,003,507股，占发行股份总数的 22.52%，
发行新增股份登记托管及股份限售手续已在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕。 本次关联交易已经完成。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
 
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
32 / 171 
 
 
(1) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
广西梧
州中恒
房地产
开发有
限公司 
广西梧
州制药
（集团）
股份有
限公司 
租赁
仓库
用地 
1,636.04 2012
年4月
1 日 
2022
年3月
31 日 
-141.66 市场
价格 
租赁费
用计入
子公司
成本 
是 控 股
股东 
                    
租赁情况说明 
公司控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称"梧州制药"）于
2012 年 4 月 1 日与广西梧州中恒房地产开发有限公司（以下简称"中恒房地产公司"）
签订土地租赁合同，向中恒房地产公司租赁位于广西梧州市万秀区城东镇河口村的地
块，地块土地证号为梧国用<2011>第 003428号，地号 2-1-1H-1-6Y，面积 47,219.63
㎡，折合 70.83亩，租赁期限为 2012年 4月 1日至 2022年 3 月 31日共计 10年。第
1-3 年租金按 20000 元/亩，共计 141.66 万元/年支付；第 4 年起每年递增 5%。租赁
合同交易事项经 2012 年 4 月 23 日召开的第六届董事会第十二次会议、2012 年 5 月
16 日召开的 2011 年度股东大会审议通过（详见公司 2012 年 4 月 25 日《广西梧州中
恒集团股份有限公司关于控股子公司与关联方签订土地租赁合同的公告》（临
2012-24）、5 月 16 日《广西梧州中恒集团股份有限公司 2011 年年度股东大会决议
公告》（临 2012-26））。梧州制药已在该地块上建造基地南侧 1#、2#仓库。 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
33 / 171 
 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 66,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 66,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 66,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
无 
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
广西
中恒
实业
有限
公司 
中恒实业（或许淑清）及中恒实业（或许淑清）
所控制的企业、公司或其他经济组织将不以任何
形式实际经营与中恒集团的主营业务或者主要
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括
在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理
与中恒集团主营业务或者主要产品相同或者相
似的公司、企业或者其他经济组织。 
2014年
1月 18
日 
否 是     
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
34 / 171 
 
 
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
广西
中恒
实业
有限
公司 
控股股东将采取措施尽量减少与中恒集团发生
关联交易；对于无法避免的关联交易，将按照“等
价有偿、平等互利”的原则，依法与中恒集团签
订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确
定关联交易的价格。 
2014年
1月 18
日 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 
广西
中恒
实业
有限
公司 
针对中恒集团目前正在进行的非公开发行方案，
公司控股股东广西中恒实业有限公司（以下简称
“中恒实业”）承诺：在上述非公开发行股票相
关申请获得中国证监会核准后，中恒实业承诺认
购不低于发行总数 22.52%的股份数量，并且该次
所认购的股份自发行结束之日起 36个月内不转
让。 
2014年
1月 18
日 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
广西
梧州
中恒
集团
股份
有限
公司 
在清理完毕现有房地产项目的尾盘及个别在建
房地产项目后，公司及下属企业将不再从事新的
房地产开发、经营业务，保证不从事与公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业构成竞争
的任何业务或活动。 
2014年
1月 18
日 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 
广西
中恒
实业
有限
公司 
为落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发
〔2013〕110号)中关于“公司首次公开发行股
票、上市公司再融资或者并购重组摊薄即期回报
的，应当承诺并兑现填补回报的具体措施”的要
求，针对广西梧州中恒集团股份有限公司（以下
简称“中恒集团”）2013 年第二次临时股东大
会决议确定的非公开发行股票事项（以下简称
“本次发行”），中恒集团控股股东广西中恒实
业有限公司（以下简称“中恒实业”）向中恒集
团全体股东承诺如下：以中恒集团完成本次发行
前的最近一个完整会计年度的基本每股收益（以
下简称“基期 EPS”）为基数，若本次发行导致
完成发行当年的基本每股收益（以下简称“发行
当期 EPS”）低于基期 EPS，则中恒集团可以按
照以下方法无偿使用中恒实业的资金。一、中恒
集团可无偿使用中恒实业的资金的金额确定方
法中恒集团可无偿使用中恒实业的资金的金额=
（基期 EPS-发行当期 EPS）×本次发行前中恒集
团股份总数在中恒集团完成本次发行当年的年
度利润分配中：如果中恒实业可获得的现金分红
总额高于或等于前述公式计算的中恒集团无偿
使用资金总额，中恒集团将暂不向中恒实业支付
按前述公式计算金额相等的现金分红；如果中恒
实业可获得的现金分红总额小于前述中恒集团
无偿使用资金总额，则由中恒实业以现金向中恒
集团补足差额，该差额由中恒实业在完成本次发
行当年的年度利润分配股权登记日后 10个工作
日内支付于中恒集团指定账户。若中恒实业未在
承诺期限内向中恒集团指定账户支付差额现金，
则在中恒实业未完成履行承诺之前不得转让其
持有的中恒集团股份直至其承诺履行。二、中恒
集团可无偿使用中恒实业的资金的使用期间确
定方法无偿使用资金期间从完成本次发行当年
的年度利润分配股权登记日开始，至发行后中恒
集团年均 EPS首次不低于基期 EPS所在年度的年
度利润分配股权登记日结束。发行后年均 EPS首
次不低于基期 EPS所在年度的年度利润分配股权
登记日后 10个工作日内，中恒集团需将无偿使
用的中恒实业资金支付于中恒实业指定账户，同
2014年
4月 17
日 
是 是     
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
35 / 171 
 
 
时本承诺履行完毕。发行后年均 EPS指以完成本
次发行所在年度为第一年，连续若干年的基本每
股收益的算术平均数。中恒集团无偿使用前述资
金期间，无偿使用资金的相关孳息归中恒集团所
有。 
其他承诺 其他 
广西
梧州
中恒
集团
股份
有限
公司 
中恒集团持有国海证券股份有限公司经送转、配
股后的限售股 130,008,793股。中恒集团承诺，
其所持有的国海证券股份自借壳上市起三十六
个月内不减持，承诺区间为 2011年 8 月 9日至
2014年 8 月 9 日。 
2011年
8月 9日
至 2014
年 8月 9
日。 
是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   300,000 
境内会计师事务所审计年限   3 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
财务顾问     
保荐人 招商证券股份有限公司 12,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014年 3 月 10 日，公司召开第七届董事会第四次会议，审议通过《中恒集团
关于聘请 2014年度会计审计机构的提案》、《中恒集团关于聘请 2014 年度内部控
制审计机构的提案》，同意将聘请中审亚太会计师事务所为公司的 2014 年度会计审
计机构和 2014 年度内部控制审计机构，费用各为 30 万元。此两项议案经 2014 年 5 
月 16日召开的中恒集团 2013 年年度股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
36 / 171 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投
资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
梧 州
市 区
农 村
信 用
合 作
社 
根据《企业会计准则第 2 号-长期
股权投资》，公司对持有的不具有
控制、共同控制、重大影响，且其
公允价值不能可靠计量的股权投
资，作为按成本计量的可供出售金
融资产进行核算，不作为长期股权
投资核算，并对其采用追溯调整法
进行调整。 
6,701,718.00 -6,701,718.00 +6,701,718.00 6,701,718.00 
            
合计 / 6,701,718.00 -6,701,718.00 +6,701,718.00 6,701,718.00 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
长期股权投资准则变动，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金
额产生影响，对公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任
何影响。 
2 准则其他变动的影响 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
  
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
37 / 171 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 66,621,521 0 0 0 66,621,521 66,621,521 5.75 
1、国家持股                                                    
2、国有法人持股                                                    
3、其他内资持股 0 0 66,621,521 0 0 0 66,621,521 66,621,521 5.75 
其中：境内非国有法人持
股 
                                                   
境内自然人持股                                                    
4、外资持股                                                    
其中：境外法人持股                                                    
境外自然人持股                                                    
二、无限售条件流通股份 1,091,747,528 100 0 0 0 0 0 1,091,747,528 94.25 
1、人民币普通股 1,091,747,528 100 0 0 0 0 0 1,091,747,528 94.25 
2、境内上市的外资股                                                    
3、境外上市的外资股                                                    
4、其他                                                    
三、股份总数 1,091,747,528 100 66,621,521 0 0 0 66,621,521 1,158,369,049 100 
 
 
2、 股份变动情况说明 
公司非公开发行股票方案于 2014年 11月实施，发行数量：66,621,521股。公司
总股本由发行前的 1,091,747,528 股增加至 1,158,369,049 股。2014 年 11 月 19
日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行股票的
股份登记及股份限售手续。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
公司于 2014年 11月实施非公开发行股票，发行数量股份 66,621,521股。公司
总股本由发行前的 1,091,747,528 股增加至 1,158,369,049 股。公司本年度每股收
益按加权平均法计算，每股净资产按简单算术平均法计算。 
 
