    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
73 / 196 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规
范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建
立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实
维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
中恒集团 2014 年年度
股东大会 
2015年 6月 9日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 6月 10日 
中恒集团 2015 年第一
次临时股东大会 
2015年 7月 21日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 7月 22日 
中恒集团 2015 年第二
次临时股东大会 
2015年 8月 31日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 1日 
中恒集团 2015 年第三
次临时股东大会 
2015年 11月 23日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 11月 24日 
 
股东大会情况说明 
一、中恒集团 2014 年年度股东大会审议通过了《中恒集团 2014 年度董事会工
作报告》、《中恒集团 2014 年度监事会工作报告》、《中恒集团 2014 年度财务决
算报告》、《中恒集团 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《中恒集
团 2014 年年度报告（全文及摘要）》、《中恒集团关于向控股子公司提供信贷业务
担保额度的议案》、《中恒集团关于聘请 2015 年度会计审计机构的提案》、《中恒
集团关于聘请 2015 年度内部控制审计机构的提案》、《中恒集团关于 2015 年捐赠
事项的议案》共 9个议案； 
二、中恒集团 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《广西梧州中恒集团股份
有限公司关于提名欧阳践先生为中恒集团董事候选人的提案》、《广西梧州中恒集团
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
74 / 196 
 
 
股份有限公司关于参与竞拍广西玉林制药集团有限责任公司 15%国有股权事项的议
案》、《广西梧州中恒集团股份有限公司关于延长出售所持国海证券股票授权期限的
议案》共 3个议案； 
三、中恒集团 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《广西梧州中恒集团股份
有限公司 2015 年中期利润分配及资本公积金转增股本预案》、《广西梧州中恒集团
股份有限公司 2015 年半年度报告（全文及摘要）》、《广西梧州中恒集团股份有限
公司关于修订〈公司章程〉的议案》共 3个议案； 
四、中恒集团 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《广西梧州中恒集团股份
有限公司关于修订<公司章程>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姜成厚 否 12 12 2 0 0 否 4 
陈明 否 12 11 2 1 0 否 3 
傅文发 否 12 12 2 0 0 否 4 
甘功仁 是 12 10 2 2 0 否 3 
周宜强 是 12 10 2 2 0 否 2 
罗绍德 是 12 12 2 0 0 否 4 
许 淑 清
（ 已 离
任） 
否 12 7 1 1 4 是 2 
赵 学 伟
（ 已 离
任） 
否 4 3 0 1 0 否 1 
吴 少 彤
（ 已 离
任） 
否 12 10 2 2 0 否 3 
欧 阳 践
（ 已 离
任） 
否 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司于 2015年 8月 28日收到湖南省人民检察院《公函》：根据最高人民检察院
《关于许淑清涉嫌犯罪线索指定管辖的通知》要求，湖南省人民检察院依法对广西梧
州中恒集团股份有限公司董事长许淑清以涉嫌单位行贿罪立案侦查并采取强制措施，
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
75 / 196 
 
 
案件正在侦查中。公司原董事长许淑清女士因此无法出席公司第七届董事会第二十次
及往后的董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会。 
报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所及中恒集团《公司章程》、各《专
门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉地履行着各自
的职责，充分发挥作用，对公司决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门委员
会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备
自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由
董事会薪酬与考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
76 / 196 
 
 
后实施。公司高级管理人员实行年薪制，其年度薪酬由年度基础工资和年度奖励工资
构成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司2015年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，
披露网址为：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度的内部控制进行了审
计，并出具了标准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
