广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
50 / 171 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法
规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公
司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权
益，确保了公司持续稳定的发展。  
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》等规定，我们修订了《公司章程》、制定了《公司未来三年（2013-2015年）
股东回报规划》。上述制度已按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。
目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件
的要求。 公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经 2011年 12月 3日召开的第六
届董事会第九次会议审议通过，详见 2011年 12月 6日上海证券交易所网站公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
中 恒 集 团
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年 5
月 16 日 
1.《中恒集团 2013 年度董事
会工作报告》；2.《中恒集团 
2013 年度监事会工作报告》；
3.《中恒集团 2013 年度财务
决算报告》；4.《中恒集团 2013 
年度利润分配及资本公积金转
增股本预案》；5.《中恒集团 
2013 年年度报告（全文及摘
要）》；6.《中恒集团关于向
控股子公司提供信贷业务担保
额度的议案》；7.《中恒集团
关于聘请 2014 年度会计审计
机构的议案》；8.《中恒集团
关于聘请 2014 年度内控审计
机构的议案》；9.《中恒集团
关于捐赠事项的议案》；10.
《中恒集团关于修订<公司章
上述议案中
《中恒集团
关于联合设
立医药产业
并购基金的
议案》未获
得通过，其
余议案全部
通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 17 日 
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
51 / 171 
 
 
程>的议案》；11.《中恒集团
关于联合设立医药产业并购基
金的议案》。 
中 恒 集 团
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年 8
月 29 日 
1.《中恒集团关于联合设立医
药产业并购基金的议案》；2.
《中恒集团关于拟在限售期满
后出售国海证券股票的议案》。 
上述议案全
部 审 议 通
过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 8
月 30 日 
股东大会情况说明 
1.中恒集团 2013年年度股东大会情况说明 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 5月 16日上午 9：30在广西梧州市工业园区工
业大道 1号中恒集团六楼会议室召开，本次出席会议的股东和代理人共 58 人（包括
现场投票和网络投票方式），所持有表决权的股份 249,676,918 股，占公司有表决
权股份总数的 22.87%。 
本次会议由董事长许淑清女士主持，公司出席会议董事 6 人；监事 2 人；董事
会秘书、公司部分高级管理人员以及见证律师出席了本次会议。 
本次大会经国浩律师（广州）事务所黄贞、邹志峰律师现场见证，并出具《关于
广西梧州中恒集团股份有限公司 2013 年年度股东大会的法律意见》。该《法律意见》
结论意见：本次股东大会的召集与召开程序、出席会议人员的资格、表决程序和表决
结果均符合《公司法》、《股东大会规则》、《上海证券交易所上市公司股东大会网
络投票实施细则》和中恒集团章程等相关规定，本次股东大会的决议合法、有效。 
2.中恒集团 2014年第一次临时股东大会情况说明 
公司 2014年第一次临时股东大会于 2014年 8月 29日下午 2：30在广西梧州市
工业园区工业大道 1号中恒集团六楼会议室召开，本次出席会议的股东和代理人共 
333 人（包括现场投票和网络投票方式），所持有表决权的股份 407,030,389 股，
占公司有表决权股份总数的 37.28%。 
本次会议由董事长许淑清女士主持，公司出席会议董事 6 人；监事 3 人；董事
会秘书、公司部分高级管理人员以及见证律师出席了本次会议。  
本次大会经国浩律师（广州）事务所程秉、邹志峰律师现场见证，并出具《关于
广西梧州中恒集团股份有限公司 2014年第一次临时股东大会的法律意见》。该《法
律意见》结论意见：本次股东大会的召集与召开程序、出席会议人员的资格、表决程
序和表决结果均符合《公司法》、《股东大会规则》、《上海证券交易所上市公司股
东大会网络投票实施细则》和中恒集团章程等相关规定，本次股东大会的决议合法、
有效。 
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
52 / 171 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许淑清 否 8 8 4 0 0 否 2 
姜成厚 否 8 8 4 0 0 否 2 
赵学伟 否 8 7 4 1 0 否 0 
陈明 否 8 7 4 1 0 否 1 
吴少彤 否 8 7 4 1 0 否 1 
傅文发 否 8 8 4 0 0 否 2 
甘功仁 是 8 7 4 1 0 否 1 
周宜强 是 8 6 4 2 0 否 1 
罗绍德 是 8 7 4 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，无董事连续两次未亲自出席董事会会议事项 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中
国证监会、上海证券交易所及中恒集团《公司章程》、各《专门委员会工作制度》的
相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，
对公司决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审
议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。  
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
53 / 171 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由
董事会薪酬与考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过
后实施。公司高级管理人员实行年薪制，其年度薪酬由年度基础工资和年度奖励工资
构成。 
 
  
广西梧州中恒集团股份有限公司                                                2014 年年度报告 
54 / 171 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有
效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经
营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对实现上述目标提供合理保
证。  
（二）内部控制制度建设情况  
报告期内，公司董事会授权公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，
对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评价工作由公司董事长
为首形成领导小组，由审计部具体牵头组织，形成以分子公司各部门、中心及总部各
部门负责人为第一责任人分级评价工作机制；先由各分子公司各部门进行风险与内部
控制自我评估,填写评估表及评估报告，然后按时上交给各分子公司各中心进行汇总
讨论，形成各分子公司各中心评估矩阵及评估报告，统一按时提交给集团审计部，审
计部根据各中心及总部各部门提交的评估矩阵及评估报告，汇总测评公司风险及内部
控制自我评价，形成自我评价报告，送呈董事会及其审计委员会审核批准。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，
对公司截至 2014年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报
告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告详见 2015 年 3月 19日刊登于上海证券交易所网站的《广西梧
州中恒集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
