    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
9 / 207 
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-29,045,373.33   -25,996,066.13 -38,353,641.07 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 241.43   546.11 -817.01 
所得税影响额 1,042,752.56   1,861,718.53 -99,946,641.29 
合计 1,258,480.90   -16,180,068.84 310,764,510.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
可供出售金融资产 1,050,914,505.20 929,451,672.05 -121,462,833.15  
合计 1,050,914,505.20 929,451,672.05 -121,462,833.15  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
(一) 公司所从事的主要业务 
中恒集团以医疗医药健康领域的传承与创新为责任，以提升人类生命质量体验为发展使命，
提升人们生活品质，传承健康文化，提倡医养结合，造福社会大众。中恒集团是以制药为核心业
务，同时拥有健康食品等延伸板块的公司，主要经营业务可分为医药制造、食品生产、房地产开
发三大板块。各业务板块的经营主体及情况如下： 
医药制造 
中恒集团目前主要经营业务为医药制造业，核心业务为中成药制造。中恒集团旗下的广西梧
州制药（集团）股份有限公司（简称“制药公司”），经过近 90年发展，已发展成为一家集研发、
生产、销售、服务于一体的现代化综合型高新技术制药企业，为广西龙头药品生产企业、华南区
大型中药注射剂生产企业。制药公司荣获“广西 50强企业”、“国家农业产业化重点龙头企业”、
“广西扶贫龙头企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”等荣誉。制药公司资源非常丰富、
优势十分突出，拥有 14 大类剂型 217 个品种（其中中药制剂 135 个，化学药 82 个），共 309 个
药品生产批准文号（中成药 181 个，化学药制剂 119 个、原料药 9 个）。其中独家生产品种 24 个，
中药保护品种 1 个，国家专利产品 7 个,收载于 2015 年版《中国药典》品种 105 个。制药公司的
主要产品有注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片、蛇胆川贝液等，并拥
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
10 / 207 
有“中华”、“晨钟”等著名商标。产品治疗范围囊括了心脑血管、神经内科、内分泌、骨科、
眼科、妇科、儿科、呼吸、泌尿系统、保健等领域。其中注射用血栓通（冻干）为心脑血管疾病
用药，是公司的核心医药品种。 
食品生产 
中恒集团旗下的广西梧州双钱实业有限公司（简称“双钱公司”）专业从事龟苓膏、龟苓宝、
罐装食品、即食粥类、饮料和固体食品饮料，是集研发、生产和销售于一体龟苓膏现代化生产企
业，是广西高新技术企业、“中华老字号”企业。从 1993年创建至今，双钱公司不断发展壮大，
开创了龟苓膏现代化生产的先河，成为龟苓膏产品工业化的先驱，在全国首创了“双钱牌”易拉
罐装龟苓膏和塑料碗装龟苓膏。双钱公司在传承和发扬梧州龟苓膏的千年历史文化中，成功培育
了梧州龟苓膏中的正宗品牌——“双钱”牌。“双钱”牌商标至今已 14年被授予“广西著名商标”
称号，“双钱”牌龟苓膏连续 21年保持“广西名牌产品”称号，成为了“国家地理标志保护产品”，
获得了“首届中国非物质文化遗产博览会银奖”、“广西特产行销全国核心品牌”以及连续两年
“广西名特优农产品交易会产品金奖”等殊荣。双钱公司研发中心更获得自治区认定企业技术中
心。 
房地产开发 
广西梧州中恒集团股份有限公司，即母公司本身，主营业务为房地产开发与经营。2011年房
地产政策趋于收紧，房地产行业经营环境发生较大变化，根据国家政策的导向和公司经营实际情
况，2012 年 1 月 14 日公司召开第六届董事会第十次会议，审议并通过了《中恒集团关于剥离房
地产业务的议案》，决定中恒集团退出经营房地产业务，在清理完毕当前房地产项目的尾盘后，
公司及下属企业将不再从事新的房地产开发、经营业务。此议案经 2012 年 2 月 7 日召开中恒集
团 2012 年第一次临时股东大会表决通过。 
2012 年度决定退出房地产业务以来，公司有序剥离了旗下的房地产子公司以及处置公司本身
的房地产资产，没有再新增投资房地产业务。截止目前，公司剩余未剥离完毕的房地产资产主要
有恒祥豪苑账面价值 2584.44 万元；旺甫豪苑账面价值 17,580.49万元。 
（二）公司经营模式 
1.采购模式 
公司产品的主要原材料为三七、苦玄参等中药材。子公司在全国各地建立了中药材种植基地，
同时建立相应的追溯体系，以满足公司大部分中药材的需求。对于其他原辅料，则采取对外采购
的形式。公司全面实施 TQCS（即：技术、质量、价格、服务）采购策略，通过供应商的准入机制
和绩效管理机制等，对供应商实施优胜劣汰、发展优质新供应商，保障原料供货的稳定及质量的
提升。对于大宗物料，建立物料市场价格信息跟踪档案，分析物料的价格趋势，实现专业化的集
中招标管理，降低采购成本。 
2.生产模式 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
11 / 207 
公司采取的是“以销定产”的生产模式，保障市场供应，保持合理库存。生产部门根据营销
部门的需求科学有效地制订生产计划，保证生产环境、生产全过程符合 GMP 的规范要求及公司各
类生产标准，并由质量中心对产品生产的全过程进行严格的全方位监控。 
3.销售模式 
公司药品以招商代理为主，通过商业公司配送至医院终端，部分市场采用直营推广模式，以
政府组织的招标平台招投标产生的价格为终端市场价格。   
（三）制药行业情况说明 
2017年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门全面贯彻落实党中央、
国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推
动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断
释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。根据中华人民共和国国家统
计局最新数据显示，2017 年，规模以上工业企业实现主营业务收入 116.5 万亿元，比上年增长
11.1%；2017年全国规模以上工业企业实现利润总额 75187.1亿元，比上年增长 21%，医药制造业
规模以上工业企业实现主营业务收入 28185.5 亿元，比上年增长 12.5%；医药制造业全国规模以
上工业企业实现利润总额 3314.1亿元，比上年增长 17.8%。 
由于中华人民共和国工业和信息化部 2017年医药工业主要经济指标完成情况未发布，现采用
2016年数据说明医药行业情况。 
一、工业增加值  
2016 年规模以上医药工业增加值同比增长 10.6%，增速较上年同期提高 0.8个百分点，高于
全国工业整体增速 4.6 个百分点，位居工业全行业前列。医药工业增加值在整体工业增加值中所
占比重为 3.3%，较上年增长 0.3个百分点，医药工业对工业经济增长的贡献进一步扩大。 
 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
12 / 207 
二、主营业务收入 
2016年医药工业规模以上企业实现主营业务收入 29635.86亿元，同比增长 9.92%，增速较上
年同期提高 0.90 个百分点，增速高于全国工业整体增速 5.02 个百分点。各子行业中，增长最快
的是医疗仪器设备及器械制造，化学原料药、中成药、制药设备的增速低于行业平均水平。 
 
 
 
三、利润 
2016年医药工业规模以上企业实现利润总额 3216.43亿元，同比增长 15.57%，增速较上年同
期提高 3.35 个百分点，高于全国工业整体增速 7.07个百分点。各子行业中，增长最快的是化学
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
13 / 207 
原料药，制药设备出现负增长。2016年规模以上医药工业主营收入利润率为 10.85%，较上年有所
提升，高于全国工业整体水平 4.88个百分点。 
 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 11月 13日召开 2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了《广西梧州中
恒集团股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意将原非公开发行的募投项目
“注射用血栓通产业化项目”的募集资金全部置换至新募投项目“制药新基地三期（粉针剂车间
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
14 / 207 
〔三期〕及固体制剂车间〔二期〕）项目”。 募集资金置换后，原募投项目变更为非募投项目。
募投项目实施主体由“南宁中恒投资有限公司”（以下简称“南宁中恒”）变更为“梧州制药”，
实施地点由“南宁经济技术开发区”变更为“广西梧州市工业园区工业大道 1 号”。 新募投项目
总投资人民币 59,595.63万元。公司将从原募投项目“注射用血栓通产业化项目”置换的全部募
集资金 65,005.56万元，其中 12,465.44万元为原募投项目的剩余资金，利用原募投项目已签订
合同的价值为 7,652.20万元的设备置换至新募投项目。其余资金由公司自筹解决。详情请查阅公
司 2017年 10月 26日披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
品牌优势：中恒集团以医疗医药健康领域的传承与创新为责任，以提升人类生命质量体验为
发展使命，提升人们生活品质，传承健康文化，提倡医养结合，造福社会大众。中恒集团为中国
医药制造业百强企业，是中国天然药物的创新开拓者、中药现代化的领导企业之一，在中药领域
拥有较高的声誉。报告期内，中恒集团荣获“2016年度中国医药工业百强”“2016 年中华民族医
药百强品牌企业” “2017 中国医药最具社会责任感企业”“ 2017 年最具社会责任医药上市公
司”“中国（行业）创新品牌”等奖项。中恒集团将创新的工作理念融入到品牌建设中，因产品
质量上乘、作用显著，企业诚信经营，“双钱牌”“晨钟牌”“中华牌”在市场上有较大的信誉
认知度及公信力。中恒集团不但用心经营，还积极投身社会公益工作，建立了“中恒乡村医学院”
的公益品牌，公司品牌形象获得较大的提升。 
产品优势：制药公司拥有丰富的产品资源。产品资源位居同行业前列，拥有 14大类剂型 217
个品种，其中独家生产品种 24个，中药保护品种 1个，国家专利产品 7个，收载于 2015年版《中
国药典》品种 105 个，公司有 54个中药品种及 32个西药品种共计 86个药品进入《国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年）》，有 31个中成药、14个化学药品和生物制品
进入《国家基本药物目录（2012 年）》。注射用血栓通、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片等
4个产品被评为高新技术产品。注射用血栓通荣获“最佳医院品牌和最佳基层品牌”“《最具影
响力中成药产品排行榜》前十产品”，“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法”被授予广西发明创
造成果金奖。在注射用三七总皂苷中，注射用血栓通中标率高，价格稳定，不良反应事故率低，
上市 20 年来得到广大患者和临床医生的认可，在三七类注射剂产品中，市场占有率排在前列。
传统制作、疗效上佳的中华跌打丸先后荣获了国家银质奖和广西名牌产品等称号。双钱公司拥有
了包括原味龟苓膏、红豆龟苓膏、秋梨膏、龟苓宝饮料、丰衣粥食系列产品等共计 100多种品种
规格。获得了发明专利 11项，国内注册商标 43个，境外注册商标 6个。 
研发优势：中恒集团逐步完善研发体系。多年来，依托人才队伍的强力支撑，先后创建了多
个自治区级和国家级研究（研发）中心， 2013 年获认定为第一批广西院士工作站和梧州市唯一
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
15 / 207 
一家获批设立博士后科研工作站；2014年获国家中医药管理局批准建设三七产品深度开发与资源
利用重点实验室；建立广西壮族自治区企业技术中心、广西药物提纯工程技术研究中心、广西三
七深加工重点实验室、广西院士工作站、广西天然药物现代制剂技术工程研究中心等重点创新研
发平台；与暨南大学、北京大学、四川大学、天津中医药大学、浙江大学、中国科学院上海药物
研究所、军事医学科学院、上海食品药品检验所等多家高校及科研机构建立深度紧密的合作关系，
成立广投中恒-暨南大学健康产业研究院，集聚全国一流的创新资源和顶尖专家，全面深化产学研
创新工作。开展核心产品血栓通注射剂再评价、注射用血栓通标准化建设、化学药、生物药等项
目研究开发，实现高起点、高水平创新发展。 
技术质量优势:中恒集团重视对新产品、新工艺的探索，建立了人才充裕的研发部门，能满足
开发中成药和化学药等各类新药以及产品质量提升项目研究的需要。产品质量均达到国内、国际
领先水平，特别是中药有效成份提纯工艺、中药提取物超低温冷冻干燥技术的掌握更是居于全国
领先地位，多次获得自治区级及市级科技进步奖。制药公司拥有完善的质量管理体系、先进的检
验设备、丰富的质量管理经验，有力的产品质量控制、极强的质量提升研发能力，满足产品质量
保驾护航的要求。中恒集团于 2016年度、2017年度连续两年获广西质量管理先进单位奖；2017
年度药品生产企业质量安全信用等级评定为 AAA级。 
营销优势：公司拥有覆盖全国三十一个省、直辖市、自治区的销售渠道，在医院临床、OTC 终
端和第三终端产品具有极高的市场知名度和市场占有率，品牌优势明显。中恒集团的产品在全国
公立医疗机构中，覆盖率过半。较高的市场覆盖率为公司每年业绩的增长带来了保障。梧州制药
营销团队的人员多来自各大外资企业，具备丰富的行业工作经验，并具有专业的医药知识，在与
中恒集团的文化进行交融后，衍生出更多新的理念，使得梧州制药人才资源和企业文化更加丰富。 
人才优势：中恒集团始终坚持“以人为本”的理念，通过整合猎头、咨询公司、政府、行业
协会、网络、媒体及内部竞聘等招聘渠道，不断引进五湖四海的人才，搭建出一支具有全球视野、
前瞻性、经营思维、经验丰富的高素质、高学历的管理人才队伍；同时，通过内部激励及人才培
养机制，打造出高技能的技术人才队伍。并通过成立博士后、院士工作站，引进顶级专家、顾问，
打造出由专家、博士、硕士等高层次人才为骨干的研发队伍，达成知识结构合理、年龄形成梯队
的优势组合。为打造学习型组织，传承企业文化，创办企业大学——中恒大学，通过不断培养符
合公司发展所需要的人才，从而持续助推公司发展，最终达成公司的愿景与使命。 
 
 
 
 
 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
16 / 207 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年,伴随着医疗体制改革的持续推进,一系列涉及医药、医疗、医保、流通各层面的医药
政策密集出台；医药改革也有了实质性的进展，从制度制定阶段向逐项推进落实方向迈进；国家
对于食品药品完善监管体制机制，充实基层监管力量的严监管、严控制格局确立，使医药行业步
入经济的寒冬，继续延续去年行业增速有所放缓的形势。CFDA监管趋严、医院控费加强、两票制
效应初显、新医保目录正式实施、医药代表备案制出台、国内优质标的稀缺、飞行检查日常化等
举措都深刻影响着医药行业的发展，行业整合是主旋律。伴随着众多小型生产、流通企业面临淘
汰，大型生产、流通企业纷纷抢占市场，优势企业出现较大的发展空间，行业集中度正在加速提
升，逐步形成新的竞争格局。 
中恒集团在医药行业的关键年，借着国家经济的持续增长、人口老龄化的加快、人均收入水
平的提高、城镇化水平的加快等因素驱动，通过学术引领营销、科技创新推进大产品升级、基金
项目启动资本运作、预算费控提高资金利用效率等措施，员工齐心协力、勇于担当、迎难而上，
在医药行业的寒冬中取得了骄人的成绩，实现收入利润双增长。报告期内，中恒集团实现营业收
入 20.48亿元，同比上升 22.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.05亿元，同比上升 23.61%。
为感谢股东长期的关注与支持，提供持续的价值回馈，公司 2017 年度拟按照不低于年度归属于
上市公司股东的净利润 30%的比例进行利润分配。 
公司在医药行业增速放缓的市场情况下，公司管理成效逐渐体现，制药公司发挥主导产品的
优势，引领集团的整体增长；双钱公司和房地产公司也各创新高。中恒集团先后获得了“医药行
业 2017年度最具社会责任感企业”“2016年度中国医药工业百强”“ 2016年度中华民族医药百
强品牌企业” “2017 上市公司杰出产业链创新奖”“中国（行业）创新品牌”等多项荣誉称号。
制药公司连续两年获广西质量管理先进单位，在广西壮族自治区工业和信息化委员会的药品生产
企业质量安全信用等级中，评定为 AAA级；荣获国家科技进步奖二等奖、2017 年度中国健康公益
星十大公益企业、2017年广东地区最具平台影响力机构，“注射用血栓通质量升级研究”获梧州
市科技进步奖特别贡献奖，“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法（2011104149488）”获广西发明
创造成果展览交易会金奖；“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”等 4个项目获得
广投科技进步奖等。双钱公司获得了广西壮族自治区工信委认定为区级“企业技术中心”，中国
出入境检验检疫协授予双钱公司为“中国质量诚信企业”。科技项目《龟苓膏生产线自动化升级》
获得梧州市科学技术进步奖三等奖。龟苓膏系列产品成功入选 2017“广西有礼”伴手礼名单。集
团整体实现收入利润双增长，主要得益于以下主要工作： 
（一）学术创新与营销专业化，助力经营业绩持续增长。 
制药公司实现营业收入 19.03亿元，同比增长 21.34%，以强化专业化经营和做好渠道管控为
重点，加强风险防控，实现了以拳头商品拉动业务的经营增效。制药公司积极推动学术营销，打
