    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
84 / 209 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断
地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披
露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
中恒集团 2016 年年度
股东大会 
2017年 4月 25日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 26日 
中恒集团 2017 年第一
次临时股东大会 
2017年 11月 13日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 11月 14日 
中恒集团 2017 年第二
次临时股东大会 
2017年 12月 25日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司于 2017 年 4 月 25 日召开了 2016 年年度股东大会，会议审议通过了《中恒集团
2016年度董事会工作报告》、《中恒集团 2016年度监事会工作报告》、《中恒集团 2016年度财
务决算报告》、《中恒集团 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《中恒集团 2016
年年度报告（全文及摘要）》、《中恒集团关于向金融机构申请综合授信额度的议案》、《中恒
集团关于 2017年度投资资管计划的议案》、《中恒集团关于 2017年捐赠事项的议案》。 
（二）公司于 2017年 11月 13日召开了 2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了《中
恒集团关于变更部分募集资金投资项目的议案》、《中恒集团关于聘请 2017年度会计审计机构的
提案》、《中恒集团关于聘请 2017年度内部控制审计机构的提案》。 
（三）公司于 2017年 12月 25日召开了 2017年第二次临时股东大会，会议审议通过了《中
恒集团董事会关于提名郭敏先生为公司第八届董事会非独立董事候选人的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
85 / 209 
郭敏 否 1 1 0 0 0 否 0 
欧阳静波 否 6 6 1 0 0 否 3 
崔薇薇 否 6 6 1 1 0 否 1 
陈明 否 6 6 1 0 0 否 3 
傅文发 否 6 6 1 0 0 否 3 
王华 是 6 6 1 0 0 否 3 
王峥涛 是 6 6 1 3 0 否 1 
谢石松 是 6 6 1 0 0 否 3 
容贤标 否 4 4 0 2 0 否 0 
李小强 否 6 6 1 3 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员奖金的分配方案。 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
86 / 209 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》详见 2018 年 3月 30日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的内部控制进行了审计，并出具了
标准无保留的《内部控制审计报告》，详见 2018 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
