    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
46 / 196 
 
 
(五) 其他 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 6月 9日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过了《中恒集团 2014 年
年度利润分配方案及资本公积金转增股本预案》即以 2014年 12月 31 日总股本
1,158,369,049股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 6元（含税），共计派发
股利为 695,021,429.40 元（含税）。按此方案分配后可供分配的利润余额，结转以
后年度分配。红利已按相关规定派发。 
2015年 8月 31 日召开的公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了《中恒集团
2015年中期利润分配及资本公积金转增股本预案》，以截至 2015年 6月 30日公司股
本总数 1,158,369,049 股为基数，（1）以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股
转增 7股；（2）进行未分配利润送红股，向全体股东每 10股送红股 13股；（3）派
发现金红利，向全体股东每 10股分配现金红利 3.25元。该利润分配方案已按相关规
定实施完毕。 
报告期内现金分红政策的制定与执行符合《公司章程》和股东大会决议的规定，
分红标准比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。独立董事尽职履责并发挥了应
有的作用，对 2014 年度利润分配和 2015年度中期利润分配出具了独立意见。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，利润分配方案经股东大会网络投票表决决定，中小
股东的合法权益得到充分维护。 
2016年 3月 27 日，公司召开的第七届董事会第二十七次会议审议通过了 2015 年
度利润分配预案：2015 年已实施中期利润分配，2015年度公司拟不进行现金分红，
不进行资本公积转增股本。此预案尚需提交 2015年度股东大会审议。 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
47 / 196 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 13 3.25 7 376,469,940.93 520,158,884.62 72.38 
2014年 0 6 0 695,021,429.40 1,594,536,436.91 43.59 
2013年 0 2 0 218,349,505.60 742,515,878.26 29.41 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
广西中
恒实业
有限公
司 
中恒实业（或许淑清）及中恒实业（或许淑清）
所控制的企业、公司或其他经济组织将不以任何
形式实际经营与中恒集团的主营业务或者主要产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在
中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与
中恒集团主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。 
2014
年 1
月 18
日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
广西中
恒实业
有限公
司 
中恒实业（公司前控股股东）将采取措施尽量减
少与中恒集团发生关联交易；对于无法避免的关
联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，
依法与中恒集团签订关联交易合同，参照市场通
行的标准，公允确定关联交易的价格。 
2014
年 1
月 18
日 
否 是     
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
48 / 196 
 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
广西中
恒实业
有限公
司 
针对中恒集团 2014正在进行的非公开发行方案，
公司前控股股东中恒实业承诺：在该非公开发行
股票相关申请获得中国证监会核准后，中恒实业
承诺认购不低于发行总数 22.52%的股份数量，并
且该次所认购的股份自发行结束之日起 36个月
内不转让。 
2014
年 1
月 18
日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
广西梧
州中恒
集团股
份有限
公司 
在清理完毕现有房地产项目的尾盘及个别在建房
地产项目后，公司及下属企业将不再从事新的房
地产开发、经营业务，保证不从事与公司控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业构成竞争的
任何业务或活动。 
2014
年 1
月 18
日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
广西中
恒实业
有限公
司 
为落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发
〔2013〕110号)中关于“公司首次公开发行股票、
上市公司再融资或者并购重组摊薄即期回报的，
应当承诺并兑现填补回报的具体措施”的要求，
针对广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称
“中恒集团”）2013 年第二次临时股东大会决议
确定的非公开发行股票事项（以下简称“本次发
行”），中恒集团控股股东广西中恒实业有限公
司（以下简称“中恒实业”）向中恒集团全体股
东承诺如下：以中恒集团完成本次发行前的最近
一个完整会计年度的基本每股收益（以下简称
“基期 EPS”）为基数，若本次发行导致完成发
行当年的基本每股收益（以下简称“发行当期
EPS”）低于基期 EPS，则中恒集团可以按照以下
方法无偿使用中恒实业的资金。一、中恒集团可
无偿使用中恒实业的资金的金额确定方法中恒集
团可无偿使用中恒实业的资金的金额=（基期EPS-
发行当期 EPS）×本次发行前中恒集团股份总数
在中恒集团完成本次发行当年的年度利润分配
中：如果中恒实业可获得的现金分红总额高于或
等于前述公式计算的中恒集团无偿使用资金总
额，中恒集团将暂不向中恒实业支付按前述公式
计算金额相等的现金分红；如果中恒实业可获得
的现金分红总额小于前述中恒集团无偿使用资金
总额，则由中恒实业以现金向中恒集团补足差额，
该差额由中恒实业在完成本次发行当年的年度利
润分配股权登记日后 10个工作日内支付于中恒
集团指定账户。若中恒实业未在承诺期限内向中
恒集团指定账户支付差额现金，则在中恒实业未
完成履行承诺之前不得转让其持有的中恒集团股
份直至其承诺履行。二、中恒集团可无偿使用中
恒实业的资金的使用期间确定方法无偿使用资金
2014
年 4
月 17
日 
是 是     
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
49 / 196 
 
 
期间从完成本次发行当年的年度利润分配股权登
记日开始，至发行后中恒集团年均 EPS首次不低
于基期 EPS所在年度的年度利润分配股权登记日
结束。发行后年均 EPS首次不低于基期 EPS所在
年度的年度利润分配股权登记日后 10个工作日
内，中恒集团需将无偿使用的中恒实业资金支付
于中恒实业指定账户，同时本承诺履行完毕。发
行后年均 EPS指以完成本次发行所在年度为第一
年，连续若干年的基本每股收益的算术平均数。
中恒集团无偿使用前述资金期间，无偿使用资金
的相关孳息归中恒集团所有。 
其他
承诺 
股份限
售 
广西中
恒实业
有限公
司 
中恒实业承诺：自 2015年 7月 11日起、至 2016
年 1月 10 日（含）止的 6个月内，不通过二级
市场减持本公司股票。 
2015
年 7
月 11
日 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 17 日，公司召开第七届董事会第十二次会议，会议审议通过了《中
恒集团关于会计政策变更的议案》，对 2014 年财政部陆续修订和颁布的《企业会计
准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会
计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企
业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披
露》等具体准则在公司执的行作出了相应的会计政策调整。  
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
50 / 196 
 
 
董事会认为：公司依照财政部颁布的相关制度的规定，对公司会计政策进行了变
更，并对涉及的业务核算进行了追溯调整。修订后的会计政策符合财政部、中国证券
监督管理委会、上海证券交易所的相关规定，能够客观、公允地反映公司现时财务状
况和经营成果，符合公司及所有股东的利益。本次会计政策变更的决策程序，符合有
关法律、法规和《公司章程》的规定。同意公司本次会计政策变更。 
该会计政策变更的具体情况请参照 2015年 3月 19日公司发布于上海证券交易所
网站的《中恒集团关于会计政策变更的公告》（临 2015-9）。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 300,000 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 17日召开的中恒集团第七届董事会第十二次会议和 2015年 6月 9日
召开的中恒集团 2014年度股东大会审议了中恒集团关于聘请 2015年度会计审计和内
部控制审计机构的议案，同意聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简
称“中审亚太”）担任本公司的会计审计和内部控制审计机构。 
 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
51 / 196 
 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年 12 月，公司接到相关审计机构来函，获悉：原为公司提供具体审计服务
的中审亚太湖北分所业务团队，目前已确认加入中审众环会计师事务所（特殊普通合
伙）（以下简称“中审众环”），其相关业务权利义务均由中审众环承接。 
为保证审计工作的连续性，经本公司董事会审计委员会审议，董事会提议聘任中
审众环担任本公司 2015 年度会计审计和内部控制审计机构，审计费各叁拾万元不变，
聘任期为一年。 
上述公司关于改聘 2015年度会计审计和内部控制审计机构的议案已于 2015年 12
月 21日经公司召开的第七届董事会第二十三次会议和 2016年 2月 18 日召开中恒集
团 2016年第一次临时股东大会表决通过。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“中恒集团”
或“公司”）因转让全资子公司钦州北部湾房地产公司股权的
事项，被原告关仕杰、苏凯林、甘伟忠于 2015 年 12 月 8 日
向广西壮族自治区梧州市中级人民法院（以下简称“梧州中级
法院”）提起诉讼。2016 年 1 月 21 日，公司收到梧州中级
法院《应诉通知书》。 
《广西梧州中恒集团股份有限公司涉
及诉讼公告》（中恒集团 
    临 2016-04） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
52 / 196 
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1、2015 年 5 月 29 日，公司接到梧州市万秀区人民检察院的逮捕告知书，公司
时任副总经理、财务负责人李建国个人因涉嫌犯罪，经梧州市人民检察院批准，梧州
市万秀区人民检察院于 2015 年 5 月 26 日对其采取逮捕强制措施。 
2015 年 5 月 29 日，公司董事会收到时任公司副总经理、财务负责人李建国先
生递交的辞呈。由于个人原因，李建国先生向董事会提出辞去所担任的公司副总经理、
财务负责人的职务。根据《公司章程》，李建国先生的辞职申请自送达公司董事会之
日起生效。 
截止本报告披露日，除前期已公告内容外，公司未收到司法机关关于李建国案件
进展的任何通知。 
2、2015 年 8 月 28 日，公司收到湖南省人民检察院《公函》：根据最高人民
检察院《关于许淑清涉嫌犯罪线索指定管辖的通知》要求，湖南省人民检察院依法对
广西梧州中恒集团股份有限公司董事长许淑清以涉嫌单位行贿罪立案侦查并采取强
制措施。 
2016 年 1 月 29 日，公司董事会收到时任公司董事长、总经理、法定代表人许
淑清女士的辞职承诺函，根据该辞职承诺函的内容约定，并结合当时公司股权转让的
进展情况，公司董事会收到许淑清女士的该辞职承诺函，视为收到许淑清女士的正式
辞职报告。根据本公司章程及相关规定，该“辞职报告”自送达本公司董事会之日生
效，许淑清女士即时起辞去所任公司的一切职务。 
截止本报告披露日，除前期已公告内容外，公司未收到司法机关关于许淑清案件
进展的任何通知。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
2014年 9月，公司当时的控股股东广西中恒实业有限公司（以下简称“中恒实业”）
与中融国际信托有限公司（下称“中融信托”）签订了《中恒集团股票收益权转让合
同》，约定中恒实业将其持有的广西梧州中恒集团股份有限公司 6200 万股股权收益
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
53 / 196 
 
 
权转让给中融信托，转让款为人民币 3.7亿元。合同同时约定了中恒实业应在规定期
限（根据实际放款时间，到期日为 2015年 9 月 26日；因当日为休息日，顺延至下一
工作日 9月 28日）内按约定的金额回购该股权收益权，逾期则中融信托有权处置该
股权并优先受偿。 
2015年 9月 25 日，中恒实业通知本公司，对于上述 3.7亿元，无力偿还（即无
力履行回购义务）。对此，本公司于 9月 25 日晚间发布了相关公告。 
2015年 9月 27 日，中恒实业通知本公司，对于上述 3.7亿元的还款事项，正在
与相关机构积极沟通，以寻求妥善处理，并已取得一定进展，但事项尚存在较大不确
定性。为避免公司股价异常波动，保证投资者的合法权益，9月 28日早间，经向上海
证券交易所申请，公司股票暂停交易。 
2015年 9月 28 日，中恒实业通知上市公司，其已经接到中融信托书面通知，对
于上述 3.7亿元，同意将回购期限延长至 2016 年 3月 26日。鉴于上述事项的不确定
性基本消除，经公司申请，中恒集团股票于 2015年 9月 29日起复牌。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
54 / 196 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
广 西
梧 州
中 恒
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
广 西
梧 州
制 药
（ 集
团）股
份 有
限 公
司 
租 赁
仓 库
用地 
1,636.04 
2012
年4月
1日 
2022
年3月
31日 
-148.74 
市 场
价格 
租 赁
费 用
计 入
子 公
司 成
本 
是 
股 东
的 子
公司 
租赁情况说明 
公司控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称"梧州制药"）于
2012年 4月 1日与广西梧州中恒房地产开发有限公司（以下简称"中恒房地产公司"）
签订土地租赁合同，向中恒房地产公司租赁位于广西梧州市万秀区城东镇河口村的地
块，地块土地证号为梧国用<2011>第 003428 号，地号 2-1-1H-1-6Y，面积 47,219.63
㎡，折合 70.83亩，租赁期限为 2012年 4月 1日至 2022年 3月 31日共计 10年。第
1-3年租金按 20000 元/亩，共计 141.66万元/年支付；第 4年起每年递增 5%。租赁
合同交易事项经 2012 年 4月 23日召开的第六届董事会第十二次会议、2012年 5月
16日召开的 2011年度股东大会审议通过（详见公司 2012年 4月 25 日《广西梧州中
恒集团股份有限公司关于控股子公司与关联方签订土地租赁合同的公告》（临
2012-24）、5月 16 日《广西梧州中恒集团股份有限公司 2011 年年度股东大会决议
公告》（临 2012-26））。梧州制药已在该地块上建造基地南侧 1#、2#仓库。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
被担保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
55 / 196 
 
 
关系 (协
议签
署
日) 
毕 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
5,000   2015/1
2/30 
2016/1
2/30 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
10,000   2015/0
1/19 
2016/0
1/19 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
18,000   2015/0
7/27 
2016/0
7/09 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
2,000   2015/0
8/17 
2016/0
7/09 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
5,000   2015/0
1/09 
2016/0
1/09 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
公司本
部 
广西梧州制
药（集团）股
份有限公司 
5,000   2015/0
3/20 
2016/0
3/20 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 45,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 45,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 45,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
56 / 196 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
社会责任工作情况详见公司 2016年 3月 29日在证券交易所网站以及《中国证券
报》、《上海证券报》披露的《中恒集团 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                              2015 年年度报告 
57 / 196 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
66,621,521 5.75  86,607,977 46,635,065  133,243,042 199,864,563 5.75 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
66,621,521 5.75  86,607,977 46,635,065  133,243,042 199,864,563 5.75 
其中：境
内非国有
法人持股 
         
境内自然
人持股 
         
4、外资持
股 
              
其中：境
外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
1,091,747,528 94.25  1,419,271,787 764,223,269  2,183,495,056 3,275,242,584 94.25 
1、人民币
普通股 
1,091,747,528 94.25  1,419,271,787 764,223,269  2,183,495,056 3,275,242,584 94.25 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
