    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
80 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断
地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披
露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
中恒集团2016年第一次
临时股东大会 
2016年 2月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 2月 19日 
中恒集团2016年第二次
临时股东大会 
2016年 3月 7日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 3月 8日 
中恒集团2015年年度股
东大会 
2016年 4月 28日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 29日 
中恒集团2016年第三次
临时股东大会 
2016年 9月 8日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 9月 9日 
中恒集团2016年第四次
临时股东大会 
2016年 9月 29日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 9月 30日 
中恒集团2016年第五次
临时股东大会 
2016年 12月 27日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司于 2016 年 2 月 18 日召开了 2016 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《中
恒集团关于改聘 2015年度会计审计和内部控制审计机构的议案》、《中恒集团董事会关于提名公
司董事会非独立董事候选人的提案》。 
（二）公司于 2016 年 3 月 7 日召开了 2016年第二次临时股东大会，会议审议通过了《中恒
集团关于修订<公司章程>的议案》。 
（三）公司于 2016 年 4 月 28 日召开了 2015 年年度股东大会，会议审议通过了《中恒集团
2015年度董事会工作报告》、《中恒集团 2015年度监事会工作报告》、《中恒集团 2015年度财
务决算报告》、《中恒集团 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《中恒集团 2015
年年度报告（全文及摘要）》、《中恒集团关于向控股子公司提供信贷业务担保额度的议案》、
《中恒集团关于聘请 2016 年度会计审计机构的提案》、《中恒集团关于聘请 2016 年度内部控制
审计机构的提案》、《中恒集团关于 2016年捐赠事项的议案》、《中恒集团董事会关于提名公司
董事会非独立董事候选人的提案》。 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
81 / 198 
 
（四）公司于 2016 年 9 月 8 日召开了 2016年第三次临时股东大会，会议审议通过了《中恒
集团关于终止实施 2014 年第一次临时股东大会审议通过的<中恒集团关于拟在限售期满后出售所
持国海证券股票的议案>的议案》、《中恒集团关于修订<公司章程>的议案》。 
（五）公司于 2016年 9月 29日召开了 2016年第四次临时股东大会，会议审议通过了《中恒
集团关于拟与关联方及其他方共同投资设立资产管理公司的议案》。 
（六）公司于 2016 年 12月 27 日召开了 2016 年第五次临时股东大会，会议审议通过了《中
恒集团关于董事会换届暨选举第八届董事会非独立董事的议案》、《中恒集团关于董事会换届暨
选举第八届董事会独立董事的议案》、《中恒集团关于监事会换届暨选举第八届监事会股东代表
监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
容贤标 否 13 12 4 1 0 否 4 
欧阳静波 否 13 13 4 0 0 否 6 
崔薇薇 否 10 8 4 2 0 否 1 
李小强 否 1 1 0 0 0 否 0 
陈明 否 14 14 4 0 0 否 6 
傅文发 否 14 14 4 0 0 否 6 
王华 是 1 0 0 1 0 否 0 
王峥涛 是 1 1 0 0 0 否 0 
谢石松 是 1 1 0 0 0 否 0 
姜成厚 否 13 13 4 0 0 否 5 
甘功仁 是 13 13 4 0 0 否 6 
周宜强 是 13 6 4 7 0 否 1 
罗绍德 是 13 13 4 0 0 否 4 
欧阳践 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
    广西梧州中恒集团股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
82 / 198 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬
与考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高级管理
人员实行年薪制，其年度薪酬由年度基础工资和年度奖励工资构成。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见 2017 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度的内部控制进行了审计，并出具
了标准无保留的《内部控制审计报告》，详见 2017 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
