昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务、产品及用途 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为（C27）医药制造业，主营业务为中西药的研发、生
产和销售。本公司主要产品为注射用灯盏花素，属高纯度中药冻干粉注射剂，主要用于治疗心脑血管疾病，产品具有活血化
瘀、通络止痛的功效，主要用于治疗中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。 
本公司主要产品龙津®注射用灯盏花素在 2009 年、2017 年连续两次被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》，并在 2010 年后陆续成为云南等省份《国家基本药物目录》（2009 年版）地方增补品种。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
1、采购模式 
本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材
料包括灯盏花素原料药、包装材料和辅料等。其中：包装材料主要包括西林瓶、铝盖、胶塞等，辅料主要包括精氨酸、甘露
醇等。 
2、生产模式 
本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 
每年初，生产中心根据营销中心制订的年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产
中心每月根据营销中心汇总的各销售大区下月销售计划并结合库存数量等制订下月各周的生产计划，组织生产。 
本公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，秉承“安全生产、质量第一”的管理方针。在生产过程中，技术部负责具体产品
的生产流程管理；质量保证部（QA）对关键生产环节的中间产品、半成品的质量进行检验监控，以保证不合格中间品不流
入下一道工序；质量控制部（QC）对产成品按国家药品标准进行质量检验，以确保出厂产品的质量。 
3、销售模式 
本公司主要产品龙津®注射用灯盏花素销售终端为医疗机构。本公司设有营销中心具体负责本公司产品的销售、推广工作。
在公立医疗机构市场，各级医院通过药品集中招标采购等方式限定药品准入范围，公司营销中心通过投标、议价等方式获得
准入资格。本公司的产品销售采取“深度分销运营服务+专业化学术推广”的模式，即本公司将产品销售给区域配送商及其
以下各级配送商，配送商完成对医疗机构的配送，公司营销中心为各级医疗机构提供专业化学术服务支持。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
十九大报告提出，“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志”，“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，在这样的政策
前提下，将加速医药行业的优胜劣汰，提高行业集中度，中医药产业发展将再次迎来黄金期。我国居民收入和消费水平的提
高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、医疗体系改革深化等多种因素，均推动医药行业保持持
续、稳定的增长趋势，为公司业务发展提供了良好的机遇。 
（四）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据国家统计局发布的数据，2017 年 1-12 月全国医药制造业规模以上企业实现主营业务收入 28,185.5 亿元，同比增长 12.5%，
实现利润总额 3,314.1 亿元，同比增长 17.8%，增速比上年明显加快。 
中药注射剂厂家在行业内的情况并不乐观。2017 年 2 月 23 日，人力资源和社会保障部官网发布《关于印发<国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 版）的通知>》（以下简称新版医保目录）。与 2009 版医保目录比较，新版医保
目录的备注栏明显增加，尤其对于中药注射剂、注射用质子泵抑制剂、抗生素、营养类药品的限制呈现出普遍化趋势。该目
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
录中的 49 个中药注射剂有 38 个品种备注限重症、限病种，也限制了医疗机构使用级别，比例高达 78%，几乎限制了所有
中药注射剂在基层的使用，这无疑会使中药注射剂增速放缓。 
国内医药工业在经历医保扩容、行业快速发展阶段后，近年在医保控费形式严峻背景下，2016 年在行业增速触底反弹后，
2017 年保持平稳增长态势。根据南方医药经济研究所数据，报告期内，全国九个样本城市公立医院灯盏花素注射剂销售额
下降 25.48%，已连续五年呈下滑趋势。 
公司通过多种营销手段并举，一定程度减少了下滑并保持市场份额稳定。截至报告期末，公司在全国中标省份产品中标覆盖
率 84%，中标价格稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收账款 应收账款期末较期初增加 3897.98 万元，增幅 756%。主要原因是营销方式改变，产生赊销。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术与研发优势 
本公司多年来致力于注射用灯盏花素产品配方和制备工艺的深度研究，掌握了相关核心技术。在高纯度灯盏花乙素的精制提
取工艺方面，本公司拥有多项国家发明专利，是目前国内拥有高纯度灯盏花素原料药制备工艺相关专利最早、最多的企业之
一；在制剂冻干生产工艺方面，本公司所用工艺在不降低药物安全性和有效性的前提下提高了灯盏花素的可溶性、稳定性，
并大大提高了产品的质量和生产效率。 
本公司研究团队对灯盏花素化合物提纯方面的研究不断深入，并与研究机构合作，对灯盏花素的药理、毒理和临床疗效等方
面进行较为广泛的探索。在此基础上，本公司研究团队还利用在植物药提取方面的研发优势不断探索新的植物提取物药用价
值，并已取得一定的研究成果。本公司的技术优势将有利于公司在同行业市场竞争中占据有利地位。 
2、产品优势 
本公司主导产品龙津®注射用灯盏花素是灯盏花乙素的单体成分制剂，其纯度超过 98%，完全能够按照化学药标准来衡量，
是国内一直探讨的中西医结合方法及理论的典型案例。作为中药注射剂，注射用灯盏花素不仅符合中医中药理论，还可以用
现代西医理论来解释其良好的临床疗效和很低的不良反应率。 
本公司注射用灯盏花素属于冻干粉针剂，与传统的灯盏花素制剂相比，安全性较高，急性毒性实验 LD50 由传统的 1,314mg/kg
提高到 1,794.98mg/kg。从储运条件看，冻干粉针剂质量稳定，便于长途运输、储存；从生产工艺看，冻干粉针剂的生产工
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
艺更加科学合理，能够有效提高药品安全性，其质量控制标准项目也比水针剂多，不但对有效成分进行明确的量化控制，对
不溶性微粒、鞣质、草酸盐及树脂、重金属、砷盐等有害物质也有明确的控制要求。相关物质检测项目的要求程度，与化学
药要求最严的杂质检测项目基本一致。 
3、营销优势 
经过多年摸索，本公司目前已经建立了较为完善的营销体系。公司总部设立营销中心，建立营销调研系统、营销实施系统和
营销控制系统，以销售队伍为营销核心覆盖全国 31 个省、自治区、直辖市，各区域销售经理负责完善商业渠道网络，在市
场销售服务工作中，本公司从价值链整体统筹、合理分工、明确定位、深入开展学术推广活动开始，进行深度分销运营。 
 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是真正意义上实施该规划的第一年，更是完成医改阶
段性目标任务的关键一年。 
公司 2017 年生产注射用灯盏花素 127 批次，批合格率 100%，三个规格共计 3,000.15 万瓶，同比减少 16.65%。在生产过程
中，整个生产部门全体人员坚持不忘“天天 GMP”，全年无违规操作、设备无损坏，生产环节出现的缺陷、不足、故障及时
改造、维护及修复，保证了生产系统的正常运转，并于 2017 年 6 月通过 GMP 飞行检查。 
另外，公司在节能降耗方面也成效显著，2017 年制剂车间全面启动优化冻干工艺，缩短了批生产周期，水、电和工时量同
步降低，全年缩短生产时间 1266 小时，节约用电 15.19 万度。 
报告期内，公司智能制造项目已完成了总体规划，各主要合作方和模块完成审核确认，基本完成各主系统的设计、验证，
ERP 系统的云之家、HR、财务报销三个模块以及统一规划设计的基础数据及接口也已在 2017 年上线。 
虽然医药制造业整体景气度已有回升，但公司所处的细分行业迎来更为严格的政策形势。公司营销模式自 2016 年以来逐步
完成由招商模式向精细化营销模式的转变，2017 年公司为了应对新一轮中标地区对配送商要求的提高，加快了在全国范围
内推进精细化营销向深度分销转型的力度。 
市场营销是公司年度工作重中之重，为稳固现有产品市场规模，在政策明显变化的行业环境下，率先启动了部分优先合作商
授信、健全配送渠道及市场共建、学术共建、商务共建的系统性战略执行，对外调整营销策略，对市场进行细化和开展深度
分销及学术植入策略，加强空白医院及定向医院开发，加快建设专家网络和学术推广。 
2017 年公司实行市场学术共建的省份由 2016 年的 2 个增加到了 6 个，通过与各级合作客户的战略合作及学术的专项植入推
广，各省均取得了不同程度的销售增长。同时，为有效的提升机构的覆盖率，公司专门在全国开展实施机构开发扶持项目，
2017 年新增开发有质量的医疗机构 200 余家。公司 2017 年共销售注射用灯盏花素 2,857.48 万瓶，同比减少 19.95%。 
公司营销模式的变化带来营业收入较大幅度的增长，但转型初期市场推广费、学术会、信息费等市场管理费用、宣传费及差
旅费等销售费用大幅上升，对公司利润产生负面影响，同时公司对现有产品的二次开发及新药研发的投入持续增加，研发支
出的费用化导致管理费用增长，进而导致归属于上市公司股东的净利润较去年同期有较大幅度的下滑。 
公司深感研发对企业未来长远发展的重要性，在研发力量加强和研发费用加大方面日益重视、逐年递增，研发工作呈现出更
快更好的发展态势。报告期内，公司深挖龙头产品注射用灯盏花素潜力，开展补充申请注册事项，完成了主要药效学机制研
究及灯盏花素注射剂治疗脑梗、心梗的有效性、安全性 Meta 分析，同时完成了大部分的毒理研究试验，正在进行药代动力
学研究。 
公司研发中心现已基本完成与昆明动物研究所合作的化学 1 类新药 ZKLJ02 项目成药性研究，8 个临床前预研究项目中 5 个
项目的成药性评价，并启动注射用生长抑素增加规格和一个仿制品项目的药学研究工作。注射用降纤酶也已基本确定了原料、
制剂的处方和生产工艺，起草了制剂配方保护专利，并进行了 3 个批次的中试生产和相关的验证工作，开展了稳定性考察，
正在进行药效学对比研究验证。 
2017 年，研发中心累计申请了 5 件发明专利，注射用降纤酶恢复生产相关专利也正在申请中，顺利完成年初预定的发明专
利申请目标。 
报告期内，公司与昆明动物研究所合作的 ZKLJ02 项目已经入选国家重大新药创制 2018 年专项项目，ZKLJ02、注射用灯盏
花素质量再评价和灯盏花素新适应症三个项目申报云南省生物医药重大专项 2018 年项目，均已经通过技术答辩，高纯度灯
盏花素注射剂作用机理、最佳有效剂量、最大安全剂量研究及高生物利用度口服制剂研发，已完成申报云南省生物医药重大
专项 2017 年项目待签订任务书，注射用灯盏花素二次开发及产业化项目完成验收。 
公司充分发挥产品和资金优势，大力推动战略合作和对外投资并购，2017 年共对 16 个项目进行评估分析，并启动对灯盏花
