昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京创立科创医药
技术开发有限公司 
   1,200 
连带责任保
证 
2012.11.6-20
14.11.6 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,200 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,200 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
昆明群星投资有限公司 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本公司已直接和间接持
有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部
分股份；本公司所持股份公司股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末(2015 年 9 月 24 日）收盘价低于发
行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行
价作相应调整。 
2014 年 03 月 25 日 36 个月 正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、 公司或持股 5%以上股东在首次公开发行时所作承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股份限售承诺 立兴实业有限公司;云南自股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本2014/4/15 2016-03-24 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
惠鑫盛投资有限公司 公司已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分
股份；本公司所持股份公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；股份公司股票上市后6个月内如其股票连续20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发
行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限自动延长6个月。如遇除
权除息事项，上述发行价作相应调整。 
股份减持承诺 昆明群星投资有限公司 基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未
来的发展成果，本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股
份在锁定期满后两年内将减持，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发行人股份的10%。本
公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前三个
交易日予以公告。 
2014/4/15 2020-03-24 正常履行 
股份减持承诺 立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未
来的发展成果，本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股
份在锁定期满后两年内将减持，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发行人股份的25%。本
公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前三个
交易日予以公告。 
2014/4/15 2018-03-24 正常履行 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
昆明群星投资有限公司 本公司及本公司所控制的企业并未以任何方式直接或间接从事与龙
津药业相同或相似的业务，并未拥有从事与龙津药业可能产生同业竞
争企业的任何股份或在任何竞争企业有任何权益；将来不会以任何方
式直接或间接从事与龙津药业相竞争的业务，不会直接或间接投资、
收购竞争企业，也不会以任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮助
或支持。 
如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给龙津药业造成的所有直接或间接损失。 
上述承诺在本公司对龙津药业拥有由资本因素或非资本因素形成的
直接或间接的控制权或对龙津药业存在重大影响期间持续有效，且不
可变更或撤销。 
2010-05-26 长期 正常履行 
关于同业竞争、关昆明群星投资有限公司 1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的企业、公司及其 2010-10-25 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
联交易、资金占用
方面的承诺 
他经济组织不存在占用昆明龙津药业股份有限公司（以下简称“股份公
司”）资金的情况。 
2、本公司及本公司控制的企业、公司及其他经济组织自承诺函出具
之日起将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用股份公司
之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规
定，避免与本公司发生除正常业务外的一切资金往来。 
3、如果股份公司因与本公司及本公司控制的企业、公司及其他经济
组织之间发生的相互借款行为而被政府主管部门处罚，本公司愿意对
其因受罚所产生的经济损失予以全额补偿。 
IPO稳定股价承诺 昆明龙津药业股份有限
公司 
为维护公众投资者的利益，自昆明龙津药业股份有限公司（以下简称
“本公司”）股票挂牌上市之日起三年内，当启动股价稳定措施的条件
成就时，本公司将及时采取以下措施稳定公司股价。 
1、启动股价稳定措施的条件 
本公司股票连续20个交易日的收盘价均低于公司最近一年经审计的
每股净资产。 
2、稳定股价的具体措施 
前述条件发生后，公司将根据当时有效的法律法规和本股价稳定预
案，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露
义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
本公司将按以下顺序实施以下股价稳定措施： 
(1) 控股股东增持公司股票 
第一选择为控股股东增持公司股票。在达到触发启动股价稳定措施条
件的情况下，本公司控股股东昆明群星投资有限公司（以下简称“群星
投资”）将在10日内提出稳定股价的具体方案，并履行相应的审批程序。
在获得批准后群星投资将通知本公司具体方案，并由本公司履行相关
信息披露义务。在本公司披露控股股东增持股份计划的3个交易日后，
群星投资将按照具体方案开始实施增持股份计划。 
如果一年内多次达到触发启动股价稳定措施条件，群星投资均按照以
上程序履行增持股份义务。但如果在单一会计年度控股股东用于增持
股票的资金金额已达到其上一年度从本公司获得的税后现金分红的
2014/4/15 2018-03-24 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
50%，群星投资将不再具有继续履行增持股份的义务。 
(2) 公司回购股票 
第二选择为公司回购股票。在控股股东履行完增持股份的义务后，如
果本公司股票价格仍低于公司最近一年经审计的每股净资产，本公司
将在该条件达成之日起10日内召开董事会，依法作出实施回购股票具
体方案的决议，并提交股东大会批准并履行相应公告程序。 
公司股东大会批准回购股票具体方案后，本公司将依法履行相应的公
告、备案及通知债权人等义务，在满足法定条件下，依照方案中的规
定履行回购股票义务。但如果在单一会计年度本公司用于回购股票的
资金金额已达到公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利
润的50%，本公司将不再具有继续履行回购股票的义务。 
(3) 董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票 
第三选择为董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票。在
本公司履行完回购股票的义务后，如果公司股票价格仍低于公司最近
一年经审计的每股净资产，董事（不含独立董事）和高级管理人员将
在该条件达成之日起10日内开始增持公司股票。但如果在单一会计年
度董事（不含独立董事）和高级管理人员用于增持公司股票的资金金
额已达到其上一会计年度薪酬总额的50%,董事(不含独立董事）和高级
管理人员将不再具有继续履行增持公司股票的义务。本公司承诺：在
新聘任董事（不含独立董事）和高级管理人员时，将确保该等人员遵
守上述预案的相关规定，并签署相应的书面承诺函。 
3、股价稳定方案的约束措施 
若公司控股股东群星投资未采取稳定股价的具体措施，其将在本公司
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
本公司全体股东道歉，并停止从本公司处获得股东分红，同时其持有
的本公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕
为止。如因未履行股份增持义务造成本公司或其他投资者损失的，其
将向本公司或其他投资者依法承担赔偿责任。 
若本公司未采取回购股票的具体措施，公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向全体股东道歉，因未能
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
履行回购股票义务造成投资者损失的，公司将向投资者依法承担赔偿
责任。 
若本公司董事（不含独立董事)和高级管理人员未采取稳定股价的具体
措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向全体股东道歉，并停止从本公司处领取薪酬或津贴，持
有本公司股份的，将停止从本公司处获得股东分红，同时其持有的本
公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕为
止。如因未履行股份增持义务造成本公司或投资者损失的，将向本公
司或投资者依法承担赔偿责任。 
其他承诺 昆明群星投资有限公司 一、龙津药业已根据（2003)云高民三终宇第48号《民事判决书》的判
决结果履行了义务，且龙津药业不存在继续侵权的行为。 
二、截至本承诺书出具之日，龙津药业不存在专利侵权或其他知识产
权侵权案件。 
三、若承诺人上述承诺不实，龙津药业因在专利侵权或其他知识产权
侵权案件中被认定为侵权而产生包括但不限于赔偿、补偿等法律责
任，则全部的经济赔偿、补偿的法律责任由承诺人全额承担。 
四、本承诺书壹式壹份，自承诺人签章之日起生效，为不可撤销、不
可更改的承诺。 
2015-01-06 长期 正常履行 
其他承诺 昆明群星投资有限公司;
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
对于本公司以前未为员工缴纳社保的事项的承诺：“对于该等可能存在
的被追缴社保（含利息）及被处罚款的风险，公司全体股东承诺：“如
因有关员工或有关主管部门追缴公司未缴纳的社保（含利息）及有关
主管部门对公司进行处罚，其将按照所持有公司股份的比例承担所有
未缴纳的社保（含利息）及罚款，或对公司作出充分和足额的补偿以
避免公司因支付社保（含利息）及罚款可能产生的任何损失，并承担
连带责任。” 
对于本公司以前未为员工缴纳住房公积金的事项的承诺：“对于该等可
能存在的被追缴住房公积金（含利息）及被处罚款的风险，公司全体
股东承诺：如因有关员工或有关主管部门追缴未缴纳的住房公积金
（含利息）及有关主管部门对公司进行处罚，其将按照所持有公司股
份的比例承担所有未缴纳的住房公积金（含利息）及罚款，或对公司
2011/11/8 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
作出充分和足额的补偿以避免公司因支付住房公积金（含利息）及罚
款可能产生的任何损失，并承担连带责任。” 
其他承诺 昆明群星投资有限公司 如税费主管部门追缴龙津有限引入境外股东香港立兴实业有限公司
前依照国家有关外商投资企业税收的法律和行政法规的规定所享受
的税费优惠，昆明群星投资有限公司将承担昆明龙津药业股份有限公
司所有被追缴的税费、滞纳金及罚款等，或对昆明龙津药业股份有限
公司作出充分和足额的补偿以避免昆明龙津药业股份有限公司因支
付税费、滞纳金及罚款等可能产生的任何损失。 
2015-01-06 长期 正常履行 
其他承诺 昆明龙津药业股份有限
公司 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公
开承诺事项，若相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行
及违反承诺事项）的，将采取以下约束措施： 
（1)及时在本公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并提出补充承诺或替代
承诺交股东大会审议； 
(2)如因本公司未履行承诺事项给投资者造成损失的，将向投资者依法
承担赔偿责任。 
2014/4/15 长期 正常履行 
其他承诺 昆明群星投资有限公司;
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公
开承诺事项，若相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行
及违反承诺事项）的，将采取以下约束措施： 
（1)本公司及时在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向发行人及其投资者道歉； 
(2)本公司将向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护发行人及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交发
行人股东大会审议； 
(3)本公司因违反承诺事项而获得收益的，所得的收益全部归发行人所
有; 
(4)本公司如因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，
将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任； 
(5)自违反相关承诺事项发生之日起，本公司停止从发行人处获得股东
分红，同时本公司持有的发行人股份将不得转让，直至本公司采取相
2014/4/15 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
应的惩罚措施或继续履行承诺并实施完毕为止。 
其他承诺 昆明龙津药业股份有限
公司 
若本公司首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，购回价
格按二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰高确定。致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014/4/15 长期 正常履行 
其他承诺 昆明群星投资有限公司 若发行人首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将依法购回已转让的原限售股份，购回价格按
二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰高确定。致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014/4/15 长期 正常履行 
 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 15 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、陈荣举 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
自2010年12月起，公司因首次公开发行股票并上市事项，聘请中国中投证券为保荐机构及主承销商，保荐费用为人民币200
万元，报告期内处于尽职推荐期间，合同正常履约中。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 50,000,000 100.00%      50,000,000 100.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00%      50,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2015年2月27日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]327号文件批准，公司于2015年3月12日公开发行股票1,675万股并
于2015年3月24日在深圳证券交易所上市交易。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
