昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司为非上市股份有限公司。自本公司设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层依法
规范运作，履行职责，法人治理结构不断得到完善。公司相继建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等数十项管理制度，建立健全了符合上市公司要求的规范化的
法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司组织相关人员积极参加规范治理方面的培训和学习。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 15 日 
2013 年董事会工作
报告、监事会工作报
告、2013 年财务决
算报告、2014 年财
务预算报告、年度报
告、公司章程修订、
公司章程（草案）修
订、2013 年利润分
配方案、部分需过股
东大会的制度、北京
科创章程、发行方
案、调整募集资金拟
投资项目投资总额
及经济效益分析、稳
定股价措施、
2014-2016 分红规
划、选择深交所作为
上市场所并授权董
事会根据实际情况
选择上市场所、续聘
会计师事务所。 
所有议案均审议通
过 
2015 年 03 月 04 日  
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 20 日 
关于选举第三届董
事会非独立董事的
议案，关于选举第三
届董事会独立董事
的议案，关于选举第
三届监事会监事的
议案，关于调整《首
次公开发行股票发
行方案》的议案 
所有议案均审议通
过 
2015 年 03 月 04 日  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙汉董 5 5 0 0 0 否 
张承荣 5 5 0 0 0 否 
黄晓晖 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事自接受聘任以来，积极出席董事会会议，认真履行职责、仔细审阅公司财务报告、董事会有关文
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
件资料，并就公司关联交易的公允性及董事、高管人员聘用等事项发表独立意见，对公司的规范运作起到
了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内， 公司董事会下设四个专门委员会，召开会议具体情况如下： 
董事会专业委员会 报告期内任职董事（排在最前的为召集人） 报告期内召开会议次数 
战略委员会 樊献俄、孙汉董、罗金明（注） 2 
薪酬与考核委员会 黄晓晖、邱钊、张承荣 1 
提名委员会 黄晓晖、张承荣、周晓南 2 
审计委员会 黄晓晖、张承荣、周晓南 4 
注：董事罗金明于2014年12月16日辞职。 
公司董事会下设专门委员会按照公司章程、各委员会《工作细则》等规定，本着勤勉尽责的原则，以其专
业知识和经验，监督公司各项制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，督促公司规范运营、
科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，
不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显
失公平的关联交易。 
（二）人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和
销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务
提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、管理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而
构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本
公司资金使用的情况。 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员的考评和激励机制依照2014年4月15日本公司2013年年度股东大会第二次修订的公司
《高级管理人员薪酬制度》执行。 
昆明龙津药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部控制评价旨在进一步加强和规范公司的内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，保证内控
制度的有效执行，促进公司规范运作和健康持续发展。  
2、依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件以及公司内部控
制制度的规定要求，对公司2014年度内部控制建设和运行情况进行评价。  
3、内部控制评价的范围，涵盖了公司的主要业务和事项，涉及公司内部环境、风险评估、控制活动、信
息与沟通、内部监督等，上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面。  
4、内部控制评价的程序和方法。内部控制评价工作遵循基本规范、评价指引等程序执行。通过实施检查、
查阅材料、专题讨论，分析、识别内部控制缺陷，形成专项报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证2014年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行国家统一的会计准则制度，根据登记完整、核对无误的会计帐簿记录和其他有关资料编制财
务报告，内容完整、数字真实、计算准确，资产计价方法保持稳定不变，如实列示当期收入、成本费用和
现金流量构成，在编制年度财务报告前，进行了资产全面盘点和债权债务核实。本报告期的财务报告是建
立在有效的内部控制基础上的。 
根据本公司《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内部控制制度》、《内部审计
制度》、《关联交易管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、
《独立董事制度》、《独立董事年报工作规程》等内部制度的要求，董事会及审计委员会、内审部门等依
照制度履行在年报编制过程中的责任。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2014 年度内部控制自我评价报告》全文刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
供投资者查阅。 
