昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
2016年4月5日，本公司第三届董事会第十次会议审议通过了2015年度利润分配预案，拟以公司股份总数200,250,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股2.20股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7.80股。 
经2016年4月26日召开的2015年年度股东大会审议通过，以公司总股本200,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派现金股利1元，以未分配利润向全体股东每10股送红股2.2股，以资本公积金向全体股东每10股转增7.80股。 
2、2016年度利润分配方案 
2017年4月5日，本公司第三届董事会第十六次会议审议通过了2016年度利润分配预案，拟以公司股份总数400,500,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），送红股0股，不以资本公积金转增股本。 
2017年4月27日召开的2016年年度股东大会审议通过，以公司股份总数400,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利1.50元（含税），送红股0股，不以资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案 
2018年4月16日本公司第四届董事会第三次会议审议通过了2017年度利润分配预案，拟以公司股份总数400,500,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,015,000.00 35,159,528.21 34.17%   
2016 年 60,075,000.00 91,034,397.32 65.99%   
2015 年 20,025,000.00 61,801,111.87 32.40%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,500,000 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
现金分红总额（元）（含税） 12,015,000 
可分配利润（元） 198,942,645.91 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 16 日本公司第四届董事会第三次会议审议通过了 2017 年度利润分配预案，拟以公司股份总数 400,500,000 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），送红股 0 股，不以公积金转增股本。 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
昆明群星投资有限公
司 
限售 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接和
间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；本公司所持股份公司股
票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个
月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末(2015
年 9 月 24 日）收盘价低于发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2014 年 03 月 25 日 2018-3-24 正常履行 
立兴实业有限公司;云
南惠鑫盛投资有限公
司 
限售 
自股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接和间
接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；本公司所持股份公司股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个月
内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整。 
2014 年 04 月 15 日 2016-3-24 正常履行 
樊献俄;邱钊 限售 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接和间
接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；亦不转让或者委托他人管
理本人已直接和间接持有的昆明群星投资有限公司股权，也不由昆明群星投资有限公
2014 年 04 月 15 日 2018-3-24 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
司回购该部分股权。锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期
间内，将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及变动情况，每年转
让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月
内不再买入股份公司的股份，买入后六个月内不再卖出股份公司股份；离职后六个月
内，不转让本人直接或间接持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内转让本
人直接或间接持有的股份公司股份不超过本人持有该部分股份总数的 50%。本人所持
股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6
个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
蔡海萍;窦文庆;樊艳
丽;李亚鹤;杨瑞仙 
限售 
股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接和间接持
有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；亦不转让或者委托他人管理本
人已直接和间接持有的云南惠鑫盛投资有限公司股权，也不由云南惠鑫盛投资有限公
司回购该部分股权。锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期
间内，将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及其变动情况，每年
转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个
月内不再买入股份公司的股份，买入后六个月内不再卖出股份公司股份；若本人从股
份公司离职，则在离职后的六个月内，不转让本人直接或间接持有的股份公司股份；
离职六个月后的十二个月内转让本人直接或间接持有的股份公司股份不超过本人持有
该部分股份总数的 50%。本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有股份公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。本人不会因职务变更、
离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2014 年 04 月 15 日 2016-3-24 正常履行 
周晓南 限售 
自股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接和间接
持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；亦不转让或者委托他人管理
本人已直接和间接持有的香港立兴实业有限公司股权，也不由香港立兴实业有限公司
回购该部分股权。锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期间
内，将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及其变动情况，每年转
让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数的 25%,并且在卖出后六个月内
2014 年 04 月 15 日 2016-3-24 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
不再买入股份公司的股份，买入后六个月内不再卖出股份公司股份；离职后六个月内，
不转让本人直接或间接持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内转让本人直
接或间接持有的股份公司股份不超过本人持有该部分股份总数的 50%。本人所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个月
内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
昆明群星投资有限公
司 
减持 
基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未来的发展成果，
本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股份在锁定期满后两年内将减持，
减持价格不低于首次公开发行股票的发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发
行人股份的 10%。本公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前
三个交易日予以公告。 
2014 年 04 月 15 日 2020-3-24 正常履行 
立兴实业有限公司;云
南惠鑫盛投资有限公
司 
减持 
基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未来的发展成果，
本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股份在锁定期满后两年内将减持，
减持价格不低于首次公开发行股票的发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发
行人股份的 25%。本公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前
三个交易日予以公告。 
2014 年 04 月 15 日 2018-3-24 正常履行 
樊献俄 同业竞争 
(1)本人所控制的除龙津药业以外的公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的
企业现时不存在从事与龙津药业有相同或类似业务的情形，与龙津药业之间不存在同
业竞争。(2)在作为龙津药业实际控制人期间，将不设立从事与龙津药业有相同或类似
业务的公司。(3)承诺不利用龙津药业实际控制人地位，损害龙津药业及龙津药业其他
股东的利益。如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给龙津药业造成的所有直接或间接损失。上述承诺一经签署立即生效，且上述承
诺在本人对龙津药业拥有由资本因素或非资本因素形成的直接或间接的控制权或对龙
津药业存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。 
2010 年 05 月 26 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司 
同业竞争 
本公司及本公司所控制的企业并未以任何方式直接或间接从事与龙津药业相同或相似
的业务，并未拥有从事与龙津药业可能产生同业竞争企业的任何股份或在任何竞争企
业有任何权益；将来不会以任何方式直接或间接从事与龙津药业相竞争的业务，不会
直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮
2010 年 05 月 26 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
助或支持。如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给龙津药业造成的所有直接或间接损失。上述承诺在本公司对龙津药业拥有由资
本因素或非资本因素形成的直接或间接的控制权或对龙津药业存在重大影响期间持续
有效，且不可变更或撤销。 
曾继尧 同业竞争 
本人所控制的企业将来不以任何方式直接或间接生产与昆明龙津药业股份有限公司产
品用途相同或相近的药品；并将不会以任何方式寻求拥有与昆明龙津药业股份有限公
司可能产生同业竞争企业的任何股份或在任何竞争企业拥有任何权益；并将不会以任
何方式直接或间接从事与昆明龙津药业股份有限公司相竞争的业务，也将不会以任何
方式为竞争企业提供任何业务上的帮助或支持。如违反上述承诺，本人愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给昆明龙津药业股份有限公司造成的所有直接
或间接损失。上述承诺在本人对昆明龙津药业股份有限公司拥有由资本因素或非资本
因素形成的直接或间接的控制权或对昆明龙津药业股份有限公司存在重大影响期间持
续有效，且不可变更或撤销。 
2011 年 11 月 02 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司 
赔偿 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的企业、公司及其他经济组织不存在
占用昆明龙津药业股份有限公司（以下简称“股份公司”）资金的情况。2、本公司及本
公司控制的企业、公司及其他经济组织自承诺函出具之日起将不以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用股份公司之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司
法人治理的有关规定，避免与本公司发生除正常业务外的一切资金往来。3、如果股份
公司因与本公司及本公司控制的企业、公司及其他经济组织之间发生的相互借款行为
而被政府主管部门处罚，本公司愿意对其因受罚所产生的经济损失予以全额补偿。 
2010 年 10 月 25 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有
限公司;樊献俄;昆明
群星投资有限公司;蔡
海萍;窦文庆;樊艳丽;
李亚鹤;邱钊;王发祥;
周晓南 
稳定股价 
为维护公众投资者的利益，自昆明龙津药业股份有限公司（以下简称“本公司”）股票挂
牌上市之日起三年内，当启动股价稳定措施的条件成就时，本公司将及时采取以下措
施稳定公司股价。1、启动股价稳定措施的条件本公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一年经审计的每股净资产。2、稳定股价的具体措施前述条件发生后，
公司将根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，提出稳定公司股价的具体方案，
履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符
合上市条件。本公司将按以下顺序实施以下股价稳定措施：(1)控股股东增持公司股票
第一选择为控股股东增持公司股票。在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，本
公司控股股东昆明群星投资有限公司（以下简称“群星投资”）将在 10 日内提出稳定股
2014 年 04 月 15 日 2018-3-24 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
价的具体方案，并履行相应的审批程序。在获得批准后群星投资将通知本公司具体方
案，并由本公司履行相关信息披露义务。在本公司披露控股股东增持股份计划的 3 个
交易日后，群星投资将按照具体方案开始实施增持股份计划。如果一年内多次达到触
发启动股价稳定措施条件，群星投资均按照以上程序履行增持股份义务。但如果在单
一会计年度控股股东用于增持股票的资金金额已达到其上一年度从本公司获得的税后
现金分红的 50%，群星投资将不再具有继续履行增持股份的义务。(2)公司回购股票第
二选择为公司回购股票。在控股股东履行完增持股份的义务后，如果本公司股票价格
仍低于公司最近一年经审计的每股净资产，本公司将在该条件达成之日起 10 日内召开
董事会，依法作出实施回购股票具体方案的决议，并提交股东大会批准并履行相应公
告程序。公司股东大会批准回购股票具体方案后，本公司将依法履行相应的公告、备
案及通知债权人等义务，在满足法定条件下，依照方案中的规定履行回购股票义务。
但如果在单一会计年度本公司用于回购股票的资金金额已达到公司上一会计年度经审
计的归属于母公司股东净利润的 50%，本公司将不再具有继续履行回购股票的义务。(3)
董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票第三选择为董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票。在本公司履行完回购股票的义务后，如果公司股票价
格仍低于公司最近一年经审计的每股净资产，董事（不含独立董事）和高级管理人员
将在该条件达成之日起 10 日内开始增持公司股票。但如果在单一会计年度董事（不含
独立董事）和高级管理人员用于增持公司股票的资金金额已达到其上一会计年度薪酬
总额的 50%,董事(不含独立董事）和高级管理人员将不再具有继续履行增持公司股票的
义务。本公司承诺：在新聘任董事（不含独立董事）和高级管理人员时，将确保该等
人员遵守上述预案的相关规定，并签署相应的书面承诺函。3、股价稳定方案的约束措
施若公司控股股东群星投资未采取稳定股价的具体措施，其将在本公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向本公司全体股东道歉，并停止从
本公司处获得股东分红，同时其持有的本公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定
股价措施并实施完毕为止。如因未履行股份增持义务造成本公司或其他投资者损失的，
其将向本公司或其他投资者依法承担赔偿责任。若本公司未采取回购股票的具体措施，
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向全体股东
道歉，因未能履行回购股票义务造成投资者损失的，公司将向投资者依法承担赔偿责
任。若本公司董事（不含独立董事)和高级管理人员未采取稳定股价的具体措施，将在
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向全体股东道
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
歉，并停止从本公司处领取薪酬或津贴，持有本公司股份的，将停止从本公司处获得
股东分红，同时其持有的本公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实
施完毕为止。如因未履行股份增持义务造成本公司或投资者损失的，将向本公司或投
资者依法承担赔偿责任。 
樊献俄 资产 
1、本人通过龙津生物先行布局灯盏花种植业务，将服务于龙津药业未来产业链延伸和
原料药供应保障的目的。2、龙津药业有权根据自身产业链延伸和原料药供应等生产经
营布局的需求，于本承诺书出具之日后任何时间向龙津投资提出对龙津生物 80%股权
的收购要约。在龙津药业提出该要约后，龙津投资应当立即承诺，同意龙津药业提出
的股权收购方案。3、对龙津生物股权的收购定价确保公允，与拟收购股权的实际价值
保持一致。4、本承诺书没有时效限制、无条件和不会撤销。 
2014 年 08 月 25 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司 
赔偿 
一、龙津药业已根据（2003)云高民三终宇第 48 号《民事判决书》的判决结果履行了义
务，且龙津药业不存在继续侵权的行为。二、截至本承诺书出具之日，龙津药业不存
在专利侵权或其他知识产权侵权案件。三、若承诺人上述承诺不实，龙津药业因在专
利侵权或其他知识产权侵权案件中被认定为侵权而产生包括但不限于赔偿、补偿等法
律责任，则全部的经济赔偿、补偿的法律责任由承诺人全额承担。四、本承诺书壹式
壹份，自承诺人签章之日起生效，为不可撤销、不可更改的承诺。 
2015 年 01 月 06 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司;立兴实业有限公
司;云南惠鑫盛投资有
限公司 
赔偿 
对于本公司以前未为员工缴纳社保的事项的承诺：“对于该等可能存在的被追缴社保（含
利息）及被处罚款的风险，公司全体股东承诺：“如因有关员工或有关主管部门追缴公
司未缴纳的社保（含利息）及有关主管部门对公司进行处罚，其将按照所持有公司股
份的比例承担所有未缴纳的社保（含利息）及罚款，或对公司作出充分和足额的补偿
以避免公司因支付社保（含利息）及罚款可能产生的任何损失，并承担连带责任。”对
于本公司以前未为员工缴纳住房公积金的事项的承诺：“对于该等可能存在的被追缴
住房公积金（含利息）及被处罚款的风险，公司全体股东承诺：如因有关员工或有关
主管部门追缴未缴纳的住房公积金（含利息）及有关主管部门对公司进行处罚，其将
按照所持有公司股份的比例承担所有未缴纳的住房公积金（含利息）及罚款，或对公
司作出充分和足额的补偿以避免公司因支付住房公积金（含利息）及罚款可能产生的
任何损失，并承担连带责任。” 
2011 年 11 月 08 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司 
赔偿 
如税费主管部门追缴龙津有限引入境外股东香港立兴实业有限公司前依照国家有关外
商投资企业税收的法律和行政法规的规定所享受的税费优惠，昆明群星投资有限公司
2015 年 01 月 06 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
将承担昆明龙津药业股份有限公司所有被追缴的税费、滞纳金及罚款等，或对昆明龙
津药业股份有限公司作出充分和足额的补偿以避免昆明龙津药业股份有限公司因支付
税费、滞纳金及罚款等可能产生的任何损失。 
昆明龙津药业股份有
限公司 
赔偿 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公开承诺事项，若
相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行及违反承诺事项）的，将采取以
下约束措施：（1)及时在本公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并提出补充承诺或替代承诺交股东大会审议；
(2)如因本公司未履行承诺事项给投资者造成损失的，将向投资者依法承担赔偿责任。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公
司;立兴实业有限公
司;云南惠鑫盛投资有
限公司 
赔偿 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公开承诺事项，若
相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行及违反承诺事项）的，将采取以
下约束措施：（1)本公司及时在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向发行人及其投资者道歉；(2)本公司将向发行人及其投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代
承诺提交发行人股东大会审议；(3)本公司因违反承诺事项而获得收益的，所得的收益
全部归发行人所有;(4)本公司如因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；(5)自违反相关承诺事项发生之日
起，本公司停止从发行人处获得股东分红，同时本公司持有的发行人股份将不得转让，
直至本公司采取相应的惩罚措施或继续履行承诺并实施完毕为止。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
樊献俄;蔡海萍;窦文
庆;樊艳丽;黄晓晖;李
亚鹤;邱钊;孙汉董;王
发祥;王彤;杨瑞仙;张
承荣;周晓南;字文光 
赔偿 
将严格履行其在首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公开承诺事项，若未履
行相关承诺事项（含确已无法履行或无法按期履行及违反承诺事项）的，将采取以下
约束措施：(1)本人将及时在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；(2)本人向发行人及其投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承
诺提交发行人股东大会审议；(3)本人因违反承诺事项而获得收益的，所得的收益全部
归发行人所有；(4)本人如因未履行承诺事项给发行人或投资者造成损失的，将向发行
人或投资者依法承担赔偿责任；(5)本人自违反相关承诺事项发生之日起，停止从发行
人处领取薪酬或津贴，若持有发行人股份，停止从发行人处获得分红，并且所持发行
人股份将不得转让，直至本人采取相应的惩罚措施或继续履行承诺并实施完毕为止。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有 赔偿 若本公司首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
限公司 对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将依法回购
首次公开发行的全部新股，购回价格按二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利
息孰高确定。致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
昆明群星投资有限公
司 
赔偿 
若发行人首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将依法购回
已转让的原限售股份，购回价格按二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰
高确定。致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
樊献俄;蔡海萍;窦文
庆;樊艳丽;黄晓晖;李
亚鹤;邱钊;孙汉董;王
发祥;王彤;杨瑞仙;张
承荣;周晓南;字文光 
赔偿 
若龙津药业首次公开发行股票招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2015 年 02 月 01 日 长期 正常履行 
中国中投证券有限责
任公司;云南刘胡乐律
师事务所;中审亚太会
计师事务所（特殊普
通合伙） 
赔偿 
若因为本公司（或律师事务所、或会计师事务所）为昆明龙津药业股份有限公司首次
公开发行股票出具的文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损
失的，本公司（或律师事务所、或会计师事务所）将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04 月 23 日 长期 正常履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称《企业
会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以
下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
2017年12月8日，经本公司四届董事会第二次会议决议，本公司自准则适用日起执行上述新发布的《企业会计准则第42号》
和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本公司相应会计政策变更，具体内容如下： 
在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收入改为按照经济业务实质，计入其他收益。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数
据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本公司本期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润表和利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改
为在“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。上述会计政策变更也并未影响本公司本期和比较期间的净
利润。 
本公司执行上述准则和财会[2017]30号的主要影响如下： 
单位：元 
会计政策变更的内容 受影响的报表项目 本期受影响的报表项目金额 上期重述金额 上期列报在营业外收入的金额 
上期列报在营业外支
出的金额 
与日常活动相关的政府补助
计入其他收益 
其他收益   8,344,949.20  5,793,809.20  
资产处置损益的列报调整 资产处置收益  91,145.85 91,145.85  
（2）会计估计变更 
本公司在报告期内无会计估计变更事项。 
（3）核算方法变更 
本公司在报告期内无核算方法变更事项。 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年1月将新设立的控股子公司云南龙津禾润生物科技有限公司纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨漫辉、张亚静 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年11月22日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过公司以现金方式通过云南产权交易所购买云南三七科技有
限公司持有的云南三七科技灯盏花药业有限公司、云南三七科技灯盏花种植有限公司100%股权。根据股东大会授权，本公
司授权相关人员按期提交报名材料，拟以挂牌底价分别受让两项挂牌项目100%股权，并于2017年12月27日收到云南产权交
易所《受让资格确认通知书》，通知公司符合受让方资格条件。2018年1月2日，本公司根据《受让资格确认通知书》的要求
缴纳两项挂牌项目交易保证金，并与交易对方就两项挂牌项目分别签订《产权交易合同》及《产权交易补充合同》；云南三
七科技灯盏花药业有限公司100%股权的交易金额为3,176.98万元，云南三七科技灯盏花种植有限公司100%股权的交易金额
为1,364.75万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
关于拟现金购买股权暨关联交易的公告 2017 年 11 月 06 日 
深交所网站、巨潮资讯网，公告编号：
2017-033 
关于现金购买股权暨关联交易进展公告 2018 年 01 月 04 日 
深交所网站、巨潮资讯网，公告编号：
2018-001 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 134,600 32,500 0 
合计 134,600 32,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和债权人权益保护 
公司一直高度重视股东和债权人权益保护，制定并执行一系列完善公司治理结构、保护中小投资者的内部制度，并形成有效
的内部控制制度。 
公司还注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平。投资者可以通过公司指定媒体获取公开披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
（2）员工权益保护 
本公司一直依法经营，严格遵守国家的有关法律与法规，近三年不存在重大违法违规行为。 
公司已与职工签订云南省统一印制的劳动合同，并为职工购买了国家规定的五种社会保险和住房公积金（退休返聘人员除
外）。为员工提供免费的宿舍、班车及午餐。公司内部建有篮球场等运动设施，丰富职工文娱生活。 
本公司根据GMP要求建立了较为完善的安全生产责任制度，在生产经营中认真贯彻“安全生产、质量第一”的生产方针，
执行国家安全生产方面的方针、政策、法规及标准。自本公司成立以来，未发生过重大安全生产事故，没有受到过相关处罚。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
本公司的产品生产严格按药品GMP要求进行，严格执行最新版《中国药典》等国家有关药品的法定质量标准。质量控制制
度涵盖了从采购原材料的质量检验到最后产品的出厂检验的各个环节，保证了产品的安全性、有效性、均一性、稳定性和优
良的品质。让消费者使用放心产品。 
本公司采取与合格供应商长期合作、定点采购的方式采购原材料。本公司一种原材料一般确定一家长期合作的合格供应商，
与之签订年度采购合同。原材料采购采取供应商分批发货、公司分批付款的结算方式。同时公司还预先确定备选供应商以保
证原材料的供应。 
本公司原料药虽然采购自原料药生产厂商（供应商），而灯盏花素原料药由生产厂商（供应商）提取自植物灯盏花。目前云
南省人工种植的灯盏花面积大约在1万亩以上，在未来几年内，随着人工种植技术的不断成熟，以及下游行业的旺盛需求，
灯盏花种植面积将进一步扩大。种植灯盏花带来的良好经济效益也是促使灯盏花种植业不断发展的重要动力。 
（4）环境保护 
本公司为开发和生产天然植物药和化学药品冻干粉针剂的制药企业，正常生产经营中不存在对环境造成严重污染和给人身、
财产等带来高危险的情况。本公司主要产品注射用灯盏花素生产所需的主要原材料为外购灯盏花素原料药，本公司对其进行
精制提纯并制备成冻干粉针剂，污染物排放量较少，涉及的污染物主要包括废气、废水、噪声及固体废弃物4类，由环保工
程部负责环保管理，对废水、废气、噪声定期进行监测。报告期内不存在环境污染的情形。 
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 175,500,000 43.82%      175,500,000 43.82% 
3、其他内资持股 175,500,000 43.82%      175,500,000 43.82% 
其中：境内法人持股 175,500,000 43.82%      175,500,000 43.82% 
二、无限售条件股份 225,000,000 56.18%      225,000,000 56.18% 
1、人民币普通股 225,000,000 56.18%      225,000,000 56.18% 
三、股份总数 400,500,000 100.00%      400,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
