昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司主要业务、产品及用途 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为（C27）医药制造业。本公司主要产品为注射用灯盏
花素，细分行业为灯盏花制剂行业，灯盏花制剂主要用于治疗心脑血管疾病。本公司全资子公司北京科创从事药品临床试验
研究服务、技术转让，并为本公司提供研发支持，但对本公司经营业绩的影响较小。 
本公司主要产品注射用灯盏花素被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》，并在2010年后
陆续成为云南等省市《国家基本药物目录》（2009年版）地方增补品种，产品具有活血化瘀、通络止痛的功效，主要用于治
疗中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
1、采购模式 
本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材料
包括灯盏花素原料药、包装材料和辅料等。其中：包装材料主要包括西林瓶、铝盖、胶塞等，辅料主要包括精氨酸、甘露醇
等。 
2、生产模式 
本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 
每年初，生产中心根据营销中心制订的年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产
中心每月根据营销中心汇总的各销售大区下月销售计划并结合库存数量等制订下月各周的生产计划，组织生产。 
本公司严格按照国家GMP规定组织生产。在生产过程中，技术部负责具体产品的生产流程管理；质量保证部对关键生产环
节的中间产品、半成品的质量进行检验监控，以保证不合格中间品不流入下一道工序；质量控制部对产成品按国家药品标准
进行质量检验，以确保出厂产品的质量。 
3、销售模式 
本公司主要产品注射用灯盏花素为处方药，销售终端为医院。本公司设有营销中心具体负责本公司产品的销售工作。本公司
的产品销售采取“精细化的区域招商代理+专业化学术推广”的模式，即本公司将产品销售给区域总经销商及其以下各级经销
商，并为其提供专业化学术推广支持等服务。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
报告期内，我们居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、医疗体系改革
深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也为公司业务发展提供了良好的机遇。关注产品的临床价值、
科技含量、市场需求、政策扶持，加强学术推广，支持医生的临床合理用药，获得医生和患者的口碑，是未来药企发展的出
路。 
报告期内，国内有关医疗、卫生和药品的政策密集出台，推动医药卫生体制改革不断深入，政策的多变、不定等现象，成为
行业的新常态。药品，尤其是处方药的价格也将随着国内各省份药品价格信息共享而逐渐下降至稳定。药品价格的形成过程
中市场化因素会更多，未来药品销售将面临招标降价、医保控费的共同压力。 
（四）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
详见“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”相关内容。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司多年来致力于注射用灯盏花素产品配方和制备工艺的深度研究，掌握了相关核心技术。在高纯度灯盏花乙素的精制提
取工艺方面，本公司拥有多项国家发明专利，是目前国内拥有高纯度灯盏花素原料药制备工艺相关专利最早、最多的企业之
一；在制剂冻干生产工艺方面，本公司所用工艺在不降低药物安全性和有效性的前提下提高了灯盏花素的可溶性、稳定性，
并大大提高了产品的质量和生产效率。 
1、技术与研发优势 
截至报告期末，本公司共拥有国家工商行政管理总局颁发的商标注册证19个，国外商标管理机构颁发的商标注册证2个，本
公司共拥有36项专利，其中本公司子公司北京科创持有10项专利。 
本公司在灯盏花研究方面拥有雄厚的研究实力。本公司研发中心主任张人伟是我国最早从灯盏花中提取、分离其药用成分的
科研人员之一，并完成了灯盏花素等新药的研究，是灯盏花素原料药提取工艺及灯盏花乙素注射制剂及其制备方法等多项国
家发明专利的发明人之一，为享受国务院政府特殊津贴的专家。在张人伟的带领下，本公司研究团队对灯盏花素化合物提纯
方面的研究不断深入，并与研究机构合作，对灯盏花素的药理、毒理和临床疗效等方面进行较为广泛的探索。在此基础上，
本公司研究团队还利用在植物药提取方面的研发优势不断探索新的植物提取物药用价值，并已取得一定的研究成果。 
本公司的技术优势将有利于公司在同行业市场竞争中占据有利地位。 
2、产品优势 
本公司主导产品注射用灯盏花素是灯盏花乙素的单体成分制剂，其纯度超过98%，完全能够按照化学药标准来衡量，是国内
一直探讨的中西医结合方法及理论的典型案例。作为中药注射剂，注射用灯盏花素不仅符合中医中药理论，还可以用现代西
医理论来解释其良好的临床疗效和很低的不良反应率。 
本公司注射用灯盏花素属于冻干粉针剂，与传统的灯盏花素制剂相比，安全性较高，急性毒性实验LD50由传统的1314mg/kg
提高到1794.98mg/kg。从储运条件看，冻干粉针剂质量稳定，便于长途运输、储存；从生产工艺看，冻干粉针剂的生产工艺
更加科学合理，能够有效提高药品安全性，其质量控制标准项目也比水针剂多，不但对有效成分进行明确的量化控制，对不
溶性微粒、鞣质、草酸盐及树脂、重金属、砷盐等有害物质也有明确的控制要求。相关物质检测项目的要求程度，与化学药
要求最严的杂质检测项目基本一致。 
3、营销优势 
经过多年摸索，本公司目前已经建立了较为完善的营销体系。公司总部设立营销中心，建立营销调研系统、营销实施系统和
营销控制系统，以销售队伍为营销核心覆盖全国30个省、自治区、直辖市，各区域销售经理以省级代理或地区市级代理的方
式招纳符合条件的经销商。在与经销商合作中，本公司从价值链整体统筹、合理分工、明确定位、深入开展学术推广活动开
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
始，进行精细化营销。 
4、特许经营权 
本公司为制药企业，相关业务的经营需要经过有关国家机关，尤其是国家医药管理部门的许可。目前本公司已取得了业务经
营所需的所有许可证及药品注册批件、证书等，主要包括药品生产许可证、药品GMP认证证书、10种药品（15个规格）的
注册证和注册批件、2个药物临床试验批件。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）、主要经营模式的变化情况。报告期内公司主营经营模式（包括采购模式、生产模式和销售模式）未发生重大变化。 
（二）、毛利率变动情况。报告期内公司毛利率无重大变动。 
（三）、产品的销售和积压情况。报告期产品销售收入较去年同期下滑5.78%，库存量较去年年末减少3.93%，不存在库存
商品积压的情况。 
（四）、主要设备盈利能力、使用情况及减值情况。公司主要资产的盈利能力无重大变化。 
（五）、财务数据分析 
1、报告期内实现营业收入18,142.82万元，较上年同期减少3.19%；营业利润6,492.55万元，较上年同期减少11.51%；利润总
额7,264.40万元，较上年同期减少4.01%；归属于上市公司股东的净利润6,180.11万元，较上年同期减少2.79%。 
2、2015年末总资产69,885.88万元，较上年同期增加60.44%；归属于上市公司股东的所有者权益59,944.63万元，较上年同期
增加109.91%。 
3、资产、负债和净资产变动分析 
1）、货币资金期末较期初增加10,684.02万元，增幅115.61%。公司于2015年3月在深圳证券交易所首次公开发行股票并挂牌
上市，募集资金到账导致货币资金增幅较大。 
2）、应收账款期末较期初增加350.50万元，增幅176.45%。由于公司产品销售主要采取先收取货款后发货的交易方式和信用
政策，应收账款余额均为子公司北京创立科创医药技术开发有限公司的余额，该余额的波动受到技术转让和技术开发以及技
术服务项目完工进度的影响。 
3）、其他流动资产期末较期初增加17,115.45万元，增幅153064.65%。主要原因是本期新增购买短期保本型理财产品。 
4）、2015年归还了到期的短期借款3000万元并支付了利息。 
5）、应付账款期末较期初减少1,688.15万元，减幅65.99%。主要内容是按合同支付生产基地工程进度款或结算尾款以及设
备质保金等。 
6）、预收账款期末较期初减少897.75万元，减幅19.87%，主要原因是子公司北京创立科创医药技术开发有限公司的研发项
目根据项目进度结转营业收入进而导致预收账款减少。 
7）、应交税费期末较期初增加289.73万元，增幅54.19%。主要原因是增值税期末余额和所得税期末余额增加。 
8）、股本期末较期初增加15,025万元，增幅300.50%。公司于2015年3月在深圳证券交易所首次公开发行股票1675万股并挂
牌上市，2015年9月实施2015年半年度权益分派，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，新增股本13,350万股。 
9）、资本公积期末较期初增加15,188.75万元，增幅3436.16%。公司于2015年3月在深圳证券交易所首次公开发行股票新增
股本溢价28,538.75万元，2015年9月实施2015年半年度权益分派，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，共转增13,350
万股。 
4、经营利润变动分析 
1）、2015年度实现营业收入18,142.82万元，较2014年度营业收入18,740.21万元减少597.39万元，减幅3.19%。由于市场的变
化，母公司药品销售收入较去年同期相比下滑5.78%，子公司营业收入确认和项目进度及成本相关，较去年同期增加364.99
万元，增幅17.52%。 
2）、营业成本2015年度较2014年度增长522.01万元，增幅9.04%。增长原因是子公司根据技术转让、开发及服务项目的进度
确认的营业成本增长较大。 
3）、销售费用2015年度较2014年度减少225.95万元，减幅13.38%，主要原因是公司缩减了宣传费等。管理费用2015年度较
2014年度增长439.20万元，增幅12.48%，主要原因是上市相关费用及工资薪酬的增长。财务费用2015年度较2014年度减少
310.97万元，减幅282.09%，主要原因是2015年3月归还了到期的短期借款，2015年度利息支出较去年同期下降，同时募集资
金到账带来利息收入的增长。 
