昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》等制度的规定，本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、积极有效的行使职权，董事会认
真贯彻落实股东大会的各项决议，勤勉尽责地开展公司治理各项工作，保障了公司的良好运作和可持续发展。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深圳证券交易所《上市公司信息披露指引》
以及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、
真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理制度》切实开展投资者关系构建、管理和维护，
为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信
息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息
的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，不依赖于股东或
其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设
施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、管理层、生产、技术等部门独立运作，并制
定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司
的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 05 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-028） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 07 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-046） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙汉董 6 2 4 0 0 否 
张承荣 6 3 3 0 0 否 
黄晓晖 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》开展工作，积极出席董事会会议，认真履行职责、仔细审阅公司财务报告、董事会有关文件资料，并就公司关联交
易、对外担保、利润分配、高管人员聘用、审计机构聘用等事项发表独立意见，对公司的规范运作起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内， 公司董事会下设四个专门委员会，召开会议具体情况如下： 
董事会专业委员会 报告期内任职董事（排在最前的为召集人） 报告期内召开会议次数 
战略委员会 樊献俄、孙汉董、窦文庆 0 
薪酬与考核委员会 黄晓晖、邱钊、张承荣 1 
提名委员会 黄晓晖、张承荣、周晓南 0 
审计委员会 黄晓晖、张承荣、周晓南 4 
公司董事会下设专门委员会按照公司章程、各委员会《工作细则》等规定，本着勤勉尽责的原则，以其专业知识和经验，监
督公司各项制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，督促公司规范运营、科学决策，董事会各专门委员会的专
业优势和职能作用得到进一步充分发挥。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员的考评和激励机制依照2014年4月15日本公司2013年年度股东大会第二次修订的公司《高级管理人员薪
酬制度》执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号：2016-012 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下情
形：①公司高级管理人员舞弊；②监管部
门责令公司对以前年度财务报告存在的差
错进行改正；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
重要缺陷的认定标准：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可
能导致公司偏离控制目标，主要包括以下
情形：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施；
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；③对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：单项内部控制缺
陷或者多项内部控制缺陷的组合，可能
导致公司严重偏离控制目标，主要包括
以下情形：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②中高级管理人员和高级
技术人员严重流失；③重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；④内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。重要缺陷的认定标准：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但是仍有可能导致公司偏
离控制目标，主要包括以下情形：①公
司违反国家法律法规受到轻微处罚；②
关键岗位业务人员流失严重；③重要业
务制度控制或系统存在缺陷；④内部控
制重要缺陷未得到整改。非财务报告一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：①单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司财
务报告错报金额大于最近一个会计年度经
审计总资产 5%以上，且绝对金额超过 500
万元；②单项内部控制缺陷或者多项内部
控制缺陷的组合，可能导致的公司财务报
告错报金额大于最近一个会计年度经审计
净资产 5%以上，且绝对金额超过 500 万
元；③单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司财务报告
错报金额大于最近一个会计年度经审计收
入总额 5%以上，且绝对金额超过 500 万
元；④单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司财务报告
错报金额大于最近一个会计年度经审计净
利润 10%以上，且绝对金额超过 500 万元；
重大缺陷：①单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公
司损失金额大于最近一个会计年度经
审计总资产 5%以上，且绝对金额超过
500 万元；②单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公
司损失金额大于最近一个会计年度经
审计净资产 5%以上，且绝对金额超过
500 万元；③单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公
司损失金额大于最近一个会计年度经
审计收入总额 5%以上，且绝对金额超
过 500 万元；④单项内部控制缺陷或者
多项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司损失金额大于最近一个会计年度
经审计净利润 10%以上，且绝对金额超
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
⑤单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺
陷的组合，可能导致的公司财务报告会计
差错金额直接影响盈亏性质；⑥除国家统
一会计政策调整外，因发生会计差错导致
对以前年度财务报告进行了更正，会计差
错金额占最近一个会计年度经审计净利润
10%以上，且绝对金额超过 500 万元，但
因会计政策调整导致的对以前年度财务报
告进行追溯调整以及因相关会计法规规定
不明而导致理解出现明显分歧的除外。重
要缺陷：①单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司财务
报告错报金额大于最近一个会计年度经审
计总资产 2.5%以上，且绝对金额超过 250
万元；②单项内部控制缺陷或者多项内部
控制缺陷的组合，可能导致的公司财务报
告错报金额大于最近一个会计年度经审计
净资产 2.5%以上，且绝对金额超过 250 万
元；③单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司财务报告
错报金额大于最近一个会计年度经审计收
入总额 2.5%以上，且绝对金额超过 250 万
元；④单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司财务报告
错报金额大于最近一个会计年度经审计净
利润 5%以上，且绝对金额超过 250 万元；
⑤除国家统一会计政策调整外，因发生会
计差错导致对以前年度财务报告进行了更
正，会计差错金额占最近一个会计年度经
审计净利润 5%以上，且绝对金额超过 250
万元，但因会计政策调整导致的对以前年
度财务报告进行追溯调整以及因相关会计
法规规定不明而导致理解出现明显分歧的
除外。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他财务报告内部控制缺陷应当认
定为一般缺陷。 
过 500 万元。重要缺陷：①单项内部控
制缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，
可能导致的公司损失金额大于最近一
个会计年度经审计总资产 2.5%以上，
且绝对金额超过 250 万元；②单项内部
控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司损失金额大于最近
一个会计年度经审计净资产 2.5%以
上，且绝对金额超过 250 万元；③单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，可能导致的公司损失金额大于
最近一个会计年度经审计收入总额
2.5%以上，且绝对金额超过 250 万元；
④单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司损失金
额大于最近一个会计年度经审计净利
润 5%以上，且绝对金额超过 250 万元；
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他财务报告内部控制缺陷应当认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）160454 号 
注册会计师姓名 徐毅、陈荣举 
审计报告正文 
昆明龙津药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的昆明龙津药业股份有限公司(以下简称“龙津药业”)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙津药业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，龙津药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙津药业2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                             中国注册会计师：徐毅 
                                                                             中国注册会计师：陈荣举 
 
                           中国.武汉                                                二〇一六年四月五日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
