昆明龙津药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务、产品及用途 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为（C27）医药制造业。本公司主要产品为注射用灯盏
花素，细分行业为灯盏花制剂行业，灯盏花制剂主要用于治疗心脑血管疾病，产品具有活血化瘀、通络止痛的功效，主要用
于治疗中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。 
本公司主要产品龙津®注射用灯盏花素自 2009 年已被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，并在 2010
年后陆续成为云南等省份《国家基本药物目录》（2009 年版）地方增补品种。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
1、采购模式 
本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材
料包括灯盏花素原料药、包装材料和辅料等。其中：包装材料主要包括西林瓶、铝盖、胶塞等，辅料主要包括精氨酸、甘露
醇等。 
2、生产模式 
本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 
每年初，生产中心根据营销中心制订的年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产
中心每月根据营销中心汇总的各销售大区下月销售计划并结合库存数量等制订下月各周的生产计划，组织生产。 
本公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，秉承“安全生产、质量第一”的管理方针。在生产过程中，技术部负责具体产品
的生产流程管理；质量保证部（QA）对关键生产环节的中间产品、半成品的质量进行检验监控，以保证不合格中间品不流
入下一道工序；质量控制部（QC）对产成品按国家药品标准进行质量检验，以确保出厂产品的质量。 
3、销售模式 
本公司主要产品龙津®注射用灯盏花素为处方药，销售终端为医院。本公司设有营销中心具体负责本公司产品的销售工作。
本公司的产品销售采取“精细化的区域招商代理+专业化学术推广”的模式，即本公司将产品销售给区域总经销商及其以下
各级经销商，并为其提供专业化学术推广支持等服务。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
报告期内，我国居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、医疗体系改革
深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，为公司业务发展提供了良好的机遇。 
本公司近年来持续推进营销模式的转变，从传统营销转为专业学术营销、精细化招商、精准营销，提前进行了市场的营销布
局，加强营销队伍的建设，调整营销队伍的架构，提高营销队伍的业务技能，不断细分市场，使得销售市场的营销向更加精
细化的方向转变，从而扩大销售网络，获取更多的市场机会。 
报告期内，公司加大学术推广力度，进行介入式学术引导，持续加强学术活动的投入，2016 年在重点区域市场完成各类学
术活动共计 300 余场，并在重点省份区域派驻专业学术及推广专员进行专项的宣教推广工作，深化了专业化的“介入式学术
推广+深度分销”的营销模式。 
2016 年，在国务院发布的《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》(7 号文)和国家卫计委出台的《关
于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》(70 号文) 引领下，各省的新一轮招标工作都在紧锣密鼓地开展。
截至报告期末，全国已有 6 个省（区、市）完成招标（广西、山东、广东、重庆、天津、内蒙古），本公司产品均在其中，
昆明龙津药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
部分省份中标价格有所下调。 
公司于 2016 年 6 月 20 日转让全资子公司北京科创 100%股权，转让价格为 200 万元人民币。本公司已于 2016 年 7 月 11 日
收到上述股权转让款 100 万元，并于 2016 年 11 月 11 日收到上述股权转让款余额。北京科创已于 2016 年 7 月 8 日完成工商
变更，本公司从 2016 年 7 月起不再将北京科创纳入合并范围。通过该笔交易，公司获得处置长期股权投资产生的投资收益
2,385.91 万元。 
（四）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016 年 1-12 月，全国医药产业主营业务收入 28,062.9 亿元，比上年同期增长 9.7%，利润总额 3,002.9 亿元，比上年同期增
长 13.9%（资料来源：CFDA 南方医药经济研究所米内网）。 
2016 年 1-9 月，全国医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39 个百分点，增
速较上年同期提高 1.04 个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 12.45%；增长速度提高最快的是中成
药制造，增速为 7.93%，增长率较去年提高 2.08 个百分点（资料来源：工业和信息化部）。 
心脑血管疾病已成为我国乃至世界第一致死因素，患心脑血管疾病最多的老年人（>60 岁）在我国 2015 年已经超过 2.2 亿，
心脑血管中成药市场 2015 年增长 3.35%，约为 993 亿元，占中成药市场 38.71%（资料来源：中国政府网）。 
在 2015 年心脑血管中成药的通用名市场排名中，灯盏花素制剂排名 20 位，占心脑血管用中成药的 1.38%，龙津®注射用灯
盏花素产品本质上属于植物单体提纯的具有有效性成分的药品，在公司学术营销模式引领下，龙津®注射用灯盏花素在未来
的精准医疗的市场中，将具有独特的优势。 
 
资料来源：CFDA 南方医药经济研究所米内网 
目前，新的心脑血管药物不断上市，但大部分为化学药物和中药口服制剂，处方药市场中，中药注射剂没有新品种获批，竞
品的数量没有增加。产品的整体竞争优势将取决于营销方式的转变、产品竞争力的提升和销售推广与服务、厂商合作等方面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司 2016 年 10 月投资 3,150 万元，取得云镶（上海）网络科技有限公司 30%的股
昆明龙津药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
权，2016 年末按照权益法核算该股权的账面余额为 3,135.33 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 18,087.55 万元，增幅 105.61%。主要原因是本期新增
购买短期保本型理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术与研发优势 
本公司多年来致力于注射用灯盏花素产品配方和制备工艺的深度研究，掌握了相关核心技术。在高纯度灯盏花乙素的精制提
取工艺方面，本公司拥有多项国家发明专利，是目前国内拥有高纯度灯盏花素原料药制备工艺相关专利最早、最多的企业之
一；在制剂冻干生产工艺方面，本公司所用工艺在不降低药物安全性和有效性的前提下提高了灯盏花素的可溶性、稳定性，
并大大提高了产品的质量和生产效率。 
本公司研究团队对灯盏花素化合物提纯方面的研究不断深入，并与研究机构合作，对灯盏花素的药理、毒理和临床疗效等方
面进行较为广泛的探索。在此基础上，本公司研究团队还利用在植物药提取方面的研发优势不断探索新的植物提取物药用价
值，并已取得一定的研究成果。本公司的技术优势将有利于公司在同行业市场竞争中占据有利地位。 
2、产品优势 
本公司主导产品龙津®注射用灯盏花素是灯盏花乙素的单体成分制剂，其纯度超过 98%，完全能够按照化学药标准来衡量，
是国内一直探讨的中西医结合方法及理论的典型案例。作为中药注射剂，注射用灯盏花素不仅符合中医中药理论，还可以用
现代西医理论来解释其良好的临床疗效和很低的不良反应率。 
本公司注射用灯盏花素属于冻干粉针剂，与传统的灯盏花素制剂相比，安全性较高，急性毒性实验 LD50 由传统的 1,314mg/kg
提高到 1,794.98mg/kg。从储运条件看，冻干粉针剂质量稳定，便于长途运输、储存；从生产工艺看，冻干粉针剂的生产工
艺更加科学合理，能够有效提高药品安全性，其质量控制标准项目也比水针剂多，不但对有效成分进行明确的量化控制，对
不溶性微粒、鞣质、草酸盐及树脂、重金属、砷盐等有害物质也有明确的控制要求。相关物质检测项目的要求程度，与化学
药要求最严的杂质检测项目基本一致。 
3、营销优势 
经过多年摸索，本公司目前已经建立了较为完善的营销体系。公司总部设立营销中心，建立营销调研系统、营销实施系统和
营销控制系统，以销售队伍为营销核心覆盖全国 31 个省、自治区、直辖市，各区域销售经理以省级代理或地区市级代理的
方式招纳符合条件的经销商。在与经销商合作中，本公司从价值链整体统筹、合理分工、明确定位、深入开展学术推广活动
开始，进行精细化营销。 
4、特许经营权 
本公司为制药企业，相关业务的经营需要经过有关国家机关，尤其是国家医药管理部门的许可。目前本公司已取得了业务经
营所需的所有许可证及药品注册批件、证书等，主要包括药品生产许可证、药品 GMP 认证证书、10 种药品（15 个规格）
的注册证和注册批件。 
