昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未制定或调整普通股利润分配政策，并严格执行本公司已有利润分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
2014年4月15日，本公司2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，决定以公司股份总数50,000,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利16.00元（含税），共分配利润80,000,000.00元。本次分配不送红股，不实施资本公积金转增
股本。 
2、2014年度利润分配方案 
2015年5月27日，本公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，决定以公司股份总数66,750,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利7.50元（含税），共分配利润50,062,500.00元。本次分配不送红股，不实施资本公积金转增
股本。 
2015年9月2日，本公司2015年第二次临时股东大会审议通过了2015年半年度利润分配方案，决定以公司股份总数66,750,000
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，共计转增133,500,000股；本次分配不送红股、不进行现金分红。 
3、2015年度利润分配预案 
2016年4月5日，本公司第三届董事会第十次会议审议通过了2015年度利润分配预案，拟以公司股份总数200,250,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股2.20股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7.80股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 20,025,000.00 61,801,111.87 32.40%   
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
2014 年 50,062,500.00 63,572,967.43 78.75%   
2013 年 80,000,000.00 75,055,879.47 106.59%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 2.2 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 7.8 
分配预案的股本基数（股） 200,250,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,025,000.00 
可分配利润（元） 207,383,153.30 
现金分红占利润分配总额的比例 31.25% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司股份总数 200,250,000 股为基数，（1）以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7.80 股，共计转增 156,195,000 股；（2）
以未分配利润向全体股东每 10 股送红股 2.2 股，共计送红股 44,055,000 股；（3）以未分配利润向全体股东每 10 股派现金
股利 1 元，共计派现 20,025,000.00 元。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
昆明群星投资有限公司 股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部
分股份；本公司所持股份公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末(2015 年 9
月 24 日）收盘价低于发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2014 年 03 月 25 日 2018 年 03 月 24 日 正常履行 
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
公司已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分
股份；本公司所持股份公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇
除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2014 年 04 月 15 日 2016 年 3 月 24 日 正常履行 
昆明群星投资有限公司 股份减持承诺 
基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未
来的发展成果，本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股
2014 年 04 月 15 日 2020 年 3 月 24 日 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
份在锁定期满后两年内将减持，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发行人股份的 10%。本
公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前三个
交易日予以公告。 
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
股份减持承诺 
基于对发行人未来良好的经营、发展信心，并为了持续分享发行人未
来的发展成果，本公司拟长期持有发行人股份。本公司所持发行人股
份在锁定期满后两年内将减持，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格，每年减持数量不超过本公司所持有发行人股份的 25%。本
公司减持发行人股票时，将提前通知发行人并由发行人在减持前三个
交易日予以公告。 
2014 年 04 月 15 日 2018 年 3 月 24 日 正常履行 
昆明群星投资有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
--本公司及本公司所控制的企业并未以任何方式直接或间接从事与龙
津药业相同或相似的业务，并未拥有从事与龙津药业可能产生同业竞
争企业的任何股份或在任何竞争企业有任何权益；将来不会以任何方
式直接或间接从事与龙津药业相竞争的业务，不会直接或间接投资、
收购竞争企业，也不会以任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮助
或支持。--如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给龙津药业造成的所有直接或间接损失。--上述
承诺在本公司对龙津药业拥有由资本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对龙津药业存在重大影响期间持续有效，且不可变
更或撤销。 
2010 年 05 月 26 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的企业、公司及其
他经济组织不存在占用昆明龙津药业股份有限公司（以下简称"股份
公司"）资金的情况。2、本公司及本公司控制的企业、公司及其他经
济组织自承诺函出具之日起将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用股份公司之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司
法人治理的有关规定，避免与本公司发生除正常业务外的一切资金往
来。3、如果股份公司因与本公司及本公司控制的企业、公司及其他
经济组织之间发生的相互借款行为而被政府主管部门处罚，本公司愿
意对其因受罚所产生的经济损失予以全额补偿。 
2010 年 10 月 25 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
昆明龙津药业股份有限
公司 
IPO 稳定股价承诺 
为维护公众投资者的利益，自昆明龙津药业股份有限公司（以下简称
"本公司"）股票挂牌上市之日起三年内，当启动股价稳定措施的条件
成就时，本公司将及时采取以下措施稳定公司股价。--1、启动股价稳
定措施的条件--本公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最
近一年经审计的每股净资产。--2、稳定股价的具体措施--前述条件发
生后，公司将根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，提出稳定
公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳
定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。--本公司将按以
下顺序实施以下股价稳定措施：--(1) 控股股东增持公司股票--第一选
择为控股股东增持公司股票。在达到触发启动股价稳定措施条件的情
况下，本公司控股股东昆明群星投资有限公司（以下简称"群星投资"）
将在 10 日内提出稳定股价的具体方案，并履行相应的审批程序。在
获得批准后群星投资将通知本公司具体方案，并由本公司履行相关信
息披露义务。在本公司披露控股股东增持股份计划的 3 个交易日后，
群星投资将按照具体方案开始实施增持股份计划。--如果一年内多次
达到触发启动股价稳定措施条件，群星投资均按照以上程序履行增持
股份义务。但如果在单一会计年度控股股东用于增持股票的资金金额
已达到其上一年度从本公司获得的税后现金分红的 50%，群星投资将
不再具有继续履行增持股份的义务。--(2) 公司回购股票--第二选择为
公司回购股票。在控股股东履行完增持股份的义务后，如果本公司股
票价格仍低于公司最近一年经审计的每股净资产，本公司将在该条件
达成之日起 10 日内召开董事会，依法作出实施回购股票具体方案的
决议，并提交股东大会批准并履行相应公告程序。--公司股东大会批
准回购股票具体方案后，本公司将依法履行相应的公告、备案及通知
债权人等义务，在满足法定条件下，依照方案中的规定履行回购股票
义务。但如果在单一会计年度本公司用于回购股票的资金金额已达到
公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%，本公司
将不再具有继续履行回购股票的义务。--(3) 董事（不含独立董事）和
高级管理人员增持公司股票--第三选择为董事（不含独立董事）和高
级管理人员增持公司股票。在本公司履行完回购股票的义务后，如果
2014 年 04 月 15 日 2018 年 03 月 24 日 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司股票价格仍低于公司最近一年经审计的每股净资产，董事（不含
独立董事）和高级管理人员将在该条件达成之日起 10 日内开始增持
公司股票。但如果在单一会计年度董事（不含独立董事）和高级管理
人员用于增持公司股票的资金金额已达到其上一会计年度薪酬总额
的 50%,董事(不含独立董事）和高级管理人员将不再具有继续履行增
持公司股票的义务。本公司承诺：在新聘任董事（不含独立董事）和
高级管理人员时，将确保该等人员遵守上述预案的相关规定，并签署
相应的书面承诺函。--3、股价稳定方案的约束措施--若公司控股股东
群星投资未采取稳定股价的具体措施，其将在本公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向本公司全体股东
道歉，并停止从本公司处获得股东分红，同时其持有的本公司股份将
不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕为止。如因未履
行股份增持义务造成本公司或其他投资者损失的，其将向本公司或其
他投资者依法承担赔偿责任。--若本公司未采取回购股票的具体措施，
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向全体股东道歉，因未能履行回购股票义务造成投资者损失
的，公司将向投资者依法承担赔偿责任。--若本公司董事（不含独立
董事)和高级管理人员未采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向全体股东
道歉，并停止从本公司处领取薪酬或津贴，持有本公司股份的，将停
止从本公司处获得股东分红，同时其持有的本公司股份将不得转让，
直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕为止。如因未履行股份增持
义务造成本公司或投资者损失的，将向本公司或投资者依法承担赔偿
责任。 
昆明群星投资有限公司 其他承诺 
一、龙津药业已根据（2003)云高民三终宇第 48 号《民事判决书》的
判决结果履行了义务，且龙津药业不存在继续侵权的行为。--二、截
至本承诺书出具之日，龙津药业不存在专利侵权或其他知识产权侵权
案件。--三、若承诺人上述承诺不实，龙津药业因在专利侵权或其他
知识产权侵权案件中被认定为侵权而产生包括但不限于赔偿、补偿等
法律责任，则全部的经济赔偿、补偿的法律责任由承诺人全额承担。
2015 年 01 月 06 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
--四、本承诺书壹式壹份，自承诺人签章之日起生效，为不可撤销、
不可更改的承诺。 
昆明群星投资有限公司;
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
其他承诺 
对于本公司以前未为员工缴纳社保的事项的承诺："对于该等可能存
在的被追缴社保（含利息）及被处罚款的风险，公司全体股东承诺：
"如因有关员工或有关主管部门追缴公司未缴纳的社保（含利息）及
有关主管部门对公司进行处罚，其将按照所持有公司股份的比例承担
所有未缴纳的社保（含利息）及罚款，或对公司作出充分和足额的补
偿以避免公司因支付社保（含利息）及罚款可能产生的任何损失，并
承担连带责任。"--对于本公司以前未为员工缴纳住房公积金的事项的
承诺："对于该等可能存在的被追缴住房公积金（含利息）及被处罚
款的风险，公司全体股东承诺：如因有关员工或有关主管部门追缴未
缴纳的住房公积金（含利息）及有关主管部门对公司进行处罚，其将
按照所持有公司股份的比例承担所有未缴纳的住房公积金（含利息）
及罚款，或对公司作出充分和足额的补偿以避免公司因支付住房公积
金（含利息）及罚款可能产生的任何损失，并承担连带责任。" 
2011 年 11 月 08 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司 其他承诺 
如税费主管部门追缴龙津有限引入境外股东香港立兴实业有限公司
前依照国家有关外商投资企业税收的法律和行政法规的规定所享受
的税费优惠，昆明群星投资有限公司将承担昆明龙津药业股份有限公
司所有被追缴的税费、滞纳金及罚款等，或对昆明龙津药业股份有限
公司作出充分和足额的补偿以避免昆明龙津药业股份有限公司因支
付税费、滞纳金及罚款等可能产生的任何损失。 
2015 年 01 月 06 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限
公司 
其他承诺 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公
开承诺事项，若相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行
及违反承诺事项）的，将采取以下约束措施：--（1)及时在本公司股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉，并提出补充承诺或替代承诺交股东大会审
议；--(2)如因本公司未履行承诺事项给投资者造成损失的，将向投资
者依法承担赔偿责任。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司; 其他承诺 将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公 2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
立兴实业有限公司;云南
惠鑫盛投资有限公司 
开承诺事项，若相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行
及违反承诺事项）的，将采取以下约束措施：--（1)本公司及时在发
行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因
并向发行人及其投资者道歉；--(2)本公司将向发行人及其投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益，并将
上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；--(3)本公司因违
反承诺事项而获得收益的，所得的收益全部归发行人所有;--(4)本公司
如因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任；--(5)自违反相关承诺事项发生
之日起，本公司停止从发行人处获得股东分红，同时本公司持有的发
行人股份将不得转让，直至本公司采取相应的惩罚措施或继续履行承
诺并实施完毕为止。 
昆明龙津药业股份有限
公司 
其他承诺 
若本公司首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，购回价
格按二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰高确定。致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司 其他承诺 
若发行人首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将依法购回已转让的原限售股份，购回价格按
二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰高确定。致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
樊献俄、邱钊 
首次公开发行股票
前实际控制人、股
东、董事、监事、
高级管理人员对所
持有的公司股份自
愿锁定的承诺 
--自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部
分股份；亦不转让或者委托他人管理本人已直接和间接持有的昆明群
星投资有限公司股权，也不由昆明群星投资有限公司回购该部分股
权。锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期
间内，将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及变
动情况，每年转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入股份公司的股份，买入后
六个月内不再卖出股份公司股份；离职后六个月内，不转让本人直接
或间接持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内转让本人直
接或间接持有的股份公司股份不超过本人持有该部分股份总数的
50%。--本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人持有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。本人不会因职务变更、离职等原因而拒
绝履行上述承诺。 
周晓南 
首次公开发行股票
前实际控制人、股
东、董事、监事、
高级管理人员对所
持有的公司股份自
愿锁定的承诺 
--自股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分
股份；亦不转让或者委托他人管理本人已直接和间接持有的香港立兴
实业有限公司股权，也不由香港立兴实业有限公司回购该部分股权。
锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期间内，
将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及其变动
情况，每年转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数
的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入股份公司的股份，买入后六
个月内不再卖出股份公司股份；离职后六个月内，不转让本人直接或
间接持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内转让本人直接
或间接持有的股份公司股份不超过本人持有该部分股份总数的 50%。
--本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；股份公司股票上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持
有股份公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行
上述承诺。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
樊艳丽、李亚鹤、窦文庆、
杨瑞仙、蔡海萍 
首次公开发行股票
前实际控制人、股
东、董事、监事、
--股份公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
人已直接和间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该部分股
份；亦不转让或者委托他人管理本人已直接和间接持有的云南惠鑫盛
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
高级管理人员对所
持有的公司股份自
愿锁定的承诺 
投资有限公司股权，也不由云南惠鑫盛投资有限公司回购该部分股
权。锁定期满后，在本人担任股份公司董事、监事或高级管理人员期
间内，将向股份公司申报本人所直接或间接持有的股份公司股份及其
变动情况，每年转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份
总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入股份公司的股份，买入
后六个月内不再卖出股份公司股份；若本人从股份公司离职，则在离
职后的六个月内，不转让本人直接或间接持有的股份公司股份；离职
六个月后的十二个月内转让本人直接或间接持有的股份公司股份不
超过本人持有该部分股份总数的 50%。--本人所持股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司股票上市后 6 个
月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有股份公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。本人不会
因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
樊献俄 其他承诺 
--1、本人通过龙津生物先行布局灯盏花种植业务，将服务于龙津药业
未来产业链延伸和原料药供应保障的目的。--2、龙津药业有权根据自
身产业链延伸和原料药供应等生产经营布局的需求，于本承诺书出具
之日后任何时间向龙津投资提出对龙津生物 80%股权的收购要约。在
龙津药业提出该要约后，龙津投资应当立即承诺，同意龙津药业提出
的股权收购方案。--3、对龙津生物股权的收购定价确保公允，与拟收
购股权的实际价值保持一致。--4、本承诺书没有时效限制、无条件和
不会撤销。 
2015 年 01 月 06 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司 
关于招股说明书信
息披露的承诺 
若发行人首次公开发行股票《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将依法购回已转让的原限售股份，购回价格按
二级市场价格与发行价格加算银行同期存款利息孰高确定。致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明群星投资有限公司;
立兴实业有限公司;云南
关于违反承诺的承
诺 
将严格履行在本公司首次公开发行股票《招股说明书》中所作出的公
开承诺事项，若相关承诺未能履行（含确已无法履行或无法按期履行
2014 年 04 月 15 日 长期 正常履行 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
惠鑫盛投资有限公司 及违反承诺事项）的，将采取以下约束措施：--"（1）本公司及时在
发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向发行人及其投资者道歉；--（2）本公司将向发行人及其投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益，
并将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；--（3）本公
司因违反承诺事项而获得收益的，所得的收益全部归发行人所有；--
（4）本公司如因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；--（5）自违反相
关承诺事项发生之日起，本公司停止从发行人处获得股东分红，同时
本公司持有的发行人股份将不得转让，直至本公司采取相应的惩罚措
施或继续履行承诺并实施完毕为止。" 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司子公司北京科创于2015年11月，出资成立了北京科创立新医药科技有限公司，出资金额60.00万元，持股比例60%。 
子、孙公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 表决权比例 取得方式 
北京科创立新医药科技有限公司 北京 北京 医药 60% 60% 设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅、陈荣举 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司董事会审计委员会于2015年12月25日收到公司审计部转交的《关于中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）云南分所执
业团队整体加入至中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）事项的说明》，获知目前云南分所执业团队已整体加入中审众环
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
会计师事务所（特殊普通合伙）。 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）提交的有关资料，经审计委员会董事认真调查了解，中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）具有证券期货相关业务审计资格、具有多年为上市公司提供审计服务的经验，能够独立对公司财务状况进行审
计，能够保证审计工作的连续性，符合公司2015年度财务及内部控制审计工作要求。 
因此，审计委员会提议聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2015年度财务报告和附属报告的审计机构，
审计费用提请公司股东大会授权经营班子依照市场公允合理的定价原则，参照2014年费用标准，与会计师事务所协商确定。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京创立科创医药技
术开发有限公司 
  
2012 年 11 月 07
日 
1,200 
连带责任保
证 
2012.11.6-20
14.11.6 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
浦发银行
昆明关上
支行 
否 
保本保收
益 
140,000,00
0 
2015 年
09 月 18
日 
2015 年
12 月 18
日 
到期一次
性返还产
品存款本
金及约定
收益/日
利率=年
收益率
/360 
140,000,0
00 
 1,295,000 1,295,000 
1,295,0
00.00  
浦发银行
昆明关上
支行 
否 
保本保收
益 
40,000,000 
2015 年
09 月 18
日 
2015 年
10 月 21
日 
到期一次
性返还产
品存款本
金及约定
收益/日
利率=年
收益率
/360 
40,000,00
0 
 
124,666.6
7 
124,666.6
7 
124,66
6.67  
交行昆明
西园路支
行 
否 
保本保收
益 
10,100,000 
2015 年
10 月 26
日 
2015 年
11 月 26
日 
到期还本
及约定收
益，收益=
本金*约
定利率
/365*投
资期限 
10,100,00
0 
 30,023.29 30,023.29 
30,023.
29  
交行昆明
西园路支
行 
否 
保本保收
益 
10,000,000 
2015 年
10 月 23
日 
2015 年
10 月 29
日 
开放式。
赎回本金
即时到
账。收益=
本金*约
定利率
/365*投
资期限 
10,000,00
0 
 3,369.86 3,369.86 
3,369.8
6  
浦发银行
昆明关上
支行 
否 
保本保收
益 
20,000,000 
2015 年
10 月 27
日 
2015 年
12 月 28
日 
到期一次
性返还产
品存款本
金及约定
收益/日
利率=年
20,000,00
0 
 107,013.7 107,013.7 
107,01
3.70  
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
收益率
/360 
交行昆明
西园路支
行 
否 
保本保收
益 
15,000,000 
2015 年
11 月 02
日 
2016 年
02 月 01
日 
到期还本
及约定收
益，收益=
本金*约
定利率
/365*投
资期限 
  
147,719.1
8 
98,479.45 0 
交行昆明
西园路支
行 
否 
保本保收
益 
15,000,000 
2015 年
11 月 30
日 
2016 年
03 月 01
日 
到期还本
及约定收
益，收益=
本金*约
定利率
/365*投
资期限 
  
153,123.2
9 
51,041.09 0 
浦发银行
昆明关上
支行 
否 
保本保收
益 
140,000,00
0 
2015 年
12 月 23
日 
2016 年
01 月 25
日 
到期一次
性返还产
品存款本
金及约定
收益/日
利率=年
收益率
/360 
  
423,111.1
1 
103,627.1 0 
中国农业
银行北京
和平里支
行 
否 
保本保收
益 
5,000,000 
2015 年
01 月 15
日 
2015 年
02 月 17
日 
到期后 2
个工作日
内一次性
返还产品
本金及收
益；理财
天数/365 
5,000,000  19,564.64 19,564.64 
19564.
64 
中国农业
银行北京
和平里支
行 
否 
保本保收
益 
5,000,000 
2015 年
04 月 09
日 
2015 年
05 月 25
日 
到期后 2
个工作日
内一次性
返还产品
本金及收
益；理财
天数/365 
5,000,000  28,041.1 28,041.1 
28041.
1 
中国农业
银行北京
和平里支
行 
否 
保本保收
益 
5,000,000 
2015 年
08 月 07
日 
2015 年
09 月 08
日 
到期后 2
个工作日
内一次性
返还产品
5,000,000  16,764.12 16,764.12 
16,764.
12 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
本金及收
益；理财
天数/365 
合计 
405,100,00
0 
-- -- -- 
235,100,0
00 
 
2,348,396
.96 
1,877,591
.02 
-- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 08 月 18 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 09 月 07 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东和债权人权益保护 
公司一直高度重视股东和债权人权益保护，制定并执行一系列完善公司治理结构、保护中小投资者的内部制度，并形成有效
的内部控制制度。 
上市之后，公司还将注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露
真实、准确、完整、及时、公平。投资者可以通过公司指定媒体获取公开披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、员工权益保护 
本公司一直依法经营，严格遵守国家的有关法律与法规，近三年不存在重大违法违规行为。 
公司已与职工签订云南省统一印制的劳动合同，并为职工购买了国家规定的五种社会保险和住房公积金（退休返聘人员除
外）。为员工提供免费的宿舍、班车及午餐。公司内部建有篮球场等运动设施，丰富职工文娱生活。 
本公司根据GMP要求建立了较为完善的安全生产责任制度，在生产经营中认真贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产方针，
执行国家安全生产方面的方针、政策、法规及标准。自本公司成立以来，未发生过重大安全生产事故，没有受到过相关处罚。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
本公司的产品生产严格按药品GMP要求进行，严格执行最新版《中国药典》等国家有关药品的法定质量标准。质量控制制
度涵盖了从采购原材料的质量检验到最后产品的出厂检验的各个环节，保证了产品的安全性、有效性、均一性、稳定性和优
良的品质。让消费者使用放心产品。 
本公司采取与合格供应商长期合作、定点采购的方式采购原材料。本公司一种原材料一般确定一家长期合作的合格供应商，
与之签订年度采购合同。原材料采购采取供应商分批发货、公司分批付款的结算方式。同时公司还预先确定备选供应商以保
证原材料的供应。 
本公司原料药虽然采购自原料药生产厂商（供应商），而灯盏花素原料药由生产厂商（供应商）提取自植物灯盏花。目前云
南省人工种植的灯盏花面积大约在1万亩以上，在未来几年内，随着人工种植技术的不断成熟，以及下游行业的旺盛需求，
灯盏花种植面积将进一步扩大。种植灯盏花带来的良好经济效益也是促使灯盏花种植业不断发展的重要动力。 
4、环境保护 
本公司为开发和生产天然植物药和化学药品冻干粉针剂的制药企业，正常生产经营中不存在对环境造成严重污染和给人身、
财产等带来高危险的情况。本公司主要产品注射用灯盏花素生产所需的主要原材料为外购灯盏花素原料药，本公司对其进行
精制提纯并制备成冻干粉针剂，污染物排放量较少，涉及的污染物主要包括废气、废水、噪声及固体废弃物4类，由环保工
程部负责环保管理，对废水、废气、噪声定期进行监测。报告期内不存在环境污染的情形。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
昆明龙津药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.91%   100,000,000  100,000,000 150,000,000 74.91% 
3、其他内资持股 34,250,000 51.31%   68,500,000  68,500,000 102,750,000 51.31% 
其中：境内法人持股 34,250,000 51.31%   68,500,000  68,500,000 102,750,000 51.31% 
4、外资持股 15,750,000 23.60%   31,500,000  31,500,000 47,250,000 23.60% 
其中：境外法人持股 15,750,000 23.60%   31,500,000  31,500,000 47,250,000 23.60% 
二、无限售条件股份   16,750,000  33,500,000  50,250,000 50,250,000 25.09% 
1、人民币普通股   16,750,000  33,500,000  50,250,000 50,250,000 25.09% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,750,000  133,500,000  150,250,000 200,250,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、首次公开发行股票：经中国证券监督管理委员会核准，本公司于2015年3月12日首次公开发行人民币普通股（A股）1,675
万股，每股面值人民币1元，公司总股本增加至6,675万股。详情请查阅本公司2015年3月4日披露的《中国证监会关于核准公
司首次公开发行股票的批复》。 
2、2015年半年度权益分派：经公司2015年9月2日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过，以公司总股本66,750,000股为
基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20.000000股，本次权益分派于2015年9月15日实施，公司股份总数增至200,250,000
股。详情参阅《2015年半年度权益分派实施公告》（公告编号:2015-047，2015年9月7日披露）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首次公开发行股票： 
（1）公司首次公开发行股票经公司2010年第一次临时股东大会批准，并经2013年年度股东大会及2014年第一次临时股东大
会批准调整发行方案。 
（2）公司首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会《关于核准昆明龙津药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]327号）核准。 
详情请查阅本公司2015年3月4日披露的股东大会决议及《中国证监会关于核准公司首次公开发行股票的批复》。 
2、2015年半年度权益分派：经公司2015年8月18日召开的第三届董事会第六次会议、2015年9月2日召开的2015年第二次临时
股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015年3月17日完成本公司首次公开发行股票股权登记手续，并出具《股份
