                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 158 
 
3、公司拥有多家景区的独家经营及合法收益权。 
（1）根据 2005年 1月 26日公司与林芝地区旅游局、林芝县人民政府、米林县人民政府共同
签署的《雅鲁藏布江下游—尼洋河下游水上旅游区及相关景区旅游开发协议书》，公司对雅鲁藏
布江下游与尼洋河下游水上旅游相关项目享有水上旅游航线经营权，经营期 40 年，其中前 15年
为独家经营期；公司具有对派镇转运站—吞白—索松—达林—加拉—直白—大度卡—松林口—派
镇转运站环线景区的开发和经营权，经营期限 40年。 
（2）根据 2009年 3月 9日公司与西藏普兰县人民政府签署的《西藏阿里神山、圣湖旅游区
旅游开发经营协议书》，普兰县人民政府授权公司独家投资开发经营神山、圣湖旅游区旅游项目
50年。 
（3）根据 2009年 8月 31日公司子公司西藏鲁朗旅游景区开发有限公司与林芝县人民政府签
署的《鲁朗五寨生态旅游景区开发协议书》，西藏鲁朗旅游景区开发有限公司拥有西藏鲁朗景区
独家开发经营权，期限 40年，自 2009年 9月 1日至 2049年 8月 31日。 
（4）根据 2009年 4月 10日公司与林芝县人民政府、西藏林芝地区旅游局签署的《尼洋河风
光带旅游景区开发合同书》，公司拥有林芝地区苯日神山（尼洋河风光带）景区的独家开发经营
权和收益权，合同期限自 2009年 4月 10日至 2052年 4月 8日（其中 2009年 4月 10日至 2012
年 4月 9日为开发期，2012年 4月 9日至 2052年 4月 8日为经营期）。 
（5）根据藏林运政（2004）第 03号文件批准，公司子公司西藏巴松措旅游开发有限公司（以
下简称：巴松措公司）具有巴松措旅游区水运业务及核心区内旅游专线业务的经营权。 
根据 2008年 8月 29日公司子公司巴松措公司与工布江达县风景管理局签署的《经营合同》，
工布江达县风景区管理局授予巴松措公司在巴松措生态旅游区内环保车、游艇和度假村项目的经
营权。除上述授权经营的项目外，对于新开发的项目，公司具有优先开发权。授权经营期限为三
十年，有效期至 2038年 7月 31日。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 14,163.21万元，较 2016年度增长 12.19%，归属于上市公司
股东的净利润为-7,917.34 万元，与 2016年度相比实现一定程度减亏，但仍为亏损。公司 2017
年度持续亏损的主要原因有：  
1、公司阿里神山圣湖景区游客出入境的重要通道-樟木口岸自 2015年尼泊尔地震起关闭至今，
印度香客入境受阻；2017年内，印度官方香客入境到神山圣湖景区朝圣的乃堆拉口岸因中印洞朗
地区对峙被暂停开放；目前印度香客入境前往阿里神山圣湖景区的口岸主要为普兰口岸，且只能
通过直升机进行小规模转运，运输成本高且运力有限；在此背景下，虽然国内游客接待数量较 2016
年实现一定增长并对营收发挥积极作用，但整体接待能力和经营业绩的恢复仍不及预期。 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 158 
 
2、随着高原适用车辆相关标准以及自治区旅游车辆体制改革的实施，拉萨目前只有拉萨交通
产业集团及下属的旅游客运公司可从事旅游客运业务，总体运力与政策实施之前年度仍有一定差
距。此种市场环境一定程度上增加了拉萨旅行社组团成本以及进藏游客的出行成本，对公司景区
游客接待人数的增长也形成一定制约。 
原定于 2017年 7月全线通车的“拉萨-林芝高等级公路”因故未能如期完工，交通基础设施
改善拉动游客数量增长的预期未能实现，拉萨-林芝之间的旅游客运市场瓶颈依然存在。 
3、相较去年同期，公司各景区游客接待数量实现一定增长，但整体营业收入并未实现明显突
破。作为公司主力运营景区的雅鲁藏布大峡谷景区，受地方门票优惠政策调整、景区道路在旅游
旺季维修等因素影响，全年游客接待人数仅实现少量增长，营业收入略低于 2016 年度；巴松措景
区因受惠于国家 5A级景区挂牌，全年游客接待人数及营业收入均实现一定增长；苯日神山景区在
营销政策调整、产品结构优化的作用下，全年游客接待人数及营业收入实现一定增长；鲁朗景区
是公司未来投资的重点区域，2017年，公司与景区管理局等机构开展了联合营销工作，通过免费
赠票等形式积极推广鲁朗旅游，藉此，鲁朗景区全年游客接待人数获得了恢复性增长，但营业收
入增长尚不及预期。 
4、受西藏旅游业淡旺季差异影响以及西藏旅游行业尚处于观光游向休闲游转化的阶段制约，
公司下属喜玛拉雅系列酒店全年客房出租水平与内地酒店同行业相比较低，业绩释放尚待一定的
培育周期和市场推广。公司喜玛拉雅·拉萨酒店于报告期内完成改造升级并投入运营，尚处于市
场培育期，巴松措度假酒店于 2016年部分投入试运营，报告期内尚未完全达到全面运营标准，阿
里地区两家喜玛拉雅系列酒店受政策性因素及口岸通行条件限制等因素影响，主要接待对象印度
香客数量与建设时的测算差异巨大，因此各家酒店均面临着营收能力较弱而折旧摊销成本相对较
高的局面，成为拖累公司业绩的主要因素。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）经营情况分析 
报告期内，公司实现营业收入 14,163.22万元，较去年同期 12,624.85万元增加 1,538.37
万元，增幅为 12.19%。营业收入增长的主要原因为公司加强了营销推广力度，加大了区外市场的
推介和宣传，景区优势旅游产品的联合推广、软硬件服务设施的改造升级等均对营收增长有一定
贡献。 
报告期内，公司销售费用为 2,690.72万元，较去年同期 3,105.79万元减少 415.07万元，降
低 13.36%，销售费用率为 19.00%，较 2016年同期的 24.60%降低 5.60个百分点，公司销售费用
主要为营销返利，公司自 2016年起将营销返利于次一年结算的方式调整为当年结算，2016年度
完成 2015年营销返利支付，并于年底结算当年返利费用，2017年度仅结算当年度返利费用，故
销售费用有所降低；管理费用为 8,243.24万元，较去年同期 7,190.66万元增加 1,052.59 万元，
增长 14.64%，当期管理费用率为 58.20%，较去年同期 56.96%增加 1.24个百分点；报告期内，公
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 158 
 
司财务费用为 1922.62 万元，较去年同期 1,611.01万元增加 311.61万元，增长 19.34%，主要为
长期和短期借款利息；报告期内，公司资产减值损失为 131.69万元，较去年同期 1,667.63万元
减少 1,535.94万元，主要原因为报告期内公司未出现计提大额资产减值准备和发生大额流动资产、
固定资产处置事项。 
综上，报告期内公司归属于母公司股东的净利润为-7,917.34万元，较去年同期-9,512.41
万元减亏约 1,595.07万元，连续两年亏损，公司仍然面临着较为严峻的经营压力。 
（二）景区游客接待情况 
1、报告期内，公司各景区游客接待人数持续增长。2017年度，除短期的中印洞朗地区边境
对峙事件之外，西藏旅游市场环境未出现重大突发性影响因素，公司持续加强对区内外旅行社的
返利激励和专线支持，加大了旅游产品、酒店产品的线上销售，同时采取与地方景区管理局联合
营销的方式，增进旅游团队和散客对景区的认同。苯日神山景区与雅鲁藏布大峡谷景区船游产品
的联动营销，取得较为明显的成效，雅鲁藏布大峡谷景区游客接待人数保持稳定的情况下，苯日
神山景区接待人数持续增长。中印洞朗地区边境对峙事件发生之后，阿里神山圣湖景区到访的印
度香客入境人数明显受到影响，整体游客接待人数增长幅度较小。  
2、区内地接旅行社仍为主要送客渠道。西藏大交通条件与内地省份相比仍不发达，且景区之
间距离较远，基于成本和便利性考虑，游客在内地参团或抵达拉萨后参团仍为出游的主要方式。
近年来，公司逐渐加强与线上旅行代理商的合作，并在林芝市区开设散客接待中心，以多种形式
接待日益增多的背包客和自由行旅客，散客中心推出的景区专线班车也为游客自助出行提供了更
多的选择和便利。 
（三）酒店客房出租情况 
报告期内，公司下属五家喜玛拉雅系列酒店均已投入运营或试运营，其中喜玛拉雅·拉萨酒
店于 2017年 7月开始试运营。受西藏旅游行业淡旺季差异影响，以及地域性气候条件影响，各酒
店客房出租率在淡季（每年十月中旬之后，五月之前）不足 10%，阿里普兰酒店和冈仁波齐酒店
则须在淡季暂停营业，旅游旺季以及林芝桃花节（3月下旬至四月上旬）期间，酒店客房出租率
则由一定程度的提高，全年平均计算，整体客房出租率与区外酒店同行业仍有较大差距。 
（四）重大诉讼处理情况 
2016年 1月，西藏金凯新能源股份有限公司（以下简称“西藏金凯”）因建设工程施工合同
纠纷，将公司诉至阿里地区中级人民法院（以下简称“阿里中院”）。请求判令公司支付工程款
8,986,000元、支付工程增量款 115,220元、赔偿拖欠工程款利息 685,726.75 元，三项共计
9,786,946.75元。 
公司于 2012年 11月 16日、2013年 3月 25日分别与原告签订了《冈仁波齐国际大酒店太阳
能集热热水及采暖工程合同书》和《普兰国际大酒店太阳能热水及采暖项目工程合同书》两份施
工合同。签订后西藏金凯组织了施工，在施工及结算过程中，双方就工程质量、工程验收、适用
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 158 
 
国家标准、实际施工与投标文件之间的差异解决等事项存在争议，部分款项未予结算。2016年 1
月 20日，阿里中院受理本案，公司组织律师、监理工程师等专业人员积极应诉。 
就上述诉讼事项，阿里中院作出一审判决并出具了《民事判决书》〔（2016）藏 25 民初 1
号〕，内容详见公司于 2016年 9 月 14日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅游股份有限公司
关于诉讼进展的公告》（2016-063号）。 
就阿里中院作出的一审判决，公司向西藏自治区高级人民法院（以下简称“西藏高院”）提
起上诉，西藏高院出具了发回重审的《民事裁定书》〔（2016）藏民终 39号〕，内容详见公司于
2016年 12月 29日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅游股份有限公司关于诉讼进展的公告》
（2016-076号）。 
根据西藏高院发回重审的《民事裁定书》〔（2016）藏民终 39号〕相关要求，阿里中院作出
发回重审后的一审判决并出具了《民事判决书》〔（2017）藏 25民初 1号〕。内容详见公司于
2017年 7月 4日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅游股份有限公司关于诉讼进展的公告》
（2016-041号）。 
就阿里中院作出的发回重审后的一审判决，公司向西藏高院提出上诉，西藏高院于 2017年
11月 2日开庭审理，并作出《民事判决书》〔（2017）藏民终 46号〕（终审判决），内容详见
公司于 2017年 12月 7 日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅游股份有限公司关于诉讼进展的
公告》（2017-60号）。 
经与西藏金凯多次协商处理，截至目前，本案终审判决已执行完毕。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 141,632,185.28 126,248,518.46 12.19 
营业成本 92,058,567.83 81,617,078.24 12.79 
销售费用 26,907,227.73 31,057,904.00 -13.36 
管理费用 82,432,417.98 71,906,563.28 14.64% 
财务费用 19,226,206.40 16,110,130.43 19.34 
经营活动产生的现金流量净额 33,498,198.67 -24,364,350.52 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -58,503,937.18 -36,697,125.74 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 35,505,253.80 -437,128,983.27 108.12 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司营业收入和营业成本主要发生在旅游景区资源开发与运营、旅游服务和文化传媒三个业
务板块。 
旅游景区资源开发与运营板块的收入主要为景区门票收入分成和景区内观光车、游艇、团队
餐等二次消费收入，成本主要包括人工成本、采购成本和设施设备的折旧摊销成本。报告期内旅
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 158 
 
游景区资源开发与运营板块收入超过公司主营业务收入的 83%，该板块营业成本约为营业总成本
的 46%； 
旅游服务业务收入主要为酒店客房出租及旅行社游客接待收入，成本主要包括各家酒店的折
旧摊销、酒店直接采购成本、人工成本和旅行社游客组团成本，报告期内旅游服务业务板块收入
约为公司主营业务收入的 16%，该板块营业成本占营业成本的 53%。整体营收水平较低而成本较高，
主要原因在于酒店业务属重资产运营项目，景区内酒店产品多处于市场培育和成长初期，收入不
足以覆盖固定成本支出，且每年 11月至次年 4月的旅游淡季入住率极低但仍需正常支付或计提人
力和折旧等成本； 
传媒文化业务板块收入主要为西藏人文地理广告推广收入和雪巴拉姆藏戏演出服务收入，成
本主要为期刊发行、广告执行费以及相关人力成本、知识产权成本等。本报告期传媒文化业务板
块收入不足公司主营业务收入的 1%，营业成本也相对较低。 
与 2016年度相比，旅游服务业务板营业收入和营业成本均出现较大幅度的增长，而旅游景区
资源开发与运营板块基本稳定，提升旅游资源运营效率，实现业绩增长仍然是公司目前面临的重
要任务。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游景区
资源开发
与运营 
115,393,893.91 42,090,263.06 
 
63.52 
 
7.58 0.76 
 
增加
2.46个
百分点 
旅游服务 22,764,822.01 48,979,641.36 
 
-115.15 
 
49.68 26.15 增加
40.13个
百分点 
传媒文化 360,226.54 988,663.41 -174.46 -8.16 -3.06 减少
14.44个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
林芝地区 114,242,800.12 48,184,633.16 
 
57.82 11.19 15.12 减少 1.44
个百分点 
阿里地区 17,223,549.00 33,865,272.34 -96.62 12.89 -0.49 增加
26.44个
百分点 
注释： 
1、各景区内的旅游班车、船游客运输的收入和成本均反映于旅游景区开发与运营业务板块中； 
2、旅游景区资源开发与运营业务板块毛利率与上年同期相比不存在重大变化； 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 158 
 
3、旅游服务板块其毛利率与上年同期相比增加 40.13%因系酒店收入提升； 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、分行业情况说明 
旅游景区资源开发与运营业务板块：林芝地区各景区游客接待人数较 2016 年未出现大幅波动，
游客接待人数稳定或有小幅增长，营业收入整体实现小幅增长；阿里神山圣湖景区游客接待人数
在中印洞朗地区边境对峙事件之前有恢复增长趋势，之后受到一定的影响，恢复增长趋势受阻，
但全年整体仍实现一定增长，营业收入实现小幅增长。在旅游景区同行业、旅游细分市场竞争日
渐明显的背景下，景区业务板块整体营收不及预期； 
旅游服务业务板块：旅行社业务相较 2016年游客接待量基本稳定，受在线旅游平台、自驾游
等旅游消费多元化趋势的冲击，以及西藏本土旅行社行业竞争，营收业绩不及预期；酒店业务方
面，针对原有酒店及新投入运营酒店的市场推广，对酒店知名度及连锁效应产生积极影响，但新
投入的酒店尚处于培育期，固定运营成本偏高，成为拖累公司业绩的重要因素； 
传媒文化板块中：为实现融合发展，节约运营成本，西藏圣地文化有限公司出版的《西藏人
文地理》发行量进行了压缩，同时加强在新媒体推广、版权合作等方面的尝试，但受纸媒业务瓶
颈、转型发展成本等方面因素影响，实现盈利仍有较大困难；雪巴拉姆藏戏演出业务于 2017年 7
月喜玛拉雅·拉萨酒店投入运营之后始拉开帷幕，受拉萨市场实景剧、舞台剧等演出市场竞争，
以及市场推广力度、演出成本等因素，演出业务对板块营收贡献微弱。 
2、分地区情况说明 
公司主营业务板块为“旅游景区资源开发与经营业务”和“旅游服务业务”，主要资源分布
于西藏林芝地区和阿里地区。林芝地区营业收入包含：巴松措景区、喜玛拉雅·巴松措度假村酒
店、大峡谷景区、喜玛拉雅·雅鲁藏布大峡谷酒店（江边酒店）、鲁朗五寨花海牧场景区、苯日
神山景区；阿里地区营业收入包含：阿里神山圣湖景区、喜玛拉雅·普兰国际大酒店、喜玛拉雅·岗
仁波齐酒店。 
报告期内，公司营销部门加大了景区营销推广力度，并优化了对旅行社的返利方式。林芝各
景区运营也日渐成熟，游客接待人数趋于稳定，故营收与 2016年度相较持平并实现一定增长，但
仍未达预期；阿里地区营业收入较上年同期实现一定增长，但受边境局势影响及自然灾害因素的
影响，游客接待以内宾为主，消费能力较强的外宾及印度香客人数增长远不及预期。 
3、销售渠道情况说明 
近年来，自治区内地接旅行社一直是公司景区和旅游服务业务的主要销售渠道，景区收入中
很大程度依赖地接社渠道输入，公司营销部门针对旅行社所设计的返利政策、专线支持政策对增
加景区送客量实现营收增长起着重要作用，但同时也造成公司销售费用持续走高。 
目前，散客、电商渠道等占公司景区游客接待总量的比重仍然较低，受大交通条件及自然条
件限制明显。但随着在线旅游服务的多样化，旅游环境和交通条件的不断改善，散客渠道发展潜
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 158 
 
力日益显现，目前公司已在林芝设立散客接待中心，以灵活、便捷的服务方式为自由行群体提供
更加优质、多样化的服务。 
主营业务收入分行业分地区进行收入成本分析时不包括其他业务收入，其他业务收入占营业
总收入 2.20%，主要为香客中心收入分成、本部房屋租赁等。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游景区资
源开发与运
营 
景区设施及无形资
产折旧摊销，景区
内班车、游艇运营
成本 
42,090,263.06 
 
45.72 41,772,001.63 51.18 0.76  
旅游服务 酒店固定资产折
旧、水电人工等运
营成本、旅行社运
营成本 
48,979,641.36 
 
53.21 38,825,173.51 47.57 26.15  
传媒文化 广告代理及其他支
出 
988,663.41 1.07 1,019,903.10 1.25 -3.06  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1、各景区内的旅游班车、船游客运输的收入和成本均反映于旅游景区开发与运营业务板块中； 
2、旅游服务板块成本占总成本比例较上年同期相比增加的原因主要与喜玛拉雅·拉萨酒店转固和
收入增加有关。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用  □不适用  
前五名客户销售额 2,970.78 万元，占年度销售总额 20.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 979.05 万元，占年度采购总额 47.51%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 158 
 
公司费用分为销售费用、管理费用、财务费用。销售费用较去年同期减少 13.36%；管理费用
较去年同期增加 14.64%；财务费用较去年同期增加 19.34%，主要系财务资助产生利息所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 
增长率
（%） 说明 
购买商品、接受劳
务支付的现金 
   37,227,914.18  37,734,230.95 -1.34 
 
支付的各项税费 
    6,027,531.33  5,772,322.25 4.42 
 
购建固定资产、无
形资产和其他长期
资产支付的现金 
   58,505,737.18  94,577,383.47 -38.14 
按建设工程进度陆续
进行结算，报告期内
无大额固定资产投资 
取得借款所收到的
现金 
  114,716,000.00  488,000,000.00 -76.49 
本期取得金融机构短
期借款融资规模较上
期减少 
收到其他与筹资活
动有关的现金 
   25,000,000.00  260,000,000.00 -90.38 收到控股股东国风集
团财务资助 
偿还债务所支付的
现金 
   70,250,000.00  1,036,500,000.00 -93.22 
本报告期偿还的银行
贷款本金少于上年同
期 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
情况说
明 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 158 
 
（%） 
预付账款 4,032,456.59 0.30 15,291,699.39 1.15 -73.63 注释 1 
一年内到期
的非流动资
产 
0 0.00 2,844,857.13 0.21 -100.00 注释 2 
在建工程 84,184,818.49 6.30 136,662,005.26 10.31 -38.40 注释 3 
工程物资  0.00 92,289.69 0.01 -100.00 注释 4 
固定资产清
理 
2,951,870.10 0.22 460,014.71 0.03 541.69 注释 5 
长期待摊费
用 
15,748,543.47 1.18 10,500,166.50 0.79 49.98 注释 6 
短期借款 79,000,000.00 5.91 30,000,000.00 2.26 163.33 注释 7 
应付账款 24,349,475.85 1.82 15,449,706.02 1.17 57.60 注释 8 
应交税费 -930,505.26 -0.07 1,994,475.71 0.15 -146.65 注释 9 
应付利息 6,110,001.09 0.46 0 0.00 100.00 注释 10 
预计负债  0.00 2,000,000.00 0.15 -100.00 注释 11 
 
其他说明 
注释 1、预付账款与上期相比减少较多的原因系上期预付柳梧办公楼款，在取得购房合同以及发
票、权属证明后，待装修后方能投入使用转入在建工程核算； 
注释 2、一年内到期的非流动资产与上期相比减少较多的原因系上期将一年内到期的长期待摊费
用进行了重分类列示调整，根据《企业会计准则第 30号——财务报表列报》及财政部相关解读，
本期未进行重分类调整； 
注释 3、在建工程较上期减少的主要原因系喜玛拉雅·拉萨酒店装修改造完成投入试运营后转固； 
注释 4、工程物资较上期减少的主要原因系相关工程物资已全部领用； 
注释 5、固定资产清理本期较上期增加的主要原因系按照西藏自治区旅游运输车辆体制改革要求，
公司下属圣地汽车有限公司运营权已被政府收回，汽车公司实质性处于停业状态，相关运输车辆
设备已由政府指定企业回收，尚未完成资产处置程序； 
注释 6、长期待摊费用本期较上期增加的主要原因系喜玛拉雅·拉萨酒店装修改造工程完工，工
程结算后增加的长期待摊费用； 
注释 7、短期借款较上期增加的主要原因系报告期内主要合作金融机构增加对公司业务支持力度，
增加发放流动资金贷款； 
注释 8、应付账款较上期增加的主要原因系报告期内暂未完成与景区所在地政府分成款确认工作，
但依据合同、公司资料和以往惯例预先进行计提，尚未实际支付； 
注释 9、应交税费较上期增长较多的主要原因系营改增影响； 
注释 10、应付利息较上期增长较多的主要原因系按照借款合同计提控股股东国风集团提供的财务
资助应计未付利息； 
注释 11、预计负债较上期减少的主要原因系报告期内已收到政府相关部门针对下属子公司圣地汽
车公司因“6.10”事故的处罚决定书，将预计负债转为其他科目进行核算； 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 158 
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
与国内旅游同行业相比，公司景区均位于高海拔和边疆地区，同时受季节性气候影响较大，
加之游客认知差异，每年旅游旺季时间较短，且淡旺季差异明显。游客接待规模和营业收入同区
外旅游景区类上市公司相比有较大差距。 
公司为西藏自治区唯一一家旅游类上市公司，所开发运营的景区主要为自然景观类景区，同
时以酒店、旅行社支持主营业务版块的发展，产业链条较为完整，但公司整体经营业绩也容易受
到突发自然灾害、地方性政策等因素的直接影响。公司景区经营的季节性差异与区内其他同行业
公司相似，都需要以自身经营方式的调整来适应或抵御外部风险。 
公司 2017年度经营情况与 2016年度相比，未能扭转亏损局面，主要原因如下：作为公司主
力运营景区的雅鲁藏布大峡谷景区，受地方门票优惠政策调整、景区道路在旅游旺季维修等因素
影响，全年游客接待人数仅实现少量增长，营业收入不及 2016年度，其他景区受营销推广政策的
推动，游客接待人数和营业收入均实现一定增长。但公司投入运营的 5家喜玛拉雅系列酒店仍面
临着较为严峻的营收增长及扭亏压力，同时也对公司整体经营业绩造成较大影响。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
为进一步实施公司旅游与文化协同发展的发展战略，有效整合资源，集中对西藏文化创意产
业股份有限公司（以下简称“标的公司”）的决策权，公司与标的公司股东西藏圣地文化有限公
司协商并达成一致，以标的公司 2015年 12月 31日的净资产评估值为基准，收购圣地文化持有的
标的公司 3.33%的股权，交易价格为 994,763.72元。圣地文化为公司全资子公司，本次转让完成
后，公司将直接持有标的公司 98.33%的股权。同时授权董事长欧阳旭先生办理与本次股权转让相
关的协议签署等事宜。详请参考公司于 2017年 1月 15日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅
游股份有限公司第六届董事会第四十六次会议决议公告》（2017-004号）。 
此外，公司拟以总投资金额 25,000万元设立五家酒店管理公司，并对米林环喜玛拉雅旅游开
发有限公司增资，详见下文相关说明。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 158 
 
为提升公司下属 5 家喜玛拉雅系列酒店的资产运营效率，优化其经营管理模式，公司拟以货
币或资产方式投资设立五家酒店管理公司，注册资本均为人民币 5,000万元，合计投资金额为人
民币 25,000万元，五家酒店管理公司为公司全资子公司。 
同时，公司拟以货币或资产方式对米林环喜玛拉雅旅游开发有限公司进行增资。增资总额为
人民币 33,900万元，其中，新增认缴出资 900万元计入注册资本，33,000万元计入资本公积。
增资完成后，米林环喜注册资本将增加至 1,000万元，仍为公司全资子公司。 
上述投资事项已经公司 2017年 1月 15日召开的第六届董事会第四十六次会议审议通过，并
于 2017年 1月 25日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详请参考公司通过指定信息披露媒体披露的公告：2017-004号、2017-005 号、2017-006号、
2017-010号。 
    截至本报告披露之日，上述投资事项尚未实施。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
西藏巴松措旅游开发有限公司（下称“巴松措公司”）为公司主要子公司，是公司旅游景区
资源开发与运营板块的重要组成部分，公司注册资本 700万元，公司持股比例为 81%。巴松措公
司主要提供环保观光车、游艇、酒店住宿（喜玛拉雅·巴松措度假酒店）及高端生态旅游等服务，
截至报告期末，巴松措公司总资产 14,832.18万元,净资产 135.78万元，报告期内实现营业收入
1,674.34万元，净利润为-944.79万元。 
报告期内，巴松措公司配合景区管委会相关部门，顺利完成景区 5A改造升级相关工作。巴松
措公司运营的喜玛拉雅•巴松措度假酒店于 2016年下半年开始投入试运营，目前尚处于市场推广
阶段，折旧摊销和人力成本相对较高，巴松措公司整体经营业绩受此影响较大。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 158 
 
根据国家旅游局数据统计，2017年度，国内旅游人数达 50.01亿人次，同期增长 12.8%。国
内旅游收入 4.57万亿元，同期增长 15.9%，全国旅游市场整体呈高速增长趋势。 
在当今社会经济发展的大背景下，旅游业发展势头强劲，产业规模和集聚效应日益显现，旅
游产业对社会就业和区域经济发展的带动作用也日趋明显。在中央精准扶贫方略中，旅游产业扶
贫也是国家扶贫工程的重要组成部分。在我国居民收入持续增加、消费层次稳健提升的社会环境
下，旅游行业的大发展对于丰富人民群众物质文化生活也起着不可替代的作用。在旅游产业政策
环境不断改善、内需日益旺盛的形势下，旅游产业格局也在不断优化，行业整体将进入全新的发
展层次，旅游产业必将对社会经济发展结构的优化作出更大贡献。 
近年来，国务院及相关部委、自治区政府及相关委办局相继发布了旅游业“十三五”规划、
《旅游安全管理办法》、《西藏自治区旅游条例》、休闲旅游和体育旅游发展等行业相关政策和
规定。在西藏自治区十三五发展纲要中，旅游业已确定为带动自治区经济发展和富民兴藏的主导
产业。十三五期间，自治区将重点打造拉萨国际文化旅游名城、林芝国际生态旅游区、冈底斯国
际旅游合作区为三个世界级旅游目的地，借助行业政策环境改善、区域发展规划的双重机遇，公
司在西藏旅游行业也将实现新的业务整合和发展。 
2017年度，西藏全区旅游接待人数、旅游总收入均实现双位数增长速度，旅游经济发展呈现
出越来越好的局面。旅游业固定资产投资规模日渐增加，全区旅游业规模经济效应初步形成，为
全面推进重要世界旅游目的地建设打下了坚实基础。 
公司在林芝地区拥有雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和
鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区四大主力景区，资源规模在林芝地区旅游景区市场占有率超过 50%，
公司阿里神山圣湖景区在阿里地区为唯一的商业运营旅游景区，公司景区资源在自治区拟打造的
林芝国际生态旅游区和冈底斯国际旅游合作区中占据重要的资源优势和竞争优势。由于西藏区位
条件、经济发展环境、经营基础条件以及淡旺季差异等特殊性，公司与其他旅游景区类上市公司
的接待量和收入规模尚有很大差距。由于旅游景区所在地域和资源无法复制，公司与其他旅游景
区类上市公司也不存在直接竞争。随着旅游消费市场的变化，团散比例变化明显，线上渠道也日
益多元化，单一靠观赏自然风光和人文资源的景区景点经营模式和产品服务日益受到冲击，跨界
经营也对传统旅游发展模式形成新的竞争。在此行业发展格局之下，公司目前所具备的区域竞争
优势、所面临的不确定性因素和挑战也日益凸显。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
报告期内，公司筹划并于 2018年初实施完成非公开发行股票事项，通过募集资金的合理使用，
募投项目的建设实施，公司将进一步扩大在旅游主业的合理布局，通过业务结构调整、升级，公
司旅游全产业链将更趋完整，实现经济效益的能力也将得到进一步提升。 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 158 
 
在西藏自治区打造三个世界级旅游目的地景区的契机之下，公司将借助政府部门一系列旅游
行业发展的政策性机遇，结合自身现有资源和市场需求，对景区、酒店等进行产品和业务结构的
改造、重整，提升盈利能力；同时，公司将更加注重文化传媒业务与公司旅游主业的协调发展，
通过业务组合优化、与区外市场合作等方式，推进文化促进旅游的新格局。 
公司也将秉承“立足西藏、回馈西藏”的宗旨，在企业盈利能力逐步改善的情况下，积极贯
彻自治区关于精准扶贫的任务和方针，发挥产业扶贫对景区所在地贫困群众的带动作用，切实履
行企业社会责任。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将借助区域产业发展政策和资本市场平台，优化资产结构，加强对外合作，提
升管理效率，在持续改善经营现状的基础上，培养公司主营业务的竞争力和永续发展能力。主要
经营计划如下： 
1、进一步优化公司营销模式。在稳定公司主营业务板块经营成果的基础上，检讨近几年销售
思路，优化公司与区内地接社、区外组团社和线上旅游平台的合作机制，继续加大营销推广力度； 
2、优化公司景区旅游产品结构。尝试推出景区个性化、定制化，以及林芝各景区资源共享的
旅游产品。借助林芝地区湿润气候、丰富植被、洁净水源、优质空气等优越条件，探索与区外大
中型国有、民营企业合作推出特色职工疗休养服务产品、健康旅游产品，增加景区综合营收方式； 
3、全面提升景区旅游服务质量。公司所属各景区在吸收巴松措景区创建 5A景区经验的基础
上，完善景区基础设施建设，同时加强景区现场管理，提升景区内游客接待、交通组织、酒店服
务等方面的旅游服务质量，提高游客满意度和认同感； 
4、强化经营管理能力的提升。在多年景区运营经验的基础上，公司将进行深入的反思和总结，
总结模式化管理经验，提升持续经营能力； 
5、尝试探索专业管理模式的输出。公司在旅游景区开发与经营方面，具有系统完整的产品规
划、开发和运营管理经验。公司与地方政府部门保持了良好的互动关系，与景区所在地原住民建
立了较为融合的社区关系，同时在生态多样性保护和协调发展方面，具有较为科学的发展理念。
在此基础上，公司将对自身经验进行深入总结，尝试管理经验、管理模式的对外输出，以专业优
势协助区内外有需要的景区打造专业运营品牌，获取相应回报； 
6、提升文化产业附加值。多年来，公司一直注重文化传媒板块与旅游主业的协调发展和能力
提升，雪巴拉姆艺术演出公司、圣地文化公司均具有较为深厚的藏文化底蕴，具备丰富的文艺演
出、出版物发行和策划推广经验，但受限于本地游客数量和消费层次，未能取得较好的发展业绩，
公司将尝试加强区外市场推广力度，推进与区外旅游类、文化类公司企业的合作，尝试建立合作
共赢的发展模式，以藏族特色文化输出和呈现提升和服务公司旅游主业，优化发展模式； 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 158 
 
7、加大财务风险控制。目前公司 2017年度非公开发行股票工作已完成，募集资金已到账，
且能覆盖公司拟投入的建设项目，故资金紧张局面将能得到一定缓解。针对即将投资建设的募投
项目，公司也将严控投资规模与进度，加强资金使用的内部审核程序，减少大额投资可能造成的
财务风险。同时，加强募集资金的现金管理工作，提高资金利用效率； 
8、优化公司资产结构。近年公司在公司所有的景区范围内建设了一系列的按四星级标准建造
的酒店设施，此举系观光游向休闲游转化过程中公司重要的战略布局。但同时，经过几年的经营，
管理层认为这样的布局虽然必要但时机尚不十分成熟，酒店重资产的运营模式会对公司短期业绩
造成一定的拖累。公司未来将尝试轻、重资产相结合的模式，优势景区等需要重资产投入的仍将
持续投入，条件不成熟的区域和业务尝试进行轻资产转型。 
以上经营计划不代表公司对投资者的业绩承诺，经营计划的具体实施受公司各业务板块发展
情况和管理层决策程序等诸多因素影响，存在一定的不确定性，请广大投资者注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
环境风险：西藏自治区内政治环境、对外开放环境的稳定是影响公司开展旅游业务开展的重
要因素，当地气候环境条件和地质条件也构成潜在的风险因素，公司各景区的国内外游客接待人
数及营收的稳定性受环境风险因素影响较为明显。公司将通过外部环境分析、政策解读等途径提
升环境风险的识别及预防能力，优化营销方式和产品设计，及时分散区域政策及环境风险可能对
公司旅游资源经营造成的影响； 
市场风险：西藏旅游市场目前仍以单一的观光游产品为主，旅行社低价吸客、诱导购物等现象
依然存在。随着新《旅游法》、《自治区旅游条例》的实施，以及区域旅游市场的经营模式、产
品结构、竞争格局的变化，旅游市场未来发展趋势尚待观察。此方面的风险因素都对公司现有的
景区资源、度假式酒店资源的运营产生一定影响，公司未来资产结构的优化调整将能起到一定程
度上的缓解作用； 
安全生产风险：2017 年度，公司下属景区曾发生过小范围火灾隐患等事故，并经历了“11·18
林芝地震”，所幸损失较为微弱。但公司景区内自有运营车辆、船舶以及酒店等的安全生产风险
依然存在，需要加强管理，需要继续通过加强员工安全生产培训、日常安全演练等形式最大程度
上避免重、特大安全生产事故隐患； 
经营模式风险：观光游向休闲游转变、团散比变化以及跨行业竞争等产业发展趋势日渐明显
公司以景区开发运营和观光游产品销售为主的经营模式对行业发展趋势的适应性尚待考验。公司
拟通过景区深度运营，加强线上线下销售渠道维护等方式对既有业务模式及产品进行改造，同时
尝试与区外优势企业的合作，通过巩固自身优势努力实现创新发展； 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 158 
 
财务风险：公司景区开发业务的投资期较长，回报偏慢，且在景区创 5A升级改造及募投项目
建设过程中，阶段性现金流风险依然明显。公司拟通过优化融资渠道、加强投资管控的方式，从
规划层面减轻投资性财务风险，并以内控手段的配合最大程度避免后期运营风险。 
暂停上市风险。公司 2016年、2017年连续两年亏损，公司股票在年度报告披露后将被实施
退市风险警示，若公司 2018年度经审计的净利润仍为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上
市。公司将通过加强内部业务管理、经营策略和经营计划调整，力争在 2018年实现盈利，避免暂
停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司于 2015年度对《公司章程》第 155条利润分配政策进行了修订，修订后的公司章程进一步明确
了保护中小股东利益的相关措施。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司 2016年公司亏损，不具备进行现金股利分配或公积金转增股本的条件。故公司 2016年
度利润分配方案为不分配不转增。就该利润分配方案，公司独立董事发表了认可的独立意见，公
司董事会、股东大会审议通过，公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。 
3、报告期内现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策做出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -79,173,405.13 0 
2016年 0 0 0 0 -95,124,136.00 0 
