西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 142 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司于 2015年度对《公司章程》第 155条利润分配政策进行了修订，修订后的公司章程进一步明确
了保护中小股东利益的相关措施。 
2、现金分红政策的执行情况 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年末未分配利润 79,039.65 元，
2015年度净利润 3,240,969.60元，其中归属于上市公司股东的净利润 5,355,251.62 元；报告期
末母公司可供分配利润为 22,319,644.91元，而期初母公司可供分配利润为-16,474,302.55 元。 
2015年度公司虽然归属于上市公司股东的净利润为 5,355,251.62元，但是公司营业利润仍
为-42,997,560.39元，公司盈利为非经常性收益产生的利润，营业利润仍为亏损；期末母公司可
供分配利润为正，仍系非经常性收益所致。同时 2014 年度亏损，2015年末未分配利润仅为
79,039.65元，不具备进行现金股利分配，或公积金转增股本的条件，因此 2015 年度利润分配方
案为不分配不转增。就该利润分配方案，公司独立董事发表了认可的独立意见，公司董事会、股
东大会审议通过，公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。 
3、报告期内现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策做出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -95,204,197.26 0 
2015年 0 0 0 0 5,355,251.62 0 
2014年 0 0 0 0 -33,556,180.01 0 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年末未分配利润-95,045,096.35
元，2016年度实现净利润-98,273,198.46元，其中归属于上市公司股东的净利润-95, 124,136.00
元；报告期末母公司净利润为-74,148,503.28元。 
鉴于报告期内公司亏损，公司 2016年度不具备进行现金股利分配或公积金转增股本的条件。
2017年 2月 22日，经公司第六届董事会第四十七次会议决议，公司 2016年度拟不进行利润分配
和资本公积金转增股本。 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 142 
 
该预案需提交公司 2016年度股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
  
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 西藏旅
游股份
有限公
司 
公司在关于终止重大资产重组投资者说明会召开情况公告刊登后的 3个月内，
不再筹划重大资产重组事项。 
2016年 6月
28 日起至
2016年 9月
28 日止 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相
关的承诺 
其他 西藏旅
游股份
有限公
司 
2015年，西藏旅游（本段简称“本公司”）向中国证监会申请非公开发行股票，
根据中国证监会反馈意见，就本公司本次发行相关的事项说明及承诺如下： 
募集资金将严格按照《非公开发行预案》等文件中披露的既定投资项目使用，
不变相通过本次募集资金补充流动资金（或偿还银行贷款）以实施重大投资或
资产购买；若公司未来开展重大投资或资产购买交易，公司将通过自筹资金、
专项并购贷款或发行股份等其他方式解决。 
本公司及本公司关联方将不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投资
中心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）的
有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提供任何形
式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造成本公司及其中小投资者直接或
间接损失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公司将承担其他相应的法
律责任。 
2015年 9月 9
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
此承诺自动
终止。  
是 是 不适用 不适用 
其他 国风集
团有限
公司 
国风集团有限公司（本段简称“本公司”）作为西藏旅游控股股东、2015年度
非公开发行股票（以下简称“本次发行”）的认购对象，现根据中国证监会反
馈意见，就本公司与本次发行相关的事项说明及承诺如下： 
1.本公司符合西藏旅游股东大会决议规定的发行对象条件，本公司拟以自有资
金或自筹资金认购本次发行的股份，不存在受其他人委托、信托或通过其他类
似安排认购本次发行股份的情况，本公司认购本次发行的股份不会导致本次发
2015年 9月 9
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
是 是 不适用 不适用 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 142 
 
行对象超过 10名。 
2.本公司及本公司关联方将不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等
有关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投
资中心（有限合伙）及其合伙人包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）的
有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提供任何形
式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造成西藏旅游及其中小投资者直接
或间接损失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公司将承担其他相应的
法律责任。 
3.本公司从西藏旅游 2015年非公开发行股票的定价基准日（2015年 3月 25日）
前六个月至本次发行完成后六个月内不存在减持西藏旅游股票的情况或减持计
划。 
此承诺自动
终止。 
其他 欧阳旭 2015年，西藏旅游向中国证监会申请非公开发行股票（以下简称“本次发
行”），本人欧阳旭作为西藏旅游的实际控制人，现根据中国证监会反馈意见，
就西藏旅游本次发行相关的事项说明及承诺如下：本人将不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发
行的认购方上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀
珠玉黄投资中心（有限合伙）的有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私
募投资基金产品），提供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造
成西藏旅游及其中小投资者直接或间接损失的，本人将承担相应赔偿责任；同
时，本人将承担其他相应的法律责任。 
2015年 9月 9
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
此承诺自动
终止。 
是 是 不适用 不适用 
其他 西藏圣
地天然
矿泉水
有限公
司 
2015年西藏旅游向中国证监会申请非公开发行股票（以下简称“本次发行”），
西藏圣地天然矿泉水有限公司（本段简称“本公司”）作为西藏旅游实际控制
人欧阳旭的关联方，现根据中国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发行相关的
事项说明及承诺如下：本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六
条等有关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉
黄投资中心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合
伙）的有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提供
任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造成西藏旅游及其中小投资
者直接或间接损失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公司将承担其他
相应的法律责任。 
2015年 9月 9
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
此承诺自动
终止。 
是 是 不适用 不适用 
其他 中关村 2015年，西藏旅游向中国证监会申请非公开发行股票（以下简称“本次发 2015年 9月 9 是 是 不适用 不适用 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 142 
 
文化发
展股份
有限公
司 
行”），中关村文化发展股份有限公司（本段简称“本公司”）作为西藏旅游
实际控制人欧阳旭的关联方，现根据中国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发
行相关的事项说明及承诺如下：本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱
雀珠玉黄投资中心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有
限合伙）的有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投资基金产品），
提供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造成西藏旅游及其中小
投资者直接或间接损失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公司将承担
其他相应的法律责任。 
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
此承诺自动
终止。 
其他 北京市
乡谣餐
饮有限
责任公
司 
2015年，西藏旅游向中国证监会申请非公开发行股票（以下简称“本次发
行”），北京市乡谣餐饮有限责任公司（本段简称“本公司”）作为西藏旅游
实际控制人欧阳旭的关联方，现根据中国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发
行相关的事项说明及承诺如下：本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱
雀珠玉黄投资中心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有
限合伙）的有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投资基金产品），
提供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承诺，造成西藏旅游及其中小
投资者直接或间接损失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公司将承担
其他相应的法律责任。 
2015年 9月 9
日起，至 2016
年 12月 9日
公司终止此
次非公开发
行股票方案。
此承诺自动
终止。 
是 是 不适用 不适用 
其他 祥源控
股集团
有限责
任公司 
祥源控股集团有限责任公司（本段简称“本公司”）作为西藏旅游 2015年度非
公开发行股票（以下简称“本次发行”）的认购对象，现根据中国证监会反馈
意见，就本公司与本次发行相关的事项说明及承诺如下：本公司符合西藏旅游
股东大会决议规定的发行对象条件，本公司拟以自有资金或自筹资金认购本次
发行的股份，不存在受其他人委托、信托或通过其他类似安排认购本次发行股
份的情况，本公司认购本次发行的股份不会导致本次发行对象超过 10名。 
2015年 9月
10 日起，至
2016年 12月
9日公司终止
此次非公开
发行股票方
案。此承诺自
动终止。 
是 是 不适用 不适用 
其他 朱雀投
资及其
合伙人 
上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）（本段简称 
   “本企业”或“朱雀投资”）作为西藏旅游 2015年度非公开发行股票（以
下简称“本次发行”）的认购对象，本企业及本企业的普通合伙人上海朱雀资
产管理有限公司、有限合伙人上海朱雀股权投资管理股份有限公司现根据中国
2015年 9月
16 日起，至
2016年 12月
9日公司终止
是 是 不适用 不适用 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 142 
 
证监会反馈意见，就与本次发行相关的事项共同作出说明及承诺如下：1. 本企
业用以认购本次发行股份的资金来源于有限合伙人的出资，有限合伙人的资金
将来源于有限合伙人作为基金管理人所设立的私募基金产品。本企业目前的有
限合伙人为上海朱雀股权投资管理股份有限公司，上海朱雀股权投资管理股份
有限公司已于 2014年 3月 25日在中国证券投资基金业协会办理了私募投资基
金管理人登记，登记号为 P1000646；上海朱雀股权投资管理股份有限公司将通
过其管理的私募基金产品“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”所募集资
金向本企业出资，并由本企业作为认购对象认购本次发行的股份，“朱雀穿越
木（三年定增）证券投资基金”已于 2015年 7月 10日在中国证券投资基金业
协会办理了私募投资基金备案，备案编码为 S61027。据此，本企业的有限合伙
人及其管理的私募投资基金产品“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”符
合《中华人民共和国证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》、
《私募投资基金管理人登记和基金备案办法（试行）》关于私募投资基金管理
人登记和私募投资基金备案的相关规定。2.本企业符合西藏旅游股东大会决议
规定的本次发行的发行对象条件，本企业有限合伙人上海朱雀股权投资管理股
份有限公司拟向合格投资者定向募集资金设立私募投资基金产品、以出资形式
投入本企业，并由本企业认购本次发行的股份，本企业不存在受其他人委托、
信托或通过其他类似安排认购本次发行股份的情况，本企业认购本次发行的股
份不会导致本次发行对象超过 10名。3. 本企业的合伙人之间不存在分级收益
等结构化的安排，在本合伙企业的财产收益分配方面，各合伙人以其对合伙企
业的实缴出资额占全部实缴出资额的比例享有收益，不存在优先、劣后等级划
分。4. 上海朱雀资产管理有限公司承诺：上海朱雀资产管理有限公司作为朱雀
投资的普通合伙人，与朱雀投资的其他合伙人之间不存在分级收益等结构化的
安排；在朱雀投资的财产收益分配方面，各合伙人以其对朱雀投资的实缴出资
额占全部实缴出资额的比例享有收益，不存在优先、劣后等级划分。上海朱雀
股权投资管理股份有限公司承诺：上海朱雀股权投资管理股份有限公司作为朱
雀投资的有限合伙人，与朱雀投资的其他合伙人之间不存在分级收益等结构化
的安排；在朱雀投资的财产收益分配方面，各合伙人以其对朱雀投资的实缴出
资额占全部实缴出资额的比例享有收益，不存在优先、劣后等级划分。上海朱
雀股权投资管理股份有限公司所管理的“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基
金”的投资人之间也不存在分级收益等结构化安排。5. 本企业承诺，在本次发
此次非公开
发行股票方
案。此承诺自
动终止。 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 142 
 
行实施完成前，如本企业引入新的有限合伙人向本企业出资，应在法律、法规、
规范性文件及中国证监会关于上市公司非公开发行股份审核政策允许的前提下
实施；同时，本企业承诺确保新引入的有限合伙人应符合《中华人民共和国证
券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》、《私募投资基金管理
人登记和基金备案办法（试行）》关于私募投资基金管理人登记和私募投资基
金备案的相关规定，以及上述 1-4项承诺中所有适用于本企业有限合伙人的约
束和要求。朱雀投资认购资金来源方出资人出具的承诺：上海朱雀珠玉黄投资
中心（有限合伙）（以下简称“朱雀投资”）系西藏旅游 2015年度非公开发行
股票（以下简称“本次发行”）的认购对象，朱雀投资认购本次发行的股份的
资金来源于朱雀投资的有限合伙人上海朱雀股权投资管理股份有限公司的出
资，上海朱雀股权投资管理股份有限公司的出资资金来源于其作为私募基金管
理人而设立的私募基金产品“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”。本企
业/本人作为“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”产品的投资人，现根据
中国证监会反馈意见，就与本次发行相关的事项作出说明及承诺如下：本企业/
本人与“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”产品的其他投资人之间不存
在分级收益等结构化的安排，在“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”的
财产收益分配方面，各投资人以其对“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”
产品的实际出资额占全部出资额的比例享有收益，不存在优先、劣后等级划分。 
其他 西藏旅
游股份
有限公
司 
公司在终止 2015年度非公开发行事项的投资者说明会召开情况公告刊登后的 1
个月内，不再筹划非公开发行相关事项。 
2016年 12月
12 日起至
2017年 1月
12 日止 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 胡波 自 2015年 7 月 15日起的未来 6个月内（2016年 1月 15日）不减持持有的西
藏旅游股票。 
2015年 7月
15 日起至
2016年 1月
15 日止 
是 是 不适用 不适用 
其他 胡彪 自 2015年 7 月 15日起的未来 6个月内（2016年 1月 15日）不减持持有的西
藏旅游股票。 
2015年 7月
15 日起至
2016年 1月
15 日止 
是 是 不适用 不适用 
其他 国风集 在回复上海证券交易所 2016年 11月 28日发出的《关于对公司控股股东国风集 2016年 11月 是 是 不适用 不适用 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 142 
 
团有限
公司 
团有限公司增持股份事项的问询函》文件中，国风集团表示拟长期持有上市公
司股份，在未来十二个月内，国风集团不会减持上市公司股份。 
28 日起至
2017年 11月
28 日止 
其他 国风集
团有限
公司 
在回复上海证券交易所 2016年 11月 28日发出的《关于对公司控股股东国风集
团有限公司增持股份事项的问询函》文件中，国风集团表示：2016年 11月 30
日至 2017年 5月 31日期间（共计 6个月），国风集团拟增持比例不低于上市
公司总股本的 1%，不超过上市公司总股本的 4.8%。 
2016年 11月
30 日起至
2017年 5月
31 日或完成
增持计划之
日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 142 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第四十五次会议及公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，公司 2016
年度继续聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务报告及内部控制的审计机构。
鉴于会计师事务所人力成本和税赋成本的增长，以及预审工作时间增加等因素，审计费用由 2014
和 2015年度的 58万元/年调整为 60万元/年。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告审计机构及内控审计机构，
签字会计师为：杨锡光、蔡蓉。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 142 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2015年 7月 15日止，公司股东胡波及一致
行动人胡彪通过上海证券交易所集中交易，累计
购入本公司 A股股票 18,136,975股，占本公司
总股本 9.59%，未按规定履行信息披露义务，该
收购行为违反了《证券法》、《上市公司收购管
理办法》等法律法规的相关规定，公司控股股东
国风集团已向拉萨市中级人民法院提起诉讼，同
时，以公司未能尽到审查、督促义务为由，将公
司列为被告三。 
    2016 年 6 月，公司收到西藏自治区拉萨市
中级人民法院的《民事调解书》〔（2015）拉民
二初字第 36号〕，就拉萨市中级人民法院受理
的原告国风集团有限公司与公司及被告胡波、胡
彪与公司股票、证券有关的民事纠纷一案做出调
解,诉讼双方已达成一致和解。 
公司于 2015年 8月 4日、9月 7日、9月 18日、
10 月 15 日、10 月 23 日、2016 年 1 月 5 日、1
月 19日、6月 15日分别披露的《西藏旅游股份
有限公司公告》（公告编号：2015-064 号）、
《西藏旅游股份有限公司关于公司涉及诉讼的
公告》（2015-072 号）、《西藏旅游股份有限
公司关于诉讼的进展公告》（2015-074 号）、
（2015-077号）、（2015-079 号）、（2016-003
号）、（2016-007 号）、《西藏旅游股份有限
公司关于诉讼结果的公告》（2016-044 号）、
《西藏旅游股份有限公司关于收到拉萨市中级
人民法院民事裁定书的公告》（2016-045 号）
等相关公告。 
2016 年 1 月，西藏金凯新能源股份有限公
司因建设工程施工合同纠纷，将公司诉至西藏阿
里地区中级人民法院。请求判令公司支付工程款
8,986,000元、支付工程增量款 115,220元、赔
偿拖欠工程款利息 685,726.75 元，三项共计
9,786,946.75元。2016年 1月 20日，阿里中级
人民法院受理本案，公司组织律师、监理工程师
等专业人员积极应诉。 
2016 年 9 月西藏阿里地区中级人民法院开
庭审理并做出判决，后公司就此判决向西藏自治
区高级人民法院提起上诉，2016年 12月，西藏
自治区高级人民法院组成合议庭进行审理并作
出民事裁定，将此案发回阿里地区中级人民法院
重审，目前该案件尚未审理结束。 
公司于 2016 年 2 月 2 日、9 月 14 日、12 月 29
日通过指定信息披露媒体披露的《西藏旅游股份
有限公司涉诉公告》（2016-012 号）、《西藏
旅游股份有限公司关于诉讼进展的公告》
（2016-063号）、（2016-076号）。 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 142 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步实施公司旅游与文化协同发展的
发展战略，集中对西藏文化创意产业股份有限公
司（以下简称“标的公司”）的决策权，公司与
标的公司股东西藏国风广告有限公司及西藏圣
公司于 2016 年 7 月 16 日通过指定信息披露媒
体披露《西藏旅游股份有限公司第六届董事会第
三十九次会议决议公告》（2016-057 号）、《西
藏旅游股份有限公司第六届监事会等十九次会
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 142 
 
地天创演艺有限公司协商并达成一致，以标的公
司 2015 年 12 月 31 日的净资产评估值为基准，
收购国风广告、天创演艺分别持有的标的公司
30%、15%股权。转让完成后，公司直接持有标
的公司 95%的股权。 
本次股权收购已经公司第六届董事会第三
十九次会议、第六届监事会第十九次会议审议通
过，董事欧阳旭先生作为关联董事回避表决。公
司独立董事就此次关联交易发表了认可的独立
意见。 
议决议公告》（2016-058 号）和《西藏旅游股
份有限公司关于收购西藏文化创意产业股份有
限公司少数股东股权暨关联交易公告》
（2016-059 号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 142 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）基本策略： 
西藏自治区把精准脱贫工作放在首要位置，确保到 2018年如期实现全面摘帽目标，建成符合
中央要求、符合西藏区情的小康社会。在脱贫攻坚的道路上，加大产业脱贫力度，把发展旅游产
业作为脱贫攻坚的有效方式和贫困群众致富的重要渠道。 
西藏旅游股份有限公司高度理解自治区旅游扶贫工作，成立了旅游扶贫工作小组，创建乡村
旅游扶贫合作社，完善景区规划，有的放矢的实施旅游扶贫项目，促扶贫、创效益，以社区、企
业、政府多赢为目的有效开展扶贫工作。 
（2）总体目标(2016-2017年)： 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 142 
 
①每个景区至少上一个扶贫项目，且为建档立卡户实现持续性创收脱贫的成效； 
②积极参与政府扶贫工程，确保扶贫工作在景区范围内有效落地； 
③定期收集建档立卡户生活及经营情况，确保靶向资金的到位； 
④落实扶贫宣传工作，公司的扶贫推进情况及时公式告知。 
（3）主要任务： 
①西藏旅游股份有限公司米林分公司：认领麦浪村作为扶贫村，2017年 5月完成麦浪村的旅
游扶贫整体规划，经政府审批同意后分批实施； 
②西藏旅游股份有限公司林芝分公司：在政府批准的前提下，2017年 4月 15日之前完成景
区内达则村、帮纳村、曲古村提供售卖摊位工作，带动贫困户致富；为达则村一名建档立卡户修
建房屋，提升居住条件，多余房屋公司长期租用，切实为建档立卡户创造经济效益；景区新聘员
工首先考虑解决当地贫困户子女就业，所有岗位优先解决景区所在地村、镇人员就业； 
③巴松措景区：配合政府规划并在政府批准情况下逐步实施：木巴小集镇商业街改造项目将
给木巴乡附近村民提供就业机会并创造多个就业岗位；结巴村风情商业街改造项目将给结巴村村
民改善民宿客栈的经营环境并提供多个就业机会；措高村湿地休闲街及艺术聚落项目实现村民参
与经营，提升村民居住环境，使村民实现持续性旅游创收。 
（4）保障措施： 
①公司成立旅游扶贫领导小组，保障确保旅游扶贫的方式方法、资金使用、精准实施； 
②公司董事会战略委员会对旅游扶贫及景区扶贫的实施工作进行研究和战略监控； 
③扶贫项目特事特报，确保如期实施、如期交付、如期运营。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司下属林芝地区各景区积极参与旅游产业扶贫工作，报告期内，公司下属林芝分公司、米
林分公司、巴松措景区、鲁朗景区在投入资金开展扶贫工作的同时，也积极聘用当地原住民在景
区内务工，结合公司实际情况与当地政府共同研讨精准扶贫的企业参与模式，并配合政府完成精
准扶贫宣教、培训等各项工作。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,563.67 
2.物资折款 11.3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 43 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,025.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 43 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 38.00 
2.2职业技能培训人数（人/次） 200 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 26 
3.易地搬迁脱贫  
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 142 
 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 5 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 26.81 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 6.46 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 2 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 26 
8.3扶贫公益基金 385.40 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 51.00 
9.4.其他项目说明  鲁朗景区为贫困村出资搭建桥梁 
三、所获奖项（内容、级别）  
说明： 
    ①1.3产业扶贫项目投入金额，包含涉及公司景区内各自然村的交通道路维护等公共设施投
入资金； 
    ②1.4帮助建档立卡贫困户人口脱贫数，包含通过吸纳建档立卡贫困人员在景区就业实现脱
贫的总人数。 
4. 后续精准扶贫计划 
关于后续精准扶贫规划，公司将按照既定工作目标和主要任务逐项开展旅游产业扶贫工作。
切实帮助景区所在地贫困人口通过旅游就业、自主创业和发挥自身优势实现脱贫致富；积极与景
区所在地政府部门协作，结合当地贫困人口实际情况，制定出企业参与精准扶贫的可行方案；认
真贯彻自治区关于精准扶贫的任务和方针，履行企业社会责任真正做到立足西藏，反哺西藏。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
西藏地处边疆区域、少数民族区域和宗教文化区域，为生态环境和地域文化等方面独具特色
且影响深远的区域，公司在推行公司发展战略、提升自身业绩的同时，能够自觉履行社会责任，
在边疆政治经济生活的稳定繁荣、农牧民致富创收、当地民族文化的保护和发展、企业经营区域
内的生态环境保护与发展等方面都做出了自身应有的贡献。 
    公司积极履行社会责任，拥护并践行民族团结政策，积极开展民族文化的传承、保护和发展
工作。公司实践“藏汉一家”的理念，重视西藏本土员工的聘用与培养，从公司及各分、子公司
中高层管理人员聘请，至景区现场管理、服务人员的选用，均有一定比例本土员工的比例分部；
公司下属子公司西藏圣地文化有限公司十多年年来坚持出版《西藏人文地理》杂志，截至 2016
年底，该杂志已出版至第 75 期；投资保护了非物质文化遗产“雪居委会民间藏戏团——雪巴拉
姆”，该藏戏演出团队多次参与自治区内外大型活动的现场演出，有效促进了民族区域文化的传
承和发扬，做出了民族区域企业应有的贡献。 
公司在发展旅游主业时始终把环境保护工作置于首位。2002年，公司关闭神湖玛旁雍错附近
的金矿。在阿里神山圣湖项目建设伊始，公司在酒店采用全太阳能系统，并投入大量资金支持西
藏自治区户外协会开展旨在保护、合理利用资源，带动农牧民走可持续发展之路的西藏生物多样
性调查等工作，几年来，调查工作涉及阿里、林芝等地多个景区和自然保环境护区域，积累了大
量的电子和文字研究资料，在科学研究、文化出版方面取得多项成绩。 
固边富民工程也是公司发展的重要组成部分。公司景区多位于边境偏远地区，经济欠发达，
而景区开发经营为所在地经济发展带来了新的契机，原住民传统手工艺品、藏药材、土特产，以
及民居客栈等广为游客欢迎，并带来了良好经济效益，当地藏汉群众多已从传统的农牧经营转而
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 142 
 
依托旅游资源，实现共同致富，同时公司也通过旅游扶贫的方式积极参与当地精准扶贫工作，在
吸纳原住民就业、开展扶贫项目、帮助贫困家庭方面取得良好效果。公司也非常重视双拥建设，
与普兰边防部队、林芝军分区等建立了长期的军民共建关系。 
和谐社区建设方面，公司积极与所在地的辖区公安、消防等单位开展各种安全、法制教育等
活动，2016年内，公司多次举办消防逃生演习、预防电信诈骗、人身财产安全保护等演练和宣传
活动，对提升员工安全生产意识、促进社区和谐有着积极意义。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
