2015 年年度报告 
16 / 142 
 
(三) 经营计划 
随着自然灾害对公司业务影响的逐步减弱，自治区内政策环境的改善，2016年公司将努力使
公司日常经营正常化： 
1.加快公司营销模式转型，建立以客户需求为导向的智慧旅游销售平台，重塑公司线上线下
渠道； 
2.前期募投项目和自筹资金建设项目陆续完工，景区接待基础条件得到较大改善，在原有以
旅行团游客观光游为主的业务基础上，逐步开展景区深度运营，因应观光游向休闲游转变的趋势，
认真研发、推出适应休闲游、自助游、深度游的个性化旅游产品，增加营收、提高游客满意度； 
3.与战略合作伙伴共同研究西藏旅游行业上下游产业的运营特点，引进互联网基因，对传统
旅行社业务进行改造，尝试“互联网+”的跨界模式和平台模式，通过对信息流、资金流、物流的
重新整合深度介入西藏旅游产业的各个链条； 
4.随着尼泊尔地震等自然灾害及突发事件对公司正常生产经营的影响逐渐减小，预计公司景
区业务营收能够取得一定的恢复性增长。但由于本报告期末，为集中资源发展旅游主业，已将广
告代理制作业务予以剥离（本报告期该项业务营业收入约占总营收的 20%左右），预计 2016 年总
营收与 2015年持平或有所下降。 
5.由于前期募投项目和自筹资金建设项目陆续完工转固，折旧、摊销及财务费用等固定费用
较高，预计 2016 年的经营压力仍旧较大。公司拟强化全面预算管理，建立公司统一的采购平台，
严格控制成本费用，提高公司盈利能力。 
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者注意风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
环境风险：地区政治环境、外交环境的稳定是影响公司开展旅游业务的主要风险因素。当地
气候条件和地质条件也构成可能的风险因素。公司拟采取区外寻找与公司业务具有协同效应的企
业进行并购的方式，分散区域政策及环境风险。 
市场风险：地区旅游市场处于发展整合期，发展过程中的规则不清、执行不力，可能形成某
一期间的市场混乱。新《旅游法》的实施，以及散客市场属性的变化，为区域旅游市场初步形成
的市场模式、产品结构、竞争格局带来了新的变化。 
安全生产风险：本报告期末，西藏自治区政府已经开展旅游客运市场改革，尝试解决挂靠旅
游客运汽车的管理问题。预计公司下属圣地汽车公司的挂靠车辆将全部移交与公司无关联的国有
旅游客运企业统一管理，公司安全生产风险大大降低。公司自有运营车辆、船舶以及酒店等的安
全生产风险依旧需要加强管理，避免发生重、特大安全生产事故。 
经营模式风险：公司以景区开发运营为主要业务，目前主要产品为观光游产品，存在不适应
观光游向休闲游转变、团散比大幅变化的风险。公司拟通过逐步开展景区深度运营，重塑线上线
上销售渠道等方式对既有业务模式及产品进行改造，以适应休闲游、自助游、深度游的发展趋势。 
财务风险：考虑到景区开发的投资期较长，回报偏慢，在景区创 5A过程中，如果控制不好掌
握景区资源进行资产性投入的节奏，可能形成阶段性的现金流风险。公司拟优化直接融资、间接
融资比例，调整贷款总额及结构等方式降低财务风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
2015 年年度报告 
17 / 142 
 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，对
《公司章程》第 155条利润分配政策进行了修订，修订后的公司章程进一步明确了保护中小股东
利益的相关措施。 
公司于 2015 年 3月 25日、2015年 4 月 11日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站发布的《关于修订<公司章程>的公告》、《公司章程》（2015年修订）及《2015
年第一次临时股东大会决议公告》等相关公告。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司 2014年末未分配利润为-965,773.36元，2014年度公司实现净利润-34,578,923.71元，
其中归属于上市公司股东的净利润为-33,456,180.01 元；母公司净利润为-23,768,459.75 元。 
鉴于 2014年度公司亏损，不具备进行现金股利分配，或公积金转增股本的条件。 
该利润分配方案经公司独立董事发表了独立意见：认为公司亏损，不具备现金股利分配及公
积金转增股本的条件，同意公司董事会的利润分配方案；公司为中小股东提供了充分表达意见和
诉求机会，充分保护了中小投资者的合法权益。公司 2014年度利润分配方案经公司 2014 年度股
东大会审议通过，公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。 
3、报告期内现金分红政策调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 5,355,251.62 0 
2014年 0 0 0 0 -33,456,180.01 0 
2013年 0 0 0 0 7,807,700.67 0 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年末未分配利润 79,039.65 元，
2015年度净利润 3,240,969.60元，其中归属于上市公司股东的净利润 5,355,251.62元；报告期
末母公司可供分配利润为 22,319,644.91元，而期初母公司可供分配利润为-16,474,302.55 元。 
鉴于报告期内虽然归属于上市公司股东的净利润为 5,355,251.62元，但是公司营业利润仍为
-42,997,560.39 元，公司盈利为非经常性收益产生的利润，营业利润仍为亏损；期末母公司可供
分配利润为正，仍系非经常性收益所致。同时 2014年度亏损，2015年末未分配利润仅为 79,039.65
元，不具备进行现金股利分配，或公积金转增股本的条件，建议 2015 年度利润分配方案为不分配
不转增。 
该利润分配预案尚需提交公司 2015年年度股东大会审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年末未分配
利润 79,039.65 元，2015 年度净利润 3,240,969.60 元，其中归属于上市公司
股东的净利润 5,355,251.62 元；报告期末母公司可供分配利润为
用于公司的经营
运作。 
2015 年年度报告 
18 / 142 
 
22,319,644.91元，而期初母公司可供分配利润为-16,474,302.55元。 
鉴于报告期内虽然归属于上市公司股东的净利润为 5,355,251.62 元，但
是公司营业利润仍为-42,997,560.39 元，公司盈利为非经常性收益产生的利
润，营业利润仍为亏损；期末母公司可供分配利润为正，仍系非经常性收益所
致。同时 2014 年度亏损，2015 年末未分配利润仅为 79,039.65 元，不具备进
行现金股利分配，或公积金转增股本的条件，建议 2015 年度利润分配方案为
不分配不转增。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
19 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 西藏
旅游
股份
有限
公司 
在披露投资者说明会召开情况公告后的 6个月
内，不再筹划重大资产重组事项 
2015年 3月 14日
起的 6个月内
（2015年 9月 14
日） 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关
的承诺 
                
与再融资相关的承诺 
其他 西藏
旅游
股份
有限
公司 
报告期内，西藏旅游（本段内容简称：本公司）
向中国证监会申请非公开发行股票，根据中国证
监会反馈意见，就本公司本次发行相关的事项说
明及承诺如下： 
募集资金将严格按照《非公开发行预案》等文件
中披露的既定投资项目使用，不变相通过本次募
集资金补充流动资金（或偿还银行贷款）以实施
重大投资或资产购买；若公司未来开展重大投资
或资产购买交易，公司将通过自筹资金、专项并
购贷款或发行股份等其他方式解决。 
本公司及本公司关联方将不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
20 / 142 
 
会直接或间接对参与本次发行的认购方上海朱
雀珠玉黄投资中心（有限合伙）及其合伙人（包
括上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）的有限
合伙人为认购本次非公开发行而设立的私募投
资基金产品），提供任何形式的财务资助或者补
偿。如有违反本承诺，造成本公司及其中小投资
者直接或间接损失的，本公司将承担相应赔偿责
任；同时，本公司将承担其他相应的法律责任。 
与再融资相关的承诺 
其他 国风
集团
有限
公司 
国风集团有限公司（本段内容简称：本公司）作
为西藏旅游控股股东、2015年度非公开发行股票
（以下简称“本次发行”）的认购对象，现根据
中国证监会反馈意见，就本公司与本次发行相关
的事项说明及承诺如下： 
1. 本公司符合西藏旅游股东大会决议规定的发
行对象条件，本公司拟以自有资金或自筹资金认
购本次发行的股份，不存在受其他人委托、信托
或通过其他类似安排认购本次发行股份的情况，
本公司认购本次发行的股份不会导致本次发行
对象超过 10名。 
2. 本公司及本公司关联方将不会违反《证券发
行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规
定，不会直接或间接对参与本次发行的认购方上
海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）及其合伙人
（包括上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）的
有限合伙人为认购本次非公开发行而设立的私
募投资基金产品），提供任何形式的财务资助或
者补偿。如有违反本承诺，造成西藏旅游及其中
小投资者直接或间接损失的，本公司将承担相应
赔偿责任；同时，本公司将承担其他相应的法律
责任。 
3. 本公司从西藏旅游 2015年非公开发行股票的
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准西藏旅游
本次非公开发行
股票申请后、完
成募集资金认购
程序、募集资金
存入募集资金专
用账户等程序后
生效。 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
21 / 142 
 
定价基准日（2015年 3月 25日）前六个月至本
次发行完成后六个月内不存在减持西藏旅游股
票的情况或减持计划。 
与再融资相关的承诺 
其他 欧阳
旭 
报告期内，西藏旅游向中国证监会申请非公开发
行股票（以下简称“本次发行”），本人欧阳旭
作为西藏旅游的实际控制人，现根据中国证监会
反馈意见，就西藏旅游本次发行相关的事项说明
及承诺如下： 
本人将不会违反《证券发行与承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对参
与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投资中心
（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉黄
投资中心（有限合伙）的有限合伙人为认购本次
非公开发行而设立的私募投资基金产品），提供
任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承
诺，造成西藏旅游及其中小投资者直接或间接损
失的，本人将承担相应赔偿责任；同时，本人将
承担其他相应的法律责任。 
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关的承诺 
其他 西藏
圣地
天然
矿泉
水有
限公
司 
报告期内，西藏旅游向中国证监会申请非公开发
行股票（以下简称“本次发行”），西藏圣地天
然矿泉水有限公司（此段内容简称：本公司）作
为西藏旅游实际控制人欧阳旭的关联方，现根据
中国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发行相关
的事项说明及承诺如下： 
本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对
参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投资中
心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉
黄投资中心（有限合伙）的有限合伙人为认购本
次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提
供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
22 / 142 
 
诺，造成西藏旅游及其中小投资者直接或间接损
失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公
司将承担其他相应的法律责任。 
与再融资相关的承诺 
其他 中关
村文
化发
展股
份有
限公
司 
报告期内，西藏旅游向中国证监会申请非公开发
行股票（以下简称“本次发行”），中关村文化
发展股份有限公司（本段内容简称：本公司）作
为西藏旅游实际控制人欧阳旭的关联方，现根据
中国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发行相关
的事项说明及承诺如下： 
本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对
参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投资中
心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉
黄投资中心（有限合伙）的有限合伙人为认购本
次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提
供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承
诺，造成西藏旅游及其中小投资者直接或间接损
失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公
司将承担其他相应的法律责任。 
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关的承诺 
其他  北
京市
乡谣
餐饮
有限
责任
公司  
报告期内，西藏旅游向中国证监会申请非公开发
行股票（以下简称“本次发行”）北京市乡谣餐
饮有限责任公司（本段内容简称：本公司）作为
西藏旅游实际控制人欧阳旭的关联方，现根据中
国证监会反馈意见，就西藏旅游本次发行相关的
事项说明及承诺如下： 
本公司将不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规的规定，不会直接或间接对
参与本次发行的认购方上海朱雀珠玉黄投资中
心（有限合伙）及其合伙人（包括上海朱雀珠玉
黄投资中心（有限合伙）的有限合伙人为认购本
次非公开发行而设立的私募投资基金产品），提
2015年 9月 9日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
23 / 142 
 
供任何形式的财务资助或者补偿。如有违反本承
诺，造成西藏旅游及其中小投资者直接或间接损
失的，本公司将承担相应赔偿责任；同时，本公
司将承担其他相应的法律责任。 
与再融资相关的承诺 
其他 祥源
控股
集团
有限
责任
公司 
祥源控股集团有限责任公司（本段内容简称：本
公司）作为西藏旅游 2015年度非公开发行股票
（以下简称“本次发行”）的认购对象，现根据
中国证监会反馈意见，就本公司与本次发行相关
的事项说明及承诺如下： 
本公司符合西藏旅游股东大会决议规定的发行
对象条件，本公司拟以自有资金或自筹资金认购
本次发行的股份，不存在受其他人委托、信托或
通过其他类似安排认购本次发行股份的情况，本
公司认购本次发行的股份不会导致本次发行对
象超过 10名。 
2015年 9月 10日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关的承诺 
其他 朱雀
投资
及其
合伙
人 
上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）（本段内
容简称：“本企业”或“朱雀投资”）作为西藏
旅游 2015年度非公开发行股票（以下简称“本
次发行”）的认购对象，本企业及本企业的普通
合伙人上海朱雀资产管理有限公司、有限合伙人
上海朱雀股权投资管理股份有限公司现根据中
国证监会反馈意见，就与本次发行相关的事项共
同作出说明及承诺如下： 
1. 本企业用以认购本次发行股份的资金来源于
有限合伙人的出资，有限合伙人的资金将来源于
有限合伙人作为基金管理人所设立的私募基金
产品。本企业目前的有限合伙人为上海朱雀股权
投资管理股份有限公司，上海朱雀股权投资管理
股份有限公司已于 2014年 3月 25日在中国证券
投资基金业协会办理了私募投资基金管理人登
记，登记号为 P1000646；上海朱雀股权投资管理
2015年 9月 16日
作出承诺，本承
诺应由中国证监
会核准本公司本
次非公开发行股
票申请后、完成
募集资金认购程
序、募集资金存
入募集资金专用
账户等程序后生
效。 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
24 / 142 
 
股份有限公司将通过其管理的私募基金产品
“朱雀穿越木（三年定增）证券投资基金”所募
集资金向本企业出资，并由本企业作为认购对象
认购本次发行的股份，“朱雀穿越木（三年定增）
证券投资基金”已于 2015年 7月 10日在中国证
券投资基金业协会办理了私募投资基金备案，备
案编码为 S61027。据此，本企业的有限合伙人及
其管理的私募投资基金产品“朱雀穿越木（三年
定增）证券投资基金”符合《中华人民共和国证
券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行
办法》、《私募投资基金管理人登记和基金备案
办法（试行）》关于私募投资基金管理人登记和
私募投资基金备案的相关规定。 
2. 本企业符合西藏旅游股东大会决议规定的本
次发行的发行对象条件，本企业有限合伙人上海
朱雀股权投资管理股份有限公司拟向合格投资
者定向募集资金设立私募投资基金产品、以出资
形式投入本企业，并由本企业认购本次发行的股
份，本企业不存在受其他人委托、信托或通过其
他类似安排认购本次发行股份的情况，本企业认
购本次发行的股份不会导致本次发行对象超过
10 名。 
3. 本企业的合伙人之间不存在分级收益等结构
化的安排，在本合伙企业的财产收益分配方面，
各合伙人以其对合伙企业的实缴出资额占全部
实缴出资额的比例享有收益，不存在优先、劣后
等级划分。 
4. 上海朱雀资产管理有限公司承诺：上海朱雀
资产管理有限公司作为朱雀投资的普通合伙人，
与朱雀投资的其他合伙人之间不存在分级收益
等结构化的安排；在朱雀投资的财产收益分配方
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
面，各合伙人以其对朱雀投资的实缴出资额占全
部实缴出资额的比例享有收益，不存在优先、劣
后等级划分。 
上海朱雀股权投资管理股份有限公司承诺：上海
朱雀股权投资管理股份有限公司作为朱雀投资
的有限合伙人，与朱雀投资的其他合伙人之间不
存在分级收益等结构化的安排；在朱雀投资的财
产收益分配方面，各合伙人以其对朱雀投资的实
缴出资额占全部实缴出资额的比例享有收益，不
存在优先、劣后等级划分。上海朱雀股权投资管
理股份有限公司所管理的“朱雀穿越木（三年定
增）证券投资基金”的投资人之间也不存在分级
收益等结构化安排。 
5. 本企业承诺，在本次发行实施完成前，如本
企业引入新的有限合伙人向本企业出资，应在法
律、法规、规范性文件及中国证监会关于上市公
司非公开发行股份审核政策允许的前提下实施；
同时，本企业承诺确保新引入的有限合伙人应符
合《中华人民共和国证券投资基金法》、《私募
投资基金监督管理暂行办法》、《私募投资基金
管理人登记和基金备案办法（试行）》关于私募
投资基金管理人登记和私募投资基金备案的相
关规定，以及上述 1-4项承诺中所有适用于本企
业有限合伙人的约束和要求。 
朱雀投资认购资金来源方出资人出具的承诺： 
上海朱雀珠玉黄投资中心（有限合伙）（以下简
称“朱雀投资”）系西藏旅游 2015年度非公开
发行股票（以下简称“本次发行”）的认购对象，
朱雀投资认购本次发行的股份的资金来源于朱
雀投资的有限合伙人上海朱雀股权投资管理股
份有限公司的出资，上海朱雀股权投资管理股份
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
有限公司的出资资金来源于其作为私募基金管
理人而设立的私募基金产品“朱雀穿越木（三年
定增）证券投资基金”。 
本企业/本人作为“朱雀穿越木（三年定增）证
券投资基金”产品的投资人，现根据中国证监会
反馈意见，就与本次发行相关的事项作出说明及
承诺如下： 
本企业/本人与“朱雀穿越木（三年定增）证券
投资基金”产品的其他投资人之间不存在分级
收益等结构化的安排，在“朱雀穿越木（三年定
增）证券投资基金”的财产收益分配方面，各投
资人以其对“朱雀穿越木（三年定增）证券投资
基金”产品的实际出资额占全部出资额的比例享
有收益，不存在优先、劣后等级划分。 
与股权激励相关的承
诺 
                
其他承诺 
其他 西藏
旅游
股份
有限
公司 
因公司股价异动，公司承诺：至少未来 3 个月
内不会策划发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项 
2015年 3月 28日
起的 3个月内
（2015年 6月 28
日） 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 西藏
旅游
股份
有限
公司 
因公司股价异动，公司承诺：至少未来 3 个月
内不会策划发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项 
2015年 4月 15日
起的 3个月内
（2015年 7月 15
日） 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 国风
集团
有限
公司 
因公司股价异动，控股股东承诺：至少未来 3 个
月内不会策划西藏旅游的发行股份、上市公司收
购、债务重组、业务重组、资产剥离和资产注入
等重大事项 
2015年 3月 28日
起的 3个月内
（2015年 6月 28
日） 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺   国风 因公司股价异动，控股股东承诺：至少未来 3 个 2015年 4月 15日 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
27 / 142 
 
集团
有限
公司 
月内不会策划西藏旅游的发行股份、上市公司收
购、债务重组、业务重组、资产剥离和资产注入
等重大事项 
起的 3个月内
（2015年 7月 15
日） 
其他承诺 
其他 国风
集团
有限
公司 
自 2015年 7月 9日至 2015年 12月 31日不减持
持有的西藏旅游股票。 
2015年 7月 9日
至 2015年 12月
31日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 胡波 自 2015年 7月 15日起的未来 6个月内（2016年
1 月 15日）不减持持有的西藏旅游股票 
2015年 7月 15日
起的未来 6个月
内（2016年 1月
15日） 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 胡彪 自 2015年 7月 15日起的未来 6个月内（2016年
1 月 15日）不减持持有的西藏旅游股票 
2015年 7月 15日
起的未来 6个月
内（2016年 1月
15日） 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 142 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014年末，阿里神山圣湖旅游区募投项目建设完成，符合募投项目建设进度。根据 2011 年
东吴证券股份有限公司向证监会报送的《东吴证券股份有限公司关于西藏旅游股份有限公司非公
开发行股票之尽职调查报告》的收入测算，2015年度预计收入为 11,193万元。本报告期，由于
尼泊尔“4.25”地震，使得阿里景区的外宾客源中转地——樟木口岸入境受影响，阿里景区重要
的客源——印度民间香客团几近断流，导致未达到当期预计收益。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 180,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第二十次会议、第六届监事会第十一次会议及公司 2014年年度股东大会
审议通过，续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务及内部控制的审计
机构。报告期内，公司支付审计费用 58万元。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）签字会计师庄瑞兰女士、徐洪平先生已连续为公司
提供审计服务 5年。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告审计机构
及内控审计机构，签字会计师变更为：杨锡光、蔡蓉。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间不存在改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
2015 年年度报告 
29 / 142 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
  
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
2015年 7月 15日止，公司股东胡波及一致行动人胡彪通过上海证券交易所集中交易，累计
购入本公司 A股股票 18,136,975股，占本公司总股本 9.59%，未按规定履行信息披露义务，该收
购行为违反了《证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律法规的相关规定，公司控股股东国
风集团已向拉萨市中级人民法院提起诉讼，同时，以公司未能尽到审查、督促义务为由，将公司
列为被告三。该诉讼事项不会对公司形成预计负债，亦不会对公司未来带来负面影响。 
截止本报告披露日，该案件尚未审理结束。 
该事项的相关涉诉公告、进展公告，公司已在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 进行了披露。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2015 年年度报告 
30 / 142 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 1997 年从中国农业银行西藏自治区分行（以下简称：农行区分行）累计
贷款 5,000万元人民币 ，经过多次偿还、展期，形成了 4,230万元的不良贷款本金。
西藏自治区人民政府、西藏自治区国有资产经营公司（以下简称：区国资公司）为持
续强化对区内支柱产业的支持，于 2014 年 1 月由农行区分行与区国资公司正式达成
整体资产转让协议，至此，我公司不良贷款的债权人正式变更为：区国资公司。公司
与区国资公司确认的本息共计 6,551万元，其中本金 4,230万元，利息 2,321万元，
公司向区国资公司支付 500万元回购本息共计 6,551万元。交易对方区国资公司为公
司的股东单位之一，区国资公司的董事长唐泽平先生同时担任公司的董事，根据上海
证券交易所《股票上市规则》、《公司关联交易管理办法》等规定，本次重大债务重
组构成了关联交易。该关联交易经公司第六届董事会第二十五次会议、第六届监事会
2015年 12
月 5 日、
12 月 29
日、12 月
31 日公司
在《中国
证券报》、
《上海证
券报》及
上海证券
2015 年年度报告 
31 / 142 
 
第十四次会议及公司 2015年第二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司与区国资公司签署了《债权清偿协议》，公司已支付了对价，至
此，本次债务重组已完成。本次债务重组完成后，使公司本年度减亏 5,000万元以上。 
交易所网
站发布了
相 关 公
告。 
   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
经公司第六届董事会第十九次会议、第六届监事会第十次会议及公司 2015年第一次临时股东
大会审议通过了公司 2015年非公开发行股票的相关议案。公司控股股东及公司实际控制人控制并
任职的企业国风集团有限公司参与本次非公开发行股票的认购，构成关联交易；祥源控股集团有
限责任公司在本次非公开发行前未持有本公司股份，在发行后将成为持有本公司 5%以上股份的股
东，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，构成关联交易。 
本次公司非公开发行股票事项已经中国证监会发行审核委员会审核通过，该事项尚需中国证
监会核准后方可实施。截止本报告披露之日，公司尚未收到证监会关于公司本次非公开发行股票
的核准通知。 
公司已于 2015年 3月 26日、4月 11 日、10月 31日、11月 27日在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站发布了相关公告。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司与区国资公司签署了《债权清偿协议》，该协议的签署及履行，可使公司本
年度减亏 5,000万元以上。 
详细说明见本报告第五节重要事项十二、重大关联交易（四）关联债权债务往来。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
32 / 142 
 
1、因公司拟筹划重大资产重组，公司股票于 2014 年 9月 26 日起停牌。2015 年 3月 12 日，
公司发布《终止重大资产重组事项的公告》（公告编号：2015-017号），同日发布了公司因筹划
非公开发行股份继续停牌的公告（公告编号：2015-019号）。经公司第六届董事会第十九次会议、
第六届监事会第十次会议、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过《关于公司符合非公开发行
A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》等相关议案，公司股票于
2015年 3月 25日复牌（公告编号：2015-022号、2015-023号、2015-024号、2015-026号、2015-034
号）。 
本次公司非公开发行股票事项已经中国证监会发行审核委员会审核通过，该事项尚需中国证
监会核准后方可实施。 
公司已于 2015年 3月 26日、4月 11 日、10月 31日、11月 27日在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站发布了相关公告。 
2、2015年 6月 10日于西藏贡嘎县境内发生了重大交通事故，该事故涉及的两台车辆，其中
一辆车为圣地汽车公司运营车辆，该公司为西藏旅游股份有限公司的子公司。该公司具有独立法
人主体资格，独立承担相关责任。 
截止报告期结束，圣地汽车公司尚未收到事故责任认定书或处罚决定；截止本报告披露日，
圣地汽车公司亦未收到事故责任认定书或处罚决定。 
相关公告请见 2015年 6月 11日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn发布的公告（2015-042号）。 
3、公司因筹划重大资产重组事项，经公司申请，公司股票于 2015年 12月 7日起停牌，公司
于 2015年 12月 5日发布了《重大资产重组暨股票停牌的公告》（公告编号：2015-092号），停
牌期间，公司按照相关规定每五个交易日发布一次进展公告，截止报告期结束，该事项尚在进行
中；截止本报告披露日，该事项尚在进行中。 
有关该事项的相关进展，公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站发布 
了相关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司主营业务在西藏自治区展开。西藏地处边疆、地处少数民族区域，地处宗教文化区域，
地处生态环境和地域文化等方面都独具特色且影响深远的区域，公司在发展公司战略、提升自身
业绩的同时，能够自觉履行社会责任，对于边疆政治经济生活的稳定繁荣、农牧民致富创收、当
地民族文化的保护和发展，农牧民社区公共健康发展，企业经营区域内的生态环境保护与发展都
将产生积极而深远的影响。 
    公司积极履行社会责任，拥护并实践民族团结政策，积极开展民族文化的传承、保护和发展
工作。公司实践“藏汉一家”的理念，重视西藏本土员工的聘用与培养，现 1000多名员工当中，
藏族员工在基层占比已达到 72%,中层 41%，高层 26%；公司还坚持出版《西藏人文地理》杂志，
并投资保护了非物质文化遗产“雪居委会民间藏戏团——雪巴拉姆”，在保护本土文化方面做出
了卓越贡献。 
环境保护工作始终列在公司发展的首要位置。2002 年，公司关闭神湖玛旁雍错附近的金矿，
积极践行保护高原生态的理念。阿里神山圣湖项目建设伊始，公司持续开展了各项环保行动，在
酒店采用全太阳能系统，并投入大量资金开展旨在保护、合理利用资源，带动农牧民走可持续发
展之路的西藏生物多样性调查等工作，在科学研究、文化出版方面取得多项成绩。 
固边富民工程也是公司发展的重要组成部分。公司景区多位于边境偏远地区，经济欠发达，
而景区开发经营为所在地经济发展带来了新的契机，原住民传统手工艺品、藏药材、土特产，以
及民居客栈等广为游客接受，并带来了良好经济效益，当地藏汉群众多已从传统的农牧经营转而
依托旅游资源，实现共同致富。公司也非常重视双拥建设，与普兰边防部队、林芝军分区等建立
了长期的军民共建关系。 
 
2015 年年度报告 
33 / 142 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
        
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内，公司不存在证券发行情形。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明 公司无现存的内部职工股。 
 
