2015 年年度报告 
9 / 142 
 
公司已开发了雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁朗花
海牧场（鲁朗五寨）景区、阿里神山圣湖景区等 5个 4A级景区。 
2、旅游服务业务 
旅游服务业务主要包括酒店接待、旅行社、旅客运输。公司所属的景区内规划设计建造了自
己的品牌酒店，以形成品牌连锁效应，并在景区内形成竞争优势。公司的旅行社可办理出入境旅
游业务。 
3、传媒文化 
公司的传媒文化业务包括广告代理制作及杂志发行。为集中资源发展旅游主业，已于本报告
期末将广告代理制作业务出售给第三方。 
（二）行业情况 
公司属于旅游服务行业，拥有自治区内 5家 4A景区经营收益权，以开发经营景区为主。近年，
中央政府及地方政府高度重视旅游业的发展，肯定旅游业对提升消费、调整经济结构的重要作用，
中央和地方政府也出台了一系列支持发展旅游产业的文件。从长远来看，公司经营将会受惠于国
家对旅游产业的支持政策，也将受惠于中央第六次西藏工作座谈会后出台的一系列优惠政策。 
公司为西藏自治区内唯一一家旅游类上市公司，拥有区内雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼
洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区、阿里神山圣湖景区等著名景
区的经营收益权，在区内属于龙头旅游企业，在景区所在地区具有很强的竞争优势。 
从全国范围看，与区外其他景区相比，公司规模偏小，营业规模及接待人数都与其他旅游类
上市公司有较大差距，在行业内影响有限，行业地位有待提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经公司第六届董事会第二十七次会议、第六届监事会第十五次会议、公司 2015年第二次临时
股东大会审议通过，出售了公司持有的控股子公司国风广告 98.08%的股权，为公司 2015 年度增
加 2,000万元左右利润。 
公司已于 2015年 12月 18日、2015年 12月 29日在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站发布了相关公告。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司享有林芝地区雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁
朗花海牧场（鲁朗五寨）景区以及阿里地区神山圣湖景区的合法经营收益权。公司拥有丰富而优
质的景区资源，保证了公司旅游业务的成长空间和发展的可持续性。 
西藏自治区十三五规划中重点打造的三个世界级旅游目的地景区：拉萨国际文化旅游名城、
林芝国际生态旅游区、冈底斯国际旅游合作区,公司均有重要资源布局。其中，公司在林芝国际生
态旅游区以及以公司神山圣湖旅游区为核心打造的冈底斯国际旅游合作区中，公司景区具有极强
竞争力和一定的垄断优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，实现营业收入 152,048,468.81元，较上年同期下降 4.98%。营收同比下降的原因：
第一、受 2015年 4月发生的尼泊尔地震影响，虽然地震所在区域及周边无公司的经营管理单位，
但被地震波及的樟木口岸为本公司阿里景区入境游客的重要通道，尼泊尔也是公司阿里景区重要
的外宾客源中转地之一，致使公司阿里景区主要客源——印度民间香客团入境被阻；其次，因 2014
年西藏区域内两起大的道路交通事故而实施的“两限一警”政策尚在延续中，拉萨-林芝的旅游客
2015 年年度报告 
10 / 142 
 
运市场受到很大程度影响，公司倾斜资源力保主力景区——大峡谷景区，公司林芝地区其他景区
业务仍受到较大影响；第三，报告期内，西藏贡嘎县境内发生的重大交通事故涉及的两台车辆，
其中一辆车为公司下属子公司——圣地汽车公司运营车辆，虽然截止报告期结束，尚未收到相关
部门出具的交通事故责任认定，但公司已按照会计准则计提了相关损失；第四，公司 2011 年非公
开发行股份募集资金的投资项目于 2014年末建设完成，在建工程转固、利息资本化的停止计算，
加大了本年折旧费用及财务费用。收入的减少、费用的增加，导致公司营业利润较上年同期增亏
14,095,261.34元。 
报告期内，公司积极与债权人协商，并履行了相应审议程序，就公司于 1997年从农行区分行
累计贷款 5,000万元人民币 ，经过多次偿还、展期，形成的本金 4,230 万元的不良贷款，达成《债
权清偿协议》。本次重大债务重组的完成使得公司消除了银行不良贷款记录，提高了公司信用评
级，并使公司获得超过 5,000 万元以上的债务重组收益，对未来经营有良性帮助。 
报告期内，公司为了进一步集中资源发展主业，突出旅游主业的发展战略，提升公司的专业
化经营能力，公司将与公司旅游主业关联度较低的广告代理制作业务进行剥离，出售了持有的下
属子公司——西藏国风广告有限公司的全部股权，此次交易增加了非经常性收益 2,000万元左右。 
旅游景区业务：报告期内实现营业收入 99,022,501.04元，较上年同期减少 2.25%。受区域
内“两限一警”政策实施的延续，公司所在林芝景区的旅游客运市场仍受到很大程度影响；4月
份发生的尼泊尔地震，尼泊尔作为公司阿里神山圣湖景区印度民间香客团队重要的客源中转地之
一，被地震波及的重要通道——樟木口岸，一段时间内被迫关闭，导致团队入境受阻，并影响了
游客出行的意愿。公司虽倾斜资源，力保主力景区——大峡谷景区，营收增长 15.35%，达 7,903
万元，但林芝地区其他景区营收下滑；阿里景区收入与预期差距较大。 
旅游服务业务：报告期内，西藏贡嘎县境内发生的重大交通事故，事故涉及的两台车辆，其
中一辆车为公司下属子公司——圣地汽车公司运营车辆，虽然截止报告期结束，尚未收到相关部
门出具的交通事故责任认定，公司按照会计准则已计提了相关损失；公司所属酒店陆续完工投入
运营，但因区域内“两限一警”政策实施的延续，收入未能达到预期，而投入运营后固定资产折
旧的计提以及运营产生的期间费用，导致亏损增加。 
文化传媒业务：公司原有广告业务，未能与公司主业达成协同效应，未能实现服务西藏，服
务西藏旅游行业的目标，收益逐年下滑，为了集中资源发展公司旅游主业，公司决定剥离与公司
主业关联度较低的广告代理制作业务。报告期内，公司出售了控股子公司国风广告。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，本公司实现营业收入 15,204.85 万元，较去年同期 16,001.76万元减少 796.91
万元，降幅为-4.98%，公司阿里神山圣湖景区受到尼泊尔地震影响，以及“两限一警”（限制车
辆载客数量、限制车速以及每车配备警察）政策的延续，是本期收入减少的主要因素。 
报告期内，本公司综合毛利率水平为 31.94%，去年同期为 43.67%，下降 11.73%。下降的原
因是林芝景区持续受“两限一警”政策的影响，阿里景区 2015年受尼泊尔地震影响，接待香客人
数较上一年减少六成，造成收入增长远离预期，管制措施客观上拉高运营及管理成本，且已投入
产能无法释放。 
报告期内，本公司销售费用为 2,215.49万元，比去年同期 1,352.30 万元增加 63.83%，销售
费用率为 14.57%，较去年同期 8.45%增加了 6.12%；管理费用为 6,907.41 万元，较去年同期
6,802.30万元上升 105.11万元，涨幅 1.55%，且当期管理费用率达到 45.43%，薪酬与福利及固
定资产摊销是费用增加的主要因素，较去年同期分别上涨 210.82万元和 539.69万元。 
报告期内，本公司财务费用为 2,176.65万元，较去年同期 937.73万元大幅增加 1,238.92 万元，
大幅度增加的原因系建设项目利息停止资本化，导致财务费用增加。 
   综上，报告期内公司归属于母公司股东的净利润为 535.53万元，较去年同期-3,345.62 万元
增加了 3,881.15 万元。公司业绩增长的主要原因是：公司对自身资源重新整合以及积极解决历史
2015 年年度报告 
11 / 142 
 
遗留问题，出售西藏国风广告有限公司及回购农行不良贷款完成债务重组等因素获得非经常性收
益弥补了经营亏损。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 152,048,468.81 160,017,643.62 -4.98 
营业成本 103,490,265.85 90,134,481.63 14.82 
销售费用 22,154,858.50 13,523,039.85 63.83 
管理费用 69,074,053.93 68,022,984.28 1.55 
财务费用 21,766,453.58 9,377,294.71 132.12 
经营活动产生的现金流量净额 37,749,061.22 -13,774,464.73 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 14,581,021.27 -108,236,726.30 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 472,672,862.68 127,357,946.12 271.14 
研发支出       
大幅增减变动说明： 
1、 销售费用：主要是营销返利及折旧与摊销费增加所致。 
2、 财务费用：专项借款工程项目转固，贷款利息停止资本化，计入财务费用。 
3、 筹资活动产生的现金流量净额：本报告期取得大额流动资金贷款及取得非公开发行股票认购
股东的保证金所致。 
 
1. 收入和成本分析 
公司主营业务包括景区开发与运营、旅游服务业务及广告传媒文化。景区开发与运营收入主
要为景区门票收入，成本主要包括直接人工及直接采购成本等，本期收入占主营业务收入的
68.90%，本期成本占主营成本 43.62%；旅游服务收入包括酒店收入及旅行社收入，成本主要包括
酒店折旧摊销、酒店直接采购成本及旅行团队成本，收入占主营业务收入的 8.05%，成本占主营
业务成本 34.09%；文化传媒收入主要是广告推广收入，成本主要为广告执行费，收入占主营业务
收入的 23.05%，成本占主营业务成 22.29%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
景区业务 99,022,501.04 43,411,023.10 56.16 -2.25 -11.97 增加 4.84
个百分点 
旅游服务
业务 
11,558,064.97 33,938,125.12 -193.63 -35.29 112.25 不适用 
传媒文化 33,131,788.82 22,192,486.39 33.02 -10.77 -10.57 减少 0.15
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
公司主要产品属于旅游景区经营行业，主要产品为观光游及配套的旅游服务产品，主要业务
地区集中与西藏自治区林芝地区和阿里地区。 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 142 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
景区业
务 
景区设
施及游
艇 
43,411,023.10 43.62 49,314,759.66 54.72 -11.97  
旅游服
务业务 
旅游服
务、旅
游代理
及租赁 
33,938,125.12 34.09 15,989,702.37 17.74 112.25 公司景区新
建酒店投入
运营，成本
增加  
传媒文
化 
广告代
理及活
动 
22,192,486.39 22.29 24,815,520.60 27.54 -10.57   
 
 
2. 费用 
公司费用分为销售费用、管理费用、财务费用。销售费用较上年同期增加 63.83%，主要系营
销返利及折旧与摊销费增加所致；管理费用较上年同期增加 1.55%；财务费用较上年同期增加
132.12%，系建设项目完工，利息资本化停止所致。 
 
 
3. 现金流 
 
项目 本期数 上年同期数 增长率% 说明 
购买商品、接受劳务支
付的现金 
42,693,854.13  
  
74,214,211.59  
     
-42.47  
上年同期景区存货储
备量高于本期 
支付的各项税费 
      
5,960,961.93  
 9,896,575.44  
     
-39.77  
上年同期支付 2013年
度企业所得税大于本
期支付金额 
购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支
付的现金 
     
52,733,790.69  
 
108,425,026.30  
     
-51.36  
建设工程陆续完工，投
入的资金少于上年同
期 
取得借款所收到的现
金 
    
530,000,000.00  
200,000,000.00  
     
165.00  
本年取得银行贷款额
高于上年同期 
收到其他与筹资活动
有关的现金 
     
38,615,000.00   
     
100.00  
本年公司申请非公开
发行股票获证监会发
审委审核通过，认购方
缴纳的认购保证金 
偿还债务所支付的现
金 
     
75,000,000.00  
 52,000,000.00  
      
44.23  
本年偿还的银行贷款
本金多于上年同期 
 
2015 年年度报告 
13 / 142 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 1997年从中国农业银行西藏自治区分行（以下简称：“农行区分行”）累计贷款
5,000万元人民币 ，经过多次偿还、展期，形成了 4,230万元的不良贷款本金。西藏自治区人民
政府、西藏自治区国有资产经营公司（以下简称：区国资公司）为持续强化对区内支柱产业的支
持，于 2014年 1月由农行区分行与区国资公司正式达成整体资产转让协议，至此，我公司不良贷
款的债权人正式变更为：区国资公司。公司与区国资公司确认的本息共计 6,551万元，其中本金
4,230万元，利息 2,321万元，公司向区国资公司支付 500万元回购本息共计 6,551万元。该笔
交易完成后，使公司取得非经常性收益 5,000万元以上。该项交易经公司第六届董事会第二十五
次会议、第六届监事会第十四次会议及公司 2015年第二次临时股东大会审议通过。 
2、为了集中资源发展主业，突出旅游主业的发展战略，提升公司的专业化经营能力，公司将
与公司旅游主业关联度较低的广告业务进行剥离，出售了持有的下属子公司——西藏国风广告有
限公司的全部股权（98.08%），此次交易的完成，为公司带来约 2,000万元左右投资收益。该事
项经公司第六届董事会第二十七次会议、第六届监事会第十五次会议及公司 2015年第二次临时股
东大会审议通过。 
上述两项交易为公司产生不少于 7,000 万元的非经常性收益。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 543,234,245.88 29.31 18,274,095.96 1.37 2,872.70 注 1 
应收账款 13,833,472.11 0.75 36,119,851.19 2.70 -61.70 注 2 
预付款项 6,946,967.00 0.37 18,595,987.41 1.39 -62.64 注 3 
其他应收款 81,978,836.90 4.42 39,823,285.71 2.98 105.86 注 4 
可供出售金
融资产 
  540,000.00 0.04 -100.00 注 5 
工程物资 202,289.69 0.01 449,263.69 0.03 -54.97 注 6 
递延所得税
资产 
62,224.40 0.00 1,111,706.68 0.08 -94.40 注 7 
其他非流动
资产 
16,379,102.84 0.88 25,803,450.90 1.93 -36.52 注 8 
短期借款 530,000,000.00 28.60 42,300,000.00 3.16 1,152.96 注 9 
应付账款 9,531,352.45 0.51 16,815,842.19 1.26 -43.32 注 10 
预收款项 1,209,829.42 0.07 10,894,396.46 0.82 -88.89 注 11 
应付利息   13,738,962.64 1.03 -100.00 注 12 
其他应付款 218,609,632.02 11.80 95,726,925.79 7.16 128.37 注 13 
一年内到期
的非流动负
债 
66,500,000.00 3.59 95,500,000.00 7.15 -30.37 注 14 
说明： 
注 1：本报告期取得 4.6亿元流动资金贷款 
注 2：本报告期收回工布江达县巴松措景区管委会门票分成款 
注 3：工程款陆续结算 
2015 年年度报告 
14 / 142 
 
注 4：本报告期转让公司持有控股子公司国风广告全部股权，增加的应收股权转让款 
注 5：公司可供出售金融资产西藏神鹰旅游包机公司被注销。 
注 6：建设工程陆续完工，本报告期领用的零星工程物资少于上年同期 
注 7：本报告期实现扭亏 
注 8：工程陆续结算，预付工程款减少 
注 9：本报告期收到 4.6亿元流动资金贷款 
注 10：主要为本年出售控股子公司国风广告股权，国风广告与其他公司的往来款不再纳入合并报
表的编制范围，导致应付账款减少 
注 11：主要为本年出售控股子公司国风广告股权，国风广告与其他公司的往来款不再纳入合并报
表的编制范围，导致预收账款减少 
注 12：本报告期进行的债务重组系农行不良贷款，因贷款本金产生的利息与此次债务重组一并处
理 
注 13：主要为本年出售控股子公司国风广告股权，应付国风广告的往来款在编制合并报表时不再
抵销，导致其他应付款增加 
注 14：未来一年内到期的长期借款额度较上年少 
 
其他说明 
不适用 
 
(四) 行业经营性信息分析 
公司阿里神山圣湖景区受到尼泊尔地震影响，以及“两限一警”（限制车辆载客数量、限制
车速以及每车配备警察）政策实施的延续，造成本报告期收入减少。同时，报告期内，相关管制
措施客观上拉高了运营及管理成本，且已投入产能无法释放。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
公司为了集中资源发展主业，将与公司旅游主业关联度较低的广告业务进行剥离，于报告期
内，出售了持有的下属子公司——西藏国风广告有限公司的全部股权（98.08%），该笔交易完成
后，公司不再将国风广告纳入财务报表合并范围。 
报告期内，公司无新增的对外股权投资情况，无正在进行的重大非股权投资，未持有以公允价值
计量的金融资产。 
 
(1) 重大的股权投资 
不适用 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
为了集中资源发展主业，突出旅游主业的发展战略，提升公司的专业化经营能力，公司将与
公司旅游主业关联度较低的广告业务进行剥离，出售了持有的下属子公司——西藏国风广告有限
公司的全部股权（98.08%），此次交易的完成，为公司带来约 2,000 万元左右投资收益。本次交
易符合公司发展战略和发展规划，有利于突出公司核心业务——旅游业。 
该事项导致公司会计报表的合并范围发生了变化，不再将国风广告纳入合并范围。 
该事项履行了相关审议程序，并履行了信息披露义务。 
2015 年年度报告 
15 / 142 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
公司主要子公司为巴松措以及国风广告。巴松措为景区资源类企业，提供环保车、游艇、住
宿及高端生态游等方面的服务，该公司注册资本 700万元、总资产 9,378.80万元、净资产 2,063.44
万元、报告期净利润 145.54万元。国风广告为文化传媒类企业，提供广告代理制作业务，公司为
了集中资源发展旅游主业，报告期内将与公司主业关联度较低的广告业务进行剥离，出售了公司
持有的国风广告全部 98.08%的股权，该事项导致公司会计报表的合并范围发生了变化，不再将国
风广告纳入合并范围。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
随着社会的发展，旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一。旅游业
在经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，旅游业对经济的拉动性、社会就业的带动力、以
及对文化与环境的促进作用日益显现。中国政府将多策并举，把旅游业培育成国民经济的战略性
支柱产业。在内需启动、消费升级以及国民收入不断提高的背景下，中国旅游业正步入黄金发展
期。国内旅游行业政策环境持续改善，行业也将迎来一个崭新的发展阶段。 
中央第六次西藏工作座谈会研究部署了进一步推进西藏经济社会发展和长治久安的工作，制
定了一系列的特殊优惠政策，完善了对口援藏机制，为推动西藏发展稳定提供了强大动力，其中
特别提出将西藏建设成为重要的世界旅游目的地。西藏自治区政府也在十三五规划中，拟重点打
造三个世界级旅游目的地景区：拉萨国际文化旅游名城、林芝国际生态旅游区、冈底斯国际旅游
合作区，为公司在西藏旅游行业打开了进一步发展的空间。 
目前在自治区拟建的林芝国际生态旅游区以及以公司神山圣湖旅游区为核心打造的冈底斯国
际旅游合作区中，公司景区具有极强竞争力和一定的垄断优势。公司雅鲁藏布大峡谷景区、苯日
神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区在林芝地区旅游景区
市场占有率超过 50%；阿里神山圣湖景区是阿里地区唯一商业运营的旅游景区。由于所处地域不
同，生产经营的基础条件以及发展阶段存在巨大差异，公司与其他旅游景区类上市公司不具备可
比性。由于旅游景区资源的无法复制性，与其他旅游景区类上市公司也不存在直接竞争。但同时
也应注意到，随着观光旅游逐渐向休闲旅游转向，团散比已经发生巨大变化，线上渠道话语权越
来越强，更多的金融资本、产业资本关注旅游行业投资机会，西藏旅游行业的重新整合迫在眉睫。
公司如果未能及时适应互联网给西藏旅游行业带来的最新变化与挑战，有可能丧失已经建立起来
的区域竞争优势。 
 
(二) 公司发展战略 
公司将抓住中央第六次西藏工作会议以及国家出台的一系列鼓励旅游行业发展的政策带来的
政策性机遇，以及西藏自治区十三五规划中建设三个世界级旅游目的地景区的契机，因应行业发
展与游客需求的变化与挑战，努力在西藏旅游行业重新整合过程中巩固优势、弥补短板、进一步
做大做强。 
公司已制定了内延式发展与外延式发展并重的发展策略，下一步公司将秉承“立足西藏、面
向全国、放眼南亚、回馈西藏”的宗旨，积极在区外寻找与公司现有业务具有协同效应、区域互
补、错季互补效应的战略合作伙伴、并购重组对象，有效分散区域政策波动风险和淡旺季经营风
险。积极开展与旅游产业投资基金的合作尝试，迅速做大做强旅游主业。积极引进互联网基因，
通过信息流、资金流、物流的重新整合，重塑西藏旅游行业价值链。 
 
2015 年年度报告 
16 / 142 
 
(三) 经营计划 
随着自然灾害对公司业务影响的逐步减弱，自治区内政策环境的改善，2016年公司将努力使
公司日常经营正常化： 
1.加快公司营销模式转型，建立以客户需求为导向的智慧旅游销售平台，重塑公司线上线下
渠道； 
2.前期募投项目和自筹资金建设项目陆续完工，景区接待基础条件得到较大改善，在原有以
旅行团游客观光游为主的业务基础上，逐步开展景区深度运营，因应观光游向休闲游转变的趋势，
认真研发、推出适应休闲游、自助游、深度游的个性化旅游产品，增加营收、提高游客满意度； 
3.与战略合作伙伴共同研究西藏旅游行业上下游产业的运营特点，引进互联网基因，对传统
旅行社业务进行改造，尝试“互联网+”的跨界模式和平台模式，通过对信息流、资金流、物流的
重新整合深度介入西藏旅游产业的各个链条； 
4.随着尼泊尔地震等自然灾害及突发事件对公司正常生产经营的影响逐渐减小，预计公司景
区业务营收能够取得一定的恢复性增长。但由于本报告期末，为集中资源发展旅游主业，已将广
告代理制作业务予以剥离（本报告期该项业务营业收入约占总营收的 20%左右），预计 2016 年总
营收与 2015年持平或有所下降。 
5.由于前期募投项目和自筹资金建设项目陆续完工转固，折旧、摊销及财务费用等固定费用
较高，预计 2016 年的经营压力仍旧较大。公司拟强化全面预算管理，建立公司统一的采购平台，
严格控制成本费用，提高公司盈利能力。 
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者注意风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
环境风险：地区政治环境、外交环境的稳定是影响公司开展旅游业务的主要风险因素。当地
气候条件和地质条件也构成可能的风险因素。公司拟采取区外寻找与公司业务具有协同效应的企
业进行并购的方式，分散区域政策及环境风险。 
市场风险：地区旅游市场处于发展整合期，发展过程中的规则不清、执行不力，可能形成某
一期间的市场混乱。新《旅游法》的实施，以及散客市场属性的变化，为区域旅游市场初步形成
的市场模式、产品结构、竞争格局带来了新的变化。 
安全生产风险：本报告期末，西藏自治区政府已经开展旅游客运市场改革，尝试解决挂靠旅
游客运汽车的管理问题。预计公司下属圣地汽车公司的挂靠车辆将全部移交与公司无关联的国有
旅游客运企业统一管理，公司安全生产风险大大降低。公司自有运营车辆、船舶以及酒店等的安
全生产风险依旧需要加强管理，避免发生重、特大安全生产事故。 
经营模式风险：公司以景区开发运营为主要业务，目前主要产品为观光游产品，存在不适应
观光游向休闲游转变、团散比大幅变化的风险。公司拟通过逐步开展景区深度运营，重塑线上线
上销售渠道等方式对既有业务模式及产品进行改造，以适应休闲游、自助游、深度游的发展趋势。 
财务风险：考虑到景区开发的投资期较长，回报偏慢，在景区创 5A过程中，如果控制不好掌
握景区资源进行资产性投入的节奏，可能形成阶段性的现金流风险。公司拟优化直接融资、间接
融资比例，调整贷款总额及结构等方式降低财务风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
