西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 142 
 
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
   -1,500,000.00 -5,000,000.0
0 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
     
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
   6,151,593.83  
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-1,751,851.22   19,306,918.31 -949,132.26 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
     
少数股东权益影响额 795,057.09   -6,876,254.17 510,590.11 
所得税影响额 -73.80   -1,054,547.59  
合计 
-5,236,785.56   67,871,479.94 -5,261,647.0
8 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
目前，公司的主要业务包括旅游景区资源的开发与运营、旅游服务、传媒文化三个业务板块。 
1、旅游景区资源的开发与运营 
公司已成功开发并运营了雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景
区和鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区、 阿里神山圣湖景区等多个 4A级景区，其中雅鲁藏布大峡
谷景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场景区正在或拟开展创 5A工作。该业务板块涵盖在公司所属景
区内（含景区与周边部分主要交通节点、游客集散中心之间的短途专线运输），由公司自有车队、
船队提供的旅游汽车客运以及观光船舶客运服务。 
2、旅游服务 
旅游服务业务主要包括酒店接待、旅行社、游客运输服务。公司在自有景区内规划设计建造
了自己的品牌酒店——喜玛拉雅酒店系列，已形成品牌连锁效应，并在景区内形成竞争优势。公
司下属的圣地国际旅行社、神山国际旅行社以及参股并作为重要股东的印度民间香客接待中心可
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 142 
 
办理国内外游客的旅游接待业务，是衔接和整合公司旅游资源的重要一环。旅游客运服务在西藏
自治区启动旅游客运车辆管理体制改革之后，公司控股子公司圣地汽车公司名下的全部运营车辆
已经移交至政府指定的运营企业统一管理，其原有业务基本处于停滞状态，在可预计的未来公司
将不再从事自治区范围内的非专线旅游客运服务。 
3、传媒文化 
公司的传媒文化业务均与公司旅游主业密切相关，且能够为旅游主业提供文化附加值，包括
西藏圣地文化有限公司（负责《西藏人文地理杂志》的经营）、西藏雪巴拉姆艺术演出有限公司
（主营西藏文化瑰宝之称的藏戏演出，演出团队多次获得国内、区内大奖并到国内外演出）。 
在公司现有业务体系中，旅游景区开发与运营为核心业务，是公司主力营收板块。系列酒店
的建设与投入使用，是公司旅游景区开发与运营业务的重要补充，可以大幅提升游客的体验度，
符合国内旅游从观光游向休闲游发展的趋势，是公司战略布局的重要板块。旅行社、香客中心作
为重要的协同服务部门，与《西藏人文地理杂志》、雪巴拉姆藏戏团等文化创意部门一起，配合
公司旅游和文化双引擎战略的实施，通过文化创意提升旅游资源的附加值与体验度，确保旅游景
区主营板块健康、可持续发展。 
（二）行业情况 
公司属于以景区开发与运营业务为主的旅游服务行业，拥有西藏自治区内多家 4A级景区的经
营收益权。在西藏自治区十三五发展纲要中，旅游业将成为带动自治区经济发展和富民兴藏的主
导产业，公司业务的发展很大程度上受惠于中央和地方政府旅游产业相关支持政策，同时，相关
限制性政策因素也对公司主营业务发展有着不可忽视的影响。 
公司拥有多家 4A级景区的经营收益权，属于区内旅游行业的龙头企业，经过多年的开发经营，
公司在各景区所在地区均有很强的竞争优势。然而，与区外同行业相比，公司规模仍然偏小，游
客接待人数、营业规模与区外同行业上市公司相比有较大差距，在行业内影响有限。公司将努力
抓住自治区建设重要世界旅游目的地的发展契机，对现有景区资源进行深度开发经营，提升盈利
水平，力争缩小与区外同行业上市公司的差距。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为西藏自治区内唯一一家旅游类上市公司，以及西藏本土第一家上市公司，经过多年的发
展，已经成为拥有多家 4A级景区（其中三个景区正在或拟开展创 5A工作）、5家按照四星级标
准建造的酒店、2家国际旅行社的西藏自治区旅游行业领军企业。 
1、公司的核心竞争力主要体现在景区开发与运营能力，旅游相关产业协同发展能力，产品研
发能力等多个方面。 
景区开发与运营能力。公司拥有林芝地区雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）
景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区以及阿里地区神山圣湖景区等多家 4A级景区
的合法经营收益权，其中雅鲁藏布大峡谷景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场景区正在或拟开展创
5A相关工作。上述丰富而优质的景区资源，保证了公司旅游业务的成长空间和发展的可持续性。 
旅游相关产业协同发展能力。公司在拉萨和各景区共有 5家喜玛拉雅系列酒店，并有两家国
际旅行社，在入藏游客接待、旅游线路规划、高端休闲度假游推广方面与各景区形成协同发展的
独特优势，同时也为游客提供了一体化的旅游体验。 
产品研发能力。在景区深度体验旅游、徒步线路开发、赛事活动等方面，结合自身独有的旅
游资源，打造了一系列具有高附加值的旅游产品，例如林芝桃花节、环巴松措国际山地自行车越
野竞速赛等活动经过多年推广，均取得良好的社会影响和效益。借助于公司具有多年产品研发经
验、敢于创新的景区运营专业团队，将为公司在特色旅游、高端旅游领域注入持续创新的活力。 
2、公司在区域旅游资源占有与依托方面具有特定优势。 
西藏自治区十三五规划中重点打造的三个世界级旅游目的地景区：拉萨国际文化旅游名城、
林芝国际生态旅游区、冈底斯国际旅游合作区,公司均有重要资源布局。 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 142 
 
其中，拉萨是进藏游客的主要目的地及自治区内旅游的主要中转地。公司的喜玛拉雅•拉萨店
是拉萨最早的一批涉外旅游定点饭店。为提升服务质量，提高客户满意度，公司正在进行对该店
的升级改造。公司下属的两家国际旅行社办公地点均设在拉萨，处于进藏游客及区内中转游客接
待的最前线 
林芝是西藏自治区生物多样性最为丰富的地区，自治区计划围绕“生态”主题，在林芝建设
国际生态旅游区。公司是林芝地区旅游行业的开拓者与领路者。公司在林芝地区投资建设并运营
有雅鲁藏布大峡谷景区、巴松措景区、苯日神山景区、鲁朗花海牧场景区。其中，雅鲁藏布大峡
谷景区作为世界最大峡谷，与布达拉宫、珠穆朗玛峰并称为西藏自治区三大世界级景区，连续八
年接待游客蝉联林芝旅游景区首位。巴松措景区作为国家级森林公园，有“西藏阿尔卑斯”和户
外天堂的美誉，目前公司正与当地政府合作巴松措 5A景区的申报工作。“天然灵气道场，千年工
布文明”的苯日神山景区及“畅享高原游牧风情”的鲁朗花海牧场，作为后起之秀与雅鲁藏布大
峡谷、巴松措共同实现公司在林芝国际生态旅游区的战略资源布局。为顺应观光游向休闲游的发
展趋势，公司所辖景区内布局建设极具特色、与景区相融合的喜玛拉雅酒店系列，完全契合林芝
国际生态旅游区的定位，对公司巩固在该地区旅游市场的领先地位有重要意义。 
阿里地区被称作“世界屋脊的屋脊”，阿里神山圣湖景区的神山冈仁波齐与圣湖玛旁雍错交
相辉映，是藏传佛教、印度教（全球信徒超过 10亿人）、耆那教、苯教共同认定的世界中心，宗
教地位堪比麦加。冈底斯国际旅游合作区，以宗教文化为纽带，以冈仁波齐为中心，以亚东、吉
隆、普兰、樟木等口岸为节点，打造国际精品旅游文化线路，形成延伸南亚的国际旅游大通道。
公司阿里神山圣湖景区规划面积 9万多平方公里，覆盖阿里地区普兰县整个县域及临近县的一部
分，是冈底斯国际旅游合作区的核心区域。公司拥有阿里神山圣湖旅游区的 50年独家开发收益权，
并在景区内配套建设多个酒店（是目前该地区软硬件条件最好的接待设施）。 
3、公司拥有多家景区的独家经营及合法收益权。 
（1）根据 2005年 1月 26日公司与林芝地区旅游局、林芝县人民政府、米林县人民政府共同
签署的《雅鲁藏布江下游—尼洋河下游水上旅游区及相关景区旅游开发协议书》，公司对雅鲁藏
布江下游与尼洋河下游水上旅游相关项目享有水上旅游航线经营权，经营期 40 年，其中前 15年
为独家经营期；公司具有对派镇转运站—吞白—索松—达林—加拉—直白—大度卡—松林口—派
镇转运站环线景区的独家开发和独家经营权，经营期限 40年。 
（2）根据 2009年 3月 9日公司与西藏普兰县人民政府签署的《西藏阿里神山、圣湖旅游区
旅游开发经营协议书》，普兰县人民政府授权公司独家投资开发经营神山、圣湖旅游区旅游项目
50年。 
（3）根据 2009年 8月 31日公司子公司西藏鲁朗旅游景区开发有限公司与林芝县人民政府签
署的《鲁朗五寨生态旅游景区开发协议书》，西藏鲁朗旅游景区开发有限公司拥有西藏鲁朗景区
独家开发经营权，期限 40年，自 2009年 9月 1日至 2049年 8月 31日。 
（4）根据 2009年 4月 10日公司与林芝县人民政府、西藏林芝地区旅游局签署的《尼洋河风
光带旅游景区开发合同书》，公司拥有林芝地区苯日神山（尼洋河风光带）景区的独家开发经营
权和收益权，合同期限自 2009年 4月 10日至 2052年 4月 8日（其中 2009年 4月 10日至 2012
年 4月 9日为开发期，2012年 4月 9日至 2052年 4月 8日为经营期）。 
（5）根据藏林运政（2004）第 03号文件批准，公司子公司西藏巴松措旅游开发有限公司（以
下简称：巴松措景区）具有巴松措旅游区水运业务及核心区内旅游专线业务的经营权。 
根据 2008年 8月 29日公司子公司巴松措景区与工布江达县风景管理局签署的《经营合同》，
工布江达县风景管理局授予巴松措景区在巴松措生态旅游区内环保车、游艇和度假村项目的经营
权。除上述授权经营的项目外，对于新开发的项目，公司具有优先开发权。授权经营期限为三十
年，有效期至 2038年 7月 31日。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 12,624.85万元，较上年同期下降 16.97%，归属于上市公司股
东的净利润为-9,512.41万元，与去年同期相比出现较大亏损。公司 2016年度亏损的主要原因有：  
