西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 142 
 
其中，拉萨是进藏游客的主要目的地及自治区内旅游的主要中转地。公司的喜玛拉雅•拉萨店
是拉萨最早的一批涉外旅游定点饭店。为提升服务质量，提高客户满意度，公司正在进行对该店
的升级改造。公司下属的两家国际旅行社办公地点均设在拉萨，处于进藏游客及区内中转游客接
待的最前线 
林芝是西藏自治区生物多样性最为丰富的地区，自治区计划围绕“生态”主题，在林芝建设
国际生态旅游区。公司是林芝地区旅游行业的开拓者与领路者。公司在林芝地区投资建设并运营
有雅鲁藏布大峡谷景区、巴松措景区、苯日神山景区、鲁朗花海牧场景区。其中，雅鲁藏布大峡
谷景区作为世界最大峡谷，与布达拉宫、珠穆朗玛峰并称为西藏自治区三大世界级景区，连续八
年接待游客蝉联林芝旅游景区首位。巴松措景区作为国家级森林公园，有“西藏阿尔卑斯”和户
外天堂的美誉，目前公司正与当地政府合作巴松措 5A景区的申报工作。“天然灵气道场，千年工
布文明”的苯日神山景区及“畅享高原游牧风情”的鲁朗花海牧场，作为后起之秀与雅鲁藏布大
峡谷、巴松措共同实现公司在林芝国际生态旅游区的战略资源布局。为顺应观光游向休闲游的发
展趋势，公司所辖景区内布局建设极具特色、与景区相融合的喜玛拉雅酒店系列，完全契合林芝
国际生态旅游区的定位，对公司巩固在该地区旅游市场的领先地位有重要意义。 
阿里地区被称作“世界屋脊的屋脊”，阿里神山圣湖景区的神山冈仁波齐与圣湖玛旁雍错交
相辉映，是藏传佛教、印度教（全球信徒超过 10亿人）、耆那教、苯教共同认定的世界中心，宗
教地位堪比麦加。冈底斯国际旅游合作区，以宗教文化为纽带，以冈仁波齐为中心，以亚东、吉
隆、普兰、樟木等口岸为节点，打造国际精品旅游文化线路，形成延伸南亚的国际旅游大通道。
公司阿里神山圣湖景区规划面积 9万多平方公里，覆盖阿里地区普兰县整个县域及临近县的一部
分，是冈底斯国际旅游合作区的核心区域。公司拥有阿里神山圣湖旅游区的 50年独家开发收益权，
并在景区内配套建设多个酒店（是目前该地区软硬件条件最好的接待设施）。 
3、公司拥有多家景区的独家经营及合法收益权。 
（1）根据 2005年 1月 26日公司与林芝地区旅游局、林芝县人民政府、米林县人民政府共同
签署的《雅鲁藏布江下游—尼洋河下游水上旅游区及相关景区旅游开发协议书》，公司对雅鲁藏
布江下游与尼洋河下游水上旅游相关项目享有水上旅游航线经营权，经营期 40 年，其中前 15年
为独家经营期；公司具有对派镇转运站—吞白—索松—达林—加拉—直白—大度卡—松林口—派
镇转运站环线景区的独家开发和独家经营权，经营期限 40年。 
（2）根据 2009年 3月 9日公司与西藏普兰县人民政府签署的《西藏阿里神山、圣湖旅游区
旅游开发经营协议书》，普兰县人民政府授权公司独家投资开发经营神山、圣湖旅游区旅游项目
50年。 
（3）根据 2009年 8月 31日公司子公司西藏鲁朗旅游景区开发有限公司与林芝县人民政府签
署的《鲁朗五寨生态旅游景区开发协议书》，西藏鲁朗旅游景区开发有限公司拥有西藏鲁朗景区
独家开发经营权，期限 40年，自 2009年 9月 1日至 2049年 8月 31日。 
（4）根据 2009年 4月 10日公司与林芝县人民政府、西藏林芝地区旅游局签署的《尼洋河风
光带旅游景区开发合同书》，公司拥有林芝地区苯日神山（尼洋河风光带）景区的独家开发经营
权和收益权，合同期限自 2009年 4月 10日至 2052年 4月 8日（其中 2009年 4月 10日至 2012
年 4月 9日为开发期，2012年 4月 9日至 2052年 4月 8日为经营期）。 
（5）根据藏林运政（2004）第 03号文件批准，公司子公司西藏巴松措旅游开发有限公司（以
下简称：巴松措景区）具有巴松措旅游区水运业务及核心区内旅游专线业务的经营权。 
根据 2008年 8月 29日公司子公司巴松措景区与工布江达县风景管理局签署的《经营合同》，
工布江达县风景管理局授予巴松措景区在巴松措生态旅游区内环保车、游艇和度假村项目的经营
权。除上述授权经营的项目外，对于新开发的项目，公司具有优先开发权。授权经营期限为三十
年，有效期至 2038年 7月 31日。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 12,624.85万元，较上年同期下降 16.97%，归属于上市公司股
东的净利润为-9,512.41万元，与去年同期相比出现较大亏损。公司 2016年度亏损的主要原因有：  
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 142 
 
1、2015年尼泊尔地震发生后，导致作为公司阿里景区游客出入境重要通道的樟木口岸被迫
关闭，阿里景区主要高消费客源群体——印度香客团队入境受阻；吉隆口岸受地震影响，原预计
本报告期内可以开放第三国人员（中国、尼泊尔国籍以外的外国游客）进出境，但截至本报告期
末依然没有开放；目前印度香客入境前往阿里神山圣湖景区的最主要口岸为普兰口岸，因尼泊尔
一方旅游车辆无法通行，只能通过直升机进行小规模转运，运输成本高且运力有限，导致入境游
客数量恢复缓慢。以上因素导致本报告期公司阿里神山圣湖景区接待印度香客团队数量恢复缓慢，
接待人数与营业收入距公司预期尚有较大差距，甚至不及 2013年度试运营期间； 
2、受“两限一警”政策的延续，拉萨-林芝旅游客运市场及景区高端游产品推广受到较大影
响：2016年初，自治区出台高原适用车辆相关标准之后，自治区内经营旅游客运的车辆更换按照
自治区安排逐步展开，已更换的符合高原标准的旅游客车单车最大实际载客能力从 2014-2015年
的 17人增加至 26人。但旅游客运车辆淘汰更新需要过程，进度与原有车辆保有数量相比仍有较
大差距，没有更换的车辆依然受最大 17人的两限一警政策制约，总体运力恢复尚需时日。另外，
高原车辆的更新淘汰，也造成了公司处置非流动资产损失的大幅增加，加大了亏损。 
另一方面，“两限一警”政策增加了游客前往林芝各景区的在途时间，实质上也导致游客住
宿费用和交通成本增加，而游玩时间压缩、观光点减少，景区停留时间也被缩短。此种情况下，
有意愿、有时间选择公司体验度更好的高端产品（如雅鲁藏布大峡谷景区和苯日神山景区的水陆
联运产品、新船游产品，巴松措船游和巴松措-新措的深度游产品等）的游客比例大幅下降，高端
产品推广受阻也就直接影响到公司景区收益。 
同时，拉萨-林芝高等级公路在本报告期实现了拉萨-墨竹工卡段以及工布江达-林芝段通车试
运行，但工程最为复杂的墨竹工卡-工布江达段正在全力建设中，原国道被施工便道替代，进一步
增加了拉萨-林芝间的游客运输时间，降低了游客的舒适度，对旅游客运市场影响依然显著。 
因此，2016年自治区旅游车辆运输市场的运力提高有限，在政策影响完全消除以及拉萨-林
芝高等级公路完全竣工通车之前，拉萨-林芝的旅游客运市场瓶颈依然存在。 
3、自治区启动旅游运输车辆体制改革之后，原获批非定线旅游牌照的旅游客运车辆均收归国
有企业拉萨交通产业集团及其控股子公司统一运营，原有经营自治区内非定线旅游汽车运输业务
的企业（含公司控股子公司西藏圣地旅游汽车有限公司）实质上均已处于停业状态。拉萨交通产
业集团对自治区旅游汽车运输市场事实上的垄断压缩了旅行社与其议价能力，一定程度上影响了
林芝旅游产品的推广和旅游市场的增长：在本报告期旅游旺季的前半部分（6-7月）拉萨交通产
业集团给出的运价远超大部分旅行社的心理预期，很多旅行社对拉萨-林芝线路盈利情况预计不乐
观，采取观望态度，减少了发团数量。在旅游旺季的后半部分（8-9月），拉萨交通产业集团降
低了部分运价后，旅游市场才得以部分恢复。 
4、相较去年同期，公司大峡谷景区、巴松措景区、苯日神山景区和阿里神山圣湖景区游客接
待数量实现了一定增长，特别是苯日神山景区，由于加大了与雅鲁藏布大峡谷景区的联动，有效
实现了从雅鲁藏布大峡谷部分客源导入，接待人数有较大增长。鲁朗景区因 318 国道配合鲁朗国
际旅游小镇的建设与试运行，持续加大维修力度，实施交通管控（旺季鲁朗-林芝巴宜区段大部分
时间只有晚上 20时至第二天早上 7时可以间断放行），导致游客接待人数与去年同期相比下滑近
50%，营业收入也远不及预期。 
5、公司下属圣地文化有限公司、巴松措旅游开发有限公司等多家子公司加大了过期期刊和旅
游纪念品库存的清货力度，导致存货跌价准备增加；公司在建工程逐渐转固开始提取折旧，以及
为促进营销，营销部门加大了营销费用和旅行社返利力度，造成公司 2016年度折旧费用和销售费
用增加较大，对公司 2016年年度经营业绩造成了一定影响。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）经营情况分析 
报告期内，公司实现营业收入 12,624.85万元，较去年同期 15,204.85万元减少 2,580.00
万元，降幅达 16.97%，收入下降的主要原因收入下降的主要原因是 2015年度合并报表范围包括
西藏国风广告有限公司，2015年末，出于公司战略考虑，公司将其出售给独立第三方，本报告期
内不再纳入合并报表范围，剔除这一因素，公司营业收入实际较 2015年度按可比口径增加 695.98
万元。 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 142 
 
报告期内，公司销售费用为 3,105.79万元，较去年同期 2,215.49万元增加 890.30万元，涨
幅 40.19%，销售费用率为 24.60%，较去年同期 14.57%增加 10.03%，主要原因为是公司进一步增
强公司景区的竞争力，加大了营销渠道维护成本；管理费用为 7,190.66万元，较去年同期 6,907.41
万元增加 283.25万元，涨幅 4.10%，当期管理费用率为 56.96%，较去年同期 45.42%增加 11.52%，
主要原因为固定资产摊销费用的增加。报告期内，公司财务费用为 1,611.01万元，较去年同期
2,176.65万元减少 565.63 万元，下降 25.99%，主要受惠于公司长期贷款利率有所下降以及公司
财务部门提高了资金运行效率。 
报告期内，公司资产减值损失为 1,667.63万元，较去年同期-609.33万元增加 2,276.96万
元，主要原因为公司对预计无法收回的交通事故代垫款等重要应收款项单独计提坏账准备，同时
下属圣地文化有限公司、巴松措旅游开发有限公司等多家子公司加大了过期刊物以及过时旅游纪
念品的清货力度，造成存货跌价准备增加。 
综上，报告期内公司归属于母公司股东的净利润为-95,124,136.00万元，较去年同期 535.53
万元减少 10,047.94万元，剔除 2015年度公司出售西藏国风广告有限公司及回购农行不良贷款完
成债务重组等取得的非经常性损益 7,108.00万元，报告期内归属于母公司股东的净利润减少
2,939.94万元。 
（二）景区游客接待情况 
1、报告期内，公司景区整体游客接待人数出现一定增长。旅游景区作为公司主力营收板块，
努力克服外部政策和自然灾害等因素的影响，实现了缓慢恢复性增长。报告期内，在整体经营环
境仍没有明显改善的情况下，公司加大了针对区内外旅行社的返利激励和专线支持，扩大了线上
销售推广和线下市场宣传力度，同时强化景区现场销售推广，虽然导致相关费用有所上升，但对
于稳定游客数量起到了一定的积极作用。公司尝试苯日神山景区与雅鲁藏布大峡谷景区经营联动，
保证了苯日神山景区接待人数的有效增长。报告期内，除鲁朗花海牧场景区因道路施工管制游客
接待人数出现大幅下降之外，公司其他景区的游客接待人数相较 2014年和 2015 年出现一定恢复
性增长。  
2、游客接待人数中仍以区内地接旅行社为主。公司景区主要游客接待和景区营收中的很大部
分仍依赖传统旅游营销渠道即区内地接旅行社。传统旅游营销渠道短期内不能被替代的原因在于
西藏地处偏远，景区之间距离远，交通等基础设施不足，散客很难全程自助完成旅游体验，往往
在自治区落地后还需要报团，因此旅行社渠道的观光游在未来 3-5 年内仍旧是公司业务来源的主
渠道。 
（三）重大事故处理情况 
2014年和 2015年发生的涉及圣地旅游汽车公司的“8.09”事故和“6.10”事故，报告期内，
公司已收到拉萨市财政局下发的《“8.09”交通事故善后处理欠款确认通知书》和《“6.10”交
通事故善后处理欠款确认通知书》,上述重大交通事故善后赔偿等已处理完毕。详见公司于 2016
年 10月 25日通过指定信息披露媒体披露的事故进展公告：2016-067号、2016-068号。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 126,248,518.46 152,048,468.81 -16.97 
营业成本 81,617,078.24 103,490,265.85 -21.14 
销售费用 31,057,904.00 22,154,858.50 40.19 
管理费用 71,906,563.28 69,074,053.93 4.10 
财务费用 16,110,130.43 21,766,453.58 -25.99 
经营活动产生的现金流量净额 -24,364,350.52 37,749,061.22 -164.54 
投资活动产生的现金流量净额 -36,697,125.74 14,581,021.27 -351.68 
筹资活动产生的现金流量净额 -437,128,983.27 472,672,862.68 -192.48 
 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 142 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    公司主营业务包括旅游景区资源开发与运营、旅游服务和文化传媒三个业务板块。 
其中旅游景区资源开发与运营业务收入主要为景区门票收入分成和景区内二次消费收入，成
本主要包括人工成本、采购成本和设施设备的折旧摊销成本。报告期内旅游景区资源开发与运营
业务板块收入超过主营业务收入的 80%，该板块营业成本约为营业总成本的 50%； 
旅游服务业务收入主要为酒店及旅行社收入，成本主要包括各家酒店的折旧摊销、酒店直接
采购成本、人工成本和旅游团队成本，报告期内旅游服务业务板块收入约为主营业务收入的 14%，
该板块营业成本占营业成本的 47%，主要原因在于公司酒店均为因应休闲度假旅游趋势的产业布
局，目前营收盈利水平较低，且每年 11月至次年 4月的旅游淡季仍需支付人力和折旧等成本； 
传媒文化业务板块收入主要为西藏人文地理广告推广收入，成本主要为期刊发行和广告执行
费等。本报告期传媒文化业务板块中西藏国风广告有限公司已经不再纳入合并报表范围，该板块
主要包括西藏圣地文化有限公司，收入约为主营业务收入的 0.3%，成本占营业成本的 1%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
旅游景
区资源
开发与
运营 
107,529,119.57 41,772,001.63 61.15 8.59 -3.78 增加 4.99个
百分点 
旅游服
务 
18,327,156.05 38,825,173.51 -111.85 58.57 14.40 增加 81.78个
百分点 
传媒文
化 
392,242.84 1,019,903.10 -160.02 -98.82 -95.40 减少 193.04
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
林芝地区 102,914,506.99 41,857,152.52 59.33 5.29 12.45 减少 2.59 个
百分点 
阿里地区 15,666,550.29 34,031,243.55 -117.22 128.46 4.39 增加 258.18 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、分行业情况说明 
旅游景区资源开发与运营业务板块中，林芝地区景区（鲁朗花海牧场景区除外）营业收入实
现一定增长，其中阿里地区景区营业收入的增长系 2015年尼泊尔地震后的恢复性增长；旅游服务
业务板块中，营业收入下滑主要受“两限一警”政策延续、高原适用型车辆改革和旅游运输车辆
体制改革的影响，非定线旅游客运运输业务基本上处于停业状态，旅行社业务进行了一定程度的
业务收缩；酒店业务板块中，原有酒店及新投入运营酒店的随旅行社对公司景区酒店认知度的增
加，收入实现一定增长，但成本增加较为明显，对板块营收影响较为明显；传媒文化板块中，报
告期内仅包含西藏圣地文化有限公司。 
2、分地区情况说明 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 142 
 
公司主营业务板块为“旅游景区资源开发与经营业务”和“旅游服务业务”，主要资源分布
于西藏林芝地区和阿里地区。林芝地区营业收入包含：巴松措景区、巴松措度假村酒店、大峡谷
景区、喜玛拉雅雅鲁藏布大峡谷酒店（江边酒店）、鲁朗五寨花海牧场景区、苯日神山景区；阿
里地区营业收入包含：阿里神山圣湖景区、普兰国际大酒店、岗仁波齐酒店。 
林芝地区营业收入较上年同期出现一定增幅长的主要原因为公司营销部门加大了景区营销推
广力度以及对旅行社的返利力度，同时“两限一警”政策性影响趋缓，本报告期内拉林高等级公
路部分路段实现通车，一定程度上促进了游客数量的增长，以上因素促进了景区游客接待人数整
体较上年同期出现增长，但仍未达预期； 
阿里地区营业收入较上年同期出现一定程度的恢复性增长，主要原因系 2015年同期因尼泊尔
地震造成香客入境中断，同期相比较的收入基数较低。与不受“阿里限入”政策和尼泊尔地震等
自然灾害因素影响的 2013年同期（试运营期间）相比报告期内游客接待人数、特别是其中消费能
力较高的外宾及印度香客人数尚未达到 2013年同期水平及本年度预期。 
3、销售渠道情况说明 
自治区内地接社目前是公司景区和旅游服务业务的主要销售渠道和实现旅游价值链传导的重
要一环，景区收入中很大部分为地接社渠道输入，其价格敏感度高，通过给予适度返利政策、专
线支持等有良好效果，但同时也会造成公司营销费用的大幅增加。散客及其他渠道目前占比较少，
主要原因在于西藏自治区地广人稀，景区距离较远，配套交通设施及其他旅游基础设施尚待完善，
散客很难全程自助完成旅游体验，短期内很难替代传统旅行社渠道。但随着整体旅游环境的改善，
以及休闲游、自驾游的发展趋势，散客渠道发展潜力较大。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游景
区资源
开发与
运营 
景区设施，
景区内班
车、游艇 
41,772,001.63 51.18 43,411,023.10 43.62 7.56   
旅游服
务 
酒店接待、
旅游服务、
旅游代理
及租赁 
38,825,173.51 47.57 33,938,125.12 34.09 13.48   
传媒文
化 
广告代理
及活动 
1,019,903.10 1.25 22,192,486.39 22.29 -21.04   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
①各景区内的旅游班车、船游客运输的收入和成本均反映于旅游景区开发与运营业务板块中； 
②圣地汽车公司的旅游客运服务 2016年度基本处于停滞状态，运营车辆已按自治区要求交由拉萨
交通产业集团运营，未来可预见期间内，公司不再从事该项业务。 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 142 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 455.6万元，占年度销售总额 3.61%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 935.52万元，占年度采购总额 46.85%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
    公司费用分为销售费用、管理费用、财务费用。销售费用较去年同期增加 40.19%，主要系销
售渠道维护费用增加导致；管理费用较去年同期增加 4.10%；财务费用较去年同期减少 25.99%。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 增长率（%） 说明 
购买商品、接受劳
务支付的现金 
 37,734,230.95  42,693,854.13  -11.62  
 
支付的各项税费 
 5,772,322.25  5,960,961.93  -3.16  
 
购建固定资产、无
形资产和其他长期
资产支付的现金 
 94,577,383.47  52,733,790.69  79.35  建设工程陆续进入结
算期 
取得借款所收到的
现金 
 488,000,000.00  530,000,000.00  -7.92  
 
收到其他与筹资活
动有关的现金 
 260,000,000.00  38,615,000.00  573.31  
本报告期公司收到国
风集团定向增发定金 2
亿元，及借款 6千万元。 
偿还债务所支付的
现金 
 1,036,500,000.00  75,000,000.00  1,282.00  
本报告期偿还的银行
贷款本金多于上年同
期 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 142 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 44,806,453.50 3.38 543,234,245.88 29.31 -91.75 注释 1 
预付款项 15,291,699.39 1.15 6,946,967.00 0.37 120.12 注释 2 
其他应收款 9,761,431.69 0.74 81,978,836.90 4.42 -88.09 注释 3 
其他流动资产 409,163.39 0.03 164,184.62 0.01 149.21 注释 4 
工程物资 92,289.69 0.01 202,289.69 0.01 -54.38 注释 5 
其他非流动资产 9,680,366.66 0.73 16,379,102.84 0.88 -40.9 注释 6 
短期借款 30,000,000.00 2.26 530,000,000.00 28.6 -94.34 注释 7 
应付账款 15,449,706.02 1.17 9,531,352.45 0.51 62.09 注释 8 
应付职工薪酬 2,676,832.35 0.20 4,043,063.20 0.22 -33.79 注释 9 
应交税费 1,994,475.71 0.15 5,182,872.33 0.28 -61.52 注释 10 
其他应付款 348,337,620.56 26.29 218,609,632.02 11.8 59.34 注释 11 
预计负债 2,000,000.00 0.15 1,500,000.00 0.08 33.33 注释 12 
 
其他说明 
注释 1：上报告期取得 4.6亿元流动资金贷款； 
注释 2：本报告期预付柳梧新区城市投资建设集团预付购房款； 
注释 3：本报告期收回广州国云风有限公司股权转让款； 
注释 4：本年新增印刷各类票据及新增购买保险； 
注释 5：工程陆续建设领用； 
注释 6：本报告期预付工程款减少； 
注释 7：本报告期归还 4.6亿元流动资金贷款； 
注释 8：计提应付米林县政府分成、计提巴松措景区应付工程款； 
注释 9：本报告期支付员工辞退福利、社保、绩效； 
注释 10：本报告期公司实行“营改增”，由于公司本年度亏损，未计提企业所得税； 
注释 11：本报告期新增国风集团 2.6亿元往来款； 
注释 12: 预计 610事故的行政处罚款项。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
鲁朗花海牧场景区因在 318国道在旅游旺季持续维修，且实施了交通管控，导致游客接待人
数与去年同期相比下滑近 50%，营业收入也出远不及预期。 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 142 
 
报告期内，公司阿里神山圣湖景区受 2015年尼泊尔地震的持续影响，入境游客数量和整体游
客接待人数增长缓慢，虽相较去年同期实现一定增长，但接待人数与营业收入距公司预期及募投
项目建设初期的测算尚有较大差距。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要对外投资项目有： 
（1）原西藏旅游股份有限公司圣地国际旅行社为公司下属分公司（本段简称“原分公司”），
不具有独立法人资格，根据西藏自治区相关部门要求，旅行社应具有独立法人资格，并独立承担
责任。因此，公司在报告期内将原分公司改制成为子公司——西藏圣地国际旅行社有限责任公司，
经营范围仍为：入境旅游业务、国内旅游业务、出境旅游业务。公司认缴出资额 600万元，持有
其 100%的股权。该公司的设立已经公司第六届董事会第三十五次会议审议通过，根据《公司章程》
及公司《对外投资管理办法》等相关规定，该公司的设立不需提交公司股东大会审议，需经政府
有关部门审批，目前已取得国家旅游局颁发的相关业务许可证件。详见公司于 2016年 4月 30日
通过指定信息披露媒体披露的公告（2016-034号）。 
（2）为拓展公司经营范围，增加公司景区新的利润增长点，报告期内，公司在林芝市投资设
立了林芝市巴宜区环喜玛拉雅疗休养服务有限公司，经营范围：疗休养服务（不含医疗服务）。
该公司为有限责任公司，注册资本人民币 100万元。公司为该公司的全资控股股东，持有该公司
100%的股权。该公司的设立已经公司第六届董事会第三十七次会议审议通过，根据《公司章程》
及公司《对外投资管理办法》等相关规定，该公司的设立不需提交公司股东大会审议。 
（3）为进一步实施公司旅游与文化协同发展的发展战略，集中对西藏文化创意产业股份有限
公司（以下简称“标的公司”）的决策权，公司与标的公司股东西藏国风广告有限公司及西藏圣
地天创演艺有限公司协商并达成一致，以标的公司 2015年 12月 31日的净资产评估值为基准，收
购国风广告、天创演艺分别持有的标的公司 30%、15%股权。转让完成后，公司直接持有标的公司
95%的股权。详见公司于 2016年 07月 16日通过指定信息披露媒体披露的公告(2016-059号)。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
报告期内，除上述改制设立西藏圣地国际旅行社有限责任公司，投资设立林芝市巴宜区环喜
玛拉雅疗休养服务有限公司，以及收购西藏文化创意产业股份有限公司少数股东权益之外，不存
在其他重大的股权投资。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
巴松措旅游开发有限公司为景区资源类企业，提供环保车、游艇、住宿及高端生态游等方面
的服务，该公司注册资本 700万元，总资产 14,112.77 万元，净资产 1,080.57万元、报告期实现
营业收入 1,211.22万元，净利润-982.88万元。巴松措景区由于度假酒店于年内部分竣工投入投
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 142 
 
入试运营，尚不能达到预计营收预期，且报告期内景区加大了旅游纪念品库存的清货力度，导致
存货跌价准备增加。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
在当今社会经济发展的大背景下，旅游业日渐成为发展势头最强劲的产业之一，旅游产业对
社会就业和区域经济发展的带动作用日趋明显，在中央精准扶贫方略中，旅游产业扶贫也是国家
扶贫工程的重要组成部分。在我国居民收入持续增加、消费层次稳健提升的社会环境下，旅游行
业的大发展对于丰富人民群众物质文化生活也起着不可替代的作用。在旅游产业政策环境不断改
善、内需日益旺盛的形势下，旅游行业格局也在不断优化，行业整体将进入全新的发展层次。 
2016年内，国务院关于旅游业发展“十三五”规划、国家旅游局关于旅游休闲和体育旅游发
展等行业相关政策密集出台。在西藏自治区十三五发展纲要中，旅游业也已成为带动自治区经济
发展和富民兴藏的主导产业，十三五期间，自治区将打造拉萨国际文化旅游名城、林芝国际生态
旅游区、冈底斯国际旅游合作区为三个世界级旅游目的地，借助行业政策环境改善、区域发展规
划的双重机遇，公司在西藏旅游行业的发展也将逐步实现新的突破。 
公司在林芝地区拥有雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和
鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区四大主力景区，资源规模在林芝地区旅游景区市场占有率超过 50%，
公司阿里神山圣湖景区在阿里地区为唯一的商业运营旅游景区，公司景区资源在自治区拟打造的
林芝国际生态旅游区和冈底斯国际旅游合作区中占居重要的资源优势和竞争优势。由于西藏区位
条件、经济发展环境、经营基础条件以及淡旺季差异等特殊性，公司与其他旅游景区类上市公司
不具备可比性。由于旅游景区所在地域和资源的无法复制，公司与其他旅游景区类上市公司也不
存在直接竞争。但随着旅游消费市场的变化，观光旅游逐渐向休闲旅游转化，团散比例变化明显，
线上渠道也日益多元化，单一靠观赏自然风光和人文资源的景区景点经营模式和产品服务日益受
到冲击，跨界经营也对传统旅游发展模式形成新的竞争。在此行业发展格局之下，公司已经建立
起来的区域竞争优势也面临着更多不确定性因素和挑战。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
报告期内，公司终止筹划重大资产重组事项，2015年度公司所筹划的非公开发行事项也已搁
浅。至此，公司已就前期所制定的内涵式发展和外延式发展相结合的发展战略做出作了重新思考，
拟结合公司现有景区资源优势，通过结构调整、业务优化等形式，力争重塑西藏旅游行业价值链。 
在西藏自治区打造三个世界级旅游目的地景区的契机之下，公司将借助政府部门一系列旅游
行业发展的政策性机遇，因应休闲旅游、度假旅游的发展趋势，对现有景区、酒店等旅游资源进
行产品和业务结构的改造、重整，以适应旅游市场需求变化和全新竞争格局。 
其次，公司也将持续对现有景区资源进行深度经营，通过产品设计、营销推广等创新形式优
化景区、酒店资源的盈利模式；通过深入的市场分析、政策解读等，及时改善或调整公司经营思
路，减轻区域政策波动风险和淡旺季经营风险；通过内部管理体系优化和专业管理人才的培养，
打造公司长期稳定盈利能力和可持续发展能力，努力在西藏旅游行业重新整合过程中巩固优势、
弥补短板、进一步做大做强。 
随着鲁朗国际旅游集镇的建成与试运营，以及自治区十三五规划中建设巴松措-东久公路等基
础设施的进一步完善，公司拟加大对鲁朗景区的投资力度，通过与公司林芝地区各景区和配套酒
店的经营联动，着力打造资源融合、客源共享的米林-巴松措-鲁朗林芝旅游金三角。公司也将秉
承“立足西藏、回馈西藏”的宗旨，在企业盈利水平逐步改善的情况下，积极贯彻自治区关于精
准扶贫的任务和方针，发挥产业扶贫对景区所在地贫困群众的带动作用，切实履行企业社会责任。 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 142 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
随着自治区内政策环境、大交通环境的日益改善，以及 2015年尼泊尔地震持续影响的减弱，
2017年公司将努力推进日常经营的常态化和创新式发展： 
1、进一步优化公司营销模式。在稳定 2016年度主营业务板块经营成果的基础上，通过信息
化平台应用和区外市场维护等途径，加大营销推广力度； 
2、在现有景区基础接待条件改善和服务设施逐步完备的情况下，适应观光游向休闲游转变的
趋势，以及自助游群体增多的市场环境，尝试性开发并推出景区深度游、体验游、休闲游的个性
化旅游产品，从而增加景区营收方式。重点是加强林芝地区景区以及配套酒店的联动效应，利用
公司两个国际旅行社尝试组织一价全包式休闲度假旅游试点，努力使公司林芝地区各个景区资源
融合、客源共享，巩固竞争优势。 
3、全面提升景区旅游服务质量。公司林芝各景区要借助创 5A的契机，加强景区现场管理，
提升景区内游客接待、交通组织、酒店服务等方面的旅游服务质量，提高游客满意度和认同感。
阿里景区也在尼泊尔地震影响趋缓的形势下，逐步迎来国内、国际游客的恢复性增长，加强现场
销售管理和内部管理、提升景区服务质量是当务之需； 
4、强化内部管理对公司经营的促进作用。公司将在总结近年来景区资源开发与运营业务板块
内部管理经营与不足的基础之上，汲取优势业务板块业已形成的业务管理、人员管理等方面的经
验，同时填补弱势业务板块存在的缺失，补足短板，从内部管理层面推进经营模式的改善； 
5、加强全面预算管理。公司 2017年度依然面临建设项目转固、折旧、摊销及财务费用等固
定费用成本高企的局面，故 2017年度经营压力依然较大。公司将通过正在建设的统一采购平台、
全面预算管理等方式，严格控制成本费用，在公司各业务板块营收企稳的形势下提高盈利能力； 
6、加大互联网与旅游景区经营的深度整合探索，探讨为游客提供基于旅游景区特定区域和热
点场景下的互联网化的特色小众服务和本地专有服务。 
以上经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者注意投资风险。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
环境风险：西藏自治区内政治环境、外部开放环境的稳定是影响公司开展旅游业务的重要风
险因素，当地气候环境条件和地质条件也构成可能的风险因素。公司将以外部环境分析、政策解
读等手段提升环境风险的识别及预防能力，及时分散区域政策及环境风险可能对公司旅游资源经
营造成的影响； 
市场风险：西藏旅游市场目前尚处于发展整合期，存在一定的低价竞争、恶意竞争的现象，
可能存在某一期间的市场混乱。随着新《旅游法》、《自治区旅游调理》的实施，以及旅游市场
属性的变化，区域旅游市场的经营模式、产品结构、竞争格局等将面临新的变化； 
安全生产风险：本报告期内，公司下属圣地汽车公司的挂靠车辆已移交至第三方国有旅游客
运企业统一管理，目前公司该业务板块基本处于停滞状态，预计未来公司也不会继续从事自治区
范围内的非定线旅游客运业务。这在一定程度上降低了公司安全生产风险。但公司景区内自有运
营车辆、船舶以及酒店等的安全生产风险依旧需要加强管理，需要继续通过加强员工安全生产培
训、日常安全演练等形式最大程度上避免重、特大安全生产事故隐患； 
经营模式风险：公司目前的经营模式仍以景区开发运营为主要业务，以观光游为主要销售产
品，存在观光游向休闲游转变、团散比大幅变化以及跨行业竞争等方面的风险。公司拟通过逐步
开展景区深度运营，加强线上线下销售渠道维护等方式对既有业务模式及产品进行改造，公司也
将积极关注产业新生力量的发展，通过自身固有优势努力实现创新发展； 
财务风险：由于公司主要业务的特殊性，景区开发的投资期较长，回报偏慢，且在景区创 5A
升级改造的过程中，如果控制不好资产性投入的节奏或相关潜在风险因素，可能形成阶段性的现
金流风险。公司拟通过优化直接融资、间接融资比例，调整贷款总额及结构等方式降低财务风险，
同时在项目投入前期加强可行性研究分析，从规划层面减轻项目自身可能存在的投资性财务风险
或后期运营风险。 
 
西藏旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 142 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司于 2015年度对《公司章程》第 155条利润分配政策进行了修订，修订后的公司章程进一步明确
了保护中小股东利益的相关措施。 
2、现金分红政策的执行情况 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年末未分配利润 79,039.65 元，
2015年度净利润 3,240,969.60元，其中归属于上市公司股东的净利润 5,355,251.62 元；报告期
末母公司可供分配利润为 22,319,644.91元，而期初母公司可供分配利润为-16,474,302.55 元。 
2015年度公司虽然归属于上市公司股东的净利润为 5,355,251.62元，但是公司营业利润仍
为-42,997,560.39元，公司盈利为非经常性收益产生的利润，营业利润仍为亏损；期末母公司可
供分配利润为正，仍系非经常性收益所致。同时 2014 年度亏损，2015年末未分配利润仅为
79,039.65元，不具备进行现金股利分配，或公积金转增股本的条件，因此 2015 年度利润分配方
案为不分配不转增。就该利润分配方案，公司独立董事发表了认可的独立意见，公司董事会、股
东大会审议通过，公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。 
3、报告期内现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策做出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -95,204,197.26 0 
2015年 0 0 0 0 5,355,251.62 0 
2014年 0 0 0 0 -33,556,180.01 0 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年末未分配利润-95,045,096.35
元，2016年度实现净利润-98,273,198.46元，其中归属于上市公司股东的净利润-95, 124,136.00
元；报告期末母公司净利润为-74,148,503.28元。 
鉴于报告期内公司亏损，公司 2016年度不具备进行现金股利分配或公积金转增股本的条件。
2017年 2月 22日，经公司第六届董事会第四十七次会议决议，公司 2016年度拟不进行利润分配
和资本公积金转增股本。 
