                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 158 
 
财务风险：公司景区开发业务的投资期较长，回报偏慢，且在景区创 5A升级改造及募投项目
建设过程中，阶段性现金流风险依然明显。公司拟通过优化融资渠道、加强投资管控的方式，从
规划层面减轻投资性财务风险，并以内控手段的配合最大程度避免后期运营风险。 
暂停上市风险。公司 2016年、2017年连续两年亏损，公司股票在年度报告披露后将被实施
退市风险警示，若公司 2018年度经审计的净利润仍为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上
市。公司将通过加强内部业务管理、经营策略和经营计划调整，力争在 2018年实现盈利，避免暂
停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司于 2015年度对《公司章程》第 155条利润分配政策进行了修订，修订后的公司章程进一步明确
了保护中小股东利益的相关措施。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司 2016年公司亏损，不具备进行现金股利分配或公积金转增股本的条件。故公司 2016年
度利润分配方案为不分配不转增。就该利润分配方案，公司独立董事发表了认可的独立意见，公
司董事会、股东大会审议通过，公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。 
3、报告期内现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策做出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -79,173,405.13 0 
2016年 0 0 0 0 -95,124,136.00 0 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 158 
 
2015年 0 0 0 0 5,355,251.62 0 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年末未分配利润-174,218,501.48
元，2017年度实现净利润-81,768,208.77元，其中归属于上市公司股东的净利润-79,173,405.13
元；报告期末母公司净利润为-64,611,519.65元。鉴于报告期内公司亏损，公司 2017年度不具
备进行现金股利分配或公积金转增股本的条件。2018年 4月 26日，经公司第六届董事会第六十
二次会议决议，公司 2017年度拟不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
该预案需提交公司 2017年度股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 158 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 西藏旅
游股份
有限公
司 
公司在终止 2015 年度非公开发行事项的投资者说明会召开情况公告刊登后
的 1个月内，不再筹划非公开发行相关事项。 
2016年 12
月 12日起
至 2017年 1
月 12日止 
是 是 不适用 不适用 
其他 国风集
团有限
公司 
为保障公司本次非公开发行股票摊薄即期回报填补措施能够得到切实履行
和维护中小投资者利益，公司控股股东国风集团有限公司（以下简称“国风
集团”）就公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施作出了如下承
诺：在持续作为西藏旅游股份有限公司控股股东期间，国风集团不会越权干
预公司的经营管理活动，不会侵占公司利益。 
本承诺函出具日后，如中国证券监督管理委员会、上海证券交易所等证券监
管机构就填补回报措施及其承诺作出另行规定或提出其他要求的，国风集团
承诺届时将按照最新规定出具补充承诺。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，国风集团若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，国风集团同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构
按照其发布的有关规定、规则，对国风集团作出相关处罚或采取相关管理措
施。 
2017年 3月
6日 
否 是 不适用 不适用 
其他 欧阳旭 为保障公司本次非公开发行股票摊薄即期回报填补措施能够得到切实履行
和维护中小投资者利益，公司实际控制人欧阳旭就公司本次非公开发行摊薄
即期回报采取填补措施作出了如下承诺：在持续作为西藏旅游股份有限公司
实际控制人期间，本人不会越权干预公司的经营管理活动，不会侵占公司利
益。 
本承诺函出具日后，如中国证券监督管理委员会、上海证券交易所等证券监
管机构就填补回报措施及其承诺作出另行规定或提出其他要求的，本人承诺
2017年 3月
6日 
否 是 不适用 不适用 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 158 
 
届时将按照最新规定出具补充承诺。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其发
布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
其他 公司全
体董事、
高级管
理人员 
为保障公司本次非公开发行股票摊薄即期回报填补措施能够得到切实履行
和维护中小投资者利益，公司全体董事、高级管理人员就公司本次非公开发
行（2017年正在筹划的非公开发行事项）摊薄即期回报采取填补措施作出
了如下承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对职务消费行为进行
约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动；4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励计划，本人
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。本承诺函出具日后，如中国证券监督管理委员会、上海证券交易所等
证券监管机构就填补回报措施及其承诺作出另行规定或提出其他要求的，本
人承诺届时将按照最新规定出具补充承诺。作为填补回报措施相关责任主体
之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会
和上海证券交易所等证券监管机构按照其发布的有关规定、规则，对本人作
出相关处罚或采取相关管理措施。 
2017年 3月
6日 
否 是 不适用 不适用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 国风集
团有限
公司 
在回复上海证券交易所 2016年 11月 28日发出的《关于对公司控股股东国
风集团有限公司增持股份事项的问询函》文件中，国风集团表示拟长期持有
上市公司股份，在未来十二个月内，国风集团不会减持上市公司股份。 
2016年 11
月 28日起
至 2017年
11月 28日
止 
是 是 不适用 不适用 
其他 国风集
团有限
公司 
在回复上海证券交易所 2016年 11月 28日发出的《关于对公司控股股东国
风集团有限公司增持股份事项的问询函》文件中，国风集团表示：2016年
11月 30日至 2017年 5月 31日期间（共计 6个月），国风集团拟增持比例
不低于上市公司总股本的 1%，不超过上市公司总股本的 4.8%。 
2016年 11
月 30日起
至 2017年 5
月 26日止 
是 是 不适用 不适用 
其他
承诺 
其他 国风集
团有限
公司 
公司于 2017年 12月 18日收到国风集团转来的《国风集团有限公司关于协
议转让持有的部分西藏旅游股份有限公司无限售流通股股份的通知》，国风
集团将其持有的公司 9,300,000股无限售流通股股份协议转让至全资子公
2017年 12
月 14日至
2018年 6月
是 是 不适用 不适用 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 158 
 
司西藏国风文化发展有限公司，同时转让双方签订了相关《股份转让承诺
函》。 
双方当事人承诺，自上交所就本次股份转让出具确认单之日起，至本次股份
转让完成过户后 6个月内，双方均不减持所持有的公司股份。 
股份转让双方当事人承诺，双方如为同一实际控制人控制的持股主体，在转
让之后解除同一实际控制关系的，双方将及时进行信息披露，并在解除同一
实际控制关系之后的 6个月内，仍共同遵守双方存在同一实际控制关系时所
应遵守的股份减持相关规定。 
股份转让双方当事人承诺，在本次股份转让后减持股份的，将严格遵守法律、
行政法规、部门规章、规范性文件、上交所业务规则等文件当前及今后作出
的关于股份减持的有关规定，包括股份减持相关政策解答口径等文件明确的
要求。 
14日 
其他
承诺 
其他 西藏国
风文化
发展有
限公司 
公司于 2017年 12月 18日收到国风集团转来的《国风集团有限公司关于协
议转让持有的部分西藏旅游股份有限公司无限售流通股股份的通知》，国风
集团将其持有的公司 9,300,000股无限售流通股股份协议转让至全资子公
司西藏国风文化发展有限公司，同时转让双方签订了相关《股份转让承诺
函》。 
双方当事人承诺，自上交所就本次股份转让出具确认单之日起，至本次股份
转让完成过户后 6个月内，双方均不减持所持有的公司股份。 
股份转让双方当事人承诺，双方如为同一实际控制人控制的持股主体，在转
让之后解除同一实际控制关系的，双方将及时进行信息披露，并在解除同一
实际控制关系之后的 6个月内，仍共同遵守双方存在同一实际控制关系时所
应遵守的股份减持相关规定。 
股份转让双方当事人承诺，在本次股份转让后减持股份的，将严格遵守法律、
行政法规、部门规章、规范性文件、上交所业务规则等文件当前及今后作出
的关于股份减持的有关规定，包括股份减持相关政策解答口径等文件明确的
要求。 
2017年 12
月 14日至
2018年 6月
14日 
是 是 不适用 不适用 
 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1）根据财政部 2017 年 5月 10日颁布的修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》
的相关规定，公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月
1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017 年度营业外收入减少
81,103.34元，其他收益增加 81,103.34元。 
2）根据财政部 2017 年 4 月 28 日发布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》的相关规定，公司自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理，本公司 2017 年度未发
生本准则所规范的交易，实施本准则对公司 2017年度的财务报表无影响。 
3）根据财政部 2017 年 12 月 25 日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会[2017]30 号），将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处
置损益调整至“资产处置收益”列报。并采用追溯调整法对比较财务报表的列报进行了调整，
该项会计政策变更受重要影响的报表项目及金额： 
报表项目 2017 年度合并 2016 年度合并 
资产处置收益 1,800.00 -6,089,687.75 
营业利润 1,800.00 -6,089,687.75 
营业外收入 -1,800.00 -47,005.68 
营业外支出  -6,136,693.43 
利润总额   
净利润   
综合收益总和   
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 158 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 2月 22日召开第六届董事会第四十七次会议，审议通过《关于公司 2017年度
续聘会计师事务所》的议案，公司 2017年度继续聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司财务报告及内部控制的审计机构。2017年 3月 22日，该议案经公司 2016年年度股东大会审
议并通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 158 
 
20016年 1月，西藏金凯新能源股份有限公司因建设工程
施工合同纠纷，将公司诉至西藏阿里地区中级人民法院。请
求判令公司支付工程款 8,986,000 元、支付工程增量款
115,220 元、赔偿拖欠工程款利息 685,726.75 元，三项共计
9,786,946.75 元。2016 年 1 月 20 日，阿里中级人民法院受
理本案，公司组织律师、监理工程师等专业人员积极应诉。 
2016 年 9 月西藏阿里地区中级人民法院开庭审理并做出
判决，后公司就此判决向西藏自治区高级人民法院提起上诉，
2016年 12月，西藏自治区高级人民法院组成合议庭进行审理
并作出民事裁定，将此案发回阿里地区中级人民法院重审； 
2017 年 7 月，公司收到阿里地区中级人民法院做出的发
回重审后的一审判决，判令公司支付金凯新能源股份有限公
司工程款 5,875,000 元、工程量增加款 115,220 元，拖欠工
程款的利息 649,596.06 元，三项共计 6,639,816.06 元。就
此判决，公司再次向西藏自治区高级人民法院提起上诉。 
西藏高院于 2017 年 11 月 2 日开庭审理，并作出《民事判决
书》〔（2017）藏民终 46号〕（终审判决）。经与西藏金凯
多次协商处理，截至目前，本案终审判决已执行完毕。 
公司于 2016年 2月 2日、9月 14
日、12 月 29 日、2017 年 7 月 4
日、2017年 12月 7日通过指定信
息披露媒体披露的《西藏旅游股份
有限公司涉诉公告》（2016-012
号）、《西藏旅游股份有限公司关
于诉讼进展的公告》（2016-063
号）、（2016-076 号）、（2017-041
号）、（2017-060号）。 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 158 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 158 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 1 月，公司控股股东国风集团将其于 2016 年 6 月、2016
年 11月提供给公司的 20,000万元定增保证金和 6,000万元往来款转
换为对公司的财务资助，就此，双方签订了一年期的借款合同。 
2017 年 12 月，控股股东已同意公司继续使用上述 2.6 亿元财务
资助，同时向公司提供不少于人民币 2,500万元不多于人民币 10,000
万元的财务资助，借款期限自 2018年 1月 1日起不超过 3年。 
两次财务资助合并计算，当前控股股东将为上市公司提供 2.85
亿元-3.6亿元的财务资助。 
公司分别于 2017 年 4 月
12 日、12 月 30 日通过指
定信息披露媒体披露的
《关于接受控股股东财务
资助的公告》（公告编号：
2017-034 号、 2017-062
号） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 158 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用 □不适用  
2018年 3月，公司完成了 2017年所筹划的非公开发行股票工作，募集资金总额人民币
581,031,720.96元，扣除各项发行费用后实际募集资金净额为人民币 569,607,192.66元。 
公司于 2018年 3月 19日召开了第六届董事会第六十次会议、于 2018年 4月 4日召开了 2018
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意
使用不超过 43,000万元闲置募集资金进行现金管理，使用期限自公司股东大会审议批准之日起不
超过 12个月，到期及时归还到募集资金专用账户。在上述期限及额度内，资金可滚动使用，并授
权公司董事长或董事长授权人员具体负责办理实施。公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对
此发表了同意的意见。 
2018年 4月 4日，公司与中国民生银行拉萨分行签署《中国民生银行理财产品合同（机构版）
D》，使用暂时闲置的募集资金人民币 43,000万元在上述银行办理结构性存款业务，具体理财产
品情况如下： 
序号 
委托理财
受托方 
理财产品
名称 
产品类
型、风险
收益特征 
起息日 到期日 
产品
期限 
产品预期
最高年化
收益 
理财金额
（人民币，
万元） 
1 
中国民生
银行拉萨
分行 
中国民生
银行人民
币结构性
存款 D款 
保本浮动
收益型 
2018
年 4月
4日 
2018年 7
月 4日 
91天 4.50% 33,000 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 158 
 
2 
中国民生
银行人民
币结构性
存款 D款 
2018年
10月8日 
187
天 
4.55% 10,000 
合计 43,000 
 
 
 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司结合自治区精准扶贫工作规划及要求，根据自身产业特征务实开展各项扶贫工作；切实
帮助景区所在地贫困人口通过旅游就业、自主创业等方式实现脱贫致富；根据前期扶贫工作整体
规划，持续对建档立卡户、贫困学生等贫困对象的帮扶。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司和下属林芝地区各景区和阿里神山圣湖景区均积极参与产业扶贫相关工作。 
报告期内，公司下属米林分公司（运营雅鲁藏布大峡谷景区）通过帮扶建档立卡户就业、收
购当地群众农副产品、发放惠民基金和教育基金等方式，与地方政府部门配合积极开展各项扶贫
工作；公司下属林芝分公司（运营苯日神山景区）和鲁朗景区通过加大农牧民（含建档立卡户）
就业培训、提供销售摊位、收购农副产品等形式有效开展扶贫工作；公司下属巴松措旅游开发公
司通过五保户供养的方式解决困难群众基本生活问题，并积极吸收建档立卡贫困户实现就业；公
司下属阿里分公司（运营阿里神山圣湖景区）根据当地实际情况，吸收景区内农牧民（含建档立
卡户）就业，并将景区环卫、养路等作业外包给当地贫困群众，有效带动农牧民实现自主脱贫致
富。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 434.36 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 158 
 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 27 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 53 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 13 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 6 
2.2职业技能培训人数（人/次） 30 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 14 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5 
4.2资助贫困学生人数（人） 4 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
√ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 10 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.36 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 1 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 5 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 1 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 1 
8.3扶贫公益基金 349 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 5 
9.4.其他项目说明  公司各景区在当地收购农副产品，为贫困百
姓增加收入来源 
三、所获奖项（内容、级别） 2017年 6月，公司于西藏自治区第二次非公
有制经济发展大会上，荣获 2016年西藏自治
区非公有制企业就业 20强、2016年自治区非
公有制企业公益慈善 20强的荣誉称号。 
说明： 
扶贫公益基金为米林分公司配合当地政府部门扶贫工作要求，从 2017年度景区门票收入中提
取的的原住民惠民资金。 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 158 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司及下属各景区、酒店单位结合自身优势，通过切实可行的方式，为所在地群众和建档立
卡贫困户提供相应的工作岗位，以吸收就业带动群众脱贫；公司将与当地劳动部门保持密切合作，
针对待业群众和有自主创业意识的群众开展旅游从业相关劳动技能培训和专业知识培训，为当地
群众就业、创业提供切实帮扶，增强当地劳动力的可持续就业能力；公司也将结合实际需求，开
展当地农副产品、土特产的就近收购，或以劳务合作的形式给当地群众提供创业帮扶、游客服务，
以增加当地群众基本收入。 
公司各业务单元将持续贯彻自治区关于精准扶贫的任务和方针，切实履行西藏本地企业应有
的社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
西藏地处边疆区域、少数民族区域和宗教文化区域，属于生态环境和地域文化等方面独具特
色且影响深远的区域，公司在推行公司发展战略、提升自身经营业绩的同时，能够结合旅游产业
发展自身特点，自觉履行社会责任，在边疆稳定繁荣、农牧民致富创收、民族文化保护和发展、
生态环境保护等方面做出了自身应有的贡献。 
    公司积极履行社会责任，拥护并践行民族团结政策，积极开展民族文化的传承、保护和发展
工作。公司实践“藏汉一家”的理念，重视西藏本土员工的聘用与培养，从公司及各分、子公司
中高层管理人员聘请，至景区现场管理、服务人员的选用，均有一定比例本土员工，员工团队的
建设不仅有利于公司经营发展，也有助于所在地的和谐稳定；公司下属子公司西藏圣地文化有限
公司十多年年来坚持出版《西藏人文地理》杂志，截至 2017年底，该杂志已出版至第 81期；公
司投资保护了非物质文化遗产“雪居委会民间藏戏团——雪巴拉姆”，该藏戏演出团队多次参与
自治区内外大型活动的现场演出，有效促进了民族区域文化的传承和发扬，作为民族区域企业，
公司在地方文化发掘与保护方面，也将持续做出应有的贡献。 
公司在发展旅游主业时始终把环境保护工作置于首位。2002年，公司关闭神湖玛旁雍错附近
的金矿。在阿里神山圣湖项目建设伊始，公司在酒店采用全太阳能供热系统，位于自然保护区内
的或保护区附近的雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山景区、鲁朗花海牧场，均建设有完备的污水处
理系统，避免景区运营污水排放对江河水源的污染。公司投入大量资金支持西藏自治区户外协会
开展旨在保护、合理利用资源，带动农牧民走可持续发展之路的西藏生物多样性调查等工作，几
年来，调查工作涉及阿里、林芝等地多个景区和自然保环境护区域，积累了大量的电子和文字研
究资料，在科学研究、文化出版方面取得多项成绩。 
戍边富民工程也是公司得以稳定发展的重要组成保障。公司景区多位于边境偏远地区，经济
欠发达，而景区开发经营为所在地经济发展带来了新的契机。原住民传统手工艺品、藏药材、土
特产，以及民居客栈等广为游客欢迎，并具备良好经济效益，得益于公司与当地劳动部门联合举
办的就业技能培训，当地藏汉群众多已从传统的农牧经营转为依托旅游资源，实现共同致富。同
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 158 
 
时，公司也通过旅游扶贫的方式积极参与当地精准扶贫工作，在吸纳原住民就业、开展扶贫项目、
帮助贫困家庭方面取得良好效果。公司非常重视双拥建设，与普兰边防部队、林芝军分区、鲁朗
驻地官兵建立了长期的军民共建关系，并根据官兵实际需求，提供文化物资、休闲娱乐设施。 
和谐社区建设方面，公司积极与所在地的辖区公安、消防等单位开展各种安全、法制教育等
活动，2017年内，公司多次举办消防逃生演习、人身财产安全保护等演练和宣传活动，并配合安
全生产管理部门，多次参与安全生产、特种行业从业相关培训。“11•18 林芝地震”后，公司各
景区积极开展灾情排查活动，并积极参与受灾地区的道路疏通、群众慰问工作，取得了良好的社
会效应。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司均不属于西藏自治区重点排污单位。 
环境保护是公司坚持可持续发展的重要前提。公司各景区、酒店均建有配套的污水处理系统，
并制定有中水循环利用、垃圾合规处理相关管理制度。公司积极配合政府管理部门对环境保护、
污染防治工作相关要求。 
资源集约、节能减排是公司履行环境保护责任的基本原则。公司下属喜玛拉雅·拉萨酒店、
普兰国际大酒店、冈仁波齐酒店均建有完善的太阳能热水和取暖系统，借助西藏日照充足的优势
减少运营高峰期的用电负荷。 
公司及下属子公司在日常生产经营中坚决执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《固
体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内，公司根据环保部门相关要求，对景区早
期建设的部分不合规排污设施进行整改、重建。目前，已不存在违反环境保护规定的事项。 
 
3. 其他说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司下属米林分公司、鲁朗旅游景区开发有限公司、喜玛拉雅·拉萨酒店和雅鲁藏
布大峡谷酒店等分支机构，因前期建设的部分旅游基础设施、排污设施不符合现行环保规定标准，
而受到当地环境保护部门的处罚和整改通知，处罚金额共计 59.52万元。目前，公司已缴纳罚款
并按要求完成整改。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 158 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
