2014 年年度报告 
 
21 / 128 
 
地民族文化的保护和发展，农牧民社区公共健康发展，企业经营区域内的生态环境保护与发展都
将产生积极而深远的影响。 
  我公司一直以中央第五次西藏工作座谈会的精神为指引，从“国家安全战略屏障、生态安全屏
障、战略资源储备基地、高原特色农产品基地、中华民族特色文化保护区和世界旅游目的地”六
大战略层面出发，全面理解并积极落实为自身的社会责任要求。 
  近年来，公司积极履行社会责任，着力打造和谐景区：垫资建设景区内道路等基础设施、帮助
原住民创收致富、安排当地藏族劳动力就业、投入资金并身体力行保护景区内自然环境、捐资助
学、拥军固边、保护并传播民族文化。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内部分投资者及媒体关注了公司独立董
事简历信息相关问题。 
    公司迅速对相关独立董事的简历进行了更新完
善。同时，为了进一步规范独立董事的任职与履职，
公司董事会接受了相关独董的辞职请求，并于 2013
年年度股东大会完成了选任程序，现新任独立董事
已开始履职。公司已就此事向投资者致歉并根据相
关规定进行了信息披露。 
相关公告请见刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的 2014 年 2月 15
日、2014 年 2 月 27 日的《关于公司独立董
事事项回函的公告》、2014 年 4月 23日的
《关于独立董事辞职的公告》及《2013 年
年度报告》、2014 年 6月 26 日的《关于独
立董事事项的公告》、2014 年 7 月 1日的
《2013 年年度股东大会决议公告》。 
2014 年 8月 9 日，西藏自治区拉萨市尼木县境
内发生了一起特别重大道路交通事故。该事故涉及
的西藏圣地旅游汽车有限公司（后称：“圣地汽车
公司”或“该公司”）为本公司的子公司，具有独
立法人主体资格，独立承担相关责任。 
2015 年 2 月，圣地汽车公司及该公司法人欧阳旭先
生、本公司总经理苏平先生收到了西藏自治区安监
局下发的行政处罚决定书（单位）【（藏）安监管
罚（2015）1号】、行政处罚决定书（个人）【（藏）
安监管罚（2015）1 号、2 号】，决定给予圣地汽车
公司伍佰万元整的经济处罚，给予欧阳旭、苏平处
上一年年收入 80%罚款的行政处罚。 
征得公司审计会计师意见，根据会计准则，上
述给予圣地汽车公司伍佰万元整的经济处罚应计入
相关公告请见 2014 年 8月 12 日、2014
年 12 月 4 日、2015 年 2月 6 日在《中国证
券报》、《上海证券报》以及上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 就此事项
发布的公告（2014—024 号）、（2014—041
号）、（2015—011 号）。 
2014 年年度报告 
 
22 / 128 
 
2014 年当期损益。 
 
    
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   400,000.00 
境内会计师事务所审计年限   6 
2014 年年度报告 
 
23 / 128 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所   180,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第十次会议审议通过续聘信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务及内部控制的审计机构，并经公司 2013 年年度股
东大会审议批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自
2014 年 7月 1 日起施行。  
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的
起始日开始执行上述企业会计准则。  
公司本次会计政策的变更仅对公司长期股权投资及可供出售金融资产科目产生影响，并按《企
业会计准则第 2 号——长期股权投资》的要求进行追溯调整。 
除上述调整外，本公司没有其他涉及准则变动需要进行会计调整的事项，对公司 2013年度资
产总额、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
2014 年年度报告 
 
24 / 128 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
西藏神鹰
旅游包机
公司  
在被投资单位
持股 9% 
0 -540,000.00 540,000.00 0 
            
合计 / 0 -540,000.00 540,000.00 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司对财务报表进行追溯调整，将原按长期股权投资列报的其他权益性投资调整至金融工具 
（可供出售金融资产） 进行列报， 影响上年末长期股权投资减少540,000.00元，可供出售 
金融资产增加540,000.00元，上述变更不影响本期及上年同期损益。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
无 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
无 
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
2014 年年度报告 
 
25 / 128 
 
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
无 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因公司筹划重大事项，公司股票自 2014 年 9 月 26 日起停牌。后经与有关各方论证和协商，
本公司拟进行重大资产重组，经公司申请，公司股票于 2014 年 10月 17 日起继续连续停牌，截至
报告期结束，公司股票仍在停牌中。停牌期间，公司根据相关规定及时履行了信息披露义务，每
五个交易日发布一次资产重组事项的进展公告。截至本报告公告日，公司已终止重大资产重组，
并筹划非公开发行股份事项，公司股票于 3 月 25 日复牌。 
相关公告请见连续刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的《重大资产重组事项延期复牌公告》（2014—030 号、2014—038 号、
2014—043 号、2015—002号、2015—013 号）及每五个交易日发布的《重大资产重组进展公告》；
2015 年 3月 12 日发布的《关于终止重大资产重组事项的公告》、《关于重大事项暨股票继续停
牌的公告》；2015 年 3月 25 日发布的关于非公开发行股票的相关公告及《关于公司股票复牌的
公告》。 
 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
