                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 158 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
目前，公司的主要业务包括旅游景区资源的开发与运营、旅游服务、传媒文化三个业务板块。 
1、旅游景区资源的开发与运营 
公司开发运营的景区有雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区、
鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区以及阿里神山圣湖景区等多个景区，其中巴松措景区已于报告期
内被国家旅游局评定为国家 5A级景区，雅鲁藏布大峡谷景区和鲁朗花海牧场景区正在或拟开展创
5A工作。该业务板块涵盖在景区内（含景区与周边主要交通节点、游客集散中心之间的短途专线
运输），由公司自有车队、船队提供的旅游汽车客运以及观光船舶客运服务等。 
2、旅游服务 
旅游服务业务主要包括酒店接待、旅行社接待服务。公司在自有景区内规划建造了自有品牌
酒店——喜玛拉雅酒店系列，已形成一定品牌连锁效应，并在景区内形成竞争优势。公司下属的
圣地国际旅行社、神山国际旅行社以及公司参股的西藏印度民间香客接待中心可办理国内外游客
的旅游接待业务，是衔接和整合公司旅游资源的重要一环。公司原有的非定线旅游客运业务由圣
地汽车公司运营，依据西藏自治区旅游客运车辆体制改革的总体安排，圣地汽车公司运营车辆以
及运营权已被收回，实质上处于停止运营状态。目前公司正积极与政府及其指定的旅游客运业务
运营商—拉萨交通产业集团就运营车辆及运营权被收回后的补偿问题进行协商。 
3、传媒文化 
公司的传媒文化业务均与公司旅游主业密切相关，是传导公司旅游文化价值的重要渠道，且
能够为旅游主业提供文化附加值，公司下属西藏圣地文化有限公司负责《西藏人文地理杂志》（深
度报道与传播西藏传统文化与自然景观）的经营，西藏雪巴拉姆艺术演出有限公司则主营西藏文
化瑰宝之称的藏戏演出，长期在喜玛拉雅拉萨酒店为国内外游客提供传统藏戏演出服务，演出团
队多次获得国内、区内大奖。受限于西藏本地文化市场规模，公司传媒文化板块的业务发展未能
取得良好的经济成效，公司未来将尝试加大区外市场推广力度以及推进与区外旅游类、文化类企
业的合作，尝试建立合作共赢的发展模式，以藏族特色文化输出和呈现提升和服务公司旅游主业。 
在公司现有业务体系中，旅游景区开发与运营为核心业务，是公司主力营收板块。系列酒店
的建设与投入，是公司旅游景区开发与运营业务的重要补充，可以大幅提升游客的体验度，符合
国内旅游从观光游向休闲游发展的趋势，是公司战略布局的重要板块。国际旅行社、香客中心作
为重要的协同服务部门，与《西藏人文地理杂志》、雪巴拉姆藏戏团等文化创意部门一起，配合
公司旅游和文化双引擎战略的实施，促进旅游景区主营板块健康、可持续发展。 
（二）行业情况 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 158 
 
公司属于以景区开发与运营业务为主的旅游服务行业，拥有西藏自治区内多家景区的经营收
益权。在西藏自治区十三五发展纲要中，旅游业被确定为带动自治区经济发展和富民兴藏的主导
产业，公司业务的发展很大程度上受惠于中央和地方政府旅游产业相关支持政策。同时，相关限
制性政策因素也对公司主营业务发展有着不可忽视的影响。 
公司作为区内旅游行业的龙头企业，经过多年的开发经营，下属各景区于所在地区均有很强
的竞争优势。与区内从事旅游景区开发运营的同行企业相比，公司拥有较高的优质资源占有率，
且景区开发、运营经验丰富。但随着区内旅游资源开发层次的不断深入，旅游细分市场运营专业
化水平的日益提高，以西藏自治区正在筹建中的西藏文化旅游投资集团为代表的具有一定实力的
同行业竞争者也日益增多，行业竞争程度有所增加。与区外同行业相比，公司业务规模仍然偏小，
游客接待人数和营业规模与区外同行业上市公司相比仍有较大差距，受季节性因素、高原气候因
素及限制性政策因素的影响，公司整体营收相较区外上市公司也面临着特殊瓶颈制约。公司将努
力抓住自治区建设重要世界旅游目的地的发展契机，利用自身旅游景区开发运营的专业经验，对
现有景区资源进行深度开发经营，形成更为明显的竞争优势，提升盈利水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为西藏自治区内唯一一家旅游类上市公司，以及西藏本土第一家上市公司，经过多年的发
展，已经成为拥有多家 A级景区、5家按照四星级标准建造的酒店、2家国际旅行社的区内旅游行
业领军企业，同时，公司通过独具西藏特色的文化创意版块布局增强旅游主业的的发展动力和市
场竞争力。 
1、公司的核心竞争力主要体现在景区开发与运营能力，旅游相关产业协同发展能力，本土特
色文化保护与开发能力等多个方面。 
景区开发与运营能力：公司拥有林芝地区四大景区以及阿里地区神山圣湖景区的合法经营收
益权，其中林芝地区的巴松措景区已于报告期内被国家旅游局评定为国家 5A级景区，雅鲁藏布大
峡谷景区和鲁朗花海牧场景区正在或拟开展创 5A相关工作。公司已具备多年的景区规划建设经验，
运营管理和维护、升级相关业务经验，且日渐形成较为成熟的管理模式。丰富而各具特色的景区
资源，配合日益提升的标准化服务、日益完善的配套设施建设，保证了公司旅游主业的成长空间
和发展的可持续性。 
旅游相关产业协同发展能力：公司在拉萨市和林芝、阿里各景区设计建造了 5家喜玛拉雅系
列酒店，均已完成建设或升级改造，各酒店以传播登山文化、倡导自然睡眠、亲近自然生态或体
验地域文化为特色，为游客旅途提供了缓解劳顿、增进体验的休憩之所；公司拥有两家国际旅行
社，国内外游客接待经验丰富，在同行业间和特色线路推广方面以具备一定的影响力。酒店、旅
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 158 
 
行社在入藏游客接待、旅游线路规划、高端休闲度假游推广方面，与各景区形成协同发展的独特
优势，同时也为游客提供了一体化的旅游体验。 
本土特色文化保护与开发能力：近年来，公司营销团队结合自身资源优势，与地方政府部门、
协会组织等机构合作推出了多项具备本土特色的旅游文化产品，例如林芝桃花节、环巴松措国际
山地自行车越野竞速赛等活动，经过多年持续推广，已取得了良好的社会影响和效益；圣地文化
有限公司创办的《西藏人文地理》（双月刊）杂志已连续出版发行八十一期，其丰富而优质的专
题内容，为国内外读者了解西藏人文、自然文化提供了便捷渠道。于喜玛拉雅·拉萨酒店演出的
雪巴拉姆藏戏（藏戏被誉为藏文化的“活化石”），表演形式独特、文化内涵丰富，常年为住店
旅客和游客提供亲近、了解西藏传统文化的全新体验，也是公司保护、传承国家非物质文化遗产
的积极努力。 
2、公司在区域旅游资源占有方面具有特定优势。 
西藏自治区十三五规划中重点打造的三个世界级旅游目的地景区：拉萨国际文化旅游名城、
林芝国际生态旅游区、冈底斯国际旅游合作区,公司均有重要资源布局。 
其中，拉萨是进藏游客的主要目的地及自治区内主要的旅游中转地。公司的喜玛拉雅酒店•
拉萨店是拉萨最早的一批涉外旅游饭店。该酒店已完成升级改造并于 2017年 7 月投入运营，雪巴
拉姆藏戏演出也在酒店演艺厅再次拉开帷幕。公司下属的两家国际旅行社办公地点均在拉萨，处
于进藏游客及区内中转游客接待的最前线。 
林芝是西藏自治区生物多样性最为丰富的地区，是自治区重点打造的国际生态旅游区。公司
是林芝地区旅游行业的开拓者与领路者，开发有四大旅游景区。其中，雅鲁藏布大峡谷景区作为
世界最大峡谷，与布达拉宫、珠穆朗玛峰并称为西藏自治区三大世界级景区。巴松措景区作为国
家级森林公园，有“西藏阿尔卑斯”和户外天堂的美誉，目前巴松措已完成 5A 景区的创建工作，
并成为西藏第一个 5A级自然景观资源景区。苯日神山景区和鲁朗花海牧场景区在生态旅游景观资
源丰富的同时，藏传佛教、少数民族特色旅游资源也较为集中，是公司在林芝国际生态旅游区的
重要战略资源布局。为顺应观光游向休闲游转变的旅游产业发展趋势，公司在景区内布局建设了
极具特色、与景区相融合的喜玛拉雅酒店系列，同时投资设立了疗休养服务公司，充分利用林芝
地区特有的气候、水源、森林等自然条件所赋予的保健养生资源，为区内外游客休闲度假旅游提
供更多选择，完全契合林芝国际生态旅游区的定位。 
阿里地区被称作“世界屋脊的屋脊”，阿里神山圣湖景区的神山冈仁波齐与圣湖玛旁雍错交
相辉映，是藏传佛教、印度教（全球信徒超过 10亿人）、耆那教、苯教共同认定的世界中心。冈
底斯国际旅游合作区以冈仁波齐为中心，以亚东、吉隆、普兰、樟木等口岸为节点，打造国际精
品旅游文化线路。公司阿里神山圣湖景区是冈底斯国际旅游合作区的核心区域，是国内外游客朝
圣、观光的重要目的地，公司在景区内和普兰县城配套建设了按四星级标准打造的酒店，为国内
外朝圣、观光游客提供了艰苦跋涉后的优质住宿环境和服务。也是顺应国际旅游合作区未来发展
的重要布局。 
                                   西藏旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 158 
 
3、公司拥有多家景区的独家经营及合法收益权。 
（1）根据 2005年 1月 26日公司与林芝地区旅游局、林芝县人民政府、米林县人民政府共同
签署的《雅鲁藏布江下游—尼洋河下游水上旅游区及相关景区旅游开发协议书》，公司对雅鲁藏
布江下游与尼洋河下游水上旅游相关项目享有水上旅游航线经营权，经营期 40 年，其中前 15年
为独家经营期；公司具有对派镇转运站—吞白—索松—达林—加拉—直白—大度卡—松林口—派
镇转运站环线景区的开发和经营权，经营期限 40年。 
（2）根据 2009年 3月 9日公司与西藏普兰县人民政府签署的《西藏阿里神山、圣湖旅游区
旅游开发经营协议书》，普兰县人民政府授权公司独家投资开发经营神山、圣湖旅游区旅游项目
50年。 
（3）根据 2009年 8月 31日公司子公司西藏鲁朗旅游景区开发有限公司与林芝县人民政府签
署的《鲁朗五寨生态旅游景区开发协议书》，西藏鲁朗旅游景区开发有限公司拥有西藏鲁朗景区
独家开发经营权，期限 40年，自 2009年 9月 1日至 2049年 8月 31日。 
（4）根据 2009年 4月 10日公司与林芝县人民政府、西藏林芝地区旅游局签署的《尼洋河风
光带旅游景区开发合同书》，公司拥有林芝地区苯日神山（尼洋河风光带）景区的独家开发经营
权和收益权，合同期限自 2009年 4月 10日至 2052年 4月 8日（其中 2009年 4月 10日至 2012
年 4月 9日为开发期，2012年 4月 9日至 2052年 4月 8日为经营期）。 
（5）根据藏林运政（2004）第 03号文件批准，公司子公司西藏巴松措旅游开发有限公司（以
下简称：巴松措公司）具有巴松措旅游区水运业务及核心区内旅游专线业务的经营权。 
根据 2008年 8月 29日公司子公司巴松措公司与工布江达县风景管理局签署的《经营合同》，
工布江达县风景区管理局授予巴松措公司在巴松措生态旅游区内环保车、游艇和度假村项目的经
营权。除上述授权经营的项目外，对于新开发的项目，公司具有优先开发权。授权经营期限为三
十年，有效期至 2038年 7月 31日。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 14,163.21万元，较 2016年度增长 12.19%，归属于上市公司
股东的净利润为-7,917.34 万元，与 2016年度相比实现一定程度减亏，但仍为亏损。公司 2017
年度持续亏损的主要原因有：  
1、公司阿里神山圣湖景区游客出入境的重要通道-樟木口岸自 2015年尼泊尔地震起关闭至今，
印度香客入境受阻；2017年内，印度官方香客入境到神山圣湖景区朝圣的乃堆拉口岸因中印洞朗
地区对峙被暂停开放；目前印度香客入境前往阿里神山圣湖景区的口岸主要为普兰口岸，且只能
通过直升机进行小规模转运，运输成本高且运力有限；在此背景下，虽然国内游客接待数量较 2016
年实现一定增长并对营收发挥积极作用，但整体接待能力和经营业绩的恢复仍不及预期。 
