2015 年年度报告 
8 / 142 
 
县境内发生重
大交通事故，预
计支付的交通
事故罚款 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
          
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
6,151,593.83 系下属子公司
巴松措 2015年
收回景区门票
分成款，转回上
期对应收账款
单项计提的坏
账准备 
  
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
19,306,918.31 含本期转让国
风广告股权取
得的投资收益
20,041,083.10
元 
-949,132.26 247,885.12 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
          
      
      
少数股东权益影响额 -6,876,254.17       510,590.11 -306,650.37 
所得税影响额 -1,054,547.59        52,331.71 
合计 67,871,479.94       -5,261,647.08 793,006.46 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
目前，公司的主要业务包括旅游景区资源的开发、旅游服务业、传媒文化业务。 
1、旅游景区资源的开发 
2015 年年度报告 
9 / 142 
 
公司已开发了雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁朗花
海牧场（鲁朗五寨）景区、阿里神山圣湖景区等 5个 4A级景区。 
2、旅游服务业务 
旅游服务业务主要包括酒店接待、旅行社、旅客运输。公司所属的景区内规划设计建造了自
己的品牌酒店，以形成品牌连锁效应，并在景区内形成竞争优势。公司的旅行社可办理出入境旅
游业务。 
3、传媒文化 
公司的传媒文化业务包括广告代理制作及杂志发行。为集中资源发展旅游主业，已于本报告
期末将广告代理制作业务出售给第三方。 
（二）行业情况 
公司属于旅游服务行业，拥有自治区内 5家 4A景区经营收益权，以开发经营景区为主。近年，
中央政府及地方政府高度重视旅游业的发展，肯定旅游业对提升消费、调整经济结构的重要作用，
中央和地方政府也出台了一系列支持发展旅游产业的文件。从长远来看，公司经营将会受惠于国
家对旅游产业的支持政策，也将受惠于中央第六次西藏工作座谈会后出台的一系列优惠政策。 
公司为西藏自治区内唯一一家旅游类上市公司，拥有区内雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼
洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁朗花海牧场（鲁朗五寨）景区、阿里神山圣湖景区等著名景
区的经营收益权，在区内属于龙头旅游企业，在景区所在地区具有很强的竞争优势。 
从全国范围看，与区外其他景区相比，公司规模偏小，营业规模及接待人数都与其他旅游类
上市公司有较大差距，在行业内影响有限，行业地位有待提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经公司第六届董事会第二十七次会议、第六届监事会第十五次会议、公司 2015年第二次临时
股东大会审议通过，出售了公司持有的控股子公司国风广告 98.08%的股权，为公司 2015 年度增
加 2,000万元左右利润。 
公司已于 2015年 12月 18日、2015年 12月 29日在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站发布了相关公告。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司享有林芝地区雅鲁藏布大峡谷景区、苯日神山（尼洋河风光带）景区、巴松措景区和鲁
朗花海牧场（鲁朗五寨）景区以及阿里地区神山圣湖景区的合法经营收益权。公司拥有丰富而优
质的景区资源，保证了公司旅游业务的成长空间和发展的可持续性。 
西藏自治区十三五规划中重点打造的三个世界级旅游目的地景区：拉萨国际文化旅游名城、
林芝国际生态旅游区、冈底斯国际旅游合作区,公司均有重要资源布局。其中，公司在林芝国际生
态旅游区以及以公司神山圣湖旅游区为核心打造的冈底斯国际旅游合作区中，公司景区具有极强
竞争力和一定的垄断优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，实现营业收入 152,048,468.81元，较上年同期下降 4.98%。营收同比下降的原因：
第一、受 2015年 4月发生的尼泊尔地震影响，虽然地震所在区域及周边无公司的经营管理单位，
但被地震波及的樟木口岸为本公司阿里景区入境游客的重要通道，尼泊尔也是公司阿里景区重要
的外宾客源中转地之一，致使公司阿里景区主要客源——印度民间香客团入境被阻；其次，因 2014
年西藏区域内两起大的道路交通事故而实施的“两限一警”政策尚在延续中，拉萨-林芝的旅游客
