北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年年度权益分派方案已获2016年4月20日召开的2015年年度股东大会审议通过。 
公司以截止2016年3月1日总股本47,430,727股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计现金
分红总额为23,715,363.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增28股，转增股本总额为132,806,035股。本次
权益分派股权登记日为：2016年4月28日，除权除息日为：2016年4月29日，该方案已于2016年4月29日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 183,876,885
现金分红总额（元）（含税） 18,387,688.50
可分配利润（元） 271,190,781.18
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度归属于母公司股东的净利润为 61,418,102.95 元，母公
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司的净利润为 30,269,871.11 元。依据《公司法》和公司《章程》及国家相关规定，以 2016 年度归属于母公司股东的净利
润为基数，且以母公司净利润 10%提取法定盈余公积金 3,026,987.11 元，加期初未分配利润 236,515,028.84 元，扣除本年
度已分配利润 23,715,363.5 元后，本年度可供股东分配的利润为 271,190,781.18 元。 
基于对公司未来发展的良好预期，为持续回报股东，与全体股东分享公司的经营成果，增加公司股票的流动性，公司
制定的 2016 年度利润分配方案如下：以截止 2017 年 3 月 1 日公司总股本 183,876,885 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利人民币 1 元（含税），合计派发现金股利人民币 18,387,688.50 元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 10 股，转增股本总额为 183,876,885 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月10日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了《公司2014年度利润分配方案》，以截止2015年3月20日公
司总股本41,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），合计派发现金股利8,220,000元人民币（含
税）。本次权益分派股权登记日为：2015年4月23日，除权除息日为：2015年4月24日，该方案已于2015年4月24日实施完毕。 
2016年4月20日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过了《公司2015年度利润分配方案》，以截止2016年3月1日总
股本47,430,727股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计现金分红总额为23,715,363.5元（含
税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增28股，转增股本总额为132,806,035股。本次权益分派股权登记日为：2016
年4月28日，除权除息日为：2016年4月29日，该方案已于2016年4月29日实施完毕。 
2017年3月14日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《公司2016年度利润分配方案》，拟以截止2017年3
月1日公司总股本183,876,885股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利人民币
18,387,688.50元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增股本总额为183,876,885股。此议案尚需公司
2016年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,387,688.50 61,418,102.95 29.94% 0.00 0.00%
2015 年 23,715,363.50 57,220,413.46 41.45% 0.00 0.00%
2014 年 8,220,000.00 53,710,618.98 15.30% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
李建民 
交易资产权属
状况的承诺 
本人合法拥有路安世纪 56.25%股权完整的所有权，
依法拥有路安世纪 56.25%股权有效的占有、使用、
收益及处分权；本人持有的路安世纪股权权属清晰，
不存在委托持股、代持的情形，没有设置抵押、质押、
留置等任何担保权益，也不存在任何可能导致上述股
权被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限
制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政
或司法程序，股权过户或者转移不存在法律障碍。
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
孟丽平 
交易资产权属
状况的承诺 
本人合法拥有路安世纪 43.75%股权完整的所有权，
依法拥有路安世纪 43.75%股权有效的占有、使用、
收益及处分权；本人持有的路安世纪股权权属清晰，
不存在委托持股、代持的情形，没有设置抵押、质押、
留置等任何担保权益，也不存在任何可能导致上述股
权被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限
制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政
或司法程序，股权过户或者转移不存在法律障碍。
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
李建民 
股份锁定的承
诺 
本人因本次交易而取得的上市公司股份自发行结束
之日起 36 个月内不转让；本次交易完成后，由于上
市公司送红股、转增股本、配股等原因增持的上市公
司股份，亦遵守上述股份锁定安排；锁定期届满后，
本人基于本次交易取得的股份，按中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 07
月 30 日 
2019
年 2月
2 日 
正在履行，
遵守承诺
孟丽平 
股份锁定的承
诺 
本人因本次交易而取得的上市公司股份自发行结束
之日起 12 个月内不转让；本次交易完成后，由于上
市公司送红股、转增股本、配股等原因增持的上市公
司股份，亦遵守上述股份锁定安排；锁定期届满后，
本人基于本次交易取得的股份，按中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 07
月 30 日 
2017
年 2月
2 日 
正在履行，
遵守承诺
李建民、
孟丽平 
减少和规范关
联交易的承诺 
本次交易完成后，将成为上市公司关联方，现就减少
并规范关联交易事项在此郑重承诺：1、本次交易前，
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
本人、本人控制的企业及关联方与上市公司及其关联
方之间不存在关联关系；2、本次交易完成后，本人
及本人控制的企业与上市公司之间将尽量减少关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，将
与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有
关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的
规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保
证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法
规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；
保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利
润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利
益；3、本次交易完成后，本人将严格按照有关法律
法规、规范性文件以及公司章程的有关规定行使股东
权利、履行股东义务；在审议涉及本人及本人控制的
企业的关联交易时，切实遵守在公司董事会和股东大
会上进行关联交易表决时的回避程序；4、本人将杜
绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为；在任
何情况下，不要求浩丰科技向本人及本人控制的企业
提供违规担保；5、本人因违反本承诺而致使本次交
易完成后的浩丰科技及其子公司遭受损失，本人将承
担相应的赔偿责任。 
李建民、
孟丽平 
避免同业竞争
的承诺 
本人在此就关于本次重组完成后，避免与上市公司同
业竞争事宜承诺如下：1、在本人持有上市公司超过
5%的股份期间，本人或本人届时控股或实际控制的
公司、企业或其他经营实体不会以任何方式在中国境
内外直接或间接参与任何导致或可能导致与上市公
司主营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不
生产任何与上市公司产品相同或相似的产品。2、若
上市公司认为本人或本人控股或实际控制的公司、企
业或其他经营实体从事了对上市公司的业务构成竞
争的业务，本人将及时转让或者终止、或促成本人控
股或实际控制的公司、企业或其他经营实体转让或终
止该等业务。若上市公司提出受让请求，本人将无条
件按公允价格和法定程序将该等业务优先转让或促
成本人控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体
将该等业务优先转让给上市公司。3、如果本人或本
人控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体将来
可能获得任何与上市公司产生直接或者间接竞争的
业务机会，本人将立即通知上市公司并尽力促成该等
业务机会按照上市公司能够接受的合理条款和条件
首先提供给上市公司。4、本人将保证合法、合理地
运用股东权利，不采取任何限制或影响上市公司正常
经营的行为。5、如因本人或本人控股或实际控制的
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司、企业或其他经营实体违反本承诺而导致上市公
司遭受损失、损害和开支，将由本人予以全额赔偿。
李建民、
孟丽平 
不存在内幕交
易的承诺 
本人不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利
用本次重大资产重组信息进行内幕交易的情形。本人
若违反上述承诺，将承担因此而给浩丰科技及其股东
造成的损失 
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
李建民 
任职期限、竞业
禁止承诺 
本人承诺自本次交易发行结束之日起五年内不离开
路安世纪，本人因丧失或部分丧失民事行为能力、死
亡或宣告死亡、宣告失踪及被路安世纪依法辞退的，
不视为本人违反任职期限承诺。本人承诺在路安世纪
任职期间及自路安世纪离职后 2 年内，均不直接或间
接的以自身或以自身关联方名义从事下列行为：（1）
在与路安世纪从事的行业相同或相近的或与路安世
纪有竞争关系的公司、企业或其他经营实体内工作；
（2）将路安世纪的业务推荐或介绍给其他公司导致
路安世纪利益受损；（3）自办/投资任何与路安世纪
存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，
经营/为他人经营（路安世纪除外）与路安世纪主营
业务相同或类似的业务；4）参与损害路安世纪利益
的任何活动。本人若违反上述承诺，本人将在本次交
易中获得的扣除已履行的利润承诺补偿和资产减值
补偿后的全部对价作为赔偿返还给上市公司；本人应
赔偿的股份由上市公司以总价一元回购。如上市公司
股东大会未通过或因其他客观原因导致上市公司不
能实施股份回购的，本人应按照上市公司股东大会授
权董事会确定的股权登记日除本人之外的其他股东
的持股比例，将其应赔偿的股份赠与本人之外的其他
股东。 
2015 年 07
月 30 日 
2023
年 2月
2 日 
正在履行，
遵守承诺
王静波、
马见军、
李萌、邹
丽 
任职期限、竞业
禁止承诺 
本人承诺自本次交易发行结束之日起五年内不离开
路安世纪，本人因丧失或部分丧失民事行为能力、死
亡或宣告死亡、宣告失踪及被路安世纪依法辞退的，
不视为本人违反任职期限承诺。本人承诺在路安世纪
任职期间及自路安世纪离职后 2 年内，均不直接或间
接的以自身或以自身关联方名义从事下列行为：（1）
在与路安世纪从事的行业相同或相近的或与路安世
纪有竞争关系的公司、企业或其他经营实体内工作；
（2）将路安世纪的业务推荐或介绍给其他公司导致
路安世纪利益受损；（3）自办/投资任何与路安世纪
存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，
经营/为他人经营（路安世纪除外）与路安世纪主营
业务相同或类似的业务；（4）参与损害路安世纪利益
的任何活动。违反上述承诺的所得归路安世纪所有，
且应赔偿因此给路安世纪及北京浩丰创源科技股份
2015 年 07
月 30 日 
2023
年 2月
2 日 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
有限公司造成的一切损失。 
李建民、
孟丽平 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本人将及时向上市公司提供本次重组相关信息，
并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。2、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，将暂停转让本人在上市公司拥有权益
的股份。 
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
路安世
纪 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
路安世纪将及时向上市公司提供本次重组相关信息，
并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。 
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
李建民 其他承诺 
1、截至本承诺出具日，路安世纪不存在出资不实或
影响其合法存续的情况，也不存在影响路安世纪独立
性的协议或其他安排，路安世纪的公司章程中不存在
限制本次交易的内容。2、如因本次交易的标的资产
即路安世纪 100%股权存在瑕疵而影响本次交易，本
人将无条件承担全额赔偿责任。本人作为路安世纪的
实际控制人，如公司或控股子公司被要求为员工补缴
或追偿社会保险金、住房公积金，本人将对此承担责
任，无条件连带地全额承担应补缴或被追偿的金额、
承担罚款等相关经济责任及因此所产生的相关费用，
保证公司不会因此遭受任何损失。 
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
浩丰科
技全体
董事、监
事、高级
管理人
员 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本人保证重大资产重组的信息披露和申请文件不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、如本
次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。
2015 年 07
月 30 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
高慷、李
晓焕、李
惠波、张
明哲、杨
志炯、谭
宏源、毕
春斌、李
向军、崔
钢、高懿
鹏、董丽
彬、田亚
股份锁定的承
诺 
一、股份锁定 12 个月承诺（持股董事、高管）：严格
遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关
规定，自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份。本人在担任发行人董事、监事和高级管理人员
任职期间，将向发行人申报所直接或间接持有的公司
的股份及其变动情况；上述股份锁定承诺期限届满
后，每年转让的股份不超过所直接或间接持有的发行
人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
2015 年 01
月 22 日 
2016
年 1月
22 日 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
君、唐超
凤 
所直接或间接持有的发行人股份；如在发行人股票上
市交易之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日
起十八个月内不转让所直接持有的发行人股份；如在
发行人股票上市交易之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职，则自申报离职之日起十二个月内不转
让所直接持有的发行人股份。本人不会因职务变更、
离职等原因而拒绝履行上述承诺。二、股份锁定 12
个月承诺：严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》的有关规定，自发行人股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购本人直接或间接持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份。 
孙成文、
李卫东、
张召辉 
股份锁定的承
诺 
一、股份锁定 36 个月承诺：本人严格遵守《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，自发行
人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。本人在担任发行
人董事、监事和高级管理人员任职期间，将向发行人
申报所直接或间接持有的公司的股份及其变动情况；
上述股份锁定承诺期限届满后，每年转让的股份不超
过所直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让所直接或间接持有的发
行人股份。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝
履行上述承诺。 
2015 年 01
月 22 日 
2018
年 1月
22 日 
正在履行，
遵守承诺
孙成文、
李卫东、
张召辉、
张明哲、
杨志炯 
减持及延长锁
定期的承诺 
一、减持价格和延长锁定承诺（持股董事、高管）：
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；发行人上市后六个月内如发行人股票连
续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票
的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息事项，上
述发行价应作相应调整。本人不会因职务变更、离职
等原因而拒绝履行上述承诺。如本人违反上述承诺或
法律强制性规定而减持公司股份，获得的收益上缴公
司所有。 
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩
丰创源
科技股
份有限
公司、孙
成文 
回购股份的承
诺 
一、回购股份承诺：1、发行人承诺：如本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实
后，依法回购首次公开发行的全部新股。2、控股股
东、实际控制人孙成文承诺：如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
的，本人将利用发行人的控股股东地位，促成发行人
在中国证监会认定有关违法事实后，依法回购发行人
首次公开发行的全部新股，并依法购回本人在首次公
开发行时已转让的原限售股份。 
北京浩
丰创源
科技股
份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、张
明哲、倚
鹏、贾国
柱、白玉
波、李继
宏、王跃
绯、苏杰
芳、杨志
炯、包翔 
虚假陈述赔偿
的承诺 
一、虚假陈述赔偿承诺：1、发行人：如本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。2、控股股东、实际控制人孙成文：如发行人
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。3、公司全体董事、监事、高级管理
人员：如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩
丰创源
科技股
份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、高
慷、李晓
焕、李惠
波、张明
哲、杨志
炯、谭宏
源、毕春
斌、李向
军、崔
钢、高懿
鹏、董丽
彬、田亚
君、唐超
凤、倚
鹏、贾国
柱、白玉
波、李继
未履行承诺约
束措施承诺 
一、未履行承诺约束措施承诺：1、发行人：若本公
司未能履行作出的公开承诺，则将在股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；如果因公司未履行承诺
事项给投资者造成损失的，本公司将依法向投资者赔
偿相关损失。2、控股股东、实际控制人孙成文：若
本人未能履行作出的公开承诺，则将在发行人股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并停止
在发行人处获得股东分红，并停止在发行人处领取薪
酬，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本
人履行相应的承诺并实施完毕时为止。如果因本人未
履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，
本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。
若因本人或本人控股或实际控制的公司违反避免同
业竞争承诺而导致浩丰创源遭受损失、损害和开支，
将由本人予以全额赔偿。3、全体股东、董监高成员：
若本人未能履行作出的公开承诺，则将在发行人股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并停
止在发行人处获得股东分红，并停止在发行人处领取
薪酬，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至
本人履行相应的承诺并实施完毕时为止。如果因本人
未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
宏、王跃
绯、苏杰
芳、包翔 
的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。 
北京浩
丰创源
科技股
份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、张
明哲、杨
志炯、包
翔 
稳定股价承诺 
一、稳定股价承诺（发行人）：本公司股票自挂牌上
市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下
同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘
价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具
可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同），
本公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办
法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时
保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市
条件。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，
在上述条件成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨
论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方
案将在股价稳定措施的启动条件成就时，本公司依法
召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在
股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通
知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主
管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。本公司
回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过
上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的
方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理
部门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前本
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，
可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股价
多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括本
公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股
价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票
收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资
产的情形，下同），本公司将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%，和（2）单一会计年度
用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上
述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实
施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情
形时，本公司将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。二、稳定股价承诺（控股股东、实际控制人）：
发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续
20 个交易日发行人股票收盘价均低于其上一个会计
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
年度末经审计的每股净资产情形时，本人将依据法
律、法规及公司章程的规定，不影响发行人上市条件
的前提下实施以下具体股价稳定措施：在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，本人将以增持发行人股份
的方式稳定股价。本人将在有关股价稳定措施启动条
件成就后 3 个交易日内提出增持发行人股份的方案
（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并
依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易
日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露本人增
持股份的计划。在发行人披露本人增持发行人股份计
划的 3 个交易日后，本人将按照方案开始实施增持发
行人股份的计划。本人增持发行人股份的价格不高于
发行人上一会计年度经审计的每股净资产。但如果增
持方案实施前发行人股价已经不满足启动稳定发行
人股价措施的条件的，本人可不再继续实施该方案。
若某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，本人将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于增持股
份的资金金额不低于本人自发行人上市后累计从发
行人所获得现金分红金额的 20%，和（2）单一年度
本人用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上市
后本人累计从发行人所获得现金分红金额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用
于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金
额。如发行人在上述需启动股价稳定措施的条件触发
后启动了股价稳定措施，本人可选择与发行人同时启
动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发行人
公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述
措施。如发行人实施股价稳定措施后其股票收盘价已
不再符合需启动股价稳定措施条件的，本人可不再继
续实施上述股价稳定措施。三、稳定股价承诺（高管、
持股董事、）：发行人股票挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低于其
上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，本人
将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响发行
人上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：当
发行人出现需要采取股价稳定措施的情形时，如发行
人、控股股东均已采取股价稳定措施并实施完毕后发
行人股票收盘价仍低于其上一个会计年度末经审计
的每股净资产的，本人将通过二级市场以竞价交易方
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
式买入发行人股份以稳定发行人股价。发行人应按照
相关规定披露本人买入公司股份的计划。在发行人披
露本人买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本人将
按照方案开始实施买入发行人股份的计划。本人通过
二级市场以竞价交易方式买入发行人股份的，买入价
格不高于发行人上一会计年度经审计的每股净资产。
但如果发行人披露本人买入计划后 3 个交易日内其
股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本
人可不再实施上述买入发行人股份计划。若某一会计
年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措
施条件的，本人将继续按照上述稳定股价预案执行，
但应遵循以下原则：（1）单次用于购买股份的资金金
额不低于本人在担任董事或高级管理人员职务期间
上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬或津贴累
计额的 20%，和（2）单一年度用以稳定股价所动用
的资金应不超过本人在担任董事或高级管理人员职
务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬或
津贴累计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。 
孙成文、
李卫东、
张召辉、
张明哲、
杨志炯、
高慷、李
晓焕、李
惠波 
持股 5%以上股
东减持意向承
诺 
一、持股 5%以上股东减持意向承诺（控股股东、实
际控制人）：本人严格遵守本次发行前股东所持股份
的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承诺。对所
持发行人股票在锁定期满后减持的，减持股份应符合
相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式
包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交
易所认可的合法方式；减持股份的价格根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律法规及深圳证券
交易所规则要求；拟减持发行人股票的，将提前三个
交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定
办理。具体减持意向如下：锁定期届满后，如确需减
持股份的，其减持价格及减持数量如下：（1）锁定期
满后第一年减持数量不超过其在本次公开发行上市
时持股数量的 15%，第二年减持数量不超过其在本
次公开发行上市时持股数量的 15%；（2）减持价格
不低于首次公开发行的发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等事项的，持股数量、减
持价格将进行相应调整）。如本人违反上述承诺或法
律强制性规定而减持公司股份，获得的收益上缴公司
所有。二、持股 5%以上股东减持意向承诺（持股董
事、高管）：本人严格遵守本次发行前股东所持股份
的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承诺。对所
2015 年 01
月 22 日 
长期
有效 
正在履行，
遵守承诺
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
持发行人股票在锁定期满后减持的，减持股份应符合
相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式
包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交
易所认可的合法方式；减持股份的价格根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律法规及深圳证券
交易所规则要求；拟减持发行人股票的，将提前三个
交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定
办理。具体减持意向如下：锁定期届满后，如确需减
持股份的，其减持价格及减持数量如下：（1）锁定期
满后第一年减持数量不超过其在本次公开发行上市
时持股数量的 20%，第二年减持数量不超过其在本
次公开发行上市时持股数量的 20%；（2）减持价格
不低于首次公开发行的发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等事项的，持股数量、减
持价格将进行相应调整）。如本人违反上述承诺或法
律强制性规定而减持公司股份，获得的收益上缴公司
所有。三、持股 5%以上股东减持意向承诺：本人严
格遵守本次发行前股东所持股份的流通限制、股东对
所持股份自愿锁定的承诺。对所持发行人股票在锁定
期满后减持的，减持股份应符合相关法律法规及深圳
证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方
式；减持股份的价格根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求；
拟减持发行人股票的，将提前三个交易日通知发行人
并予以公告，并按照《公司法》、《证券法》、中国证
监会及深圳证券交易所相关规定办理。具体减持意向
如下：锁定期届满后，如确需减持股份的，其可以减
持持有的本公司全部股份，其减持价格不低于首次公
开发行的发行价（若公司股票有派息、送股、资本公
积金转增股本等事项的，持股数量、减持价格将进行
相应调整）。如本人违反上述承诺或法律强制性规定
而减持公司股份，获得的收益上缴公司所有。 
财通基
金管理
有限公
司、华安
基金管
理有限
公司 
股份锁定的承
诺 
认购北京浩丰创源科技股份有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金非公开发行 A 股股票后，承诺
获配股份自本次非公开发行新增股份上市之日起锁
定十二个月，在此期间内不予转让。 
2016 年 05
月 24 日 
2017
年 6月
15 日 
正在履行，
遵守承诺
股权激励承
诺 
      
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购路安世纪
100%股权 
2015 年 04 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,206.17 4,624.85 不适用 
2015 年 07 月
31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司以发行股份购买资产的方式收购李建民、孟丽平持有的路安世纪100%股权，交易双方分别于2015年7月30日签
署了《发行股份购买资产及利润补偿协议》、2015年11月12日签署了《发行股份购买资产及利润补偿协议之补充协议》，李
建民承诺路安世纪2015年度、2016年度和2017年度实现的净利润分别不低于3,000万元、4,250万元和5,350万元。 
2、公司以发行股份购买资产的方式收购程学勇、刘金晓持有的华远智德100%股权，交易双方分别于2016年8月15日签
署了《股权转让协议》，程学勇承诺华远智德2016年度、2017年度和2018年度实现的净利润分别不低于200万元、300万元和
400万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年8月15日召开的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购华远智德（北京）科技有限公司100%股权
的议案》，公司以自有资金2,700万元收购程学勇、刘金晓持有的华远智德（北京）科技有限公司（以下简称“华远智德”）
100%股权，双方共同签署了《股权转让协议》；华远智德于2016年8月29日正式完成工商过户手续，成为公司的全资子公司，
于2016年9月纳入公司合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 190 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄清双、韩仰 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
北京浩丰鼎鑫软件有
限公司 
2015 年 12
月 10 日 
6,500 
2016 年 01 月 25
日 
6,500
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
北京科融万维科技有
限公司 
2015 年 12
月 10 日 
1,500 1,500
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
126
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
126
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
126
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
126
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.09%
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
平安银行
北京万柳
否 
保本浮动
收益型 
1,500 
2016 年
06 月 16
未到期 合同约定 1,000  16.22 16.22 0 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
支行 日 
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
06 月 17
日 
未到期 合同约定  13.58 13.58 13.58
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2016 年
06 月 17
日 
未到期 合同约定  29.07 29.07 29.07
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
600 
2016 年
06 月 16
日 
未到期 合同约定  6.49 6.49 0 
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
06 月 17
日 
未到期 合同约定  6.79 6.79 6.79 
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
800 
2016 年
06 月 17
日 
未到期 合同约定  11.63 11.63 11.63
平安银行
北京万柳
支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2016 年
10 月 18
日 
未到期 合同约定  15.65 15.65 15.65
北京银行
北苑路支
行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
08 月 12
日 
2016 年
09 月 16
日 
合同约定 3,000  8.92 8.92 8.92 
北京银行
北苑路支
行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
09 月 20
日 
2016 年
10 月 25
日 
合同约定 3,000  8.92 8.92 8.92 
北京银行
北苑路支
行 
否 
保本保证
收益型 
4,000 
2016 年
10 月 27
日 
2016 年
12 月 02
日 
合同约定 4,000  11.84 11.84 11.84
合计 20,400 -- -- -- 11,000  129.11 129.11 -- 
委托理财资金来源 上述委托理财资金均来自公司闲置募集资金和自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 29 日 
2016 年 08 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 20 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年12月17日收到中国证监会出具的《关于核准北京浩丰创源科技股份有限公司向李建民等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2921号），核准公司向李建民发行3,561,034股股份，向孟丽平发行2,769,693
股股份购买相关资产；2016年1月19日，公司在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完毕本次非公开发行新增股份有
关登记托管手续；2016年2月2日，本次非公开发行新增股份在深圳证券交易所上市。 
2、公司依据证监会出具的《关于核准北京浩丰创源科技股份有限公司向李建民等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2015]2921号），核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过132,318,500元；此次非公开发行股份的发
行价格为36.35元/股，发行数量为3,640,123股，2016年6月1日，公司在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完毕本次
非公开发行新增股份有关登记托管手续；2016年6月15日，本次非公开发行新增股份在深圳证券交易所上市。募集的资金保
证了酒店多媒体系统运维建设项目的资金需求，为公司未来开启新的盈利增长点。 
3、公司于2016年8月15日召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购华远智德（北京）科技有限公司100%股
权的议案》，公司以自有资金2,700万元收购程学勇、刘金晓持有的华远智德（北京）科技有限公司（以下简称“华远智德”）
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
100%股权，双方共同签署了《股权转让协议》；华远智德于2016年8月29日正式完成工商过户手续，成为公司的全资子公司，
于2016年9月纳入公司合并财务报表范围。 
4、公司于2016年11月28日召开第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》及相
关议案，公司本次非公开发行股票募集资金总额不超过人民币143,750.28万元（含），扣除发行费用后将全部用于酒店多媒
体交互平台建设项目和业务可视化视频通讯平台建设项目。其中，酒店多媒体交互平台建设项目拟投入募集资金83,813.95
万元，业务可视化视频通讯平台建设项目拟投入募集资金59,936.33万元。本次发行募集资金到位后，如实际募集资金净额少
于计划投入上述募集资金投资项目的募集资金总额，不足部分由公司自筹资金解决。本次非公开发行股票募集资金到位之前，
公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后予以置换。本次非公开发行股票事项尚需证监
会核准，能否取得上述核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 30,800,000 74.94% 9,970,850 72,662,466 -9,775,366 72,857,950 103,657,950 56.37%
3、其他内资持股 30,800,000 74.94% 9,970,850 72,662,466 -9,775,366 72,857,950 103,657,950 56.37%
其中：境内法人持股   2,564,594 2,564,594 2,564,594 1.39%
   境内自然人持股 30,800,000 74.94% 7,406,256 72,662,466 -9,775,366 70,293,356 101,093,356 54.98%
二、无限售条件股份 10,300,000 25.06% 60,143,569 9,775,366 69,918,935 80,218,935 43.63%
1、人民币普通股 10,300,000 25.06% 60,143,569 9,775,366 69,918,935 80,218,935 43.63%
三、股份总数 41,100,000 100.00% 9,970,850 132,806,035 142,776,885 183,876,885 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月22日公司披露《限售股份解禁上市流通的提示性公告》，本次限售股份解禁数量为11,179,846股，占公司
股本总数的27.20%。 
2、公司于2015年12月17日收到中国证监会出具的《关于核准北京浩丰创源科技股份有限公司向李建民等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2921号），核准公司向李建民发行3,561,034股股份，向孟丽平发行2,769,693
股股份购买相关资产；此新增股份于2016年2月2日发行上市后公司总股本为47,430,727股。 
3、公司于2016年4月20日召开了2015年年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，主要内
容为以截止2016年3月1日公司总股本47,430,727股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计派发现
金股利人民币23,715,363.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增28股，转增股本总额为132,806,035股；转
增后总股本为180,236,762股。 
4、公司依据证监会出具的《关于核准北京浩丰创源科技股份有限公司向李建民等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2015]2921号），核准你公司非公开发行股份募集配套资金不超过132,318,500元，发行价格为36.35元/股，
发行数量为3,640,123股，此新增股份于2016年6月15日发行上市后公司总股本为183,876,885股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
