北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年年度权益分派方案已获2015年4月10日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
公司拟以截止2015年3月20日总股本41,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），合计派发现
金股利8,220,000元人民币（含税）。本次权益分派股权登记日为：2015年4月23日，除权除息日为：2015年4月24日，该方案
已于2015年4月24日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 28 
分配预案的股本基数（股） 47,430,727 
现金分红总额（元）（含税） 23,715,363.50 
可分配利润（元） 236,515,028.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度归属于母公司股东的净利润为 57,220,413.46 元，母公司的
净利润为 28,615,520.88 元。依据《公司法》和公司《章程》及国家相关规定，以 2015 年度母公司实现的净利润为基数，按
10%提取法定盈余公积金 2,861,552.09 元，加期初未分配利润 190,376,167.47 元，扣除本年度已分配利润 8,220,000.00 元后，
本年度可供股东分配的利润为 236,515,028.84 元。 
基于对公司未来发展的良好预期，为持续回报股东，与全体股东分享公司的经营成果，增加公司股票的流动性，公司制
定的 2015 年度利润分配方案如下： 
以截止 2016 年 3 月 1 日公司总股本 47,430,727 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），合计
派发现金股利人民币 23,715,363.5 元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 28 股，转增股本总额为 132,806,035
股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
2014 年 3 月 23 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议通过了《公司 2013 年度利润分配方案》，以截止 2013 年 12 月
31 日公司总股本 3,080 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5 元人民币（含税），合计派发现金红利 1,078.00 万
元。 
2015 年 4 月 10 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过了《公司 2014 年度利润分配方案》，以截止 2015 年 3 月 20
日公司总股本 41,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），合计派发现金股利 8,220,000 元
人民币（含税）。本次权益分派股权登记日为：2015 年 4 月 23 日，除权除息日为：2015 年 4 月 24 日，该方案已于 2015 年
4 月 24 日实施完毕。 
2016 年 3 月 29 日，公司召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《公司 2015 年度利润分配方案》，拟以截止 2016
年 3 月 1 日公司总股本 47,430,727 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），合计派发现金股利人民
币 23,715,363.5 元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 28 股，转增股本总额为 132,806,035 股。此议案尚需
公司 2015 年年度股东大会审议。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 23,715,363.50 57,220,413.46 41.45% 0.00 0.00% 
2014 年 8,220,000.00 53,710,618.98 15.30% 0.00 0.00% 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2013 年 10,780,000.00 51,895,292.02 20.77% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
李建民 
交易资产权属
状况的承诺 
本人合法拥有路安世纪 56.25%股权完
整的所有权，依法拥有路安世纪 56.25%
股权有效的占有、使用、收益及处分权；
本人持有的路安世纪股权权属清晰，不
存在委托持股、代持的情形，没有设置
抵押、质押、留置等任何担保权益，也
不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或行政机关查封、冻结、征用或
限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以
及任何其他行政或司法程序，股权过户
或者转移不存在法律障碍。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
孟丽平 
交易资产权属
状况的承诺 
本人合法拥有路安世纪 43.75%股权完
整的所有权，依法拥有路安世纪 43.75%
股权有效的占有、使用、收益及处分权；
本人持有的路安世纪股权权属清晰，不
存在委托持股、代持的情形，没有设置
抵押、质押、留置等任何担保权益，也
不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或行政机关查封、冻结、征用或
限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以
及任何其他行政或司法程序，股权过户
或者转移不存在法律障碍。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
李建民 
股份锁定的承
诺 
本人因本次交易而取得的上市公司股份
自发行结束之日起 36 个月内不转让；本
次交易完成后，由于上市公司送红股、
转增股本、配股等原因增持的上市公司
股份，亦遵守上述股份锁定安排；锁定
期届满后，本人基于本次交易取得的股
份，按中国证券监督管理委员会、深圳
2015 年 07
月 30 日 
2019 年 2
月 2 日 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
证券交易所的有关规定执行。 
孟丽平 
股份锁定的承
诺 
本人因本次交易而取得的上市公司股份
自发行结束之日起 12 个月内不转让；本
次交易完成后，由于上市公司送红股、
转增股本、配股等原因增持的上市公司
股份，亦遵守上述股份锁定安排；锁定
期届满后，本人基于本次交易取得的股
份，按中国证券监督管理委员会、深圳
证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 07
月 30 日 
2017 年 2
月 2 日 
正在履行，
遵守承诺 
李建民、
孟丽平 
减少和规范关
联交易的承诺 
本次交易完成后，将成为上市公司关联
方，现就减少并规范关联交易事项在此
郑重承诺：1、本次交易前，本人、本人
控制的企业及关联方与上市公司及其关
联方之间不存在关联关系；2、本次交易
完成后，本人及本人控制的企业与上市
公司之间将尽量减少关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，将
与上市公司依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时
的价格确定，保证关联交易价格具有公
允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义
务；保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，不利用关联交易损
害上市公司及非关联股东的利益；3、本
次交易完成后，本人将严格按照有关法
律法规、规范性文件以及公司章程的有
关规定行使股东权利、履行股东义务；
在审议涉及本人及本人控制的企业的关
联交易时，切实遵守在公司董事会和股
东大会上进行关联交易表决时的回避程
序；4、本人将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为；在任何情况下，
不要求浩丰科技向本人及本人控制的企
业提供违规担保；5、本人因违反本承诺
而致使本次交易完成后的浩丰科技及其
子公司遭受损失，本人将承担相应的赔
偿责任。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
李建民、
孟丽平 
避免同业竞争
的承诺 
本人在此就关于本次重组完成后，避免
与上市公司同业竞争事宜承诺如下：1、
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
在本人持有上市公司超过 5%的股份期
间，本人或本人届时控股或实际控制的
公司、企业或其他经营实体不会以任何
方式在中国境内外直接或间接参与任何
导致或可能导致与上市公司主营业务直
接或间接产生竞争的业务或活动，亦不
生产任何与上市公司产品相同或相似的
产品。2、若上市公司认为本人或本人控
股或实际控制的公司、企业或其他经营
实体从事了对上市公司的业务构成竞争
的业务，本人将及时转让或者终止、或
促成本人控股或实际控制的公司、企业
或其他经营实体转让或终止该等业务。
若上市公司提出受让请求，本人将无条
件按公允价格和法定程序将该等业务优
先转让或促成本人控股或实际控制的公
司、企业或其他经营实体将该等业务优
先转让给上市公司。3、如果本人或本人
控股或实际控制的公司、企业或其他经
营实体将来可能获得任何与上市公司产
生直接或者间接竞争的业务机会，本人
将立即通知上市公司并尽力促成该等业
务机会按照上市公司能够接受的合理条
款和条件首先提供给上市公司。4、本人
将保证合法、合理地运用股东权利，不
采取任何限制或影响上市公司正常经营
的行为。5、如因本人或本人控股或实际
控制的公司、企业或其他经营实体违反
本承诺而导致上市公司遭受损失、损害
和开支，将由本人予以全额赔偿。 
李建民、
孟丽平 
不存在内幕交
易的承诺 
本人不存在泄露本次重大资产重组内幕
信息以及利用本次重大资产重组信息进
行内幕交易的情形。本人若违反上述承
诺，将承担因此而给浩丰科技及其股东
造成的损失 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
李建民、
孟丽平 
诚信及无重大
诉讼或仲裁的
承诺 
本人最近五年内不存在受到行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁的情况。本人最近五年内
不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分的情况。 
2015 年 07
月 30 日 
2015 年 12
月 31 日 
正在履行，
遵守承诺 
李建民 任职期限、竞业 本人承诺自本次交易发行结束之日起五 2015 年 07 2023 年 2 正在履行，
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
禁止承诺 年内不离开路安世纪，本人因丧失或部
分丧失民事行为能力、死亡或宣告死亡、
宣告失踪及被路安世纪依法辞退的，不
视为本人违反任职期限承诺。本人承诺
在路安世纪任职期间及自路安世纪离职
后 2 年内，均不直接或间接的以自身或
以自身关联方名义从事下列行为：（1）
在与路安世纪从事的行业相同或相近的
或与路安世纪有竞争关系的公司、企业
或其他经营实体内工作；（2）将路安世
纪的业务推荐或介绍给其他公司导致路
安世纪利益受损；（3）自办/投资任何与
路安世纪存在相同或类似业务的公司、
企业或其他经营实体，经营/为他人经营
（路安世纪除外）与路安世纪主营业务
相同或类似的业务；4）参与损害路安世
纪利益的任何活动。本人若违反上述承
诺，本人将在本次交易中获得的扣除已
履行的利润承诺补偿和资产减值补偿后
的全部对价作为赔偿返还给上市公司；
本人应赔偿的股份由上市公司以总价一
元回购。如上市公司股东大会未通过或
因其他客观原因导致上市公司不能实施
股份回购的，本人应按照上市公司股东
大会授权董事会确定的股权登记日除本
人之外的其他股东的持股比例，将其应
赔偿的股份赠与本人之外的其他股东。 
月 30 日 月 2 日 遵守承诺 
王静波、
马见军、
李萌、邹
丽 
任职期限、竞业
禁止承诺 
本人承诺自本次交易发行结束之日起五
年内不离开路安世纪，本人因丧失或部
分丧失民事行为能力、死亡或宣告死亡、
宣告失踪及被路安世纪依法辞退的，不
视为本人违反任职期限承诺。本人承诺
在路安世纪任职期间及自路安世纪离职
后 2 年内，均不直接或间接的以自身或
以自身关联方名义从事下列行为：（1）
在与路安世纪从事的行业相同或相近的
或与路安世纪有竞争关系的公司、企业
或其他经营实体内工作；（2）将路安世
纪的业务推荐或介绍给其他公司导致路
安世纪利益受损；（3）自办/投资任何与
路安世纪存在相同或类似业务的公司、
企业或其他经营实体，经营/为他人经营
（路安世纪除外）与路安世纪主营业务
相同或类似的业务；（4）参与损害路安
2015 年 07
月 30 日 
2023 年 2
月 2 日 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
世纪利益的任何活动。违反上述承诺的
所得归路安世纪所有，且应赔偿因此给
路安世纪及北京浩丰创源科技股份有限
公司造成的一切损失。 
李建民、
孟丽平 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本人将及时向上市公司提供本次重组
相关信息，并保证所提供的信息真实、
准确、完整，如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。2、如本次交易因涉嫌所
提供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，将暂停转让
本人在上市公司拥有权益的股份。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
路安世纪 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
路安世纪将及时向上市公司提供本次重
组相关信息，并保证所提供的信息真实、
准确、完整，如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
浩丰科技
全体董
事、监事、
高级管理
人员 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本人保证重大资产重组的信息披露和
申请文件不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。2、如本次交易因涉嫌所
提供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，将暂停转让
其在该上市公司拥有权益的股份。 
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
李建民 其他承诺 
1、截至本承诺出具日，路安世纪不存在
出资不实或影响其合法存续的情况，也
不存在影响路安世纪独立性的协议或其
他安排，路安世纪的公司章程中不存在
限制本次交易的内容。2、如因本次交易
的标的资产即路安世纪 100%股权存在
瑕疵而影响本次交易，本人将无条件承
担全额赔偿责任。本人作为路安世纪的
实际控制人，如公司或控股子公司被要
求为员工补缴或追偿社会保险金、住房
公积金，本人将对此承担责任，无条件
连带地全额承担应补缴或被追偿的金
额、承担罚款等相关经济责任及因此所
产生的相关费用，保证公司不会因此遭
2015 年 07
月 30 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
受任何损失。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
孙成文、
李卫东、
张召辉 
股份锁定的承
诺 
一、股份锁定 36 个月承诺：本人严格遵
守《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》的有关规定，自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前本人直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。本人在担任发行人董事、监事
和高级管理人员任职期间，将向发行人
申报所直接或间接持有的公司的股份及
其变动情况；上述股份锁定承诺期限届
满后，每年转让的股份不超过所直接或
间接持有的发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让所直接或
间接持有的发行人股份。本人不会因职
务变更、离职等原因而拒绝履行上述承
诺。 
2015 年 01
月 22 日 
2018 年 1
月 22 日 
正在履行，
遵守承诺 
孙成文、
李卫东、
张召辉、
张明哲、
杨志炯 
减持及延长锁
定期的承诺 
一、减持价格和延长锁定承诺（持股董
事、高管）：所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低于发行价；
发行人上市后六个月内如发行人股票连
续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，本人所持发行人股票的锁定期
限自动延长六个月。如遇除权除息事项，
上述发行价应作相应调整。本人不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述
承诺。如本人违反上述承诺或法律强制
性规定而减持公司股份，获得的收益上
缴公司所有。 
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰
创源科技
股份有限
公司、孙
成文 
回购股份的承
诺 
一、回购股份承诺：1、发行人承诺：如
本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将在中国证监会认定
有关违法事实后，依法回购首次公开发
行的全部新股。2、控股股东、实际控制
人孙成文承诺：如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，本人将利
用发行人的控股股东地位，促成发行人
在中国证监会认定有关违法事实后，依
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
法回购发行人首次公开发行的全部新
股，并依法购回本人在首次公开发行时
已转让的原限售股份。 
北京浩丰
创源科技
股份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、张
明哲、倚
鹏、贾国
柱、白玉
波、李继
宏、王跃
绯、苏杰
芳、杨志
炯、包翔 
虚假陈述赔偿
的承诺 
一、虚假陈述赔偿承诺：1、发行人：如
本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。2、控股股东、实际控制人孙成文：
如发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。3、公司全体董事、监事、
高级管理人员：如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。 
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰
创源科技
股份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、高
慷、李晓
焕、李惠
波、张明
哲、杨志
炯、谭宏
源、毕春
斌、李向
军、崔钢、
高懿鹏、
董丽彬、
田亚君、
唐超凤、
倚鹏、贾
国柱、白
玉波、李
继宏、王
跃绯、苏
杰芳、包
未履行承诺约
束措施承诺 
一、未履行承诺约束措施承诺：1、发行
人：若本公司未能履行作出的公开承诺，
则将在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；如果因公司未
履行承诺事项给投资者造成损失的，本
公司将依法向投资者赔偿相关损失。2、
控股股东、实际控制人孙成文：若本人
未能履行作出的公开承诺，则将在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉，并停止在发
行人处获得股东分红，并停止在发行人
处领取薪酬，同时本人持有的发行人股
份将不得转让，直至本人履行相应的承
诺并实施完毕时为止。如果因本人未履
行承诺事项给发行人或者其他投资者造
成损失的，本人将向发行人或者其他投
资者依法承担赔偿责任。若因本人或本
人控股或实际控制的公司违反避免同业
竞争承诺而导致浩丰创源遭受损失、损
害和开支，将由本人予以全额赔偿。3、
全体股东、董监高成员：若本人未能履
行作出的公开承诺，则将在发行人股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向发行人股东和社
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
翔 会公众投资者道歉，并停止在发行人处
获得股东分红，并停止在发行人处领取
薪酬，同时本人持有的发行人股份将不
得转让，直至本人履行相应的承诺并实
施完毕时为止。如果因本人未履行承诺
事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本人将向发行人或者其他投资者依
法承担赔偿责任。 
北京浩丰
创源科技
股份有限
公司、孙
成文、李
卫东、张
召辉、张
明哲、杨
志炯、包
翔 
稳定股价承诺 
一、稳定股价承诺（发行人）：本公司股
票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现
连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于公司上一个会计年度末经审计的每股
净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整，下同），本公司将根据《上
市公司回购社会公众股份管理办法》的
规定向社会公众股东回购公司部分股
票，同时保证回购结果不会导致公司的
股权分布不符合上市条件。本公司将依
据法律、法规及公司章程的规定，在上
述条件成就之日起 3 个交易日内召开董
事会讨论稳定股价方案，并提交股东大
会审议。具体实施方案将在股价稳定措
施的启动条件成就时，本公司依法召开
董事会、股东大会做出股份回购决议后
公告。在股东大会审议通过股份回购方
案后，本公司将依法通知债权人，并向
证券监督管理部门、证券交易所等主管
部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。本公司回购股份的资金为自有资金，
回购股份的价格不超过上一个会计年度
末经审计的每股净资产，回购股份的方
式为集中竞价交易方式、要约方式或证
券监督管理部门认可的其他方式。但如
果股份回购方案实施前本公司股价已经
不满足启动稳定公司股价措施条件的，
可不再继续实施该方案。若某一会计年
度内公司股价多次触发上述需采取股价
稳定措施条件的（不包括本公司实施稳
定股价措施期间及实施完毕当次稳定股
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
价措施并公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个会计
年度末经审计的每股净资产的情形，下
同），本公司将继续按照上述稳定股价预
案执行，但应遵循以下原则：（1）单次
用于回购股份的资金金额不高于上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 20%，和（2）单一会计年度用
以稳定股价的回购资金合计不超过上一
会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 50%。超过上述标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，本公司将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。二、稳定股价承
诺（控股股东、实际控制人）：发行人股
票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日发行人股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净
资产情形时，本人将依据法律、法规及
公司章程的规定，不影响发行人上市条
件的前提下实施以下具体股价稳定措
施：在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，本人将以增持发行人股份的方式
稳定股价。本人将在有关股价稳定措施
启动条件成就后 3 个交易日内提出增持
发行人股份的方案（包括拟增持股份的
数量、价格区间、时间等），并依法履行
所需的审批手续，在获得批准后的 3 个
交易日内通知发行人，发行人应按照相
关规定披露本人增持股份的计划。在发
行人披露本人增持发行人股份计划的 3
个交易日后，本人将按照方案开始实施
增持发行人股份的计划。本人增持发行
人股份的价格不高于发行人上一会计年
度经审计的每股净资产。但如果增持方
案实施前发行人股价已经不满足启动稳
定发行人股价措施的条件的，本人可不
再继续实施该方案。若某一会计年度内
发行人股价多次触发上述需采取股价稳
定措施条件的，本人将继续按照上述稳
定股价预案执行，但应遵循以下原则：
（1）单次用于增持股份的资金金额不低
于本人自发行人上市后累计从发行人所
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
获得现金分红金额的 20%，和（2）单
一年度本人用以稳定股价的增持资金不
超过自发行人上市后本人累计从发行人
所获得现金分红金额的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，本人将继
续按照上述原则执行稳定股价预案。下
一年度触发股价稳定措施时，以前年度
已经用于稳定股价的增持资金额不再计
入累计现金分红金额。如发行人在上述
需启动股价稳定措施的条件触发后启动
了股价稳定措施，本人可选择与发行人
同时启动股价稳定措施或在发行人措施
实施完毕（以发行人公告的实施完毕日
为准）后其股票收盘价仍低于上一个会
计年度末经审计的每股净资产时再行启
动上述措施。如发行人实施股价稳定措
施后其股票收盘价已不再符合需启动股
价稳定措施条件的，本人可不再继续实
施上述股价稳定措施。三、稳定股价承
诺（高管、持股董事、）：发行人股票挂
牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日发行人股票收盘价均低于其上
一个会计年度末经审计的每股净资产情
形时，本人将依据法律、法规及公司章
程的规定，在不影响发行人上市条件的
前提下实施以下具体股价稳定措施：当
发行人出现需要采取股价稳定措施的情
形时，如发行人、控股股东均已采取股
价稳定措施并实施完毕后发行人股票收
盘价仍低于其上一个会计年度末经审计
的每股净资产的，本人将通过二级市场
以竞价交易方式买入发行人股份以稳定
发行人股价。发行人应按照相关规定披
露本人买入公司股份的计划。在发行人
披露本人买入发行人股份计划的 3 个交
易日后，本人将按照方案开始实施买入
发行人股份的计划。本人通过二级市场
以竞价交易方式买入发行人股份的，买
入价格不高于发行人上一会计年度经审
计的每股净资产。但如果发行人披露本
人买入计划后 3 个交易日内其股价已经
不满足启动稳定公司股价措施的条件
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
的，本人可不再实施上述买入发行人股
份计划。若某一会计年度内发行人股价
多次触发上述需采取股价稳定措施条件
的，本人将继续按照上述稳定股价预案
执行，但应遵循以下原则：（1）单次用
于购买股份的资金金额不低于本人在担
任董事或高级管理人员职务期间上一会
计年度从发行人处领取的税后薪酬或津
贴累计额的 20%，和（2）单一年度用
以稳定股价所动用的资金应不超过本人
在担任董事或高级管理人员职务期间上
一会计年度从发行人处领取的税后薪酬
或津贴累计额的 50%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实
施。但如下一年度继续出现需启动稳定
股价措施的情形时，本人将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。 
孙成文、
李卫东、
张召辉、
张明哲、
杨志炯、
高慷、李
晓焕、李
惠波 
持股 5%以上股
东减持意向承
诺 
一、持股 5%以上股东减持意向承诺（控
股股东、实际控制人）：本人严格遵守本
次发行前股东所持股份的流通限制、股
东对所持股份自愿锁定的承诺。对所持
发行人股票在锁定期满后减持的，减持
股份应符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求，减持方式包括二级市场
集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交
易所认可的合法方式；减持股份的价格
根据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易所规则
要求；拟减持发行人股票的，将提前三
个交易日通知发行人并予以公告，并按
照《公司法》、《证券法》、中国证监会及
深圳证券交易所相关规定办理。具体减
持意向如下：锁定期届满后，如确需减
持股份的，其减持价格及减持数量如下：
（1）锁定期满后第一年减持数量不超过
其在本次公开发行上市时持股数量的
15%，第二年减持数量不超过其在本次
公开发行上市时持股数量的 15%；（2）
减持价格不低于首次公开发行的发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等事项的，持股数量、减持
价格将进行相应调整）。如本人违反上述
承诺或法律强制性规定而减持公司股
份，获得的收益上缴公司所有。二、持
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 
正在履行，
遵守承诺 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
股 5%以上股东减持意向承诺（持股董
事、高管）：本人严格遵守本次发行前股
东所持股份的流通限制、股东对所持股
份自愿锁定的承诺。对所持发行人股票
在锁定期满后减持的，减持股份应符合
相关法律法规及深圳证券交易所规则要
求，减持方式包括二级市场集中竞价交
易、大宗交易等深圳证券交易所认可的
合法方式；减持股份的价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律
法规及深圳证券交易所规则要求；拟减
持发行人股票的，将提前三个交易日通
知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券交易
所相关规定办理。具体减持意向如下：
锁定期届满后，如确需减持股份的，其
减持价格及减持数量如下：（1）锁定期
满后第一年减持数量不超过其在本次公
开发行上市时持股数量的 20%，第二年
减持数量不超过其在本次公开发行上市
时持股数量的 20%；（2）减持价格不低
于首次公开发行的发行价（若公司股票
有派息、送股、资本公积金转增股本等
事项的，持股数量、减持价格将进行相
应调整）。如本人违反上述承诺或法律强
制性规定而减持公司股份，获得的收益
上缴公司所有。三、持股 5%以上股东
减持意向承诺：本人严格遵守本次发行
前股东所持股份的流通限制、股东对所
持股份自愿锁定的承诺。对所持发行人
股票在锁定期满后减持的，减持股份应
符合相关法律法规及深圳证券交易所规
则要求，减持方式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等深圳证券交易所认
可的合法方式；减持股份的价格根据当
时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律法规及深圳证券交易所规则要求；
拟减持发行人股票的，将提前三个交易
日通知发行人并予以公告，并按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。具体减持意向
如下：锁定期届满后，如确需减持股份
的，其可以减持持有的本公司全部股份，
其减持价格不低于首次公开发行的发行
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
价（若公司股票有派息、送股、资本公
积金转增股本等事项的，持股数量、减
持价格将进行相应调整）。如本人违反上
述承诺或法律强制性规定而减持公司股
份，获得的收益上缴公司所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购路安世纪
100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,992.81 3,120.34 不适用 
2015 年 07 月
31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以发行股份购买资产的方式收购李建民、孟丽平持有的路安世纪100%股权，交易双方分别于2015年7月30日签署了
《发行股份购买资产及利润补偿协议》、2015年11月12日签署了《发行股份购买资产及利润补偿协议之补充协议》，李建民、
孟丽平承诺路安世纪2015年度、2016年度和2017年度实现的净利润分别不低于3,000万元、4,250万元和5,350万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并报表新增了北京路安世纪文化发展有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张力、黄清双 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中德证券有限责任公司为财务顾问。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京浩丰鼎鑫软件有
限公司 
2015 年 12
月 10 日 
6,500 
2016 年 01 月 25
日 
6,500 连带责任保证 一年 否 是 
北京科融万维科技有
限公司 
2015 年 12
月 10 日 
1,500  1,500 连带责任保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
       否 否 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京银行
股份有限
否 
保本保证
收益型 
7,100 
2015 年
04 月 16
2015 年
07 月 16
合同约定 7,100  84.97 84.97 84.97 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司中轴
路支行 
日 日 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
1,900 
2015 年
04 月 16
日 
2015 年
07 月 16
日 
合同约定 1,900  22.74 22.74 22.74 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
1,500 
2015 年
04 月 16
日 
2015 年
07 月 17
日 
合同约定 1,500  12.1 12.1 12.1 
北京银行
股份有限
公司翠微
路支行 
否 
开放式非
保本浮动
收益净值
型 
5,000 
2015 年
04 月 16
日 
2015 年
10 月 16
日 
合同约定 5,000  147.5 156.42 156.42 
北京银行
股份有限
公司翠微
路支行 
否 
开放式非
保本浮动
收益净值
型 
1,000 
2015 年
04 月 16
日 
2015 年
10 月 16
日 
合同约定 1,000  29.5 31.28 31.28 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
3,900 
2015 年
04 月 16
日 
2016 年
01 月 16
日 
合同约定 3,900  141.04 141.04 141.04 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
1,100 
2015 年
04 月 16
日 
2016 年
01 月 16
日 
合同约定 1,100  39.78 39.78 39.78 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
7,100 
2015 年
07 月 23
日 
2015 年
10 月 23
日 
合同约定 7,100  60.85 60.85 60.85 
北京银行
股份有限
公司翠微
路支行 
否 
保本保证
收益型 
500 
2015 年
07 月 30
日 
2015 年
10 月 29
日 
合同约定 500  3.99 3.99 3.99 
北京银行
股份有限
公司中轴
路支行 
否 
保本保证
收益型 
500 
2015 年
07 月 30
日 
2015 年
10 月 29
日 
合同约定 500  3.99 3.99 3.99 
合计 29,600 -- -- -- 29,600  546.46 557.16 -- 
委托理财资金来源 上述委托理财资金均来自公司闲置募集资金和自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计 0 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
金额 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 20 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 10 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因筹划重大资产重组事项，公司向深圳证券交易所申请于2015年4月23日开市起停牌。 
2015年7月30日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《<北京浩丰创源科技股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金报告书（草案）>及摘要的议案》，同意公司以发行股份购买资产的方式购买李建民、孟丽平持有的
路安世纪100%股权；2015年8月13日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《<北京浩丰创源科技股份有限
公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）（修订稿）>及其摘要（修订稿）的议案》；2015年8月31日，公司召
开2015年第二次临时股东大会，审议通过《<北京浩丰创源科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草
案）（修订稿）>及其摘要（修订稿）的议案》。 
2015年12月17日收到中国证监会出具的《关于核准北京浩丰创源科技股份有限公司向李建民等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2015]2921号）。2016年1月13日，北京路安世纪文化发展有限公司的股权过户手续及相关工商
变更登记手续完成，路安世纪已成为公司的全资子公司。2016年2月2日，公司发行股份购买资产部分新增股份正式发行上市。
具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 30,800,000 100.00%      30,800,000 74.94% 
3、其他内资持股 30,800,000 100.00%      30,800,000 74.94% 
   境内自然人持股 30,800,000 100.00%      30,800,000 74.94% 
二、无限售条件股份   10,300,000    10,300,000 10,300,000 25.06% 
1、人民币普通股   10,300,000    10,300,000 10,300,000 25.06% 
三、股份总数 30,800,000 100.00% 10,300,000    10,300,000 41,100,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】17号文核准，北京浩丰创源科技股份有限公司公开发行人民币普通股(A 
股)1,030万股。本次新股发行价格为每股人民币28.81元,募集资金总额为296,743,000元，扣除各项发行费用29,909,726元后，
募集资金净额为266,833,274元。以上募集资金已由瑞华会计师事务所于2015年1月20日出具的瑞华验字【2015】第01530001
号验资报告验证确认。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】17号文核准，公开发行人民币普通股(A 
股)1,030万股，本次新股发行价格为每股人民币28.81 元；经深圳证券交易所深证上【2015】23号文同意，本次公开发行人
民币普通股(A 股)已于2015年1月22日在深交所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
