北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《上市公司治理规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、
《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制
度规范地召开，各位董事、监事及高级管理人员均能认真履行自己的职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾国柱 15 15 0 0 0 否 
白玉波 15 15 0 0 0 否 
倚   鹏 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投资者特别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期 内的履职情况如
下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查及外部审计机构的沟通、协调工作。2015年，审计委员会共召开了五次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情
况等事项进行审议，审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会履职情况 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责， 持续研究与关注高级管理人员选拔制度。提名委员会召开了一次会
议，对新聘财务总监的人选进行了讨论。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
年绩效考核公平、公正，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议，共计召开两次会议，分别对浩丰鼎鑫新设全资子公司、关于收购路安世纪与公司主营业务产生协同效应进行了
论证分析。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1、公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给公司造成重要损失和不
利影响；2、已经发现并报告给管理层的财
务报告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后， 未得到整改；3、发现以前年度存在
重大会计差错，对已披露的财务报告进行
更正；4、公司内部控制环境无效；5、注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，但公司内部控制运行中未能发现该错
报；6、审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。二、重要缺陷：1、未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；2、
未建立反舞弊程序和控制措施或无效；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立或实施相应的控制机制，且没有相应的
补偿性控制；4、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
三、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
一、重大缺陷：1、重大事项违反决策
程序出现重大失误；2、违反国家法律、
法规，受到政府部门处罚，且对公司定
期报告披露造成重大负面影响；3、高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
4、媒体负面新闻频现，情况属实，造
成重大社会影响；5、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效,造成按定量
标准认定的重大损失；6、已经发现并
报告给管理层的非财务报告内部控制
重大缺陷在合理的时间内未得到整改；
7、出现重大安全生产、环保、产品质
量或服务事故。二、重要缺陷：1、民
主决策程序存在但不够完善或决策程
序出现失误；2、违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；3、重要业务制
度执行中存在较大缺陷；4、关键岗位
业务人员流失严重；5、媒体出现负面
新闻，波及局部区域；6、已经发现并
报告给管理层的非财务报告内部控制
重要缺陷在合理的时间内未得到整改。
三、一般缺陷：1、公司决策程序效率
不高，影响公司生产经营；2、公司员
工违反内部规章，给公司造成一般损
失；3、媒体出现负面新闻，但影响不
大；4、公司一般业务制度或系统存在
缺陷；5、公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：涉及利润的错报项目：潜
在错报≥利润总额的 5%涉及资产的错报项
目：潜在错报≥资产总额的 2%二、重要缺
陷：涉及利润的错报项目：利润总额的 2%≤
潜在错报＜利润总额的 5%涉及资产的错
报项目：资产总额的 1%≤潜在错报＜资产
总额的 2%三、一般缺陷：涉及利润的错报
项目：潜在错报＜利润总额的 2%涉及资产
的错报项目：潜在错报＜资产总额的 1% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京浩丰创源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01530025 号 
注册会计师姓名 张力、黄清双 
审计报告正文 
北京浩丰创源科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京浩丰创源科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司
的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京浩丰创源科技股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
