广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》(以下简称证券法)、《企业内部控
制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》
等规定，公司不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。截至2016年12月31日，公司拥有较完整、合理的内部控
制制度体系，并做到有效执行，保证了公司的各项经营活动的正常进行。 
2016年公司治理具体情况如下： 
1.关于股东大会 
公司根据相关法律法规及公司章程的规定，制定了《股东大会议事规则》，为适应公司规范运作，提高股东大会议事效
率，制定了公司股东大会议事规则，保障了股东的合法权益，保证股东大会程序及决议的合法性。 
2.关于董事与董事会 
公司董事会是公司的决策机构，由8名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。公司董事会下设战略委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定并修订了《董
事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委
员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《累积投票制实施细则》，规定了董事的选聘程序、董事的义务、
董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等内容。这些制度的制定并有效执
行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
3.关于监事与监事会 
公司监事会是公司的监督机构，由3名监事组成，其中的股东代表监事由股东大会选举产生，1名为职工代表。监事会由
股东大会授权，负责保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监督公司董事、高级
管理人员的行为。公司根据相关法律法规及公司章程规定，制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监事会职权、监事会
的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公司
利益及员工合法利益不受侵犯。 
4.关于经营层 
公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理办公会、总经理报告制度、监督制度等内容。公司成立管
理委员会作为经营管理的决策机构，并对重要业务流程决策设立专门分支机构，如营销委员会、预算委员会，制定了《管理
委员会制度》。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防
范能力。 
5.关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文
件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负
责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《》为信息披露
报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平
等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。 
6.关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员
广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
7.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人
及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.34% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.06% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢石松 7 4 3 0  否 
姜傥 7 4 3 0  否 
陈菁佩 7 4 3 0  否 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会在职权范
围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事
组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任。 
（一）    审计委员会 
报告期内，审计委员会对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年
度审计计划并对年度审计工作进行安排，针对公司定期报告召开了审计委员会定期报告沟通会议，并就审计过程中发现的问
题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
（二）    提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，切实履行了提名委员会的工作职责。 
（三）    战略委员会 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回
报规划等事项向董事会提出了建议切实履行了战略与投资委员会的工作职责。 
（四）    薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，为充分调动高管人员的积极性，
也为吸引、保留和激励人才，结合地区、行业薪酬实际情况以及当地消费水平，根据公司实际情况，对调整董事、监事及高
管薪酬及津贴等事项进行审核，切实履行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《广州阳普医疗科技股份有限公司目标及战略管理准则》建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制。年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订绩效目标和工作计划，作为高级管理人
员年度薪酬考核的依据。其中，绩效奖励与公司年度经营业绩相匹配，结合职责分工、承担战略任务情况、管理复杂性等因
素进行综合考核。2016年度，公司高级管理人员薪酬的确定严格按上述制度执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
127.23% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.25% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： 
a 董事、监事和高级管理人员舞弊； 
b 对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；  
c.当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 
d.审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的，认定为重要缺陷: 
a 未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
b.未建立反舞弊程序和控制措施； 
c.对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： 
a.公司决策程序导致重大失误，损失超
过资产总额的 5%；  
b.公司经营活动违反国家法律法规； 
c.媒体频现负面新闻，涉及面广且负面
影响一直未能消除； 
d.公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；  
e.公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；  
f.公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。 
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷： 
 a.公司决策程序导致出现一般失误，
形成损失，且资产总额 2%<损失≤资产
总额 5%； 
 b.公司违反企业内部规章，形成损失，
且资产总额 2%<损失≤资产总额 5%； 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
d.对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
c.媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
d.公司重要业务制度或系统存在缺陷；
e.公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷： 
a. 公司违反内部规章，造成损失小于
资产总额 2%（含 2%）； 
b. 媒体出现负面新闻，但影响不大； 
c. 公司一般业务制度或系统存在缺
陷； 
d. 公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1.营业收入潜在的错报                                                    
重大缺陷：错报＞营业收入 5%；                                            
重要缺陷：营业收入 2%＜错报≤营业收入
5%；                                
一般缺陷：错报≤营业收入 2%。                                      
2.资产总额潜在错报                                                         
重大缺陷：错报＞资产总额 5%；                                      
重要缺陷：资产总额 2%＜错报≤资产总额
5%；                                   
一般缺陷：错报≤资产总额 2%。  
重大缺陷：损失＞资产总额 5%；                                      
重要缺陷：资产总额 2%＜损失≤资产总
额 5%；                               
一般缺陷：损失≤资产总额 2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
