广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
1、主要业务及产品 
阳普医疗以提供“精准治疗的智能化解决方案”为使命，目前开展的主要业务为医学实验室诊断及医
疗信息化建设。 
业务类别 产品线 主要细分产品 临床应用 
医学实验室诊断 
标本处理系统 真空采血系统、液体活检管 
采集、转运和保存人体静脉血液标本，用于临床生化、
免疫、血液学等检查。 
POCT系列 
干式免疫荧光分析仪、全程C反应蛋
白、降钙素原、肌钙蛋白I、肌红蛋白、
N末端脑利钠肽前体、D-二聚体 
用于炎症、心血管疾病及血栓疾病的筛查及疗效监测，
规范抗生素合理使用；对急性心、脑血管疾病的风险评估、
诊断及预后，辅助临床制定和调整干预治疗方案。 
凝血产品线 血栓弹力图产品 
用于监控和分析血液的凝聚状态以辅助患者的临床评
估。 
医疗信息化建设 
医疗信息化系
统 
惠侨医学检验信息系统（LIS）、惠侨
医院信息系统（HIS）、电子病历系统
（EMR）等 
涵盖医院检验、管理的全流程，为医院提供检验管理
等服务的完整解决方案。 
医院智能采血
管理系统 
GNT医院智能采血管理系统、HENs医院
智能采血管理系统 
集标签打印、粘贴与分装为一体的自动化血液标本收
集系统。护士不再参与繁琐的备管过程，并避免患者与采
血管直接接触，有效提升了采血精准化和作业效率，更能
避免人为失误，防止因血标本差错导致的误诊、漏诊，推
动整个诊疗过程的精准、高效运作。 
自公司上市以来，真空采血系统一直是公司的传统业务中利润来源的重要组成部分。公司作为国内真
空采血系统行业的龙头企业，是国内临床检验实验室“标本分析前变异控制技术”的领军者，是国内真空
采血系统唯一通过美国FDA注册的企业。公司研发的第三代真空采血系统在帮助医务人员迅速获得合格人
体静脉血液标本的同时，可有效抑制血液标本离体后的变异，并可同时实现对人员、标本、设备以及环境
安全的全过程保护。目前，阳普医疗的产品和服务已覆盖全球九十多个国家与地区，为近万家医疗机构提
供产品和技术服务。报告期内，在国内经济持续下行的情况下，公司真空采血系统国内市场占有率继续稳
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
步增长，真空采血系列产品对公司2017年利润的综合贡献率达51.01%。此外，报告期内，公司加大新产品
研发力度，新产品液体活检管系列产品cfDNA保存管、CTC保存管、DNA保存管、RNA保存管取得了医疗器械
注册证。液体活检具备颠覆传统肿瘤诊疗的能力，可实现精准治疗；随着液体活检认证的开展以及纳入医
保范畴的启动，其市场需求将进一步释放。液体活检管系列产品可巩固公司在血液离体后分析前变异控制
领域的领先水平，夯实公司的核心竞争力，实现公司在精准医疗领域的布局，使公司可通过以液体活检管
为代表的产品拓展蓝海市场。 
医院智能采血管理系统由“病人自助登记排队系统”、“中央调度系统”、“贴标分管模块”、“试
管运送模块”及若干采血工作台组合构成，是集标签打印、粘贴与分装为一体的自动化血液标本收集系统，
把传统繁杂的采血流程简化成3步，护士不再参与繁琐的备管过程，并避免患者与采血管直接接触，有效
提升了采血精准化和作业效率，更能避免人为失误，防止因血标本差错导致的误诊、漏诊，推动整个诊疗
过程的精准、高效运作。该系统适用于门诊、体检中心、护士站等区域，经过几年的推广期，目前正处于
快速发展阶段。 
    血栓弹力图仪是公司强力推出的临床实验室诊断新产品。可对人体凝血因子激活、血小板聚集、纤维
蛋白溶解等过程的动态分析进行检测，通过物理方法将血块弹性强度转换成图形表示，能完整呈现患者凝
血-纤溶真实全貌，直观判断血凝情况并分析成因。报告期内，公司血栓弹力图仪设备及其配套试剂已经
取得广东省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》。这标志着公司血栓弹力图仪产品可以配套使
用和销售，将对公司未来的经营将产生积极影响。 
     自2015年收购广州惠侨以来，公司已经开始从医疗产品逐步走向医疗产品+医疗服务的全产业链经营
模式，将标本产品、诊断产品和诊断治疗与服务同步推向医院；将“数字化医疗”、“移动医疗”、“远
程医疗”与旗下的线下医疗服务资源相结合，打造真正以病人为中心、线上与线下相结合（O2O）的医疗
服务一体化解决方案，不断改善用户体验。报告期内，广州惠侨新增重点医疗及医疗机构客户十多家，竞
争力继续提升。广州惠侨通过持续的技术改进和优质的客服关系维护能力展现了持续稳定增长的经营模式。
报告期内，广州惠侨与多家重点客户形成了更加深入的合作，持续打造标杆客户，不断树立口碑。与此同
时，医院数字化整体解决方案的加速形成有助于公司将产品业务拓展为项目业务，大幅提升顾客粘度。 
    报告期内，公司的主营业务、主营产品未发生重大改变。 
    生产模式方面，公司采用以销定产的模式制定生产计划，保障产品的持续、稳定、高质量供应。营销
方面，主要采用直销和分销相结合的销售模式，加强销售过程的精细化管理，同时进一步推进国家级和省
市级专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场及推广活动。同时，公司首创了以“产品线总经理”、
“首席科学家”、“首席技术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团队，对公司每条产品线设立了
专人专管的管理模式，涵盖了产品线研发、销售、改进、迭代的各个方面。通过对产品线的主动管理代替
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
被动改进，使公司的产品更有竞争力。 
    此外，公司不断强化市场工作，加强专业化推广、提高产品策划和学术推广水平，提高品牌和产品的
知名度；同时顺应政策调整营销模式，一方面加强直销队伍发展，加强销售管理、强化计划执行落地，坚
持合规发展、加强风险控制，创新分销代理合作模式等方式，实现提升产品盈利能力、稳步增加市场份额、
提升市场覆盖率，另一方面坚持学术推广的理念，以学术带动销售，提高阳普医疗学术地位和品牌效应。 
2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
    据CFDA数据，2017年医疗器械市场延续了近年来的高增长趋势。据中国医药工业信息中心预测，2019
年我国医疗器械市场规模将超过6000亿元，年复合增长率预计将达16.8%。在未来医疗器械市场中，创新
将成为其高速增长的最主要驱动力，同时也是推动供给侧结构性改革根本出路，中国的医疗器械创新已进
入了黄金期。 
    首先，中国的进口替代比例大幅提升，尤其是大型医疗影像设备等高值耗材。尽管一些高精尖医疗器
械的进口替代过程远远没有完成，但是医疗器械领域进口替代的初步市场教育已经完成，在整个医疗器械
产业形成一种趋势和浪潮，并呈加速状态。在此机会下，公司的医院智能采血管理系统、血栓弹力图仪及
体外诊断设备表现出更大的市场潜力。 
    其次，国家密集出台医疗器械相关的创新政策，例如《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械
创新的意见》、《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018—2020年）》 把加速创新医疗器械审批和
高端医疗器械产业发展作为一个重点。近几年来，国家投入持续加大，对医疗器械的资金支持呈倍数增长。
国家对医疗器械优先审批的力度越来越大，预计未来对高精尖医疗器械的优先审批将逐步成为一种常态，
从而为医疗器械的快速增长提供助力。以此为契机，公司对新产品研发提速，加快了新产品申报注册的速
度，极大的推动了公司的科研能力创新，巩固了公司产品技术竞争力。 
    再次，医疗器械的流通渠道和价格将进一步规范。随着国家对药品流通及价格整顿的基本落实，医疗
器械也开始了相关两票制等试点，去除销售渠道中的不必要环节，使厂家和患者获利，从而使医疗器械产
业发展形成良性循环，进而提升医疗器械的质量需求。越是创新产品，越能获得较高利润，对创新医疗器
械的追求将是越来越多企业首先考虑的战略方向。 
    此外，在新医改背景下，国家出台了大量关于医疗信息化建设总体要求的政策，对医疗卫生领域信息
化建设投入不断扩大，目前在医院信息管理系统、临床信息管理系统建设已出具规模，各类产品和服务市
场正在快速成长。从细分领域来看，第一阶段医院管理信息系统市场经过近二三十年的发展，市场已经趋
于平稳。目前我国医疗信息化正逐步进入第二阶段，也即是医院临床信息系统建设。这一系统以临床行为
为主导，以提高医疗质量和医疗工作效率为目的进行病人医疗信息的采集、处理、储存、传输。公司子公
司广州惠侨具备该领域的核心竞争力，在华南地区具备高度的临床认可度，未来受益于行业下沉及医疗信
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
息化需求提升带来的行业成长，公司医疗信息化业务有望继续保持较快增长。 
3、公司的行业地位 
    自公司上市以来，真空采血系统一直是公司的传统业务中利润来源的重要组成部分。公司作为国内真
空采血系统行业的龙头企业，是国内临床检验实验室“标本分析前变异控制技术”的领军者，是国内真空
采血系统唯一通过美国FDA注册的企业。公司研发的第三代真空采血系统在帮助医务人员迅速获得合格人
体静脉血液标本的同时，可有效抑制血液标本离体后的变异，并可同时实现对人员、标本、设备以及环境
安全的全过程保护。目前，阳普医疗的产品和服务已覆盖全球九十多个国家与地区，为近万家医疗机构提
供产品和技术服务。与此同时，公司在医疗领域深耕多年，以离体细胞保存与活性维护、细胞代谢阻断、
细胞隔离等技术为内核，研发出血栓弹力图仪、液体活检管系列产品，不断扩展产品边界，继续夯实诊断
领域基础，矢志成为标本行业的领军者。 
为适应国家分级诊疗新需求，实现医疗信息化的行业领先地位，公司收购了广州惠侨，将数字化医疗
理念渗透到日常医疗体验的每一个环节，同时不断拓展医联体和区域医疗信息化将“移动医疗”、“远程
医疗”与旗下的线下医疗服务资源相结合，打造真正以病人为中心、线上与线下相结合（O2O）的医疗服
务一体化解决方案，改善用户体验。同时，公司搭建起的医疗服务网络，一方面为公司医疗产品的推广和
使用提供更为广阔的市场空间；另一方面，医疗服务网络产生的大健康数据以及对医疗产品的需求，可为
公司医疗产品的研发、推广与创新提供支持，并提供更为稳定和可靠的临床数据，从而进一步促进公司现
有主业的发展。并且，公司还积极与中国和全球顶尖的大学及其医学院加强合作，实现医疗技术的提升，
打造“产学研”和谐共赢的开放生态圈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 比年初增加 1.73%，主要是因为子公司对外投资增加 
固定资产 比年初减少 6.47%，主要是因为本期计提折旧 
无形资产 
比年初增加 56.88%，主要是因为开发阶段的研发项目完成，结题形成无形资产以及阳普
郴州新增土地使用权 
在建工程 比年初增加 1293.58%，主要是因为子公司宜章珞珈项目建设投入增加 
货币资金 比年初增加 111.59%，主要是因为本期发行债券货币资金增加 
应收票据 比年初减少 96.34%，主要是因为子公司广州瑞达应收票据到期 
其他流动资产 比年初增加 145.70%，主要是因为本期增加美国 INCELLDX 可转换本票 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
可供出售金融资产 比年初增加 51.61%，主要是因为新增对宁波汉科医疗器械有限公司的投资 
开发支出 比年初减少 46.21%，主要是因为开发阶段的研发项目完成，结题形成无形资产 
长期应收款 比年初增加 87.50%，主要是因为子公司深圳希润新增融资租赁款 
长期待摊费用 比年初增加 55.80%，主要是因为购买 INCELLDX 的商品代理权 
递延所得税资产 比年初增加 28.84%，主要是因为本期收到与资产相关的政府补助增加 
短期借款 比年初减少 55.38%，主要是因为偿还银行短期借款 
应付票据 比年初增加 124.05%，主要是因为以银行承兑汇票支付货款增加 
应付利息 比年初增加 2735.94%，主要是因为报告期公司发行创新创业债券，计提应付利息增加 
其他应付款 比年初增加 74.62%，主要是因为子公司深圳希润收到融资租赁保证金增加 
长期借款 比年初增加 141.44%，主要是因为子公司长期借款增加 
长期应付款 
比年初减少 100%，主要是因为 2018 年到期的应付融资租赁款转为一年内到期的非流动
负债 
递延收益 比年初增加 108.17%，主要是因为收到与资产相关的政府补助增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
可供出售金
融资产 
投资 Ativa 
Medical 
6,534,200.00 美国    0.68% 否 
持有至到期
投资 
投资 IncellDx, 
Inc. 
6,534,200.00 美国   66,984.44 0.68% 否 
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
1、技术创新优势 
阳普医疗是一家以自主研发创新为基础的国家级高新技术企业，建立了配有国际先进水平设备的研发
实验室，广东省“医用材料血液相容性研究”企业重点实验室。阳普医疗拥有一支近200名研发技术工程师的
专业研发团队，团队成员经验丰富，承担着国家部委、省、市、区级多项科技项目计划，研发方向包括与
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
产品相关联学科的基础研究以及建立在此基础之上的技术和产品开发研究，并与境内外多家高校及医疗机
构保持紧密的合作。 
阳普医疗从事标本分析前变异控制研究20余年，是国内真空采血系统唯一一家通过美国FDA注册的企
业。阳普医疗拥有的“试管内壁仿生膜处理技术、细胞休眠技术、耐高温血清分离胶合成技术、等离子体
试管内壁处理技术、致密性胶塞表面处理技术、纳米快速血液凝固促进技术、采血针针管仿生膜处理技术、
改性医用高分子材料及注塑成型技术”等8项核心专有技术，90多项科研专利，为公司主要产品真空采血系
统提供了强大技术支持和竞争门槛。 
阳普医疗一直致力于产品研发技术的持续创新，每年都投入相当比例的费用用于产品研发。除主要产
品真空采血系统以外，公司已成功研发液体活检管、医院智能采血管理系统、血栓弹力图仪、排卵检测仪、
POCT干式荧光免疫分析仪等拥有多项专利技术的系列产品。 
2、品牌及营销推广优势 
阳普医疗一贯重视公司品牌建设，定期组织有关产品的学术交流培训活动，不断挖掘服务创新价值。
同时公司积极组织、参加国内外经销商大会和学术论坛，持续对“阳普”、“阳普医疗”品牌进行宣传推广。 
阳普医疗旨在通过销售团队“以学术带动销售”，打造学术营销新模式，树立学术根基，建立学术标
准，通过学术推广，提升业务团队营销方法，建立与客户定期的学术沟通、互动机制，帮助客户学术成长，
推动学术研究与合作，加强对现有客户开发的深度和维度，建立稳定的战略性合作伙伴。对此，公司编撰
了学术刊物《医学拾萃》，里面涵括了公司相关产品涉及的最新学术论文及研究成果，为公司产品提供了
学术推广渠道及有力的专业性支撑作用。通过定期编制、派送《医学拾萃》的方式，为客户提供学术服务、
收集客户意见，达到开发新客户，维护老客户，加强集团产品销售的目的。 
 
 
3、质量优势 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
阳普医疗围绕“一流品质、一流服务”的质量方针，建立并保持以顾客为关注焦点的质量管理体系，并
在实施风险管理的基础上对产品质量进行有效控制。通过质量管理体系的有效运用，为公司全面经营管理
输出思想和方法，包括PDCA工作法、风险管理思想、质量成本意识、Kaizen思维等。公司成立了Kaizen
委员会，每月定期组织Kaizen改善评比活动，调动全员对工作优化改进的积极性，并将优秀改善在公司内
宣传并加以奖励，以此保证了公司人人都有质量观念，时时都有质量意识。 
4、管理优势 
公司首创了以“产品线总经理”、“首席科学家”、“首席技术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团
队，保证了每一条产品线都有独立、专业的负责人体系，能够积极、高效的拓展产品线日常运营及未来发
展规划，涵盖了产品线研发、销售、改进、迭代的各个方面，通过对产品线的主动管理代替被动改进，使
公司的产品更具活力和竞争力。没有长期的积累就没有创新，没有坚持就没有质量，没有专注就没有顾客
的尊重，阳普是一个专业公司，三驾马车是公司专注、专业的基础，也是公司产品线管理的核心优势。 
报告期内，公司进一步规范内部控制管理体系，推行了一系列关于专利、专有技术知识的管理制度，
目的在于加强公司知识产权管理，保护公司软价值。同时实施发明专利相关激励政策，鼓励员工持续研发
技术创新，为公司新产品研发提供技术储备。 
公司正处于产业升级转型的关键时期，为了鼓励员工以股东身份关心企业，进一步提高公司员工的工
作积极性和责任感，实现股东、公司和个人利益的一致，促进公司稳定、长远发展，公司实施了第一期员
工持股计划。通过员工持股的方式，激发员工工作的激情，将股东、公司、员工合为一体，转变员工观念
与公司共同成长。 
     5.专利及注册商标情况 
      报告期内，公司及子公司新获专利授权14项，其中国内发明专利5项；新增国内商标注册证4件；新
增软件著作权19项；新增医疗器械产品注册证9个。截至2017年12月31日，公司及子公司拥有国内有效专
利97项（发明专利28项，实用新型63项，外观设计6项）；拥有软件著作权83项；拥有商标注册证112件；
医疗器械产品注册证38个。新增情况如下： 
（1）专利及专利使用权  
序号 专利号 专利名称 申请类型 取得方式 
授权 
公告日 
有效期 
专利
权人 
1 ZL 2010 1 0508382.0 
用于分析实验设备的急诊标本
优先处理系统 
发明 原始取得 2017.01.25 2030.09.29 
阳普
医疗 
2 ZL 2016 3 0509956.4 排卵检测仪 外观设计 原始取得 2017.02.08 2026.10.18 
阳普
医疗 
3 ZL 2014 1 0040579.4 
纸芯片、其制备方法及生物分
子的检测方法 
发明 原始取得 2017.04.19 2034.01.26 
阳普
医疗 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
4 ZL 2015 1 0504296.5 一种口罩及其制备方法 发明 原始取得 2017.04.19 2035.08.16 
阳普
医疗 
5 ZL 2015 1 0375232.X 一种雾霾防护口罩 发明 原始取得 2017.07.28 2035.06.29 
阳普
医疗 
6 ZL 2016 2 1335916.3 一种排卵检测仪 实用新型 原始取得 2017.07.28 2026.12.06 
阳普
医疗 
7 ZL 2016 2 1408791.2 
一种防针刺植入式给药装置专
用针 
实用新型 原始取得 2017.11.07 2026.12.20 
阳普
医疗 
8 ZL 2014 1 0741991.9 
一种富血小板血浆分离胶及富
血小板血浆制备方法 
发明 原始取得 2017.04.26 2034.12.07 
南雄 
阳普 
9 ZL 2016 2 1329237.5 一种内窥镜护套 实用新型 原始取得 2017.05.17 2026.12.05 
广州 
瑞达 
10 ZL 2016 2 1328130.9 一种内窥镜镜头 实用新型 原始取得 2017.05.17 2026.12.05 
广州 
瑞达 
11 ZL 2016 2 1333171.7 
应用于微型内窥镜的冷光源装
置 
实用新型 原始取得 2017.06.16 2026.12.05 
广州 
瑞达 
12 ZL 2016 2 1222631.9 一种安全型套管针 实用新型 原始取得 2017.09.15 2026.11.13 
江苏
阳普 
13 ZL 2016 2 1028168.4 
具有回抽引导结构的安全型医
用套管针及静脉输液针 
实用新型 原始取得 2017.12.26 2026.08.30 
江苏
阳普 
14 ZL 2016 2 1017071.3 
具有限位结构的安全型医用套
管针及静脉输液针 
实用新型 原始取得 2017.12.26 2026.08.30 
江苏
阳普 
（2）商标注册情况 
序号 商标名称 注册号 注册类别 取得方式 有效期 
核定使用商品/服务
项目 
注册人 
1 
 
19477778 第10类 原始取得 2017.05.14-2027.05.13 
口罩、医务人员 
用面罩等 
阳普医疗 
2 
 
19769748 第5类 原始取得 2017.06.14-2027.06.13 
怀孕诊断用化工制
剂等 
阳普医疗 
3 
 
20318381 第36类 原始取得 2017.08.07-2027.08.06 融资租赁等 深圳希润 
4 
 
20317875 第35类 原始取得 2017.08.07-2027.08.06 广告宣传等 深圳希润 
（3）软件著作权情况 
序号 著作权人 软件全称 登记号 登记日 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
1 阳普医疗 
阳普医疗血栓弹力图仪控制软件 
[简称：血栓弹力图仪软件]V1 
2017SR424790 2017年8月4日 
2 阳普软件 
阳普全自动血型分析仪管理软件 
[简称：血型仪软件] 
2017SR012360 2017年1月13日 
3 广州惠侨 惠侨检验TAT管理系统软件V1.0 2017SR633516 2017年11月17日 
4 广州惠侨 惠侨检验报告自助查询系统软件V1.0 2017SR633689 2017年11月17日 
5 广州惠侨 惠侨检验标本归档管理系统软件V1.0 2017SR633522 2017年11月17日 
6 广州惠侨 惠侨检验事务管理系统软件V1.0 2017SR633527 2017年11月17日 
7 广州惠侨 惠侨检验危急值系统软件V1.0 2017SR633811 2017年11月17日 
8 广州惠侨 惠侨酶标检验管理系统软件V1.0 2017SR634725 2017年11月20日 
9 广州惠侨 惠侨区域检验管理系统软件V1.0 2017SR634741 2017年11月20日 
10 广州惠侨 惠侨检验质量控制指标管理系统软件V1.0 2017SR635964 2017年11月20日 
11 广州惠侨 
惠侨全集成一体化医生工作站电子病历系统软件V1.0[简称一体
化医生工作站电子病历系统软件] 
2017SR658412 2017年11月30日 
12 广州惠侨 惠侨外院送检平台软件V1.0 2017SR658482 2017年11月30日 
13 广州惠侨 惠侨医学影像归档和通讯系统软件V1.0[简称：HopePACS] 2017SR659177 2017年11月30日 
14 广州惠侨 惠侨领导决策支持系统软件（IOS版）V2.0[简称：HQDSS软件] 2017SR658426 2017年11月30日 
15 广州惠侨 惠侨领导决策支持系统软件（安卓版）V2.0[简称：HQDSS软件] 2017SR658416 2017年11月30日 
16 广州惠侨 惠侨临床数据中心管理软件V3.0[简称：临床数据中心系统软件] 2017SR658421 2017年11月30日 
17 广州惠侨 惠侨集成交互平台软件V2.0 2017SR656589 2017年11月30日 
18 广州惠侨 惠侨医院在线服务系统软件V1.0[简称：医院在线服务系统软件] 2017SR658422 2017年11月30日 
19 广州惠侨 惠侨领导决策支持系统软件（PC端）V2.0[简称：HQDSS软件] 2017SR664808 2017年12月4日 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年是公司实施业务聚焦，全面加速医学诊断和医疗信息化战略布局的承上启下之年。报告期内，
公司根据既定的年度经营计划，在原有的真空采血系统等主营业务上继续保持收入稳定增长的基础上，对
公司传统采血业务体系进行产品系列升级，加速液体活检管、血栓弹力图仪产品的注册申报，为实现由研
发支出向营业收入和盈利能力的转化夯实基础。同时，进一步统筹整合业务资源，推进区域医疗信息化的
产业布局，子公司广州惠侨医疗信息化系统业务继续保持营业收入和利润的稳定增长。此外，报告期内，
公司在加速推出新产品、开展新业务的同时，继续寻求符合公司战略并可持续发展的外延式并购标的，特
别是海外优质医疗项目的并购。上述开拓新业务的资金投入，也对公司的短期利润产生影响。 
2017年，公司实现营业总收入54,965.28万元，营业成本30,413.65万元，归属于公司股东的净利润为
1,115.85万元，归属于公司股东扣除非经常性损益后的净利润319.34万元。 
    为保障公司融资的安全性及持续性，报告期内，公司成功发行了3亿元创新创业债券，直接导致债券
应付利息增加。此外，报告期美元汇率下跌，导致公司汇兑损失增加。综合财务费用对公司利润的影响约
1770万元。 
此外，经资产减值测试，子公司江苏阳普收购后整合效果未达预期，基于审慎原则，本报告期对其进
行商誉减值，造成资产减值损失902.76万元。     
报告期内，公司重点工作回顾如下： 
  （一）新产品加速注册，助力公司产业升级 
    报告期内，公司在传统采血管抗凝血核心技术的基础上，加速开发血栓弹力图产品线及液体活检产品
线，为公司打造新的业绩增长点。 
    1、血栓弹力图产品线完成注册，市场潜力巨大 
报告期内，公司2种血栓弹力图仪配套试剂[凝血激活检测试剂盒（凝固法）、活化凝血检测试剂盒（凝
固法）]取得了广东省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》，公司血栓弹力图仪、凝血试剂等
产品获得了ISO13485及ISO9001体系认证。此外，依据《广东省第二类医疗器械优先审批程序（试行）》
（粤食药监办许﹝2016﹞579号）要求，公司生产的血栓弹力图仪配套产品肝素酶包被试剂杯、血小板聚
集功能检测试剂盒-AA及ADP激活途径（凝固法）、血小板聚集功能检测试剂盒-AA激活途径（凝固法）、
血小板聚集功能检测试剂盒-ADP激活途径（凝固法）已经通过广东省第二类医疗器械优先审批申请审查及
