广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第五节	重要事项	
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 308,795,815
现金分红总额（元）（含税） 7,719,895.38
可分配利润（元） 25,849,944.41
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年末总股本 308,795,815 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.25 元（含税），合计派发现金红利人民币
7,719,895.38 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2013年度：以公司2013年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.5元（含税）的股利分红，以
资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计派发现金红利人民币 7,400,000.00元。 
2、2014年度：以2014年12 月31日公司股份总数29600 万股为基数，每10 股派发现金0.3元（含税）的股利分红，合计
派发现金红利人民币8,880,000元。 
3、2015年度：以公司2015年末总股本308,795,815股为基数，向全体股东每10股派发现金0.25元（含税）,合计派发现金
红利人民币7,719,895.38元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 7,719,895.38 39,835,209.12 19.38%  
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2014 年 8,880,000.00 53,057,208.14 16.74%  
2013 年 7,400,000.00 46,119,863.92 16.05%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
募集配套资
金认购方邓
冠华 
1、自本人认购本次交易中募集配套资金发行的
阳普医疗股份上市之日起三十六个月内，本人将
不以任何方式转让认购股份，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让认购股
份，也不由公司回购认购股份。如因认购股份由
于公司送红股、转增股本等原因而增加的，增加
的公司股份亦遵照前述三十六个月的锁定期进
行锁定。 
 2、在本次交易前所持有的阳普医疗股份自本次
交易完成之日起十二个月内，不转让或委托他人
管理，也不由阳普医疗回购该部分股份。 
2015 年 07
月 21 日 
三十六个月 
按承诺履
行 
上市公司控
股股东及实
际控制人邓
冠华 
本人目前乃至将来不从事、亦促使本人控制、与
他人共同控制、具有重大影响的企业不从事任何
在商业上对贵公司及/或贵公司的子公司、分公
司、合营或联营公司构成或可能构成竞争或潜在
竞争的业务或活动。如因国家法律修改或政策变
动不可避免地使本人及/或本人控制、与他人共同
控制、具有重大影响的企业与贵公司构成或可能
构成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业务的
受托管理（或承包经营、租赁经营）或收购，贵
公司在同等条件下享有优先权。前述承诺是无条
件且不可撤销的。本人违反前述承诺将承担贵公
司、贵公司其他股东或利益相关方因此所受到的
任何损失。 
2015 年 07
月 21 日 
长期 
按承诺履
行 
交易对方高
育林、陈笔
1、自本人在本次交易中认购的阳普医疗股份上
市之日起十二个月内，本人将不以任何方式转让
认购股份，包括但不限于通过证券市场公开转让
2015 年 07
月 21 日 
十二个月 
按承诺履
行 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
锋 或通过协议方式转让认购股份，也不由公司回购
认购股份。如因认购股份由于公司送红股、转增
股本等原因而增加的，增加的公司股份亦遵照前
述十二个月的锁定期进行锁定。 
 2、前述股份解锁时需按照中国证监会及深圳证
券交易所的有关规定执行。若根据证券监管部门
的监管意见或相关规定要求的锁定期长于前述
锁定期的，将根据相关证券监管部门的监管意见
和相关规定进行相应调整。 
 3 、如果本人违反本承诺，本人将股票转让所
得收入全部归属阳普医疗。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前全体
股东 
若公司公开发行股票并在创业板上市后国家税
务主管部门要求公司补缴因享受有关税收优惠
政策而免缴及少缴的企业税款，公司现全体股东
将无条件全额承担公司在本次发行上市前应补
缴的税款及因此所产生的所有相关费用。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
实际控制人
邓冠华 
公司公开发行股票并在创业板上市后国家税务
主管部门要求补缴因享受有关税收优惠政策而
免缴及少缴的企业税款，如出现其他股东不能补
缴的情况，将无条件承担公司在本次发行上市前
应补缴的税款及因此所产生的所有相关费用的
连带责任。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
赵吉庆 
作为公司股东期间，在行使公司股东的各项权利
时，与邓冠华先生保持一致，包括但不限于是否
参加股东大会、股东大会的各项决议表决等。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
邓冠华、科
创投、省医
保、赵吉庆 
本人（本公司）目前乃至将来不从事、亦促使本
人（本公司）控制、与他人共同控制、具有重大
影响的企业不从事任何在商业上对贵公司及／
或贵公司的子公司、分公司、合营或联营公司构
成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。如
因国家法律修改或政策变动不可避免地使本人
（本公司）及／或本人（本公司）控制、与他人
共同控制、具有重大影响的企业与贵公司构成或
可能构成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业
务的受托管理（或承包经营、租赁经营）或收购，
贵公司在同等条件下享有优先权。前述承诺是无
条件且不可撤销的。本人（本公司）违反前述承
诺将承担贵公司、贵公司其他股东或利益相关方
因此所受到的任何损失。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份
不得超过其持有本公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其持有的本公司股份。
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
实际控制人
关联人张
红、张文 
在邓冠华担任董事或监事或高级管理人员期间
每年转让的股份不得超过其持有本公司股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其持
有的本公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
实际控制人
邓冠华 
自 2015 年 7 月 7 日起 12 个月内不减持持有的阳
普医疗股份。 
2015 年 07
月 07 日 
十二个月 
按承诺履
行 
实际控制人
邓冠华 
自 2015 年 7 月 10 日起 12 个月内通过二级市场
增持公司股份，增持资金不少于人民币 10000 万
元。 
2015 年 07
月 10 日 
十二个月 
按承诺履
行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年新设立三家全资子公司，分别为：阳普医疗（郴州）有限公司、广州阳普医学检验有限公司、广州阳普湾创新
企业孵化器有限公司。 
2、根据公司2015年第一次临时股东大会决议规定，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗科技股份
有限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730号）核准，公司以发行股份及支付现
金的方式购买广州惠侨计算机科技有限公司100%股权。 
3、根据公司第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通过《关于转让杭州龙鑫科技有限公司
部分股权的议案》，公司将持有的杭州龙鑫科技有限公司22.00%的股权以人民币3,000万元的价格转让给蔡孟珂女士、奚海
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
亚女士及陈拓先生。本次交易完成后，公司占杭州龙鑫科技有限公司总股权比例由51%降至29%，同时公司对杭州龙鑫科技
有限公司持有半数以下表决权，对其失去控制权。“其他”项目为处置后的剩余股权投资的公允价值。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生，梁肖林 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用  √不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
基于对公司未来持续稳定发展的信心，实现员工与企业风险共担，利益共享，同时进一步增强企业的凝聚力和市场竞
争力，培育、建设一批与公司共同成长的优质代理商，提高企业核心竞争力，公司实际控制人邓冠华先生为公司(含子公司)
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
核心骨干员工及优质代理商提供担保，帮助参与人员通过委托人向华夏银行股份有限公司按照 1:2比例融资，并与中信建投
基金管理有限公司设立“中信建投基金-华夏银行权益类2号资产管理计划”（以下简称“华夏2号”或“计划”），通过二级市场竞
价交易方式取得并持有阳普医疗股票。“华夏2号”总规模131,250,000元，已于2015年1月9日—2015年1月13日通过深圳证券交
易所二级市场竞价交易方式以均价13.104元累计购入公司股票10,016,305股，占公司总股本的3.38%。该“计划”已于2016
年1月14日-18日通过二级市场竞价方式全部卖出，卖出均价为每股14.48元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
邓冠华 
公司实际控
制人 
广东和信健
康科技有限
公司 
呼吸疾病领域
分子诊断的研
发、生产、销
售 
3,000 万元 738.62 649.04 -398.96
阳和投资 子公司 
深圳市益康
泰来科技有
限公司 
提供细胞免疫
治疗技术及服
务 
2,142.86 万元 4,745.95 4,213.29 15.36
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权： 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务： 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
杭州龙鑫科技
有限公司 
参股子公司 资金拆借 0 3,000 0 5.60% 62.72 3,000
杭州龙鑫科技
有限公司 
参股子公司 资金拆借 0 400 400 4.85% 4.85 0
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、2015年4月8日，公司与实际控制人邓冠华先生签订的附生效条件的非公开发行的《股份认购协议》，前述合同
约定中国证监会核准本次发行后，邓冠华先生以13.41元/股价格共计认购本公司发行的股票3,550,074股。本次发行股份募集
配套资金的定价基准日为阳普医疗第三届董事会第十三次会议决议公告日。按照《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》
等相关规定，本次向公司实际控制人邓冠华先生募集配套资金的发行价格为13.41元/股，该价格为定价基准日前20个交易日
上市公司股票交易均价14.90元/股的90%。由于除权除息，本次发行价格相应调整为13.38元/股，认购数量为3,550,074股，
本次发行募集资金总额为4,750万元。该事项于2015年7月23日获得中国证监会核准，并于2015年8月12日完成了广州惠侨资
产过户及工商登记变更手续。 
（2）、 公司于 2015 年 11 月 26日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了非公开发行股票的相关议案，公司
拟非公开发行股票不超过 80,000,000 股，募集资金总额不超过 900,000,000元。公司控股股东及实际控制人邓冠华先生拟认
购不低于本次非公开发行最终确定的发行股份总数的25%（含25%）。邓冠华先生将不参与市场竞价过程，并接受市场询价
结果，其认购价格与其他发行对象的认购价格相同。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）》 
2015-04-10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会核准的公告》 
2015-07-24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项之标的资产过户完成的公告》 
2015-08-14 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施
情况暨新增股份上市报告书》 
2015-09-28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于非公开发行股票涉及关联交易事项的公告》 2015-11-30 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
应公司医疗服务集团化快速发展的要求，公司决定以公司拥有的部分设备以融资租赁的方式与招银金融租赁有限公司
（以下简称“招银租赁”）合作开展融资租赁业务。公司本次融资金额为人民币 5,000 万元，融资期限为 36 个月。公司以自
有的部分设备与招银租赁开展融资租赁交易，签署融资租赁相关的一系列协议。在租赁期内，公司按双方约定向招银租赁支
付租金；租赁期满，公司以人民币 100 元的名义价格获得租赁标的物的所有权。具体详见公司刊登在巨潮资讯网上《关于开
展融资租赁业务的公告》（公告编号：2015-132）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目： 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 02 月 12 日 350 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械   2015 年 03 月 24 日 50 连带责任保证 1 年内 否 否 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
有限公司 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 05 月 07 日 75.5 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 07 月 17 日 70 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 07 月 24 日 96.45 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 07 月 28 日 105 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 08 月 04 日 70 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 08 月 13 日 20 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 08 月 14 日 37.6 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 09 月 16 日 28.8 连带责任保证 1 年内 否 否 
杭州佳力医疗器械
有限公司 
  2015 年 10 月 14 日 35 连带责任保证 1 年内 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
10,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
938.35
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
10,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
938.35
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
广州瑞达医疗器械
有限公司 
 800 2015 年 05 月 22 日 772.73 连带责任保证 1 年 否 是 
阳普医疗（湖南）
有限公司 
 3,000 2015 年 09 月 23 日 3,000 连带责任保证 4 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,800
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,772.73
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,800
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,772.73
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,800
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,711.08
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
13,800
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,711.08
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.12%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 3,000
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）、委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
1、 公司第三届董事会第十八次会议及第三届监事会第十九次会议审议通过了《关于在佛山、广州投资设立医学检验
所的公告》（公告编号：2015-091），同意公司在佛山设立检验所，开展基因检测业务。报告期内，广州阳普医学检验有限
公司已经完成工商登记，并2016年3月4日取得医疗机构执业资格，相关业务正在有序开展；佛山检验所设立的相关资质尚在
审批中，公司董事会将及时跟踪相关进展。 
2、为加快公司对产业资源的整合，围绕主业积极探索先进的商业盈利模式，进一步提升综合竞争力，经公司2015年
第二次临时股东大会审议通过，公司拟与深圳前海天德融汇资产管理有限公司及子公司阳和投资共同投资设立深圳天阳生物
医药产业并购基金（有限合伙）（公告编号：2015-048）。由于公司对并购标的选择十分慎重，报告期内未找到符合公司发
展战略的并购标的，该并购基金没有实质性进展。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司的子公司江苏阳普医疗科技有限公司于2015年被认定为国家高新技术企业，并取得相关主管部门下发的《高新技
术企业证书》，资格有效期三年。江苏阳普2015年度享受国家高新技术企业所得税等优惠政策，减按15%的税率计缴企业所
得税。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否。
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节	股份变动及股东情况	
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 55,135,034 18.61% 12,795,815 -535,386 12,260,429 67,395,463 21.82%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00%  0 0.00%
3、其他内资持股 55,135,034 18.61% 12,795,815 -535,386 12,260,429 67,395,463 21.82%
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境内自然人持股 55,135,034 18.61% 12,795,815 -535,386 12,260,429 67,395,463 21.82%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 240,864,966 81.37% 535,386 535,386 241,400,352 78.17%
1、人民币普通股 240,864,966 81.37% 535,386 535,386 241,400,352 78.17%
2、境内上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 296,000,000 100.00% 12,795,815 0 12,795,815 308,795,815 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，阳普医疗以发行股份及支付现金相结合的方式购买广州惠侨100%股权，本次交易完成后，广州惠侨成为阳
普医疗的全资子公司。本次交易包括发行股份及支付现金购买资产和发行股份募集配套资金两部分。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次交易涉及有关各方的决策过程如下： 
（1）、2015年2月25日开市时公司股票停牌。2015年2月26日，因公司正在筹划重大事项，自2015年2月26日开市起继续
停牌。2015年3月11日，因公司正在筹划的重大资产重组事项存在不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重
大影响，经公司申请与深交所批准，公司公告《关于重大资产重组停牌公告》，公司股票自2015年3月11日开市起停牌。 
（2）、2015年3月10日，广州惠侨召开股东会，决议同意阳普医疗收购广州惠侨100%股权的并购方案。 
