广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》(以下简称证券法)、《企业内部控
制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》
等规定，公司不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。截至2012 年12月31日，公司拥有较完整、合理的内部
控制制度体系，并做到有效执行，保证了公司的各项经营活动的正常进行。 
 
2012年公司治理具体情况如下： 
    
1.股东大会：公司根据相关法律法规及公司章程的规定，制定了《股东大会议事规则》，为适应公司规范运作，提高股
东大会议事效率，制定了公司股东大会议事规则，保障了股东的合法权益，保证股东大会程序及决议的合法性。 
2.董事会：公司董事会是公司的决策机构，由9名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定
并修订了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《累积投票制实施细则》，规定了董事的选聘程序、
董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等内容。这些制度的
制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。  
3.监事会：公司监事会是公司的监督机构，其中的股东代表监事由股东大会选举，监事会由3名监事组成，其中1名为职
工代表。监事会由股东大会授权，负责保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监
督公司董事、高级管理人员的行为。公司根据相关法律法规及公司章程规定，制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监
事会职权、监事会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的 
监督作用，保障股东利益、公司利益及员工合法利益不受侵犯。  
4.经理层：公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理办公会及生产调度会议、总经理报告制度、监
督制度等内容。2012年公司成立管理委员会作为经营管理的决策机构，并对重要业务流程决策设立专门分支机构，如营销委
员会、价格委员会、预算委员会，制定了《管理委员会制度》。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以
有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。  
公司现行内部控制体系和控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公
允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提
供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。公司内部控制制度制订以来，公司对关联交易、对外担
保、募集资金使用、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合公司的实际
情况，具有合理性和有效性。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 13 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 20 日 -  
第二届董事会第十二次会议 2012 年 06 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 26 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 12 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。     
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重大错误或
重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形。 
2012 年，本公司对以前年度各税项申报缴纳情况进行了自查，发现 2009 年至 2011 年少计生产企业出口货物免抵增值
税税额的城建税、教育费附加和地方教育费附加共 3,610,253.81 元，其中 2009 年少计 727,686.04 元，2010 年少计 1,060,428.27
元，2011 年少计 1,822,139.50 元。上述税金于 2012 年度补缴完毕。      
本次公司对前期重要差错进行更正，并根据有关会计准则和制度的规定恰当地进行了会计处理，符合《企业会计准则》
的规定，是对公司实际经营状况的客观反映，使公司的会计核算更符合法规规定，提高了公司财务信息质量。公司将汲取此
次事件的教训，在今后的工作中，加强内部控制制度的建设与实施，规范财务核算，切实提高财务信息质量，保证会计核算
真实准确地反映公司的财务状况和经营成果，杜绝类似情况的发生。 
五、监事会工作情况 
2012 年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、深圳证券交易
所《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，本着对全
体股东负责的精神，恪尽职守，认真履行各项职权和义务，充分行使对公司董事及高级管理人员的监督职能，为企业的规范
广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
运作和发展起到了积极作用。 
一、报告期内监事会的工作情况 
公司监事会在本报告期内共召开监事会会议六次，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事
规则》的有关规定，具体情况如下： 
（一）第二届监事会主要工作 
1.2012 年 4 月 11 日，公司召开了第二届监事会第十次会议，审议通过《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年度财务
决算报告》、《2012 年年度报告》及其摘要、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年度内部控制的自我评价报告》、《2012 年度
募集资金存放和使用情况专项报告》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于杭州龙鑫科技有限公司完成业绩承诺的专项报
告》。 
2.2012 年 4 月 20 日，公司召开了第二届监事会第十一次会议，审议通过《2012 年第一季度报告全文》及正文。 
3.2012年6月25日，公司召开了第二届监事会第十二次会议，会议审议通过《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗
仪器有限公司部分股权并认购增资的议案》 
4.2012年8月20日，公司召开了第二届监事会第十三次会议，审议通过《公司2012年半年度报告》及其摘要、《公司未来
三年股东回报规划（2012年-2014年）》。 
5.2012 年 10 月 22 日，公司召开第二届监事会第十四次会议，审议通过《公司 2012 年三季度报告》、《关于授权经营
层签订国有建设用地使用权出让合同的议案》。 
6.2012 年 12 月 11 日，公司召开第二届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用募集资金设立控股子公司的议案》。 
二、监事会对公司有关事项的独立意见 
   （一）公司依法运作情况 
    报告期内，公司监事会依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等赋予的职权，积极参加股东大会，列席
董事会会议，对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了严格监
督。在此基础上，监事会认为：公司决策程序严格遵守了《公司法》、《证券法》等法律、法规以及公司《章程》等的相关规
定，建立了完善的内部控制制度，公司董事、高级管理人员在执行公司职务过程中不存在违反法律、法规、公司《章程》或
损害公司利益的行为。 
   （二）检查公司财务情况 
1.监事会对 2012 年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真细致的监督、检查和审核。 
监事会认为：公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况良好。财务报告真实、客观和公正地反映了
公司 2012 年度的财务状况和经营成果。立信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司财务报告出具的标准无保留意见的审计
广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
报告是公正、客观、合法的。 
2.监事会对控股子公司完成业绩承诺情况进行了监督、检查、审核。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所审计，杭州龙鑫 2012 年度实现营业收入 32,116,056.92 元，实现净利
润 10,893,252.89 元，与沈一珊先生承诺须完成的净利润相差 2,106,747.11 元，没有实现承诺的净利润。为履行收购承诺，
沈一珊先生已于 2013 年 03 月 26 日向杭州龙鑫科技有限公司账户：中国光大银行杭州高新支行，账号：
087693120100301036849 转入现金 106,747.11 元，并同意公司以沈一珊应收本公司的股权转让价款 2,000,000.00 元人民币
转入杭州龙鑫开具的基本账户，以补足利润差额部分，本公司已于 2013 年 03 月 26 日向杭州龙鑫科技有限公司账户：中国
光大银行杭州高新支行，账号：087693120100301036849 转入现金 2,000,000.00 元。 
为此，立信会计师事务所（特殊普通合伙）就沈一珊先生利润承诺出具了《关于杭州龙鑫科技有限公司 2012 年度业绩
完成情况的专项审核报告》，监事会认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于杭州龙鑫科技有限公司 2012 年度
业绩完成情况的专项审核报告》是公正、客观、合法的。  
3.监事会对重要前期差错事项的监督、检查、审核。 
2012 年，公司对以前年度各税项申报缴纳情况进行了自查，发现 2009 年至 2011 年少计生产企业出口货物免抵增值税
税额的城建税、教育费附加和地方教育费附加共3,610,253.81元，其中2009年少计727,686.04元，2010年少计1,060,428.27
元，2011 年少计 1,822,139.50 元。上述税金于 2012 年度补缴完毕。 
根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号-财务信息的更正及相关披露》等规定，监核会对公司重要前期差
错更正发表意见如下：本次重要前期差错更正的处理，依据充分，符合法律、法规、财务会计制度的有关规定，真实反映了
公司的财务状况。监事会同意公司进行差错调整的意见，以及就其原因和影响所做的说明。 
    （三）募集资金使用情况 
    监事会认为：立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于 2012 年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》是
公正、客观、合法的。 
    （四）监事会关于公司关联交易情况的意见 
2012 年度，股东广东省医药保健品进出口公司代理公司全资子公司广州瑞达医疗器械有限公司以公允价格（广州瑞达
医疗器械有限公司向广东省医药保健品进出口公司代理公司支付 1%（含银行费用）代理手续费）进口一套医疗设备，交易
金额为 4,731,000.00 元，占同期营业成本的 1.76%。 
我们认为：该等关联交易符合子公司实际经营需要，定价公允，且不影响公司运营的独立性，也未损害公司及中小股东
的合法权益。 
（五）监事会对公司 2012 年年度报告发表核查意见  
监事会认真审议了公司 2012 年年度报告，发表了专项核查意见：经审核，监事会认为董事会编制和审核 2012 年年度
广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。  
（六）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
报告期内，按照中国证监会和深圳证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在公司发布重大事项公告、
业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经核查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规
股票交易的行为。  
（七）对于董事会出具的内部控制自我评价报告的意见  
公司已根据了自身的实际情况和法律法规的要求，建立较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行，公司 2012
年度内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、
《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
综上所述，2012 年度公司监事会按照法律法规所赋予的职责和权利，充分履行了监督义务，为公司的规范运作发挥了
作用。在新的一年里，监事会将进一步拓展工作思路，以忠实维护公司及全体股东利益为重，努力做好各项工作，切实发挥
好各项监督职能。 
 
 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
 
广州阳普医疗科技股份有限公司 
 
 
审计报告及财务报表 
（2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日止） 
 
 
 
 目     录 
 
 页  次
一、 审计报告 
 
 52-53
二、 财务报表 
 
 
 资产负债表和合并资产负债表 
 
 54-59
 利润表和合并利润表 
 
 60-62
 
 
现金流量表和合并现金流量表 
 
 63-66
 所有者权益变动表和合并所有者权益变动表 
 
 67-74
 财务报表附注 
 
 75-160
   
 
