广州阳普医疗科技股份有限公司 2013年度报告全文
65
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014年 03月 17日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字【2014】第 410081号
注册会计师姓名 刘杰生、徐丽华
审计报告正文
广州阳普医疗科技股份有限公司 2013年度报告全文
66
广州阳普医疗科技股份有限公司
审计报告及财务报表
（2013年1月1日至2013年12月31日止）
目录 页次
一、 审计报告 72-74
二、 财务报表
资产负债表和合并资产负债表 138-142
利润表和合并利润表 142-145
现金流量表和合并现金流量表 145-148
所有者权益变动表和合并所有者权益变动表 149-154
财务报表附注 72-125
广州阳普医疗科技股份有限公司 2013年度报告全文
67
审 计 报 告
本所函件编号：信会师报字[2014]第410081号
广州阳普医疗科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广州阳普医疗科技股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利
润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所
有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
广州阳普医疗科技股份有限公司 2013年度报告全文
68
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
