广州阳普医疗科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》(以下简称证券法)、《企业内部控
制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》
等规定，公司不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。截至2014年12月31日，公司拥有较完整、合理的内部控
制制度体系，并做到有效执行，保证了公司的各项经营活动的正常进行。 
2014年公司治理具体情况如下： 
1.股东大会：公司根据相关法律法规及公司章程的规定，制定了《股东大会议事规则》，为适应公司规范运作，提高股
东大会议事效率，制定了公司股东大会议事规则，保障了股东的合法权益，保证股东大会程序及决议的合法性。 
2.董事会：公司董事会是公司的决策机构，由9名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定
并修订了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《累积投票制实施细则》，规定了董事的选聘程序、
董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等内容。这些制度的
制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
3.监事会：公司监事会是公司的监督机构，其中的股东代表监事由股东大会选举，监事会由3名监事组成，其中1名为职
工代表。监事会由股东大会授权，负责保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监
督公司董事、高级管理人员的行为。公司根据相关法律法规及公司章程规定，制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监
事会职权、监事会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的 
监督作用，保障股东利益、公司利益及员工合法利益不受侵犯。 
4.经理层：公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理办公会及生产调度会议、总经理报告制度、监
督制度等内容。2013年公司成立管理委员会作为经营管理的决策机构，并对重要业务流程决策设立专门分支机构，如营销委
员会、价格委员会、预算委员会，制定了《管理委员会制度》。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以
有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
公司现行内部控制体系和控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公
允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提
供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。公司内部控制制度制订以来，公司对关联交易、对外担
保、募集资金使用、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合公司的实际
情况，具有合理性和有效性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 20 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 29 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二次会议决议 2014 年 02 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 28 日 
第三届董事会第三次会议决议 2014 年 03 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 19 日 
第三届董事会第四次会议决议 2014 年 04 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 23 日 
第三届董事会第五次会议决议 2014 年 05 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 13 日 
第三届董事会第六次会议决议 2014 年 06 月 04 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 15 日 
第三届董事会第七次会议决议 2014 年 08 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 06 日 
第三届董事会第八次会议决议 2014 年 08 月 25 日   
第三届董事会第九次会议决议 2014 年 10 月 17 日   
第三届董事会第十次会议决议 2014 年 12 月 04 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重
大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2015]第 410048 
注册会计师姓名 刘杰生 、梁肖林 
审计报告正文 
                                                                                信会师报字[2015]第 410048 号 
广州阳普医疗科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广州阳普医疗科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及公
司资产负债表、2014 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                                   中国注册会计师：刘杰生 
（特殊普通合伙） 
                 中国注册会计师：梁肖林 
 
中国·上海                                                                             二〇一五年二月十二日 
