广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√  适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决
策程序和机制完备；相关的议案经由董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见。报告期内，
由于公司存在拟进行的重大资本性支出，且现金分红将对重大资本性支出的实施产生重大影响。公司召开的 2016 年度股东
大会审议通过了 2016 年度公司不分红的利润分配预案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 308,795,815 
现金分红总额（元）（含税） 7,719,895.38 
可分配利润（元） 217,946,963.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于母公司所有者的净利润 11,158,462.63 元。截至 2017 年
12 月 31 日，母公司可供全体股东分配利润合计为 217,946,963.30 元，资本公积金余额为 394,509,284.06 元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经
营和长远发展的前提下，兼顾股东即期利益和长远利益，公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股本
308,795,815 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），共计派发现金 7,719,895.38 元，剩余未分配利润结转以后年
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
度分配。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 308,795,815 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含
税），共计派发现金 7,719,895.38 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度：以公司2015年末总股本308,795,815股为基数，向全体股东每10股派发现金0.25元（含税），合计派发现金红
利人民币7,719,895.38元。 
2、2016年度：公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度：以2017年12月31日的总股本308,795,815股为基数，每10股派发现金红利0.25元（含税），共计派发现金7,719,895.38
元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 7,719,895.38 11,158,462.63 69.18% 0 0 
2016 年 0 30,477,440.85 0 0 0 
2015 年 7,719,895.38 39,835,209.12 19.38% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √  不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
募集配套资
金认购方邓
冠华 
股份限售承
诺 
1、自本人认购本次交易中募集配套资金发
行的阳普医疗股份上市之日起三十六个月
内，本人将不以任何方式转让认购股份，包
括但不限于通过证券市场公开转让或通过
协议方式转让认购股份，也不由公司回购认
购股份。如因认购股份由于公司送红股、转
增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦
遵照前述三十六个月的锁定期进行锁定。2、
在本次交易前所持有的阳普医疗股份自本
次交易完成之日起十二个月内，不转让或委
托他人管理，也不由阳普医疗回购该部分股
份。       
2015 年 07
月 21 日 
三十六个月 
按承诺履
行 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
上市公司控
股东及实际
控制人邓冠
华 
避免同业竞
争承诺 
本人目前乃至将来不从事、亦促使本人控
制、与他人共同控制、具有重大影响的企业
不从事任何在商业上对贵公司及/或贵公司
的子公司、分公司、合营或联营公司构成或
可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。如
因国家法律修改或政策变动不可避免地使
本人及/或本人控制、与他人共同控制、具
有重大影响的企业与贵公司构成或可能构
成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业务
的受托管理（或承包经营、租赁经营）或收
购，贵公司在同等条件下享有优先权。前述
承诺是无条件且不可撤销的。本人违反前述
承诺将承担贵公司、贵公司其他股东或利益
相关方因此所受到的任何损失。 
2015 年 07
月 21 日 
长期 
按承诺履
行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
发行前全体
股东 
其他承诺 
若公司公开发行股票并在创业板上市后国
家税务主管部门要求公司补缴因享受有关
税收优惠政策而免缴及少缴的企业税款，公
司现全体股东将无条件全额承担公司在本
次发行上市前应补缴的税款及因此所产生
的所有相关费用。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
实际控制人
邓冠华 
其他承诺 
公司公开发行股票并在创业板上市后国家
税务主管部门要求补缴因享受有关税收优
惠政策而免缴及少缴的企业税款，如出现其
他股东不能补缴的情况，将无条件承担公司
在本次发行上市前应补缴的税款及因此所
产生的所有相关费用的连带责任。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
赵吉庆 
股东一致行
动承诺 
作为公司股东期间，在行使公司股东的各项
权利时，与邓冠华先生保持一致，包括但不
限于是否参加股东大会、股东大会的各项决
议表决等。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
邓冠华、科
创投、省医
保、赵吉庆 
避免同业竞
争承诺 
本人（本公司）目前乃至将来不从事、亦促
使本人（本公司）控制、与他人共同控制、
具有重大影响的企业不从事任何在商业上
对贵公司及／或贵公司的子公司、分公司、
合营或联营公司构成或可能构成竞争或潜
在竞争的业务或活动。如因国家法律修改或
政策变动不可避免地使本人（本公司）及／
或本人（本公司）控制、与他人共同控制、
具有重大影响的企业与贵公司构成或可能
构成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业
务的受托管理（或承包经营、租赁经营）或
收购，贵公司在同等条件下享有优先权"。"
前述承诺是无条件且不可撤销的。本人（本
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
公司）违反前述承诺将承担贵公司、贵公司
其他股东或利益相关方因此所受到的任何
损失。 
公司董事、
监事、高级
管理人员邓
冠华 
股份限售承
诺 
在任职期间每年转让的股份不得超过其持
有本公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其持有的本公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
实际控制人
关联人张
红、张文 
股份限售承
诺 
在邓冠华担任董事或监事或高级管理人员
期间每年转让的股份不得超过其持有本公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其持有的本公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 
按承诺履
行 
公司董事连
庆明 
股份限售承
诺 
在任职期间每年转让的股份不得超过其持
有本公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其持有的本公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 履行完毕 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司于2017年1月20日新设子公司宜章县珞珈医院管理有限公司，其中本公司持股83.3333%，开元（宜章）投资有限
公司持股16.6667%。 
2、本公司于2017年5月9日新设子公司南京阳普藤医疗科技有限公司，其中本公司持股63%，南京和瞬医疗器械企业（有限
合伙）持股37%。 
3、本公司于2017年10月24日新设子公司广州阳普医疗智能科技有限公司，其中本公司持股75%，周得意持股12.5%，许佰武
持股12.5%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 73 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁肖林、郭韵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 梁肖林 4 年、郭韵 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司开展了第一期员工持股计划，具体的实施情况如下： 
1、2017年12月4日，公司分别召开了第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于<广州
阳普医疗科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。详见公司
于2017年12月5日在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
2、2017年12月20日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<广州阳普医疗科技股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》、
《关于制定<广州阳普医疗科技股份有限公司第一期员工持股计划管理办法>的议案》等议案，同意公司实施第一期员工持
股计划。 
3、截至本报告披露日，公司第一期员工持股计划已通过集中竞价交易方式累计买入公司股票 8,054,347 股，占公司总
股本的 2.61%, 成交金额合计67,617,393.06 元，成交均价为8.40元/股（以上测算不含税费）。 
4、员工持股计划披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 披露索引 
1 第四届董事会第十一次会议决议公告 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
2 第四届监事会第五次会议决议公告 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
3 独立董事关于员工持股计划相关事项的独立意见 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
4 关于召开2017年第四次临时股东大会通知 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
5 第一期员工持股计划管理办法 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
6 第一期员工持股计划（草案） 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
7 第一期员工持股计划（草案）摘要 2017年12月5日 www.cninfo.com.cn 
8 北京市中伦律师事务所关于公司第一期员工持股
计划的法律意见书 
2017年12月13日 www.cninfo.com.cn 
9 2017年第四次临时股东大会决议公告 2017年12月20日 www.cninfo.com.cn 
10 2017年第四次临时股东大会的法律意见书 2017年12月20日 www.cninfo.com.cn 
11 关于签订员工持股计划信托合同的公告 2017年12月28日 www.cninfo.com.cn 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
12 四川信托-阳普医疗员工持股计划集合资金信托计
划信托合同 
2017年12月28日 www.cninfo.com.cn 
13 关于第一期员工持股计划实施进展公告 2018年1月16日 www.cninfo.com.cn 
14 关于第一期员工持股计划实施进展公告 2018年1月20日 www.cninfo.com.cn 
15 关于第一期员工持股计划实施进展公告 2018年2月14日 www.cninfo.com.cn 
16 关于第一期员工持股计划实施进展公告 2018年3月19日 www.cninfo.com.cn 
17 关于第一期员工持股计划实施进展公告 2018年4月20日 www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    应公司医疗服务集团化快速发展的要求，公司决定以公司拥有的部分设备以融资租赁的方式与招银金融租赁有限公司
（以下简称“招银租赁”）合作开展融资租赁业务。公司本次融资金额为人民币5,000万元，融资期限为36个月。公司以自有
的部分设备与招银租赁开展融资租赁交易，签署融资租赁相关的一系列协议。在租赁期内，公司按双方约定向招银租赁支付
租金；租赁期满，公司以人民币100元的名义价格获得租赁标的物的所有权。具体详见公司刊登在巨潮资讯网上《关于开展
融资租赁业务的公告》（公告编号：2015-132）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
阳普医疗（湖南)有限
公司 
2015 年 03
月 27 日 
3,000 
2015 年 09 月 23
日 
2,000 
连带责任保
证 
4 年 是 是 
深圳希润融资租赁有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
1,000 
2016 年 03 月 31
日 
311 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳希润融资租赁有
限公司 
2016 年 10
月 28 日 
5,000 
2016 年 08 月 23
日 
4,798.55 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,109.55 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,109.55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,109.55 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,109.55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司继续秉承“关爱人类健康”的企业宗旨，“安全、卓越、诚信、愉悦”的核心价值观，积极履行企业应
尽的义务，承担企业社会责任，做到对股东、顾客、员工和社会负责。公司履行的企业社会责任具体有以下几个方面： 
（1）股东方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的治理
结构，提高公司治理水平。公司注重与投资者的沟通互动，认真履行信息披露义务，准时召开股东大会、董事会、监事会，
真实、及时、完整、准确的为股东传达公司治理、经营、发展的情况，保障股东的知情权等合法权益。 
（2）顾客方面 
公司一直以来都注重产品质量，建立有完善的产品质量管理体系，严格管控产品质量，致力于为顾客提供安全、优质的
医疗产品和服务。公司把对顾客体贴入微的服务作为产品的重要组成部分，通过独特的“驻院式服务”为顾客提供近距离的
技术支持和售后服务，免除了医护人员对产品使用的后顾之忧。公司秉承着“关爱人类健康”的企业宗旨，保障现有产品安
全稳定的同时创新技术、积极研发新产品，旨在为顾客提供更优质的产品和服务。 
（3）员工方面 
公司长期重视员工的工作、生活及未来职业发展规划，通过多种方式关爱员工的生活。公司在为员工提供了良好的工作
环境的同时，还注重员工的个人发展，积极开展培训，为员工提供良好的学习环境，实现员工与企业的共同成长。公司工会
还积极展开活动丰富员工的业余生活，定期组织体育活动、拓展活动，在 2017 年公司还开展了“阳普好声音”为员工提供
一个展现自我的平台。 
（4）社会方面 
公司一直积极履行社会责任，关爱社会群体。公司携手 58 同城在 2017 年 12 月举办了“情暖一冬，爱传千里”——阳
普口罩暖冬公益行的活动。在长春、沈阳、哈尔滨、大连等地，向环卫工人等派发了阳普防霾口罩、保暖手套、帽子、围脖
等礼品，在寒冷的冬日为辛勤的劳动人民献上温暖。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2017年7月获得中华人民共和国国家发展和改革委员会《国家双创示范基地重大项目:广州高新技术产业开发区
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
科学城园区双创示范基地重点支持项目第一批中央预算内投资计划》立项通知。公司建设项目为“阳普企业孵化基地”，实施
期为2017年至2019年12月，获批中央预算内补助1,200万元。该补助款项为中央预专项资金，主要用于项目建设所需的固定
资产投资和软硬件设备购置。专项资金的使用须将严格按照批复的资金使用范围使用，并按照《中华人民共和国招标投标法》、
《中华人民共和国招标投标法实施条例》和《广东省实施<中华人民共和国招标投标法>办法》有关规定进行公开招标。 
2. 2017年4月，公司实际控制人邓冠华先生及公司高级管理人员基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，
将在自2017年4月20日起未来24个月内增持公司股票，增持规模为人民币1亿元至10亿元。具体内容详见2017年4月20日公司
披露在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号2017-044）。截至本报告披露日，该增持计划尚未完成，公司将严格遵守相关法
律法规的规定，履行信息披露义务，及时披露增持计划的实施进展情况，请广大投资者留意后续公告。 
3.2017年9月，公司与联通（广东）产业互联网有限公司签署了《框架合作协议》。双方就分级诊疗云、区域卫生信息
化、数字化医院等方向开展深入长期合作，确立互为战略合作伙伴关系，并予以长期保持。具体内容详见2017年9月18日公
司披露在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号2017-115）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月，公司全资子公司阳普实业（香港）有限公司出资100万美元认购美国INCELLDX,INC发行的《有抵押可转换
本票》。该可转换本票可在 INCELLDX 下次发行优先股时，或在 INCELLDX 发生控制权变更或首次公开发行股票时转换为
INCELLDX 股份。同时，美国 INCELLDX 与公司美国子公司吉迪思诊断（以下简称“GIMDx”） 签署了《国际 OEM 和经
销商协议》，授予 GIMDx 在大中华区市场（中华人民共和 国、香港、台湾和澳门）OEM 及独家销售 INCELLDX 的试剂
盒产品的权利。GIMDx 将其在大中华区市场独家销售 INCELLDX 的试剂盒产品的权利转授给阳普医疗。具体内容详见
2017年10月12日公司披露在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号2017-120）。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 56,030,028 18.14% 0 0 0 -1,581,660 -1,581,660 54,448,368 17.63% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 56,030,028 18.14% 0 0 0 -1,581,660 -1,581,660 54,448,368 17.63% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 56,030,028 18.14% 0 0 0 -1,581,660 -1,581,660 54,448,368 17.63% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 252,765,787 81.86% 0 0 0 1,581,660 1,581,660 254,347,447 82.37% 
1、人民币普通股 252,765,787 81.86% 0 0 0 1,581,660 1,581,660 254,347,447 82.37% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 308,795,815 100.00% 0 0 0 0 0 308,795,815 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
