广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节	公司业务概要	
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司持续打造“医学实验室诊断平台、影像学诊断平台、护理及麻醉产品、生物医药材料及药物中间体产品
和健康管理平台”五大产品战略平台，同时将“进入医疗服务领域”纳入未来十年的核心战略，紧紧抓住社会资本参与医疗
建设发展契机，积极拓展公司在医疗服务领域的布局，不断朝着“医疗产品+医疗服务”的大型医疗集团的方向迈进。 
 
 
（一）、 报告期主营业务 
作为创业团队，公司的任务是让阳普医疗向全球顾客树立一个概念：阳普医疗是一个从事医学诊断的公司，目前的核心
业务是医学实验室诊断产品。 
自公司2009年上市以来，真空采血系统一直是公司的传统业务中利润来源的重要组成部分。公司作为国内真空采血系统
行业的龙头企业，是国内临床检验实验室“标本分析前变异控制技术”的领军者，是国内真空采血系统唯一通过美国FDA注
册的企业。公司研发的第三代真空采血系统在帮助医务人员迅速获得合格人体静脉血液标本的同时，可有效抑制血液标本离
体后的变异，并可同时实现对人员、标本、设备以及环境安全的全过程保护。目前，阳普医疗的产品和服务已覆盖全球九十
多个国家与地区，为近万家医疗机构提供产品和技术服务。在2015年国内经济持续下行的情况下，公司真空采血系统国内市
场占有率实现稳步增长，目前已达 10%，广东省三甲医院覆盖率70%，真空采血系列产品对公司2015年利润的综合贡献率
47.23%。 
随着全球医疗产业日趋科技化、智能化，公司于2012年适时推出了IMPROReadyTM医院智能采血管理系统。该系统是集标
签打印、粘贴与分装为一体的自动化血液标本收集系统，把传统繁杂的采血流程简化成3步，护士不再参与繁琐的备管过程，
并避免患者与采血管直接接触，有效提升了采血精准化和作业效率，更能避免人为失误，防止因血标本差错导致的误诊、漏
诊，推动整个诊疗过程的精准、高效运作。该系统经过3年的推广期，目前正处于快速发展阶段。 
临床实验室诊断领域传统方法竞争日趋激烈，而POCT系列产品凭借诊断方便、快速、准确率高等优点，成为公司未来在
临床实验室诊断领域发展的主要方向。2013年，阳普医疗正式进军免疫诊断领域，在IVD分市场深入拓展。在利用代理销售
国外多系列病原微生物临床检验产品打开中国市场的同时，公司加快自主研发的脚步，在公司临床免疫诊断系统研发及产业
化平台基础上成功研发并正式投产的第一代干式免疫荧光定量分析仪QT100和QTFree，与之配套的心脏标志物和感染源鉴别
检测试剂已经取得CFDA注册认证，将为公司带来持续增长的动力。 
（二）、业务展望与规划 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
为了预防检验学科未来可能存在的衰退风险并基于“大诊断”概念本身的拓展，公司需要储备具有更高利润空间的其他
领域技术能力。以物理学、电子信息工程为基础的影像学检查具有结果观测直接、适用范围广阔的优势，更符合医学诊断的
未来发展方向。据此，阳普医疗决定建立以光声成像技术平台为基础的产品技术能力，主要目标是成为人体经腔道的医学诊
查专家。有数据表明，患癌人群中，胃癌及直肠癌的发病率总和相当于目前发病率第一的肺癌。目前，阳普医疗在影像学检
验领域的主要精力集中在消化道影像，并计划在将来逐步发展到生殖通道、泌尿通道。瑞达的直乙肠镜诊查系统已成功上市，
并依据客户反馈进行持续改善。 
从医疗学科发展角度来看，药物可以从根本上修复人体异常，是比医疗器械更加根本的治疗办法，因此药物将是最终防
范医疗器械行业衰退的救命稻草。同时随着环境的恶化，新型传染病及恶性肿瘤的发病率持续攀升，而新型传染病与肿瘤的
治疗方法仍在探索阶段，未来潜力巨大。因此公司在报告期内收购了专业从事生物免疫细胞治疗技术的子公司益康泰来，其
目前的成熟技术为非靶向免疫细胞治疗技术（如 NK、CIK 等）和靶向性免疫细胞治疗技术（如ACTL、mRNA 转染的 DC-CTL 细
胞等），并正在与知名科研机构合作进行CAR-T技术的临床研究。 
（三）、医疗服务 
随着医疗器械行业逐渐进入产品的充分竞争阶段，加上政府对于医疗器械的医院招标采购及产品价格管控越来越严格，
生产商的利润将会进一步压缩。只有把握住终端客户，减少销售过程中不必要的流通环节，企业才能保持较高的利润空间并
在竞争中占据有利的位置。同时，对于公司新产品的研发及原有产品的反馈及改进，医院终端还可以提供低成本的数据支持
和研究平台。因此，2015年公司正式进军医院管理和医疗服务产业。 
报告期内，公司收购了广州惠侨，完成了对医疗信息化的布局，为阳普医疗进入医疗服务领域提供战略支撑。公司认为，
该项收购业务有利于推进公司“五大平台”产品战略，搭建起医疗服务平台，依托医疗信息化打造医院、厂商与政府和谐共
赢的开放生态圈，强化公司的业界影响力并实现客户资源的互补，进一步提高客户黏性。 
报告期内，公司响应国家号召，以PPP项目为切入点，进入医疗服务领域：取得了宜章县中医医院整体搬迁项目的中标
通知书，该项目竣工后，由双方合作经营，经营期为30年；公司与湖南省郴州市北湖区人民政府签署了《郴州市北湖区人民
政府与广州阳普医疗科技股份有限公司 PPP模式合作共建郴州市第三人民医院项目框架协议书》。同时，公司引入了有医院
管理成功经验的专家团队及国外先进的企业办医理念，借助广州惠侨先进的医疗信息技术快速积累医院管理经验，可以极大
促进医院的诊疗与护理流程科学化，深度指导医院诊疗与护理活动，实现医院医疗水平的不断提升，打造真正以病人为中心
的医疗服务一体化解决方案，从而赢得病人的信赖与社会的尊重。通过参与分级诊疗体系的建设，公司业务领域将实现由医
疗产品向医疗服务的延伸，有利于通过战略升级实现公司的持续快速发展，进一步提升公司的核心竞争力。 
随着基因检测技术的发展和居民生活水平的提高，肿瘤疾病诊断、遗传检测、优生优育检测等个性化医疗已成为未来的
发展趋势，基因检测需求量日益扩大，市场前景广阔。报告期内，公司成立了广州阳普医学检验有限公司，并于2016年3月
取得医疗机构执业许可证，正式开展基因检测业务。该业务会与公司IVD产品线及医疗服务战略产生协同效应，进一步提升
公司的核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比年初增长 129.12%，主要是因为杭州龙鑫本期未纳入合并范围，公司对杭州龙鑫
投资收益的核算方法由成本法转为权益法;公司本期购买了益康泰来部分股权。 
固定资产 比年初增长 38.26%，主要是因为本期湖南阳普大楼在建工程结转 
无形资产 比年初增长 33.93%，主要是因为本期收购广州惠侨形成的无形资产增加 
在建工程 比年初降低 96.22%，主要是因为本期湖南阳普大楼在建工程结转为固定资产 
开发支出 比年初增长 41.35%，主要是因为以前年度进入开发阶段的项目本期仍处于开发阶段
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
商誉 比年初增长 308.29%，主要是因为本期收购广州惠侨形成的商誉增加 
预付款项 比年初减少 38.02%，主要是因为预付的工程及设备采购款重分类至其他非流动资产
其他应收款 比年初增长 79.91%，主要是因为应收杭州龙鑫股权转让款增加 
长期应收款 比年初减少 33.24%，主要是因为一年内到期的长期应收款增加 
递延所得税资产 比年初增长 34.80%，主要是因为本期湖南阳普及广州瑞达可抵扣亏损增加 
其他非流动资产 
比年初增长 558.88%，主要是因为本期预付的工程及设备采购款增加；郴州子公司
预付购买土地使用权保证金 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
长期股权投
资 
投资 Ativa 
Medical 
6,493,600.00 美国   0.00 0.70% 否 
 
三、核心竞争力分析 
1、公司继续保持技术优势 
公司利用募集资金建设完成了生物医学工程技术研究开发中心，为公司未来增长提供了新研发平台；公司不断引进检验
类产品高级人才，为公司持续的创新打下了良好的基础。报告期内，阳普医疗以第三代真空采血系统为主线，为医院提供涵
盖“备管、贴标、生物安全前处理、生物源性标本后处理”全流程标本收集处理解决方案。目前，阳普医疗已成功研发、生产
和销售多种真空采血管、医院智能采血管理系统、生物安全脱盖机、安全式采血针、干式免疫荧光定量分析系统等涵盖标本
收集处理、临床检验实验室与临床护理领域系列产品。 
阳普医疗是第三代真空采血系统定义者，是标本分析前变异控制的领导者，是国内真空采血系统唯一通过美国FDA注册
企业。阳普医疗拥有的“试管内壁仿生膜处理技术、细胞休眠技术、耐高温血清分离胶合成技术、等离子体试管内壁处理技
术、致密性胶塞表面处理技术、纳米快速血液凝固促进技术、采血针针管仿生膜处理技术、改性医用高分子材料及注塑成型
技术”等8项核心专有技术，70多项科研专利，为公司主要产品提供了强大技术支持和竞争门槛。 
阳普医疗视创新为企业生存和发展的动力源泉。作为以自主研发创新为基础的国家级高新技术型企业，阳普医疗建立了
广东省“医用材料血液相容性研究”企业重点实验室。阳普医疗拥有一支专业研发团队，团队成员经验丰富，承担着国家部委、
省、市、区级多项科技项目计划，研发方向包括与产品相关联学科的基础研究以及建立在此基础之上的技术和产品开发研究，
并与境内外多家高校及医疗机构保持紧密的合作。报告期内，公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利2项、实用新
型专利11项、外观设计专利1项）、获得软件著作权8项，新申请国家专利13项（其中发明7项、实用新型1项、、PCT5项）。
截止2015年12月31日，公司及子公司拥有75项国家专利（发明专利14项，实用新型54项，外观设计7项）；获得软件著作权
58项；获得专利申请受理26项（发明专利20项，PCT6项）。 
 凭借技术实力，公司的真空采血系统产品整体技术处于国内领先和国际先进水平。目前，公司依然是全球真空采血管
品规最多、专项检测专用采血管最多、血清类采血管血清制备速度最快的供应商。除此之外，公司POCT产品，干式免疫荧
光定量分析仪及试剂等产品、医院智能采血管理系统、全自动真空采血管脱盖机、全资子公司瑞达医疗的直乙肠镜诊查系统、
全资子公司南雄阳普的血清分离胶等产品继续在国内保持领先优势；公司一次性静脉采血针、杭州龙鑫的尿液检测系列产品、
江苏阳普在静脉留置针等系列产品通过持续改进，其产品质量进一步提高，产品性能进一步稳定。 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、品牌及营销网络优势 
阳普医疗围绕“一切以客户为中心”的核心文化，建立了完善的服务体系，致力于为客户提供高品质的产品和售前、售中、
售后服务。公司客户服务中心有数十名员工，可为客户提供“驻院式”样品试用体验服务和产品售后技术支持，同时还搭建了
客户与公司生产、技术、质量部门之间的产品投诉快速反应通道，以最快的速度解决客户使用过程中遇到的问题和满足客户
新增的需求。 
报告期内，公司继续对“阳普”、“阳普医疗”品牌进行宣传推广，“阳普”、“阳普医疗”品牌在国内外临床医学检验实验室
和临床护理领域继续保持品牌优势。 
3、团队管理优势 
报告期内，以邓冠华总经理为核心的公司管理团队稳定，并引入了医院管理专家团队，为公司迈向医疗服务集团夯实基
础。公司继续加强青年干部培训，使公司的干部培养计划更全面地支持未来的战略发展需要。 
报告期内，为了鼓励员工以股东身份关心企业，进一步提高公司员工的工作积极性和责任感，促进公司持续、稳定发展，
除了继续推行高潜力员工的“鹰才计划”外，公司委托专业机构设立了资产管理计划，由公司实际控制人为公司骨干员工及主
要代理商提供融资担保，增持公司股票；同时，实际控制人出资参与认购资产管理计划，将计划总额27.43%的份额预留，
作为对后续引进人才以及对绩优员工及代理商激励。以上措施均使员工的绩效和激励密切挂钩，对于新引进人才的留用和老
员工工作热情的激发起到非常积极的作用。 
4.、专利及注册商标情况 
（1）、专利及专利使用权 
截止2015年12月31日，公司拥有75项专利技术使用权，其中报告期内新增14项，新增情况如下： 
序号 专利号 专利名称 申请类型 取得方式 授权公告日 有效期 专利权人
1 ZL 201010506407.3 滑道式加样皿装置 发明 原始取得 2015.05.06 2030.09.29 阳普医疗
2 ZL 201010507038.X 混匀孵育装置 发明 原始取得 2015.07.29 2030.09.29 阳普医疗
3 ZL 201420550341.1 一种自适应防偏的插卡结构 实用新型 原始取得 2015.01.14 2024.09.22 阳普医疗
4 ZL 201420052218.7 一种安全型持针器 实用新型 原始取得 2015.01.28 2024.01.25 阳普医疗
5 ZL 201420187680.8 一种一次性封存盒 实用新型 原始取得 2015.02.11 2024.04.16 阳普医疗
6 ZL 201420792155.9 一种凝血检测仪器 实用新型 原始取得 2015.04.22 2024.12.11 阳普医疗
7 ZL 201420787158.3 一种样品杯组件及具有该组
件的凝血检测仪器 
实用新型 原始取得 2015.07.15 2024.12.11 阳普医疗
8 ZL 201420787064.6 一种凝血检测仪器 实用新型 原始取得 2015.6.24 2024.12.11 阳普医疗
9 ZL 201420741245.5 一种单手穿刺的留置针 实用新型 原始取得 2015.07.15 2024.11.27 江苏阳普
10 ZL 201520174133.0 一种通过内穿钢针输液的新
型留置针 
实用新型 原始取得 2015.08.26 2025.03.25 江苏阳普
11 ZL 201520173975.4 气管导管位置判断器 实用新型 原始取得 2015.08.26 2025.03.25 江苏阳普
12 ZL 201520174611.8 一种新型胃管固定器 实用新型 原始取得 2015.08.26 2025.03.25 江苏阳普
13 ZL 201520174843.3 一种输液变速器 实用新型 原始取得 2015.08.26 2025.03.25 江苏阳普
14 ZL 201430531770.X 一次性使用人体末梢血样采
集容器 
外观设计 原始取得 2015.12.09 2024.12.02 阳普医疗
 
（2）、软件著作权 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
截止2015年12月31日，公司拥有58项软件著作权，其中报告期内新增8项，新增情况如下： 
 
序号 软件名称 证书号 登记号 证书下发日期 著作权人
1 阳普电子内窥镜影像管理软件V1.13 软著登字第0910922号 2015SR023840 2015.02.04 阳普软件
2 阳普全自动真空采血管脱盖机控制软件V3.0 软著登字第0910807号 2015SR023725 2015.02.04  阳普软件
3 阳普干式免疫荧光定量分析仪全自动样品分析
控制软件V1.0 
软著登字第0910803号 2015SR023721 2015.02.04  阳普软件
4 阳普智能采血管理软件V1.0.0.1 软著登字第0919277号 2015SR032198 2015.02.04  阳普软件
5 仪器数据采集系统V2.0 [简称：数据采集系统] 软著登字第0895167号 2015SR008085 2015.01.14  广州惠侨
6 临床实验室标准化建设支持管理系统V2.0 [简
称：ISO15189实验室管理系统] 
软著登字第0946866号 2015SR059780 2015.04.03  广州惠侨
7 心电图信息管理系统V1.0 软著登字第0949350号 2015SR062264 2015.04.13  广州惠侨
8 医院信息管理系统V2.0 软著登字第0949349号 2015SR062263 2015.04.13  广州惠侨
 
（3）、商标注册情况 
截止2015年12月31日，公司拥有国内商标58个，国外商标11项，其中报告期内新增6项，新增情况如下： 
 
序号 商标名称 注册号 注册类别 取得方式 有效期 申请或核定使用产品 注册人 
1 IMPROVE+M 12153107 第35类 原始取得 2015.03.21-2025.03.20 阳普医疗 
2 IMPROVE+M 13773662 第10类 原始取得 2015.03.07-2025.03.06 阳普医疗 
3 阳普医疗 13773708 第10类 原始取得 2015.02.28-2025.02.27 阳普医疗 
4 阳普 14841736 第10类 原始取得 2015.07.2—2025.07.20 阳普医疗 
5 阳普 14841837 第44类 原始取得 2015.07.2—2025.07.20 阳普医疗 
6 南方惠侨 
Hopebridge 
14614979 第42类 原始取得 2015.07.28-2025.07.27 广州惠侨 
广州阳普医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节	管理层讨论与分析	
一、 概述 
报告期内，宏观经济持续下行压力不断增大，公司开始由单一的医疗器械制造企业向医疗服务集团延伸。在原有的真空
采血系统、IVD产品等主营业务上继续保持收入稳定增长的基础上，公司收购了广州惠侨计算机科技有限公司，与郴州市第
三人民医院及宜章县中医医院签署了PPP合作框架协议，并成立了广州阳普医学检验有限公司。上述开拓新业务的资金投入，
也不可避免地对公司的短期利润产生了影响。 
同时，医药耗材市场的招标政策以及厂商之间的竞争加剧，可能对医疗器械行业产生广泛而长期的不利影响。基于对长
期战略发展与短期利润平衡的考虑，2016年，公司要“两条腿走路”，即在加速推出新产品、开展新业务的同时，以利润的持
续快速增长为目标，积极开展外延式并购。当前人民币的良好估值为并购海外资产提供了较好的契机，公司会重点关注海外
的优质项目。 
1、报告期内主要业务回顾 
2015年，公司围绕年度经营计划开展工作，主营业务稳健发展：公司实现营业总收入54,534.89万元，比上年同期增长
18.09%；营业成本30,853.09万元，比上年同期增长17.93%；但由于报告期内公司对新业务的持续性投入，导致报告期内负
债比例显著提高，财务费用上升，对短期利润产生了不良影响，全年归属于上市公司股东的净利润3,983.52万元，比上年同
期下降24.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,343.05万元，比上年同期下降18.56%。 
利润下降的原因主要是公司对新业务的开展进行持续性投入，短期内未能产生经济效益；同时资金持续性投入导致短期
现金不足，对此公司调整了资本结构，提高了负债比例，财务费用增加；除此之外，由于行业竞争及公司进行持续性发展的
人才引入需求，公司上调了员工（尤其是高级管理人员及核心技术骨干）的工资水平，使职工薪酬更具竞争力，导致短期管
理费用和销售费用增加。 
2、技术研发及新产品开发情况 
    报告期内，公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利2项、实用新型专利11项、外观设计专利1项）、获得软件著
作权8项，新申请国家专利13项（其中发明7项、实用新型1项、PCT5项）。截止2015年12月31日，公司及子公司拥有75项国
家专利（发明专利14项，实用新型54项，外观设计7项）；获得软件著作权58项；获得专利申请受理26项（发明专利20项， PCT6
项）。 
报告期内，公司上市了部分新产品，包括：用于免疫荧光定量分析的肌钙蛋白、肌红蛋白、D-二聚体试剂卡，有力地
支持了IVD产品线的发展；双层PT管和75mm微量管进一步丰富了公司的耗材产品线，延续了公司在标本管理领域的领先优
势。 
报告期内公司的全自动血库系统、血栓弹力图仪、留置针及封管液配套产品研发进展顺利，为公司后期产品线的扩充奠
定了良好的基础。 
3、市场营销情况 
2015年公司新增直销客户99家，新增分销客户241家。 
（1）、国内市场营销情况 
2015年国内销售收入为43,486万元，同比增加8,103万元，同比增长22.90%，国内销售分区域情况详见下图： 
 
