天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，不
断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股
份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份
的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股
东大会规则》的其他情形。 
（二）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开。  
（三）关于 
公司按照《上市公司治理准则》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专
门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担
任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议9次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司资产完整，业务及人员、财务、机构独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，以及严重影响发行人独立性或者显失公允的关联交易。 
1、资产完整 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的房屋、注册商标、专利的
所有权或使用权，具有独立的苗木种植、规划设计、技术研发、工程施工以及绿化养护体系。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的管理制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业共用银行账户的情况；公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、机构独立 
公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混
同的情形。 
5、业务独立 
本公司目前主要从事生态修复和园林绿化技术研发、抗性苗木生产与繁育、规划设计、工程施工和绿化养护等业务，业
务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者
显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 10 日  尚未上市 
2016 年年度股份大
会 
年度股东大会  2017 年 04 月 18 日  尚未上市 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第二次临
时股东大会会议决
议公告 》（2017-13） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
《2017 年第三次临
时股东大会会议决
议公告 》
（2017-040） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方晓军 10 10    否 4 
赵燕 10 10    否 3 
杨文斌 10 10    否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地
履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等
提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
对公司关联交易、公司2016年度利润分配、聘任公司2017年度审计机构、董事、高级管理人员薪酬方案、公司使用自有
资金进行现金管理、公司使用闲置募集资金进行现金管理、会计政策变更、公司聘任常务副总经理、公司第一届董事会换届
选举、选举公司董事长、关于聘任公司高级管理人员等重要事项发表了客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会四个专门委员会。2017年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委
员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
     1、报告期内，董事会战略发展委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，负责对公司长
期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。2017年度，董事会战略
发展委员会按照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，按照《独立董事工作制度》、
《战略发展委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
     2、报告期内，董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的披露情况，对所有披露及备查资料
进行了认真、逐一的核查，并与董事会秘书、财务总监、年审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准确性。董事会审计委
员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预
审、审计工作的计划、进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、
《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
     3、报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研究公司的董事、
高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照实施。2017年度，董事会提名委员会
根据公司高级管理人员的选择标准和程序对高级管理人员人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名
委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
     4、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，负责制定公
司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。
2017年度，董事会薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，履行
了董事会专门委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据地区及行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。同时为适应公司健康、高
速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管
理人员的薪酬回报与公司经营管理目标挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 3 日在巨潮资讯网上披露的《天津绿茵景观生态建设股份
有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。（2）重要缺陷：①公司关键控制活动
缺乏控制程序；②公司会计信息系统存在
重要缺陷。（3）一般缺陷：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。（1）如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；（2）如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低干净做效率或效
果、或显著增大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；（3）
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果，或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：①涉及资产、负债的会计
差错金额占最近一个会计年度经审计资产
总额 5%以上,且绝对金额超过 500 万元；
②涉及净资产的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计净资产总额 5%以上,且绝
对金额超过 500 万元；③涉及收入的会计
差错金额占最近一个会计年度经审计收入
总额 5%以上,且绝对金额超过 500 万元；
④涉及利润的会计差错金额占最近一个会
计年度经审计净利润 5%以上,且绝对金额
超过 500 万元。（2）重要缺陷：①涉及资
产、负债的会计差错金额在最近一个会计
年度经审计资产总额的占比大于 1%小于
5%；②涉及净资产的会计差错金额在最近
一个会计年度经审计净资产总额的占比大
于 1%小于 5%；③涉及收入的会计差错金
额在最近一个会计年度经审计收入总额的
占比大于 1%小于 5%；④涉及利润的会计
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
标准的定量指标执行。 
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
差错金额在最近一个会计年度经审计净利
润的占比大于 1%小于 5%。（3）除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天津绿茵景观生态建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
