杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》，制定
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》等三
会制度，《信息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动的管理制度》、《重大事项内部
报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信
息管理及证券事务制度，《控股子公司管理制度》、《内部审计部制度》、《募集资金管理制度》、《重大事项内部报告制
度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《高风险投资业务专项管理制度》、《重大投资项目异常情况及时报
告制度》等内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决
策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东，特别是公众股东享有平等地位，平等权利，并承担相应
的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公
司控股股东、实际控制人石旭刚先生，在公司担任董事长的职务，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权
范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。本公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》等法律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。本公司董事积极
学习，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立
履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司
的规范运作。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
董事会下设战略与发展、提名、薪酬与审计等专业委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事会履职能
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建
议。  
（四）监事和监事会  
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会由3名监事
组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《上海证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者  
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众
公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。 
（七）绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成
情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级
管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，
每季度向审计委员会报告一次工作。  
（九）关于内幕知情人管理制度执行情况 
    报告期内，公司加强对内幕知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，严格执行和落实《信息披露制度》、《投资
者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《控股股东和实际控制人行为规则》、
《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》、《杭州中威电子股份有限公司董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《重大投资项目异常情况及时报告
制度》等信息管理及证券事务制度。从制度层面加强内幕信息的管理。为公司内部防范内幕交易提供了保障，提高了公司相
关人员内幕信息保密意识，并为监管部门查处内幕交易提供了证据和线索。公司证券部是公司信息披露、内幕信息登记备案
的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的及时反馈，严格履行对外报送材料的审批手续，
并及时向证券监管部门报送规范格式的内幕信息知情人登记表。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
虞露 5 2 3 0 0 否 
吴清旺 5 2 3 0 0 否 
杨鹰彪 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及
其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的
经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，在现金分红、未来三年股东回报规划、股权激励计划、内
部控制建设、关联交易、对外担保等方面提出独立性意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会委员：报告期内，，战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划和
创新变革深化进行了讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出了宝贵的建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
（二）审计委员会： 
1、2015年4月23日，会议审议通过了《2014年度财务报表内部审计报告》、《2014年度募集资金存放与使用情况的专
项报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《审计委员会及内审部2014年度工作总结》、《2015年度内审部工作计划》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于使用部分募投项目节余资金永久补充流动资金的议案》、《关于2014 年度使用
闲置自有资金购买银行理财产品的审计报告》、《2015年一季度财务报表内部审计报告》、《2015 年度1‐3月募集资金存
放与使用情况的专项报告》及《2015年第一季度报告全文》等； 
2、2015年7月24日，会议审议通过了《2015年1-6月财务报表内部审计报告》、《2015年1-6月募集资金存放与使用情
况的专项报告》及《2015年半年度报告全文及摘要》等； 
3、2015年10月23日，会议审议通过了《2015年1-9月财务报表内部审计报告》、《2015年1-9月募集资金存放与使用情
况的专项报告》及《2015年第三季度报告全文》等。 
（三）薪酬与考核委员会：报告期内，按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规
定，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，切实履行了薪酬与考核委
员会委员的责任和义务。     
（四）提名委员会：报告期内，严格按照监管要求和《董事会提名委员会意识规则》履行职责，根据公司经营活动、
资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提
出建议。 
2015年4月23日，会议审议通过了《关于提名增补第二届董事会董事候选人的议案》。因公司第二届董事会董事章良忠
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
先生辞去董事职务，按照现行《公司章程》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。经提名委员会审核后决
定，提名增补何珊珊女士为公司第二届董事会非独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级
管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的
年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公司级KPI指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，
考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖
励。公司未来将通过多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
同时，公司2014年以来实施了股票期权激励计划，主要高级管理人员均作为激励对象，参照公司《股权激励计划实施考
核管理办法》进行考核。进一步完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管
理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定为
财务报告内部控制“重大缺陷”：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；（3）发现当期财务报表存
重大缺陷的认定标准：如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。具有以下特征的
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
在重大错报，而内控控制在运行过程中未能
够发现该错报；（4）已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
（5）公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。出现以下情形，应认定为
“重要缺陷”：（1）关键岗位人员舞弊；（2）
未按公认会计准则选择和应用会计政策；（3）
未建立反舞弊程序和控制措施；（4）财务报
告过程控制存在一项或多项缺陷，虽未达到
重大缺陷标准，但影响财务报告达到合理、
准确的目标。一般缺陷是指除了上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
缺陷，认定为重大缺陷：（1）公司经营活
动严重违反国家法律法规；（2）媒体负面
新闻频频曝光，对公司声誉造成重大损害；
（3）中高级管理人员和高级技术人员严重
流失；（4）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（5）内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改；（6）
企业决策程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大财产损失。重要缺陷的认
定标准：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著减低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷。具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷：（1）公司违反国家法律法规
收到轻微处罚；（2）关键岗位业务人员流
失严重；（3）媒体出现负面新闻，涉及局
部区域；（4）重要业务制度控制或系统存
在缺陷；（5）内部控制重要缺陷未得到整
改；（6）公司决策程序导致出现一般失误。
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。（1）
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；（2）如果超过营业收入的 1%但
小于 3%，则认定为重要缺陷；（3）如果超过
营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总和指标衡量。（1）如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于资产总和的 0.5%，则认定为一般
缺陷；（2）如果超过资产总额的 0.5%但小于
2%，则认定为重要缺陷；（3）如果超过资产
总额的 2%,则认定为重大缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果，或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果，或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果，或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州中威电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审【2016】5218 号 
注册会计师姓名 沈培强、杨叶平 
审计报告正文 
杭州中威电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州中威电子股份有限公司（以下简称中威电子公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中威电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，中威电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中威电子公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十三（二）1 所述，2014年度、2015年度中威电子公司对北京中交汇能
信息科技有限公司(以下简称中交汇能公司)销售产品累计确认收入153,021,600.00元（含税），累计收到中交汇能公司支付
的货款8,210,800.00元，另通过向杭州银行股份有限公司江城支行办理无追索权保理融资的方式转让对中交汇能公司应收账
