杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小
股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后
在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
报告期内，根据第三届董事会第五次会议决议并经2016年度股东大会审议通过, 公司2016年度利润分配方案以截至2016
年12月31日的公司总股本272,562,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.2元（含税），共计545.1248万元。上述方案
已于2017年6月13日执行完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未做调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 272,503,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,450,060.00 
可分配利润（元）     227,717,553.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年实现归属于公司股东的净利润为 4,554.20 万元，根据公司章程
的有关规定，按照母公司 2017 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 510.43 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司可
供股东分配利润为 22,771.76 万元，公司年末资本公积金额为 14,706.67 万元。根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者
稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺利开拓经营
业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，结合公司经营性现金流量情况，根据《公
司法》及《公司章程》的相关规定，现拟定如下分配预案：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 272,503,000 股为基数向
全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税），共计 5,450,060.00 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度分配方案：2016年5月15日，公司2015年度股东大会审议批准, 公司2015年度利润分配方案为：以截至2016
年4月25日的公司总股本272,657,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元（含税），共计817.971万元。上述方案已
于2016年5月30日执行完毕。 
2、2016年度分配方案：2017年5月16日，公司2016年度股东大会审议批准, 公司2016年度利润分配方案为：以截至2016
年12月31日的公司总股本272,562,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.2元（含税），共计545.1248万元。上述方案
已于2017年6月13日执行完毕。 
3、2017年度分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年实现归属于公司股东的净利润为4,554.20
万元，根据公司章程的有关规定，按照母公司2017年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金510.43万元。截至2017年12月
31日，公司可供股东分配利润为22,771.76万元，公司年末资本公积金额为14,706.67万元。拟以截至2017年12月31日公司总股
本272,503,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.2元（含税），共计5,450,060.00元。 
公司独立董事认为：公司利润分配预案符合公司实际情况，公司最近三年现金分红比例超过了最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的
正常经营和健康发展。 
本次利润分配预案尚需提交2017年年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,450,060.00    45,542,045.64 11.97% 0.00 0.00% 
2016 年 5,451,248.00 43,555,745.72 12.52% 0.00 0.00% 
2015 年 8,179,710.00 42,570,687.65 19.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股
股东、实
际控制人
石旭刚 
股份限售
承诺 
锁定股份的承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其已直接或间
接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2011 年 10
月 12 日 
长期 截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司控股
股东、实
际控制人
石旭刚 
避免同业
竞争与关
联交易的
承诺 
避免同业竞争与关联交易的承
诺。公司控股股东、实际控制人
石旭刚先生于 2010 年 12 月 15 日
出具了《避免同业竞争承诺函》，
做出了如下承诺："本人在作为中
威电子的实际控制人及持有 5%
以上股份的股东期间，不会在中
国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股
份及其他权益）直接或间接参与
任何与中威电子构成竞争的任何
业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与中威电子产品
相同、相似或可以取代股份公司
产品的业务活动。本人愿意承担
因违反上述承诺而给中威电子造
成的全部经济损失。" 
2011 年 10
月 12 日 
长期 截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
董事何珊
珊、原董
事朱广信 
股份限售
承诺 
其所持本公司股份锁定期限届满
后，在其任职期间每年转让公司
股份的比例不超过所持公司股份
总数的 25%，离职后 6 个月内，
不转让其所持有的本公司股份。 
2011 年 10
月 12 日 
长期 截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺 公司 股权激励
承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励
计划获取有关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2013 年 11
月 22 日 
2013 年
11 月 22 
日至本
次股权
激励计
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
划终止
或有效
期结束 
诺的情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司控股
股东、实
际控制人
石旭刚 
股份增持
承诺 
2015 年 7 月 13 日，石旭刚先生通
过深圳证券交易所证券交易系统
在二级市场增持了公司股份
500,000 股，占公司总股本的
0.183%。本次参与增持的公司控
股股东、实际控制人石旭刚先生
承诺在本次增持期间及法定期限
内不减持本次增持的公司股份。 
2015 年 07
月 13 日 
2016 年
1 月 13
日 
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、变更原因 
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
为了规范政府补助的确认、计量和列报，2017年5月10日，财政部根据《企业会计准则——基本准则》对《企业会计准
则第16号——政府补助》进行了修订，并颁布了财会〔2017〕15号“关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的
通知”，自2017年6月12日起施行。通知规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2、变更审议程序 
公司于2017 年8月25日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于会计政策变更
的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 12 号：会计政策及会计估计变更》等相关规定，公司本次
会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。 
3、变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
4、本次会计政策变更对公司的影响 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出31,173.49元，调增资产处置收益-31,173.49元。该变更不
影响公司2017年年度财务状况、经营成果和现金流量。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新增控股子公司杭州中威驿享信息科技有限公司纳入合并报表范围。公司本年度投资设立了杭州中威驿
享信息科技有限公司，注册资金1000万，出资比例70%，公司自设立日开始纳入合并范围。 
报告期内，因公司业务调整，决定撤销公司控股子公司杭州汇威信息科技有限公司。根据（滨）准予注销（2017）第（106384）
号工商企业注销证明，杭州汇威信息科技有限公司已于2017年6月15日完成工商注销。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈素素、韩熙 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励主要实施过程 
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住人才吸引人才，促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。履行程序及执行情况如下： 
1、公司于2013年11月22日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于公司实际控制人近亲属
石建华先生作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性
股票的激励对象的主体资格合法、有效。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草案）》等相关事项发表了同意的
独立意见。 
2、根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，公司对《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进
行了修订，形成了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
3、2014年1月15日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于<杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》（以下
简称“《考核办法》”）及《关于召开2014年第一次临时股东大会的议案》。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草
案修订稿）》发表了同意的补充独立意见。监事会对修订的激励对象名单做了审核，认为本次获授限制性股票的激励对象的
主体资格合法、有效。 
4、2014年2月12日，公司召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励
计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象
授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
5、公司于2014年2月13日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授予
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
6、2014年3月11日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作。授予日为2014年2月13日，授予对象55人，授予数量
3,610,000股，授予价格为：8.05元/股。 
7、2015年1月16日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，确定
公司预留限制性股票激励计划授予日为2015年1月16日，同意向22名激励对象授予预留限制性股票39万股，授予价格9.42元/
股。公司独立董事对本次向激励对象授予限制性股票事项发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单再次进行了核实。 
8、2015年1月20日，公司完成了限制性股票的预留部分授予登记工作。授予日为2015年1月16日，授予对象22人，授予
数量390,000股，授予价格为：9.42元/股。 
9、2015年4月23日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性
股票第一期可解锁的议案》，首次授予限制性股票的激励对象所持限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，并根据公
司2014年第一次临时股东大会之授权，同意按照限制性股票激励计划的相关规定办理第一期限制性股票的解锁相关事宜，本
次符合解锁条件的激励对象共计55人，可申请解锁的限制性股票数量为108.3万股，占股权激励首次授予限制性股票总数的
27.08%，占公司总股本的0.87%。 
10、2015年5月15日，公司2014年度股东大会审议并通过了2014年度权益分派方案：以公司现有总股本124,000,000股为
基数，向全体股东每10股派发0.50元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股。本次权益分派已
于2015年5月27日实施完毕，公司总股本增至272,800,000股。 
11、2015年7月24日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解
锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象万冬东和沈修黄所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计55,000股进行回购注
销，回购价格分别为3.659元/股和4.282元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。该部
分股票已于2015年11月20日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
12、2015年10月23日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解
锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象赵海龙和陈新华所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计88,000股进行回购注
销，回购价格分别为3.659元/股和4.282元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。该部
分股票已于2016年1月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
13、2016年4月25日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解
锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象刘皓和陈美君所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计94,600股进行回购注销，
刘皓股份回购价格为3.659元/股，陈美君股份回购价格为4.282元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事
项发表相关意见。该部分股票已于2016年7月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
14、2016年4月25日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二
期及预留限制性股票第一期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第二个解锁期/预留
限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除刘皓、陈美君因个人原因离职，丧失股权激励主体资格，公司
将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余70名激励对象均符合《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计
划实施考核管理办法（草案修订稿）》规定的激励对象范围，且其余70名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以
上。 
15、2017年4月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》，将已离职激励对象周庆国、何力、陈海生和王飞所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计59,400股
进行回购注销，周庆国股份回购价格为3.659元/股，何力、陈海生和王飞股份回购价格为4.282元/股。公司独立董事、监事
会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。 
16、2017年4月24日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期
及预留限制性股票第二期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第三个解锁期/预留限
制性股票第二个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除周庆国、何力、陈海生和王飞君因个人原因离职，丧失股权激励
主体资格，公司将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余66名激励对象均符
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
合《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订
稿）》规定的激励对象范围，且其余66名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以上。 
（二）本次限制性股票激励计划对公司报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司本次限制性股票激励计划激励
股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。根据《企业会计准则》及有关规定，实施本计划发生
的激励成本在公司经常性损益中列支。据测算，2014年-2017年限制性股票成本摊销情况见下表：（单位：万元） 
年份 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
费用总额 955.25 730.18 318.86 39.73 2044.03 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司一直坚持“创新成就梦想”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员
工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展；同时，公司成立了中威电子爱心基金，
积极投身各类社会公益事业，如彩虹计划、甘孜州共和博爱小学捐助、特殊儿童托管中心圣诞献爱心活动、行走捐活动等。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂无开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月6日公司第三届董事会第四次会议审议通过了《公司2017年非公开发行A股股票预案》等议案，公司拟非公开
发行A股股票数量不超过5,380万股（含5,380万股），拟募集资金总额为不超过50,000万元。2017年11月6日，中国证券监督
管理委员会发行审核委员会对公司非公开发行股票申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得
审核通过。2017年12月29日公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准杭州中威电子股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可（2017）2341号）。截至本报告披露日，公司尚未发行上述股票。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 124,445,411 45.66%    -2,547,181 -2,547,181 121,898,230 44.73% 
3、其他内资持股 124,445,411 45.66%    -2,547,181 -2,547,181 121,898,230 44.73% 
   境内自然人持
股 
124,445,411 45.66%    -2,547,181 -2,547,181 121,898,230 44.73% 
二、无限售条件股份 148,116,989 54.34%    2,487,781 2,487,781 150,604,770 55.27% 
1、人民币普通股 148,116,989 54.34%    2,487,781 2,487,781 150,604,770 55.27% 
三、股份总数 272,562,400 100.00%    -59,400 -59,400 272,503,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及
预留限制性股票第二期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第三个解锁期/预留限制
性股票第二个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除周庆国、何力、陈海生和王飞因个人原因离职，丧失股权激励主体
资格，公司将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余66名激励对象均符合《上
市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》
规定的激励对象范围，且其余66名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以上。本次申请可解锁数量共计341.66
万股，实际可上市流通数量为260.70万股，本次限制性股票已于2017年5月4日上市流通。 
2、2017年6月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了激励对象周庆国、何力、陈海生、王飞所持已获
授但尚未解锁的59,400股限制性股票的回购注销手续。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及
预留限制性股票第二期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第三个解锁期/预留限制
性股票第二个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除周庆国、何力、陈海生和王飞君因个人原因离职，丧失股权激励主
体资格，公司将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余66名激励对象均符合
《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》
规定的激励对象范围，且其余66名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以上。本次申请可解锁数量共计341.66
万股，实际可上市流通数量为260.70万股，本次限制性股票已于2017年5月4日上市流通。 
2、2017年4月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》，将已离职激励对象周庆国、何力、陈海生和王飞所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计59,400股进
