杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小
股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后
在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
报告期内，根据第二届董事会第十九次会议决议并经 2015 年度股东大会审议通过, 公司 2015 年度利润分配方案以截至
2016 年 4 月 25 日的公司总股本 272,657,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），共计 817.971 万元。
上述方案已于 2016 年 5 月 30 日执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 现金分红政策未做调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 272,562,400 
现金分红总额（元）（含税） 5,451,248.00 
可分配利润（元） 192,731,015.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年实现归属于公司股东的净利润为 4,355.57 万元，根据公司
章程的有关规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 450.27 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，公
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
司可供股东分配利润为 19,273.10 万元，公司年末资本公积金额为 14,685.88 万元。 
根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和
长远发展的前提下，为了满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的即期利益和长
远利益，结合公司经营性现金流量情况，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，现拟定如下分配预案： 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 272,562,400 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税），共计
5,451,248.00 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度分配方案：2015 年 5 月 15 日，公司 2014 年度股东大会审议批准，公司 2014 年度的利润分配方案为：以
总股本 12,400.00 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），同时进行资本公积转增股本，以 12,400 万
股为基数向全体股东每 10 股转增 12 股，共计转增 14,880 万股，转增后公司总股本将增加至 27,280 万股。上述方案已于 2015
年 5 月 27 日执行完毕。 
2、2015 年度分配方案：2016 年 5 月 15 日，公司 2015 年度股东大会审议批准, 公司 2015 年度利润分配方案为：以截
至 2016 年 4 月 25 日的公司总股本 272,657,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），共计 817.971 万元。
上述方案已于 2016 年 5 月 30 日执行完毕。 
3、2016 年度分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年实现归属于公司股东的净利润为 4,355.57
万元，根据公司章程的有关规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 450.27 万元。截止 2016 年
12 月 31 日，公司可供股东分配利润为 19,273.10 万元，公司年末资本公积金额为 14,685.88 万元。拟以截至 2016 年 12 月 31
日公司总股本 272,562,400 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税），共计 5,451,248.00 元。根据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》第 7.3.14 条的相关规定及公司限制性股票解锁及部分股票回购情况，
按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，最终每股派发的现金股利可能会有调整。 
公司独立董事认为：公司利润分配预案符合公司实际情况，公司最近三年现金分红比例超过了最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的
正常经营和健康发展。 
本次利润分配预案尚需提交 2016 年年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,451,248.00 43,555,745.72 12.52% 0.00 0.00% 
2015 年 8,179,710.00 42,570,687.65 19.21% 0.00 0.00% 
2014 年 6,200,000.00 41,929,153.80 14.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股股
东、实际控
制人石旭刚 
股份限售
承诺 
锁定股份的承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2011 年 10
月 12 日 
长期 
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司控股股
东、实际控
制人石旭刚 
避免同业
竞争与关
联交易的
承诺 
避免同业竞争与关联交易的承诺。公司控
股股东、实际控制人石旭刚先生于 2010
年 12 月 15 日出具了《避免同业竞争承诺
函》，做出了如下承诺："本人在作为中威
电子的实际控制人及持有 5%以上股份的
股东期间，不会在中国境内或境外，以任
何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与中威电
子构成竞争的任何业务或活动，不以任何
方式从事或参与生产任何与中威电子产
品相同、相似或可以取代股份公司产品的
业务活动。本人愿意承担因违反上述承诺
而给中威电子造成的全部经济损失。" 
2011 年 10
月 12 日 
长期 
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
董事何珊
珊、原董事
朱广信 
股份限售
承诺 
其所持本公司股份锁定期限届满后，在其
任职期间每年转让公司股份的比例不超
过所持公司股份总数的 25%，离职后 6 个
月内，不转让其所持有的本公司股份。 
2011 年 10
月 12 日 
长期 
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺 公司 
股权激励
承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 11
月 22 日 
2013 年
11 月 22 
日至本次
股权激励
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
计划终止
或有效期
结束 
现违反上述承
诺的情况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人石旭刚 
股份增持
承诺 
2015 年 7 月 13 日，石旭刚先生通过深圳
证券交易所证券交易系统在二级市场增
持了公司股份 500,000 股，占公司总股本
的 0.183%。本次参与增持的公司控股股
东、实际控制人石旭刚先生承诺在本次增
持期间及法定期限内不减持本次增持的
公司股份。 
2015 年 07
月 13 日 
2016 年 1
月 13 日 
截止报告期
末，公司上述
股东均遵守上
述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会关于2015年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明  
对 2015 年度审计报告中天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会
予以理解和认可。  
根据公司与北京中交汇能信息科技有限公司(以下简称中交汇能公司)于 2014 年 8 月 27 日签订的《车载无线设备采购合
同》，中交汇能公司向公司采购无线车载多功能终端共计 60,000 台，交易金额 153,000,000.00 元，此外双方签订零星采购合
同交易额为 21,600.00 元，上述合同合计交易总额 153,021,600.00 元。公司于 2014 年度确认销售收入 51,640,050.00 元（含税），
于 2015 年度确认销售收入 101,381,550.00 元（含税），累计确认收入 153,021,600.00 元（含税）。截至 2015 年 12 月 31 日，
公司累计收到中交汇能公司支付的货款 8,210,800.00 元。根据公司与杭州银行股份有限公司江城支行于 2015 年 11 月 19 日
签订的《国内保理业务合同》，公司于本期向杭州银行股份有限公司江城支行办理无追索权保理融资的方式转让对中交汇能
公司应收账款 43,000,000.00 元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司对中交汇能公司的应收账款余额为 101,810,800.00 元，连同
上述保理融资转让款项，合计占上述交易总额的 94.63%。 
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
针对这一事件，公司已采取了积极的措施，并与中交汇能签订了《还款协议》，根据协议，中交汇能承诺于 2016 年 3
月支付货款 1,000 万元，于 2016 年 4 月支付货款 2,500 万元，于 2016 年 5 月支付货款 2,500 万元，于 2016 年 6 月-7 月支付
货款 4,181.08 万元。截至 2016 年 9 月 30 日，累计收到中交汇能支付的货款 110,021,600.00 元，另通过向杭州银行股份有限
公司江城支行办理无追索权保理融资的方式转让对中交汇能应收账款 43,000,000.00 元。公司对中交汇能的应收账款余额为 0
元。公司对中交汇能的货款全部收取完毕。同时，针对逐渐增加的企业应收账款风险，公司除了加大应收账款的催收力度以
外，会根据政府项目采购和建设在年度时间内的规律和特点，合理配置和使用资金，合理规划项目实施进度，加强项目的应
收账款的回收和管理。公司已将应收账款纳入相关人员的 KPI 考核指标，明确责任，努力减少应收账款不断增大的风险。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新增控股子公司上海威普锐特信息技术有限公司纳入合并报表范围。公司本年度投资设立了上海威普锐
特信息技术有限公司，出资额 255 万元，出资比例 51%，公司自设立日开始纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、陈素素 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励主要实施过程 
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住人才吸引人才，促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。履行程序及执行情况如下： 
1、公司于 2013 年 11 月 22 日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于公司实际控制人近亲属石
建华先生作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》（以下简称“《授权议案》”）。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性股票的
激励对象的主体资格合法、有效。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草案）》等相关事项发表了同意的独立意
见。 
2、根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，公司对《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进行
了修订，形成了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
3、2014 年 1 月 15 日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于<杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》（以下简
称“《考核办法》”）及《关于召开 2014 年第一次临时股东大会的议案》。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草
案修订稿）》发表了同意的补充独立意见。监事会对修订的激励对象名单做了审核，认为本次获授限制性股票的激励对象的
主体资格合法、有效。 
4、2014 年 2 月 12 日，公司召开了 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对
象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
5、公司于 2014 年 2 月 13 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规
定。 
6、2014 年 3 月 11 日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作。授予日为 2014 年 2 月 13 日，授予对象 55 人，授
予数量 3,610,000 股，授予价格为：8.05 元/股。 
7、2015 年 1 月 16 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，确
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
定公司预留限制性股票激励计划授予日为 2015 年 1 月 16 日，同意向 22 名激励对象授予预留限制性股票 39 万股，授予价格
9.42 元/股。公司独立董事对本次向激励对象授予限制性股票事项发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单再次进
行了核实。 
8、2015 年 1 月 20 日，公司完成了限制性股票的预留部分授予登记工作。授予日为 2015 年 1 月 16 日，授予对象 22 人，
授予数量 390,000 股，授予价格为：9.42 元/股。 
9、2015 年 4 月 23 日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第一期可解锁的议案》，首次授予限制性股票的激励对象所持限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，并根
据公司 2014 年第一次临时股东大会之授权，同意按照限制性股票激励计划的相关规定办理第一期限制性股票的解锁相关事
宜，本次符合解锁条件的激励对象共计 55 人，可申请解锁的限制性股票数量为 108.3 万股，占股权激励首次授予限制性股
票总数的 27.08%，占公司总股本的 0.87%。 
10、2015 年 5 月 15 日，公司 2014 年度股东大会审议并通过了 2014 年度权益分派方案：以公司现有总股本 124,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发 0.50 元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股。本次权
益分派已于 2015 年 5 月 27 日实施完毕，公司总股本增至 272,800,000 股。 
11、2015 年 7 月 24 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象万冬东和沈修黄所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 55,000 股进行回购
注销，回购价格分别为 3.659 元/股和 4.282 元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。
该部分股票已于 2015 年 11 月 20 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
12、2015 年 10 月 23 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚
未解锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象赵海龙和陈新华所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 88,000 股进行回
购注销，回购价格分别为 3.659 元/股和 4.282 元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。
该部分股票已于 2016 年 1 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
13、2016 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象刘皓和陈美君所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 94,600 股进行回购注
销，刘皓股份回购价格为 3.659 元/股，陈美君股份回购价格为 4.282 元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购
注销事项发表相关意见。该部分股票已于 2016 年 7 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
14、2016 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第
二期及预留限制性股票第一期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第二个解锁期/预留
限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除刘皓、陈美君因个人原因离职，丧失股权激励主体资格，公司
将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余 70 名激励对象均符合《上市公司
股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计
划实施考核管理办法（草案修订稿）》规定的激励对象范围，且其余 70 名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以
上。 
15、2017 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解
锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象周庆国、何力、陈海生和王飞所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 59,400
股进行回购注销，周庆国股份回购价格为 3.659 元/股，何力、陈海生和王飞股份回购价格为 4.282 元/股。公司独立董事、
监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。 
16、2017 年 4 月 24 日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三
期及预留限制性股票第二期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第三个解锁期/预留限
制性股票第二个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除周庆国、何力、陈海生和王飞君因个人原因离职，丧失股权激励
主体资格，公司将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余 66 名激励对象均
符合《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修
订稿）》规定的激励对象范围，且其余 66 名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以上。 
（二）本次限制性股票激励计划对公司报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
根据《企业会计准则第 11 号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录 3 号》的规定，公司本次限制性股票激励计划激
励股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。根据《企业会计准则》及有关规定，实施本计划发
生的激励成本在公司经常性损益中列支。据测算，2014 年-2017 年限制性股票成本摊销情况见下表：（单位：万元） 
年份 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
费用总额 955.25 730.18 318.86 39.73 2044.03 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂无开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持“创新成就梦想”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式
使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展；同时，公司成立了中威电子爱心基金，
积极投身各类社会公益事业，如彩虹计划、甘孜州共和博爱小学捐助、特殊儿童托管中心圣诞献爱心活动、行走捐活动等。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
公司于 2016 年 10 月 27 日第三届董事会第三次会议审议通过了《关于终止对外投资事项的议案》，鉴于市场环境发生了
很大的变化，决定终止公司参股北京中交汇能信息科技有限公司及收购航美恒隆移动网络科技有限公司部分股权的对外投资
事项，并经双方友好协商，各方互不追究责任，各方均无需对其他方承担任何责任。截至 2016 年 10 月 27 日，中交汇能和
航美恒隆都尚未办理工商变更手续，公司亦未注入资金，因此，终止本次对外投资不会对公司的经营产生不利影响。（巨潮
资讯网：公告编号 2016-047） 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 128,179,930 47.00%    -2,415,325 -2,415,325 125,764,605 46.14% 
3、其他内资持股 128,179,930 47.00%    -2,415,325 -2,415,325 125,764,605 46.14% 
其中：境内法人持股 128,179,930 47.00%    -2,415,325 -2,415,325 125,764,605 46.14% 
二、无限售条件股份 144,565,070 53.00%    2,232,725 2,232,725 146,797,795 53.86% 
1、人民币普通股 144,565,070 53.00%    2,232,725 2,232,725 146,797,795 53.86% 
三、股份总数 272,745,000 100.00%    -182,600 -182,600 272,562,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 1 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了激励对象赵海龙和陈新华所持已获授但尚未
解锁的 88,000 股限制性股票的回购注销手续。 
2、2016 年 7 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了激励对象刘皓和陈美君所持已获授但尚未解
锁的 94,600 股限制性股票的回购注销手续。 
3、2016 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第
二期及预留限制性股票第一期可解锁的议案》，公司董事会认为：公司首期股权激励对象所持限制性股票第二个解锁期/预留
限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，激励对象中除刘皓、陈美君因个人原因离职，丧失股权激励主体资格，公司
将其剩余部分已获授尚未解锁的限制性股票由公司以调整后的授予价格回购并注销。其余 70 名激励对象均符合《上市公司
股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等有关法律、法规、规范性文件以及《限制性股票激励计
划实施考核管理办法（草案修订稿）》规定的激励对象范围，且其余 70 名激励对象上一年度个人绩效考核结果均达到合格以
上。本次申请可解锁数量共计 270.38 万股，实际可上市流通数量为 214.61 万股，本次限制性股票已于 2016 年 5 月 6 日上市
流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 10 月 23 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象赵海龙和陈新华所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 88,000 股进行回购
注销，回购价格分别为 3.659 元/股和 4.282 元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。
该部分股票已于 2016 年 1 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
2、2016 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》，将已离职激励对象刘皓和陈美君所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计 94,600 股进行回购注
销，回购价格分别为 3.659 元/股和 4.282 元/股。公司独立董事、监事会、律师分别对本次回购注销事项发表相关意见。该
