杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》，制定
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》等三
会制度，《信息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动的管理制度》、《重大事项内部
报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信
息管理及证券事务制度，《控股子公司管理制度》、《内部审计部制度》、《募集资金管理制度》、《重大事项内部报告制
度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《高风险投资业务专项管理制度》、《重大投资项目异常情况及时报
告制度》等内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决
策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东，特别是公众股东享有平等地位，平等权利，并承担相应
的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公
司控股股东、实际控制人石旭刚先生，在公司担任董事长的职务，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权
范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。本公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》等法律法规开展工作，董事会组成人员 7人，其中独立董事 3 人，董事产生程序合法有效。本公司董事积
极学习，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独
立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公
司的规范运作。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
董事会下设战略与发展、提名、薪酬与审计等专业委员会，各委员会中独立董事占比均超过 1/2，提高了董事会履职能
力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建
议。  
（四）监事和监事会  
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会由 3 名监事
组成，其中职工代表监事 1 名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制
定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者  
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众
公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。 
（七）绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成
情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级
管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，
每季度向审计委员会报告一次工作。  
（九）关于内幕知情人管理制度执行情况 
报告期内，公司加强对内幕知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，严格执行和落实《公司内幕信息知情人登记
制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》，从制度层面加强内幕信息的管理。为公司内部防范内
幕交易提供了保障，提高了公司相关人员内幕信息保密意识，并为监管部门查处内幕交易提供了证据和线索。公司证券部是
公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的及时反馈，
严格履行对外报送材料的审批手续，并及时向证券监管部门报送规范格式的内幕信息知情人登记表。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 10 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 20 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 20 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 07 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 23 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2014〕1578 号 
注册会计师姓名 沈培强、郭云华 
审计报告正文 
杭州中威电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州中威电子股份有限公司（以下简称中威电子公司）财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中威电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，中威电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中威电子公司 2013年 12
月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2013 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：沈培强 
 
 中国·杭州                                     中国注册会计师：郭云华 
 
                                                   二〇一四年四月二十三日 
