杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
广东天胜
信息科技
有限公司 
100%股权 508 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债券债
务已全部
转移。 
对公司业
务连续性
和管理层
稳定性无
重大影响。 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为
-19,906.69
元 
0 否 无 无 不适用 
2、出售资产情况 
无 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
3、企业合并情况 
2013 年 1 月 28 日，本公司和广东天胜信息科技有限公司股东罗卫先生、罗善仁先生签订的股权转让协议，分别受让罗
卫先生、罗善仁先生持有的广东天胜信息科技有限公司 60%和 40%股权，股权转让款分别为 304.80 万元和 203.20 万元，购
买后本公司持有广东天胜信息科技有限公司 100%股份。 
本公司已于 2013 年 2 月 4 日向罗卫先生支付股权转让款 304.80 万元，于 2013 年 2 月 5 日向罗善仁先生支付股权转让
款 203.20 万元。 
2013 年 3 月 29 日，广东天胜信息科技有限公司完成工商变更登记手续，正式更名为“广东中威电子科技有限公司”，
并取得了广东省工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》。法定代表人姓名：石旭刚；注册资本：人民币伍佰零捌万元；
实收资本：人民币伍佰零捌万元；经营范围：计算机软件的技术开发及系统集成；销售：计算机软件、计算机零配件、硬盘
录像机、摄像机、光端机、安防产品；安防工程的设计、施工；楼宇智能化工程的设计、施工、安装。 
故自该公司工商变更完成之日起，将其纳入合并财务报表范围，截止报告期末，净资产-2,509.43 元，本期净利润
-19,906.69 元。报告期内该公司新增 5 项软件著作权。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住人才吸引人才，促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。履行程序及执行情况如下： 
1、公司于 2013年 11 月 22 日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于公司实际控制人近亲
属石建华先生作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关
事宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限
制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草案）》等相关事项发表了同
意的独立意见。 
2、2014年 1 月根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，公司对《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》进行了修订，形成了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异
议。 
3、2014 年 1 月 15 日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于<杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》（以
下简称“《考核办法》”）及《关于召开 2014 年第一次临时股东大会的议案》。同日，独立董事就《公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》发表了同意的补充独立意见。监事会对修订的激励对象名单做了审核，认为本次获授限制性股票的激
励对象的主体资格合法、有效。 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
4、2014 年 2 月 12 日，公司召开了 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励
对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
5、公司于 2014 年 2 月 13 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，董事会对授予条件进行了确认，认为授予条件已达成，同时，公司独立董事对此发表了独立意见，
认为激励对象主体资格合法有效，决定向激励对象首次授予限制性股票，授予日为 2014年 2 月 13 日。 
6、2014 年 3 月 13 日，公司完成了《限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作，本次限制性股票授予登
记完成后，公司注册资本变更为人民币 123,610,000 元，累计股份总数变更为人民币 123,610,000 股。授予限制性股票的上
市日期为 2014年 3月 13 日。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺不为激励对象依本激励计
划获取有关权益提供贷款以及其他
2013 年 11 月 22
日 
2013 年 11 月
22 日至本次股
截止报告期末，
公司上述股东
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
任何形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
权激励计划终
止或有效期结
束 
均遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人石旭刚 
（一）锁定股份的承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其已直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。（二）避免同业竞争与关联
交易的承诺。公司控股股东、实际控
制人石旭刚先生于 2010 年 12 月 15
日出具了《避免同业竞争承诺函》，
做出了如下承诺："本人在作为中威
电子的实际控制人及持有 5%以上股
份的股东期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与中威电子构成竞争的
任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与中威电子产品相
同、相似或可以取代股份公司产品的
业务活动。本人愿意承担因违反上述
承诺而给中威电子造成的全部经济
损失。" 
2011 年 10 月 12
日 
 
截止报告期末，
公司上述股东
均遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、郭云华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
杭州中威电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 38,238,188 63.73%   37,881,936 -720,000 37,161,936 75,400,124 62.82% 
3、其他内资持股 38,238,188 63.73%   37,881,936 -720,000 37,161,936 75,400,124 62.82% 
   境内自然人持股 38,238,188 63.73%   37,881,936 -720,000 37,161,936 75,400,124 62.82% 
二、无限售条件股份 21,761,812 36.27%   22,118,064 720,000 22,838,064 44,599,876 37.18% 
1、人民币普通股 21,761,812 36.27%   22,118,064 720,000 22,838,064 44,599,876 37.18% 
三、股份总数 60,000,000 100%   60,000,000 0 60,000,000 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、按照创业板上市公司规范运作指引，高级管理人员锁定股份部分解除限售并减持，减持股份共计 720,000 股，占总
股本 1.2%。 
2、2013 年 5 月 3 日，公司实施了 2012 年度权益分派方案，以总股本 60,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发
人民币 2.00 元现金（含税），同时以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转增股本 60,000,000 股。转增后，公
司总股本为 120,000,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年 4 月 18 日公司召开 2012 年度股东大会以现场投票方式，通过《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》具体投票表决结果如下： 
同意 38,675,400 股，占出席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股，弃权 0 股。 
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2012 年度利润分配方案实施完成后，本次所转增股份于 2013 年 5 月 3 日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
为使数据具有可比性，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披
露（2010 年修订）》、《企业会计准则第 34 号——每股收益》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 31号
