杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住人才吸引人才，促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。履行程序及执行情况如下： 
1、公司于 2013年 11 月 22日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于公司实际控制人近亲属石
建华先生作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》（以下简称“《授权议案》”）。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性股票的
激励对象的主体资格合法、有效。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草案）》等相关事项发表了同意的独立意
见。 
2、2014年 1月根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，公司对《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》进行了修订，形成了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
3、2014年 1 月 15日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于<杭州中威电子股份有限公司限制性股
票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》（以下简
称“《考核办法》”）及《关于召开 2014 年第一次临时股东大会的议案》。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草
案修订稿）》发表了同意的补充独立意见。监事会对修订的激励对象名单做了审核，认为本次获授限制性股票的激励对象的
主体资格合法、有效。 
4、2014年 2 月 12日，公司召开了 2014年第一次临时股东大会，审议通过了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对
象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
5、公司于 2014 年 2 月 13 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，董事会对授予条件进行了确认，认为授予条件已达成，同时，公司独立董事对此发表了独立意见，
认为激励对象主体资格合法有效，决定向激励对象首次授予限制性股票，授予日为 2014年 2 月 13 日。 
6、2014 年 3 月 13 日，公司完成了《限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作，本次限制性股票授予登
记完成后，公司注册资本变更为人民币 123,610,000元，累计股份总数变更为人民币 123,610,000股。授予限制性股票的上
市日期为 2014 年 3月 13日。 
7、2015年 1 月 16日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，
确定公司预留部分限制性股票激励计划授予日为 2015年 1月 16日，同意向 22名激励对象授予预留部分限制性股票 39万股，
授予价格 9.42 元/股。公司独立董事对本次向激励对象授予限制性股票事项发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名
单再次进行了核实。 
8、2015 年 1 月 20 日，公司完成了限制性股票的预留部分授予登记工作。本次限制性股票授予登记完成后，公司注册
资本变更为人民币 124,000,000 元，累计股份总数变更为人民币 124,000,000 股。授予限制性股票的上市日期为 2015 年 2
月 12日。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、 购买理财产品情况 
根据第二届董事会第八次会议决议，公司于 2014 年 4 月 25 日与杭州银行股份有限公司杭州江城支行签订协议，使用人
民币 3,000 万元的自有闲置资金购买了“幸福 99”卓越久久 2 号理财产品，理财期限为 183 天。具体委托理财情况如下： 
签约方 
产品 
名称 
金额 
（万元） 
理财产品投资范围 起始日 到期日 
产品 
类型 
预期理财
收益率 
实际收益
（元） 
期末余额
（万元） 
杭州银
行 
“幸福
99”卓
越久久
2号 
3,000.00 
本产品为组合投资型，具体投资范围和
比例为：债券类资产 5%-95%；信托类资
产 0-90%；票据类资产 0-70%；现金类
资产 5%-95%；其他投资品种 0-90%。 
2014 年 4 月
28 日 
2014年 10月
28 日 
保本固定
收益 
5.20% 782,136.99 0.00 
说明：理财收益=理财本金×理财收益率×理财期限÷365 
公司购买理财产品的预期收益率为 5.20%，实际收益率为 5.20%，截止 2014 年 10 月 28 日,该笔理财产品的本金及收益
全部兑付到账，本次理财产品实际获得资金收益 78.21 万元，符合预期收益。公司本次银行理财产品于 2014 年 10 月 28 日
到期，截止到报告期末，未再进行新的理财产品的购买。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2013 年 11
月 22 日 
2013 年 11 月
22 日至本次
股权激励计划
终止或有效期
结束 
截止报告期末，
公司上述股东
均遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人石旭刚 
（一）锁定股份的承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（二）避免同业竞争与关联交易的承诺。公司
控股股东、实际控制人石旭刚先生于 2010 年 12 月
15 日出具了《避免同业竞争承诺函》，做出了如下
承诺："本人在作为中威电子的实际控制人及持有
5%以上股份的股东期间，不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与中威电子构成竞争的任何业务
或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与中威
电子产品相同、相似或可以取代股份公司产品的业
务活动。本人愿意承担因违反上述承诺而给中威电
子造成的全部经济损失。" 
2011 年 10
月 12 日 
 
截止报告期末，
公司上述股东
均遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、郭云华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中威电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,400,124 62.82% 3,610,000   -18,831,374 -15,221,374 60,178,750 48.68% 
3、其他内资持股 75,400,124 62.82% 3,610,000   -18,831,374 -15,221,374 60,178,750 48.68% 
   境内自然人持股 75,400,124 62.82% 3,610,000   -18,831,374 -15,221,374 60,178,750 48.68% 
二、无限售条件股份 44,599,876 37.18%    18,831,374 18,831,374 63,431,250 51.32% 
1、人民币普通股 44,599,876 37.18%    18,831,374 18,831,374 63,431,250 51.32% 
三、股份总数 120,000,000 100.00% 3,610,000   0 3,610,000 123,610,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月13日，公司完成了《限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作，本次限制性股票授予登记完
成后，公司注册资本变更为人民币123,610,000元，累计股份总数变更为人民币123,610,000股。授予限制性股票的上市日期
为2014年3月13日。 
2、根据《证券发行与承销管理办法》的有关规定，公司控股股东、实际控制人兼董事长石旭刚先生持有的首发限售的
股票自本公司向社会公众投资者公开发行的股票在深圳证券交易所上市交易之日即2011年10月12日起，锁定三十六个月方可
上市流通。2014年10月12日锁定期满，该部分股票开始上市流通，流通数量为17,751,375股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住人才吸引人才，促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。履行程序及执行情况如下： 
1、公司于2013年11月22日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于杭州中威电子股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于公司实际控制人近亲属
石建华先生作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制
性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同日，独立董事就《公司限制性股票激励计划（草案）》等相关事项发表了同意
的独立意见。 
2、2014年1月根据中国证券监督管理委员会的反馈意见，公司对《杭州中威电子股份有限公司限制性股票激励计划（草
