四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规等的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开
展投资者关系管理，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范，信息披露规范，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的
依赖或与控股股东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营的情形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，
未在持有本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有
人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资
产的权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了
相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适
应生产经营需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定
的职责独立运作。公司与控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，不存在控股股东干预
本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
求的、规范的内部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费
用管理、对外担保管理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 52.14% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 19 日 公告编号：2017-004 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 52.54% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 公告编号：2017-011 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.28% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 公告编号：2017-024 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 53.37% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 15 日 公告编号：2017-047 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
盛毅 7 2 5 0 0 否 0 
李世亮 8 1 6 1 0 否 0 
蒋南 7 2 5 0 0 否 1 
杜坤伦 1 0 1 0 0 否 1 
冯渊 1 0 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，出席了公司历次董事会，定期听取公司
经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研。 
2017年4月，先后到主要子公司集成瑞鹄、中航锂电江苏公司、中航锂电技术研究院进行现场调研，
并通过参观生产车间、新建生产线，听取经营情况和调研专项汇报、召开座谈会、个别访谈等形式进行调
研交流。2017年8月，前往成都子公司集成模具进行现场调研，并通过参观生产车间，听取经营情况汇报，
召开座谈会与企业领导进行调研交流。 
此外，独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及外审会计师进行了良好沟通，对公司
内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对重大项目投资、公司日常关联交易预计情况
等重大事项发表了独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议：一季度会议讨论审议了《2016年四季度相关事项检查报告》、
《2016年四季度审计计划的执行情况报告》、《2016年第四季度募集资金存放与使用审计报告》、《2016
年审计部工作总结》、《2016年内部控制自我评价报告》、《2017年审计部工作计划》、《2017年一季度
审计部工作计划》；二季度会议讨论审议了《2017年一季度募集资金存放与使用审计报告》、《2017年一
季度相关事项检查报告》、《2017年一季度审计计划的执行情况报告》、《2017年二季度审计部工作计划》；
三季度会议讨论审议了《2017年二季度募集资金存放与使用审计报告》、《2017年二季度相关事项检查报
告》、《2017年二季度审计计划的执行情况报告》、《2017年三季度审计部工作计划》；四季度会议讨论
审议了《2017年三季度募集资金存放与使用审计报告》、《2017年三季度相关事项检查报告》、《2017年
三季度审计计划的执行情况报告》、《2017年四季度审计部工作计划》。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了三次会议。2017年1月，同意提名王栋梁先生、黄绍浒先生、胡创界先
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
生为第六届董事会非独立董事候选人；2017年4月，同意提名程雁女士担任公司副总经理候选人；2017年
12月，提名石晓卿先生为第六届董事会董事长候选人。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平
与公司业绩、企业规模、行业地位相适应。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会听取了公司“十三五”发展规划汇报，对公司修订“十三五”发展规划提出指
导建议，为公司“十三五”发展奠定良好的基础；同时，战略委员会听取了公司关于增资中航锂电技术研
究院有限公司，与德国大陆集团合资合作项目的汇报，为公司对外合作提出指导建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使高级管理人员的利益和公司的业绩、公司的长远发展紧密结合，充分调动公司高管人员的积极
性、创造性和责任感，更好地执行董事会的决议，为公司谋求最大的利益，公司逐步完善高级管理人员的
考评与激励体系，坚持高管人员的选拔与聘任、考核公开、透明、合规的原则。公司按照薪酬管理办法及
发放管理规定，采用按月预发、年终结算的方式，以高管人员业绩考核结果为主要依据核定高管人员年度
薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职
责，完成本年度的各项任务，考核年度结束后，公司董事会薪酬与考核委员会按照制度规定，对财务定量
指标、管理控制指标及重点任务指标的完成情况进行考核打分，制定薪酬考核方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司存在财务报告内部控制重大缺陷
1 项，具体缺陷为子公司集成瑞鹄因未正确遵循《企业会计准则》和公司相关会计政策，相关财年存在收入跨期确认的情
况，导致公司对前期会计差错进行更正和追溯调整。针对该内控缺陷，公司在发现后第一时间积极组织对问题进行查证以
及整改，截止本报告出具日为止，具体整改情况如下： 
1) 在发现上述问题后立刻成立专项工作小组，对子公司集成瑞鹄业务收入确认情况进行核实，严格按会计准则和公司
会计政策重新核算，并进行了会计差错更正和追溯调整； 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
2) 由年审会计师事务所对 2017 年财务报告的上年数追溯调整进行审计确认，会计师事务所出具了标准无保留审计意
见； 
    3）公司成立问责追究工作小组，根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》及其他相关制度，就该事项对相关人
员进行责任认定，问责正在进行中； 
    4）子公司集成瑞鹄修订完善《成本核算流程》、《合同管理办法》、《应收账款管理办法》、《会计档案管理制度》等相
关内控制度，规范审批环节，完善交接记录；相关记录台账已建立，制度修订完善中； 
    5）公司本部下发通知要求各子公司对财务会计工作开展了自查自纠，举一反三，加强财务管理，提高财务工作水平； 
6）集成瑞鹄加强财务人员对《企业会计准则》等相关法律法规的学习；公司针对上市公司有关规则加大对子公司高
管及关键岗位人员的培训，包括参加上市公司监管部门组织的专业培训或内部培训。 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷：a.公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；b.重述以前披露的财务报表，更正重大财
务错报；c.发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；d.公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。2)重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。3)一般缺
陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
1)重大缺陷：a.公司经营活动严重违反国家法律法规，
并被处以重罚或承担刑事责任；b.媒体负面新闻频频
曝光，对公司声誉造成重大损害；c.违反决策程序或
决策程序不科学，导致重大决策失误（一般指需经公
司股东大会或董事会决策的事项）；d.重要业务缺乏制
度控制导致业务管理失效。2) 重要缺陷：a.企业经
营活动违反国家法律法规，并被处罚；b.负面消息在
行业内流传，对公司声誉造成较大损害；c.重要业务
的制度系统性失效导致业务管理部分失效。3)一般缺
陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内部缺
陷可能导致财务报表错报（包括漏报）的重要程
度，确定缺陷等级标准。利润总额潜在错报的认
定标准：1）重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；2）
重要缺陷：利润总额的 2%≤错报<利润总额的
5%；3）一般缺陷：错报<利润总额的 2% 。资
产总额潜在错报的认定标准：1）重大缺陷：错
报≥资产总额的 1%；2）重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 1% ；3）一般缺陷：错
报<资产总额的 0.5%。经营收入潜在错报的认定
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内部缺陷可
能导致财务报表错报（包括漏报）的重要程度，确定
缺陷等级标准。利润总额潜在错报的认定标准：1）
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；2）重要缺陷：利
润总额的 2%≤错报<利润总额的 5%；3）一般缺陷：
错报<利润总额的 2% 。资产总额潜在错报的认定标
准：1）重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；2）重要缺
陷：资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1% ；3）一
般缺陷：错报<资产总额的 0.5%。经营收入潜在错报
的认定标准：1）重大缺陷：错报≥经营收入总额的
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
标准：1）重大缺陷：错报≥经营收入总额的 1% ；
2）重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报<经营
收入总额的 1% ；3）一般缺陷：错报<经营收入
总额的 0.5% 。 
1% ；2）重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报<经
营收入总额的 1% ；3）一般缺陷：错报<经营收入总
额的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
1 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
