四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要从事汽车模具、汽车车身零部件、锂离子动力电池等产品的研发、生产、销售业务。 
母公司主营汽车模具及数控零件加工业务，公司具备汽车整车模具开发与匹配协调能力，承继并转化
应用先进的航空制造技术，在国内汽车模具制造领域居领先地位，该部分业务发展稳定。 
汽车车身零部件业务主要由子公司集成瑞鹄和集成模具开展，其中集成瑞鹄主要为奇瑞汽车配套冲压
及焊接总成件，集成模具主要为龙泉汽车产业园相关汽车主机厂配套汽车冲压件，目前该部分业务稳中有
增。 
锂离子动力电池业务为子公司中航锂电主营；由于锂电池行业呈现出快速发展的势头，公司迎来了新
的发展机遇，子公司中航锂电适应市场需求，积极开发新产品，加快产能扩建，市场开发成效显著，该部
分业务在报告期内大幅增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增长 156.66%，主要系子公司中航锂电新增上海央迈动力技术
有限公司、洛阳凯航锂电容有限公司两家合营企业。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金较年初增长 184.85%，主要系孙公司中航锂电（江苏）有限公司接受其他
股东现金投资，货币资金增加 34,000 万元以及公司银行借款、销售产品收到的现金
增加所致。 
应收票据 应收票据较年初增长 101.01%，主要系本年客户用票据结算货款增多所致。 
预付账款 预付账款较年初增长 95.82%，主要系按照合同条款预付货款。 
其他流动资产 其他流动资产较年初减少 67.34%，主要系期末购买的理财产品大幅减少所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增长 205.74%，主要系子公司中航锂电新增工装所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、汽车模具业务方面： 
（1）拥有突出的技术实力：公司经历二十几年的市场历练和技术沉淀，逐渐形成了拥有自主知识产
权和特色的汽车模具制造技术，建成省级技术中心，并拥有专利权或软件著作权20多项；具备整车模具开
发与匹配协调能力，采用全参数三维设计、全数字化制造，具有自主创新能力；承继并转化应用中航工业
成飞先进的航空制造技术，实现军民技术融合，数控加工技术在汽车模具制造领域居领先地位。 
（2）产品履历丰富：公司与国内年产万辆以上的汽车厂家基本都建立了业务往来，承接过多车型、
中、欧、美、日等多种制造标准的汽车模具，应对产品变化的经验丰富。 
（3）制造技术和质量管理水平领先优势：公司秉承了中航工业成飞先进、成熟的制造技术工艺以及
对产品质量精益求精的严谨的军工质量控制理念，同时基于多年对汽车覆盖件模具制造领域的专注，公司
在计算机辅助设计、工艺制造流程、精密数控加工等方面均已达国内先进水平；公司质量管理水平领先，
是国内首家获得德国汽车工业联合会VDA6.4质量体系认证的企业，该认证标志着公司汽车模具制造过程
已满足欧洲汽车行业标准，质量管理水平得到国际认可，为公司开拓国际市场提供了有力支撑。 
2、锂离子动力电池业务方面： 
（1）中航锂电是国内第一家100AH以上大容量锂电池通过国家电池检测中心安全监测的厂家，先后
申请专利318项，公司产品相继取得了CE、UN38.3、Rohs等国际认证；公司成功申请了国家级企业技术中
心认定，建成“河南省大容量锂电及模块工程技术研究中心”；组建了省级新能源及锂离子电池重点实验室；
承担了6项“国家863计划”研制项目。在工业和信息化部公布的电动车动力电池七项标准中，有三项标准以
公司为主起草，形成了公司独特的技术研发竞争力。市场占有率不断扩大，已为国内外多个电动车辆厂家
配套锂电池。 
（2）公司依托中航工业集团的优厚资源和品牌影响力，在军民品市场形成了综合竞争优势。主要表
现在：央企军工背景使客户对我公司的产品和服务充满信心；公司发展受到了各级政府的政策与资金支持；
公司产品型号覆盖面宽、适用领域广，主要产品成为国家级重点新产品，陶瓷隔膜形成新的核心竞争力，
三元材料电池研发成功使公司电池技术走在行业发展前沿；公司拥有自主研发的先进生产设备和制造工
艺，能及时改进应用新技术，确保设备具有良好的性价比；公司具有开放和创新的价值观，能充分利用社
会各项优势资源，实现技术、产品、市场的持续改进，不断产生新的竞争优势。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，汽车行业整体运行平稳，公司汽车模具及零部件业务发展相对稳定；报告期内公司重点推动
了子公司集成模具实施成都龙泉汽车工装及零部件项目，完成了经营地从青羊区到龙泉经开区的搬迁，完
成冲压生产线设备的安装和数控设备的采购。 
2015年，国家进一步加大了新能源汽车的扶持鼓励政策，新能源汽车市场快速发展，大大增加了对锂
离子动力电池的需求，锂电池行业呈现出爆发式增长的势头，公司迎来了新的发展机遇；子公司中航锂电
适应市场需求，积极开发新产品，实施产能扩建，市场开发和客户培育成效显著，不仅收入实现翻番,而且
盈利能力大大增强。 
现阶段国家周边局势错综复杂，军用机需求将稳定增长，对航空零部件配套需求将增加，为公司数控
零件加工业务带来更多市场机会；随着公司数控零件加工生产线技改项目的投建达产，数控零件加工产能
有较大增长。 
本报告期，公司实现营业收入162,340万元，同比增长76.71%，其中（1）汽车模具收入33,340万元，
同比增长8.69%；（2）汽车零部件收入16,867万元，同比增加66.05%，主要是子公司集成瑞鹄零部件订单
增加带来收入的增长；（3）锂电池、电源系统及配套产品99,974万元，同比增长147.29%，主要是中航锂
电通过培育优质客户，充分发挥产能，加大营销力度，使得收入增加。（4）数控加工业务收入10,523万元，
同比增长11.53%。本报告期，公司毛利率比上年同期增加4.29个百分点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,623,403,551.43 100% 918,665,642.41 100% 76.71% 
分行业 
制造业 1,623,403,551.43 100.00% 918,665,642.41 100.00% 76.71% 
分产品 
汽车模具 333,399,066.10 20.54% 306,745,755.04 33.39% 8.69% 
汽车零部件 168,671,190.36 10.39% 101,577,111.02 11.06% 66.05% 
数控加工 105,225,793.98 6.48% 94,343,407.37 10.27% 11.53% 
