四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要
求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度。 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层“三会一层”的法人治理结构，形成科学有效的职责分
工和制衡机制。三会一层各司其职，规范运作。2012年公司根据深圳证券交易所最新修订的《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其它法律、法规、相关文
件的规定、2012年公司根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，对
《公司章程》、《内幕信息知情人报备制度》、《接待和推广工作制度》、《内部审计制度》进行了修订。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，能够确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和公司《章程》的要求。公司严格按照《公司法》和公司《章程》的规定，规范董事会
的召集、召开和表决，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等开展工作，能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够按照《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范召
集、召开和表决，公司全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正在逐步完善董事、监事及高级管理人员绩效评价标准和激
励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳健地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的要求，加
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
48 
强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
    公司将持续改进和完善公司治理结构和管理水平，切实保障股东权益。 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2012.06.29 《巨潮资讯网》 
2 股东大会议事规则 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
3 董事会议事规则 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
4 监事会议事规则  2007.03.11 《巨潮资讯网》 
5 总经理工作细则 2007.03.11 《巨潮资讯网》 
6 独立董事工作制度 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
7 董事会秘书工作细则  2007.03.11 《巨潮资讯网》 
8 董事会专门委员会实施细则  2008.03.18 《巨潮资讯网》 
9 内部审计制度 2012.08.24 《巨潮资讯网》 
10 信息披露管理制度 2007.03.11 《巨潮资讯网》 
11 重大信息内部报告制度 2008.06.03 《巨潮资讯网》 
12 投资企业重大事项报告及信息披露管理制度 2010.09.11 《巨潮资讯网》 
13 内幕信息知情人报备制度  2012.02.28 《巨潮资讯网》 
14 外部信息使用人管理制度 2010.06.30 《巨潮资讯网》 
15 投资者关系管理制度 2009.10.23 《巨潮资讯网》 
16 接待和推广工作制度  2012.08.24 《巨潮资讯网》 
17 募集资金使用管理办法 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
18 关联交易管理办法 2010.09.11 《巨潮资讯网》 
19 防范控股股东及关联方占用公司资金的制度 2008.10.24 《巨潮资讯网》 
20 董事会审计委员会年报工作规程 2009.04.15 《巨潮资讯网》 
21 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.06.30 《巨潮资讯网》 
22 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度  2009.08.08 《巨潮资讯网》 
23 证券投资内控制度 2009.08.08 《巨潮资讯网》 
24 对外担保管理制度 2009.10.23 《巨潮资讯网》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了规范公司的信息披露工作，确保正确履行信息披露义务，保护公司、股东及其他利益相关者的合
法权益，公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《接待和推广工作制度》、《外部信
息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《投资企业重大事项报告及信息披露管理
制度》。2012 年公司根据深圳证券交易所的要求修订了《内幕信息知情人报备制度》和《接待与推广工作
制度》。以上制度明确规定了信息披露的权限及责任划分、信息披露的主要内容、信息的提供与管理、披
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
49 
露程序、信息披露的媒体、保密措施等。为让投资者更便捷地了解公司情况，公司建立了外部网站，保障
了信息披露工作的顺利进行。该信息系统内部控制具有一定的完整性、合理性及有效性。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
《关于公司 2012 年度日常关联交
易预计情况的议案》、《2011 年度董
事会工作报告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度财务决算报
告》、《2011 年度利润分配方案》、
《2011 年度报告全文及摘要》、《关
于聘请公司 2012 年度审计机构的
议案》、《2012 年度投资计划》、《2012
年度财务预算方案》 
均审议通过 2012 年 05 月 19 日 2012-023 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 25 日 
《关于公司与成飞建设签署设备基
础工程建设的关联交易协议的议
案》、《关于公司与中航工业集团财
务有限责任公司签订金融服务协议
的议案》、《关于修订公司<章程>的
议案》 
均审议通过 2012 年 07 月 26 日 2012-032 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 20 日 
《关于为中航锂电（杭州）有限公
司提供最高额贷款担保的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 21 日 2012-041 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 23 日 
《关于公司控股子公司中航锂电使
用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》 
审议通过 2012 年 10 月 24 日 2012-057 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹延安 9 6 2 1 0 否 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
50 
刘锡良 9 7 2 0 0 否 
彭启发 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2012年战略委员会召开了两次会议。第一次会议审议了《关于公司投资成立成飞集成（龙泉）有限公
司》和《控股子公司中航锂电（洛阳）有限公司投资成立中航锂电（杭州）有限公司》两事项，会上各委
员对龙泉公司的未来经营业务定位、与公司“十二五”发展规划的符合性、选址成都市经济技术开发区（龙
泉驿）的原因等进行了分析和讨论；对控股子公司中航锂电成立中航锂电（杭州）有限公司的成立背景、
各合作方的合作基础、经营业务、成立该公司对中航锂电未来发展的影响等进行了充分讨论。 
第二次会议审议了公司筹划重大资产重组并购上海同捷科技股份有限公司的事项。会上，各委员结合
公司的发展战略，对本次标的对象上海同捷科技的主营业务、并购的战略符合性和意义、重组可能存在的
风险等进行了分析讨论。认为公司收购同捷科技能有效整合同捷科技在国内行业中领先的汽车设计业务，
实现产业链的延展和协同效应，进一步提升公司的综合竞争力，保持公司的行业领先地位。但同时指出并
购可能带来的风险，提出了尽职调查中须关注的事项，提出要做好风险控制。 
2、审计委员会 
2012年审计委员会共召开了四次会议：一季度会议讨论审议了《2011年四季度相关事项检查报告》、
《2011年四季度审计计划的执行情况报告》、《2011年第四季度募集资金存放与使用专项报告》、《2011
年审计室工作总结》、《2011年内部控制自我评价报告》、《2012年审计室工作计划》、《2012年一季度
审计室工作计划》；二季度会议讨论审议了《2012年一季度募集资金存放与使用审计报告》、《2012年一
季度相关事项检查报告》、《2012年一季度审计计划的执行情况报告》、《2012年二季度审计部工作计划》；
三季度会议讨论审议了《2012年二季度募集资金存放与使用审计报告》、《2012年二季度相关事项检查报
告》、《2012年二季度审计计划的执行情况报告》、《2012年三季度审计部工作计划》；四季度会议讨论
审议了、《2012年三季度募集资金存放与使用审计报告》、《2012年三季度相关事项检查报告》、《2012
年三季度审计计划的执行情况报告》、《2012年预算执行情况审计报告》、《2012年四季度审计部工作计
划》。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
51 
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘。 
3、薪酬与考核委员会 
2012年薪酬与考核委员会召开了两次会议，第一次会议审查了公司高管2011年度履行职责情况及绩效
考评情况、关于申请2011年度超额完成利润指标奖励的请示，确认了2011年度公司高管的年薪收入。 
第二次会议审议了公司新的《高管年薪管理办法》，新办法从管理职责、年薪构成、年薪支付、年薪
管理等方面进行了优化，更加科学合理，让公司高管的利益和公司的业绩以及公司的长远发展紧密结合，
能充分调动公司高管人员的积极性、创造性和责任感，为公司谋求最大的利益；薪酬与考核委员会同意将
该办法提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖或
与控股股东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本
公司 5％以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，拥
有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的权
属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资
产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应的
三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营
需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。
公司与控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与控股股东及其职能部门之
间不存在上下级关系，不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、
规范的内部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
52 
外担保管理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为完善公司薪酬管理制度，让公司经营者的利益和公司的业绩、公司的长远发展紧密结合，充分调动
公司高管人员的积极性、创造性和责任感，更好地执行董事会的决议，做好公司的日常经营活动管理，为
公司谋求最大的利益，公司根据 2011 年经营现状及未来五年公司的发展规划，起草完成了公司高管年薪
管理办法，并于 2012 年公司第四届董事会第十七次会议审议通过了该办法。该办法从管理职责、年薪构
成、年薪支付、年薪管理等方面对公司经营层的薪酬管理进行了约定。从净资产收益率、营业收入增长情
况、利润总额增长情况、营业收入完成率、利润总额完成率、EVA 回报率达标情况、应收账款周转率等七
个财务指标，以及年度重点工作完成情况、技术及管理创新、质量安全管理、规范运作管理等四个管理指
标对总经理的年度工作进行考评，涉及到了财务和管理方面多维度的绩效指标，对经营者的业绩考评更趋
合理。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了提高公司的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进公司长期可持续发展，根据《公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）和深圳证券交易所《中
小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关规定，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完整的内
部控制制度。 
一）内部控制体系建设 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层“三会一层”的法人治理结构。公司根据《公司法》、《证
券法》等有关法律法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》等基本管理制度，明确决策、执行、监督等方面的
职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。 
公司已建立起完整的内部组织机构，根据未来发展战略，结合公司人力资源现状和未来需求，公司聘
请专业咨询机构对人力资源管理活动进行了全面诊断。为高效配置人力资源、提升公司运营效率，2012 年
公司对内部组织机构做了优化调整，主要对部分部门职责及名称做了调整，组织结构并未产生重大变化。
按职责划分设有经营发展部、证券投资部、财务部、人力资源部、行政部/经理部、市场部、项目部、质量
保证部、采购部、设备管理部、技术部、制造一部、制造二部、制造四部、审计部、信息部、保密办/安保
室、技术中心等职能部门，并进一步明确了相应的部门和岗位职责。各职能部门之间职责明确，相互协作、
相互牵制、相互监督。 
二）内部控制建设情况  
报告期内，公司重点对控股子公司管理、关联交易管理、重大投资管理、信息披露管理、预算管理、
内部审计进行了有效控制的加强，同时，公司在发展战略制订及实施、人力资源管理、安全生产与环保管
理、质量管理、企业文化建设、资金活动、采购业务管理、资产管理、销售业务管理、技术与开发、工程
项目、担保业务、财务报告、合同管理、内部信息传递、信息系统、业绩考核均得到有效执行，切实保证
了公司生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会对公司内部控制制度进行了认真的自查和分析，认为：公司在生产经营管理各过程、各个关键
环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用。公司的内部管理控
制制度能确保公司长期稳定发展，为股东创造最大利益提供了可靠的制度保证。 
