四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司及旗下子公司以锂离子动力电池、电池管理系统研发及生产，工模具设计、研制和制造为主业，
主要产品/业务是锂离子动力电池、电源PACK系统，中高档轿车覆盖件模具，汽车车身零部件，航空零部
件加工。 
锂电池业务：主要由子公司中航锂电研发、生产及销售。近年来，随着新能源汽车的爆发式增长，我
国锂离子动力电池产业的高速发展，锂电池业务已成为公司核心主业。中航锂电为国内较早成立且一直从
事动力电池研发、生产的高科技企业，公司技术工艺水平、产能规模、综合实力均位居国内行业前列；公
司生产的大容量锂离子电池以安全可靠、高能量密度、大功率、长寿命的优势赢得广大客户认可，广泛应
用于电动汽车、电力储能、通讯工程、军工等领域。中航锂电并行发展国内、国际、军工三大市场，国内
业务集中在客车、物流车、乘用车市场，国际业务针对亚太及欧美市场并重发展，军品业务凭借航空工业
的品牌优势以及可靠的产品和服务，助力军品升级，在该领域具有极强的比较优势。 
汽车模具及汽车车身零部件业务：主要由集成事业部及子公司集成瑞鹄和集成模具研制生产。公司集
成事业部具备汽车整车模具开发与匹配协调能力，承继并转化应用先进的航空制造技术，在国内汽车模具
制造领域居领先地位，该部分业务发展稳定。子公司集成瑞鹄作为奇瑞汽车的零部件总成战略供应商之一，
该项业务发展稳定。 
数控加工业务：主要由集成事业部承制。公司该项业务主要是承接成飞集团的军用飞机零部件数控加
工，公司与成飞集团形成了长期稳固的合作关系，该项业务较为稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较年初减少 5.76%，主要系子公司中航锂电收回对洛阳凯航锂电容有限公司的投资 
固定资产 较年初增加 91.35%，主要系子公司中航锂电洛阳三期及中航锂电江苏公司一期产业园新产线转固所致 
无形资产 较年初增加 4.89%，主要系公司购买厂房土地使用权所致 
在建工程 较年初减少 69.28%，主要系子公司中航锂电洛阳三期及中航锂电江苏公司一期产业园新产线转固所致 
应收票据 
较年初减少 46.84%，主要系子公司中航锂电年初的应收票据到期较多且当年新收的票据较去年同期减
少 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
应收账款 较年初增加 49.78%，主要系子公司中航锂电收入集中在四季度形成，按照合同约定未到付款期限 
其他应收款 较年初增加 69.62%，主要系子公司中航锂电已确认未收到的洛阳三期建设项目贷款贴息 
其他流动资产 较年初增加 191.78%，主要系公司增值税进项税额留抵增加所致 
开发支出 较年初增加 51.05%，主要系子公司中航锂电本年新研发项目投入增大所致 
长期待摊费用 较年初增加 227.43%，主要系子公司集成瑞鹄生产零部件所用工装增加所致 
递延所得税资产 较年初增加 60.66%，主要系子公司中航锂电及中航锂电江苏公司确认了可抵扣亏损导致 
应付票据 较年初增加 30.78%，主要系随着子公司中航锂电江苏公司逐步投产，以票据支付的材料款增加 
应付账款 较年初增加 34.62%，主要系随着子公司中航锂电江苏公司逐步投产，应付的材料款增加所致 
预收款项 较年初增加 74.94%，主要系子公司集成瑞鹄收到的尚未达到收入确认条件的模具进度款增加 
应付职工薪酬 较年初减少 44.72%，主要系公司上年末计提未发放的工资在本年发放导致 
其他应付款 较年初增加 48.51%，主要系子公司中航锂电江苏公司随工程建设进度推进,应付工程款增加 
一年内到期的非流
动负债 
较年初增加 233.96%，主要系子公司中航锂电一年内到期的长期借款增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、锂电池业务 
通过多年的技术研发和运营实践经验的积累，中航锂电已建立起了完整的锂离子动力电池技术路线和
研发、投资、建设运营管理体系，研发出了具有行业先进水平的工艺技术及产品；中航锂电锂电池产品市
场应用广泛，同时依托航空工业集团的优厚资源和品牌影响力，在军、民品市场形成了综合竞争优势。 
中航锂电先后获得授权专利316项，产品相继取得了CE、UL、TUV、RoHS等国际认证，成功获得了
国家级企业技术中心认定，建成了“院士工作站”、“博士后科研工作站”和“河南省大容量锂电池工程技术研
究中心”，承担了包括6项国家863计划项目、1项国家重点研发计划项目在内的20余项国家级技术研发和产
业化项目，形成了丰富的锂离子动力电池技术储备。智能生产走在行业前列，配备了先进的实验仪器和检
测设备，建立产品质量追溯系统和在线监测及反馈系统，建成智能化工厂。中航锂电凭借突出的技术、服
务、产品质量等方面优势，已成为多家整车企业的核心供应商，拥有稳定的客户群体；此外，中航锂电作
为三级保密资格单位，拥有武器装备承制单位资格及武器装备科研生产许可证，在锂电池军品市场具有独
特的竞争优势。 
2、汽车模具及汽车车身零部件业务 
公司基于多年对汽车覆盖件模具制造领域的专注，在计算机辅助设计、工艺制造流程、精密数控加工
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
等方面均已达国内先进水平；逐渐形成了拥有自主知识产权和特色的汽车模具制造技术，建成省级技术中
心，并拥有专利权或软件著作权20多项；具备整车模具开发与匹配协调能力，采用全参数三维设计、全数
字化制造，具有自主创新能力；承继并转化应用航空工业先进的航空制造技术，实现军民技术融合，数控
加工技术在汽车模具制造领域居领先地位，拥有功能全面、性能优良、适用性广的数控加工设备，在模具
成型分析、数控加工和模具调试等技术方面达到了国内先进水平，能更好地满足下游客户提高产品质量、
缩短生产周期的要求，在产品加工精度和生产效率方面形成了一定竞争优势。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司积极开拓锂离子动力电池市场，在市场增幅较大的乘用车领域、专用车领域均有所突破，
国际市场、军品市场开拓成绩显著；产品研发项目取得重要进展。但由于外部受国家新能源补贴政策调整、
车型目录重申等行业政策影响，内部受生产线改造调试及新建自动化生产线处于试生产、产能尚未释放等
方面影响，导致公司锂电池业务没有实现预期销售收入及利润目标。 
2017年，汽车行业整体运行平稳，公司汽车模具业务发展相对稳定；汽车零部件业务抓住客户战略转
型机遇，子公司集成瑞鹄成为奇瑞汽车战略供应商并承接总成，实现收入的稳步增长。 
报告期内，公司数控零部件加工业务竞争加剧，销量有所下滑导致销售收入下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
本报告期，公司实现营业收入194,251万元，同比下降13.47%，其中（1）锂电池业务收入93,457万元，
同比下降33.89%，主要系锂电池业务受新能源汽车补贴调整、车型目录重申等行业政策影响，加之按照新
的技术标准进行产线改造，产能尚未完全释放影响；因销售收入大幅减少，加之产品价格面临的市场压力
超出年初预期，导致锂电池业务利润大幅下滑；（2）汽车模具收入40,400万元，同比增长37.43%，主要是
模具项目订单增加，根据合同要求本期交付的项目增加；（3）汽车零部件收入50,595万元，同比增长21.91%，
主要系子公司集成瑞鹄承接汽车零部件总成产品订单增多；（4）数控加工业务收入7,706万元，同比下降
28.66%，主要因竞争加剧，销量下降。 
本报告期，公司毛利率较上年同期下降约14个百分点，一方面是锂电池业务受市场政策影响售价下跌，
同时产能发挥不充分，导致单体生产成本上升所致；另一方面是汽车模具及零部件业务受市场影响及客户
要求售价有小幅降低，造成毛利率下降。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,942,510,492.16 100% 2,244,862,558.64 100% -13.47% 
