四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以2016年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.20元（含税），共派
发现金股利41,422,605.84元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2016年度利润分配预案：以2016年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现
金红利1.20元（含税），共派发现金股利41,422,605.84元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配方案：以2015年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现
金红利1.00元（含税），共派发现金股利34,518,838.2元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
3、2014年度利润分配方案：以2014年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现
金红利0.70元（含税），共派发现金股利24,163,186.74元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 41,422,605.84 137,716,393.50 30.08% 0.00 0.00% 
2015 年 34,518,838.20 88,109,762.47 39.18% 0.00 0.00% 
2014 年 24,163,186.74 41,205,775.65 58.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
27 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
分配预案的股本基数（股） 345,188,382 
现金分红总额（元）（含税） 41,422,605.84 
可分配利润（元） 268,638,784.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2016 年年末总股本 345,188,382 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），共派发现金股利
41,422,605.84 元；送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
中国航
空工业
集团公
司 
避免同业
竞争的承
诺 
公司控股股东中国航空工业集团公司在股权无偿划转时
承诺：1、本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公
司主营业务不存在同业竞争的情况。2、本公司具有上市
公司控制权期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发
生于上市公司主营业务的同业竞争及利益冲突的业务或
活动，并促使本公司控制的其他企业避免发生于上市公司
主营业务的同业竞争及利益冲突业务或活动。3、按照本
公司整体发展战略以及本公司及本公司控制的其他企业
的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为导致产生
本公司及本公司控制的其他企业新增与上市公司形成实
质性竞争的业务，本公司将在条件许可的前提下，以有利
于上市公司的利益为原则，采取可行的方式消除同业竞
争。 
2014 年 04
月 02 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
中国航
空工业
集团公
规范关联
交易的承
诺 
公司控股股东中国航空工业集团公司在股权无偿划转时
承诺：1、在本公司掌握上市公司控制权期间，将规范管
理与上市公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原
2014 年 04
月 02 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
28 
 
司 因及正常经营所需而发生的关联交易，本公司及本公司下
属全资、控股子公司将遵循市场公开、公平、公正的原则，
以公允、合理的市场价格进行，并根据有关法律、法规和
规范性文件和上市公司章程规定履行关联交易的决策程
序，依法履行信息披露义务和办理有关审批程序。2、在
本公司掌握上市公司控制权期间，不会利用公司的控制地
位作出损害上市公司及其他股东的合法利益的关联交易
行为。 
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
中国航
空工业
集团公
司 
其他承诺 
公司控股股东中国航空工业集团公司在股权无偿划转时
保证上市公司独立性的承诺 1、保证上市公司人员独立（1）
保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均不在本公司及本公司控制的其他企
业担任除董事、监事以外的职务，不在本公司及本公司控
制的其他企业领薪。（2）保证上市公司的劳动、人事及工
资管理与本公司及本公司控制的其他企业之间完全独立。
2、保证上市公司资产独立完整（1）保证上市公司具有与
经营有关的业务体系和独立完整的资产。（2）保证上市公
司不存在资金、资产被本公司及本公司控制的其他企业占
用的情形。（3）保证上市公司的住所独立于本公司及本公
司控制的其他企业。 3、保证上市公司的财务独立（1）
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度。（2）保证上市公司
独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共
用银行账户。（3）保证上市公司的财务人员不在本公司及
本公司控制的其他企业兼职。（4）保证上市公司依法独立
纳税。（5）保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司
及本公司控制的其他企业不干预上市公司的资金使用。4、
保证上市公司机构独立（1）保证上市公司建立健全法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保证上市公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、保证上市公
司业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力。（2）保证上市公司与本公司及本公司控制的其
他企业之间关联交易公平、公允。 
2014 年 04
月 02 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中国航
空工业
集团公
司 
避免同业
竞争的承
诺 
公司实际控制人中国航空工业集团公司（原中国航空工业
第一集团公司）在本公司首次申请公开发行股票时承诺：
（1）中航工业将不直接从事也不支持下属其他企业间接
从事与成飞集成业务有竞争或可能构成竞争的业务或活
动，不以独资经营、合资经营和拥有在其他公司或企业的
股权或权益的方式从事与成飞集成业务有竞争或可能构
2007 年 11
月 06 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
29 
 
成竞争的业务或活动。（2）中航工业将促使下属企业在今
后的经营范围和投资方向上，避免与成飞集成相同或相
似；对成飞集成已经进行建设或拟投资兴建的项目，将不
会进行同样的建设或投资。 
项仍在履
行中。 
四川成
飞集成
科技股
份有限
公司 
其他承诺 
公司就第五届董事会第二十二次会议审议通过的关于非
公开发行股票的相关事项承诺如下：本公司及关联方不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关规定
的情形，未以自己或他人名义，通过直接或间接方式向参
与本次发行的认购对象（包括认购对象委托人、最终受益
人及其关联方）提供任何形式的财务资助或补偿，亦不会
对本次发行的认购对象（包括认购对象委托人、最终受益
人及其关联方）所获得收益作出保底承诺或者类似保证收
益之安排。 
2016 年 07
月 11 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
中国航
空工业
集团公
司 
其他承诺 
公司的控股股东/实际控制人根据中国证监会相关规定，对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越
权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年 07
月 11 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
中国航
空工业
集团公
司 
股份减持
承诺 
公司的控股股东/实际控制人中国航空工业集团公司就成
飞集成经 2016 年第四次临时股东大会审议通过的非公开
发行 A 股股票相关事宜，作为本次发行的发行对象之一，
承诺如下：本公司及其控制的企业自成飞集成本次发行股
票定价基准日（2016 年 9 月 20 日）前六个月至本承诺函
出具日不存在减持成飞集成股票的情形；本公司及其控制
的企业自本承诺函出具日起至本次发行完成后六个月内
不减持成飞集成股票。在承诺期内如存在或发生上述减持
情况，由此所得收益归成飞集成所有，本公司依法承担由
此产生的法律责任。 
2016 年 12
月 8 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
四川成
飞集成
科技股
份有限
公司 
募集资金
使用承诺 
公司就 2016 年第四次临时股东大会审批通过的非公开发
行股票募集资金使用作出如下承诺： 
1、本公司承诺将按照非公开发行预案中的募集资金投资
计划使用募集资金，即扣除发行费用后的净额将全部用于
中航锂电（洛阳）产业园建设项目三期工程和补充流动资
金。 
2、本公司承诺不会将募集资金用于持有交易性金融资产
和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财（闲置募集
资金经过正常决策程序购买理财产品的情形除外）等财务
性投资，也不会直接或者间接投资于以买卖有价证券为主
要业务的公司。 
2016 年 12
月 16 日 
长期 
截至目
前，承诺
人未发生
违反承诺
的情况，
该承诺事
项仍在履
行中。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
30 
 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
31 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝国敏、侯书涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
32 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
成都飞机
工业(集
团)有限责
任公司 
同一实
际控制
人 
日常关
联交易 
销售 
以国家军
品管理部
门审定的
价格为准 
- 10,802  13,000 否 - - 
2016 年
01 月 20
日 
2016-0
01 
中航爱维
客汽车有
限公司 
同一实
际控制
人 
日常关
联交易 
销售 
主要依据
市场价格
确定 
- 7,701  10,000 否 - - 
2016 年
08 月 31
日 
2016-0
61 
合计 -- -- 18,503 -- 23,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年公司与成飞集团的关联交易预计总额为不超过 13,000 万元，报告期实际发生
金额 10,802 万元；2016 年公司与中航爱维客汽车有限公司的关联交易预计总额不超
过 10,000 万元，报告期实际发生 7,701 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
33 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月7日，子公司中航锂电江苏公司就中航锂电（江苏）产业园（中航锂离子动力电池项目）建
设项目一期工程与关联方中国航空规划设计研究总院有限公司签署了EPC总合同，该公告详情请查看公司
于2016年3月8日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《四川成
飞集成科技股份有限公司关于子公司中航锂电（江苏）有限公司与中国航空规划设计研究总院有限公司关
联交易暨重大合同公告》； 
2016年7月11日公司召开了第五届董事会第二十二次会议，审议通过了公司非公开发行涉及的关联交
易事宜等相关议案。该公告详情请查看公司于2016年7月12日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信
息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《第五届董事会第二十二次会议决议公告》、《关于非公开发行股票
涉及关联交易的公告》； 
2016年9月19日公司召开了2016年第四次临时股东大会，审过通过了公司非公开发行涉及的关联交易
事宜等相关议案。该公告详情请查看公司于2016年9月20日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信息
披露网站www.cninfo.com.cn公告的《2016年第四次临时股东大会决议公告》； 
2016年9月29日公司召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司使用本次非公开发
行股票部分募集资金增资中航锂电（洛阳）有限公司暨关联交易的议案》和《关于批准公司与中航锂电（洛
阳）有限公司签署<附条件生效的增资协议>的议案》，该公告详情请查看公司于2016年9月30日在《中国
证券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《第五届董事会第二十五次会议决
议公告》、《关于增资中航锂电并与其签署<附条件生效的增资协议>暨关联交易的公告》； 
2016年10月20日公司召开2016 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司使用本次非公开发行
股票部分募集资金增资中航锂电（洛阳）有限公司暨关联交易的议案》和《关于批准公司与中航锂电（洛
阳）有限公司签署<附条件生效的增资协议>的议案》，该公告详情请查看公司于2016年10月21日在《中国
证券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《2016年第五次临时股东大会决议
公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第五届董事会第二十二次会议决议公告 2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时股东大会决议公告 2016 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
第五届董事会第二十五次会议决议公告 2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于增资中航锂电并与其签署<附条件生效的增资协议>
暨关联交易的公告 
2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时股东大会决议公告 2016 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
34 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2013 年 03 月 09 日 550 2015 年 03 月 25 日 550 一般保证 十一个月 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 110 2015 年 05 月 12 日 110 一般保证 三年 否 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2015 年 09 月 16 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2015 年 10 月 27 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2015 年 11 月 17 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2015 年 12 月 16 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 825 2016 年 01 月 13 日 825 一般保证 一年 否 否 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
35 
 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 02 月 18 日 550 一般保证 一年 否 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 275 2016 年 07 月 04 日 275 一般保证 四个月 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 275 2016 年 07 月 12 日 275 一般保证 一年 否 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 10 月 24 日 550 一般保证 一年 否 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 11 月 16 日 550 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
3,025 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
2,860 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,025 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,860 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.59% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国工商银行股份有
限公司洛阳高新技术
产业开发区支行 
否 保本 4,000 
2015 年 12
月 31 日 
2016 年 04
月 13 日 
投资收
益 
4,000 0 17 17 17 
合计 4,000 -- -- -- 4,000 0 17 17 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
36 
 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 04 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）安全生产与节能环保 
2016年，在安全生产方面，公司按照安全生产目标管理制度的规定，制定了年度安全生产目标，并分
解到各部门，制定实施计划和考核办法，与各单位负责人签订了《安全生产责任书》，对安全生产目标和
指标实施计划的执行情况进行监督、检查。同时，对安全生产目标的完成效果进行考核和评价，采用一票
否决制，从规章制度上建立健全安全生产工作评价体系。2016年，公司全年各项安全环保消防工作指标均
在控制范围之内，全年未发生一起重大安全事故、环境污染事故以及火灾事故。 
在节能环保方面，公司严格加强三废的管理工作，明确主体责任并设专人进行管理，与取得有排放资
质的或处理废液、废油达标的企业签订相关废液、废油处理合同，监督处理的全过程。大力推进分布式屋
顶光伏项目建设，该项目装机容量2兆瓦，涉及每年可发电300万度电，根据价格核算，每年可节约电费20
万元，实现了利用现有资源，降本增效的目的。 
（二）社会公益 
公司组建“成飞集成职工爱心团队”，主要负责公益活动的策划和组织等工作，形成定期会议机制，组
织公司全体员工对扶贫帮困、爱心公益活动的开展提出建议及意见，研究部署相关公益活动和扶贫开发工
作，切实履行企业社会责任，解决当地实际问题。 
2016年1月，成飞集成模具团队职工代表给井研县4名留守儿童送去4800元助学金，并于同年六一儿童
节前夕，给井研县4名留守儿童及同学们送上了慰问金及学习用品共计4000元； 
2016年8月，成飞集成锂电团队团支部组织对洛阳市宜阳县龙王村小学开展了爱心捐赠及义务支教活
动，共计捐赠各类学习用品近百件，共计金额2052.3元； 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
37 
 
2016年9月26日，为贯彻《关于全省军民融合企业参与社会扶贫工作推进会》会议精神，公司向雅江
县捐款8万元。 
（三）关爱员工 
随着公司规模的快速发展壮大，职工数量也随之迅速增长。为确保困难员工及时得到救助，促进职工
队伍的和谐稳定，公司工会特制定了《困难职工帮扶救助管理办法》，明确了帮扶救助的对象及范围及救
助额度。该管理办法的有效实施，切实对困难职工起到了帮扶救助的作用，为职工队伍建设及公司的快速
发展提供了坚实的基础保障。2016年，公司帮扶救助基金管理委员会根据《困难职工帮扶救助管理办法》
相关规定进行审核，最终确定对符合帮扶救助条件的24名职工进行救助，共计发放帮扶救助金5.16万元。 
（四）积极保护员工权益 
     公司重视人力资源建设，把对人才的引进、培养和优化配置作为实现公司可持续发展的重要举措，不
断完善动态合理的绩效考评机制，提高员工积极性，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员工拓宽事业
平台。各公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项权利。公司
为员工提供了必要的社会保障计划，严格实行基本养老保险制度、工伤保险制度、失业保险制度、生育保
险制度、住房公积金制度、医疗保险等制度。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，同意公司与江苏金坛华罗庚科技产业发展有限公司在
金坛华罗庚产业园共同现金出资设立“中航锂电技术研究院有限公司”。该公告详情请查看公司于2016年9
月3日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《四川成飞集成科
技股份有限公司第五届董事会第二十四次会议决议公告》。中航锂电技术研究院已于2016年11月注册成立，
报告期尚未实际运营。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，同意子公司中航锂电投资参股沧州明珠锂电隔膜
有限公司。该公告详情请查看公司于2016年5月28日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信息披露网
站www.cninfo.com.cn公告的《四川成飞集成科技股份有限公司第五届董事会第二十一次会议决议公告》。 
2、经公司第五届董事会第二十七次会议及公司2017年第一次临时股东大会审议通过，同意子公司中
航锂电（江苏）有限公司产业园二期工程建设项目。该公告详情请查看公司于2016年12月29日在《中国证
券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《四川成飞集成科技股份有限公司关
于子公司中航锂电（江苏）有限公司产业园二期工程建设项目的公告》。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
38 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
1、人民币普通股 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
三、股份总数 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
