四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本不进行利润分配。 
2016年度利润分配预案：以2016年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红
利1.20元（含税），共派发现金股利41,422,605.84元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案：以2015年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红
利1.00元（含税），共派发现金股利34,518,838.2元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -108,324,384.12 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 41,422,605.84 142,173,833.37 29.14% 0.00 0.00% 
2015 年 34,518,838.20 99,115,363.96 34.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中国航空
工业集团
有限公司 
避免同
业竞争
的承诺 
公司控股股东中国航空工业集团有限公司在股权无偿划转时
承诺：1、本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司主
营业务不存在同业竞争的情况。2、本公司具有上市公司控制
权期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发生于上市公
司主营业务的同业竞争及利益冲突的业务或活动，并促使本
公司控制的其他企业避免发生于上市公司主营业务的同业竞
争及利益冲突业务或活动。3、按照本公司整体发展战略以及
本公司及本公司控制的其他企业的自身情况，如因今后实施
的重组或并购等行为导致产生本公司及本公司控制的其他企
业新增与上市公司形成实质性竞争的业务，本公司将在条件
许可的前提下，以有利于上市公司的利益为原则，采取可行
的方式消除同业竞争。 
2014 年
04 月 02
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
中国航空
工业集团
有限公司 
规范关
联交易
的承诺 
公司控股股东中国航空工业集团有限公司在股权无偿划转时
承诺：1、在本公司掌握上市公司控制权期间，将规范管理与
上市公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因及正
常经营所需而发生的关联交易，本公司及本公司下属全资、
控股子公司将遵循市场公开、公平、公正的原则，以公允、
合理的市场价格进行，并根据有关法律、法规和规范性文件
和上市公司章程规定履行关联交易的决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关审批程序。2、在本公司掌握上市公司
控制权期间，不会利用公司的控制地位作出损害上市公司及
其他股东的合法利益的关联交易行为。 
2014 年
04 月 02
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
中国航空
工业集团
有限公司 
其他承
诺 
公司控股股东中国航空工业集团有限公司在股权无偿划转时
保证上市公司独立性的承诺 1、保证上市公司人员独立（1）
保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
等高级管理人员均不在本公司及本公司控制的其他企业担任
除董事、监事以外的职务，不在本公司及本公司控制的其他
企业领薪。（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本
公司及本公司控制的其他企业之间完全独立。2、保证上市公
司资产独立完整（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体
系和独立完整的资产。（2）保证上市公司不存在资金、资产
被本公司及本公司控制的其他企业占用的情形。（3）保证上
市公司的住所独立于本公司及本公司控制的其他企业。 3、
保证上市公司的财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制
度。（2）保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及本公
司控制的其他企业共用银行账户。（3）保证上市公司的财务
人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职。（4）保证上
市公司依法独立纳税。（5）保证上市公司能够独立作出财务
决策，本公司及本公司控制的其他企业不干预上市公司的资
金使用。4、保证上市公司机构独立（1）保证上市公司建立
健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保证
2014 年
04 月 02
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理
等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、保证上市公
司业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
（2）保证上市公司与本公司及本公司控制的其他企业之间关
联交易公平、公允。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
中国航空
工业集团
有限公司 
避免同
业竞争
的承诺 
公司实际控制人中国航空工业集团有限公司（原中国航空工
业第一集团公司）在本公司首次申请公开发行股票时承诺：
（1）航空工业将不直接从事也不支持下属其他企业间接从事
与成飞集成业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，不以
独资经营、合资经营和拥有在其他公司或企业的股权或权益
的方式从事与成飞集成业务有竞争或可能构成竞争的业务或
活动。（2）航空工业将促使下属企业在今后的经营范围和投
资方向上，避免与成飞集成相同或相似；对成飞集成已经进
行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。 
2007 年
11 月 06
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
四川成飞
集成科技
股份有限
公司 
其他承
诺 
公司就第五届董事会第二十二次会议审议通过的关于非公开
发行股票的相关事项承诺如下：本公司及关联方不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关规定的情形，
未以自己或他人名义，通过直接或间接方式向参与本次发行
的认购对象（包括认购对象委托人、最终受益人及其关联方）
提供任何形式的财务资助或补偿，亦不会对本次发行的认购
对象（包括认购对象委托人、最终受益人及其关联方）所获
得收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。 
2016 年
07 月 11
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
中国航空
工业集团
有限公司 
其他承
诺 
公司的控股股东/实际控制人中国航空工业集团有限公司根据
中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履
行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益。 
2016 年
07 月 11
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
中国航空
工业集团
有限公司 
股份减
持承诺 
公司的控股股东/实际控制人中国航空工业集团有限公司就成
飞集成经 2016 年第四次临时股东大会审议通过的非公开发行
A 股股票相关事宜，作为本次发行的发行对象之一，承诺如
下：本公司及其控制的企业自成飞集成本次发行股票定价基
准日（2016 年 9 月 20 日）前六个月至本承诺函出具日不存在
减持成飞集成股票的情形；本公司及其控制的企业自本承诺
函出具日起至本次发行完成后六个月内不减持成飞集成股
票。在承诺期内如存在或发生上述减持情况，由此所得收益
归成飞集成所有，本公司依法承担由此产生的法律责任。 
2016 年
12 月 08
日 
长期 
截至目前，
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
四川成飞 募集资 公司就 2016 年第四次临时股东大会审批通过的非公开发行股 2016 年 长期 截至目前，
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
集成科技
股份有限
公司 
金使用
承诺 
票募集资金使用作出如下承诺：1、本公司承诺将按照非公开
发行预案中的募集资金投资计划使用募集资金，即扣除发行
费用后的净额将全部用于中航锂电（洛阳）产业园建设项目
三期工程和补充流动资金。2、本公司承诺不会将募集资金用
于持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、
委托理财（闲置募集资金经过正常决策程序购买理财产品的
情形除外）等财务性投资，也不会直接或者间接投资于以买
卖有价证券为主要业务的公司。 
12 月 16
日 
承诺人未
发生违反
承诺的情
况，该承诺
事项仍在
履行中。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于2017年颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和修
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
订后的《企业会计准则第16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30号)。本公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过会计政策变更的议案，并根据前述准则编
制2017年度的财务报表。会计政策变更具体内容如下： 
①在利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，计入其他
收益的，在利润表中单独列报该项目。 
③取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理：A以实际收到的借款金额作
为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用；B财政将贴息资金直接拨付给
本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
会计政策变更对公司2016年度报表项目影响如下： 
会计政策变更原因 2016年受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》 
未来适用法，不影响 
— 
《企业会计准则第16号——政府补助》 未来适用法，不影响 — 
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》 
资产处置收益 1,206,887.26 
营业外收入 -1,312,839.79 
其中：非流动资产处置利得 -1,312,839.79 
营业外支出 -105,952.53 
其中：非流动资产处置损失 -105,952.53 
（2）会计估计变更 
本集团本年度无会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司在编制2017年度报告过程中，经自查发现子公司集成瑞鹄因未正确遵循《企业会计准则》和公司
相关会计政策，导致相关财年存在收入跨期确认的情况。根据相关规定，公司对上述会计差错采用追溯重
述法进行更正。本次会计差错更正不影响母公司财务报表数据；追溯调整后，也不会导致公司已披露的相
关年度报表出现盈亏性质的改变。本次会计差错更正事项详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《四川成飞
集成科技股份有限公司关于会计差错更正及追溯调整的公告》。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司根据国资委“瘦身健体、提质增效”的工作部署，在年底前完成集成天元被其母公司集
成模具吸收合并的注销工作，其全部业务和资产并入母公司，集成模具公司的注册资本不变，无需进行任
何工商变更。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝国敏、侯书涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月6日，子公司中航锂电江苏公司就中航锂电（江苏）产业园二期建设项目工程与关联方中国
航空规划设计研究总院有限公司签署了EPC总合同，详情请查看公司于2017年8月8日在《中国证券报》、
《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《四川成飞集成科技股份有限公司关于子公司
中航锂电（江苏）有限公司与中国航空规划设计研究总院有限公司关联交易暨重大合同公告》； 
2017年8月17日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了公司与中航工业集团财务有限责任公司签
订金融服务协议事项，并将该事项提交公司2017年第三次临时股东大会审议通过。详情请查看公司于2017
年8月18日在《中国证券报》、《证券时报》及指定信息披露网站www.cninfo.com.cn公告的《关于公司与
中航工业集团财务有限责任公司签订金融服务协议的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司中航锂电（江苏）有限公司与中国航空规划设计
研究总院有限公司关联交易暨重大合同公告 
2017 年 08 月 08 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于与中航工业集团财务有限责任公司签订金融服务协议的 2017 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
公告 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 825 2016 年 01 月 13 日 825 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 02 月 18 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 275 2016 年 07 月 12 日 275 一般保证 一年 是 否 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 10 月 24 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2016 年 11 月 16 日 550 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 110 2015 年 05 月 12 日 110 一般保证 三年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 825 2017 年 01 月 09 日 825 一般保证 一年 是 否 
安徽成飞集成瑞鹄汽
车模具有限公司 
2015 年 04 月 29 日 550 2017 年 02 月 16 日 550 一般保证 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
1,375 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,375 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）安全生产 
公司按照“党政同责、一岗双责”、“管业务必管安全”的思想，严格落实安全生产责任制，优化完善公
司安全生产规章制度,确保安全生产责任制“横向到边、纵向到底”全面覆盖，与各级员工签订安全生产责任
书，明确安全生产职责，确保了公司生产经营安全运行。 
    同时，深入开展隐患排查治理工作，落实隐患整改，开展应急演练，提升应急能力，通过开展应
急演练增强员工安全意识，提高员工应急处理及实地救援能力。2017年，公司全年各项安全环保消防工作
指标均在控制范围之内，全年未发生一起重大安全事故、环境污染事故以及火灾事故。 
（二）节能环保 
为减少能源消耗，公司在2017年实施了一系列的节能改造项目，包括使用光伏发电，将电池化成放电
过程电力回馈公司内部电网使用，建设储能电站，使用导热油炉替代蒸汽锅炉等。其中，中航锂电充分利
用太阳能资源，在生活区及厂房屋顶安装光伏组件总数12,210块，面积达19,945㎡，装机容量3,174.6KW
的屋顶分布式光伏电站，年平均发电量340万kWh，每年可减少标准煤消耗约420吨，减少二氧化碳排放约
2,640吨。集成事业部新增2,000吨油压机采用变频控制技术，省电15%以上，后续将根据情况改造部份油
压机，进一步降低能耗。实现了生产制造的高能效、经济化运行。 
（三）社会公益 
多方式、多途径积极参与社会公益事业，先后组建“成飞集成职工爱心团队”、“中航锂电吴大观志愿服
务队”等团队，开展扶贫帮困、爱心公益活动，切实履行企业社会责任，解决当地实际问题。 
（四）关爱员工 
2017年，中航锂电帮扶救助基金管理委员会根据《困难职工帮扶救助管理办法》相关规定进行审核，
最终确定对符合帮扶救助条件的73人次实施帮扶救助，共计发放帮扶救助金9万余元。中航锂电江苏公司
积极筹划建设“职工之家”，把“职工之家”建成学习型培训中心、员工参与管理中心、娱乐活动中心、生活
互助中心，特别是母婴室的建立，获得了常州市总工会授予的“爱心母婴”称号。 
（五）积极保护员工权益 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
公司长久以来高度重视人力资源建设，把对人才的引进、培养和优化配置作为实现公司可持续发展的
重要举措，不断完善动态合理的绩效考评机制，优化薪酬总额核算分配体系，建立基于经营目标的多层级
薪酬分配机制，使薪酬绩效与公司各月业绩挂钩，激发员工的工作积极性。通过e-HR系统的建立及员工信
息档案室的建设，有效保障人员信息档案的规范化管理及工作效率的提升。组织修订《职业技术等级管理
办法》、《专业职位管理办法》。建立总部《中层后备干部管理办法》，为公司人才梯队建设奠定基础。 
（六）股东权益保护 
公司建立了相对完善的治理结构，建立了较为全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项
上决策机制的完善与可控性；报告期内公司召开了2016年度股东大会，会议的召集、召开与表决程序符合
法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过投资者热线、投资者互动专区及公司网站等电话、网络平
台，积极与投资者进行互动，及时回复投资者关心的问题，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和
公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公
正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司重视环境保护，公司顺利通过环境管理体系认证认证审核，实现了持续达标排放，全年无环境污染事故。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第五届董事会第二十二次会议、2016年第四次临时股东大会审议通过，公司拟通过非公开发行
A股股票募集资金不超过17.5亿元。公司于2017年5月16日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审
核通过，于2017年8月11日收到中国证监会的书面核准文件。 
2017年12月公司启动询价认购程序。根据发行方案和总体认购情况，公司向特定对象实际非公开发行
人民币普通股（A股）股票合计13,540,961股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币29.54元/股，
募集资金总额为人民币399,999,987.94元，扣除发行费用人民币6,220,000.00元后，实际募集资金净额为
人民币393,779,987.94元。上述募集资金到位情况已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关
于四川成飞集成科技股份有限公司非公开发行股票申购资金到位的验资报告》（众环验字（2018）020003
号）验证。 
本次非公开发行完成后，公司注册资本由人民币345,188,382.00元变更为人民币358,729,343.00元。
详见公司于2018年1月30日在巨潮资讯网披露的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。 
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川成飞集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
1、人民币普通股 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
三、股份总数 345,188,382 100.00%      345,188,382 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
