四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的
要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖
或与控股股东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有
本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，
拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的
权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应
的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经
营需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运
作。公司与控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，不存在控股股东干预本公司组织机构设
立与运作的情况。 
    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、
规范的内部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对
外担保管理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
54 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.74% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 公告编号：2016－001 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 公告编号：2016－014 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 公告编号：2016－031 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 公告编号：2016－061 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 1.84% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 公告编号：2016－065 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.81% 2016 年 10 月 20 日 2016 年 10 月 21 日 公告编号：2016－075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯渊 10 5 5 0 0 否 
李世亮 10 4 5 1 0 否 
杜坤伦 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
55 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，出席了公司历次董事会，定期听取公司
经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及外审会计
师进行了良好沟通，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对重大项目投资、
公司日常关联交易预计情况等重大事项发表了独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司
和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2016年战略委员会召开了一次会议。会议审议了《关于子公司中航锂电（江苏）有限公司产业园二期
工程建设项目的议案》，战略委员会一致同意上述议案提请公司董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2016年薪酬与考核委员会召开了两次会议。审查了公司高管2015年度履行职责情况及绩效考评情况，
确认了2015年度公司高管的年薪收入；同意将独立董事津贴由原先5万元/年（含税）调整为7万元/年（含
税）。 
3、审计委员会 
2016年审计委员会共召开了四次会议。一季度会议讨论审议了《2015年四季度相关事项检查报告》、
《2015年四季度审计计划的执行情况报告》、《2015年第四季度募集资金存放与使用审计报告》、《2015
年审计部工作总结》、《2015年内部控制自我评价报告》、《2016年审计部工作计划》、《2016年一季度
审计部工作计划》；二季度会议讨论审议了《2016年一季度募集资金存放与使用审计报告》、《2016年一
季度相关事项检查报告》、《2016年一季度审计计划的执行情况报告》、《2016年二季度审计部工作计划》；
三季度会议讨论审议了《2016年二季度募集资金存放与使用审计报告》、《2016年二季度相关事项检查报
告》、《2016年二季度审计计划的执行情况报告》、《2016年三季度审计部工作计划》；四季度会议讨论
审议了《2016年三季度募集资金存放与使用审计报告》、《2016年三季度相关事项检查报告》、《2016年
三季度审计计划的执行情况报告》、《2016年四季度审计部工作计划》。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘。 
4、提名委员会 
2016年提名委员会召开了四次会议。2016年3月，同意提名增补李宗顺先生、倪永锋先生、孙毓魁先
生、周焕明先生为公司第五届董事会董事候选人；2016年4月，同意提名石晓卿先生担任公司总经理；2016
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
56 
 
年8月，同意提名黄绍浒先生、王栋梁先生担任公司副总经理；2016年12月，同意提名李宗顺先生、倪永
锋先生、石晓卿先生、孙毓魁先生、许培辉先生、周焕明先生为公司第六届董事会非独立董事候选人，提
名蒋南先生、李世亮先生、盛毅先生为第六届董事会独立董事候选人。2017年1月，同意提名王栋梁先生、
黄绍浒先生、胡创界先生为公司第六届董事会非独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为完善公司薪酬管理制度，让经营者的利益和公司的业绩、公司的长远发展紧密结合，充分调动公司
高管人员的积极性、创造性和责任感，更好地执行董事会的决议，为公司谋求最大的利益，公司于2014年
第五届董事会第三次会议审议通过了《高管年薪管理办法》。从管理职责、年薪构成、年薪支付、年薪管
理等方面对公司经营层的薪酬管理进行了约定，并从净资产收益率、营业收入、利润总额、EVA回报率等
财务指标，以及年度重点工作、技术及管理创新等管理指标对总经理的年度工作进行考评。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，较好的完成了本
年度的各项任务，考核年度结束后，公司董事会薪酬与考核委员会将按照制度规定，对财务定量指标、管
理控制指标及重点任务指标的完成情况进行考核打分，制定薪酬考核方案报公司董事会审议通过后执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（cninfo.com.cn）《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
57 
 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷：a.公司董事、监事和高级管理
人员舞弊；b.重述以前披露的财务报表，更
正重大财务错报；c.发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；d.公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。2)重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍应引起董事
会和管理层重视的错报。3)一般缺陷：是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
1)重大缺陷：a.公司经营活动严重违反国家法
律法规，并被处以重罚或承担刑事责任；b.媒
体负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大损
害；c.违反决策程序或决策程序不科学，导致
重大决策失误（一般指需经公司股东大会或董
事会决策的事项）；d.重要业务缺乏制度控制导
致业务管理失效。2)重要缺陷：a.企业经营活
动违反国家法律法规，并被处罚；b.负面消息
在行业内流传，对公司声誉造成较大损害；c.
重要业务的制度系统性失效导致业务管理部
分失效。3)一般缺陷：是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内
部缺陷可能导致财务报表错报（包括漏报）
的重要程度，确定缺陷等级标准。利润总额
潜在错报的认定标准：1) 重大缺陷：错报≥
利润总额的 5%；2）重要缺陷：利润总额的
2%≤错报<利润总额的 5%；3）一般缺陷：
错报<利润总额的 2%。资产总额潜在错报
的认定标准：1）重大缺陷：错报≥资产总额
的 1%；2）重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
错报<利润总额的 1% ；3）一般缺陷：错
报<资产总额的 0.5% 。经营收入潜在错报：
1）重大缺陷：错报≥经营收入总额的 1%；
2）重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报<
经营收入总额的 1% ；3）一般缺陷：错报
<经营收入总额的 0.5%  。 
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内部
缺陷可能导致财务报表错报（包括漏报）的重
要程度，确定缺陷等级标准。利润总额潜在错
报的认定标准：1) 重大缺陷：错报≥利润总额
的 5%；2）重要缺陷：利润总额的 2%≤错报<
利润总额的 5%；3）一般缺陷：错报<利润总
额的 2%；资产总额潜在错报的认定标准：1）
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；2）重要缺
陷：资产总额的 0.5%≤错报<利润总额的 1%；
3）一般缺陷：错报<资产总额的 0.5%；经营
收入潜在错报：1）重大缺陷：错报≥经营收入
总额的 1%；2）重要缺陷：经营收入总额的
0.5%≤错报<经营收入总额的 1% ；3）一般缺
陷：错报<经营收入总额的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
成飞集成公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
58 
 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2017 年 3 月 15 日公司指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn/披露的中审众环会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制鉴证报告》众环专字(2017)020050 号。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
59 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
