四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要
求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度。 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层“三会一层”的法人治理结构，形成科学有效的职责分
工和制衡机制。三会一层各司其职，规范运作。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，能够确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和公司《章程》的要求。公司严格按照《公司法》和公司《章程》的规定，规范董事会
的召集、召开和表决，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等开展工作，能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够按照《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范召
集、召开和表决，公司全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正在逐步完善董事、监事及高级管理人员绩效评价标准和激
励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳健地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的要求，加
强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司将持续改进和完善公司治理结构和管理水平，切实保障股东权益。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
46 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2014.08.22 《巨潮资讯网》 
2 股东大会议事规则 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
3 董事会议事规则 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
4 监事会议事规则  2007.03.11 《巨潮资讯网》 
5 总经理工作细则 2007.03.11 《巨潮资讯网》 
6 独立董事工作制度 2011.08.17 《巨潮资讯网》 
7 董事会秘书工作细则  2007.03.11 《巨潮资讯网》 
8 董事会专门委员会实施细则  2008.03.18 《巨潮资讯网》 
9 内部审计制度 2012.08.24 《巨潮资讯网》 
10 信息披露管理制度 2007.03.11 《巨潮资讯网》 
11 重大信息内部报告制度 2008.06.03 《巨潮资讯网》 
12 投资企业重大事项报告及信息披露管理制度 2010.09.11 《巨潮资讯网》 
13 内幕信息知情人报备制度  2012.02.28 《巨潮资讯网》 
14 外部信息使用人管理制度 2010.06.30 《巨潮资讯网》 
15 投资者关系管理制度 2009.10.23 《巨潮资讯网》 
16 接待和推广工作制度  2012.08.24 《巨潮资讯网》 
17 募集资金使用管理办法 2013.04.11 《巨潮资讯网》 
18 关联交易管理办法 2010.09.11 《巨潮资讯网》 
19 防范控股股东及关联方占用公司资金的制度 2008.10.24 《巨潮资讯网》 
20 董事会审计委员会年报工作规程 2009.04.15 《巨潮资讯网》 
21 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.06.30 《巨潮资讯网》 
22 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度  2009.08.08 《巨潮资讯网》 
23 证券投资内控制度 2009.08.08 《巨潮资讯网》 
24 对外担保管理制度 2009.10.23 《巨潮资讯网》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作，
公司定期报告、重大资产重组等事项所涉及到的内幕信息知情人员均如实、完整地记录在内幕信息知情人的档案中。报告期
内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也
不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年度财
均审议通过 2014 年 05 月 16 日 2014-038 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
47 
务决算报告》、《2013 年度利润分配方
案》、《2013 年度报告全文及摘要》、
《2014 年度投资计划》、《2014 年度财
务预算方案》、《关于子公司中航锂电
使用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》、《关于修订公司章程的
议案》、《关于公司股东分红回报规划
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
201 4 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 14 日 
《关于公司 2014 年度日常关联交易
预计情况的议案》、《关于公司与成飞
集团签署《资产置换协议》的关联交
易议案》 
均审议通过 2014 年 01 月 15 日 2014-004 
201 4 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
《关于聘请公司 2014 年度审计机构
的议案》、《关于修订公司<章程>的议
案》 
均审议通过 2014 年 09 月 11 日 2014-064 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘锡良 7 4 3 0 0 否 
冯渊 7 4 3 0 0 否 
李世亮 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
48 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，定期听取公司
经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及外审会计
师进行了良好沟通，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对重大资产重组、
公司2015年度日常关联交易预计情况等重大事项发表了独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会能按照实施细则履行工作职责，发挥各自作用，有效提高公司决
策效率和决策的正确性。 
1、战略委员会 
2014年战略委员会召开了两次会议。会议审议了《四川成飞集成科技股份有限公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案》和《四川成飞集成科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）》；战略委员会一致同意上述两个议案提请公司董事会审议。 
2、审计委员会 
2014年审计委员会共召开了四次会议：一季度会议讨论审议了《2013年四季度相关事项检查报告》、
《2013年四季度审计计划的执行情况报告》、《2013年第四季度募集资金存放与使用审计报告》、《2013
年审计部工作总结》、《2013年内部控制自我评价报告》、《2014年审计部工作计划》、《2014年一季度
审计部工作计划》；二季度会议讨论审议了《2014年一季度募集资金存放与使用审计报告》、《2014年一
季度相关事项检查报告》、《2014年一季度审计计划的执行情况报告》、《2014年二季度审计部工作计划》；
三季度会议讨论审议了《2014年二季度募集资金存放与使用审计报告》、《2014年二季度相关事项检查报
告》、《2014年二季度审计计划的执行情况报告》、《2014年三季度审计部工作计划》；四季度会议讨论
审议了《2014年三季度募集资金存放与使用审计报告》、《2014年三季度相关事项检查报告》、《2014年
三季度审计计划的执行情况报告》、《2014年预算执行情况审计报告》、《2014年四季度审计部工作计划》。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘。 
3、薪酬与考核委员会 
2014年薪酬与考核委员会召开了一次会议，审查了公司高管2013年度履行职责情况及绩效考评情况，
确认了2013年度公司高管的年薪收入。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
49 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖
或与控股股东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情
形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有
本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，
拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的
权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应
的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经
营需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运
作。公司与控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与控股股东及其职能部
门之间不存在上下级关系，不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、
规范的内部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对
外担保管理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
为完善公司薪酬管理制度，让公司经营者的利益和公司的业绩、公司的长远发展紧密结合，充分调动
公司高管人员的积极性、创造性和责任感，更好地执行董事会的决议，做好公司的日常经营活动管理，为
公司谋求最大的利益，公司于2013年第五届董事会第三次会议审议通过了《高管年薪管理办法》。该办法
从管理职责、年薪构成、年薪支付、年薪管理等方面对公司经营层的薪酬管理进行了约定。从净资产收益
率、营业收入增长情况、利润总额增长情况、营业收入完成率、利润总额完成率、EVA回报率达标情况、
应收账款周转率等七个财务指标，以及年度重点工作完成情况、技术及管理创新、质量安全管理、规范运
作管理等四个管理指标对总经理的年度工作进行考评，涉及到了财务和管理方面多维度的绩效指标，对经
营者的业绩考评更趋合理。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关
法律法规认真履行职责，较好的完成了本年度的各项任务。 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了提高公司的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进公司长期可持续发展，根据《公司法》、
《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工
作指引》等有关规定，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完整的内部控制制度。报告期内，公司
组织相关部门及投资企业开展并完成了对财务报告、业务外包、工程项目等三项业务流程的梳理、查找内
控缺陷及内控缺陷整改的内控体系完善工作；同时，公司在发展战略制订及实施、投资企业管控、重大投
资、全面预算管理、募集资金管理、资金活动、采购业务管理、资产管理、销售业务管理、技术与开发、
人力资源管理、担保业务、合同管理、内部信息传递、信息系统、业绩考核、企业文化建设、社会责任等
均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，报告期内公司不存在未整改封闭的财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非
财务报告内部控制重大缺陷认定情况，报告期内公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
