四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要
求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系
管理，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理实际情况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖
或与控股股东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情
形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有
本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，
拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的
权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应
的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经
营需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运
作。公司与控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与控股股东及其职能部
门之间不存在上下级关系，不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、
规范的内部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对
外担保管理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2015 年 01 月 14 日 2015 年 01 月 15 日 公告 2015-003 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 公告 2015-012 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 公告 2015-032 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 公告 2015-055 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 公告 2015-072 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜坤伦 8 3 5 0 0 否 
冯渊 8 3 5 0 0 否 
李世亮 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，出席了公司历次董事会，定期听取公司
经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及外审会计
师进行了良好沟通，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对重大项目投资、
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
56 
公司2016年度日常关联交易预计情况等重大事项发表了独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2015年战略委员会召开了两次会议。会议审议了《关于子公司中航锂电（洛阳）有限公司产业园三期
建设投资项目的议案》和《关于子公司中航锂电（洛阳）有限公司对外投资成立合资公司并实施中航锂离
子动力电池项目（一期）的议案》；战略委员会一致同意上述两个议案提请公司董事会审议。 
2、审计委员会 
2015年审计委员会共召开了四次会议：一季度会议讨论审议了《2014年四季度相关事项检查报告》、
《2014年四季度审计计划的执行情况报告》、《2014年第四季度募集资金存放与使用审计报告》、《2014
年审计部工作总结》、《2014年内部控制自我评价报告》、《2015年审计部工作计划》、《2015年一季度
审计部工作计划》；二季度会议讨论审议了《2015年一季度募集资金存放与使用审计报告》、《2015年一
季度相关事项检查报告》、《2015年一季度审计计划的执行情况报告》、《2015年二季度审计部工作计划》；
三季度会议讨论审议了《2015年二季度募集资金存放与使用审计报告》、《2015年二季度相关事项检查报
告》、《2015年二季度审计计划的执行情况报告》、《2015年三季度审计部工作计划》；四季度会议讨论
审议了《2015年三季度募集资金存放与使用审计报告》、《2015年三季度相关事项检查报告》、《2015年
三季度审计计划的执行情况报告》、《2015年预算执行情况审计报告》、《2015年四季度审计部工作计划》。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘。 
3、薪酬与考核委员会 
2015年薪酬与考核委员会召开了一次会议，审查了公司高管2014年度履行职责情况及绩效考评情况，
确认了2014年度公司高管的年薪收入。 
4、提名委员会 
2015年提名委员会召开了一次会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司
章程》有关规定，提名杜坤伦先生为第五届董事会独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为完善公司薪酬管理制度，让经营者的利益和公司的业绩、公司的长远发展紧密结合，充分调动公司
高管人员的积极性、创造性和责任感，更好地执行董事会的决议，为公司谋求最大的利益，公司于2014年
第五届董事会第三次会议审议通过了《高管年薪管理办法》。从管理职责、年薪构成、年薪支付、年薪管
理等方面对公司经营层的薪酬管理进行了约定，并从净资产收益率、营业收入、利润总额、EVA回报率等
财务指标，以及年度重点工作、技术及管理创新等管理指标对总经理的年度工作进行考评。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，较好的完成了本
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
57 
年度的各项任务，考核年度结束后，公司董事会薪酬与考核委员会按照制度规定，对财务定量指标、管理
控制指标及重点任务指标的完成情况进行考核打分，制定薪酬考核方案报公司董事会审议通过后执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn）《2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1) 重大缺陷：a) 公司董事、监事和高
级管理人员舞弊； b)重述以前披露的财务
报表，更正重大财务错报； c) 发现当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；d) 公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。2) 重要缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷，但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。3) 一般缺陷：是指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1) 重大缺陷：a) 公司经营活动严重违反
国家法律法规，并被处以重罚或承担刑事责
任；b) 媒体负面新闻频频曝光，对公司声
誉造成重大损害；c) 违反决策程序或决策程
序不科学，导致重大决策失误（一般指需经公
司股东大会或董事会决策的事项）；d)重要业
务缺乏制度控制导致业务管理失效。2) 重
要缺陷：a) 企业经营活动违反国家法律
法规，并被处罚；b) 负面消息在行业内流传，
对公司声誉造成较大损害；c) 重要业务的
制度系统性失效导致业务管理部分失效。3)
 一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内
部缺陷可能导致财务报表错报（包括漏报）
的重要程度，确定缺陷等级标准。利润总额
潜在错报的认定标准：1)重大缺陷：错报≥
利润总额的 5%2）重要缺陷：利润总额的
2%≤错报<利润总额的 5%3）一般缺陷：错
报<利润总额的 2%资产总额潜在错报的认
定标准：1)重大缺陷：错报≥资产总额的 1% 
以本年度的合并报表数据为基准，根据该内部
缺陷可能导致财务报表错报（包括漏报）的重
要程度，确定缺陷等级标准。利润总额潜在错
报的认定标准：1)重大缺陷：错报≥利润总额
的 5%2）重要缺陷：利润总额的 2%≤错报<
利润总额的 5%3）一般缺陷：错报<利润总额
的 2%资产总额潜在错报的认定标准：1)重大
缺陷：错报≥资产总额的 1% 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
58 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川成飞集成科技股份有限公司                                                   2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 (2016) 020510 号 
注册会计师姓名 郝国敏、侯书涛 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
众环审字(2016) 020510号 
 
四川成飞集成科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的四川成飞集成科技股份有限公司（以下简称成飞集成公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是成飞集成公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
