北京捷成世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的
实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等法律、法规制度的要求制订了《北京捷成世纪科技股份有限公司股东大会议
事规则》，公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照该规则进行，确保股东享有平等的股东权利、平等的股东地位，
充分保护股东的合法利益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，依法行使自己的权利，并承担相应义务，无占用公司资金、超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司在业务、人员、资产、财务等方面均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部审计机构也按照各自的议事规则和规章制度独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定的要求进行。报告
期内，公司第一届董事会顺利完成换届选举工作，其中新任董事2名，连任董事7名。公司第二届董事会设有9名董事，其中3
名独立董事，各董事均以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见，积极参与公司事务，履行其应尽的职责。
独立董事不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人影响，从公司整体利益和保护中小股
东的合法权益出发，独立作出判断并发表明确意见。 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由
董事组成，由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，符合《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治理准则》的要求。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司第一届监事会顺利完成换届选举工作，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数、构成
均符合法律、法规、公司章程的要求。各监事秉着向全体股东负责的态度，对公司财务状况、重大事项以及董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行职责，充分维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开程
序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司正逐步完善董
事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。报告期内，公司通过推行首期股权激励方案保障高级管理人
员、其他核心业务骨干薪酬与公司业绩保持紧密联系。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高管的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定，  
北京捷成世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。                                                                                                                                                                                                                                                      
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 28 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 04 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 28 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 01 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 19 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 01 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 17 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 15 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 16 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 12 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 24 日 
第一届董事会第二十一次会 2012 年 07 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 13 日 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
议 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 08 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 18 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 08 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 28 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 09 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 19 日 
第一届董事会第二十五次会
议 
2012 年 09 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 29 日 
第一届董事会第二十六次会
议 
2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 11 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 19 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 11 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信
息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制订了《北京捷成世纪科技股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并经公司第一届董事会第八次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 09 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2013】第 710028 号 
审计报告正文 
北京捷成世纪科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京捷成世纪科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和
合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动
表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
