北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际
状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等法律、法规制度的要求制订了《北京捷成世纪科技股份有限公司股东大会议
事规则》，公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照该规则进行，确保股东享有平等的股东权利、平等的股东地位，
充分保护股东的合法利益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，依法行使自己的权利，并承担相应义务，无占用公司资金、超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部审计机构也按照各自的议事规则和规章制度独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定的要求进行。公司
董事会现有7名董事，其中3名独立董事，各董事均以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见，积极参与公
司事务，履行其应尽的职责。独立董事不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人影响，
从公司整体利益和保护中小股东的合法权益出发，独立作出判断并发表明确意见。 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由
董事组成，除战略委员会外均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，符
合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治理准则》的要求。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数、构成均符合法律、法规、公司章程的要求。各监事秉着向全
体股东负责的态度，对公司财务状况、重大事项以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真
履行职责，充分维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司正逐步完善董
事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。报告期内，公司通过推行首期股票期权与限制性股票激励计
划和第二期限制性股票激励计划保障高级管理人员、其他核心业务骨干薪酬与公司业绩保持紧密联系。公司严格按规定对高
级管理人员进行绩效评价与考核，高管的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，依法行使自己的权利，并承担相应义务，无占用公司资金
、超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部审计机构也按照各自的议事规则和规章制度独立运作。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.15% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.85% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 43.57% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.53% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.49% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.53% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 43.01% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 43.56% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马明 21 19 2 0 0 否 
李明高 21 18 3 0 0 否 
王友松 1 1 0 0 0 否 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
袁君 20 19 1 0 0  
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，独立董事对公司进行了现场考察，重点对公司的生产经营状况、财务状况、内部控制等制度建设及执行情况、股
东大会决议、董事会决议执行情况、募集资金使用及存放情况等方面进行了检查，积极与公司其他董事、监事、高级管理人
员开展交流与沟通，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态，积极对公司经营管理提出建议，公司对各
位独董提出的合理建议均予采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2016年度，共召开3次薪酬与考核委员会会议，按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》
等相关制度的规定，对(1)董事及高级管理人员的薪酬，(2)公司第二期限制性股票激励计划的第二次解锁、回购注销部分限
制性股票、注销部分股票期权，(3)公司新推出2016年股票期权激励计划、2016年员工持股计划等事项进行了审核，切实履
行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
2、审计委员会 
2016年度，共召开5次审计委员会会议，就公司的内部审计、内部控制、年度报告、季报、中期报告等定期报告事项进
行了审核。按照《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会的工作细则》等相关制度的规定，在公司定期报告的编制和披
露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作。对审计
机构出具的审计意见进行认真审阅，维护审计的独立性。对公司变更2016年度财务审计机构事项进行审核，认为公司为了保
证财务审计的独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，新聘任天衡会计师事务所能够保证公司财务报表的审计
质量，不会损害公司及全体股东的合法权益。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
3、提名委员会 
2016年度，共召开3次提名委员会会议，严格按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》等相关制
度的规定，审议相关议案，对公司(1)补选董事，(2)聘任高级管理人员（副总经理、董秘），(3)选举独立董事等的选择标准
和程序提出建议，履行了提名委员会委员的职责。 
4、战略委员会 
2016年度，共召开1次战略委员会会议，按照《董事会战略委员会的工作细则》等相关制度的规定，报告期内就夯实公
司战略落地，构建公司在影视内容制作、版权运营以及全国影视节目内容交易平台云服务等传媒文化领域内容和技术相结合
的整体业务实施平台，将公司所辖的相关影视类子公司股权整体划转至全资子公司文化集团予以整体资源调配与业务集中管
理事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司高级管理人员进行考核。公司正逐步完善高级管理人员
的绩效考核评价标准和激励约束机制。报告期内，公司通过实施第二期限制性股票激励计划、新推出2016年股票期权激励
计划和2016年员工持股激励计划，保障高级管理人员薪酬与公司业绩保持紧密联系。公司严格按规定对高级管理人员进行
绩效评价与考核，高管的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（一）公司高级管理人员薪酬及绩效考核原则 
1、按劳分配与责、权、利相结合的原则 
2、薪酬与公司经营业绩、长远利益相结合的原则 
3、薪酬水平参照同行业及同地区类似上市公司标准的原则 
4、激励与约束并重、奖惩对等的原则 
5、薪酬标准公开、公正、透明的原则 
（二）考核管理 
公司董事会下设薪酬与考核委员会作为公司高级管理人员的薪酬考核管理机构。薪酬与考核委员会根据公司战略规划
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
、年度计划、综合财务、人力资源等相关职能部门出具的年度数据，对高级管理人员进行薪酬考核评定，由薪酬与考核委
员会提出高级管理人员年度薪酬预案，报公司董事会审议批准。 
（三）报告期内董事、高级管理人员参与股权激励情况 
1、首期股票期权激励计划 
姓名 职位 
报告期可行权数量（万
份） 
报告期已行权数量（万
份） 
剩余未行权数量（万份） 
薛俊峰 副董事长 26 26 0 
韩钢 副董事长 38.991 0 0 
郑羌 副董事长（离任） 26 26 0 
肖炳珠 董事、副总经理 26 26 0 
庄兵 财务总监 13 13 0 
2、第二期限制性股票激励计划 
姓名 职位 
报告期已解锁数量 
（万股） 
剩余未解锁数量 
（万股） 
王晓滨 常务副总经理 33.7422 44.9897 
庄兵 财务总监 5.6237 7.4983 
3、2016年股票期权激励计划 
姓名 职位 
已获授股票期权份数 
（万份） 
薛俊峰 副董事长 50 
韩钢 副董事长 50 
韩胜利 董事、总经理 50 
谭伟康 副总经理 50 
游尤 副总经理、董秘 50 
荆错 副总经理 40 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网    www.cninfo.com.cn 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：  该缺陷涉及董
事、监事和高级管理人员舞弊  更
正已经公布的财务报表；  注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
 企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。重要缺陷的认定标
准：  注册会计师发现当期财务报告
存在一般错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；   企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在
重要缺陷。③ 一般缺陷的认定标准： 
 注册会计师发现当期财务报告存在
小额错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；  公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在一般
缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准  公司
经营活动严重违反国家法律法规； 
 媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害；  中高级管
理人员和高级技术人员严重流失； 
 重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；  内部控制评价的结果
特别是重大缺陷或重要缺陷未得到整
改。② 重要缺陷的认定标准： 
 公司违反国家法律法规受到轻微
处罚；  关键岗位业务人员流失严
重；  媒体出现负面新闻，波及局
部区域；  重要业务制度控制或
系统存在缺陷；  内部控制重要缺
陷未得到整改。③ 一般缺陷的认定标
准：  违反企业内部规章，但未形
成损失；  一般岗位业务人员流
失严重；  媒体出现负面新闻，但
影响不大；  一般业务制度或系统
存在缺陷；  内部控制一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准： 重大缺陷：错报≥
税前利润的 5%  重要缺陷：税前利润的
2%≤错报＜税前利润的 5%  一般缺陷：错
报＜税前利润的 2%  
（1）公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 重大缺陷： 
直接损失金额﹥资产总额的 0.5% 重
要缺陷：资产总额的 0.2%﹤直接损失
金额≤资产总额的 0.5% 一般缺陷：直
接损失金额≤资产总额的 0.2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京捷成世纪科技股份有限公司全体股东：
我们接受委托，审核了北京捷成世纪科技股份有限公司（以下简称“捷成世纪”）
管理当局对 2016 年度与财务报表相关的内部控制有效性的认定。捷成世纪管理当局的责任是建立健全内部控制并保持其
有效性，我们的责任是对捷成世纪内部控制的有效性发表意见。
我们的审核是依据《中国注册会计师其他鉴证业务准则
第 3101 号-历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》及《内部控制审核指导意见》进行的。上述规定要求我们计划和实
施鉴证工作，以对捷成世纪关于内部控制有效性认定的说明是否不存在重大错报获取合理保证。在审核过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审核
为发表意见提供了合理的基础。
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制有效性具有一定的风险。
我们认为，捷成世纪按照《企业内部控制基本规范》及相关具体规范制定的各项内
部控制制度、措施于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
本鉴证报告仅供捷成
世纪 2016 年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。

 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网    www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京捷成世纪
科技股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
16 捷成 01 112490 
2016 年 12 月
09 日 
2019 年 12 月
09 日 
60,000 4.50% 
在本次债券的
计息期限内，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或
买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券期限为 3 年，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权、投资者回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
长城证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
西直门外大街
112 号阳光大
厦 9 层 
联系人 
缪晓辉、张颖
韬 
联系人电话 010-88366060 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
不适用 
