北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月27日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，以公司总股本
1,708,579,196股为基数，向全体股东每10股派0.899378元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增
4.996546股。分红前本公司总股本为1,708,579,196股，分红后总股本增至2,562,278,650股。上述权益分派方案于2016年7月15
日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.37 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,561,037,309 
现金分红总额（元）（含税） 94,758,380.43 
可分配利润（元） 941,148,114.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以本次董事会召开日现有总股本 2,561,037,309 股为基数，向全体股东每 10 股派人民币现金 0.37 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
1、2016年度公司分配方案为：以本次董事会召开日现有总股本2,561,037,309股为基数，向全体股东每10股派人民币现
金0.37元（含税），合计派发人民币现金红利94,758,380.43元。 
2、2015年度公司分配方案为：以本次董事会召开日现有总股本1,707,398,996股为基数，向全体股东每10股派人民币现
金0.90元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增853,699,498股，转增后公司总股本增加至
2,561,098,494股。 
3、2014年度公司分配方案为：以年度董事会召开日现有总股本471,701,970股为基数，向全体股东以每10股派人民币现
金1.60元（含税），合计派发人民币现金红利75,472,315.20元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 94,758,380.43 961,452,591.44 9.86% 0.00 0.00% 
2015 年 153,665,909.64 533,006,549.97 28.83% 0.00 0.00% 
2014 年 75,472,315.20 262,873,629.08 28.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
熊诚 
股份
限售
承诺 
熊诚承诺：本人本次认购捷成股份的股份自本次发行结束之日
（股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记
之日，下同）起十二个月内不进行转让。同时，为保证盈利预
测业绩补偿的可行性，自股份发行结束之日起十二个月后，本
2014
年
12
月
2018-4
-30 
截止
目
前，
承诺
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
人本次认购的捷成股份的股份将按照本人与捷成股份签署的
《发行股份及支付现金购买资产协议》约定分批解锁。前述锁
定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有
关规定执行。若捷成股份在前述锁定期内实施转增股本或送红
股分配，则本人因此获得的新增股份亦同样遵守上述锁定期约
定。 
27
日 
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
北京睿启开元创业投
资中心（有限合伙）;
梅州市久丰客家股权
投资中心（有限合
伙）;中山久丰股权投
资中心（有限合伙）;
东莞市久富股权投资
企业（有限合伙）;
上海滨鸿影视文化传
播有限公司;上海澜
溢影视文化传播有限
公司;永康市和暄影
视文化有限公司;广
发信德投资管理有限
公司 
股份
限售
承诺 
本企业本次认购捷成股份的股份自本次发行结束之日（股份在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记之日，下
同）起三十六个月内不进行转让。前述锁定期届满后按中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。若捷成
股份在前述锁定期内实施转增股本或送红股分配，则本企业因
此获得的新增股份亦同样遵守上述锁定期约定。 
2014
年
12
月
17
日 
2018-7
-28 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
冯为民;深圳市融通
资本财富管理有限公
司 
股份
限售
承诺 
从本次新增股份上市首日起 12 个月不转让。 
2015
年
07
月
24
日 
2016-7
-28 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
熊诚;上海滨鸿影视
文化传播有限公司;
上海澜溢影视文化传
播有限公司;贺昤;周
剑;黄京 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
一、避免同业竞争的承诺 1、熊诚承诺：（1）截至本承诺函签署
日，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从
事与捷成股份、中视精彩及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织存在同业竞争关系的业务。（2）在本人持有捷成股份
的股份期间及全部减持捷成股份的股份后五年内或担任捷成股
份董事、监事及高级管理人员期间及离任捷成股份董事、监事
2014
年
12
月
17
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
占用
方面
的承
诺 
及高级管理人员后两年内，本人及本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将避免与捷成股份、中视精彩及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织从事任何相同或相似且构成或
可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害捷成股份、
中视精彩及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的
活动。如本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
遇到捷成股份、中视精彩及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织主营业务范围内的业务机会，本人及本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予捷成股份、
中视精彩及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本人
若违反上述承诺，将承担因此而给捷成股份、中视精彩及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。二、
关于减少和规范关联交易的承诺 1、熊诚承诺：在本人在持有捷
成股份股份期间或担任捷成股份董事、监事及高级管理人员期
间，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽
量减少并规范与捷成股份、中视精彩及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，
根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不损害捷成
股份及其他股东的合法权益。本人若违反上述承诺，将承担因
此而给捷成股份、中视精彩及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织造成的一切损失。 
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
熊诚;北京睿启开元
创业投资中心（有限
合伙）;梅州市久丰客
家股权投资中心（有
限合伙）;中山久丰股
权投资中心（有限合
伙）;东莞市久富股权
投资企业（有限合
伙）;上海滨鸿影视文
化传播有限公司;上
海澜溢影视文化传播
有限公司;永康市和
暄影视文化有限公
司;广发信德投资管
理有限公司 
其他
承诺 
本人/本企业将及时向捷成股份提供本次交易相关信息，并保证
所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给捷成股份或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。 
2014
年
12
月
17
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
熊诚;北京睿启开元
创业投资中心（有限
合伙）;梅州市久丰客
家股权投资中心（有
限合伙）;中山久丰股
业绩
承诺
及补
偿安
中视精彩股东承诺（1）盈利预测数额的确定  熊诚、睿启开元、
梅州久丰、中山久丰、东莞久富承诺：中视精彩于 2014 年度、
2015 年度、2016 年度、2017 年度扣除非经常性损益后的归属于
母公司所有者的净利润依次不低于 6,600 万元、9,240 万元、
12,012 万元、15,615.60 万元。捷成股份承诺：在达到上述承诺
2014
年
12
月
17
2017-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
权投资中心（有限合
伙）;东莞市久富股权
投资企业（有限合伙） 
排 净利润的前提下，捷成股份承诺如业绩承诺期内累计实际实现
的净利润数高于累计承诺净利润数，则捷成股份在业绩承诺期
结束后按如下计算公式以现金方式再向届时在职的管理团队进
行业绩奖励：业绩激励金额=（补偿期内累计实现的净利润-补
偿期内累计承诺净利润数）×50%。在承诺期最后一个会计年度
的《专项审核报告》及《减值测试报告》披露后 30 个工作日内，
由中视精彩的董事会或执行董事确定奖励的经营管理团队具体
范围、具体分配方案和分配时间，并报捷成股份予以确认。（2）
盈利补偿的方式及实施程序  ①本次交易中，补偿义务人分为
第一顺位补偿义务人和第二顺位补偿义务人。第一顺位补偿义
务人为熊诚，第二顺位补偿义务人为睿启开元、梅州久丰、中
山久丰、东莞久富。②在利润补偿期内任一会计年度，如中视
精彩截至当期期末累积实际净利润数额小于截至当期期末累积
盈利预测数额，则熊诚应优先补偿；如熊诚根据本次交易所获
全部对价仍不足以补偿的，则由睿启开元、梅州久丰、中山久
丰、东莞久富以本次交易取得的对价为限按照本次交易前其各
自持有的标的资产的相对股权比例各自承担补偿责任；补偿方
式为股份补偿或现金补偿，由熊诚、睿启开元、梅州久丰、中
山久丰、东莞久富根据实际情况进行选择。③股份补偿方式的
具体应回购的股份数量计算方式如下：当年应回购的股份数量=
（截至当期期末累计承诺净利润数额－截至当期期末累计实现
净利润数额）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×本次交易
总对价÷本次发行价格－已补偿股份数－已补偿现金数÷本次发
行价格。④当年应补偿现金数量按以下公式计算确定：当年应
补偿现金数=（应补偿股份总数－已补偿股份总数）×本次发行
价格－已补偿现金数。⑤若标的资产减值测试报告确认标的资
产期末减值额/标的资产作价>补偿期限内已补偿股份总数/认购
股份总数，则熊诚、睿启开元、梅州久丰、中山久丰、东莞久
富应向捷成股份另行补偿股份或现金。应补偿金额按照如下方
式计算：应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－补偿期限内
已补偿的股份数量×本次发行价格－补偿期限内已补偿的现金
金额－因标的资产减值已补偿的股份数量×本次发行价格。股份
补偿方式的具体应回购的股份数量计算方式如下：应回购的股
份数量=（标的资产期末减值额－已补偿股份总数×本次发行价
格－已补偿现金）/购买标的资产的股份发行价格。应回购熊诚、
睿启开元、梅州久丰、中山久丰、东莞久富的股份数量不超过
熊诚、睿启开元、梅州久丰、中山久丰、东莞久富认购的股份
总数。超过部分由熊诚、睿启开元、梅州久丰、中山久丰、东
莞久富以现金方式予以补偿。捷成股份应在标的资产减值测试
报告出具之日后 45 日内召开董事会、股东大会，审议回购熊诚、
睿启开元、梅州久丰、中山久丰、东莞久富持有的股份方案，
确定应回购股份数量，以 1 元价格回购并予以注销。若本次交
易完成后的捷成股份在利润补偿期间内有派息、送股、资本公
积金转增股本、增发新股或配股等除权、除息事项，则已补偿
日 遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
股份数应相应调整。⑥若捷成股份在补偿期限内实施转增或送
股分配，则捷成股份应回购注销的股份数量应相应调整，计算
公式为：应回购注销的股份数量×（1+转增或送股比例）。若捷
成股份在补偿期限内实施现金分配，现金分配的部分应作相应
返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×应回购注
销的股份数量。 
上海滨鸿影视文化传
播有限公司;上海澜
溢影视文化传播有限
公司;永康市和暄影
视文化有限公司;广
发信德投资管理有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）盈利预测数额的确定  滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、
广发信德承诺：瑞吉祥于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、
2017 年度扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润
依次不低于 9,000 万元、11,700 万元、15,210 万元、19,773 万元。
捷成股份承诺：在达到上述承诺净利润的前提下，捷成股份承
诺如业绩承诺期内累计实际实现的净利润数高于累计承诺净利
润数，则捷成股份在业绩承诺期结束后按如下计算公式以现金
方式再向届时在职的管理团队进行业绩奖励：业绩激励金额=
（补偿期内累计实现的净利润-补偿期内累计承诺净利润数）
×50%。在承诺期最后一个会计年度的《专项审核报告》及《减
值测试报告》披露后 30 个工作日内，由瑞吉祥的董事会或执行
董事确定奖励的经营管理团队具体范围、具体分配方案和分配
时间，并报捷成股份予以确认。（2）盈利补偿的方式及实施程
序   ①本次交易中，补偿义务人分为第一顺位补偿义务人和第
二顺位补偿义务人。第一顺位补偿义务人为滨鸿影视、澜溢影
视、和暄影视，第二顺位补偿义务人为广发信德。②在利润补
偿期内任一会计年度，如瑞吉祥截至当期期末累积实际净利润
数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，则滨鸿影视、澜溢
影视、和暄影视应按照本次交易前其持有的标的资产的相对股
权比例优先补偿；如滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视根据本次
交易所获全部对价仍不足以补偿的，则由广发信德以本次交易
取得的对价为限承担补偿责任；补偿方式为股份补偿或现金补
偿，由滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、广发信德根据实际情
况进行选择。③股份补偿方式的具体应回购的股份数量计算方
式如下：当年应回购的股份数量=（截至当期期末累计承诺净利
润数额－截至当期期末累计实现净利润数额）÷补偿期限内各年
的预测净利润数总和×本次交易总对价÷本次发行价格－已补偿
股份数－已补偿现金数÷本次发行价格。同时，依据上述计算公
式的结果为负数或零时，已补偿股份不冲回。依据本协议确定
的补偿股份数量不超过滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、广发
信德认购股份的总量。捷成股份应在盈利承诺当年标的资产专
项审核报告出具之日后 45 日内召开董事会、股东大会，审议当
期回购滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、广发信德持有的捷成
股份股份的方案，确定应回购股份数量，以 1 元价格回购并予
以注销。④当年应补偿现金数量按以下公式计算确定：当年应
补偿现金数=（应补偿股份总数－已补偿股份总数）×本次发行
价格－已补偿现金数。⑤若标的资产减值测试报告确认标的资
产期末减值额/标的资产作价>补偿期限内已补偿股份总数/认购
2014
年
12
月
17
日 
2017-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
股份总数，则滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、广发信德应向
捷成股份另行补偿股份或现金。应补偿金额按照如下方式计算：
应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－补偿期限内已补偿
的股份数量×本次发行价格－补偿期限内已补偿的现金金额－
因标的资产减值已补偿的股份数量×本次发行价格。股份补偿方
式的具体应回购的股份数量计算方式如下：应回购的股份数量=
（标的资产期末减值额－已补偿股份总数×本次发行价格－已
补偿现金）/购买标的资产的股份发行价格。应回购滨鸿影视、
澜溢影视、和暄影视、广发信德的股份数量不超过滨鸿影视、
澜溢影视、和暄影视、广发信德认购的股份总数。超过部分由
滨鸿影视、澜溢影视、和暄影视、广发信德以现金方式予以补
偿。捷成股份应在标的资产减值测试报告出具之日后 45 日内召
开董事会、股东大会，审议回购滨鸿影视、澜溢影视、和暄影
视、广发信德持有的股份方案，确定应回购股份数量，以 1 元
价格回购并予以注销。若本次交易完成后的捷成股份在利润补
偿期间内有派息、送股、资本公积金转增股本、增发新股或配
股等除权、除息事项，则已补偿股份数应相应调整。⑥若滨鸿
影视、澜溢影视、和暄影视、广发信德中某方累计股份数额不
足时再以现金方式进行补偿。当年应补偿现金数量按以下公式
计算确定：当年应补偿现金数=（应补偿股份总数-已补偿股份
总数）×本次发行价格－已补偿现金数⑦若捷成股份在补偿期限
内实施转增或送股分配，则捷成股份应回购注销的股份数量应
相应调整，计算公式为：应回购注销的股份数量×（1+转增或送
股比例）。若捷成股份在补偿期限内实施现金分配，现金分配的
部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股
利×应回购注销的股份数量。 
廖鸿宇;陈潮;邓榕;臧
鹏;白云;荆错;宋辉东;
赵松;赵平;杨光;吴冬
怀 
股份
限售
承诺 
本人本次认购捷成股份的股份自在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成登记之日起三十六个月内不进行转让或上
市交易（若该锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，将根
据监管机构的最新监管意见进行相应调整），前述锁定期届满后
按中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执
行。 
2013
年
04
月
28
日 
2017-0
1-14 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
徐子泉;廖鸿宇;陈潮;
邓榕;臧鹏;荆错;白云;
宋辉东;赵松;赵平;杨
光;吴冬怀 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
一、关于保证独立性的承诺 1、保证捷成股份、各标的公司的人
员独立；2、保证捷成股份、各标的公司的机构独立；3、保证
捷成股份、各标的公司的资产独立、完整；4、保证捷成股份、
各标的公司的业务独立；5、保证捷成股份、各标的公司的财务
独立。违反上述承诺，将承担因此而给捷成股份、各标的公司
2013
年
04
月
28
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
资金
占用
方面
的承
诺 
造成的一切损失。二、关于避免同业竞争的承诺：在作为捷成
股份的控股股东和实际控制人、股东期间，本人及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与捷成股份、
各标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同
或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害捷成股份、各标的公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织利益的活动。如本人及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织遇到捷成股份、各标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本人
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会
让予捷成股份、各标的公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织。若违反上述承诺，将承担因此而给捷成股份、各
标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的
一切损失。三、关于减少和规范关联交易的承诺：在作为捷成
股份的控股股东和实际控制人、股东期间，本人及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与捷成股份、
各标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间
的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
本人及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场
原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序，不损害捷成股份及其他股东的合法权
益。若违反上述承诺，将承担因此而给捷成股份、各标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
日 遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
陈同刚;张明;周正;金
永全;胡轶俊 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、业绩承诺情况  本次交易的交易对方陈同刚、张明、周正、
金永全、胡轶俊承诺：标的公司于 2015 年度、2016 年度、2017
年度扣除非经常性损益后的净利润依次不低于 25,000 万元、
32,500 万元、42,250 万元。如果实际净利润低于上述承诺净利
润的，则交易对方陈同刚、张明、周正、金永全、胡轶俊将按
照签署的《盈利预测补偿协议》的规定进行补偿。2、承诺期内
实际利润的确定  交易双方同意，由上市公司聘请的具有证券
期货相关业务资格的审计机构出具标的资产专项审核报告（与
上市公司的年度审计报告同日出具），对标的资产在盈利承诺期
内对应的实际净利润数额进行审计确认。在盈利承诺期最后年
度标的资产专项审核报告出具后 30 日内，由上市公司聘请的具
有证券期货相关业务资格的审计机构出具标的资产减值测试报
告，对标的资产进行资产减值测试。本次募集配套资金拟用于
华视网聚购买影视版权的部分，自该部分资金进入到华视网聚
账户之日（设当月为 m 月）起，在计算华视网聚当期实际扣非
净利润时，按照"华视网聚实际获得的捷成股份投入的募集配套
资金额×1.1×一年期贷款基准利率×（1-m÷12）×（1-25%）"的计
算方式相应扣除；在计算华视网聚后续盈利承诺年度实际扣非
净利润时，按照"华视网聚实际获得的捷成股份投入的募集配套
资金额×1.1×一年期贷款基准利率×（1-25%）"的计算方式相应
2016
年
03
月
23
日 
2018-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
扣除。3、盈利补偿的方式  在利润补偿期内任一会计年度，如
标的公司截至当期期末累积实现净利润数额小于截至当期期末
累积盈利预测数额，则交易对方以本次交易取得的对价为限按
照本次交易前其各自持有的标的资产的相对股权比例各自承担
补偿责任；补偿方式为先股份补偿，股份补偿不足部分以现金
补足。股份补偿方式的具体应回购的股份数量计算方式如下：
当年应回购的股份数量=（截至当期期末累计预测净利润数额－
截至当期期末累计实现净利润数额）÷补偿期限内各年的预测净
利润数总和×本次交易总对价÷本次发行价格－已补偿股份数。
同时，依据上述计算公式的结果为负数或零时，已补偿股份不
冲回。依据《盈利预测补偿协议》确定的补偿股份数量不超过
交易对方认购股份的总数。上市公司应在盈利承诺当年标的资
产专项审核报告出具之日后 30 日内召开董事会、股东大会，审
议当期回购交易对方持有的上市公司股份的方案，确定应回购
股份数量，并划转至上市公司设立的回购专用帐户进行锁定，
该被锁定的股份不拥有表决权且不享有股利分配的权利，由上
市公司以 1元的总对价回购该被锁定的股份并在 10 日内予以注
销。若按照股份补偿方式实施后仍不能完全补足交易对方当年
应支付补偿额的，则交易对方以现金方式进行补偿，具体补偿
计算方式如下：当年应补偿现金数额=（应补偿股份总数－已补
偿股份总数）×本次发行价格－已补偿现金数额。 
陈同刚、张明、周正、
金永全、胡轶俊 
股份
限售
承诺 
通过本次交易取得的上市公司所有股份自股份上市之日起12个
月内（即法定限售期内）不得上市交易或转让。此后，陈同刚、
张明、周正、金永全、胡轶俊持有的标的股份在满足以下条件
后分两次解禁，法定限售期届满至标的股份最后一次解禁之日
的期间为锁定期。在锁定期内，未解禁的标的股份不得上市交
易或转让：（1）第一次解禁条件：标的公司 2016 年度审计报告
已经出具，且上一年度应当履行的盈利承诺补偿义务已经履行
完毕。第一次解禁条件满足后，陈同刚、张明、周正、金永全、
胡轶俊可以上市交易或转让比例不超过其各自所持上市公司股
份的 25%。（2）第二次解禁条件：标的公司 2017 年度审计报告
已经出具，且上一年度应当履行的盈利承诺补偿义务已经履行
完毕。第二次解禁条件满足后，陈同刚等 5 名交易对方各方通
过本次交易持有的所有仍未解禁的标的股份均予以解禁。 
2016
年
03
月
25
日 
2018-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
陈同刚、张明、周正、
金永全、胡轶俊 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
一、关于避免同业竞争的承诺函   1、截至本报告书出具日，
本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从事与
捷成股份、华视网聚及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织存在同业竞争关系的业务。2、在本人持有捷成股份的股份
期间及全部减持捷成股份的股份后五年内或担任捷成股份董
事、监事及高级管理人员期间及离任捷成股份董事、监事及高
级管理人员后两年内，本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将避免与捷成股份、华视网聚及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织从事任何相同或相似且构成或可能
构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害捷成股份、华视
2016
年
03
月
23
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
诺  网聚及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。
如本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到捷
成股份、华视网聚及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织主营业务范围内的业务机会，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将该等合作机会让予捷成股份、华视网
聚及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。            
二、关于减少和规范关联交易的承诺函        在本人在持有
捷成股份的股份期间或担任捷成股份董事、监事及高级管理人
员期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将尽量减少并规范与捷成股份、华视网聚及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决
策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不损害
捷成股份及其他股东的合法权益。 
承诺
的情
况。 
陈同刚;胡轶俊;金永
全;张明;周正 
其他
承诺 
"一、关于提供信息真实性、准确性、完整性的承诺函
本人将
及时向捷成股份提供本次交易相关信息，并保证所提供的信息
真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给捷成股份或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将
暂停转让本人在捷成股份拥有权益的股份。
二、关于认购上
市公司股份的承诺函
1、本人不存在以下情形：①利用本次交
易认购的捷成股份股票损害捷成股份及其股东的合法权益；②
负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；③最近 3
年有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；④最近 3 年有严
重的证券市场失信行为；⑤法律、行政法规规定以及中国证监
会认定的不得认购上市公司股份的其他情形。
2、本人最近五
年内没有受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监
管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。
三、关于资产
权属的承诺函
1、本人已经依法履行对华视网聚的出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人作为股
东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响华视网聚合
法存续的情况。
2、本人持有的华视网聚的股权为本人实际合
法拥有，不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安
排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、
冻结、财产保全或其他权利限制；且华视网聚拥有的主要资产
亦不存在质押、冻结、财产保全或其他权利限制。
3、截至本
报告书出具日，除华视网聚因版权纠纷作为原告起诉其他侵权
主体的诉讼案件以外，华视网聚及其子公司不存在其他尚未了
2016
年
03
月
23
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
结的重大诉讼、仲裁或行政处罚情况。
四、关于保证独立性
的承诺函
1、保证捷成股份、华视网聚的人员独立：
① 保证
捷成股份、华视网聚的劳动、人事及薪酬管理与本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织之间完全独立；
② 保证捷成
股份、华视网聚的高级管理人员均专职在捷成股份、华视网聚
任职并领取薪酬，不在本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织担任董事、监事以外的职务；
③ 保证不干预捷成股份、
华视网聚股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。
2、
保证捷成股份、华视网聚的机构独立：
① 保证捷成股份、华
视网聚构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构；
② 保证捷成股份、华视网聚的股东（大）会、董事会、
监事会等依照法律、法规及捷成股份、华视网聚公司章程独立
行使职权；
③ 保证捷成股份、华视网聚具有独立设立、调整
各职能部门的权力，不存在受本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织违规干预的情形。
3、保证捷成股份、华
视网聚的资产独立、完整：
① 保证捷成股份、华视网聚拥有
与生产经营有关的独立、完整的资产，不存在与本人及本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织共用的情况；
② 保证
捷成股份、华视网聚的办公机构和经营场所独立于本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织；
③ 除正常经营性往来外，
保证捷成股份、华视网聚不存在资金、资产被本人及本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。
4、保证捷
成股份、华视网聚的业务独立：
① 保证捷成股份、华视网聚
拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自
主、持续的经营能力，不存在依赖本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织进行生产经营活动的情况；
② 保证本
人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织避免从事与
捷成股份、华视网聚及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关
系的业务；
③ 保证本人及本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织减少与捷成股份、华视网聚及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保
证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规
及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。
5、
保证捷成股份、华视网聚的财务独立：
① 捷成股份、华视网
聚建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度；
② 保证捷成股份、华视网聚独立在银
行开户，不与本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织共
用银行账户；
③ 保证捷成股份、华视网聚的财务人员不在本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织兼职；
④ 保证捷
成股份、华视网聚能够独立做出财务决策，本人不干预捷成股
份、华视网聚的资金使用；
⑤ 保证捷成股份、华视网聚依法
独立纳税。
五、关于版权瑕疵担保的承诺函
本人作为华视网
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
聚的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：华视网聚拥有
的影视节目之信息网络传播权（以下简称“影视节目版权”）无
重大权利瑕疵，且保证华视网聚及其下属子公司均未因前述影
视节目版权的采购或销售具体事宜导致被起诉或仲裁的情形。

本人进一步承诺，若因前述影视节目版权瑕疵给华视网聚及
其下属子公司造成损失的，将由本人向华视网聚承担无限连带
赔偿责任。
" 
徐子泉 
股份
限售
承诺 
自本次减持完成公告之日起36个月内不再减持其所持有的本公
司股份，若有违反，减持所得将全额上缴上市公司。 
2017
年
02
月
17
日 
2020-0
2-16 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
东方汇智资产管理有
限公司;申万菱信基
金管理有限公司;深
圳市融通资本财富管
理有限公司;易方达
基金管理有限公司;
中融基金管理有限公
司 
股份
限售
承诺 
本人本次认购捷成股份的股份自股份上市之日起十二个月内不
进行转让。前述锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所的有关规定执行。若捷成股份在前述锁定期内实
施转增股本或送红股分配，则本人因此获得的新增股份亦同样
遵守上述锁定期约定。 
2016
年
03
月
25
日 
2017-0
3-26 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
徐子泉 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"一、公司控股股东、实际控制人徐子泉先生已向公司出具了《避
免同业竞争与利益冲突的承诺函》，承诺：
1、本人目前未在
中国境内或境外，直接或间接从事与发行人相同、相似且构成
竞争的业务，亦未直接或间接拥有与发行人从事相同、相似且
构成竞争的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对或相对的
控制权。
2、在对发行人拥有直接或间接控制权期间，本人将
严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不在
中国境内或境外，直接或间接从事与发行人及其所控制的企业
（如有）相同、相似且构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥
有与发行人及其所控制的企业（如有）从事相同、相似且构成
2011
年
02
月
22
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
竞争的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对或相对的控制
权，亦不会在该等单位担任董事、高级管理人员或核心人员。

3、若将来发生本人从事与发行人及其控制的企业（如有）相
同、相似且构成竞争的业务的情形，本人将根据发行人要求将
相关资产在同等条件下优先转让给发行人，除非发行人以书面
形式放弃优先购买权。若将来发生本人控制的其他企业、组织
或经济实体从事与发行人及其所控制的企业（如有）相同、相
似且构成竞争的业务的情形，本人将根据发行人要求促使相关
单位将相关资产在同等条件下优先转让给发行人，除非发行人
以书面形式放弃优先购买权；或以股权转让或增资等形式使发
行人取得该等单位控制权；否则，本人将利用控制权促使该等
单位停止从事相关业务。
4、本人将利用对所控制的其他企业、
组织、经济实体（如有）的控制权，促使该等单位按照同样的
标准遵守上述承诺。若违反上述承诺，本人将承担相应的法律
责任，包括但不限于由此给发行人及其他中小股东造成的全部
损失。" 
承诺
的情
况。 
柏青华;卞爱友;曹双
龙;陈  辉;高学技;韩
钢;郝晔明;黄卫星;贾
永利;姜  晗;金  丽;
康宁;沈  罡;宋建云;
谭明哲;肖炳珠;徐子
泉;许  斌;许艳燕;薛
俊峰;张  磊;张大龙;
张丽萍;张宁（大）;
张宁（小）;赵于平;
郑海涌;郑羌;周  晋;
庄兵 
其他
承诺 
"一、缴纳个人所得税的承诺
1、公司控股股东、实际控制人徐
子泉先生就北京捷成世纪科技发展有限公司在整体变更为股份
有限公司时，存在未分配利润折股情形已作出如下承诺：
如
因公司其他股东未缴纳公司整体变更时未分配利润折股涉及的
个人所得税问题导致公司承担责任或遭受损失，其将及时、足
额的代上述股东向公司赔偿因此导致的全部损失，代偿后其将
自行向相关股东追偿。
2、公司 30 名上市前自然人股东就北
京捷成世纪科技发展有限公司在整体变更为股份有限公司时，
存在未分配利润折股情形已作出如下承诺：
若税务征收机关
要求本人就发行人整体变更时未分配利润折股事宜缴纳个人所
得税，则本人将及时、足额缴纳相关个人所得税以及由此可能
引起的全部滞纳金或罚款。如因此导致发行人承担责任或遭受
损失，其将及时、足额的向发行人赔偿因此导致的全部损失。

二、缴纳住房公积金的承诺
公司控股股东徐子泉先生承诺：

如因社会保险或住房公积金主管部门的要求和决定，发行人
需要为职工补缴社会保险、住房公积金或因发行人未为职工缴
纳社会保险、住房公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接
损失或间接损失），本人将予以全额补偿。" 
2011
年
02
月
22
日 
9999-1
2-31 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
股权激励
承诺 
北京捷成世纪科技股
份有限公司 
其他
承诺 
"第一期和第二期股权激励计划承诺：
公司承诺不为激励对象
依股权激励计划获取的有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括不为其贷款提供担保。" 
2012
年
04
月
24
日 
2018-0
9-10 
截至
目
前，
公司
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
的情
况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
韩钢;肖炳珠;薛俊峰;
张宁;郑羌 
股份
增持
承诺 
在公司股票复牌后 12 个月内，将通过个人或定向资产管理等形
式、通过深圳证券交易所允许的方式，以合理的股价增持公司
股份，增持金额合计不低于人民币 549 万元。在增持承诺期间
及增持后六个月内的法定期限内不减持本次所增持的本公司股
份。 
2015
年
07
月
10
日 
2016-0
7-10 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
袁春梅 
股份
限售
承诺 
"一、股份限售承诺   
    2015 年 3 月，廖鸿宇先生与袁春
梅女士已签署离婚协议并就双方离婚时登记在廖鸿宇名下的捷
成股份股票达成财产分割协议，其中，袁春梅女士分得 1,400,000
股。
    2013 年 6 月 4 日，公司发布《北京捷成世纪科技股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告
书（草案）》，其中披露了公司与廖鸿宇签署的《发行股份购买
资产协议》、《发行股份购买资产补充协议》、《盈利预测补偿协
议》及《盈利预测补偿补充协议》（以下统称为“协议”），依据
上述协议约定：廖鸿宇先生承诺：非公开发行的股份自股份发
行完成之日起 36 个月内不转让，36 个月后可以按照中国证监会
及深交所的有关规定进行交易；若该锁定期与监管机构的最新
监管意见不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整。
    本次股权变动后，袁春梅女士将承继上述承诺事项，
其承诺：“本人将严格遵守前述协议中的股份锁定期安排，本人
名下的捷成股份股票将继续按照前述协议约定锁定直至达到协
议约定的解锁条件后方可转让。”
二、其他承诺
袁春梅女士
承诺：“本人将按照廖鸿宇先生与捷成股份签署的前述协议约
定，严格遵守前述协议项下廖鸿宇先生所应承担的义务和责任。
对于因前述协议项下产生的须由廖鸿宇先生承担的义务和责
任，本人将按照本人与廖鸿宇先生对捷成股份股票的分割比例
承担相应的责任，本人承担的责任以本人持有的捷成股份股票
（包括因捷成股份实施送、转股，本人所获得的捷成股份股票）
为限。”" 
2015
年
03
月
16
日 
2017-0
1-14 
截止
目
前，
承诺
人均
遵守
了承
诺，
未有
违反
承诺
的情
况。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
不适用 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
华视网聚 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
32,500 46,033.5 不适用 
2015 年 09 月
07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
中视精彩 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
12,012 12,764.02 不适用 
2014 年 12 月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
瑞吉祥 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
15,210 16,641.37 不适用 
2014 年 12 月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体请见 本节之二、承诺事项履行情况 第 1 部分的承诺内容 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增4家子公司，包括捷成华视网聚(常州)文化传媒有限公司、星纪元影视文化传媒有限公司、捷成世纪文化产业
（集团）有限公司、宜宾科信教育投资股份有限公司，减少广东华晨影视舞台专业工程有限公司1家子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛惠平、张文涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
考虑到原审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审计服务，为保证
上市公司的审计独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，2016年8月29日，公司第三届董事会第十七次会议审
议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，公司决定将聘请的2016年度财务审计机构变更为天衡会计师事务所（特殊普通
合伙），聘期为一年。公司独立董事对此议案进行了事前认可，并发表同意的独立意见。2016年9月14日，公司2016年第五
次临时股东大会审议通过上述事项。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行公司债券事项，聘请长城证券股份有限公司 为公司本期债券的主承销商，承
销费为人民币 300万元整。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
（一）首期股权激励计划的实施情况 
为完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，公司于2012年推出了首期股票期权与限制性股票激励计划，
向122名激励对象授予326万份股票期权和302.45万股限制性股票。  
1）2016年1月19日，因激励对象个人原因离职，已不符合激励条件，公司完成了首期 15.6万份股票期权的注销。 
2）因公司实施2015年度权益分派方案，2016年8月1日，公司第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第五次会议，
审议通过了《关于对首期和第二期股权激励计划进行调整的议案》，公司首次授予但尚未行权的首期股票期权数量调整
578,866份，行权价格调整为2.137元/股，首期限制性股票的回购价格调整为0.948元/股。 
3）公司首期股票期权激励对象因个人原因未在第三个行权期内完成行权，2016年11月24日，公司完成了尚未行权但已
过期失效的389,910份股票期权的注销手续。 
4）公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，首期限制性股票回购数量
为584,865股，回购价格为0.948元/股。 
（二）第二期限制性股票实施情况 
为进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，激励公司高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
开展工作，公司于2014年推出了第二期限制性股票激励计划，向128名激励对象授予435.76万股限制性股票。 
1）报告期内，因公司实施2015年度权益分派方案，公司第二期限制性股票的回购价格调整为2.386元/股。 
2）2016年11月18日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于第二期限制性股票激励计划第二个解锁期可
解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于注销部分首期股票期权的议案》，第二期限制性股票激励
计划授予的105名激励对象在第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为4,551,376股，实际可上市流通的限制性股票数量为
4,157,717股。第二期限制性股票的回购数量为845,432股，回购价格为2.386元/股。 
（三）2016年股票期权激励计划和2016年员工持股计划 
为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人
利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，报告期内，公司推出了2016年股票期权激励计划，向66名激励对象授予
1,615万份股票期权。 
为充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，保障公
司长远健康发展，报告期内，公司推出了2016年员工持股计划，截至2016年12月21日，公司完成了本次员工持股计划的股票
购买，合计买入公司股票20,825,200股，占公司总股本的0.81%，成交金额20,728.9578万元，股票锁定期为自购买完成之日
起不少于十二个月。 
临时报告披露索引： 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
关于部分股票期权注销完成的公告 2016年1月19日 http://www.cninfo.com.cn 
关于对首期和第二期股权激励计划进行调整的公告 2016年8月1日 http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十六次会议决议公告 2016年8月1日 http://www.cninfo.com.c 
第三届董事会第二十二次会议决议公告 2016年11月18日 http://www.cninfo.com.cn 
关于第二期限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁的
公告 
2016年11月18日 http://www.cninfo.com.cn 
关于回购注销部分限制性股票的公告 2016年11月18日 http://www.cninfo.com.cn 
关于注销部分首期股票期权的公告 2016年11月18日 http://www.cninfo.com.cn 
关于部分股票期权注销完成的公告 2016年11月24日 http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第二十三次会议决议公告 2016年11月28日 http://www.cninfo.com.cn 
2016年员工持股计划、2016年股票期权激励计划、2016
年股票期权激励计划 
2016年11月28日 http://www.cninfo.com.cn 
关于第二期限制性股票第二次解锁股份上市流通的提示
性公告 
2016年11月29日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司员工持股计划完成股票购买的公告 2016年12月21日 http://www.cninfo.com.cn 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
徐子泉 
本公司实际
控制人 
资金拆入  15,000  0.00%  15,000 
邓浩 
控股子公司
原股东 
资金拆入 5,000   4.75% 237.5 5,237.5 
冯建 
控股子公司
股东 
资金拆入  6,925  0.00%  6,925 
冯建 
控股子公司
股东 
股权转让款  5,750  0.00%  5,750 
姜银贵 
控股子公司
原股东 
股权转让款  10,500  0.00%  10,500 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
利息支出影响很小      
 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月22日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司与关联自然人徐子泉先生、康宁女士签订<租赁
合同>的议案》，为维持公司办公场所稳定，便于公司日常经营活动的顺利开展，公司决定继续向徐子泉先生和康宁女士租
赁其位于北京市海淀区知春路1号学院国际大厦的物业，用于公司办公用途。租赁期限为三年，自2016年1月1日至2018年12
月31日止。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关联租赁公告》 2016 年 04 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中视精彩 
2015 年 11
月 10 日 
11,000 
2015 年 12 月 31
日 
11,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
瑞吉祥 
2015 年 11
月 26 日 
2,000 
2015 年 11 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
海宁金泽 
2015 年 11
月 26 日 
1,000 
2015 年 11 月 27
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
中视精彩 
2015 年 12
月 09 日 
6,000 
2015 年 12 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
瑞吉祥 
2015 年 12
月 09 日 
2,000 
2015 年 12 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
海宁金泽 
2015 年 12
月 09 日 
4,000 
2015 年 12 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
常州瑞吉祥 
2016 年 03
月 14 日 
5,000 
2016 年 03 月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
中视精彩 
2016 年 03
月 23 日 
6,500  0 
连带责任保
证 
 是 否 
中视精彩（杭州） 
2016 年 04
月 23 日 
2,000 
2016 年 05 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
冠华荣信 
2016 年 06
月 24 日 
20,000 
2017 年 07 月 13
日 
20,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
极地信息 
2016 年 06
月 24 日 
500 
2016 年 06 月 24
日 
500 
连带责任保
证 
两年 否 否 
捷成优联 
2016 年 06
月 24 日 
1,000 
2016 年 07 月 13
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
江苏中视精彩传媒 
2016 年 08
月 01 日 
15,000 
2016 年 08 月 15
日 
13,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
华视网聚 
2016 年 08
月 01 日 
10,000 
2016 年 08 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
海宁金泽 
2016 年 12
月 23 日 
1,000 
2016 年 12 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
捷成武汉 
2016 年 12
月 23 日 
1,200 
2017 年 01 月 22
日 
1,200 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 62,200 报告期内对子公司担保实 52,500 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
88,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
76,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
62,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
52,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
88,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
76,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
（一）与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司签署战略合作协议 
2016年4月7日，公司披露了与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司签署战略合作协议的公告，启动陕西省智慧教育
云平台的试点、推广及营运服务。智慧教育云平台由本公司自主开发，该平台是一个基于云计算架构、涵盖大数据、算法模
型、智能分析等技术，覆盖在校学生完整学业学习轨迹及身心发展变化的全景式全媒体智慧教育平台，主要适用学校的教学
评估。 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
关于与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司签署战略
合作协议的公告 
2016年4月7日 http://www.cninfo.com.cn 
（二）建设全国影视节目内容交易平台 
2016年5月10日，公司在全国影视节目内容交易平台发布会上正式面向全国各电视台及影视公司发布了由本公司设计建
设的“全国影视节目内容交易平台，从而让在线进行节目内容交易成为可能。本次全国影视节目内容交易平台的发布，使公
司得以进一步深入版权交易领域，成为一家能够提供音视频领域从技术、内容制作到新媒体版权交易发行的全产业链增值服
务的平台服务商，从而大大加强公司在影视版权运营领域的业务能力和影响力。交易平台具备全产业类型版权交易、自由设
定价格策略、多终端访问兼容、智能化数据分析等诸多特点，同时支持版权拥有者开设版权专柜，将极大助力影视节目企业
进行产品推介、采购以及未来市场规划，有力地促进节目内容的资源再分配。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
关于发布全国影视节目内容交易的公告 2016年5月10日 http://www.cninfo.com.cn 
（三）拟发行中期票据、超级短期融资券事项 
2016年8月29日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟发行超短期融资券的议案》、《关于拟发行中期
票据的议案》、《北京捷成世纪科技股份有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，公司拟申请在全国银
行间债券市场注册超短期融资券总额不超过20亿元，期限不超过270天。公司拟申请在全国银行间债券市场注册中期票据总
额不超过5亿元，期限不超过3年。 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2016年8月29日 http://www.cninfo.com.cn 
关于拟发行中期票据的公告 2016年8月29日 http://www.cninfo.com.cn 
关于拟发行超短期融资券的公告 2016年8月29日 http://www.cninfo.com.cn 
（四）发行公司债券 
2016年5月12日，第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于北京捷成世纪科技股份有限公司符合发行公司债券条件
的议案》、《关于北京捷成世纪科技股份有限公司公司债券发行方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会或董事会授
权人士全权办理本次公开发行公司债券相关事宜的议案》。本次公开发行公司债券规模为不超过人民币12亿元（含12亿元），
期限为不超过5年（含5年）。 
2016年5月27日，2015年度股东大会审议通过了《关于北京捷成世纪科技股份有限公司公司债券发行方案的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士全权办理本次公开发行公司债券相关事宜的议案》。 
2016年11月16日，公司收到了中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京捷成世纪科技股份有限公司向合格投资者
公开发行公司债券的批复》（证监许可【2016】2574号） 
2017年1月10日，公司披露了《2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）上市公告书》，本期债券于2017年1
月12日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台双边挂牌交易，证券简称为“16捷成01”，证券代码为“112490”，实际发
行规模为6亿元，票面利率为4.50%，期限3 年。 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
第三届董事会第十一次会议决议公告 2016年5月12日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公开发行公司债券方案的公告 2016年5月12日 http://www.cninfo.com.cn 
2015年度股东大会决议公告 2016年5月27日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公开发行2016年公司债券方案的公告 2016年9月27日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公开发行公司债券获中国证监会核准批复的公 2016年11月16日 http://www.cninfo.com.cn 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
告 
2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）
发行公告 
2016年12月7日 http://www.cninfo.com.cn 
2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）
募集说明书 
2016年12月7日 http://www.cninfo.com.cn 
2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）
发行结果公告 
2016年12月14日 http://www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
2016年6月2日，公司披露了《关于将部分全资及控股子公司股权转让给全资子公司事项的公告》，为了夯实公司战略落
地，构建公司在影视内容制作、版权运营以及全国影视节目内容交易平台云服务等传媒文化领域内容和技术相结合的整体业
务实施平台，实现整体资源调配与业务集中管理，公司决定将目前所辖相关影视类全资/控股子公司（东阳捷成瑞吉祥影视
传媒有限公司、北京中视精彩影视文化有限公司、捷成华视网聚（常州）文化传媒有限公司、星纪元影视文化传媒有限公司、
北京捷成世纪科技发展江苏有限公司）全部股权或控股权整体转让予全资子公司——捷成世纪文化产业集团有限公司。 
北京捷成世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
822,258,9
16 
58.03% 
285,320,4
91 
 
543,481,4
55 
-76,127,8
93 
752,674,0
53 
1,574,932
,969 
61.46% 
3、其他内资持股 
822,258,9
16 
58.03% 
285,320,4
91 
 
543,481,4
55 
-76,127,8
93 
752,674,0
53 
1,574,932
,969 
61.46% 
其中：境内法人持股 
160,384,3
27 
11.32% 
172,299,5
36 
 
166,227,0
22 
-15,223,2
77 
323,303,2
81 
483,687,6
08 
18.88% 
   境内自然人持股 
661,874,5
89 
46.71% 
113,020,9
55 
 
377,254,4
33 
-60,904,6
16 
429,370,7
72 
1,091,245
,361 
42.59% 
二、无限售条件股份 
594,681,9
89 
41.97%   
310,217,9
99 
82,634,64
9 
392,852,6
48 
987,534,6
37 
38.54% 
1、人民币普通股 
594,681,9
89 
41.97%   
310,217,9
99 
82,634,64
9 
392,852,6
48 
987,534,6
37 
38.54% 
三、股份总数 
1,416,940,
905 
100.00% 
285,320,4
91 
 
853,699,4
54 
6,506,756 
1,145,526,
701 
2,562,467
,606 
100.00% 
股份变动的原因 
1）根据中国证监会出具的《关于核准北京捷成世纪科技股份有限公司向陈同刚等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可［2015］2967号）核准，公司向发行股份及支付现金购买资产交易对方发行113,020,955股新增股份，向认
购募集配套资金的投资者发行172,299,536股新增股份，共计发行新增股份285,320,491股。 
2）报告期内，公司股票期权激励对象共计行权6,506,756股。 
3）报告期内，公司进行了2015 年年度权益分派，权益分派方案为：以公司现有总股本1,708,579,196股为基数，向全体
股东每10股派0.899378元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4.996546股。 
4）2016年8月29日，公司披露了《关于董事辞任及选举第三届董事会非独立董事候选人的公告 》，根据相关法律法规
要求，其所持有的无限售股份由无限售条件股份变为有限售条件股份。 
5）2015年11月26日，公司第二届董事会换届选举，原财务总监程传颜先生届满离任，根据相关法律法规要求，截至2016
年5月，离任锁定期届满，其所持有的有限售条件股份变为无限售条件股份。 
6）2016年8月19日，公司向熊诚等9名投资者定向发行股份购买中视精彩和瑞吉祥100%股权同时非公开发行股份募集
配套资金所涉的部分限售股份上市流通，可解除限售的股份数量为56,156,595股，实际上市流通的股份数量为56,156,595股。。 
7）2016年12月2日，公司第二期限制性股票第二次解锁股份上市流通，解锁的限制性股票数量为4,551,376股，实际可
上市流通的限制性股票数量为4,157,717股。 
