北京捷成世纪科技股份有限公司 2014年年度报告全文
11
四、重大风险提示
1、收购整合风险
报告期内，公司分别收购了华视网聚、安信华、中映高清、国科恒通、贝尔信各20%股权，同时，公司再次启动了重
大资产重组，计划收购中视精彩、瑞吉祥100%股权。截止报告期末，公司已有参控股子公司共计18家，虽然各子公司仍将
保持其经营实体存续并由其原管理团队管理，但经过双方在主营业务等多方面的不断磨合，一方面会使上市公司的业务范围
不断扩展，面临新增业务的风险；另一方面，从公司经营和资源配置等角度出发，公司和各子公司还需在市场、团队建设、
管理体系、财务统筹等方面进一步的融合。收购后的整合效果能否达到并购预期存在一定的不确定性。
为了防范整合风险，尽早实现融合目标，公司将采取以下措施：（一）加强管理层在战略计划及实施方面的把控，进
一步加强把握和指导各子公司的经营计划和业务方向；（二）在保持各子公司管理团队的稳定，维持各子公司目前业务模式、
机构设置、日常管理制度的基础上，大力支持各子公司的发展，避免其业务因收购受到影响；（三）进一步将各子公司的客
户管理、媒体管理、业务管理等纳入到本公司统一的管理系统中。（四）进一步将各子公司的财务管理纳入本公司统一财务
管理体系，防范各子公司的运营、财务风险。
2、宏观政策风险
国家“十二五规划”出台了一系列支持信息技术行业和广播电视行业发展的政策，大力支持文化产业发展，鼓励相关企
业发展，包括2011年10月发布的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》和
2012年4月工信部发布的《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》在内的支持政策为行业内企业的发展提供了良好的外
部环境。同时国家对“三网合一”、“数字电视”的宏观布局，这些宏观政策都为本公司的业务发展提供了良好、稳定的市场环
境。
2015年是“十二五规划”的最后一年，近年，国家也正在大力推进经济体制改革，转变经济发展方式，如果未来广播、
电信行业的数字化、网络化建设进度未能如期实施，或国家的相关政策环境发生变化，将对公司的生产经营造成一定的影响，
不排除因行业政策调整导致行业需求下降的风险。
公司未来将采取一系列的措施对宏观经济政策、国家产业政策的变化进行跟踪研究，加强与行业主管部门的沟通，及
时了解政策动向和要求；根据国家产业政策的变化，及时调整技术研发方向，以降低产业政策调整可能带来的政策性风险。
3、新产品开发和技术更新换代的风险
公司作为行业技术先行者，有助于公司占领市场先机，但也承受了相应的技术风险。对行业技术发展趋势及用户需求
趋势的错误判断都可能给公司产品及市场的开发带来风险。公司经营一直坚持以市场为导向，对市场的需求具有快速反应能
力，按照市场的需求来研发和调整自己的产品一直是公司的经营方针。公司的这种经营战略有可能由于新产品市场变化的不
北京捷成世纪科技股份有限公司 2014年年度报告全文
12
确定性而对公司的经营造成一定的风险。未来公司将加大新产品的研发力度，提高产品升级换代的速度和新技术、新工艺的
运用水平，以尽可能的降低新产品研发带来的风险。
4、公司规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司新参股华视网聚、安信华、中映高清、国科恒通、贝尔信等公司股权，合资成立广西中马公司，截至
本报告期末，公司拥有控参股公司数已达18家，资产规模、人员规模及业务规模都得到了快速扩张，公司的管理模式和人员
结构也需要作出相应的调整或改变，以适应公司迅速发展的需要。若公司的治理结构、管理模式和管理人员等综合管理水平
未能跟上公司内外部环境的发展变化，公司的发展将可能面临不利影响。
针对公司在快速成长中可能出现的管理风险，公司将严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，进一步完善公司的
法人治理结构，提高管理效率，增强经营决策的科学性；以引进和培训相结合的方式，提高管理队伍素质，特别是中高层管
理人员的素质。
5、募集资金投资项目风险
根据公司首次公开发行股票招股说明书的要求，公司已利用首次公开发行的募集资金投资于研发与产品化平台、编目服
务中心、区域营销中心等项目，并且上述3个项目均已建设完成，尽管公司在选择投资上述项目前，已聘请有关中介机构对
上述项目的可行性进行了充分论证和研究，公司也已经做好相应的技术准备和市场准备，但不排除未来因市场环境变化、市
场开拓不力、技术更新效果不佳等不利情形，导致募投项目的实际收益低于预期，造成募投项目投资风险。
北京捷成世纪科技股份有限公司 2014年年度报告全文
13
第四节 董事会报告
一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
2014年是公司奋斗的关键一年，公司抢抓媒体融合发展的历史机遇，立足于公司现有的世界领先音视频计算机和互联网
技术水平，积极推动跨网跨屏互联运营的全媒体融合整体解决方案的市场发展，迅速推进音视频产业全生态链布局，开展科
技创新，规范项目管理，圆满地完成了全年的各项目标和工作任务。
（一） 加快战略布局，形成全价值产业链
上市以来，本公司紧紧抓住广播电视行业及音视频技术应用相关领域的发展契机，积极布局音视频整体解决方案的服务
内容，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，已然构建起一个覆盖音视频创新科技、音视频内容制作和版权交易的独一无
二的能够为音视频生态圈提供跨网跨屏全价值链服务和运营的企业集团，具备为音视频生产和应用部门提供全流程的一体化
服务能力。同时，公司基于自身信息技术和音视频技术的深厚积累，正在进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术
和产品，把市场拓宽到智慧城市服务领域。
在音视频技术服务领域，公司通过收购和参股冠华荣信，极地信息、捷成优联、华晨影视、中传广视设计院、博威康、
安信华科技和中映高清等公司，显著增强了在广播电视系统音视频技术工程领域的全面服务能力，能够提供从广播电视工艺
流程设计开始，到演播室灯光和音视频工程、转播车设计和工程实施、3G/4G传输、卫星收录、全媒体素材生成采集、媒体
资产管理、高清内容制作、内容播出（发布）、业务全流程控制和广电信息安全等级保护的各类综合技术系统，目前公司已
经完成音视频技术领域的全面布局，成为国内唯一能够为广播电台、电视台和有线网络公司提供一站式音视频技术解决方案
的服务商。
随着公司在音视频技术领域市场地位和竞争优势日益显著，公司在继续横向完善产业链的同时开始向产业链纵向延伸，
积极向音视频领域的内容制作及发行业务拓展。除了参与有线网络公司的双向化技术改造，也帮助它们实施构建新的增值服
务平台。
公司在2013年底与广西电视台共同投资设立了广西影捷文化发展有限责任公司，持股比例49%，广西影捷不仅仅是一家
策划、代理、制作、发行各类影视内容的影视制作公司，它的控股股东广西电视台也要求它承担面向东南亚各国的节目内容
版权交易，成为国家“一带一路”大战略中影视文化交流的重要组成部分。2014年初，公司考虑到新媒体视频的快速发展，新
媒体视频运营开始步入正版化时代，特别是有线网络双向改造之后，视频点播等双向互动新业态不断涌现，影视版权整合运
营体现出广泛的客户需求和市场潜力，鉴于公司拥有常年积累的丰富的客户和渠道资源，在充分把握市场动态、回应公司现
有客户需求的基础上，
北京捷成世纪科技股份有限公司 2014年年度报告全文
14
2014年初，公司参股华视网聚（常州）文化传媒有限公司，持股比例20%，开始布局影视内容版权服务。华视网聚是一
家主营视频传媒技术的推广与服务、视频版权分销及运营的公司，其核心团队拥有丰富的视频版权分销及运营经验，在行业
内具有深厚的资源和良好的客户渠道。华视网聚业务模式系从出品方（如中影、华谊、央视等）购买影视新媒体版权，经过
整合运营，销售给各个门户网站、视频分享网站、视频客户端网站、广电有线网络互动点播等下游播放平台或者与之共同运
营。通过与华视网聚合作，公司丰富了音视频整体解决方案的服务内容，并可与公司现有的媒体资产管理系统、视频演播系
统等实现有效软硬结合，实现公司业务从音视频服务到音视频内容方面的延伸，满足了电视台等客户群体对精品音视频内容
的需求。
目前，公司正在实施对中视精彩和瑞吉祥两家主要从事音视频的内容制作与发行业务的影视公司的收购，它们都具有丰
富的业内资源及影视剧产品拍摄、制作、发行经验，与公司在业务、技术、销售渠道等方面具有显著的协同效应。如果本次
收购得到证监会的批准，将有利于扩展和完善公司的产品和服务链条，充分挖掘公司基于广播电视台和广电网络客户资源的
综合价值，实现广电网络及电视台增值服务运营。
经过多年的发展与积累以及上市以来持续收并购战略的成功实施，本公司已发展成为拥有分、子公司20余家、业务完整、
市场广阔的企业集团。上市以来，本公司紧紧抓住广播电视行业及音视频技术应用相关领域的发展契机，积极布局音视频整
体解决方案的服务内容，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，已具备为音视频生态圈提供跨网跨屏的全价值链服务和运
营能力。同时，公司基于自身信息技术和音视频技术的深厚积累，正在进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术和
产品，把市场拓宽到智慧城市服务领域。
（二）生产经营快速发展，获得业内一致好评。
一年来，经过公司各级领导班子和全体员工的不懈努力，公司经营成果屡创新高，经营规模较快增长，经营效益明显改
善，市场开发实现重大突破，职工待遇大幅提高，各项经济技术指标全面顺利完成。2014年业务收入123,384.09万元，较上
年同期增加29,937.58万元，增长幅度为32.04%，表明公司正处于快速的增长过程中。公司2014年营业利润为25,193.31万元，
较上年同期增加4,908.58万元，增长幅度为24.20%；利润总额为28,014.54万元，较上年同期增加5,532.07万元，增幅达24.61%，
公司经营成果保持了较好的增长势头。
2014年公司多次中标中央电视台、中央人民广播电台、国家新闻出版广电总局、解放军某部队科技装备局以及各省市电
视台、广播电台的重要项目，为广电行业、新闻出版行业、文化传媒行业和军队等媒体融合技术领域等带来了巨大的社会经
济效益，同时也带动公司在相关领域取得了多项技术创新，包括新增技术专利1项（申报中）、软件著作权11项，公司与客
户的关系情况得到了进一步发展，除广电行业进一步深化外，在新闻出版、文化、图书馆等领域都取得了重大突破。
（三）公司的销售规模不断扩大，市场开发创新高。
2014年公司全面客观分析市场形势，紧紧抓住国家媒体行业全媒体融合发展的的大趋势，加大投资、审时度势、筛选项
目、重点跟踪、积极跟进，不断加大市场开发力度，积极参与各级电视台、电台、有线电视运营商、出版社、报社等项目的
投标。
北京捷成世纪科技股份有限公司 2014年年度报告全文
15
公司抓住我国广电行业及其他领域的数字化、网络化、智能化、标准化建设的良好政策机遇，结合募集资金投资项目的
建设，进一步巩固并加强公司的核心竞争力，提高市场占有率。在营销方面，公司加大了营销网络建设投入，并建立信息化
管理一体化平台，提高公司产品市场占有率和市场影响力。
目前着重除重点开拓中央电视台、部队等重点客户外，也积极开拓以媒体为核心的全国市场。报告期内，公司不存在向
单个客户的销售额超过销售总额50%的情况，不存在严重依赖单个客户的情况。
（四）产品质量不断提高，公司信誉不断提升。
公司的下游客户选择产品是非常重视产品的品牌及企业信誉的，技术成熟、经验丰富的整体解决方案厂商更容易获得用
户的认可，公司基于在广电领域积累的丰富实践经验，分析市场趋势，不断进行技术创新和产品升级，力争提升产品的品质
以及增加客户的满意度。
公司的整体解决方案就是深入研究分析客户业务需求，针对客户的不同特点，将音视频节目的制作、控制和管理等各种
功能产品进行整合，为客户个性化定制开发音视频技术平台并提供相关的深化设计、工程实施、系统安装、技术培训等配套
服务。为客户节省时间，提高了生产效率。
近年来，公司的多个产品和实施项目都荣获了国家广电总局的“科技创新一等奖”，也获得了中国广播电视设备工业协会、
中国电子学会等多个奖项。近年公司还连续荣获“广播电视十大民族品牌奖”、中国广播电视设备工业协会颁发的“科技创新
优秀企业奖”。这些奖励，对提高公司的市场形象和巩固品牌优势，提升公司的凝聚力和研发能力，都起到了重要作用。
（五）质量安全管理强势推进，质量管理工作处于受控状态。
公司设置质量管理监控中心，负责对全公司的质量过程进行监控和管理。公司所有部门均在质量管理体系的管理范围内，
所有业务过程均在质量管理体系中有明确规范，各个部门均有职责明确的质量负责人，保障了质量管理责任到人。公司为确
保质量管理体系的有效运行，配备了事件跟踪系统、配置管理系统、档案管理系统等信息化技术手段，这些手段有效地提升
了质量管理过程的运行效率。
（六）职工素质和福利待遇不断提高，构建公司发展急需的人才团队。
为了满足公司生产经营发展需要的实际状况，加大人才引进力度，增强公司发展后劲。公司不断加强人力资源管理，本
着“以人为本”的经营理念，将人才战略贯彻到管理、研发、销售领域的各个层面，不断深化“诚信开拓进取、勤奋严谨创新”
的核心价值观。公司将从“选、育、用、留”方面加大力度，不断优化人员素质结构。注重加强年轻干部培养工作，以“导师
带徒”的形式培养，给年轻干部的发展，提供广阔的平台。公司不断完善员工培训管理制度，注重员工素质提升。公司不断
遵循市场战略发展方向，不断调整人类资源结构，加强了对研发人员和营销人员的招聘工作，同时引进一些既有专业基础，
有精通市场形势的人才。
公司根据《中华人民共和国劳动法》及相关法规和规范性文件规定，与全体在职员工签订了劳动合同，认真执行国家及
地方制订的关于建立、完善社会保障制度的配套文件，2014年继续为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保
险及住房公积金。
