2016 年年度报告 
61 / 156 
 
为践行“成长员工、成就员工”的使命，同时通过人才培养助推战略目标达成，维格娜丝女
装大学采取 721人才培养的理念，主要实施以下培训计划： 
1） 战略推动：结合公司战略方向，核心领域的业务挑战，选择内部专家及业务骨干匹配课
程资源及锻炼项目，推动各中心部门关键事项的落地，促进公司战略目标的达成； 
2） 能力提升：以提升中高管领导力、关键岗位胜任力为目标，针对中高管、终端战重店长、
地区经理、管培生开展系统化培养，设置场景，赛马形式提升员工能力的同时，为公司发展打造
人才供应链，储备梯队； 
3） 知识管理：以领导力模型及胜任力模型为依据，内部开发沉淀辅以外部知识导入，形成
贴近人才发展需求的知识库，并通过打造员工学习的移动互联平台，实现线上线下交互式学习。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部管控制度，完善信息披露管理流程，积极开展投资者关系工作，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关上市公司
治理的规范性文件要求。公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 31日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2016-023 
2016年 6月 2日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 26日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2016-074 
2016年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会主持召开了 1 次年度股东大会、1次临时股东大会，并严格按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态度，
认真履行职责并全面有效、积极稳妥地执行了公司股东大会决议的相关事项。 
 
2016 年年度报告 
62 / 156 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王致勤 否 11 11 0 0 0 否 2 
宋艳俊 否 11 11 0 0 0 否 2 
吉冬梅 否 11 11 1 0 0 否 1 
王宝林 否 11 11 0 0 0 否 2 
刘向明 是 4 4 0 0 0 否 2 
林雷 是 4 4 0 0 0 否 2 
石柱 是 7 7 0 0 0 否 2 
王毅 是 7 7 0 0 0 否 2 
曹益堂 是 11 11 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 156 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
对高级管理人员实行岗位年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，岗位
年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《2016年度内部控制自我评价报告》，全文详见公司在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《2016年度内部控制审计报告》，全文详见公司在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
