2016 年年度报告 
8 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主营业务为高档女装的设计、生产和销售，主要产品为“VGRASS”品牌女装。公司坚持自主设计，以“修
身”为产品定位，在上海、南京、韩国首尔设立三个设计研发中心，负责产品设计。公司坚持以直营为主的销售模
式，在直营模式下，公司自主选址、自行设计装修、总部直接管理，能彻底贯彻公司的品牌战略和定价策略，对消
费者需求做出快速响应，保证了品牌推广的力度，为公司不断提升品牌档次提供了强有力保障。 
根据中华商业信息中心发布的《2015年高端女装市场品牌发展分析报告》，公司 VGRASS 品牌的市场地位快速
提升，在全国高档女装市场中的排名从 2009年的前十名提高至 2015年的前五名。 
VGRASS 品牌女装定位的目标消费群为优雅、时尚、自信、追求生活品质的都市时尚女性。VGRASS品牌以“修
身”为品牌定位，以经典和潮流相结合的风格为设计主线，以高品质面料为产品保障。经过近 20年坚持如一的品
牌经营，VGRASS品牌已在国内高端女装市场成为极具竞争力的优势品牌，并开始逐步发力海外市场。 
（二）公司经营模式说明 
1．品牌模式 
截至报告期末，公司拥有 VGRASS 品牌和云锦品牌。 
VGRASS 品牌坚持以“修身”为品牌 DNA，在国内市场运营近 20载，已基本覆盖国内大多数一二线城市，进驻有竞
争力的高端购物中心和百货商场。 
 VGRASS 品牌形象展示：VGRASS春夏时尚大片
 
2016 年年度报告 
9 / 156 
 
云锦品牌定位为奢侈品，采用高端定制化服务，通过资源整合、跨界艺术合作等方式重现中国风奢侈品的品牌
价值。例如与国内著名绘画艺术大师合作，开启中国风奢侈品品牌的创新之路。 
 云锦大师作品展示：梅鹤迎春和樱花兰雀 
  
2.设计研发模式 
公司在意大利米兰设立分公司并组建设计团队，并在上海、南京、韩国首尔设立研发中心。其中意大利米兰团
队定位高端，例如 VGRASS的高端系列以及云锦元素配饰配件系列等；上海、韩国设计中心专注于产品创新和引入
时尚、流行元素等；南京设计中心以延续 VGRASS“修身”的经典设计风格和经典版型的创新研发。 
3.生产模式 
公司采取自主生产和外协生产相结合的生产模式，有效提升了公司产品的生产效率。一方面，公司通过改进生
产线结构，引入国际高端生产设备等举措不断提升自主生产的水平和效率；另一方面，公司通过开发不同类型的外
协厂商，并根据不同厂家的生产能力和工艺特点建立良好和持久的合作关系，极大地丰富了公司的产品生产能力，
保障了公司产品生产的高品质和高效率。 
4.物流模式 
针对女装行业款式多、批量小等特点，公司建立了高效的物流管理模式，能够及时、准确实现生产、销售的物
流流转，快速响应客户的需求。 
（三）行业情况说明 
随着我国居民收入不断提高，消费观念不断变化，我国女装行业表现为消费者对品质和品牌的更高追求。报告
期内，我国高端女装行业整体呈现以下特点： 
一是行业整体保持稳定，但由于高端女装行业集中度低，报告期内企业之间的竞争较为激烈； 
二是消费者品牌意识越来越强，消费者购物时对产品品牌和品质的要求不断提高； 
2016 年年度报告 
10 / 156 
 
三是多品牌运营能力将成为业内企业取得竞争优势的核心能力之一； 
为应对这种变化，公司将持续致力于提升 VGRASS品牌产品品质、提升品牌形象；将云锦品牌打造为具备中国
文化元素的国际奢侈品而努力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
货币资金较期初减少 76.46%，主要为我公司与衣恋时装香港有限公司签署的《关于 Teenie Weenie 品牌的资产
与业务转让协议》，公司向买卖双方设立的共管账户支付了 5亿元的首付款。 
其他应收款较期初增加 57.99%，主要为增加了购物中心，保证金增加所致。 
其他流动资产较期初增加 129.24%，主要为本期购买理财产品所致。 
其中：境外资产 11,279,411.92（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.71%。 
为公司境外全资子公司维格娜丝韩国有限公司、维格娜丝香港有限公司及维格娜丝意大利有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
领先的产品设计水平、高端销售网络以及强大的品牌运营能力是高端女装品牌的三大核心竞争力。 
1.整合国际国内资源，加大设计研发投入。 
报告期内，公司加大对设计研发投入，截至报告期末共拥有设计研发人员289人，占公司总人数的13.0%，比上
年同期增长146%。公司在上海、南京、韩国首尔分别设立了研发设计中心，在意大利米兰设立海外分公司。并与曾
任职国际一线奢侈品品牌的创意总监和店铺形象设计师合作，大幅提升公司产品和形象设计水平。公司始终坚持产
品自主设计与开发，报告期内公司用于产品设计研发的支出达到4155万元，较2015年的2818万元同比增加47.47%。 
2.大力实施渠道结构调整，渠道地位明显提升。 
报告期内公司大力进行渠道结构的调整，2016年进驻多个重点城市高端商圈及商场，如北京东方新天地，南京
德基广场等。报告期内VGRASS品牌新开高端店铺10家，关闭与品牌形象不符的店铺近50家，调整楼层、扩大面积，
优化店铺近30家。至报告期末VGRASS品牌共有终端店铺189家，其中直营店铺179家，直营店占比高达到95%，2016
年全年平均单店收入比2015年同期增长19.4%，渠道地位明显提升。 
3.与时尚媒体和明星合作，提升品牌形象，增强品牌运营能力。 
报告期内，VGRASS品牌与一线女星范冰冰、高圆圆、孙俪、倪妮、白百合、刘涛相继合作。在上海港汇恒隆广
场举行的“向修身致敬”大型品牌展，邀请世界小姐张梓琳出席并参与新店开幕启动仪式。与此同时，在上海久光、
深圳海岸城、西安开元等核心渠道开展“修身养型”大型主题活动，结合品牌展示、现场互动、销售等各环节，提
升品牌在终端渠道和消费者心目中的形象，并运用结合传统媒体和新媒体多种宣传渠道，全力提升VGRASS品牌形象
及品牌运营能力，VGRASS品牌影响力稳步提升。 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 156 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司通过整合资源，收购和兼并国际知名品牌，通过坚持不断创新和追求极致，致力于集团战略的稳
步推进。VGRASS品牌持续进行战略性品牌提档，云锦品牌打造国际知名奢侈品。公司在产品设计研发升级、渠道建
设、销售管理、供应链管理、信息化建设、人力资源管理、移动互联网发展等方面做出持续不断的努力与投入。 
具体来说，2016年主要开展了以下工作： 
1.拟收购衣恋旗下TEENIE WEENIE品牌，开启多品牌立体化发展之路。 
Teenie Weenie品牌1997年成立于韩国，2004年引入中国市场，以其标志性的小熊形象和出众的设计闻名于世，
目前已成为领先的中高端时尚休闲服装品牌。Teenie Weenie品牌拥有包括女装、男装、童装、配饰、家居和餐饮
的完整品牌组合，其服装品牌深受年轻人的喜爱，通过顽皮多样的卡通形象造型、轻松自然的设计风格和舒适柔和
的质地使其拥有近400万名忠诚顾客。同时，Teenie Weenie品牌通过多种渠道开展业务，包括百货商场、购物中心、
奥特莱斯、电商渠道等，截至2016年6月末，Teenie Weenie品牌设立各类店铺1425家，其中直营店铺占比91.65%，
店铺覆盖了国内一、二、三城市的主要中高端销售渠道，形成了强大的营销网络体系。  
 
2.强化“修身”的VGRASS品牌定位，结合中国文化元素和高档面料，提升设计水平。 
在产品设计方面，充分利用VGRASS品牌深耕近20年的中国女性身型数据库，结合先进的版型设计技艺，强化
VGRASS品牌“修身”的品牌定位。在此基础上，将“面料高档化”作为公司级战略项目，与国内外一线面料供应商
建立合作关系，推出高端新型面料。同时，VGRASS将更多的中国文化元素及手工艺元素融入到产品设计中，如云锦、
苏绣等中国文化元素的面料，将传统中国元素与西方高级面料完美结合。 
3.通过与一线当红明星、知名媒体合作，举办线下大型活动等方式提升VGRASS品牌形象。 
报告期内，VGRASS品牌与各大时尚媒体、艺人进行合作，参与《BAZAAR》、《Cosmo》、《L’officiel》、《OK！
精彩！》、《T magazine》、《优家画报》、海报网、新浪时尚等国内一线时尚媒体的拍摄，并与一线当红女星范
冰冰、高圆圆、孙俪、倪妮、白百合、刘涛等相继合作。更有当下热点艺人江疏影、马思纯、张天爱、张静初等倾
情演绎品牌服饰，使得品牌形象及知名度大幅提升。 
