2015 年年度报告 
47 / 128 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管控制度，完善信息披露管理
流程，积极开展投资者关系工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关上市公司治理的规范性
文件要求。公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2014年股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 公告编号
2015-022 
2015年 4月 29日 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015年 9月 18日 www.sse.com.cn 公告编号
2015-048 
2015年 9月 21日 
2015 年第二次临时股东大
会 
2015年 11月 16日 www.sse.com.cn 公告编号
2015-057 
2015年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司董事会主持召开了 1次年度股东大会、2次临时股东大会，并严格按照《公司法》、《公司章
程》和《董事会议事规则》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态度，认真履行职责并全面有效、
积极稳妥地执行了公司股东大会决议的相关事项。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
王致勤 否 6 6 0 0 0 否 3 
宋艳俊 否 6 6 0 0 0 否 3 
吉冬梅 否 6 6 0 0 0 否 1 
吴俊乐 否 4 4 0 0 0 否 0 
王宝林 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘向明 是 6 6 0 0 0 否 2 
林雷 是 6 6 0 0 0 否 2 
曹益堂 是 6 6 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
2015 年年度报告 
48 / 128 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
刘向明 无 无 —— —— 
林雷 无 无 —— —— 
曹益堂 无 无 —— —— 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
1、董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2015年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工作监督与评价
等。报告期内，公司审计委员未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
2、董事会薪酬与考核委员在报告期内严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，对公司 2015年度高
管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。  
3、董事会战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性意见，提高了公
司重大决策的效率。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对高级管理人员实行岗位年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，岗位年薪根据不同
岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《2015年度内部控制自我评价报告》，全文详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
49 / 128 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
