2015 年年度报告 
8 / 128 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
538,335.76 - 576,932.51 -1,429,782.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
              
少数股东权益影响额               
所得税影响额 -5,652,392.72 - -2,862,811.01 -953,356.8 
合计 16,763,640.93 - 8,674,607.52 2,737,689.26 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 0 107,125,360.19 1,642,190.05 1,231,642.54 
 其中：权益工具
投资 
    
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
0 180,000,000  0 
其中：结构性存款     
合计 0 287,125,360.19 1,642,190.05 1,231,642.54 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.宏观经济情况 
2015年，中国经济增速放缓、全球经济复苏未见明显起色的背景下，出现持续低迷、通缩风
险加剧，投资、消费、进出口形势不容乐观的整体态势。根据中华全国商业信息中心的统计数据，
2015年 1-12月，全国重点大型零售企业服装商品零售额同比下降 0.3%。全国重点大型零售企业
女装类商品零售额全年增速-0.6%，并且近五年行业增速呈现连续下滑的态势。增速较 2014年下
滑 1.3个百分点。连续下滑的态势印证了国内经济形势仍未显示出明显的拐点，消费及零售行业
面临压力仍然较大。 
 
2.公司经营模式及行业情况说明 
公司主要从事 VGRASS 品牌高档女装的设计、生产及销售。产品面对的消费群体为 25-35岁的
中高收入时尚职业女性。以“修身”为设计理念，涉及品类包括女士梭织服装、针织服装和配饰
（包、首饰、丝巾、项链、鞋子等）。公司坚持以直营为主的销售模式，在直营模式下，公司自主
选址、自行装修、总部直接管理，能彻底贯彻公司的品牌战略和定价策略，对消费者需求做出快
速响应，保证了品牌推广的力度，为公司不断提升品牌档次提供了强有力保障。 
品牌模式方面，目前公司拥有云锦产品品牌和 VGRASS品牌。云锦定位奢侈品、VGRASS定位
高端女装，两个品牌形成差异化互补。其中，云锦将采用高端定制化服务，通过国内外资源整合，
例如与国外知名设计师合作定制礼服，开启中国风奢侈品品牌的创新之路。VGRASS坚持以“修身”
为品牌 DNA，在国内市场运营近 20载，2016年将继续发力国内高端女装市场。两个品牌分工明确，
形成阶梯型定位对应不同的目标客户群。 
设计研发模式方面，公司在上海、南京、韩国首尔设立三个研发中心，在意大利设立设计工
作室，负责产品设计。其中意大利设计工作室定位高端系列，例如云锦的高定系列、VGRASS的高
端系列以及配饰系列等。南京设计中心主要延续 VGRASS品牌的设计风格；上海、韩国设计中心专
注于产品创新和引入时尚、流行元素等。 
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
生产模式方面，公司采取自主生产和外协生产相结合的生产模式，有效提升了公司产品的生
产效率，公司服装产品种类繁多，不同产品工艺差别较大，公司通过开发不同类型的外协厂商，
并根据不同厂家的生产能力和工艺特点采购产品，极大地丰富了公司的产品线，更好的发挥公司
的设计、品牌和营销网络优势。 
物流模式方面，针对女装行业款式多、批量小等特点，公司建立了高效的物流管理模式，能
够及时、准确实现生产、销售的物流流转，快速响应客户的需求。 
随着我国居民收入不断提高，消费观念不断变化，我国女装行业表现为对品质和品牌的不断
追求。为应对这种变化，公司将提升产品品质、提升品牌形象作为公司品牌发展的重要抓手。据
中华商业信息中心统计显示，2015年，公司高端女装产品排名同类品第四名，比 2014年上升一
个名次。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金较期初减少60.27%，主要为本期购买保本性理财所致。 
固定资产较期初增加326.68%，主要为本期收购南京云锦固定资产增加所致。 
无形资产较期初增加237.46%，主要为本期收购南京云锦土地使用权增加所致。 
其他流动资产较期初增加 293.70%，主要为本期购买理财产品所致。 
 
其中：境外资产 1,854,054.51（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.12%。 
为公司境外全资子公司维格娜丝韩国有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
领先的产品设计水平、高端销售网络以及强大的品牌运营能力是高端女装品牌的三大核心竞
争力。 
1、 整合国际国内资源，加大研发投入 
公司拥有一支高素质、国际化的设计研发队伍，报告期末共拥有研发设计人员137人，占公司
总人数的5.28%。公司在上海、韩国分别设立了研发设计中心，在意大利设立了设计工作室。公司
设计师具备敏锐的时尚捕捉能力，经常参加国际流行前沿的时装发布会、知名时装走秀活动，对
国际流行元素保持紧密跟踪，并与VGRASS品牌“修身”的产品特点相结合，确保市场需求与公司
产品保持紧密衔接。公司始终重视产品研发投入，坚持产品自主设计与开发，报告期内公司用于
产品设计研发的支出达到2838万元，较2014年的2402万元同比增加18.20%。 
 
2、大力实施渠道结构调整，渠道地位明显提升 
报告期内公司大力进行渠道结构的调整，2015年进驻多个重点城市高端商圈及商场，如上海
港汇、上海中信泰富、深圳海岸城、天津银河等。至报告期末公司共有终端店铺220家。公司采取
以自营方式为主的经营模式，截止报告期末，公司自营店铺为205家，经过多年的发展，已经建立
了一个以高端商场为主遍布全国的营销网络体系。报告期内公司新开高端店铺24家，关闭与品牌
形象不符的店铺139家，调整楼层、扩大面积的店铺31家。渠道地位明显提升。 
 
3、与时尚媒体和明星合作，提升品牌形象，增强品牌运营能力 
报告期内，公司与刘涛、陈数、小宋佳、唐嫣等一、二线明星展开合作。在上海、西安及沈
阳等重点城市的核心商场举行“修身养型”的大型系列品牌推广活动，结合品牌展示、路演、知
名造型师搭配课堂及时装秀等多种形式，并运用传统媒体及新媒体的宣传渠道，全力提升公司品
牌形象及品牌运营能力，公司品牌影响力稳步提升。 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 128 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司将“工匠精神”作为企业核心价值观，以“匠心精神打造高端产品”，致力于产
品技术与质量精益求精，坚持不断创新，追求极致。同时，公司主动进行战略性品牌提档，公司
在品牌的发展、产品设计研发升级、渠道建设、销售管理、供应链管理、人力资源管理、信息化
建设、互联网发展等方面做出了持续不断的努力与投入。 
具体来说，2015年主要开展了以下工作： 
1. 与明星、时尚媒体及互联网相结合，大力提升品牌形象 
2015年与世界顶级时尚媒体意大利《VOGUE》杂志进行跨界合作，参与VOGUE TALENT项目，联
合新锐设计师，运用云锦面料，进行限量系列设计，并受到《VOGUE》杂志的报道及好评。 
与国内的一线时尚媒体《ELLE》、《Cosmo》、《L’officiel》等进行合作，举行媒体预览
活动，并通过时尚媒体与刘涛、唐嫣、陈数、李小璐、宋佳、江一燕等知名明星进行合作，广泛
传播品牌形象及产品。 
建立终端店铺路演体系。通过凸显品牌匠心精神的“修身养型”大型系列主题活动，在上海
久光、西安开元、沈阳万象城等核心渠道，结合品牌展示、现场互动、销售等各环节，提升品牌
在终端渠道和消费者心目中的形象。 
 
2. 将“修身”作为产品标识，融入设计创意 
在产品设计方面，联合首尔、上海、南京三大设计研发中心和意大利设计工作室，与知名意
大利设计师进行深入合作，在秉持“修身”的原则下，保证舒适又不放松对修身的极致追求，力
求无论何种身材都能感受到VGRASS正在为消费者带来独特的穿衣理念及完美包容性。 
在面料提档方面，持续引入高端面料，将“面料高档化”作为公司级战略项目，与国内外一
线面料供应商建立合作关系，推出高端新型面料。同时不断进行产品版型和工艺的创新研发，将
面料的独特性、产品的时尚性与手工拼接、刺绣、提花、压褶工艺、肌理感、缝线密拷等工艺完
美地结合，彰显对极致产品和工艺持之以恒的追求。 
 
3. 优化渠道结构，大力发展高端渠道 
报告期内公司大力进行渠道的结构调整，2015年进驻多个重点城市高端商圈及商场，如上海
港汇、上海中信泰富、深圳海岸城、天津银河等。至报告期末公司共有终端店铺220家。公司采取
以自营方式为主的经营模式，截止报告期末，公司自营店铺为205家，经过多年的发展，已经建立
了一个以高端商场为主遍布全国的营销网络体系。报告期内公司新开高端店铺24家，关闭与品牌
形象不符的店铺139家，调整楼层、扩大面积的店铺31家。渠道地位明显提升。 
 
4. 加强内部管理，提升运营效率 
公司加强内部管理工作以适应外部市场环境的变化支撑公司战略。 
在销售管理方面，公司将“尊贵服务”推行至每一家店铺，力求给顾客带来尊贵的感受，继
而提升品牌形象及认知度。公司建立了研究顾客、服务顾客的CRM体系，规范了VIP制度，完善了
会员权益。举办多场大型的会员活动，在促进终端销售的同时，满足了顾客对于优质服务的需求；
同时精准的数据分析有利地支撑终端；每月定时给到终端VIP分析数据，以点及面全面提升终端对
VIP的维护； 
在供应链管理方面，公司施行“推拉结合”的管理模式。一方面利用公司多年来的市场跟踪
大数据，建立科学的预测模型，并通过内部决策机制，提升对市场预测的准确度；另一方面公司
不断优化追单体系，大大缩短了供应链追单周期。此外公司还建立了合作工厂的评估标准、甑选
标准、合作政策和管控制度等一系列供应商管理制度，优化了战略合作工厂，改进了部分合作工
厂合作模式，有效提升了供应链综合管理水平。 
 
5. 重视人力资源发展，持续优化人才培养体系 
在人才培养方面，公司大力开展人才培养体系的搭建工作，引入“7-2-1育人体系”，建立了
以维格娜丝女装大学为牵头，以培养中基层管理者为重点，以培养后备管理培训生为基础的阶梯
