2017 年年度报告 
8 / 207 
 
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
155,864.87   181,397.47 538,335.76 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
      
      
少数股东权益影响额 -108,126.80     
所得税影响额 -1,149,431.25   -9,473,091.54 -5,652,392.72 
合计 2,876,755.25   27,546,768.81 16,763,640.93 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币 种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产 115,940,810.25 99,377,155.01 -16,563,655.24 -12,860,788.18 
其中：权益工具投资     
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
103,309,322.12  -103,309,322.12  
其中：结构性存款     
合计 219,250,132.37 99,377,155.01 -119,872,977.36 -12,860,788.18 
 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
集团主要业务为服装设计、生产及销售，旗下拥有三个品牌：“VGRASS”、 “元先”及“TEENIE 
WEENIE”, 完成了女装品类金字塔结构的品牌布局。充分利用了 TEENIE WEENIE 品牌的优势，进
2017 年年度报告 
9 / 207 
 
入了男装品类市场，童装品类市场，而且新开辟了目前市场前景乐观的婴童市场。现在公司的三
大品牌保持独立经营的同时，又形成了相互协调与共享的良性竞争的生态圈，共同推动公司的创
新发展。 
VGRASS作为公司主品牌，专注“修身”DNA，秉持“匠心”精神，致力成为国际高端女装市
场上的一线品牌。VGRASS品牌坚持自主设计，以“修身”为产品定位，分别在意大利米兰、韩国
首尔、上海及南京设立设计研发中心；拥有自己的加工厂，保持整条供应链的快速反应；坚持直
营为主的销售模式，公司自主选址、自行设计装修、总部直接管理，贯彻公司的品牌战略，推出
兼具中国文化元素和国际流行趋势的高端品牌时装，助力公司实现“创造出具备中国文化元素的
奢侈品品牌”的愿景。 
南京云锦是中国丝织工艺的最高成就，历史悠久、用料考究、织造精细、纹样绚丽，色泽光
丽灿烂，宛如天上之云彩。“元先”品牌定位为中国元素奢侈品，通过研制失传工艺，恢复珍贵
文物，提供高端定制化服务，整合资源，跨界艺术合作等举措，精心塑造品牌价值。古今合璧，
以匠人传承之心将流传 1600余年的传统技艺与现代风尚完美融合，寓雍容华贵于时尚修身，诠释
时装新概念。 
TEENIE WEENIE品牌起源于美国东部传统家族的生活方式，富含时尚和浪漫的气息，受到常
春藤的精神和爱的鼓舞。产品线包括了女装，男装，童装，配饰，咖啡等五个产品线，新增婴童
系的产品线以丰富品牌的多元化产品结构。TEENIE WEENIE品牌在亚洲已具有很高的品牌知名度。
市场消费者定位在中高端群体，它以独特的熊家族故事作为背景，以可爱的熊家族卡通图案作为
品牌形象，推出颜色亮丽，款式富含时尚和浪漫气息的男女休闲服饰，适合追求时尚而又有气质
的年轻人穿着。且其轻松自然的设计风格和舒适柔和的质地深受年轻一代的喜爱，和 VGRASS品牌
形成优势互补，拓展新的市场空间与机遇。 
（二）经营模式 
1、多品牌立体化集团经营模式 
公司主品牌 VGRASS作为国内一线高端女装品牌，在国内市场运营近 20载，基本覆盖国内所
有一线城市，省会城市及重点二线城市，进驻有竞争力的高端购物中心和百货商场。公司分别在
2015年收购南京云锦研究所有限公司，2017年收购韩国衣恋集团旗下 TEENIE WEENIE 品牌公司甜
维你（上海）商贸有限公司。目前公司多品牌立体化版图初步成形。 
VGRASS作为中国高端女装一线品牌，每一件作品都以其知性、优雅的精神主线，经典中融合
时尚、温婉中愈见大气，传递女性内敛、自信、聪慧的价值主张，并纳入欧洲、亚洲国际设计团
队，为现代女性提供知性、优雅、时尚、修身的全系列着装建议。 
2017 年年度报告 
10 / 207 
 
VGRASS 春夏时尚大片 
 
元先品牌定位于文物复制、艺术品和场合服饰产品条线。南京云锦研究所是唯一的云锦非物
质文化遗产传承基地。南京云锦博物馆为爱国主义教育基地。龙袍复制件等馆藏精品、《浴鹤图》
等高端艺术品、云锦礼服等现代时尚品，随国际国内巡展向全世界展示中华传统之美，坚守文化
传承责任，承担国礼织造，配合中央媒体多部记录片中云锦部分的拍摄。 
 
 
作品名：浩浩大江雪山来  
 
2017 年年度报告 
11 / 207 
 
17 年中央代表团送与内蒙古自治区成立七十周年的贺礼 
 
TEENIE WEENIE品牌融合美国东部文化和韩国元素的独特风格，适合追求时尚而又有气质的
年轻人穿着，其轻松自然的设计风格和舒适柔和的质地深受年轻一代的喜爱。其已有的产品线包
括女装、男装、童装、婴童、配饰、咖啡等。 
 
 
 
2、国际化经营模式 
VGRASS品牌在国内市场积累 20年的经验，已经跻身成为国内高端女装一线品牌，品牌竞争
力明显提升。随着品牌实力不断壮大，品牌国际化成为公司重要的长期战略。 
2016年，公司投入大量资源，启动品牌国际化之路。米兰、巴黎、纽约、伦敦是世界四大时
尚之都，代表时尚行业的最高水平，VGRASS以米兰为国际化起点，在意大利注册成立了维格娜丝
意大利有限公司，并在意大利设立时装研发设计机构，聘请国际知名创意总监和设计师团队，打
造兼具中国文化元素和国际流行元素完美结合的高端品牌时装。同时，还将在 2018年 3月份在欧
洲顶级的米兰时尚街区开设第一家旗舰店，用于展示时装和艺术品等。 
2017 年年度报告 
12 / 207 
 
2017年收购衣恋集团旗下 TEENIE WEENIE品牌。该品牌在亚洲已具有很高的品牌知名度，有
助于公司打开不同于主品牌的新市场。同时为公司带来了大量的韩国设计人才和时装技术人才，
为公司注入了新的元素和动力。 
公司整合三大品牌亚洲、欧洲等国际化运营团队，进行资源共享、优势互补，为“创造出具
备中国文化元素的奢侈品品牌”的愿景打下坚实基础。 
 
3、设计研发、生产及销售一体化经营模式 
公司自成立以来一直坚持自主设计研发，在上海、南京汇集了一大批优秀的设计师，组建设
计团队，2012年首尔设计工作室成立，2016年在欧洲设立时装研发设计机构，积累多年国内以及
海外设计团队运营经验，自主研发能力不断提升。 
公司拥有自己的加工厂，拥有多项实用新型专利。不仅能承接双面呢、刺绣等复杂工艺的加
工生产，还能保持整条供应链的快速反应能力。报告期内加工厂大货准交率达到 98%以上，追单
平均周期在行业处于领先水平。 
公司坚持以直营为主的销售模式，自主选址、自行设计装修、总部直接管理，能彻底贯彻公
司的品牌战略和定价策略，对消费者需求做出快速响应，保证了品牌营销与推广的力度，为公司
不断提升品牌档次提供了强有力保障。 
 
（三）行业情况 
随着我国居民收入不断提高，消费观念不断变化，我国服装行业表现为消费者对品质和品牌
的更高追求。报告期内，我国服装行业整体呈现以下特点：  
1. 消费者品牌意识越来越强，消费者购物时对产品品质和品牌的要求不断提高； 
2. 女装行业整体保持稳定，但高端女装的市场前景具备良好的发展空间； 
3. 国内新生儿数量的高速增加，促使童装市场需求增长迅速； 
4. 多品牌运营能力将成为业内企业取得竞争优势的核心能力之一； 
5. 互联网对服装行业产生深远影响，O2O逐渐成为主要的新型购物模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
（一）公司主要资产情况 
货币资金较期初增加390%，主要为经营活动现金净流入3.79亿，投资活动现金净流出38.3亿
（其中为收购TEENIE WEENIE支付的现金43.7亿）和筹资活动现金净流入39.39亿（其中取得借款
收到的现金38.54亿）； 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较期初减少55%，主要因本期有1亿结构性
存款到期取出，另因华宝信托投资公允价值变动减少0.17亿； 
应收账款较期初增加812%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致应收账款增加4.35亿，另因
2017 年年度报告 
13 / 207 
 
VGRASS年末销售同比增加导致应收账款增加0.34亿； 
预付款项较期初增加193%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致预付账款增加1820万，另因
VGRASS年末采购增加导致预付账款增加379万； 
其他应收款较期初增加78%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致其他应收款增加2295万，
如剔除此因素，实际变动率为-21%； 
存货较期初增加167%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致存货增加4.06亿，如剔除此因素，
实际变动率为13%； 
在建工程较期初增加106%，主要为意大利店铺装修增加1803万，VGRASS办公楼装修增加193
万，厂房改造完工转出362万，SAP系统软件费转出603万； 
无形资产较期初增加5323%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致无形资产增加14.9亿（为
TEENIE WEENIE业务商标及专利），另主要因本期外购及在建工程转入的SAP系统软件增加841万； 
商誉较期初增加7775%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表增加商誉24.94亿； 
长期待摊费用较期初增加308%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致长期待摊费用增加6161
万，另主要因VGRASS店铺装修增加1463万； 
递延所得税资产较期初增加135%，因收购TEENIE WEENIE后合并报表导致递延所得税资产增加
1287万，另主要因可抵扣亏损导致递延所得税资产增加4042万、内部交易未实现利润导致递延所
得税资产减少1016万； 
其他非流动资产较期初减少100%，主要为收购TEENIE WEENIE的5亿首付款本期已从共管账户
支付给对方。 
（二）公司境外资产情况 
公司境外资产 45,534,620.58（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.69%。 
为公司境外全资子公司维格娜丝韩国有限公司、维格娜丝香港有限公司及维格娜丝意大利有
限公司的资产。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）集团化模式经营，资源共享，优势互补，良性竞争提高企业创新能力 
1、成熟运营国内及国外多个设计团队，不断提高自主研发能力 
VGRASS品牌在意大利米兰、韩国首尔、上海及南京设立设计研发中心，不断积累运营海外设
计团队的经验，形成了一套成熟的管理模式，为后续欧洲及韩国的设计团队合作打下了基础。2017
年在意大利米兰与曾任职国际一线奢侈品品牌的创意总监和店铺形象设计师合作，后续吸收了
TEENIE WEENIE在中国、韩国的全新设计团队。集团内所有设计团队资源共享，优势互补，建立
良性的竞争模式，保持设计团队活力。报告期内，公司用于产品设计研发的支出达到 9,377万元，
较 2016年 4,155万元同比增加 126%。 
2、集团整合信息化资源，实施信息化战略，全面提升公司运营效率 
2017 年年度报告 
14 / 207 
 
自 2017年 1月 1日，SAP系统正式上线起，公司成立了信息中心，并且聘用 SAP专家负责该
部门，负责信息化建设和运维。产品研发信息化方面，投入使用了应用产品全生命周期管理系统
PLM，实现产品数据和产品全生命周期管理，建立产品研发和创新体系；生产过程的标准化方面，
公司引进 GST工时工分系统，可实现批量生产前每道生产工序标准化视频制作及工时分析，并通
过产能计算，可实现生产预排期计划。公司产供销协同管控方面，通过 SCM系统实现供应商协同
——引进、报价&议价、订单执行、评估，并通过 SAP 系统实现了研发-采购-生产-质量检验-销售
等一体化协同管控，从而实现公司管理纵深和全面协同；公司财务业务一体化方面，应用 ERP企
业资源计划系统的 SAP 系统，在销售管理、计划管理、生产管理、仓库管理、存货核算及成本管
理上运作实现流程化、系统化，更加快捷便利。 
3、人才整合实现优势互补，经营管理模式提升 
集团化的运营模式使得意大利、韩国、上海、南京、各地员工进行团队合作，互相学习提升，
形成良性竞争的生态圈，为多样化人才发展提供了成长的土壤。 
TEENIE WEENIE在服装行业积累了丰富的管理经验，形成成熟的经营管理模式。在数字管理
方面，构建了完整的公司指标库，建立了先进的经营指标分析体系；在知识经营管理方面，全面
推行“项目制管理模式”，将战略主题分解为多个项目，以公司项目的形式组建团队，打破部门
壁垒。集团可吸收 TEENIE WEENIE 成熟的管理经验，建立可匹配“全面产品提档战略”的内部运
营管理体系。 
（二）建立清晰的品牌定位，覆盖各类型客户群体 
VGRASS品牌产品定位为国际一线女装品牌，提供高品质、修身的产品。主要客户群体面向 70、
80后的企业中高层、公职人员（医生、律师、教师等）、高级白领及私营业主等。聚焦于连衣裙
品类，坚持做“连衣裙之王”，做到单品类多样化，对销售持续贡献业绩。在产品设计方面丰富
连衣裙品类，如利用针梭结合工艺，丰富连衣裙的设计感；如加入苏绣、钉珠等重工手工工艺，
采用欧洲进口面料开发高端定制连衣裙系列；利用云锦面料，打造具有中国元素的高端场合装连
衣裙系列。 
“元先”品牌未来将打造成具备中国文化元素的国际知名一线奢侈品牌，定位于文物复制、
艺术品、嫁衣服饰产品条线。以高端复制为依托，研发工艺，培养传承人；以书画界合作为切入，
整合资源，开发艺术新品；以中国传统吉祥文化为元素，传承创新，精心设计中式嫁衣，以传统
大花楼织机为设备，坚持手工织造。 
TEENIE WEENIE品牌面向通过移动互联网 APP和 SNS对国际时尚流行趋势和搭配信息敏感的
80、90后大学生或职场新人，为顾客提供具有“休闲”风格的高品质服装。 
（三）整合集团渠道、供应商资源优势，实现资源共享 
VGRASS品牌近三年来不断进行商品提档，拥有国际化的高端设计团队资源，积累了众多高端
面料及生产加工供应商资源。同时 VGRASS品牌拥有独立的生产加工厂，通过不断的技术升级与管
理提升，打造了一支快速反应的优秀供应链团队。TEENIE WEENIE与云锦一方面可与 VGRASS国际
2017 年年度报告 
15 / 207 
 
化设计团队进行合作，进行资源共享；另一方面可借助 VGRASS高端面料与生产加工供应商，达到
“商品升级”的品牌战略。同时，VGRASS可借助云锦面料，丰富有中国元素的高端产品线和场合
装产品线。 
另一方面，VGRASS渠道提升成效明显，报告期内在一线城市核心商圈的高端商场内新开 6家
店铺，如北京 SKP、南京德基、深圳益田假日、重庆 IFS等，与国际品牌同楼层。丰富的渠道资
源可为将来“元先”品牌入驻高端商场打下坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内生产总值达 827122亿元，同比去年增长 6.9%，制造业 PMI指数年度均值 51.6，
创七年新高，国家宏观经济发展的稳定性增强，预计 18年逐渐走向稳定、可持续发展的基本轨道。
报告期内，我国社会消费品零售总额同比增长 10.2%，其中，服装类商品零售额平稳增长。整个
行业景气向上，服装行业进入弱复苏阶段。在整个温和扩张的宏观环境下，公司始终秉承“工匠
精神”，专注主业经营，持续进行品牌提档，加强产业链资源整合，挖掘业务的内涵式增长，报
告期内业绩稳步提升。 
公司在报告期内主要着力于以下几方面的工作：  
（一）完成搭建金字塔形多品牌版图，拓宽新市场领域 
公司一直以“创造出具备中国文化元素的奢侈品品牌”作为愿景，将目标锁定在追求“优雅
时尚”、拥有高品位的高端客群上。目前公司通过并购已拥有 3个品牌，通过 3个品牌不同的市
场定位实现了目标市场覆盖率的拓宽。承接云锦文化的“元先”品牌定位在顶级的时尚品牌，满
足追求御用的顶级客群，主品牌 VGRASS品牌定位在高端女装一线品牌，TEENIE WEENIE 品牌定位
在少淑女中端品牌，同时 TEENIE WEENIE的男装，童装等品牌也在中端价位定位中继续成长。 
（二）全面推行“根据品牌特性提升品牌竞争力”战略 
1、集团各品牌推行“产品升级”，研发创新产品线 
VGRASS品牌持续进行产品设计及面料开发的提档，与优质面料供应商合作，使用高端面料，
如 Loro Piana；加入云锦、苏绣、钉珠等重工手工工艺。报告期内，产品吊牌均单价同比上升约
18%，销售均单价同比提升超过 20%，高于吊牌价增幅；平均单店收入同比增长近 30%；表明顾客
对商品提档的接受度高，公司提档的战略被市场接受。 
为了更好地将云锦、刺绣等中国传统文化元素与现代时尚相互融合，在北京 SKP开设“手工
礼赞概念店”，展示 60 余款礼服刺绣款。此次展览以全系列定制服装，像精美神秘的传统刺绣技
艺致敬。首次展出融合着一千六百年历史的云锦工艺而制成的定制礼服，匠人们用一针一线缝制
出华美梦境，东方韵味的图案被赋予了全新轮廓。此次“手工礼赞概念店”展示为期 22天，在媒
体、行业内引起了巨大反响，实现了近 700万元的销售，取得了巨大的成功。 
