桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
    目前，公司整体运作比较规范，独立性强，信息披露规范，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件要求基本符合。 
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投票
等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开展了以电话、现场交流、投资者关系互动平台、网
上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举产生董事，董事会的人数及结构
符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的学习培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。报告期内，公司董事会的召集、
召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律
法规和公司《章程》的要求。报告期内，监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决程序。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相
关规定。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕
信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控制度，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司信息披露工作和接
待股东来访和咨询。同时，公司还将进一步加强与深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，
从而准确地理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，具备完整
的与经营有关的业务体系及独立面向市场的能力。     
    1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。公
桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
    2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受
到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
独立性受到不良影响。     
    3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》合法产生；公司的总裁、副
总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未
在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
    4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
    5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的
财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司
在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
公告编号：
2015-003；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告披露：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
、中国证券报、证券
时报、证券日报、上
海证券报 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
公告编号：
2015-013；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2014
年年度股东大会决
议公告》；公告披露：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
、中国证券报、证券
桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
时报、证券日报、上
海证券报 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙骏 5 5    否 
陈亮 5 5    否 
刘焕峰 4 4    否 
沈雪艳 1    1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其它
时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司总体发展战略及面临的市场形势、公司现金分红、关联交易、内控建设、投资理财、参与发起设立山水人寿保
险股份有限公司、及公司审计工作等方面提出了建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来发展和规范化运作起到了很好的
促进作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议了公司内部审计部门提交的每季度内部审计报告、
年度审计计划、总结等；在2014年度年报编制和披露过程中，与年度审计会计师进行面对面交流，了解、掌握年报审计工作
桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
安排，及时沟通解决年度审计报告过程中遇到的相关问题，督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完
整的披露年报。 
    2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了
评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。 
    3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，
并结合成员多年从事公司管理和战略规划的理论和实践经验，对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行的意见
和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
    4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况，针对公司董事、高级管理人员的持续任职资格
进行调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立健全了高层关键绩效评价指标考评制度，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，规范管理并通
过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公
司管理层的人才储备。公司将不断完善管理人员的考核制度，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技
术、业务骨干。2015年度，公司高管人员认真履行了工作职责，在国家整体经济下行压力和竞争激烈的医药市场环境下，不
断创新，加强管理，积极应对，基本完成了本年度所确认的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告的重大缺陷迹象包括：①公司董
事、监事和管理层对财务报告构成重大影
非财务报告的内部控制缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、
桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
响的舞弊行为；②企业更正已公布的财务
报告；③公司聘请的会计师事务所注册会
计师发现的却未被公司内部识别的当期财
务报告中的重大错报；④企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
⑤其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。重要缺陷的迹象包括：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要水平、但仍应引起董
事会和管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷。 
发生的可能性作判定。重大缺陷：如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标； 重要
缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标； 一般缺陷：如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标。 
定量标准 
重大缺陷：①潜在错报≥利润总额的 5%；
②潜在错报≥资产总额的 3%。重要缺陷：
①2%≤潜在错报＜利润总额的 5%；②1%≤
潜在错报＜资产总额的 3%。一般缺陷：①
潜在错报＜利润总额的 2%；②潜在错报＜
资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失≥人民币 1000
万元。重要缺陷：人民币 500 万元≤直
接财产损失金额＜人民币 1000 万元。
一般缺陷：直接财产损失金额＜人民币
500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    桂林三金公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。    本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
桂林三金药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3378 号 
注册会计师姓名 钟建国、张芹 
审计报告正文 
    桂林三金药业股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的桂林三金药业股份有限公司（以下简称桂林三金公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是桂林三金公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，桂林三金公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了桂林三金公司2015年12月
31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：桂林三金药业股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
