桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律法规的规定，制定了《内部问责制度》，及时修订《公司章程》2次、修订了《股
东大会议事规则》和《董事会议事规则》等各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，进一步实现规范运作。 
    目前，公司整体运作比较规范，独立性强，信息披露规范，公司治理的实际情况与中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东能充分行使其权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系
统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举产生董事，董事
会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董
事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关
知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控制度，依法履行信息披露义务，确保
信息披露真实、及时、准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定公司董事会秘书为公司
的投资者关系管理负责人，负责公司信息披露工作和接待股东来访和咨询。同时，公司还将进一步加强与
深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规
范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。报告期内，公司严格按
照上述法律法规的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，源头预防内幕交易，将内幕信息知情
人范围控制在最小：定期报告前，及时提示禁止买卖窗口期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，
做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。2013年，公司未发生
违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，2011
年 12 月 21 日公司第四届董事会第八次会议修订了根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（证监会公告【2011】30 号）及《关于进一步完善内幕信息知情人登记管理制度的通知》（桂证监
发【2011】33 号）的相关要求修订了《内幕信息知情人管理制度》。公司在编制定期报告、业绩快报、业
绩预报及重大信息披露前进行严格管理控制，积极做好信息保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票
的情况，也未受到监管部门的查处。         
最新的《桂林三金药业股份有限公司内幕信息知情人管理制度》披露于 2011 年 12 月 22 日的巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012 
年年度报告》及
《2012 年年度报告
全部审议通过 2013 年 04 月 13 日 
公告编号：
2013-012；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》；公告披露网
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
摘要》；4、《2012 年
度财务决算报告》；
5、《2013 年度财务
预算报告》；6、《2012 
年度利润分配方
案》；7、《2012 年度
募集资金使用情况
的专项报告》；8、《关
于续聘会计师事务
所的议案》；9、《关
于变更部分募集资
金投资项目实施主
体的议案》；10、《关
于选举公司第四届
董事会独立董事的
议案》 
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
《桂林三金药业股
份有限公司关于增
加公司经营范围并
修改<公司章程>的
议案》 
审议通过 2013 年 02 月 22 日 
公告编号：
2013-003；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2013 
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告披露网站：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 16 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
审议通过 2013 年 08 月 17 日 
公告编号：
2013-025；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2013 
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告披露网站：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》 
全部审议通过 2013 年 12 月 27 日 
公告编号：
2013-037；公告名
称：《桂林三金药业
股份有限公司 2013 
年第三次临时股东
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
大会决议公告》；公
告披露网站：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙骏 8 7 1 0 0 否 
沈雪艳 8 8 0 0 0 否 
陈亮 8 7 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事通过对公司进行实地现场考察，了解公司的生产经营情况、管理和内部控制等制
度的建设及执行等情况，利用自己的专业优势对公司内部控制建设、投资理财、公司管理及审计工作等方
面提出了建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来发展和规范化运作起到了很好的促进作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议了公司内部审计部门提交的每
季度内部审计报告、年度审计计划、总结等；在2012年度年报编制和披露过程中，与年度审计会计师进行
面对面交流，了解、掌握年报审计工作安排，及时沟通解决年度审计报告过程中遇到的相关问题，督促会
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年报。 
    2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的
工作成绩进行了评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。  
    3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规
划和投资计划，并结合成员多年从事公司管理和战略规划的理论和实践经验，对公司发展规划和投资项目
进行认真审阅，提出了可行的意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的科学性和
有效性。 
    4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。报告期内共召开四次会议，分
别对独立董事届满选举、新增高级管理人员、董事会换届选举和高级管理人员换届选举发表意见，针对公
司董事、高级管理人员的任职资格进行调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理
需要。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严
格分开，具备完整的与经营有关的业务体系及独立面向市场的能力。     
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备、商标以及专利等资产的所
有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担
责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关
联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。     
3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》合法产生；
公司的总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总裁、副总裁、财务
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
负责人、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存
在混合经营、合署办公的情形。     
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订
合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2013 年度公司高管
人员认真的履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确定的各项任务。 
桂林三金药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和监管部门规范
性文件规定并根据公司实际情况，建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，完善了内
控体系建设。同时，不断以深圳证券交易所的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》进行
自查，促进了公司内部控制制度的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会全体成员保证公司《内部控制自我评价报告》内容的真实、准确和完整，对报告的虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务报告内部控制符合国家有关法律法规和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关规定的要求和公司的实际情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为：桂林三金公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
