南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年已执行2014年度利润分配计划，未调整。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年半年度10派0.50元(含税) 
2013年度10转6股派1.50元(含税) 
2014年度10派1.00元(含税) 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 33,280,000.00 129,072,823.15 25.78% 0.00  
2014 年 33,280,000.00 153,591,317.07 21.67% 0.00  
2013 年 31,200,000.00 129,174,258.19 24.15% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 332,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 33,280,000.00 
可分配利润（元） 551,061,133.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2015 年 12 月 31 日归属于母公司可供股东分配的利润为人民币
551,061,133.74 元，公司 2015 年度实现归属于母公司普通股股东的净利润人民币 129,072,823.15 元，其中母公司实现净利
润人民币 129,259,723.34 元。
鉴于公司盈利状况较好，公司大部分资金用于扩大生产规模的同时，考虑到公司未来业务
发展需要，并能与全体股东分享公司成长的经营成果，2015 年度利润分配预案如下：
拟以截止 2015 年 12 月 31 日公司
总股本 332,800,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），共分配现金股利人民币 33,280,000.00
元，此次分配后剩余可分配利润留待以后年度分配,
2015 年度公司资本公积余额 680,071,306.40 元，公司拟以 2015 年 12
月 31 日公司总股本 332,800,000 股为基数，以每股 1 元实施资本公积转增股本，拟向全体股东每 10 股转增 6 股，实施后
总股本为 532,480,000 股，增加 199,680,000 股，同时减少资本公积 199,680,000.00 元。
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
南通江海电
容器股份有
限公司 
分红承诺 
公司具备现
金分红条件
时，应当采用
现金方式分
配利润，以现
金方式分配
的利润一般
2015 年 08 月
23 日 
按承诺履行  
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
不少于当年
实现的可分
配利润的百
分之十；且最
近三年以现
金方式累计
分配的利润
不少于最近
三年实现的
年均可分配
利润的 30%。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
设立全资子公司南通江海储能技术有限公司，纳入合并范围。 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田业阳 朱艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司以“为公司利益相关者创造价值并使之得到应有的回报”为使命，致力于绿色发展、和谐发展。视客户为合作伙
伴，为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。在追求经济效益的同时积极承担社会责任，通过技术进步节约资源、
节能降耗，增加环保投入不断改善周边环境。加入当地慈善组织，建立职工激励基金，关注员工身心健康，安排一年一次的
体检，照顾、体恤孤寡、老弱职工，派发礼金。组织献血、捐赠活动，举办文体比赛，积极融入社会活动，实现企业与社会
和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
26,825,00
6 
8.06%    33,819 33,819 
26,858,82
5 
8.07% 
3、其他内资持股 
26,825,00
6 
8.06%    33,819 33,819 
26,858,82
5 
8.07% 
其中：境内法人持股 
26,825,00
6 
8.06%    33,819 33,819   
   境内自然人持股        
26,858,82
5 
8.07% 
二、无限售条件股份 
305,974,9
94 
91.94%    -33,819 -33,819 
305,941,1
75 
91.93% 
1、人民币普通股 
305,974,9
94 
91.94%    -33,819 -33,819 
305,941,1
75 
91.93% 
三、股份总数 
332,800,0
00 
100.00%    0 0 
332,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
