南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规
范运作。 
 按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修改了公
司《公司章程》。报告期内没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及更正公告等情况。 
 公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求基本符合。 
  1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充
分行使其权利。 
  2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
  3.关于董事和董事会：报告期内，全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规
则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，
熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
  根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门
委员会，并按照规则运作。 
  4.关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事
会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司完善了KPI绩效考核制度并认真履行。 
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
  6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，让
其分享公司发展成果。 
7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司对“内幕信息知情人登记管理制度”作出了严格的规定。报告期内，公司严格执行了该制
度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人买卖公司股票的情况发生；公司也严格执行外部信息使用
人登记管理制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 24 日 
《关于公司 2011 年
度财务决算报告的
议案》《关于 2011
年度董事会工作报
告的议案》《关于公
司 2011 年年度报告
及年度报告摘要的
议案》《关于公司
2011 年度利润分配
及资本公积转增股
本的议案》《关于续
聘天衡会计师事务
所有限公司担任公
表决结果为：同意
120,000,000 股，占
参加本次股东大会
表决的股东所持表
决权的 100%；反对
票为 0 股，占参加本
次股东大会表决的
股东所持表决权的
0%；弃权票为 0 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0%。 
2012 年 04 月 25 日 
2011 年年度股东大
会决议公告公告    
编号：2012-013    
www.cninfo.com.cn
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
司 2012 年度财务审
计机构的议案》
《2011 年度公司内
部控制自我评价报
告》《公司 2012 年度
日常经营关联交易
预计议案》《公司
2011 年度监事会工
作报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一次临时股东大
会 
2012 年 06 月 28 日 
《为公司合营公司
南通海立电子有限
公司提供担保的议
案》              
关于修改公司《章
程》的议案        
1、审议通过了关于
修改公司《章程》的
议案    表决结果
为：同意
156,052,670 股，占
参加本次股东大会
表决的股东所持表
决权的 99.90%；反
对票为 147,249 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.09%；弃
权票为 11,830 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.01%    
2、审议通过了《为
公司合营公司南通
海立电子有限公司
提供担保的议案》表
决结果为：同意
147,082,670 股，占
参加本次股东大会
表决的股东所持表
决权的 99.90%；反
对票为 159,079 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.10%；弃
权票为 0 股，占参加
本次股东大会表决
2012 年 06 月 29 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告  
公告编号：2012-021 
www.cninfo.com.cn
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
的股东所持表决权
的 0%。           
第二次临时股东大
会 
2012 年 08 月 15 日 
（1）关于修改公司
《章程》的议案（2）
《关于股东回报规
划事宜的论证报告》
（3）《南通江海电容
器股份有限公司未
来三年（2012-2014）
股东回报规划》 
1、审议通过了关于
修改公司《章程》的
议案      表决结
果为：同意
156,083,820 股，占
参加本次股东大会
表决的股东所持表
决权的 99.92 %；反
对票为 118,430 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.08%；弃
权票为 0 股，占参加
本次股东大会表决
的股东所持表决权
的 0%。2、审议通
过了《关于股东回报
规划事宜的论证报
告》   表决结果为：
同意 156,083,820
股，占参加本次股东
大会表决的股东所
持表决权的
99.92 %；反对票为
118,430 股，占参加
本次股东大会表决
的股东所持表决权
的 0.08%；弃权票为
0 股，占参加本次股
东大会表决的股东
所持表决权的 0%。
3、审议通过了《南
通江海电容器股份
有限公司未来三年
（2012-2014）股东
回报规划》   3、审
议通过了《南通江海
电容器股份有限公
司未来三年
（2012-2014）股东
回报规划》 
2012 年 08 月 16 日 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告  
公告编号：2012-024 
www.cninfo.com.cn
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第三次临时股东大
会 
2012 年 09 月 13 日 
《关于 2012 年度中
期利润分配预案》
审议通过了关于《关
于 2012 年度中期利
润分配预案》的议案
表决结果为：同意
156,098,690 股，占
参加本次股东大会
表决的股东所持表
决权的 99.83%；反
对票为 246,630 股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.16 %；
弃权票为17,930股，
占参加本次股东大
会表决的股东所持
表决权的 0.01%。
2012 年 09 月 14 日 
2012 年第三次临时
股东大会决议公告  
公告编号：2012-031 
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
秦霞 9 8 1 0 0 否 
林素芬 9 8 1 0 0 否 
梁子权 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
对独立董事有关生产经营和管理方面的建议，公司均采纳，并认真的对待。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，监督公
司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。审计委员会发挥了其应有
的作用。在 2012 年各季度中，董事会审计委员会召开了会议，就审计事项交换意见，确保 2012 年年度审计工作的如期完成。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度考核会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，认为：2012
年度，公司经营层带领全体员工，共同努力，取得了良好的业绩，实现了公司的持续、稳定发展。公司为董事、独立董事、
监事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴，符合公司发展实际，符合董事会和股东大会的决议内容。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内公司进行了董事会、监事会改以及高管的聘任，提名委员会召开了相关会议，对董事会人员、监事会人员、高
管以及内部审计部门负责人和证券事务代表等人选进行了认真的审议，提出重要参考意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司经由南通江海电容器有限公司整体变更改制为股份公司以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范
运作，建立、健全了公司法人治理结构，拥有独立完整的采购、生产、销售系统，在资产、业务、人员、机构、财务方面与
公司主要股东、主要股东之实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的
能力。 
（一）、资产独立公司具备与生产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与主营业务有关的
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与主要股
东、主要股东之实际控制人及其控制的其他企业之间资产相互独立，不存在股东及其他关联方违规占用本公司资金、资产和
其他资源的情形。 
（二）、业务独立公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及研发体系，拥有独立的经营决策、执行机
构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东及其他关联方进行加工、产品销售
或原材料采购，以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全独立于股东及其他关联方。 
（三）、人员独立公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序，不存在股
东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况；本公司的总裁、副总、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员
等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬，未在主要股东、主要股东之实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务或领薪；公司的财务人员没有在主要股东、主要股东之实际控制人控制的其他企业中兼职。本公司建立了独
立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
（四）、机构独立公司建立、健全了包括股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了比较完善的岗位职责和管理制
度，各部门按照规定的职责独立运作，拥有独立的经营和办公场所。 
（五）、财务独立公司成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人
员，独立进行会计核算和财务决策。公司制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，包括投资管理、募集资金管理、
固定资产管理、成本费用管理、对外担保管理等一系列财务管理制度，对子公司的财务管理作出了明确规定。本公司及下属
控股公司均开设了独立的银行账号，取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，无混合
纳税现象。目前，本公司不存在向主要股东及其关联方提供担保，或者将本公司的资金转借给股东使用的情形。综上所述，
公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与股东及其关联单位相互独立，拥有独立完整的资产结构和生产、供应、销售系
统，已形成了核心竞争力，具有面向市场的独立经营能力。 
七、同业竞争情况 
为了避免同业竞争，香港亿威、香港亿威的实际控制人方铿先生及中方股东于2009年3月18日分别与发行人签订了《避
免同业竞争协议》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核。根据公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事和高级管理人员进行
定期考评，并按照考核情况确定其绩效和报酬总额。 
南通江海电容器股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及公司员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务
流程层面均建立了内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真
实完整提供了合理、有效的保障。 2012 年度，公司参照财政部《企业内部控制基本规范》及深交所《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定。继续对公司的内控体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及
内部管理的要求，公司的内部控制基本达到以下目标：  
1、建立和完善符合现代管理要求的法人结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司
经营管理合法合规和公司经营管理目标的实现； 
2、建立行之有效的多级风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行； 
 3、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时纠正可能出现的各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全、完整； 
4、规范公司会计行为，保证会计资料真实、准确、完整，提高会计信息质量。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司建立了较为完善的法人治理结构，现有内部控制体系较为健全，符合国家有关法律法规规定，在公
司经营管理各个关键环节以及关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，能够对公司各
项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证，因此，公司的内部控制是有效的。由于内部控制有其固有的局限性，随着内
部控制环境的变化以及公司发展的需要，内部控制的有效性可能随之改变，为此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，
并使其得到有效执行，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告天衡专字（2013）00091 号南通江海电容器股份有限公司全体股东： 
