南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、
法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
 按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修改了公司《公司章程》。报告
期内没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及更正公告等情况。 
 公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
  1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
  2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司不存在
向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
  3.关于董事和董事会：报告期内，全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事
会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
  根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运
作。 
  4.关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
  5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司完善了KPI绩效考核制度并认真履行。 
  6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，让其分享公司发展成果。 
7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司经由南通江海电容器有限公司整体变更改制为股份公司以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，
建立、健全了公司法人治理结构，拥有独立完整的采购、生产、销售系统，在资产、业务、人员、机构、财务方面与公司主
要股东、主要股东之实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。
（一）、资产独立公司具备与生产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与主营业务有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与主要股东、主
要股东之实际控制人及其控制的其他企业之间资产相互独立，不存在股东及其他关联方违规占用本公司资金、资产和其他资
源的情形。（二）、业务独立公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及研发体系，拥有独立的经营决策、
执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东及其他关联方进行加工、产
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
品销售或原材料采购，以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全独立于股东及其他关联方。（三）、
人员独立公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序，不存在股东超越公司
股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况；本公司的总裁、副总、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职
在本公司工作，并在公司领取薪酬，未在主要股东、主要股东之实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务或领薪；公司的财务人员没有在主要股东、主要股东之实际控制人控制的其他企业中兼职。本公司建立了独立的劳动、
人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。（四）、机构独立公司建立、
健全了包括股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的
职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立
运作，拥有独立的经营和办公场所。（五）、财务独立公司成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，
包括投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对外担保管理等一系列财务管理制度，对子公司的财务管理
作出了明确规定。本公司及下属控股公司均开设了独立的银行账号，取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。目前，本公司不存在向主要股东及其关联方提供担保，或者将本公司的资金转借
给股东使用的情形。综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与股东及其关联单位相互独立，拥有独立完整的
资产结构和生产、供应、销售系统，已形成了核心竞争力，具有面向市场的独立经营能力 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 59.07% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 2015-009 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.84% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 2015-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮新波 4 4 0 0 0 否 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
施平 4 4 0 0 0 否 
陈忠逸 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董
事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，并按照规定进行了现场办公，积极参与公司的
运作经营，就公司内部控制、对外担保、对外投资等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案
未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，监督
公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。审计委员会发挥了其应
有的作用。在2015年各季度中，董事会审计委员会召开了会议，就审计事项交换意见，确保2015年年度审计工作的如期完成。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度考核会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，认为：2015
年度，公司经营层带领全体员工，共同努力，取得了良好的业绩，实现了公司的持续、稳定发展。公司为董事、独立董事、
监事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴，符合公司发展实际，符合董事会和股东大会的决议内容。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内就公司内部人员任职及变动提出重要参考意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核。根据公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事和高级管理人员进行
定期考评，并按照考核情况确定其绩效和报酬总额 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 江海内审字〔2016〕02 号 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、 重大缺陷：控制环境无效；公司董事
一、 重大缺陷：控制环境无效；公司董事
一、 重大缺陷：控制环境无效；公司董事
一、 重大缺陷：控制环境无效；公司董事
一、 重大缺陷：控制环境无效；公司董事
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成 
重 要损失和不利影响；外部审计发现当期
财务报告存在重大错，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内控制监督无效。二、重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施； .对于非常规或特殊交易的账务处理
没 对于非常规或特殊交易的账务处理没 
有建立相应的控制机或没实施且相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确目标。三、一般
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。1、重大缺陷：如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率和
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标；2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率和效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标；
3、一般缺
陷：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他财务报告控制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该或组合可能导致的财
务报 告潜在错报金额 ≥利润总额 的 5% 
或对应重要性水平的。二、重要缺陷： 由
该缺陷或组合可能导致的财务报告净利润
总额的 2%≤错报 <净利润总额的 5%。三、
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的财务报告潜在错金额<利润总额的 2%。 
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。二、重要缺
陷：100 万元 ≤上述直接财产损失 
<1000 万元的。三、一般缺陷：上述直
接财产损失<100 元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
南通江海电容器股份有限公司全体股东：
我们接受委托，审核了贵公司管理当局对 2015 年 12 月 31 日与会计报表相关的
内部控制有效性的认定。贵公司管理当局的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，我们的责任是对贵公司内部控制的
有效性发表意见。 
我们的审核是依据《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号---历史财务信息审计或审 阅以外的
鉴证业务》进行的。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对贵公司关于内部控制有效性认定的说明是否不存在重大错
报获取合理保证。在审核过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认
为必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞
弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外， 由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程
序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，贵公司按照财政部《内部
会计控制规范--基本规范（试行）》及相关具体规范的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南通江海电容器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00379 号 
注册会计师姓名 田业阳 朱艳 
审计报告正文 
南通江海电容器股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的南通江海电容器股份有限公司（以下简称江海股份公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江海股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，江海股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江海股份公
司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
