中国嘉陵工业股份有限公司（集团） 2012 年年度报告 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，为进一步完善公司治理结构，促进公司的规范运作和发展，公司修订了《公
司章程》。 
    公司将在监管部的指导和帮助下，不断提高公司治理水平，促使公司持续健康发展，维护
公司及全体股东的利益。 
    2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30 号）的要求，公司对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，并经公司第八届
董事会第十四会议审议通过。该决议公告刊登于 2011 年 12 月 8 日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    3、报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信
息知情人的登记、备案变更等工作；组织公司董事、监事和高级管理人员以及可接触内幕信息
的相关岗位员工学习相关法律法规，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发公司
控股股东、中介机构等。 
    4、报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
二 O 一二年第一次临时
股东大会 
2012 年 3 月 9 日 
1、《关于增补董事的议
案》；2、《关于增补监事
的议案》。 
审议通过了全
部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 10
日 
二 O 一一年年度股东大
会 
2012 年 5 月 16
日 
1、2011 年度董事会工作
报告；2、2011 年度监事
会工作报告；3、2011 年
度财务决算报告；4、2011
年度报告及其摘要； 5、
2011 年度利润分配议案；
6、2011 年独立董事述职
报告；7、2012 年度日常
关联交易议案；8、关于
继续签订《综合服务协
议》的议案；9、关于为
控股子公司提供担保的
议案；10、2012 年资本
性投资议案；11、关于续
聘大信会计师事务有限
公司为公司 2012 年度审
计机构的议案。 
除第 7 项及第
8 项议案未获
通过外，其余
议 案 均 获 通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 17
日 
二 O 一二年第二次临时 2012 年 6 月 26 1、《2012 年度日常关联 审议通过了全 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 27
中国嘉陵工业股份有限公司（集团） 2012 年年度报告 
34 
 
股东大会 日 交易议案》；2、关于继续
签订《综合服务协议》议
案。 
部议案。 日 
二 O 一二年第三次临时
股东大会 
2012 年 9 月 12
日 
1、关于董事会换届选举
的议案；2、关于监事会
换届选举的议案；3、关
于修改《公司章程》的议
案；4、关于申请办理综
合授信业务的议案；5、
2012 年度新增关联交易
议案；6、关于聘请内控
审计机构的议案。 
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13
日 
二 O 一二年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 3
日 
1、关于增补董事的议案；
2、关于修改《公司章程》
的议案；3、关于未来三
年（2012-2014 年度）的
股东分红回报规划；4、
关于广东嘉陵摩托车有
限公司资产处置的议案；
5、关于设备工装类资产
处置的议案；6、2012 年
度新增关联交易议案。 
除第 5 项议案
未获通过外，
其余议案均获
通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
洪耕 否 1 1 0 0 0 否 0 
倪尔科 否 4 4 0 0 0 否 1 
陈卫东 否 11 10 0 1 0 否 5 
叶宇昕 否 11 11 0 0 0 否 5 
舒元勋 否 10 9 0 1 0 否 3 
黎明 是 11 11 0 0 0 否 5 
杨俊 是 11 9 0 2 0 否 4 
肖小虹 是 4 4 0 0 0 否 1 
刘波 否 8 8 0 0 0 否 3 
段潇 否 9 9 0 0 0 否 4 
任有德 否 7 7 0 0 0 否 3 
郭国庆 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
中国嘉陵工业股份有限公司（集团） 2012 年年度报告 
35 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营目标责任制，签订目标责任书，根据当年各项经济指标
完成情况对其实施奖惩。目前，公司未建立和实施股权激励机制。 
中国嘉陵工业股份有限公司（集团） 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保
证本报告内容真实、准确和完整，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效
性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内
控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行
了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
    内部控制审计报告详见附件。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
1、2010 年 4 月 22 日，公司第八届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。 
    2、报告期内，公司年报信息披露未发生重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
