2017 年年度报告 
22 / 172 
 
3、产业转型升级对企业的影响。 
从竞争对手看，国际摩托车巨头在中国市场陆续推出大量技术先进的新车型，这就对中国品
牌的发展提出了更高要求；从政策法规看，国四标准出台，执行在即，我国对摩托车产品的要求
也更加严格；从消费者层面看，如今我国消费者对摩托车产品的认知水平越来越高。未来，只靠
数量增长求发展的企业将会失去市场，如果不在创新上努力，摩托车企业将很难满足各种不断提
高的要求。 
对策和措施：进一步强化对前端市场和用户需求的调查掌控，提升研发的针对性和有效性，
形成对产品平台的有力支撑，以中大排量和关键技术的突破拉动产业转型和产品升级，突出公司
竞争发展优势。同时，还要强化精益生产，加强品质管控，降本增效，实现成本领先，品质稳定。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2016年，实现归属于母公司所有者的净利润-307,786,827.01元，由于公司以前年度亏损，
期初累计可供分配利润为-1,356,994,863.27元，截止 2016年度末，可供分配利润
-1,664,781,690.28元。根据公司《章程》的相关规定，2016年未进行现金分红。 
2017年，实现归属于母公司所有者的净利润 301,551,155.93元，由于公司以前年度亏损，
期初累计可供分配利润为-1,664,781,690.28元，截止 2017年度末，可供分配利润
-1,363,230,534.35元。根据公司《章程》的相关规定，本年度不提取盈余公积金，不向股东分
配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 301,551,155.93 0 
2016年 0 0 0 0 -307,786,827.01 0 
2017 年年度报告 
23 / 172 
 
2015年 0 0 0 0 -159,886,387.23 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 公司 
公司承诺在披
露投资者说明
会召开情况公
告后的 6个
月内，不再筹
划重大资产重
组事项 
2016年 
8 月 12 
日至 
2017年 2
月 11日 
是 是   
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017 年度财务报告的审计机构，对本公司 2017
年度财务报告出具了与持续经营相关的重大不确定性段无保留意见的审计报告。与持续经营相关
的重大不确定性段原文如下：我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二所述，中国嘉陵
截至 2017年 12月 31日，公司累计未弥补的亏损-136,323.05万元，流动负债高于流动资产
72,564.96 万元，2017年度扣除非经常性损益后的归属于母公司净利润为-23,534.63 万元，这些
2017 年年度报告 
24 / 172 
 
事项或情况，连同财务报表附注二所示的其他事项，表明存在可能导致对中国嘉陵持续经营能力
产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。 
董事会认为：上述审计意见客观地反映了公司实际的财务状况。针对审计报告强调事项所关
注的事项，公司董事会拟采取以下措施，改善公司经营状况：1、加快摩托车业务的产业调整，现
有传统摩托车业务中亏损产品实施退出，实施大排量中高端摩托车运营模式的变革，进一步获取
细分市场竞争优势，实现相关资产的有效利用和价值最大化。2、推进零部件业务的全面整合。确
保资金平衡和盈利能力，积极寻求汽车、通机零部件加工业务，获取新的承制品种和份额，盘活
现有设备资产，提高公司赢利能力。3、加快新业务的寻找与培育。结合前期在新业务方向探索的
基础上，在“装备制造、汽车零部件”等领域进一步细化论证，加强风险控制，稳步推进，为公
司业务重构转型重生奠定基础。4、进一步推进人力资源优化工作。进一步优化人员配置，提高组
织运行效率，与业务调整同步推进人员优化调整，加大富余人员分流安置工作力度。5、积极推进
重大资产重组工作。为优化公司资产和业务结构，进一步提升上市公司可持续竞争能力，公司董
事会于 2017年 12月 26日审议通过关于公司连续筹划重大资产重组事项继续停牌的相关事宜。
2018年 2月 16日，公司发布《关于签署重大资产重组意向协议的公告》，公司与中电力神有限公
司及天津力神电池股份有限公司共同签署了《资产购买意向协议》；与公司控股股东中国兵器装备
集团有限公司签署了《关于资产出售的意向协议》。公司拟向控股股东中国兵器装备集团有限公司
出售现有资产负债，同时以发行股份的方式向中电力神有限公司购买其持有的天津空间电源科技
有限公司 100%股权，向天津力神电池股份有限公司购买其持有的天津力神特种电源科技股份公司
85%股权。以上意向协议仅为各方对重组事项的初步意向，尚需进一步论证和沟通协商，履行必要
的内外部相关决策、审批程序。 
监事会认为：该报告真实、客观反映了公司 2017 年度财务状况和经营情况。同意公司董事会
对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明，希望公司董事会和管理层采取有效措施，降低经
营风险，增强持续经营能力。公司监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工作情况，维护公
司及全体股东权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明   
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号—政府补助》，修订后的准则自 2017年 6
月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
2017 年年度报告 
25 / 172 
 
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
无 
1、列示持续经营净利润本年金额
145,681,152.48元；列示终止经营净利
润本年金额 157,288,686.18 元。 
2、列示持续经营净利润上年发生额
-308,506,870.47元；列示终止经营净利
润上年金额 1,167,088.91元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减
了相关资产账面价值。 
无 无 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减
了相关成本费用 
无 无 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入 
无 
其他收益增加 88,278,441.56 元；营业
外收入减少 88,278,441.56 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
无 
1、本期营业外收入减少 157,819,909.90
元，重分类至资产处置收益。 
2、上期营业外收入减少 2,434,613.18
元，重分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
2017 年年度报告 
26 / 172 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第十届董事会第十七次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘公司
2017年财务审计机构的议案》、《关于续聘公司 2017年内控审计机构的议案》，公司续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司因建设合同纠纷、专卖合同纠纷、运输合同
纠纷、合资经营纠纷涉及诉讼 
公告编号：临 2017-031、033、036、039 
          临 2018-022 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 172 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，为有效满足公司经营发展的需要，公
司与关联方之间发生了与日常经营相关的关联
交易。 
公告编号：临 2017-020 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
关联
交易
结算
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
(%) 方式 异较大的
原因 
成都嘉陵华西光
学精密机械有限
公司 
其他 
销售商
品 
特种车
配件 
市场价  0.02 0.00% 
     
湖南天雁机械有
限责任公司 
其他 
销售商
品 
特种车
配件 
市场价  0.001 0.00% 
     
合计 / / 0.021  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向控股股东中国兵器装备集团有限公司出
售所持有的重庆嘉陵全域机动车辆有限公司
45%股权及相关资产和位于重庆市北碚区华光村
的土地使用权、地上建筑物及相关机器设备 
临 2017-060、067、074、075、077；临 2018-001 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
重庆皇嘉大酒店有限公司 其他    3.66  3.66 
重庆嘉陵特种装备有限公司 
母公司的全
资子公司 
   
88.43 -9.21 79.22 
重庆嘉茂物业管理有限公司 其他    0.24 -0.236 0.004 
重庆南方摩托车有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
   
3.56  3.56 
重庆嘉陵益民特种装备有限公司 其他    0.31  0.31 
中国兵器装备集团有限公司 母公司    3,176 6,868 10,044 
合计    3,272.2 6,858.55 10,130.75 
关联债权债务形成原因 
截止 2017年 12月末，中国兵器装备集团有限公司
向公司提供资金 10,044万元，均为中国兵器装备
集团有限公司通过兵器装备集团财务有限责任公
司向公司发放的委托贷款，主要用于公司开展职工
优化调整工作支付协商解除劳动合同补偿金及经
营资金支持。公司对上述借款均无相应抵押或担
保。 
关联债权债务对公司的影响  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 
公司
本部 
重庆南方摩
托车有限责
任公司 
20,000,000 2017.6.13 2017.6.13 2018.4.13 
一般
担保 
否 否  否 是 
母公司的全
资子公司 
公司 
公司
本部 
重庆南方摩
托车有限责
任公司 
30,000,000 2017.6.13 2017.6.13 2018.4.20 
一般
担保 
否 否  否 是 
母公司的全
资子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 50,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 50,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 90,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2,048.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 50,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
40,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 90,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明   
□适用 √不适用  
十七、极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况    
√适用  □不适用  
按照公司中长期战略规划要求，公司将企业社会责任指标纳入了年度战略规划，并拟定了工
作计划进行推进，通过年度事业计划检查考评等方式对指标落实和工作计划开展情况进行督促和
控制，确保社会责任各项工作的分解落实。 
  2017年，公司化学需氧量排放量、氨氮排放量、氮氧化物排放量、二氧化硫排放量，较 2016
年都有下降。 
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 75,029 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 75,029 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表    
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内 期末持股数 比例 持有有 质押或冻结情况 股东 
