2015 年年度报告 
7 / 140 
 
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
   8,026,781.00       
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-2,790,686.66                   
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      -30,623,832.06 -23,589,819.35 
少数股东权益影响额 87,707.98                   
所得税影响额       -17,894.26 36,701.33 
合计 43,705,948.20   184,243,986.40 -1,020,884.23 
注 1、委托他人投资或管理资产的损益 360.00 万元，其中河南嘉陵三轮摩托车有限公司委托经营固定
收益 300.00 万元，重庆嘉陵嘉鹏工业有限公司委托经营固定收益 60.00 万元。 
注 2、与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 2,780.54 万元，系根据与重庆渝富资产经营管理
有限公司签订的互相豁免违约责任协议，本公司减少以前年度已确认的应付延期交地违约金及应收土地转
让款利息 2,780.54 万元。 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途  
1、主要业务：公司主要从事摩托车、全地形车产品的研发、生产、销售、检测及服务业务，以及通机
零部件、汽车和摩托车零部件的生产和销售。  
2、经营模式：摩托车产品面向国内外市场对外销售，国内市场采取省级代理、自营分公司、直销终端
等多种模式相结合的销售模式；出口市场主要通过客户代理模式或海外子公司当地组装生产、销售；全地
形车产品采用订单制生产、销售方式。  
3、主要产品及用途： 摩托车主要产品为中小排量跨骑式、弯梁、踏板三个系列和大排量 600型摩托
车，主要用途为代步交通工具。全地形车产品主要用途为特种装备。  
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
1、行业发展阶段：  
我国摩托车行业从 1993年起成为世界上最大的摩托车产销国，国内市场前期持续高速增长，消费群体
受到小汽车、电动车等产品的消费分流，加上大部分大中城市实施禁、限摩政策，导致摩托车市场进入衰
退期，国内摩托车市场呈逐年小幅下滑态势。出口市场由于全球经济发展的不均衡性，经济发达国家和地
区摩托车主要用于休闲娱乐，在经济发展相对落后的国家和地区经济实用型摩托车仍然是主要的交通工具，
因此，全球摩托车总体市场容量相对平稳，但因中国摩托车出口产品结构和国际竞争环境影响，近几年出
口市场增幅明显回落。 
2015 年年度报告 
8 / 140 
 
2、行业周期性特点：  
国内市场。从消费结构上看，摩托车作为运输工具的时代已经过去，休闲娱乐型产品消费时代已经来
临，摩托车消费逐步由工具向玩具转变、由经济实用向休闲娱乐转变，未来几年，运动化、个性化、专业
化、大排量、专业用途的摩托车将逐步增长，同时以舒适、便利为主要特点的踏板摩托车也将逐步增长 。 
出口市场。由于经济发展的不均衡性，消费结构上仍然处于百花齐放的局面。中国摩托车在较长时期
内，仍以经济欠发达国家或发展中国家市场为主，受汇率和国际经济变化的周期性影响较大，加上印度、
印尼等新兴经济体货币贬值、制造成本优势逐步显现等因素，对我国摩托车出口构成压力。 
3、公司所处的行业地位：  
公司是中国第一辆民用摩托车的生产者，曾经是国内摩托车最大的生产企业，曾获得“国家优质产品
银质奖”、“中国摩托车之王”、“中国驰名商标”等多项殊荣，在中国摩托车行业和市场享有较高的声
誉。 
目前公司处于战略和结构调整时期，市场销量出现较大幅度萎缩，但品牌知名度和美誉度仍然居于行
业前列。同时，公司在摩托车行业协会为副理事长单位，在行业协会组织的相关活动，以及行业技术标准
制定等方面，仍然是摩托车行业的主导企业之一。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期，公司主要资产无重大变化。 
其中：境外资产 97,301,150.44（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.84%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
拥有国家级技术中心，具备完善的摩托车设计、检测、试制、试验能力；作为国内首家民用摩托车企
业生产企业，拥有良好的品牌形象和品牌影响力；国内销售网络 2000家以上，出口 30多个国家和地区，
拥有强大的市场网络基础。国内第一家大排量批量生产制造企业，在广大的车迷爱好者中享有较高的市场
声誉。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司转型发展的奠基之年。面对较为复杂的宏观经济环境及持续低迷的行业发展形势，公司
对未来的发展战略思路进行了再审视 ，明确了公司三大产业板块的发展方向，提出了新的转型升级发展策
略，初步制定了具体措施和详细路线图 ，同时通过强化内部管理，调整组织构架，以提高战略执行力，提
升管理效率，确保转型升级战略顺利实施落地。 
摩托车产业方面。一方面在现有产品系列基础上，持续加快产品升级和上市进度。 “新街火”街跑车
实现系列化拓展，同时针对“狼”系列等主力产品完成了 2016版产品开发；另一方面，积极调整市场定位
和产品定位，持续推进中大排量水冷、电喷摩托车的开发工作，逐步由传统产品向差异化细分市场产品转
变，逐步改善产品盈利能力，为公司转型升级奠定基础。 
全地形车产业方面。进一步明确了大力发展全地形车产业的战略目标。报告期内，引入了战略合作者，
完成了专业化全地形车合资公司的组建筹备工作。新产品开发取得阶段性成果，为完善全地形车产品谱系
奠定了基础。 
零部件产业方面。进一步明晰了按照市场化机制，充分放权，分块搞活的发展思路，一方面充分利用
现有制造技术和设备，积极寻求以汽车部件为主的零部件加工业务，提高闲置产能资源利用率；另一方面
加快拓展新兴零部件制造业务，力求成为下一步公司的利润增长来源。  
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 10.63亿元，同比下降 21.84%；毛利率 11.39%，同比减少 0.53个百分
点，实现归属于母公司净利润-1.60亿元，同比下降 1490.29%。 
