2016 年年度报告 
19 / 145 
 
经济环境：2017年国内外经济下行压力仍然较大，发达经济体活力不足、市场信心下降，世
界经济可能将在较长时期内持续低迷。虽然我国经济稳中求进，政府会出台一些促进经济增长的
新政策，经济增速可以保持在合理较快增长区间，物价涨幅也会得到控制，但宏观调控依然面临
诸多挑战。 
产业政策：进入“十三五”，国家对于摩托车产业的政策还会继续调整，“禁限摩”政策将
继续加强还是慢慢解禁都是未知数，政策对于摩托车行业发展的影响依然不容忽视。 
对策和措施：重构管控模式，强化目标管理，实施专业化运营。聚焦资源，以推广核心产品
为主线，国外市场增强对重点大客户的维护把控，加大盈利能力强的核心产品市场推广，提升服
务水平；国内市场妥善有序进行战略调整，向公务大排量及个性化产品转型，实现 600cc及中高
端摩托车销量比重达到既定目标。创新运营机制，充分利用“互联网+”等营销模式变革，摆脱传
统渠道束缚，重塑产品价值链。 
2、市场竞争格局变化对企业的影响。 
国内市场处于下降通道，持续下滑，出口市场呈稳中趋降的态势，总体来看，摩托车行业将
在较长时期内处于调整时期。 
以合资企业为代表的强势企业逐步加强技术开发和市场开拓的投入力度，依托技术和品牌优
势，市场占有率进一步提高；三线小企业由于运营成本较低，在低端市场仍占有一席空间；主力
国产品牌在合资企业和三线企业的夹击之下，竞争压力进一步加大。 
国际品牌摩托车已把中国市场作为战略重点，在不断升级传统车型、导入最新车型的同时，
他们在技术上也投入了更多的力量。虽然中国品牌摩托车也在不断进步，但部分关键技术与国外
大牌相比还有很大差距。此外，国际摩企正在积极研发并推出更加适合中国市场的小排量、经济
型摩托车型，与中国品牌争夺市场。 
对策和措施：以市场化、轻量化为核心，以“价值创造”为导向，本着利益趋同原则，着力
实施模式变革、管理增效、成本领先、品质一体化管控策略，倾力打造具有市场竞争力的摩托车
业务板块，为摩托车业务发展奠定基础。 
3、产业转型升级对企业的影响。 
从竞争对手看，国际摩托车巨头在中国市场陆续推出大量技术先进的新车型，这就对中国品
牌的发展提出了更高要求；从政策法规看，国四标注出台，执行在即，我国对摩托车产品的要求
也更加严格；从消费者层面看，如今我国消费者对摩托车产品的认知水平越来越高。未来，只靠
数量增长求发展的企业将会失去市场，如果不在创新上努力，摩托车企业将很难满足各种不断提
高的要求。 
对策和措施：进一步强化对前端市场和用户需求的调查掌控，提升研发的针对性和有效性，
形成对产品平台的有力支撑，以中大排量、特种产品核心技术和关键技术的突破拉动产业转型和
产品升级，突出公司竞争发展优势。同时，还要强化精益生产，加强品质管控，降本增效，实现
成本领先，品质稳定。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2015年，实现归属于母公司所有者的净利润-159,886,387.23元，由于公司以前年度亏损，
期初累计可供分配利润为-1,197,108,476.04元，截止 2015年度末，可供分配利润
-1,356,994,863.27元。根据公司《章程》的相关规定，2015年未进行现金分红。 
2016 年年度报告 
20 / 145 
 
    2016年，实现归属于母公司所有者的净利润-307,786,827.01元，由于公司以前年度亏损，
期初累计可供分配利润为-1,356,994,863.27 元。截止本年度末，可供分配利润-1,664,781,690.28
元。根据公司《章程》的相关规定，本年度不提取盈余公积金，不向股东分配利润，也不进
行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -307,786,827.01 0 
2015年 0 0 0 0 -159,886,387.23 0 
2014年 0 0 0 0 11,500,239.42 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 公司 公司承诺
承诺在披
露投资者
说明会召
开情况公
告后的 6
个月内，
不再筹划
重大资产
重组事项 
2016 年 8
月 12 日
至 2017
年 2月 11
日 
是 是     
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 中国南
方工业
集团公
司 
在未来 6
个月内不
减持本公
司股票，
以实际行
动维护市
场稳定。  
2015 年 7
月 10 日
至 2016
年 1 月 9
日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
21 / 145 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务报告出具了带强调事项段无保留
意见的审计报告。强调事项段原文如下：我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注“二、
财务报表的编制基础（二）持续经营”所述，截至 2016年 12月 31日，贵公司所有者权益合计数
为-28,896.70万元，流动负债高于流动资产 126,929.80万元，存在可能导致对贵公司持续经营
能力产生疑虑的重大不确定性。此段内容不影响已发表的审计意见。 
公司董事会认为，该审计意见客观地反映了公司实际的财务状况。针对审计报告强调事项所
关注的事项，公司董事会采取以下措施，改善公司经营状况：1、总体思路：结合公司自身实际，
全面实施“1332”发展思路，努力实现可持续健康发展。一是特种车业务军民融合、跨越发展；
二是摩托车业务升级转型、重新定位；三是新业务改革搞活，布局成形。2、具体措施：打好当期
生存保卫战。一是加强两金控制与清理，减少资金占用，增支节支，严控费用，减少当期亏损和
现金流失。二是特种车业务全力推动重点研发项目的推进，集中资源确保重点项目节点；积极拓
展军贸、民用市场，形成增量。三是摩托车业务资源向重点市场聚焦、倾斜，集中力量稳定重点
市场。四是零部件业务积极寻求扩大汽车零部件加工业务，提高闲置资源利用率，降低固定费用。
五是加快存量资产的盘活处置变现，快速集聚资源。打好战略转型持久战。一是加强科技创新力
度和新业务探索培育，以优势业务和新兴业务支撑公司未来发展。以三大技术架构进行特种车业
务产品布局，发展三大系列、10 个产品技术平台，形成较为完善的产品谱系；市场升级突破，发
展军品市场，同时拓展军贸、民用市场。全面展开对新业务的寻求和拓展。二是加大改革调整力
度，通过管理架构变革创新、三项制度改革等措施，瘦身消肿、提升效率。三是加快资源的转化
和利用，有效推动去产能、去冗余，盘活存量资源、减少消耗。 
公司监事会认为，该报告真实、客观反映了公司 2016年度财务状况和经营情况。同意公司董
事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明，希望公司董事会和管理层采取有效措施，降
低经营风险，增强持续经营能力。公司监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工作情况，维
护公司及全体股东权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
2016 年年度报告 
22 / 145 
 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 不适用 
（2）将自 2016年 5月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年 5 月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 5,035,147.25 元，
调减管理费用本年金额 5,035,147.25 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间
确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负
债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
不适用 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵
扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的
借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流
动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额 8,016,122.94
元，调增应交税费期末余额 8,016,122.94元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第十届董事会第七次会议及 2016年第五次临时股东大会审议通过了《关于续聘公司
2016年度财务审计机构的议案》及《关于续聘公司 2016年度内部控制审计机构的议案》，公续
聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年充审计机构，续聘大华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 145 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
重庆银昌房地产开发有限公司和重庆市沙坪坝区井口建筑安
装工程公司诉公司案件。 
临 2016-049、临 2016-068、临
2016-087 
IIEL 公司诉公司全资子公司嘉陵摩托美洲有限公司及本公司
案件。 
临 2016-106，临 2016-116 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
24 / 145 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，为有效满足公司经营发展的需要，公司与关
联方之间发生了与日常经营相关的关联交易。 
公告编号：临 2016-039、临 2016-089 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关
联
交
易
内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
重庆红宇精密
工业有限责任
公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商
品 
模具
制造 
市场价  8.47 0.20      
合计 / / 8.47 0.20 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与南方工业资产管理有限责任公司、重庆南 临 2015-053、临 2016-020 
2016 年年度报告 
25 / 145 
 
方摩托车有限责任公司、中国长安汽车集团股份
有限公司共同投资设立重庆嘉陵全域车辆有限
公司。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
重庆皇嘉大酒店有限公司 母公司的全资子公司       3.66 0 3.66 
重庆嘉陵特种装备有限公司 其他       83.11 5.32 88.43 
重庆嘉茂物业管理有限公司 其他       62.54 -62.3 0.24 
重庆南方摩托车有限责任公
司 
母公司的全资子公司       3.56 0 3.56 
重庆嘉陵益民特种装备有限
公司 
母公司的全资子公司        0.31 0.31 
中国南方工业集团公司 母公司        3,176 3,176 
合计       152.87 3,119.33 3,272.20 
关联债权债务形成原因 中国南方工业集团公司本年向公司提供资金 3176 万元：其中
610 万元为中国南方工业集团对公司拨付的军品科研借款，
2566 万元为中国南方工业集团公司通过兵器装备集团财务有
限责任公司向公司发放的委托贷款，专项用于公司开展职工优
化调整工作支付协商解除劳动合同补偿金。公司对上述借款均
无相应抵押或担保。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 145 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 不适用 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
60,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 60,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
27 / 145 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于老厂区房屋及土地处置情况 
2007 年 12 月 19 日，本公司经股东大会决议与重庆渝富资产经营管理有限公司（简称“渝富
公司”）签订了土地收购储备补偿协议,协议转让公司位于重庆沙坪坝区双碑自由村 100 号的生产
用地及地上附着物，转让价款为 58,827 万元。协议约定具体付款进度为：2009 年 6 月 30 日前，
支付 53,000 万元；2011 年 6 月 30 日前，中国嘉陵交付土地，并在十五个工作日内，支付 5,827
万元。截止 2008 年 12 月 31 日，公司实际收取转让款 30,050.00 万元，当期确认资产转让收益
57,794.45 万元（分期收款折现后）,对转让资产进行清理，确认清理成本 13,952.92 万元，相关土
地证及房屋所有权证已过户至渝富公司。因壁山拿地滞后等原因，迁建进度明显滞后，公司无法
按期交地，同时渝富公司也因资金困难未按约定的时间进度付款，双方都存在违约的事实，本公
司根据双方签订的《土地收购储备补偿协议》第四章“收购土地作价及价款支付进度”及第七章
“违约责任”相关条件的规定计提了违约金。2015 年 12 月 31 日，本公司与重庆渝富资产经营管
理有限公司签订协议书，互相豁免了对方在履行上述《土地收储协议》中所产生的违约责任。 
2016 年 1 月 1 日至本财务报表报出日，本公司收到渝富公司土地转让款本金 2,150.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日止，本公司应收渝富公司土地转让款本金 3,677.00 万元。 
2、关于职工人员结构优化情况 
2016 年，本公司按照“经济规模、劳动效率决定用工规模”原则，确定用工规模和人员结构，
进行职工人员结构的优化工作，并制定了具体的实施办法和指导意见。《深化改革化解过剩产能，
优化结构职工调整实施办法》于 2016 年 10 月 31 日经公司专题职工代表大会审议表决通过，并按
相关法规规定履行了必要的备案和报告程序。对于未获聘任的职工，经本人自愿申请、公司同意
后，通过协商解除劳动合同、或离岗休养（须符合规定条件）方式进行安置。 
职工优化调整工作自 2016 年 11 月开始实施，计划于 2017 年完成，截至 2016 年 12 月 31 日，
已完成 355 名协商解除劳动合同职工的协议签订工作。根据职工优化调整实施办法，本公司合理
预计将选择协商解除劳动合同或离岗休养的职工情况，确认了将要发生的辞退福利 11,730 万元，
其中预计协议解除劳动合同补偿金 8,782 万元、预计离岗休养职工离岗休养期间的工资及附加费
支出 2,948 万元；增加公司 2016 年度管理费用 11,458 万元。 
截至 2017 年 4 月 27 日，已有 853 名职工签订了《协商解除劳动合同协议》，累计发生协议解
除劳动合同补偿金支出 6136 万元；已有 336 名符合条件的职工签订了《离岗休养协议》。其他未
获聘任职工的申请、安置工作，正在根据职工优化调整实施办法继续推动实施。 
2016 年年度报告 
28 / 145 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
按照公司中长期战略规划要求，公司将企业社会责任指标纳入了年度战略规划，并拟定了工
作计划进行推进，通过年度事业计划检查考评等方式对指标落实和工作计划开展情况进行督促和
控制，确保社会责任各项工作的分解落实。 
    2016年，公司污水排放量、废气排放量、化学需氧量排放量、氨氮排放量、二氧化硫排放量、
氮氧化物排放量，较 2015年都有下降。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
