2015 年年度报告 
19 / 140 
 
3、产业转型升级对企业的影响。从国内市场发展来看，高技术、高附加值的产品发展趋势
明显，由此带来整个产业的技术升级、管理升级，如何应对整个产业由“劳动密集型”、“规
模效益型”向“质量效益型”转变是决定今后我国摩托车行业能否继续发展的重大课题。 
对策和措施：提前谋划公司产业、产品发展规划，进一步强化对前端市场和用户需求的调
查掌控，提升研发的针对性和有效性，形成对产品平台的有力支撑，以中大排量、特种产品核
心技术和关键技术的突破拉动产业转型和产品升级，突出公司竞争发展优势。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年，实现归属于母公司所有者的净利润 11,500,239.42 元，由于公司以前年度亏损，期
初累计可供分配利润为-1,208,608,715.46元，截止 2014年度末，可供分配利润 
-1,197,108,476.04元。根据公司《章程》的相关规定，2014年未进行现金分红。 
2015年，实现归属于母公司所有者的净利润-159,886,387.23元，由于公司以前年度亏损，
期初累计可供分配利润为-1,197,108,476.04元，截止本年度末，可供分配利润
-1,356,994,863.27元。根据公司《章程》的相关规定，本年度不提取盈余公积金，不向股东分
配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -159,886,387.23 0 
2014年 0 0 0 0 11,500,239.42 0 
2013年 0 0 0 0 -240,103,596.59 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 140 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他承诺 其他 
中国南方
工业集团
公司 
在未来6个
月不减持
本公司股
票 
2015年 7
月 10日至
2016年 1
月 9日 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第十八次会议及 2014年度股东大会审议通过了《关于续聘公司 2015年度
财务审计机构的议案》及《续聘 2015年度内部控制审计机构的议案》，公司续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构，续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度内部控制审计机构。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 140 
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
无   
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连带
责任方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
重庆银昌房
地产开发有
限公司（下
称 银 昌 公
司）、重庆
市沙坪坝区
井口建筑安
装工程公司
（下称井口
公司） 
嘉 陵 工
业 有 限
公司、中
国 嘉 陵
工 业 股
份 有 限
公司（集
团） 
无 民 事
诉讼 
2004 年 6 月 26 日，银昌公司、井口公司、嘉陵
工业公司签订了《土地置换协议》。2008 年 8
月 1 日，嘉陵股份公司、银昌公司签订了《协议
书》。其中，2008 年 8 月 1 日所签订的《协议
书》第三条的约定：“甲方（嘉陵股份公司）同
意乙方（银昌公司）按照双方于 2004 年 6月 26
日签订的《土地置换协议》约定，在甲方小区 3
号楼与乙方鼎盛时空之间由南至北修建南北总
宽 11 米进深 16 米的门面一层。该门面的修建必
须配合甲方小区相邻部位的功能利用应当具备
的合理性与安全性。门面修建后，乙方应大力协
助甲方办理雅士居一期 4 号楼和修建门面的规
划验收手续，通过验收后，甲方大力协助乙方将
门面权证及时办理至乙方名下。因修建该门面所
产生的一切责任及税、费（含过户税、费）由乙
方承担。乙方应在履行完本协议第一、二条约定
义务后，方能使用门面。”之后，银昌公司修建
了门面但无法办理房屋产权，为此诉至人民法院
要求嘉陵股份公司赔偿损失。 
416.32 公司根据律师
出具的法律意
见进行了决策，
不就本案计提
诉讼赔偿预计
负债。 
重庆市沙坪
坝区人民法
院一审判决
败诉，本公司
不服一审判
决，上诉至重
庆市第一中
级人民法院，
目前，案件正
在二审程序
审理中。 
[2014]沙法民
初字第 04464
号一审民事判
决，判决本公
司赔偿银昌公
司 410 万元，
并承担本案诉
费 用 63260
元。 
案件正在
审 理 期
间，判决
未生效。 
2015 年年度报告 
22 / 140 
 
巴西独立进
口公司（下
称 IIEL 公司） 
嘉 陵 摩
托 美 洲
有 限 公
司、中国
嘉 陵 工
业 股 份
有 限 公
司 （ 集
团） 
无 民 事
诉讼 
IIEL 公司以如下理由向美国佛罗里达州法院起
诉嘉美公司和中国嘉陵：（1）未能更换有缺陷
的摩托车和配件；（2）未能尽最大努力供应适
销的摩托车和配件；（3）提供不适销的摩托车
和配件；（4）摩托车未及时交货；（5）未能供
应配件；（6）货物包装不适当与售货确认书不
符；（7）在巴西供应货物给其他经销商；(8)
不正当的终止合同。据此，IIEL 公司要求中国
嘉陵工业股份有限公司（集团）（以下简称中国
嘉陵）及嘉美公司赔偿由于违反合同及违反默示
的商品性能保证所造成的损失包括利润损失，名
誉损害等共计 4100 万美元（不含利息）。 
26,623.76 公司根据律师
出具的法律意
见进行了决策，
预计的赔偿损
失按 350 万美
元确认预计负
债。 
2015年3月4
日获得了简
易判决的综
合性裁定书；
2016 年 3 月
嘉陵收到庭
审通知，审判
开始日期为
2016 年 6 月
27 日。 
简易判决的综
合性裁定书裁
定 IIEL 公司
索赔金额限定
在 600 万美元
范围以内。 
案件正在
审 理 期
间，判决
未生效。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 140 
 
 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，为有效满足公司经营发展的需要，公
司与关联方之间发生了与日常经营相关的关联
交易。 
公告编号：临 2015-011、临 2015-017、临
2015-018 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
重庆北方建设进出口贸易有限责任
公司 
其他 购买商品 采购摩托车零部件  市场价 69.37 0.08 
重庆益弘工程塑料制品有限公司 其他 购买商品 采购摩托车零部件  市场价 118.33 0.13 
重庆嘉茂物业管理有限公司  其他 接受劳务 劳务  市场价 0.26 0.01 
重庆嘉茂物业管理有限公司  其他 销售商品 销售材料物资  市场价 0.54 0.00 
重庆卡马机电有限责任公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 7.99 0.01 
成都晋林工业制造有限责任公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 34.19 0.03 
成都陵川特种工业有限责任公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 34.19 0.03 
中国兵器装备研究院 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 68.38 0.07 
中国南方工业集团公司 母公司 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 205.13 0.20 
成都宁江昭和汽车零部件有限公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 0.03 0.00 
成都万友滤机有限公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 0.06 0.00 
南方天合底盘系统有限公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 0.24 0.00 
重庆益弘工程塑料制品有限公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 34.68 0.03 
重庆嘉陵华光光电科技有限公司 其他 销售商品 销售摩托车及配件 市场价 281.38 0.27 
河南中光学集团有限公司 母公司
的全资
子公司 
销售商品 销售摩托车及配件 市场价 10 0.01 
重庆市沙坪坝区远大机动车辆检测
有限公司 
其他 接受劳务 接受劳务 市场价 43.92 2.08% 
重庆市沙坪坝区远大机动车辆检测
有限公司 
其他 其它流入 出租房屋资产、设备资
产使用权 
市场价 25.2 1.20% 
重庆九方铸造有限责任公司 其他 其它流入 出租房屋资产、设备资
产使用权 
市场价 1.71 0.08% 
合计 / 935.60       
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
2015 年年度报告 
24 / 140 
 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与南方工业资产管理有限责任公司、重庆南
方摩托车有限责任公司、中国长安汽车集团股份
有限公司共同投资设立重庆嘉陵全域车辆有限
公司。 
临 2015-053、临 2016-020 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
南方工业资产管理有限责任公司 母公司的全
资子公司 
      275.13 -275.13 0 
重庆皇嘉大酒店有限公司 其他       3.66 0 3.66 
重庆嘉陵特种装备有限公司 母公司的全
资子公司 
      86.15 -3.04 83.11 
重庆嘉茂物业管理有限公司 其他       62.51 0.03 62.54 
重庆南方摩托车有限责任公司 母公司的全
资子公司 
      3.56 0 3.56 
合计       431.01 -278.14 152.87 
 
(五) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
25 / 140 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                                
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 755.01 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
60,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 60,000,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同   
无 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 关于老厂区房屋及土地处置情况 
2015 年年度报告 
26 / 140 
 
2007 年 12 月 19 日，本公司经股东大会决议与重庆渝富资产经营管理有限公司（简称“渝富
公司”）签订了土地收购储备补偿协议,协议转让公司位于重庆沙坪坝区双碑自由村 100 号的生产
用地及地上附着物，转让价款为 58,827 万元。协议约定具体付款进度为：2009 年 6 月 30 日前，
支付 53,000 万元；2011 年 6 月 30 日前，中国嘉陵交付土地，并在十五个工作日内，支付 5,827
万元。截止 2008 年 12 月 31 日，公司实际收取转让款 30,050.00 万元，当期确认资产转让收益
57,794.45 万元（分期收款折现后）,对转让资产进行清理，确认清理成本 13,952.92 万元，相关土
地证及房屋所有权证已过户至渝富公司。因壁山拿地滞后等原因，迁建进度明显滞后，公司无法
按期交地，同时渝富公司也因资金困难未按约定的时间进度付款，双方都存在违约的事实，本公
司根据双方签订的《土地收购储备补偿协议》第四章“收购土地作价及价款支付进度”及第七章“违
约责任”相关条件的规定计提了违约金。2015 年 12 月 31 日，本公司与重庆渝富资产经营管理有限公
司签订协议书，互相豁免了对方在履行上述《土地收储协议》中所产生的违约责任。 
截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司应收渝富公司土地转让款本金 5,827.00 万元。2016 年 1
月 1 日至本财务报表报出日，本公司收到渝富公司土地转让款本金 2,000.00 万元。 
2、关于上海嘉陵车业有限公司资产租赁情况 
2012 年 12 月 25 日，上海嘉陵车业有限公司（甲方）与上海市青浦区华新镇朱长村村民委员
会（乙方）签订了《物业整体租赁协议书》。上海嘉陵车业有限公司将位于上海市青浦区华新镇嘉
松中路 1888 号的土地 45,253 平方米、房屋建筑物 26,046.29 平方米及其附属设施（房地产权证号：
沪房地青字（2007）第 004968 号）租赁给乙方，租赁期限 2013 年 1 月 1 日至 2023 年 3 月 31 日，
2013 年至 2015 年租金 490 万元/年，2016 年至 2018 年 539 万元/年，2019 年至 2021 年 592.9 万元
/年，2022 年租金 652.19 万元，2023 年 1 至 3 月为整体免租期。 
3、关于远大公路资产处置情况 
2014 年 12 月 29 日，本公司、关联方重庆嘉陵特种装备有限公司（以下简称“嘉陵特装”）共
同与重庆市沙坪坝区土地储备中心签订三方《资产收储补偿协议》，将远大公路区域土地房屋和设
备设施转让给沙坪坝区土地储备中心，取得补偿款 17,467.96 万元，其中本公司 6,800 万元、嘉陵
特装 10,667.96 万元。合同约定本公司及嘉陵特装应于 3 日内交付相关权证及空地；2015 年 2 月
28 日前移交收储范围内的全部资产、并完成远大检测站的搬迁工作；配合储备中心完成周家湾地
块、孙基村全部住户的搬迁安置。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司已收到沙坪坝区土地储备中心
支付的资产转让款 6,400 万元，正在配合储备中心完成住户的搬迁安置工作。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
按照公司中长期战略规划要求，公司将企业社会责任指标纳入了年度战略规划，并拟定了工
作计划进行推进，通过年度事业计划检查考评等方式对指标落实和工作计划开展情况进行督促和
控制，确保社会责任各项工作的分解落实。 
    2015年，公司污水排放量、废气排放量、化学需氧量排放量、氨氮排放量、二氧化硫排放量、
氮氧化物排放量，较 2014年都有下降。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用   
2015 年年度报告 
27 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    报告期内，公司无股份变化情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止报告期末近 3 年，公司无证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司无股份总数及股东结构变化情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 78,862 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 89,985 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中国南方工
业集团公司 
   -         153,566,173.00 22.34% 0 无 0 国家 
肖立海 5,576,840.00 5,576,840.00 0.81% 0 未知 0 未知 
陈松雨 3,874,997.00 3,874,997.00 0.56% 0 未知 0 未知 
史国方 2,195,134.00 2,503,002.00 0.36% 0 未知 0 未知 
郑铁强 2,306,440.00 2,306,440.00 0.34% 0 未知 0 未知 
肖立江 2,118,800.00 2,118,800.00 0.31% 0 未知 0 未知 
田俊 2,070,000.00 2,070,000.00 0.30% 0 未知 0 未知 
