2015 年年度报告 
35 / 140 
 
 
 
2、 在岗职工学历结构图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信
息披露工作，做好投资者关系管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-5-28 www.sse.com.cn 2015-5-29 
53%
9%
19%
3%
6%
8%
2%
人员结构
生产人员 销售人员 技术人员 财务人员
行政人员 一般事务人员 后勤服务人员
1%
27%
21%
39%
12%
学历结构
硕士及以上 本科 大专 中专高中及相应学历 初中及以下
2015 年年度报告 
36 / 140 
 
2015 年第一次临时股东大会 2015-12-28 www.sse.com.cn 2015-12-29 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洪耕 否 11 11 9   0 否 1 
倪尔科 否 12 12 10   0 否 2 
陈卫东 否 12 11 10 1 0 否 2 
叶宇昕 否 8 8 6   0 否 1 
吕哲 否 12 11 10 1 0 否 2 
黎明 是 12 12 10   0 否 1 
杨俊 是 12 12 10   0 否 1 
肖小虹 是 12 12 10   0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，
在报告期内各专门委员会认真履行各自职责。 
    （一）董事会审计委员会履职情况 
详细内容请见公司在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的公司《审计委员
会年度履职报告》。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对长期发展战略规划进行研究并提出建议，充分发挥指导、监
督作用，加强决策科学性，不断完善公司治理结构，较好的履行了职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所及公司相关制度的要求对公司
年度报告中董事及高管人员所披露薪酬事项进行了审核，认真的履行了职责。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事、
监事、高级管理人员的人选、任职资格进行了审核，没有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生，认真履行了职责。 
2015 年年度报告 
37 / 140 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营目标责任制，签订目标责任书，根据当年各项经济指标完
成情况对其实施奖惩。目前，公司未建立和实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《2015年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行了审计，会
计师事务所出具了带强调段的无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
