2014 年年度报告 
42 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司进一步完善治理结构，促进公司的规范运作和发展，公司在监管部的指导
和帮助下，不断提高公司治理水平，促使公司持续健康发展，维护公司及全体股东的利益。 
2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）的要求，公司对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，并经公司第八届董事
会第十四会议审议通过。该决议公告刊登于 2011年 12 月 8 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    3、报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息
知情人的登记、备案变更等工作；组织公司董事、监事和高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工学习相关法律法规，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发公司控股股
东、中介机构等。 
    4、报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的行为。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 6
月 6 日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年独立董事述职报告； 
3、2013 年度监事会工作报告； 
4、2013 年度财务决算报告； 
5、2013 年度报告及年报摘要； 
6、2013 年度利润分配议案； 
7、2014 年度日常关联交易议案； 
8、关于为控股子公司提供担保的议案； 
9、2014 年资本性投资议案； 
10、关于修改公司《章程》的议案。 
审议通
过了全
部议案 
www.sse.com
.cn 
2014 年 6
月 7 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 30 日 
1、关于公司控股股东申请豁免履行股权
激励承诺义务的议案 
审议通
过了全
部议案 
www.sse.com
.cn 
2014 年 7
月 1 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 7
月 16 日 
1、关于修改公司<章程>的议案 审议通
过了全
部议案 
www.sse.com
.cn 
2014 年 7
月 17 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 12
月 29 日 
1、关于变更会计师事务所的议案； 
2、关于变更内部控制审计机构的议案； 
3、关于公司远大公路区域设备、设施由
重庆市沙坪坝区土地储备中心收购的议
案。 
审议通
过了全
部议案 
www.sse.com
.cn 
2014年 12
月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
43 / 139 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洪耕 否 8 8 4 0 0 否 4 
倪尔科 否 8 8 4 0 0 否 4 
陈卫东 否 8 8 4 0 0 否 4 
叶宇昕 否 8 8 4 0 0 否 4 
吕哲 否 8 8 4 0 0 否 4 
黎明 是 8 8 4 0 0 否 4 
杨俊 是 8 7 4 1 0 否 4 
削小虹 是 8 8 4 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，
在报告期内各专门委员会认真履行各自职责。 
    （一）董事会审计委员会履职情况 
详细内容请见公司在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的公司《审计委员
会年度履职报告》。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对长期发展战略规划进行研究并提出建议，充分发挥指导、监
督作用，加强决策科学性，不断完善公司治理结构，较好的履行了职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所及公司相关制度的要求对公司
年度报告中董事及高管人员所披露薪酬事项进行了审核，认真的履行了职责。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事、
监事、高级管理人员的人选、任职资格进行了审核，没有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生，认真履行了职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营目标责任制，签订目标责任书，根据当年各项经济指标完
成情况对其实施奖惩。目前，公司未建立和实施股权激励机制。 
2014 年年度报告 
44 / 139 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证
本报告内容真实、准确和完整，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
    公司内部控制的目标是：合理保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
    内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性
亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺
陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了
审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
    内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司年报信息披露未发生重大差错。
