2017 年年度报告 
8 / 135 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
164,752.10   192,402.64 237,794.33 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   53,293.92  
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,426,981.69   -587,487.33 -522,881.78 
合计 13,383,605.14   3,148,787.71 2,679,480.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务与主要产品 
公司主要从事电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件的研发、生产
与销售。公司是国内拥有自主变频控制核心技术并较早应用于电梯门系统的企业，经过多年的发
展，公司已形成包括电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件在内的多元
化电梯配套产品体系，产品广泛应用于载客电梯、载货电梯、特种电梯等各类垂直电梯制造领域。 
公司主要产品如下： 
1、电梯门系统 
电梯门系统具体包括电梯门机和层门装置。 
 
电梯门系统产品示意图 
 
2、电梯一体化控制系统 
公司电梯一体化控制系统产品主要包括电梯一体化控制器以及与之配套的内呼板、外呼板和
指令板等产品。 
2017 年年度报告 
9 / 135 
 
 
电梯一体化控制系统产品示意图 
3、电梯轿厢及门系统配套部件 
公司电梯轿厢及门系统配套部件包括轿厢、层门板、门套、地坎、光幕等产品。 
 
电梯轿厢及门系统配套部件产品示意图 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
物料部制定采购计划并安排实施。为了确保采购质量和供应的稳定性，公司建立了《采购管
理标准》、《供方管理制度》，对供应商的选择、评审和持续评估均有严格的要求和管理。物料
部会同技术部门、质量管理部门共同执行合格供应商的开发、评价和管理等工作。同时，除《采
购协议》外，公司和合格供应商签署《质量技术协议》，以保证原材料供货的质量。 
公司在《货币资金管理标准》中明确了不同采购金额的审批权限。公司每笔采购订单均需由
物料部采购专员制定、审核后提交物料部经理审核通过方能执行；金额较大的采购订单还需视金
额大小交由分管副总经理、总经理审核。 
 
具体采购流程如下： 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 135 
 
 
 
2、生产模式 
由于公司产品种类较多，属于非标准件产品，主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定
产”的生产模式。 
公司具体生产流程如下： 
 
3、销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 135 
 
公司主要产品电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件均为非标产品，
一般根据客户的订单组织生产。公司作为专业的电梯部件制造商，采用直销模式进行销售，与电
梯整机厂商建立了长期稳定的合作关系，并建立了面向终端客户的销售服务网络体系，能够在售
前技术支持和售后服务方面更快速响应客户需求。 
电梯整机制造厂商一般对电梯关键部件提供商的技术实力和服务水准具有较高要求。公司坚
持技术和服务并重的营销拓展策略，目前，公司已在全国主要省份配备了区域销售经理，并在上
海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛山、重庆、西安、泉州、武汉等重点市场设立了 10个营销服务
网点，相应负责各区域的市场开拓、客户挖掘和品牌推广等活动。 
公司现有营销网点分布情况 
序号 网点所在城市 辐射区域 
1 佛山 广东、广西、海南 
2 重庆 重庆、四川、云南、贵州 
3 武汉 湖南、湖北、河南、安徽 
4 泉州 福建、江西 
5 杭州 浙江（除湖州以外） 
6 湖州 湖州及苏州部分区域 
7 上海 上海 
8 天津 北京、天津、河北、内蒙古、山西 
9 西安 陕西、宁夏、甘肃、新疆 
10 沈阳 辽宁、吉林、黑龙江 
注：公司总部无锡负责江苏和山东区域市场。 
公司具体销售流程如下： 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 135 
 
（三）行业情况 
公司主要产品为电气技术和机械技术结合的产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所处行业为电气机械和器材制造业（C38），根据《国民经济行
业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的
“其他未列明电气机械及器材制造（C3899）”。 
公司上游行业主要为板材、钣金冲压件、机加工件、导轨、电机、电子元器件、滚轮、橡塑
材料、标准件、包装材料等制造业。上游行业属于成熟制造行业，市场竞争充分。本行业所需的
原材料市场供应充足，渠道畅通。从材料价格来看，钣金冲压件、机加工件和板材的主要原材料
为钢材，地坎主要材料为铝材，电机主要材料为铜材，因此上述材料采购价格分别与钢材、铝材、
铜材价格走势直接相关。 
公司下游行业主要为电梯整机制造行业。下游行业的电梯产量增减会导致对本行业产品需求
的波动。从中长期来看，随着我国城镇化、工业化进程的不断持续，电梯行业总体呈稳定增长的
态势，并推动电梯部件行业的市场需求。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术和研发优势 
展鹏科技是国内电梯部件供应商中拥有自主变频控制核心技术并将该技术较早应用于电梯门
系统的企业，自设立以来一直重视自主创新能力建设，公司为高新技术企业，建有无锡市企业技
术中心、企业设计中心、江苏省电梯及其门系统变频控制工程技术研究中心。 
公司自主掌握了 VVVF 变频控制技术、永磁同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多项
先进技术并成功应用于多个产品系列。公司拥有 43项专利、12项软件著作权。公司研发的“展
鹏 02型门机及挂件”等产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品，“数字式门机控制器
（FE-D3000）”和“电梯门锁装置（FEL-161A）”获得欧洲 CE认证，“数字式 VVVF同步带防爆
门机产品”获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证。同时，公司还积极将物联网等
新兴技术融入产品开发，研发的“基于物联网的电梯远程监测平台及智能电梯一体化控制系统”
荣获第五届中国国际物联网（传感网）博览会银奖。 
（二）市场优势 
经过十多年的经营，公司积累了丰富的客户资源，先后与国内多家知名电梯品牌厂商建立了
长期的合作关系。 公司以营销服务网点和区域销售经理为载体，构建了覆盖全国的产品直销网络。
公司在全国主要省份均配备了区域销售经理，并在上海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛山、重庆、
西安、泉州、武汉等重点市场设立了 10个营销服务网点，构建了以无锡为总部，以长三角、珠三
角、京津冀、东北和西南地区等电梯产业集群区域为重点销售区域，直销网络基本辐射全国的市
场布局。 
（三）产品优势 
2017 年年度报告 
13 / 135 
 
1、产品个性化定制、多样化生产的优势 
各大电梯整机厂商对电梯门系统、电梯一体化控制系统等电梯部件的功能要求不尽相同，这
对电梯部件生产企业在产品个性化方案设计、多样化生产方面要求很高。 
公司具备电梯门系统、电梯一体化控制系统等产品个性化定制和多样化生产的能力。在电梯
门系统领域，根据电梯门机控制器使用的不同技术，公司能够提供应用 VVVF变频控制技术、永磁
同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多种产品系列；根据电梯门系统不同的机械结构，
公司能够提供中分、双折和三折等多种产品系列；根据电梯不同的使用工况，公司能提供常规电
梯门系统和防爆、防尘、防水及圆弧等特种电梯门系统。在电梯控制系统领域，公司能够提供电
梯一体化控制器、内呼板、外呼板、指令板等多种电梯一体化控制系统产品；根据电梯一体化控
制器使用的不同技术，公司能够提供永磁同步、交流异步等多种产品系列。 
2、提供产品整体化解决方案优势 
公司凭借电梯门系统产品的出色性能、优质服务和良好性价比，成功与国内知名电梯品牌企
业建立了长期、稳定的合作关系。公司以自主变频控制技术和机械设计技术为基础，产品由电梯
门系统逐步向电梯一体化控制系统、电梯轿厢等领域延伸，形成了较为完整的产品系列，能够为
客户提供涵盖电梯门系统、电梯一体化控制系统、轿厢及门系统配套部件等多方位的电梯部件产
品，成为国内少数能够实施产品整体化解决方案的电梯部件供应商之一。 
3、产品品质优势 
公司严格按照 GB/T 19001-2008—ISO 9001:2008 标准要求建立质量管理体系，编制和执行具
有全员参与性的公司质量控制程序体系。同时，公司以精益化管理为目标，全面推进 6S管理。公
司研发的“数字式门机控制器（FE-D3000）”和“电梯门锁装置（FEL-161A）”获得欧洲 CE认证，
“数字式 VVVF同步带防爆门机产品”获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证。公司
产品品质良好，获得市场的广泛认可。 
（四）技术支持与服务优势 
公司以强大的技术支持和优质的售后服务作为提升市场竞争力的重要途径。公司建有一支涵
盖技术、生产、测试、采购和销售等部门的复合型技术支持和售后服务团队，能够为客户提供用
户技术培训、现场技术支持、故障及时检测、备件迅速更换和售后快速响应等综合性技术支持和
售后服务。 
公司为客户设立了三年质保服务和售后绿色服务通道。当客户提出问题或需求时，公司并不
急于界定问题责任，而是将解决问题作为首要任务；基本覆盖全国的营销服务网络能够确保售后
服务人员在第一时间到达现场协助解决问题，待问题解决后再与客户进行责任认定，从而最大化
保障客户利益。 
（五）管理团队和人才优势 
公司汇集变频控制、数据通信、计算机科学及应用和机械设计等一系列专业人才。公司管理
团队稳定，在十余年的发展历程中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为关键管理人员、业
2017 年年度报告 
14 / 135 
 
务骨干和核心技术人员。公司绝大多数关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股
权，员工的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，形
成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，电梯行业受房地产市场调控影响增速放缓，大宗材料采购价格持续上升，对公司
经营业绩造成了一定影响。在此情况下公司管理层围绕年度目标，加强内部管理和技术研发，积
极开拓销售渠道，努力推进成本创新，尽量减少政策调控及采购价格上升带来的负面影响。报告
期内，公司取得了经营成果如下： 
1、持续“突出优势 、整合资源”的销售战略，继续开拓市场、深挖潜力 
公司销售团队继续贯彻管理层下达的“突出优势 、整合资源”销售政策，在保证现有客户关
系得以良好维系的前提下，重点摸底调查各区域辖区内未合作的客户和未合作的业务，针对各区
域重点潜在客户，逐一制定营销方案，调整公司资源主攻此类客户；同时针对现有客户，加强新
产品、新业务的拓展，力争公司产品全面合作。经过一年的努力，公司已与国内多家知名电梯品
牌开始了实质性合作。 
2、持续加强企业创新能力建设，保持行业技术领先优势 
2017年公司继续加强研发投入，完成了交流门控器的软件升级，满足了新国标提出的检规要
求,同时优化了特殊工况下的软件流程处理；完成 32位 DSP永磁门控器的设计，优化了变频驱动
算法，明显提升了产品性能；完成了基于高性能 32位 DSP的永磁同步电梯一体化控制系统的开发
设计；完成了基于 ST、三肯等功率模块的多种门机控制器设计，在电子元件供货严重不稳定的情
况下，保证了门系统产品的正常生产和市场供应。完善了一体式轿门限制装置和轿门锁，完成了
适用于薄型（<=40mm)前轿壁安装的 02B型中分门机的研发，完成了适用于 1.2 门板且符合新规的
改进，以及其他如地坎、门机负载等改进和测试；完成了符合 EN-81标准且通过 TUV认证 01E型
双折门系统的研发。募集资金到位后，加快了公司研发中心建设，全面组建研发测试中心。 
3、严控各项成本，有效提高生产效率 
面对电梯行业整体低迷及行业产能过剩导致的销售价格显著下降及原材料价格大幅上涨的双
重压力，公司管理层认真梳理总结、精心策划了多项应对措施：与合作伙伴协商，共同分担原材
料的涨价，一起做大市场，以量取效益；完成了多项生产、装配工艺的改良革新，如门板焊接、
覆膜、装配流水线，产品木箱装箱流水线，复合地坎装配流水线等，解决了多项产能瓶颈问题，
大幅提高了生产效率，有效降低了生产成本，确保了公司利润指标的健康平稳。  
4、健全内控体系，完善内控制度 
2017年，管理层坚定贯彻董事会下达的“健全内控体系，完善内控制度”的指导思想，配合
董事会审计委员会及审计部，深入、全面的开展了管理制度的内部审计，针对审计部提出的审计
建议，积极追踪落实各项具体改善措施。进一步修订了公司的《工作标准》、《管理标准》、《技
