2017 年年度报告 
47 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 13 日   
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 19 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 20 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 12 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 16 日上市，因此 2016年年度股东大会未公告披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金培荣 否 7 7 1 0 0 否 3 
奚方 否 7 7 3 0 0 否 3 
丁煜 否 7 7 5 0 0 否 2 
常呈建 否 7 7 0 0 0 否 3 
杨一农 否 7 7 0 0 0 否 3 
蒋月军 否 7 7 6 0 0 否 1 
万如平 是 7 7 6 0 0 否 1 
胡晓麒 是 7 7 6 0 0 否 1 
蔡永民 是 7 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
2017 年年度报告 
48 / 135 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委
员会，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和董事会各专门委员会实施细则开展工作。 
报告期内，战略委员会召开了 1次会议：2017年 2月 3日，公司第二届董事会战略委员会召
开了第二次会议，审议了《关于公司首次公开发行股票并上市方案的议案》。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1次会议：2017年 2月 3日，公司第二届董事会薪酬与
考核委员会召开了第一次会议，审议了《关于独立董事津贴的议案》、《关于公司董事薪酬方案
的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》。 
报告期内，审计委员会召开了四次会议： 
（1）2017年 2月 3日，公司第二届董事会审计委员会召开了第四次会议，审议了《公司 2016
年度内部审计报告》、《公司 2017年度内部审计计划》、《关于续聘众华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》、《关于企业会计政策变更的议案》、《公司 2016
年度财务报告》、《关于审核展鹏科技股份有限公司近三年（2014年-2016年）财务报告的议案》、
《关于公司内部控制有效性的自我评价报告（截至 2016年 12月 31日）》； 
（2）2017年 4月 28日，公司第二届董事会审计委员会召开了第五次会议，审议了《关于审
核展鹏科技股份有限公司 2017年第一季度财务报告的议案》； 
（3）2017年 8月 11日，公司第二届董事会审计委员会召开了第六次会议，审议了《关于审
核展鹏科技股份有限公司 2017 年半年度报告及摘要的议案》、《关于<展鹏科技股份有限公司 
2017 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》； 
（4）2017年 9月 23日，公司第二届董事会审计委员会召开了第七次会议，审议了《关于审
核展鹏科技股份有限公司 2017年第三季度财务报告的议案》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪
酬结构由基本年薪与绩效奖金组成。其中，绩效奖金与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实
施。 
2017 年年度报告 
49 / 135 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准展鹏科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]587号）核准，公司于 2017年 5月 16 日在上海证券交易所挂牌上市。根据《上市
公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）
中第二条第二点规定：“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一
年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。”公司属于新上市公司，目前处于内
控体系建设期内，因此未披露 2017年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准展鹏科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]587号）核准，公司于 2017年 5月 16 日在上海证券交易所挂牌上市。根据《上市
公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）
中第二条第二点规定：“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一
年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。”公司属于新上市公司，目前处于内
控体系建设期内，因此未披露 2017年度内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
