无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.15
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 396,767,886
现金分红总额（元）（含税） 45,628,306.89
可分配利润（元） 218,643,314.31
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于母公司所有者的净利润 221,005,946.43元，提取
法定盈余公积 2,362,632.12元，加上上年结存未分配利润 446,159,907.45元，减去上年已分配的利润 39,676,788.60元，
本年度可供股东分配的未分配利润为 625,126,433.16元；公司 2017年年末资本公积余额为 1,223,835,033.80元。
经董事会研究决定，公司 2017年度利润分配的预案为：以公司 2017年 12月 31日股份总数 396,767,886股为基数，向
全体股东每 10 股派人民币 1.15元现金（含税），合计派发现金红利人民币 45,628,306.89元，其余未分配利润结转下年。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2016年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日股份总数396,767,886股为基数，向全体股东每10 股派人民币1.00元现金
（含税），合计派发现金红利人民币3,967.68万元，其余未分配利润结转下年。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 45,628,306.89 221,005,946.43 20.65% 0.00 0.00%
2016年 39,676,788.60 140,725,667.44 28.19% 0.00 0.00%
2015年 0.00 68,298,235.68 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
35
承诺来源 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行情况
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
包志方
避免
同业
竞争
的承
诺
（1）截止本承诺函签署之日，本人未在，将
来也不会在中国境内或境外以任何方式(包括
但不限于单独经营、通过合资/合伙经营或拥
有另一公司或企业的股权及其它权益等方式)
直接或间接从事或参与任何与上市公司及其
下属子公司相同、相似或在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥有与上市公司及其下属
子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权，或者为该
等与上市公司及其下属子公司业务构成竞争
关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾
问或咨询等方式提供服务。（2）本人如从任何
第三方获得的商业机会与上市公司及其下属
子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争，
则应立即通知上市公司或其下属子公司，并应
促成将该商业机会让予上市公司或其下属子
公司。（3）若发现本人及本人控制的其他企业
在以后任何时间从事与上市公司及其下属子
公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人及
本人控制的其他企业承诺将以停止生产经营
相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的
业务无偿转让给上市公司及其下属子公司的
方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。（4）本人保证
与本人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母、
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周
岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配
偶的父母等，亦遵守上述承诺。（5）在本人作
为上市公司实际控制人期间，本承诺函持续有
效，不可撤销。（6）如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人愿意承担因违反上述承
诺而给上市公司造成的全部经济损失。
2015
年 11
月 06
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，公司控
股股东及
实际控制
人包志方
先生遵守
上述承诺，
未发现违
反上述承
诺情况。
包志方
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
（1）于本次交易完成前，本人及本人控制的
其他企业与广州易幻及其子公司之间不存在
任何形式的交易。（2）于本次交易完成后，本
人将尽量避免或减少本人及本人控制的其他
企业与上市公司及其子公司(包括广州易幻及
其子公司，下同)之间的关联交易。对于上市
2015
年 11
月 06
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，公司控
股股东及
实际控制
人包志方
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
36
公司及其子公司能够通过市场与第三方之间
发生的交易，将由上市公司及其子公司独立与
第三方进行；对于本人及本人控制的其他企业
与上市公司及其子公司无法避免的关联交易，
均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等
价有偿的一般原则，公平合理地进行。（3）本
次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务
所需备用金外，不会以任何方式占用或使用上
市公司及其子公司的资金、资产或其他资源，
也不会要求上市公司及其子公司为本人及本
人控制的其他企业代垫款项、代偿债务，本人
不会以任何直接或间接的方式从事损害或可
能损害上市公司及其子公司利益的行为。（4）
本人及本人控制的其他企业与上市公司及其
子公司发生关联交易时，将严格按照有关法
律、法规、规范性文件及《无锡宝通科技股份
有限公司章程》等公司治理制度的有关规定履
行审批程序和信息披露义务，保证不通过关联
交易损害上市公司及其子公司、广大中小股东
的合法权益。本人在上市公司董事会或股东大
会审议该等关联交易事项时，主动依法履行回
避义务，并在议案获得通过后方可实施。（5）
如果因违反上述承诺导致上市公司及其子公
司利益损失的，该等损失由本人承担。
先生遵守
上述承诺，
未发现违
反上述承
诺情况。
樟树市牛曼
投资管理中
心（有限合
伙）
股份
限售
承诺
（1）本企业通过本次交易取得的上市公司股
份的锁定期自上市公司本次股份发行结束之
日起算，届满日为下述日期中的较晚日期：（a）
自上市公司本次股份发行结束之日起满 36个
月之日；（b）本企业与上市公司就本次交易签
署的《盈利预测补偿与奖励协议》约定的各项
盈利预测补偿和奖励（如有）均实施完毕之日。
（2）上述锁定期届满后，本企业在本次交易
中取得的上市公司股份的转让和交易依照届
时有效的法律、行政法规、行政规章、规范性
文件和深圳证券交易所的有关规定办理；（3）
本企业在本次交易中取得的上市公司股份所
派生的股份，如红股、资本公积金转增之股份
等，亦遵守上述锁定安排；（4）本企业保证有
权签署本承诺函，本承诺函一经签署即对本企
业构成有效的、合法的、具有约束力的责任。
本企业保证严格履行本承诺函中各项承诺，如
因违反相关承诺因此给上市公司造成损失的，
本企业将承担相应的法律责任。
2015
年 11
月 06
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，牛曼投
资遵守上
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
樟树市牛曼 避免 截至本承诺函签署之日，本企业未直接或间接 2015 长期 截止 2017
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
37
投资管理中
心（有限合
伙）
同业
竞争
的承
诺
投资其他企业，亦未从事其他与广州易幻及其
子公司构成竞争的业务。（2）本次重组完成后，
在作为上市公司股东期间，本企业及本企业控
制的其他企业不会直接或间接从事任何与上
市公司及其下属公司(包括广州易幻及其子公
司，下同)经营业务构成竞争或潜在竞争关系
的生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及
其下属公司经营业务构成竞争或潜在竞争关
系的其他企业。（3）在本企业作为上市公司股
东期间，如本企业或本企业控制的其他企业获
得的商业机会与上市公司及其下属公司主营
业务构成同业竞争或可能构成同业竞争的，本
企业将立即通知上市公司，并优先将该商业机
会给予上市公司，避免与上市公司及其下属公
司业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确保
上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。
（4）本企业保证有权签署本承诺函，且本承
诺函一经本企业签署即对本企业构成有效的、
合法的、具有约束力的责任，且在本企业作为
上市公司股东期间持续有效，不可撤销。本企
业保证严格履行本承诺函中各项承诺，如因违
反相关承诺并因此给上市公司造成损失的，本
企业将承担相应的法律责任。
年 11
月 06
日
年 12月 31
日，牛曼投
资遵守上
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
樟树市牛曼
投资管理中
心（有限合
伙）
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
本企业及本企业控制的企业将尽可能避免和
减少与上市公司及其子公司的关联交易，对于
无法避免或有合理理由存在的关联交易，本企
业及本企业控制的企业将与上市公司及其子
公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，并由上市公司按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《无锡宝通科技股份有限
公司章程》等规定，依法履行相关内部决策批
准程序并及时履行信息披露义务。本企业保证
本企业及本企业控制的企业不以与市场价格
相比显失公允的条件与上市公司及其子公司
进行交易，不利用关联交易非法转移上市公司
的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损
害上市公司及其他股东合法权益的行为。若出
现违反上述承诺而损害上市公司及其子公司
利益的情形，本企业将对前述行为给上市公司
造成的损失向上市公司进行赔偿。
2015
年 11
月 06
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，牛曼投
资遵守上
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
樟树市牛杜
投资管理中
心（有限合
伙）
避免
同业
竞争
的承
（1）截至本承诺函签署之日，本企业未直接
或间接投资其他企业，亦未从事其他与广州易
幻及其子公司构成竞争的业务。（2）本次重组
完成后，在作为上市公司股东期间，本企业及
2016
年 12
月 15
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，牛杜投
资遵守上
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
38
诺 本企业控制的其他企业不会直接或间接从事
任何与上市公司及其下属公司(包括广州易幻
及其子公司，下同)经营业务构成竞争或潜在
竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上
市公司及其下属公司经营业务构成竞争或潜
在竞争关系的其他企业。（3）在本企业作为上
市公司股东期间，如本企业或本企业控制的其
他企业获得的商业机会与上市公司及其下属
公司主营业务构成同业竞争或可能构成同业
竞争的，本企业将立即通知上市公司，并优先
将该商业机会给予上市公司，避免与上市公司
及其下属公司业务构成同业竞争或潜在同业
竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利
益不受损害。（4）本企业保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经本企业签署即对本企业构
成有效的、合法的、具有约束力的责任，且在
本企业作为上市公司股东期间持续有效，不可
撤销。本企业保证严格履行本承诺函中各项承
诺，如因违反相关承诺并因此给上市公司造成
损失的，本企业将承担相应的法律责任。
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
樟树市牛杜
投资管理中
心（有限合
伙）
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
本企业及本企业控制的企业将尽可能避免和
减少与上市公司及其子公司的关联交易，对于
无法避免或有合理理由存在的关联交易，本企
业及本企业控制的企业将与上市公司及其子
公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，并由上市公司按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《无锡宝通科技股份有限
公司章程》等规定，依法履行相关内部决策批
准程序并及时履行信息披露义务。本企业保证
本企业及本企业控制的企业不以与市场价格
相比显失公允的条件与上市公司及其子公司
进行交易，不利用关联交易非法转移上市公司
的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损
害上市公司及其他股东合法权益的行为。若出
现违反上述承诺而损害上市公司及其子公司
利益的情形，本企业将对前述行为给上市公司
造成的损失向上市公司进行赔偿。
2016
年 12
月 15
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，牛杜投
资遵守上
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
包志方
股份
限售
承诺
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股
份不超过其持有的本公司股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不转让其持有的本
公司股份。
2009
年 12
月 25
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，公司董
事长包志
方先生遵
守上述承
诺，未发现
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
39
违反上述
承诺情况。
唐宇
股份
限售
承诺
担任本公司董事、高级管理人员的股东唐宇承
诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让
的股份不超过其持有的本公司股份总数的百
分之二十五；在离职后半年内，不转让其持有
的本公司股份。
2009
年 12
月 25
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，公司董
事唐宇女
士遵守上
述承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。
包志方
避免
同业
竞争
的承
诺
（1）、截至本确认函出具之日止，本人除投资
宝通带业外，未有其他控股及参股的企业；宝
通带业目前不存在同业竞争情形。（2）、本人
保证不利用控股股东及实际控制人的地位损
害宝通带业及宝通带业其他股东的利益；在作
为宝通带业的控股股东及实际控制人期间，本
人保证本人及全资子公司、控股子公司和实际
控制的公司不在中国境内外以任何形式直接
或间接从事与宝通带业主营业务、或者主营产
品相竞争、或者构成竞争威胁的业务活动，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与宝通带
业主营业务或者主要产品相同或者相似的公
司、企业或者其他经济组织。（3）、本人保证
不为自己或者他人谋取属于宝通带业的商业
机会，自营或者为他人经营与宝通带业同类的
业务。（4）、本人保证与本人关系密切的家庭
成员，包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐
妹及其配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等，亦遵守
上述承诺。（5）、上述承诺在本人作为宝通带
业控股股东及实际控制人期间内持续有效，且
不可撤销。
2009
年 07
月 08
日
长期
截止 2017
年 12月 31
日，公司董
事长包志
方先生遵
守上述承
诺，未发现
违反上述
承诺情况。
股权激励承诺
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否按时履
行
是
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划
不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
40
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
一、会计政策变更的原因及日期
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营）》，要求自2017年5
月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计
准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新
增的政府补助根据修订后准则进行调整。
2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对2017年施行的《企
业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，
对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营
净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。
本公司按照准则生效日期开始执行前述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行调整，采用上述企业会计
准则后的主要会计政策已在附注三相关项目中列示。公司管理层认为前述准则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。
二、本次会计政策变更对公司的影响
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适用法处理，且本公司2017年度不
涉及相关业务，故不会对本公司2017年度经营业绩产生影响。
《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的执行仅涉及报表科目的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度
的追溯调整。
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行上述规定，
在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其
他收益”行项目、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共15户，详见本附注七“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围新增4家子
公司。详见本附注六“合并范围的变更”。
子公司名称 主要经营地 注册地 取得方式
Chase Online Company Limited 香港 香港 新设
Regina Entertainment Co.,Ltd 日本 日本 新设
上海幻鸟网络科技有限公司 上海 上海 新设
无锡百年通工业输送有限公司 无锡 无锡 新设
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
41
注：1、与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。
2、如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12年
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱敏杰、张利华
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 12年
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
42
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
详情参见公司于2017年8月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的宝通科技《关于调整2017年度上半年关联交易及
2017年度下半年日常关联交易预计的公告》及2016年12月31日披露的宝通科技《关于重大资产购买暨关联交易报告书摘要（草
案）修订稿》。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于调整 2017年度上半年关联交易及
2017年度下半年日常关联交易预计的公
告
2017年 08月 28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
关于重大资产购买暨关联交易报告书摘要
（草案）修订稿
2016年 12月 31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1、宝通科技向无锡国顺广告材料有限公司租赁位于锡贤路109号的厂房、仓库和土地，合同期限2015年1月1日起至2020年12
月31日，房产建筑面积2073.31平方米，土地面积10273平方米，房产证锡房权证字第XQ1000586267-1号，土地证锡新国用（2004）
第530号。
2、宝通工程向江阴特种运输机械制造有限公司租赁位于江阴市云亭工业园区松文头路8号的厂房和土地，合同期限2015年8
月至2018年7月底，房产建筑面积19,930.10平方米，土地面积20,881.00平方米，房产证澄房权证字第fyt0002416号，土地
证澄土国用2006第003260号。
3、易幻网络向广州丽柏酒店有限公司租赁位于广州市天河区龙口东横街28号中辉广场东塔第4层写字楼，合同期限为
2015.06.01-2021.05.31；第5层写字楼，合同期限为2015.10.01-2021.09.30；第7层写字楼，合同期限为
2015.09.21-2021.01.20。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
43
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
无锡宝通工程技术
服务有限公司
2017年
10月 28
日
2,000 1000
连带责任
保证
2年 否
无锡宝强工业织造
有限公司
2017年
03月 16
日
2,000 1000
连带责任
保证
2年 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
4,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
2,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
4,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
2,000
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
4,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
2,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
4,000
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
2,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.87%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
44
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
在经营管理方面，在公司总体经营指标的指引下，各部门及子公司务实合作、精益求精，深化转型升级，同时公司经营具有
包容性、遵守法律法规、符合相关职业道德、承担应有责任；
在股东和债权人权益保护方面，公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性
文件和公司章程的规定，坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露。依法召开股东大会，积
极主动的采取网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是
中小股东的利益。同时，通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研
等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台；
在职工权益方面，公司尊重和关爱职工，落实职工合法权益，保持职工收入合理增长，确保职业健康和全生产，注重培训和
激励，使职工有尊严的工作，并获得应有的职业发展，建立和谐的劳动关系；
在社会贡献方面，公司依纳税，增加就业，支持地方经济发展，持续增加投入，推动技术和管理创新，弘扬优秀文化，积极
参与社会事务和社会公益活动。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位公司及其子公司在日常生产经营中认真执行国家有关环境保护方面的法律法
规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2017年年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
169,462
,314
42.71%
-29,397,
354
-29,397,
354
140,06
4,960
35.30%
3、其他内资持股
169,462
,314
42.71%
-29,397,
354
-29,397,
354
140,06
4,960
35.30%
其中：境内法人持股
96,767,
886
24.39%
67,370,
532
16.98%
境内自然人持股
72,694,
428
18.32% 0 0
72,694,
428
18.32%
二、无限售条件股份
227,305
,572
57.29%
29,397,
354
29,397,
354
256,70
2,926
64.70%
1、人民币普通股
227,305
,572
57.29%
29,397,
354
29,397,
354
256,70
2,926
64.70%
三、股份总数
396,767
,886
100.00
%
0
396,76
7,886
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年6月13日公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之部分限售股份解除限售上市流
通提示性公告》，其中上银基金和上银瑞金作为管理人管理的上银瑞金资本－上海银行－慧富47号资产管理计划、上银瑞金
资本－上海银行－慧富48号资产管理计划、上银基金－浦发银行－上银基金财富59号资产管理计划于2017年06月20日解除限
售并上市流通。本次解除限售的股份数量为29,397,354股，占公司股份总数的7.41%。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售
股数
本期增加限售
股数
期末限售股数 限售原因
拟解除限售日
期
上银瑞金资本
－上海银行－
13,424,792 13,424,792 0
首发后机构类
限售股
自新增股份上
市之日起十二
