无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 396,767,886 
现金分红总额（元）（含税） 39,676,788.60 
可分配利润（元） 446,159,907.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润 140,725,667.44 元，提取
法定盈余公积 3,071,635.55 元，加上上年结存未分配利润 308,505,875.56 元，本年度可供股东分配的未分配利润为
446,159,907.45 元；公司 2016 年年末资本公积余额为 1,652,058,926.16 元。经董事会研究决定，公司 2016 年度利润分
配的预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日股份总数 396,767,886 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金
（含税），合计派发现金 3,967.68 万元，其余未分配利润结转下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度利润分配预案为：以公司2013年12月31日股份总数150,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币
现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    2、2014年度利润分配预案为：2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年度。 
    3、2015年度利润分配预案为：2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年度 
 
 
 
 
 
 
 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 39,676,788.60 140,725,667.44 28.19% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 68,298,235.68 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 73,581,194.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺来源  承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
资产重组时所作
承诺 
包志方 避免同业竞
争的承诺 
（1）截止本承诺函签署之日，
本人未在，将来也不会在中国
境内或境外以任何方式(包括
但不限于单独经营、通过合资/
合伙经营或拥有另一公司或企
业的股权及其它权益等方式)
直接或间接从事或参与任何与
上市公司及其下属子公司相
同、相似或在商业上构成任何
竞争的业务及活动，或拥有与
上市公司及其下属子公司存在
竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权，或
者为该等与上市公司及其下属
子公司业务构成竞争关系的经
济实体、机构、经济组织以劳
务、顾问或咨询等方式提供服
2015 年 11
月 6 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，公司
控股股东
及实际控
制人包志
方先生遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
务。（2）本人如从任何第三方
获得的商业机会与上市公司及
其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争，则应立
即通知上市公司或其下属子公
司，并应促成将该商业机会让
予上市公司或其下属子公司。
（3）若发现本人及本人控制的
其他企业在以后任何时间从事
与上市公司及其下属子公司的
产品或业务存在竞争的业务，
则本人及本人控制的其他企业
承诺将以停止生产经营相竞争
的业务或产品的方式，或者将
相竞争的业务无偿转让给上市
公司及其下属子公司的方式，
或者将相竞争的业务转让给无
关联关系的第三方的方式避免
同业竞争。（4）本人保证与本
人关系密切的家庭成员，包括
配偶、父母、配偶的父母、兄
弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁
的子女及其配偶、配偶的兄弟
姐妹和子女配偶的父母等，亦
遵守上述承诺。（5）在本人作
为上市公司实际控制人期间，
本承诺函持续有效，不可撤销。
（6）如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人愿意承
担因违反上述承诺而给上市公
司造成的全部经济损失。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
包志方 减少和规范
关联交易的
承诺 
（1）于本次交易完成前，本人
及本人控制的其他企业与广州
易幻及其子公司之间不存在任
何形式的交易。（2）于本次交
易完成后，本人将尽量避免或
减少本人及本人控制的其他企
业与上市公司及其子公司(包
括广州易幻及其子公司，下同)
之间的关联交易。对于上市公
司及其子公司能够通过市场与
第三方之间发生的交易，将由
上市公司及其子公司独立与第
三方进行；对于本人及本人控
制的其他企业与上市公司及其
子公司无法避免的关联交易，
均将严格遵守市场化原则，本
着平等互利、等价有偿的一般
原则，公平合理地进行。（3）
本次交易过程中及交易完成
后，除开展正常业务所需备用
金外，不会以任何方式占用或
使用上市公司及其子公司的资
金、资产或其他资源，也不会
要求上市公司及其子公司为本
人及本人控制的其他企业代垫
款项、代偿债务，本人不会以
任何直接或间接的方式从事损
害或可能损害上市公司及其子
公司利益的行为。（4）本人及
本人控制的其他企业与上市公
司及其子公司发生关联交易
时，将严格按照有关法律、法
规、规范性文件及《无锡宝通
科技股份有限公司章程》等公
司治理制度的有关规定履行审
批程序和信息披露义务，保证
不通过关联交易损害上市公司
及其子公司、广大中小股东的
合法权益。本人在上市公司董
事会或股东大会审议该等关联
交易事项时，主动依法履行回
避义务，并在议案获得通过后
方可实施。（5）如果因违反上
述承诺导致上市公司及其子公
2015 年 11
月 6 日 
  截止
2016 年
12 月 31
日，公司
控股股东
及实际控
制人包志
方先生遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
司利益损失的，该等损失由本
人承担。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
樟树市牛曼投资
管理中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
（1）本企业通过本次交易取得
的上市公司股份的锁定期自上
市公司本次股份发行结束之日
起算，届满日为下述日期中的
较晚日期：（a）自上市公司本
次股份发行结束之日起满36个
月之日；（b）本企业与上市公
司就本次交易签署的《盈利预
测补偿与奖励协议》约定的各
项盈利预测补偿和奖励（如有）
均实施完毕之日。（2）上述锁
定期届满后，本企业在本次交
易中取得的上市公司股份的转
让和交易依照届时有效的法
律、行政法规、行政规章、规
范性文件和深圳证券交易所的
有关规定办理；（3）本企业在
本次交易中取得的上市公司股
份所派生的股份，如红股、资
本公积金转增之股份等，亦遵
守上述锁定安排；（4）本企业
保证有权签署本承诺函，本承
诺函一经签署即对本企业构成
有效的、合法的、具有约束力
的责任。本企业保证严格履行
本承诺函中各项承诺，如因违
反相关承诺因此给上市公司造
成损失的，本企业将承担相应
的法律责任。 
2015 年 11
月 6 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，牛曼
投资遵守
上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
樟树市牛曼投资
管理中心（有限
合伙） 
避免同业竞
争的承诺 
截至本承诺函签署之日，本企
业未直接或间接投资其他企
业，亦未从事其他与广州易幻
及其子公司构成竞争的业务。
（2）本次重组完成后，在作为
上市公司股东期间，本企业及
本企业控制的其他企业不会直
接或间接从事任何与上市公司
及其下属公司(包括广州易幻
及其子公司，下同)经营业务构
成竞争或潜在竞争关系的生产
与经营，亦不会投资任何与上
市公司及其下属公司经营业务
构成竞争或潜在竞争关系的其
他企业。（3）在本企业作为上
市公司股东期间，如本企业或
本企业控制的其他企业获得的
商业机会与上市公司及其下属
公司主营业务构成同业竞争或
可能构成同业竞争的，本企业
将立即通知上市公司，并优先
将该商业机会给予上市公司，
避免与上市公司及其下属公司
业务构成同业竞争或潜在同业
竞争，以确保上市公司及上市
公司其他股东利益不受损害。
（4）本企业保证有权签署本承
诺函，且本承诺函一经本企业
签署即对本企业构成有效的、
合法的、具有约束力的责任，
且在本企业作为上市公司股东
期间持续有效，不可撤销。本
企业保证严格履行本承诺函中
各项承诺，如因违反相关承诺
并因此给上市公司造成损失
的，本企业将承担相应的法律
责任。 
2015 年 11
月 6 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，牛曼
投资遵守
上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
樟树市牛曼投资
管理中心（有限
合伙） 
减少和规范
关联交易的
承诺 
本企业及本企业控制的企业将
尽可能避免和减少与上市公司
及其子公司的关联交易，对于
无法避免或有合理理由存在的
关联交易，本企业及本企业控
制的企业将与上市公司及其子
公司按照公平、公允、等价有
偿等原则依法签订协议，并由
上市公司按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《无锡宝
通科技股份有限公司章程》等
规定，依法履行相关内部决策
批准程序并及时履行信息披露
义务。本企业保证本企业及本
企业控制的企业不以与市场价
格相比显失公允的条件与上市
公司及其子公司进行交易，不
利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，亦不利用该
类交易从事任何损害上市公司
及其他股东合法权益的行为。
若出现违反上述承诺而损害上
市公司及其子公司利益的情
形，本企业将对前述行为给上
市公司造成的损失向上市公司
进行赔偿。 
2015 年 11
月 6 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，牛曼
投资遵守
上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
46 
樟树市牛杜投资
管理中心（有限
合伙） 
避免同业竞
争的承诺 
（1）截至本承诺函签署之日，
本企业未直接或间接投资其他
企业，亦未从事其他与广州易
幻及其子公司构成竞争的业
务。（2）本次重组完成后，在
作为上市公司股东期间，本企
业及本企业控制的其他企业不
会直接或间接从事任何与上市
公司及其下属公司(包括广州
易幻及其子公司，下同)经营业
务构成竞争或潜在竞争关系的
生产与经营，亦不会投资任何
与上市公司及其下属公司经营
业务构成竞争或潜在竞争关系
的其他企业。（3）在本企业作
为上市公司股东期间，如本企
业或本企业控制的其他企业获
得的商业机会与上市公司及其
下属公司主营业务构成同业竞
争或可能构成同业竞争的，本
企业将立即通知上市公司，并
优先将该商业机会给予上市公
司，避免与上市公司及其下属
公司业务构成同业竞争或潜在
同业竞争，以确保上市公司及
上市公司其他股东利益不受损
害。（4）本企业保证有权签署
本承诺函，且本承诺函一经本
企业签署即对本企业构成有效
的、合法的、具有约束力的责
任，且在本企业作为上市公司
股东期间持续有效，不可撤销。
本企业保证严格履行本承诺函
中各项承诺，如因违反相关承
诺并因此给上市公司造成损失
的，本企业将承担相应的法律
责任。 
2016 年 12
月 15 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，牛杜
投资遵守
上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
47 
樟树市牛杜投资
管理中心（有限
合伙） 
减少和规范
关联交易的
承诺 
本企业及本企业控制的企业将
尽可能避免和减少与上市公司
及其子公司的关联交易，对于
无法避免或有合理理由存在的
关联交易，本企业及本企业控
制的企业将与上市公司及其子
公司按照公平、公允、等价有
偿等原则依法签订协议，并由
上市公司按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《无锡宝
通科技股份有限公司章程》等
规定，依法履行相关内部决策
批准程序并及时履行信息披露
义务。本企业保证本企业及本
企业控制的企业不以与市场价
格相比显失公允的条件与上市
公司及其子公司进行交易，不
利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，亦不利用该
类交易从事任何损害上市公司
及其他股东合法权益的行为。
若出现违反上述承诺而损害上
市公司及其子公司利益的情
形，本企业将对前述行为给上
市公司造成的损失向上市公司
进行赔偿。 
2016 年 12
月 15 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，牛杜
投资遵守
上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
包志方 股份限售承
诺 
担任本公司董事、高级管理人
员的股东唐宇承诺：除前述锁
定期外，在其任职期间每年转
让的股份不超过其持有的本公
司股份总数的百分之二十五；
在离职后半年内，不转让其持
有的本公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，公司
董事长包
志方先生
遵守上述
承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
48 
包志方 避免同业竞
争的承诺 
1、截至本确认函出具之日止，
本人除投资宝通带业外，未有
其他控股及参股的企业；宝通
带业目前不存在同业竞争情
形。2、本人保证不利用控股股
东及实际控制人的地位损害宝
通带业及宝通带业其他股东的
利益；在作为宝通带业的控股
股东及实际控制人期间，本人
保证本人及全资子公司、控股
子公司和实际控制的公司不在
中国境内外以任何形式直接或
间接从事与宝通带业主营业
务、或者主营产品相竞争、或
者构成竞争威胁的业务活动，
包括不在中国境内外投资、收
购、兼并与宝通带业主营业务
或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。
3、本人保证不为自己或者他人
谋取属于宝通带业的商业机
会，自营或者为他人经营与宝
通带业同类的业务。4、本人保
证与本人关系密切的家庭成
员，包括配偶、父母及配偶的
父母、兄弟姐妹及其配偶、年
满 18 周岁的子女及其配偶、配
偶的兄弟姐妹和子女配偶的父
母等，亦遵守上述承诺。5、上
述承诺在本人作为宝通带业控
股股东及实际控制人期间内持
续有效，且不可撤销。 
2009年7月
8 日 
长期 截止
2016 年
12 月 31
日，公司
控股股东
及实际控
制人包志
方先生遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
股权激励承诺             
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
49 
其他对公司中小
股东所作承诺 
包志方 股份增持承
诺 
在公司复牌（复牌日期：2015
年 11月 17 日）后 6 个月内，
根据中国证监会和深圳证券交
易所的有关规定，拟通过深圳
证券交易所证券交易系统或证
券公司、基金管理公司定向资
产管理或参与定向增发等方式
增持公司股份，合计增持金额
不低于人民币 1 亿元。 
2015 年 11
月 6 日 
2015 年
11月 6日
至 2016
年 1 月 8
日 
自 2015
年 12 月
22 日起，
至 2016
年 1 月 8
日，包志
方先生通
过深圳证
券交易所
交易系统
以定向资
产管理间
接方式和
以竞价交
易直接方
式增持公
司股份共
计
3,550,47
8 股，占
公司股份
总数的
1.1835%，
合计增持
总金额
10,003.8
8 万元，
现完成增
持公司股
份计划并
且履行完
毕本次增
持承诺。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
50 
包志方 股份增持承
诺 
计划在未来 3 个月内，根据中
国证监会和深圳证券交易所的
有关规定，拟通过深圳证券交
易所证券交易系统或证券公
司、基金管理公司定向资产管
理的方式增持公司股份。结合
已实施完毕的股份增持计划，
两次计划12个月内累计增持股
份数不超过公司总股份的 2%。 
2016年1月
13 日 
2016 年 1
月 13 日
至 2016
年 4月 13
日 
截止
2016 年
12 月 31
日，公司
控股股东
及实际控
制人包志
方先生遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
51 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司完成了对易幻网络66.6578%股权的收购，于2016年3月8日完成对易幻网络的资产过户手续和公司变更登
记手续，本次收购完成后公司共持有易幻网络70.00%股权，易幻网络成为公司控股子公司，其财务数据自2016年3月起合并
纳入公司财务报表。详细情况请见公司于2016年3月10日发布在巨潮资讯网上的《关于发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2016-015）。 
    公司完成易幻网络的收购事项后，易幻网络成为公司控股子公司，公司对其有控制权，公司原有管理层稳定性仍较为稳
定；易幻网络业务有利于进一步拓展公司的业务范围，宝通科技将在现有业务的基础上，增加移动网络游戏的发行、运营业
务，实现跨越式多元化发展，加强公司市场竞争力与盈利能力，符合公司未来战略计划。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱敏杰、张利华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度11月，公司筹划重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司，报告期内支付财务顾问费800万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
52 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
无锡宝通科技股份有限公司（以下简称“公司”）分别于2016年3月11日召开第三届董事会第十三次会议、2016年3月28
日召开2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，同意公
司实施第一期员工持股计划，并委托华泰证券（上海）资产管理有限公司对公司第一期员工持股计划进行管理，通过二级市
场购买等法律法规许可的方式完成公司股票的购买。 
具体内容详见公司于2016年3月11日、2016年3月28日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及深圳证券交易所《创业板信息披露
业务备忘录第20号：员工持股计划》的相关规定，现将公司第一期员工持股计划的实施进展情况公告如下： 
公司第一期员工持股计划于2016年4月20日至2016年4月22日通过二级市场以竞价交易的方式累计买入公司股票
1,556,110股，占公司总股本的0.52%，成交金额合计40,011,713.38元，成交均价为25.71元/股。 
报告期内，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为12个月，自2016年4月23日至2017年4
月22日。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
53 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露
索引 
牛曼投资 
公司持
股 5%以
上的股
东 
购买资产 
购买广州
易幻网络
科技有限
公司
66.66%股
权 
评估价格 8,842.48 125,654.1 125,654.1 
股票及现
金 
0 
2016
年 03
月 04
日 
 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
公司完成了对易幻网络的并购，易幻网络成为公司控股子公司，其主营业务成为
公司主营业务的重要构成部分，提升母公司营收和利润，详情见财务报告。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
业绩约定已经实现，净利润达到预期目标。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见公司于2017年3月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于确认2016年度关联交易及2017年度日常关联交
易预计的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
54 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017 年 03 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    1、宝通科技向无锡国顺广告材料有限公司租赁位于锡贤路109号的厂房、仓库和土地，合同期限2015年1月1日起至2020
年12月31日，房产建筑面积2073.31平方米，土地面积10273平方米，房产证锡房权证字第XQ1000586267-1号，土地证锡新国
用（2004）第530号。 
    2、宝通工程向江阴特种运输机械制造有限公司租赁位于江阴市云亭工业园区松文头路8号的厂房和土地，合同期限2015
年8月至2018年7月底，房产建筑面积19,930.10平方米，土地面积20,881.00平方米，房产证澄房权证字第fyt0002416号，土
地证澄土国用2006第003260号。 
    3、易幻网络向广州丽柏酒店有限公司租赁位于广州市天河区龙口东横街28号中辉广场东塔第4层写字楼，合同期限为
2015.06.01-2021.05.31；第5层写字楼，合同期限为2015.10.01-2021.09.30；第7层写字楼，合同期限为
2015.09.21-2021.01.20。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无锡宝通工程技术服
务有限公司 
2015 年 12
月 15 日 
2,000   
连带责任保
证 
2 年 否  
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来， 一直积极承担相应的社会责任。公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉持公平、公正、公开
的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
 
 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,154,640 25.72% 96,767,886   
-4,460,2
12 
92,307,674 169,462,314 42.71% 
3、其他内资持股 77,154,640 25.72% 96,767,886   
-4,460,2
12 
92,307,674 169,462,314 42.71% 
其中：境内法人持股   96,767,886    96,767,886 96,767,886 24.39% 
   境内自然人持
股 
77,154,640 25.72%    
-4,460,2
12 
-4,460,212 72,694,428 18.32% 
二、无限售条件股份 222,845,360 74.28%    
4,460,21
2 
4,460,212 227,305,572 57.29% 
1、人民币普通股 222,845,360 74.28%    
4,460,21
2 
4,460,212 227,305,572 57.29% 
三、股份总数 300,000,000 100.00% 96,767,886   0 96,767,886 396,767,886 
100.00
% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    本次变动前，公司股份数为30,000万股。2016年3月2日，公司取得了经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡宝通科
技股份有限公司向樟树市牛曼投资管理中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]417
号），核准公司向樟树市牛曼投资管理中心(有限合伙)发行67,370,532股股份购买相关资产，核准公司非公开发行股份募集
配套资金不超过6亿元。 
（1）发行股份购买资产新增股份登记及上市 
2016年3月14日，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天衡验字（2016）00033号《验资报告》，经其审验认为：
截至2016年3月7日止，宝通科技已收到牛曼投资缴纳的新增注册资本（股本）人民币67,370,532.00元，变更后股本为人民
币367,370,532.00元，上述新增股份于2016年4月29日正式上市。 
（2）发行股份募集配套资金新增股份登记及上市 
公司本次募集配套资金非公开发行的股份价格经由上市公司与主承销商根据市场化询价情况遵循价格优先的原则协商
确定为20.41元/股，本次募集配套资金非公开发行的股份数量最终确定为29,397,354股股份。 
2016年5月25日，中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具中准验字[2016]1101号《验资报告》，经审验，截止2016年5
