无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
（一）、关于股东与股东大会：  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）、关于董事和董事会： 
公司董事会设董事8名，2016年6月公司董事、副总经理陈勇先生由于个人原因辞去公司第三届董事会董事一职及相关专
门委员会职务，辞职后将不再担任公司任何职务，公司已于2016年6月8日发布了《关于公司董事、高级管理人员离职的公告》
（公告编号：2016-057）。现公司独立董事人数为3名，非独立董事5名，公司董事会中独立董事所占的比例及董事最低人数
符合法定的最低要求，各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会、认真审议各项议案，
并能够对公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉尽责。 
2016年度，公司董事会共召开9次会议，对公司2016年度的重大对外投资、关联交易、重大资产重组等重大事项进行审
议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行
股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工
作。 
（四）、关于监事和监事会： 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规
定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度： 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和
日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披露公司信息。报告期内，公司未发
生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（七）、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）、业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。公司拥有完整独立的研发、生产、销售和服务系统，具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及
下属企业兼职。 
（三）、资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形
资产。 
（四）、机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，
并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情况。 
（五）、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立出财
务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.55% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 28 日 2016-019 
2015 年度股东大会 年度股东大会 37.18% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 03 日 2016-043 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 41.52% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 2016-063 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 41.66% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 06 月 07 日 2016-086 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
77 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 25.54% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 2016-111 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯凯燕 9 3 6 0 0 否 
郝德明 9 2 7 0 0 否 
邓雅俐 9 2 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司所有独立董事依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关法律、法规，重点关注
公司运作的规范性；能够独立履行职责，针对公司的制度和日常经营决策等事务提出建设性意见。对报告期的年度报告审计
机构、关联交易情况等的事项进行评估和分析，并给出独立、公正的意见。有效的履行和发挥了独立董事在公司运营过程中
应有的责任。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由7名成员组成，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会专门委员会工作制度》，
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
78 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。 
报告期内，审议委员会对公司内控情况、对外担保、续聘会计师事务所等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期
报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审
计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，
提出续聘会计师事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司《高级管理人员薪
酬制度》。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委员会积极关
注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    所有董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，结合其经营绩效、工作能力、
岗位职级等为依据考核确定并发放。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
79 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：本公司以营业总收入的 3%
作为利润表整体重要性水平的衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于营业总收入的
3%，则认定为重大缺陷；当潜在错报金额
小于营业总收入的3%但大于或等于营业总
收入的 2%，则认定为重要缺陷；当潜在错
报金额小于营业总收入的 2%时，则认定为
一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：本公司以直接损
失占公司资产总额的 3%作为非财务报
告重要性水平的衡量指标。当直接缺失
金额大于或等于资产总额的 3%，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于资
产总额的 3%但大于或等于资产总额的
2%，则认定为重要缺陷；当直接缺失金
额小于资产总额的 2%时，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
无锡宝通科技股份有限公司董事会：我们接受委托，审核了贵公司管理当局对 2016年 12月 31 日与会计报表相关的内部
控制有效性的认定。贵公司管理当局的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制
规范—基本规范（试行）》及相关具体规范对 2016年 12 月 31日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定。我们的责任
是对贵公司 2016年 12 月 31日止内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号
—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
80 
划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和
评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见
提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有
效性具有一定的风险。我们认为，贵公司管理层按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范（试行）》及相关具体规
范的控制标准于 2016年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡宝通科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
