无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。
（一）关于股东与股东大会：
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
（二）关于公司与控股股东：
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事和董事会：
公司董事会设董事9名，2015年10月公司独立董事李远扬先生由于个人原因辞去公司第三届董事会董事一职及相关专门
委员会职务，辞职后将不再担任公司任何职务，公司已于2015年10月28日发布了《关于独立董事辞职的公告》（公告编号：
2015-073）。现公司独立董事人数为3名，非独立董事5 名，公司董事会中独立董事所占的比例及董事最低人数符合法定的
最低要求，各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会、认真审议各项议案，并能够对
公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉尽责。
2015年度，公司董事会共召开10次会议，对公司2015年度的重大对外投资、关联交易、重大资产重组等重大事项进行审
议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行
股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工
作。
（四）关于监事和监事会：
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履
行职责的合法合规性进行监督。
（五）关于绩效评价与激励约束机制：
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规
定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
（六）关于信息披露与透明度：
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和
日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披露公司信息。报告期内，公司未发
生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
58
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。
（1）业务独立情况
公司业务独立于公司控股股东。公司拥有完整独立的研发、生产、销售和服务系统，具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。
（2）人员独立情况
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及
下属企业兼职。
（3）资产完整情况
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形
资产。
（4）机构独立情况
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，
并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情况。
（5）财务独立情况
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立出财
务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015年 04月 09日 2015年 04月 09日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 公告编号
2015-019
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 07月 09日 2015年 07月 09日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 公告编号
2015-035
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
59
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 2.13% 2015年 11月 30日 2015年 11月 30日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 公告编号
2015-089
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
邓雅俐 10 1 8 1 0 否
郝德明 10 2 6 2 0 否
冯凯燕 10 7 2 1 0 否
李远扬 7 1 5 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的要求，认真
履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害。了解公司运作，主动调查、获取做出决策所需要的
情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
60
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
（一）战略委员会
公司董事会战略委员会由7名成员组成，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会专门委员会工作制度》，
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。
（二）审计委员会
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审议委员会对公司内控情况、对外担保、续聘会计师事务所等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期
报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审
计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，
提出续聘会计师事务所的建议。
（三）薪酬与考核委员会
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司《高级管理人员薪
酬制度》。
（四）提名委员会
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委员会积极关
注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级
等为依据考核确定并发放。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 12日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00%
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
61
财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：本公司以营业总收入的 3%
作为利润表整体重要性水平的衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于营业总收入的
3%，则认定为重大缺陷；当潜在错报金额
小于营业总收入的 3%但大于或等于营业
总收入的 2%，则认定为重要缺陷；当潜在
错报金额小于营业总收入的 2%时，则认定
为一般缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：本公司以直接损
失占公司资产总额的 3%作为非财务报
告重要性水平的衡量指标。当直接缺失
金额大于或等于资产总额的 3%，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于资
产总额的 3%但大于或等于资产总额的
2%，则认定为重要缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 2%时，则认定为
一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
62
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 11日
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天衡审字（2016）00899号
注册会计师姓名 陈建忠，朱敏杰
审计报告正文
审 计 报 告
天衡审字（2016）00899号
无锡宝通科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的无锡宝通科技股份有限公司（以下简称公司）财务报表，包括2015年12 月31 日的
合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所
有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误而导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司2015年12 月
31 日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
