无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
30
（一）公司股票期权激励计划实施情况
1、2011年9月26日，宝通带业第二届董事会第三次会议审议通过了《激励计划（草案）》及其摘要、《无锡宝通带业股份
有限公司股票期权激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》等
议案。宝通带业独立董事对本次激励计划（草案）发表了独立意见，认为宝通带业本次激励计划不会损害宝通带业及全体股
东的利益。宝通带业董事会已将本次激励计划报中国证监会备案。
2、2011年9月26日，宝通带业第二届监事会第三次会议审议通过了《激励计划(草案)》及其摘要、《关于核查公司股票
期权激励计划(草案)激励对象名单的议案》、《无锡宝通带业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》等议案。
3、2012年2月3日，宝通带业第二届董事会第五次会议审议通过了《激励计划（修订稿）》及其摘要、《无锡宝通带业股
份有限公司股票期权激励计划实施考核办法(修订稿)》等议案。宝通带业独立董事对本次激励计划(修订稿)发表了独立意见，
认为本次激励计划不会损害宝通带业及全体股东的利益。
4、2012年2月3日，宝通带业第二届监事会第五次会议审议通过了《激励计划(修订稿)》及其摘要、《关于核查公司股票
期权激励计划(草案修订稿)激励对象名单的议案》、《无锡宝通带业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法(修订稿)》
等议案。
5、经中国证监会备案且无异议后，宝通带业2012年第一次临时股东大会于2012年2月20日以特别决议方式审议通过了《激
励计划(修订稿)》及其摘要、《无锡宝通带业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法(修订稿)》、《关于提请股东大会
授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》等议案。
《股票期权激励计划》的股票来源为公司向激励对象定向发行股票，激励对象可根据本计划规定的条件行使股票认购权，
每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买1股宝通带业股票的权利。
公司于2012年3月23日披露了《关于股票期权激励计划首次授予的期权登记完成的公告》，首次授予的股票期权数量为110
万份，股票期权简称：宝通JLC1，期权代码：036034，行权价格为17.51元。
6、公司于2012年4月9日实施完成了2011年度权益分派方案，以公司现有总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10
股派2元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派1.80元）；同时，以资本公积
金向全体股东每10股转增5股。根据公司《A股股票期权激励计划》，在公司出现除息、资本公积金转增股本事宜时，需对股
票期权激励计划的期权数量和行权价格作调整。
公司于2012年5月26日披露了《关于调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的公告》，调整后的股票期权数量183万
份，其中首次授予数量165万份，预留数量18万份；调整后的首期授予股票期权行权价格11.54 元。
7、2014年7月14日，宝通带业第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于终止实施<无锡宝通带业股份有限公司股
票期权激励计划（草案修订稿）>的议案》、《关于终止实施<无锡宝通带业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修
订稿）>的议案》。
公司于2014年7月15日披露了《关于终止实施<无锡宝通带业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>的公告》，
经董事会薪酬与考核委员会审议确认，公司董事会审慎探讨后，决定终止公司股票期权激励计划，并注销已经授予但尚未行
权的股票期权。
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2014年7月29日，公司完成了对首期股票期权激励计划已授予
的全部股票期权注销事宜，涉及激励对象20人，股票期权数量165万份，占公司总股本的0.55%。
（二）股票期权激励计划的会计处理和对公司经营成果的影响
1、第一个行权期期权成本的确认：根据天衡会计师事务所有限公司出具的《2012年度财务报表审计报告》（天衡会审字
（2013）00402号），公司2012年度营业收入为55,300.82万元，较2011年度的营业收入增长率为24.35%，上述指标未达到股
票期权激励计划要求的第一个行权期的业绩考核目标，故第一个行权期失效，激励对象无法行权。根据《企业会计准则》的
相关规定，第一个行权期的期权成本118.30万元不予确认。
2、第二个行权期期权成本的确认：根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2013年度财务报表审计报告》（天
衡会审字（2014）00696），公司2013年度营业收入为56,100.90万元，较2011年度的营业收入增长率为26.15%，上述指标未
达到股票期权激励计划要求的第二个行权期的业绩考核目标，故第二个行权期失效，激励对象无法行权。根据《企业会计准
则》的相关规定，第二个行权期的期权成本129.18万元不予确认。
3、第三个行权期期权成本的确认：因公司董事会审议通过《关于终止实施<公司股票期权激励计划（草案修订稿）>的
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
31
议案》，根据《企业会计准则》的相关规定，公司第三个行权期（2014-2015年）应确认的期权成本费用89.68万元将作为加
速可行权处理，计入当期损益。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
32
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
33
首次公开发行或再融资
时所作承诺
包志
方、唐
宇、陈
勇
股份限售承诺：担任本公司董事、高级管理
人员的股东唐宇承诺：除前述锁定期外，在
其任职期间每年转让的股份不超过其持有
的本公司股份总数的百分之二十五；在离职
后半年内，不转让其持有的本公司股份。
2009年
12月 25
日
长期
截止 2014年
12月 31日，
公司董事长
包志方先生、
董事唐宇女
士、董事陈勇
先生遵守上
述承诺，未发
现违反上述
承诺情况。
包志方
公司董事长包志方先生作为公司控股股东
及实际控制人，为保障公司及全体股东利
益，就避免同业竞争于 2009年 7月 8日出
具了《避免同业竞争承诺函》，做出了以下
承诺：1、截至本确认函出具之日止，本人
除投资宝通带业外，未有其他控股及参股的
企业；宝通带业目前不存在同业竞争情形。
2、本人保证不利用控股股东及实际控制人
的地位损害宝通带业及宝通带业其他股东
的利益；在作为宝通带业的控股股东及实际
控制人期间，本人保证本人及全资子公司、
控股子公司和实际控制的公司不在中国境
内外以任何形式直接或间接从事与宝通带
业主营业务、或者主营产品相竞争、或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境内
外投资、收购、兼并与宝通带业主营业务或
者主要产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。3、本人保证不为自己或者
他人谋取属于宝通带业的商业机会，自营或
者为他人经营与宝通带业同类的业务。4、
本人保证与本人关系密切的家庭成员，包括
配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配
偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的
兄弟姐妹和子女配偶的父母等，亦遵守上述
承诺。5、上述承诺在本人作为宝通带业控
股股东及实际控制人期间内持续有效，且不
可撤销。
2009年
07月 08
日
长期
截止 2014年
12月 31日，
公司控股股
东及实际控
制人包志方
先生遵守上
述承诺，未发
现违反上述
承诺情况。
其他对公司中小股东所
作承诺
包志方
股份增持承诺：本次增持期间，包志方先生
累计增持本公司股份 2,472,601股，未超过
本公司总股本的 2%，且未超过计划增持。
本次增持期间增持人包志方先生严格遵守
承诺和相关规定，在增持期间及法定期限内
未减持其持有的公司股份。包志方先生承诺
2013年
09月 27
日
增持行为
结束后 6
个月
上述承诺已
履行完毕。承
诺期间，公司
控股股东及
实际控制人
包志方先生
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
34
在增持行为结束后 6 个月内不减持其持有
的公司股份。
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
情况。
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有）
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9年
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱敏杰、张利华
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
35
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
无锡宝通带业股份有限公司 2014年年度报告全文
36
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 45,175,668 30.11% 43,083,170 -2,092,498 40,990,672 86,166,340 28.72%
3、其他内资持股 45,175,668 30.11% 43,083,170 -2,092,498 40,990,672 86,166,340 28.72%
其中：境内法人持股 0
境内自然人持股 45,175,668 30.11% 43,083,170 -2,092,498 40,990,672 86,166,340 28.72%
二、无限售条件股份 104,824,332 69.88% 106,916,830 2,092,498 109,009,328 213,833,660 71.27%
1、人民币普通股 104,824,332 69.88% 106,916,830 2,092,498 109,009,328 213,833,660 71.27%
三、股份总数 150,000,000 100.00% 150,000,000 0 150,000,000 300,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
（一）公司于2014年05月19日实施了2013年度利润分派方案：以公司现有总股本150,000,000股为基数，向全体股东每
10股派3.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10
股派2.700000元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按
每10股派2.850000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非
居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
分红前本公司总股本为15,000万股，分红后总股本增至30,000万股。
（二）报告期内，公司高级管理人员持有的2,092,498股股份解除限售。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年4月22日召开第二届董事会第二十一次会议，2014年5月9日召开2013年度股东大会，审议通过了《公司2013
年度利润分配议案》。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
以上股份变动情况均已完成了过户。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
为使数据具有可比性，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率和每股收益的计算及披露
（2010年修订）》、《企业会计准则第34号——每股收益》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第31号——创业板
上市公司半年度报告的内容与格式》（2013年修订）的相关规定，公司按照2013年度权益分派后的总股本30,000万股重新计
