无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
分配预案的股本基数（股） 300,000,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 0.00
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年度。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2013年度利润分配预案为：以公司2013年12月31日股份总数150,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现
金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
2、2014年度利润分配预案为：2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年度。
3、2015年度利润分配预案为：2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年度。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 0.00 68,298,235.68 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 73,581,194.35 0.00% 0.00 0.00%
2013年 45,000,000.00 102,146,189.19 44.05% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提 公司未分配利润的用途和使用计划
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
35
出普通股现金红利分配预案的原因
采取现金方式分红的具体条件和最低比例 1、采取现金方式分
红的具体条件：公司采取现金方式分红的条件是：在公司当
年盈利及满足正常生产经营资金需求的情况下，如无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式
分配股利。满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经
审计的经营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于
20%。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月
内拟对外投资、收购股权、购买固定资产或无形资产的累计
支出(含承担债务和费用)超过公司最近一期经审计的合并报
表净资产的 30％。因此，为保持公司持续健康发展，公司 2015
年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。
2016年公司下游行业煤炭、钢铁、水泥、电力、港口等依然
处于结构调整转型之中，必将造成输送带行业竞争态势将更
加严重，鉴于宏观环境形势和自身发展需要，公司将集中现
有的资本优势，围绕着广州易幻网络科技有限公司持续完善
移动互联网上下游资源，布局符合公司发展战略的新兴行业，
在输送带领域推广具有较高附加值的新产品和新的输送系统
总包服务商业模式等项目，同时，2016年度尚需支付重大资
产重组项目现金对价。
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
36
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行情况
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
包志方、唐
宇、陈勇
股份限售承
诺
股份限售承诺：担任本公司董事、高级管理人员的股东唐宇承诺：
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不超过其持有的本
公司股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让其持有的
本公司股份。
2009年 12月
25日
长期
截止2015年12月31日，
公司董事长包志方先
生、董事唐宇女士、董
事陈勇先生遵守上述承
诺，未发现违反上述承
诺情况。
包志方
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
公司董事长包志方先生作为公司控股股东及实际控制人，为保障公
司及全体股东利益，就避免同业竞争于 2009年 7月 8日出具了《避
免同业竞争承诺函》，做出了以下承诺：1、截至本确认函出具之日
止，本人除投资宝通带业外，未有其他控股及参股的企业；宝通带
业目前不存在同业竞争情形。2、本人保证不利用控股股东及实际控
制人的地位损害宝通带业及宝通带业其他股东的利益；在作为宝通
带业的控股股东及实际控制人期间，本人保证本人及全资子公司、
控股子公司和实际控制的公司不在中国境内外以任何形式直接或间
接从事与宝通带业主营业务、或者主营产品相竞争、或者构成竞争
威胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与宝通带
业主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济
组织。3、本人保证不为自己或者他人谋取属于宝通带业的商业机会，
2009年 07月
08日
长期
截止2015年12月31日，
公司控股股东及实际控
制人包志方先生遵守上
述承诺，未发现违反上
述承诺情况。
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
37
自营或者为他人经营与宝通带业同类的业务。4、本人保证与本人关
系密切的家庭成员，包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其
配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的
父母等，亦遵守上述承诺。5、上述承诺在本人作为宝通带业控股股
东及实际控制人期间内持续有效，且不可撤销。
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
陈勇
股份增持承
诺
基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认同，以及看好国内
资本市场长期投资的价值，自公司股票复牌之日起的 6个月内，根
据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定增持本公司股份，增持
人将严格执行相关法律法规的有关规定，通过证券公司、基金管理
公司定向资产管理等方式增持公司股票，增持金额不低于人民币 200
万元，增持股份数量根据实际交易价格而定。
2015年 07月
10日
2015
年 7
月 10
日至
2016
年 1
月 11
日
自 2016年 1月 08日起，
至 2016年 1月 11日，
陈勇先生通过深圳证
券交易所交易系统以竞
价交易直接方式增持公
司股份共计 81,100股，
占公司股份总 数的
0.0270%，合计增持总金
额 200.91万元，现完成
增持公司股份计划并且
履行完 毕本次增持承
诺。
包志方
股份增持承
诺
在公司复牌（复牌日期：2015年 11月 17日）后 6个月内，根据中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定，拟通过深圳证券交易所证
券交易系统或证券公司、基金管理公司定向资产管理或参与定向增
发等方式增持公司股份，合计增持金额不低于人民币 1亿元。
2015年 11月
06日
2015
年 11
月 6
日至
2016
年 1
月 8
日
自2015年12月22日起，
至 2016年 1月 8日，包
志方先生通过深圳证券
交易所交易系统以定向
资产管理间接方式和以
竞价交易直接方式增持
公司股份共计 3,550,478
股，占公司股份总数的
1.1835%，合计增持总金
额 10,003.88万元，现完
成增持公司股份计划并
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
38
且履行完毕本次增持承
诺。
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
39
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司2015年度纳入合并范围的子公司共6户，本公司本年度合并范围新增4家子公司。其中因非同一控制下企业合并
增加一家，为宝通工程；因新设公司增加3家，分别为无锡宝通医疗投资有限公司、中盛有限公司、宝通(澳洲)输送系统服
务有限公司。具体情况详见本报告第十节/八、合并范围的变更。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10年
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈建忠，朱敏杰
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司，期间尚未支付财务顾问费。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
40
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交
易方
关联
关系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联
交易
金额
（万
元）
占同
类交
易金
额的
比例
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价
披露
日期
披露
索引
黄石博
帆机械
制造有
限公司
子公
司股
东之
控股
企业
原材
料
购买
原材
料
市场
价
市场
价
17.23
0.06
%
17.23 否
转账
结算
市场
价
2015
年 08
月 20
日
2015-
049
江阴博
帆机械
制造有
限公司
子公
司股
东之
控股
原材
料
购买
原材
料
市场
价
市场
价
2,474.
06
8.46
%
2,474.
06
否
转账
结算
市场
价
2015
年 08
月 20
日
2015-
049
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
41
企业
江阴博
帆机械
制造有
限公司
子公
司股
东之
控股
企业
劳务
提供
维修
服务
市场
价
市场
价
2,133.
11
4.63
%
2,133.
11
否
转账
结算
市场
价
2015
年 06
月 24
日
2015-
027
江阴博
帆机械
制造有
限公司
子公
司股
东之
控股
企业
输送
带
提供
输送
带
市场
价
市场
价
60.51
0.13
%
60.51 否
转账
结算
市场
价
2015
年 06
月 24
日
2015-
027
合计 -- --
4,684.
91
--
4,684.
91
-- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用。
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）
不适用。
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用）
不适用。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方
关联
关系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万
元）
转让资
产的评
估价值
（万
元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式
交易损
益（万
元）
披露日
期
披露索
引
江阴博
帆机械
制造有
限公司
子公
司股
东之
控股
企业
购买资
产
购买经
营用机
器设
备、车
辆、电
子设备
市场价 131.00 131.00
转账结
算
0
2015年
06月
24日
2015-0
27
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有）
不适用。
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
不适用。
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况
不适用。
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
42
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1、宝通科技向无锡国顺广告材料有限公司租赁位于锡贤路109号的厂房、仓库和土地，合同期限2015年1月1日起至2020
年12月31日，房产建筑面积2073.31平方米，土地面积10273平方米，房产证锡房权证字第XQ1000586267-1号，土地证锡新国
用（2004）第530号。
2、宝通工程向江阴特种运输机械制造有限公司租赁位于江阴市云亭工业园区松文头路8号的厂房和土地，合同期限2015
年8月至2018年7月底，房产建筑面积19,930.10平方米，土地面积20,881.00平方米，房产证澄房权证字第fyt0002416号，土地
证澄土国用2006第003260号。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
43
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
2 否
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
无锡宝通工程技术服
务有限公司
2015年 12
月 15日
2,000
连带责任保
证
2年 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
2,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
2,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
2,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
2,000
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
2,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
2,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
2,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
2,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.24%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
44
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十八、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
2015年08月20日，宝通科技第三届董事会第七次会议审议通过了《关于向控股子公司无锡宝通工程技术服务有限公司增
资的议案》，使用自有资金与宝通工程股东谭柏民、谭逸峰对宝通工程按照持股比例进行同比例增资，本次增资共计人民币
4,465.1200万元，其中宝通科技增资人民币2,545.1180万元、谭柏民增资人民币1,152.0012万元、谭逸峰增资人民币768.0008
万元，本次增资完成后，宝通工程持股比例不变。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公告，公
告编号2015-048。
2015年08月20日，宝通科技第三届董事会第七次会议审议通过了《关于控股子公司无锡宝通工程技术服务有限公司购买
经营性资产暨关联交易的议案》，控股子公司宝通工程拟以不超过3,000万元购买宝通工程股东谭柏民实际控制下企业江阴
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
45
博帆、黄石博帆的部分经营性资产，包括生产经营用机器设备、车辆、电子设备及其他辅助设施和在建工程等资产。具体内
容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公告，公告编号2015-049。
2015年08月20日，宝通科技的控股子公司宝通工程以自有资金于近日在英属维京群岛投资设立中盛有限公司（境外BVI
公司，以下简称“中盛有限”），注册资本金：5万美元，宝通工程持有中盛有限的股权比例为100%。中盛有限于近日与谭逸
峰、宝通输送系统服务有限公司（注册于澳大利亚，以下简称“项目公司”）签署《Share subscription agreement》（以下简称
“股份认购协议”）。根据该协议本次交易完成后，中盛有限出资16澳大利亚元，占项目公司注册资本80%，谭逸峰出资4澳
大利亚元，占项目公司注册资本20%。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公告，公告编号2015-052。
2015年08月20日，公司的控股子公司宝通工程拟通过其全资子公司中盛有限澳洲宝通提供借款160万澳元，澳洲宝通另
一股东谭逸峰按出资比例提供借款40万澳元，借款条件等同。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的公告，公告编号2015-051。
2015年12月25日，宝通科技召开的第三届董事会第十二次会议审议通过《关于为公司控股子公司无锡宝通工程技术服务
有限公司申请综合授信提供担保的议案》，宝通工程为实际经营的需要，拟向宁波银行股份有限公司无锡分行申请2,000万
元的综合授信，综合授信期限为一年。公司拟对宝通工程申请上述综合授信提供连带责任保证，担保期限为主合同约定的债
务人债务履行期限届满之日起两年，担保金额为人民币2,000万元。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公告，公告编号2015-092。
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
无锡宝通科技股份有限公司 2015年年度报告全文
46
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 86,166,340 28.72% -9,011,700 -9,011,700 77,154,640 25.72%
3、其他内资持股 86,166,340 28.72% -9,011,700 -9,011,700 77,154,640 25.72%
境内自然人持股 86,166,340 28.72% -9,011,700 -9,011,700 77,154,640 25.72%
二、无限售条件股份 213,833,660 71.27% 9,011,700 9,011,700 222,845,360 74.28%
1、人民币普通股 213,833,660 71.27% 9,011,700 9,011,700 222,845,360 74.28%
三、股份总数 300,000,000 100.00% 0 0 300,000,000 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售股
数
本期增加限售股
数
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期
包志方 73,515,714 5,850,000 67,665,714 高管锁定
每年按上年末持
股数的 25%解除
限售
唐宇 6,662,814 1,665,600 4,997,214 高管锁定 每年按上年末持
