2017 年年度报告 
8 / 152 
 
所得税影响额 -4,342.60   106,869.50 378,877.70 
合计 -378,840.42   -1,352,231.72 -1,684,634.64 
 
 
 
 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、其他 
□适用 √不适用  
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务未发生变化，继续以房地产开发为经营主业，以一级土地受
托开发业务、基础设施工程承揽和物业管理及租赁业务为辅。 
报告期内，公司房地产开发业务坚持以优质商品住宅开发为主。2017年年初，公司及时调整
了建设计划，加快了 B12栋和 D区一期的建设进度。公司以开发区力行小学项目落地的利好消息，
确立了“学校、公园”的核心卖点，“书香学府，公园美宅”的宣传口号。有效地提高了房地产
销售业绩。目前，公司仍拥有 70.12万平方米土地的一级土地开发权，具有实现土地开发一、二
级联动的发展优势。 
公司子公司长春经济技术开发区建筑工程有限公司、长春经开集团工程建设有限责任公司和
长春经济技术开发区工程电气安装有限公司，拥有市政道路、排水施工、电气工程安装和建筑工
程以及钢结构专业等施工资质。 
2011年，集团公司投资成立长春经开集团物业服务有限公司后，填补了公司物业服务中小区
物业项目空白，现有小区物业管理面积 29.42万平方米。公司全资子公司长春经开大厦物业服务
有限公司管理物业面积 188万平方米，主要为区内机关、企事业单位提供食堂餐饮、保洁、保安
等服务，现有经开区政务中心、综保区联检大厦、经开区公、检、法、国税、地税等 22个业主单
位。 此外，公司还拥有可租赁工业标准厂房面积 4.44 万平方米、可租赁办公楼面积 2.10万平方
米。 
截至目前，公司已经形成了从一级土地开发、房地产开发、基础配套工程到住宅销售、厂房
租赁、物业管理等完整的产业链布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
      
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的主要竞争优势在于区域开发。多年来，公司开发建设了优质商品住宅、棚户区改造回
迁楼、高端工业标准厂房及大量基础配套路网、地下排水管网等项目，并提供了良好的相关物业、
维修及维护服务。通过长期以来的区域开发，公司积累了丰富的城市开发经验，成功构建了集开
发、配套、维护、管理为一体的综合服务体系。公司的核心竞争力主要体现在以下两个方面： 
1、清晰的产业布局 
公司从一级土地开发、房地产开发、基础配套工程到住宅销售、厂房租赁、物业管理等完整
的产业链布局在激烈市场竞争中具有承揽大型综合项目的独特优势。不同专业的子公司相互配合，
确保公司整体收益最大化，有效地推动了公司各项业务共同发展。 
2、区域市场拓展能力 
2017 年年度报告 
9 / 152 
 
经过多年的市场磨练，公司房地产开发、基础设施承建等传统主营业务在区域项目的开发和
管理上积累了丰富的经验，能够较好地判断区域市场形势，并对不同的工程项目能够实现良好的
管控。报告期内，公司发挥管理优势，加强业务协同和项目跟踪，积极参与到区域开发建设当中。  
未来，公司将进一步寻求内涵及外延式发展，努力推进产业的升级、转型，促进公司股东和员
工的共同发展。 
 
 
第四节经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年房地产市场整体态势  
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方政府从传统的需求
端抑制向供给侧增加进行转变，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并
举的房地产制度，推动长效机制的建立健全。市场具体体现为：一方面，三四线城市在宽松的政
策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面积上扬；另一方面，重点城市在
严厉政策管控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减，一线城市降
温最为显著。 
国家统计局数据显示： 2017年，商品房销售面积 169408万平方米，比上年增长 7.7%，增速
比 1-11月份回落 0.2个百分点。其中，住宅销售面积增长 5.3%，办公楼销售面积增长 24.3%，商
业营业用房销售面积增长 18.7%。商品房销售额 133701 亿元，增长 13.7%，增速提高 1个百分点。
其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，商业营业用房销售额增长 25.3%。 
 
 
    2017年长春房地产市场可以称为火热的一年。据中原地产数据显示， 2017 年商住用地公告
占地面积为 641.63万㎡，环比上升 39%，成交 561.44 万㎡，环比上升 25.9%，商住用地成交楼面
价为 2539元/㎡，同比上涨 2.9，溢价率 43%，土地市场异常活跃，溢价率创历史新高；2017年
长春商品住宅供应面积 750万㎡，交成面积 836.07万㎡，2017年住宅全年均价 7580元/㎡，同
比 2016年上涨 10.3%，2017年长春商品住宅成交均价为 7910元/㎡，同比上涨 11.4%，量价一路
上扬。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司保持稳中求进的发展态势，扎实推进各项业务。公司房地产板块业务抓住市
场有利时机，加快建设进度，积极引入教育题材，为项目销售创造了有利条件。公司基础设施工
程承揽业务在挖掘自身潜力的基础上，不断探索与公司房地产开发业务协同发展的道路。 
1、主要任务指标完成情况  
