长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
16 / 114 
 
提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策
机制和审批程序等，能够充分重视投资者特别是中小投资者的利益，同意公司此次修改《公司章
程》。    
    《公司章程》第一百五十五条的修改，进一步明确了公司利润分配的基本原则、分配条件、
具体政策、审议程序、变更等，也明确了分红标准和分红比例。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.0596 0 2,771,595.96 9,238,280.60 30 
2013 年 0 0.0524 0 2,438,594.06 8,128,646.88 30 
2012 年 0 0.1 0 4,650,328.80 9,993,743.12 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
17 / 114 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司 
公司本
部 
长春东南开
发建设有限
公司 
7,980 
2012年9
月5日 
2012年
9月5日 
2015年
9月4日 
连带责
任担保 
否 否   是 否   
本公司 
公司本
部 
长春经开国
资控股集团
有限公司 
37,750 
2013年8
月14日 
2013年
8月14
日 
2014年
4月28
日 
连带责
任担保 
是 否   是 是 
参
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,980 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,980 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
7,980 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,980 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明             无 
担保情况说明 
    1、本公司为长春东南开发建设有限公司在2012年9
月5日至2015年9月4日期间内向中国工商银行长春经济技
术开发区支行借入的7,980万元借款提供连带责任保证担
保。    
    为规避本公司担保风险，由长春现代农业产业建设有
限公司（以下简称“现代农业”）对上述担保提供对应的
反担保，直至本公司担保责任解除为止。现代农业反担保
方式为其他应收款质押及连带责任保证担保： 
    （1）现代农业以其在长春经济技术开发区土地收购
储备中心的1亿元人民币的其他应收款的收益权以质押的
方式为我公司提供反担保。 
    （2）现代农业向本公司提供连带责任保证担保。 
截至 2014 年 12月 31 日，本公司为该部分借款提供
担保余额为 7,980 万元。 
    2、经公司 2013 年 6月 14 日第七届董事会第十五次
会议、2013年 7 月 5 日 2013 年第三次临时股东大会审议
通过：为长春经开国资控股集团有限公司向吉林省信托有
限公司申请发行的 5 亿元信托产品提供连带责任保证担
保。担保期限为自主合同债务履行期限届满后两年。2013
年 8 月 14 日国资集团已经与吉林省信托有限责任公司签
订了《其他应收款收益权转让及回购协议》，并收到信托
计划投资 37,750 万元。 
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
18 / 114 
 
    为规避公司风险，由长春现代农业产业建设有限公司
以其对长春经济技术开发区土地收购储备中心的其他应
收款向公司提供反担保，直至本公司担保责任解除为止。 
    2014 年 4 月 28 日，国资集团已经将信托投资全部还
清。本公司为此项信托产品担保已经解除。 
   3、经本公司2014年7月31日第七届董事会第三十一次
会议审议通过，集团本部为子公司长春经开集团东方房地
产开发有限公司向建设银行股份有限公司吉林省分行申
请的额度为5,000 万元，期限为34个月的房地产开发贷
款，提供连带责任担保。截至2014年12月31日，公司实际
为其提供担保5,000 万元。 
    截至2014年12月31日，公司对外担保余额为12,980
万元（含对子公司担保）。 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
47.5 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014年修订）》之前，对被投资单位不具有
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长
期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2号——长期股权投资（2014年修订）》
后，将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可
靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处
理。 
 
 
 
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
19 / 114 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
长春光机
科技发展
有限公司 
    -200 200   
合计 /   -200 200   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本集团原持有对长春光机科技发展有限公司 2.88%股权，2014 年 2 月通过吉林长春产权交易
中心挂牌，转让给中国科学院长春光学精密机械与物理研究所。根据《企业会计准则第 30 号-财
务报表列报》对公司资产负债表 2014年期初相关科目列报进行调整，调整增加期初可供出售金融
资产 200 万元，调整减少期初长期股权投资余额 200 万元。 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
    报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    2005 年本公司向国家开发银行股份有限公司借款 26,600 万元，公司大股东长春经济技术开
发区创业投资控股有限公司将其持有的本公司 3,912.5 万股股份质押给国家开发银行股份有限公
司,为该笔借款提供担保。相关质押登记手续，已于 2010 年 6月 30 日在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理完毕。 
    2011 年 6 月，公司实施了资本公积金转增股本方案，大股东质押的股份数量由原来的 3,912.5
万股变更为 5,086.25 万股。 
    公司于 2011 年 7 月 1日接到第二大股东长春经开国资控股集团有限公司（以下简称"国资集
团"）通知，国资集团将其持有的本公司股份 1961.7004 万股质押给中国建设银行股份有限公司吉
林省分行，相关证券质押登记手续已于 2011 年 6 月 30 日在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完毕。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 36,335 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 35,475 
 
