                                                         长春经开 2016 年年度报告 
6 / 108 
 
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
            -538,994.25 -488,512.50 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        207,000.00   
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,197,795.27   -1,991,627.13 -1,796,770.83 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      133,700.00 
少数股东权益影响额 28.84   1,455.94 -535.61 
所得税影响额 106,869.50   378,877.70 447,392.00 
合计 -1,352,231.72   -1,684,634.64 -1,207,421.36 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事房地产开发业务、一级土地受托开发业务、基础设施工程承揽和物
业管理及租赁业务。 
一直以来，公司房地产业务坚持以优质商品住宅开发为主，以棚户区改造回迁楼和高端工业
标准厂房开发为辅的多种房地产开发产品并存的模式，有效地降低了房地产市场波动带来的经营
风险。目前，公司仍拥有70.12万平方米土地的一级土地开发权，具有实现土地开发一、二级联动
的发展优势。 
公司子公司长春经济技术开发区建筑工程有限公司、长春经开集团工程建设有限责任公司和
长春经济技术开发区工程电气安装有限公司，拥有市政道路、排水施工、电气工程安装和建筑工
程以及钢结构专业等施工资质。 
2011年，集团公司投资成立长春经开集团物业服务有限公司后，填补了公司物业服务中小区
物业项目空白，现有小区物业管理面积29.42万平方米。公司全资子公司长春经开大厦物业服务有
                                                         长春经开 2016 年年度报告 
7 / 108 
 
限公司管理物业面积188万平方米，主要为区内机关、企事业单位提供食堂餐饮、保洁、保安等服
务，现有经开区政务中心、综保区联检大厦、经开区公、检、法、国税、地税等13个业主单位。 此
外，公司还拥有可租赁工业标准厂房面积4.44万平方米、可租赁办公楼面积2.10万平方米。 
截至目前，公司已经形成了从一级土地开发、房地产开发、基础配套工程到住宅销售、厂房
租赁、物业管理等完整的产业链布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 公司的主要竞争优势在于区域开发。多年来，公司开发建设了优质商品住宅、棚户区改造回
迁楼、高端工业标准厂房及大量基础配套路网、地下排水管网等项目，并提供了良好的相关物业、
维修及维护服务。通过长期以来的区域开发，公司积累了丰富的城市开发经验，成功构建了集开
发、配套、维护、管理为一体的综合服务体系。公司的核心竞争力主要体现在以下两个方面： 
  1、清晰的产业布局 
公司从一级土地开发、房地产开发、基础配套工程到住宅销售、厂房租赁、物业管理等完整
的产业链布局在激烈市场竞争中具有承揽大型综合项目的独特优势。不同专业的子公司相互配合，
确保公司整体收益最大化，有效地推动了公司各项业务共同发展。 
  2、稳定成熟的专业建设团队 
经过多年的市场磨练，公司已经形成了一支稳定成熟的专业建设团队，积累了大量的工程施
工管理经验，有效控制了工程成本，在体系化、标准化管理的基础上向精细化管理提升。公司目
前的建设团队划分为房地产开发建设、市政道路、排水施工、电气安装工程和建筑工程等多个专
业，对不同的工程项目能够实现良好的管控效果，现已成为公司生产经营的有效保障。 
未来，公司将进一步寻求内涵及外延式发展，努力推进产业的升级、转型，促进公司股东和
员工的共同发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年房地产市场整体态势  
    2016 年伊始，全国房地产市场在“去库存”、“加杠杆”等利好政策环境下全面反弹，多项
主要指标达到近年来同期高位，如商品房销量、新开工等，同时，新房存量下降、房价大涨，地
王频现，地价也屡创新高。在市场日益亢奋的情况下，新的一轮调控又纷至沓来，使得2016年房
地产经历了政策充分放开又重新收紧的一轮调控变化。9 月末以来，全国共有 20 余个重点城市
集中出台了楼市调控收紧政策。此轮政策环境的全面趋紧遵循了因城施策的调控思路，出台政策
的地区均为今年以来表现过热的城市。 
    国家统计局数据显示：2016年，全国商品房销售面积 157349万平方米，比上年增长 22.5%，
增速比 1-11月份回落 1.8个百分点，其中，住宅销售面积增长 22.4%，办公楼销售面积增长 31.4%，
商业营业用房销售面积增长 16.8%。全国商品房销售额 117627亿元，增长 34.8%，增速回落 2.7
个百分点，其中，住宅销售额增长 36.1%，办公楼销售额增长 45.8%，商业营业用房销售额增长
19.5%。 
