长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      公司的利润分配政策的制订充分考虑了中小投资者的合法权益，符合《公司章程》及审议
程序的规定，并由独立董事发表独立意见。 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）以及吉林证监局《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发【2012】
159 号）的有关要求，结合公司实际情况，报告期内公司对《公司章程》进行了修改，修改了
《公司章程》第一百五十五条，公司的利润分配政策。对《公司章程》第一百五十五条的修改，
已经公司 2012 年 8 月 14 日召开的公司第七届董事会第四次会议、2012 年 8 月 31 日召开的公
司 2012 年第五次临时股东大会审议通过。 
      公司独立董事就修改《公司章程》涉及的公司利润分配政策事项发表了独立意见，认为：
公司董事会提出修改公司利润分配政策的决策程序符合中国证监会、吉林证监局相关文件的要
求，兼顾了股东取得合理投资回报的意愿和公司可持续性发展的需要，在保证公司正常经营发
展的前提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政
策的决策机制和审批程序等，能够充分重视投资者特别是中小投资者的利益，同意公司此次修
改《公司章程》。    
      《公司章程》第一百五十五条的修改，进一步明确了公司利润分配的基本原则、条件、具
体政策、审议程序、变更等，也明确了分红标准和分红比例。     
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.1 0 4,650,328.80 9,993,743.12 46 
2011 年 0 0 0 0 2,865,274.60 0 
2010 年 0 0 3 0 100,881,735.62 0 
 
 
 
 
 
 
 
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节  重要事项 
 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保
金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保起始
日 
担保到期
日 担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
本公司 公司本部 长春东南开发建设
有限公司 20,652 
2003 年 9 月
11 日 
2003年9月
11 日 
2013年 9月
3 日 
连带责任
担保 否 否  是 否  
本公司 公司本部 长春东南开发建设
有限公司 7,980 
2012 年 9 月 5
日 
2012年9月
5 日 
2015年 9月
4 日 
连带责任
担保 否 否  是 否  
本公司 公司本部 长春经开国资控股
集团有限公司 50,000 
2011 年 10 月
24 日 
2011 年 10
月 24 日 
2012 年 10
月 23 日 
连带责任
担保 是 否  是 是 
参 股
股东 
长春经济技术开
发区工程电气安
装有限公司、吉林
旺通经贸有限公
司 
控股子公
司 
长春国际会展中心
有限公司 1,000 
2010 年 1 月 5
日 
2010年1月
5 日 
2013年 1月
4 日 一般担保 是 否  是 否  
长春经济技术开
发区开发大厦物
业管理处 
全资子公
司 
长春经济技术开发
区热力有限责任公
司 
2,000 2010 年 1 月 5
日 
2010年1月
5 日 
2013年 1月
4 日 一般担保 是 否  是 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 81,632 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 31,632 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 31,632 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 28,632 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 28,632 
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
    （1）本公司为长春东南开发建设有限公司在 2003 年 9 月 11 日至 2013 年 9 月 3 日期间内向
中国工商银行长春经济技术开发区支行借入的 20,652 万元借款提供连带责任保证担保；为长春
东南开发建设有限公司在 2012 年 9 月 5 日至 2015 年 9 月 4 日期间内向中国工商银行长春经济
技术开发区支行借入的 7,980 万元借款提供连带责任保证担保。截至 2012 年 12 月 31 日，本公
司为该部分借款提供担保余额为 28,632 万元。 
     被担保公司长春东南开发建设有限公司的资产负债率超过 70%。公司已采取反担保措施，
同时长春经济技术开发区财政局出具承诺函承诺：2013 年该贷款到期时，财政局将积极协调偿
还贷款，如届时资金不足，财政局负责调用财政资金协助还贷，承诺有效期与本公司为被担保
公司长春东南开发建设有限公司提供担保的期限相同。 
    （2）本公司为长春经开国资控股集团有限公司向吉林省信托有限公司申请的 5 亿元融资提
供连带责任保证担保，保证期限 2011 年 10 月 24 日至 2012 年 10 月 23 日。为规避本公司的担
保风险，国资集团对上述担保提供对应的反担保。 
      截至 2012 年 10 月 23 日，该项担保已经履行完毕。 
     (3)其他事项 
      公司以长春经济技术开发区开发大厦物业管理处的开发大厦房屋（建筑面积 8,242.67 平方
米）及土地使用权为长春经济技术开发区热力有限责任公司在长春市环城农村信用合作联社
2,000 万元流动资金借款提供抵押，期限三年（2010.1.5-2013.1.4）； 
      以电气安装公司办公楼（建筑面积 5,431.98 平方米）、车库、土地及吉林旺通经贸公司办公
楼（建筑面积 1,880.46 平方米)、土地使用权为长春国际会展中心有限公司（第二顺序）在长春
市环城农村信用合作联社瑞丰信用社借入 1,000 万元流动资金借款提供抵押，期限三年
（2010.1.5-2013.1.4）。 
      2010 年 12 月 3 日，长春经济技术开发区工程电气安装有限公司、吉林旺通经贸有限公司
与长春国际会展中心有限公司、长春经开国资控股集团有限公司为该抵押借款签订了反担保合
同，合同约定：长春国际会展中心有限公司、长春经开国资控股集团有限公司为反担保人，反
担保形式为信用保证担保并承担连带保证责任。 
      经公司 2012 年 8 月 14 日第七届董事会第四次会议、2012 年 8 月 31 日召开的 2012 年第五
次临时股东大会审议通过，为长春兴隆综合保税区投资建设有限公司向中国进出口银行申请的
5 亿元融资提供连带责任保证担保，后因该公司在中国进出口银行申请的 5 亿元融资没有通过
审核，公司不需再为其提供连带责任保证担保。 
      截至 2012 年 12 月 31 日，本公司提供的对外担保总额为 31,632 万元。 
(三) 其他重大合同 
     
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公
司 
国富浩华会计师事务所(特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 95 
境内会计师事务所审计年限 2 年 2 年 
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 国富浩华会计师事务所(特殊普
通合伙） 47.5 
 
      经公司 2011 年 12 月 29 日第六届董事会第三十一次会议，2012 年 1 月 17 日公司 2012 年
第一次临时股东大会审议通过：公司不再续聘福建华兴会计师事务所有限公司为公司 2011 年度
审计机构。聘请大华会计师事务所有限公司为公司 2011 年度审计机构。 
      后因对公司 2011 年财务报告进行审计的大华会计师事务所吉林分所审计项目组人员全部
调入国富浩华会计师事务所，该部分人员执行的相关业务项目一并转入国富浩华会计师事务所。
经 2012 年 3 月 24 日公司第六届董事会第三十四次会议，2012 年 4 月 13 日公司 2012 年第二次
临时股东大会审议通过，聘请国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2011 年度审计机
构。 
      经公司 2012 年 4 月 24 日第六届董事会第三十七次会议，2012 年 5 月 25 日公司 2011 年度
股东大会审议通过：续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构，
并支付其 2011 年度审计报酬人民币 95 万元。  
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
