长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
技术人员 169 
财务人员 25 
行政人员 104 
                  管理人员 53 
合计 351 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科以上 157 
大专 124 
中专 50 
其他 20 
合计 351 
(二) 薪酬政策 
      公司建立了市场化具有竞争力的薪酬体系和标准，形成了岗位工资、绩效工资、奖金相结
合的报酬体系。公司员工享有“五险一金”、带薪休假等法定福利。每位管理人员的薪酬与年度
经营指标计划的完成情况挂钩，按照年初签订的《生产经营责任书》所述各项指标进行严格考
核，根据考核结论发放绩效工资和奖金。 
(三) 培训计划 
      公司每年年初分别制定了中层干部、普通员工全年培训计划。根据公司发展战略、年度经
营计划的需要，通过内部培训、外聘专家培训和参加监管部门组织的各种专项培训等方式，进
行分层次、分专业、分岗位的全方位培训。 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图：
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律
法规，建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，各项会
议的议事规则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各负其责、
协调运转、有效制衡的法人治理结构，切实维护广大投资者的利益。 
      股东大会是公司的最高权力机构，依法决定公司的重大生产经营方针和投资计划；审议批
准董事会、监事会的报告等。 
      董事会对公司股东大会负责并报告工作，执行股东大会决议，依法行使公司的经营决策权，
建立和完善公司的内部控制体系。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会依制度安排履行职责。 
      监事会是公司的监督机构，负责对董事、高管人员的履职行为进行监督，负责检查公司的
财务及经营状况，对公司的重大生产经营活动行使监督权，向股东大会负责并报告工作。 
      经理层向董事会负责，执行董事会决议，在董事会授权范围内主持公司的日常经营管理工
作。通过指挥、协调、管理、监督各职能部门及分子公司行使经营管理权，保证公司的正常运
转。 
      公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，严格按照《信息披露事务管理制度》等相关
文件要求，及时、真实、准确、完整地披露各类信息，确保公司所有股东都有平等机会获得公
司信息。 
      公司于 2010 年 4 月 20 日第六届董事会第七次董事会审议通过《公司内幕信息知情人管理
制度》，并按照中国证监会和吉林监管局的要求，及时修订了《公司内幕信息知情人管理制度》，
该制度的修订已经 2011 年 11 月 30 日第六届董事会第三十次会议审议通过。公司能够严格执
行《公司内幕信息知情人管理制度》的相关规定，及时填写和报送了内幕信息知情人档案登记
表，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登的
披露日期 
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 1 月
17 日 
《关于更换会计师事务所的议
案》 审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 1 月
18 日 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 4 月
13 日 
《关于更换会计师事务所的议
案》 审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
14 日 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 4 月
21 日 
《关于长春兴隆山镇建设宗地委
托开发项目之投资（部分）终止
决算协议》；《关于长春兴隆山镇
建设宗地委托开发项目之补充协
议（2）》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 4 月24 日 
2011 年度股东大会 2012 年 5 月25 日 
《2011 年度董事会工作报告》；
《2011 年度监事会工作报告》；
《2011 年度独立董事述职报告》；
《 2011 年度财务决算报告》；
《 2011 年度利润分配预案》；
《2011 年年度报告》及其摘要；
《关于续聘会计师事务所及支付
其报酬的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月26 日 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 6 月
20 日 
《关于董事会换届选举的议案》；
《关于监事会换届选举的议案》。 审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
21 日 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 8 月
31 日 
《关于修改公司章程的议案》；
《关于聘请内部控制审计机构的
议案》；《关于为长春东南开发建
设有限公司提供担保的议案》；
《关于为长春兴隆综合保税区投
资建设有限公司提供担保的议
案》；《关于调整董事薪酬的议
案》；《关于调整监事薪酬的议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 1
日 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 11 月
23 日 
《兴隆山老镇区棚户区回迁楼项
目回购协议书》 审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 11 月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈  平 否 16 16    否 7 
刘  川 否 16 16    否 7 
孙成龙 否 16 15  1  否 7 
张洪雁 否 16 16    否 7 
长春经开（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
李向超 否 9 9    否 2 
李春雷 否 16 16    否 7 
曹家玮 否 16 16    否 7 
杜  婕 是 9 9    否 2 
高贵富 是 9 7  2  否 2 
孟庆凯 是 16 13  3  否 7 
张  闯 是 16 14  2  否 7 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 16 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会各专业委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、《董
事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规
则》分别开展专业工作，就公司中长期发展规划、董事会换届选举、董事、监事、高级管理人
员的薪酬调整、公司年度审计工作、内控建设和定期报告编制工作等事项，认真履行了各自的
职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司高管由董事会聘任，对董事会负责，并有明确的主管业务分工。每年年初，公司董事
会根据发展战略和当年经营计划安排，对公司高管提出明确的工作要求，并在年终进行述职、
考核，并根据考核结论，发放当年奖金。 
