                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 105 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司房地产开发业务、一级土地受托开发业务、基础设施工程承揽和物业管理及
租赁业务平稳发展，互为补充。     
    1、房地产开发业务     
    公司目前正在开发的房地产项目主要有商品住宅开发项目和回迁楼项目。即六合一方小区和
兴隆山棚户区改造回迁楼项目。商品住宅面向市场销售，受长春市房地产市场环境影响较大，目
前仍处于去库存阶段；兴隆山棚户区改造回迁楼项目采用政府回购模式，通过协议约定，获得稳
定的主营业务收入来源。（具体项目说明详见管理层讨论与分析）    
     2、一级土地受托开发业务     
    2008 年 4 月 14 日，公司与长春经济技术开发区管理委员会（以下简称“开发区管委会”）
签订《临港经济区 3.6 平方公里经营性用地项目投资协议书》之《补充协议》，双方约定将长春
市玉米工业园（兴隆山镇）、总面积 223.21万平方米，规划用途为居住用地、办公用地、商业用
地的 17 块宗地（以下简称目标土地）委托给公司进行一级土地开发，开发期限为 8 年。在公司
如约出资开发目标土地并向管委会支付土地出让净收益前提下，管委会按照我国相关法律规定对
目标土地以招拍挂方式进行出让。出让目标土地所获土地出让金在依法缴纳相关税费(包括省市留
成费用)后，全部归公司所有。2010年 6月 23日，协议双方又对因规划调整而不具备取得预期开
发收益的目标土地约定了投资终止性决算规则。目前，公司已经通过招拍挂和终止性结算两种方
式结算土地 153.08万平方米。     
    3、基础设施工程承揽业务     
    公司子公司长春经济技术开发区建筑工程有限公司、长春经开集团工程建设有限责任公司和
长春经济技术开发区工程电气安装有限公司，拥有市政道路、排水施工、电气工程安装和建筑工
程以及钢结构专业等施工资质。主要承建长春经济技术开发区内的基础公建工程。在经济增长速
度降挡放缓的大环境下，市场竞争愈来愈激烈。2015 年，上述子公司积极应对市场变化，克服困
难，不仅在区内市政道路、路灯工程、工业标准厂房建设等方面中标多项工程，还加大了对区外
工程的承揽力度。     
    4、物业管理及租赁业务     
截至目前，公司全资子公司长春经开大厦物业服务有限公司管理物业面积188万平方米，主要
为区内机关、企事业单位提供食堂餐饮、保洁、保安等服务，现有经开区政务中心、综保区联检
大厦、经开区公、检、法、国税、地税等13个业主单位。管理团队不断提升物业服务品质、强化
宣传招租、广泛开展多种经营，突出打造优质高效的特色会议服务。公司全资子公司长春经开集
团物业服务有限公司管理物业面积29.42万平方米，主要为住宅小区提供物业服务。公司以建设“安
全、整洁、舒适、便利”的精品小区为目标，在加强小区软硬件建设、改善小区内外环境，强化
基础管理方面工作卓有成效。目前，公司拥有可租赁工业标准厂房面积4.44万平米，公司及其子
公司拥有可租赁办公楼面积2.10万平方米。2015年，实现租赁收入2332.48万元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产业定位清晰 
公司在激烈的市场竞争环境下，依托长春经济技术开发区政府的支持，已逐步形成了以房地
产开发为中心，集基础设施建设和一级土地开发为一体的产业布局。 
2、完整的相关产业施工资质 
截至目前，公司子公司拥有房地产开发、市政道路、排水施工、电气工程安装和建筑工程以
及钢结构专业等施工资质，为公司基础设施工程承揽业务的拓展提供资质上的保障，为未来公司
发展提供了有力的支撑。  
3、土地开发一、二级联动模式 
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 105 
 
公司目前拥有 70.12万平方米土地的一级土地开发权。将一级土地整理和二级开发相结合，
公司具有了实现土地开发一、二级联动的发展优势。在获得一级土地开发收益的同时，也获取了
土地在未来二级开发升值中给企业带来的优厚收益，使公司整体收益最大化。 
4、丰富的产品线 
我公司目前开发的“六合一方”商品住宅项目、兴隆山棚户区改造回迁楼项目和高端工业标
准厂房的多元组合成为公司顺利度过房地产市场下滑危机的关键。由优质商品住宅、棚户区改造
回迁楼、工业标准厂房等多种房地产产品组成的产品线为公司降低运营风险提供了保障。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年长春市房地产市场整体态势  
2015年，国家陆续出台了一系列有利于房地产市场发展的支持性政策，包括降息、公积金政
策调整、下调商业贷款首付比例等。 6月15日，长春出台“新11条” ，取消“限购”，非本市户
籍不需证明即可买房，对首次申请住房公积金贷款购买除别墅外的新建商品住房，最低首付比例
为20%，对已结清相应购房贷款且家庭只有一套住房再次申请住房公积金贷款购买面积在144平方
米以下新建商品住房的，执行首套房贷款政策。随着政策的落实，购房者的买房需求不断扩大，
市场趋近回暖。 
2015年，长春市商品住宅新增批售 62838套，面积约为 651.1万平方米，同比下降 24%；全
市商品住宅成交 78233 套，成交面积 802.5万平方米，同比上升 9.3%；从整体商品住宅均价走势
来看，价格走势相对平稳。（详见下图）。从新增批售同比下降 24%和成交面积同比上升 9.3%来
看，长春市场处于去化库存阶段。 
 
 
 
