                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 105 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 252 
主要子公司在职员工的数量 114 
在职员工的数量合计 366 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 38 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 8 
技术人员 196 
财务人员 28 
行政人员 134 
合计 366 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科以上 192 
大专 117 
中专 23 
其他 34 
合计 366 
 
(二) 薪酬政策 
    公司建立了市场化具有竞争力的薪酬体系和标准，形成了岗位工资、绩效工资、奖金相结合
的报酬体系。公司员工享有"五险一金"、带薪休假等法定福利。每位管理人员的薪酬与年度经营
指标计划的完成情况挂钩，按照年初签订的《生产经营责任书》所述各项指标进行严格考核，根
据考核结论发放绩效工资和奖金。 
 
(三) 培训计划 
    公司每年年初分别制定了中层干部、普通员工全年培训计划。根据公司发展战略、年度经营
计划的需要，通过内部培训、外聘专家培训和参加监管部门组织的各种专项培训等方式，进行分
层次、分专业、分岗位的全方位培训。 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规，建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，各项会
议的议事规则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各负其责、协
调运转、有效制衡的法人治理结构，切实维护广大投资者的利益。 
    股东大会是公司的最高权力机构，依法决定公司的重大生产经营方针和投资计划；审议批准
董事会、监事会的报告等。 
    董事会对公司股东大会负责并报告工作，执行股东大会决议，依法行使公司的经营决策权，
建立和完善公司的内部控制体系。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 105 
 
审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会依制度安排履行职责。 
    监事会是公司的监督机构，负责对董事、高管人员的履职行为进行监督，负责检查公司的财
务及经营状况，对公司的重大生产经营活动行使监督权，向股东大会负责并报告工作。 
    经理层向董事会负责，执行董事会决议，在董事会授权范围内主持公司的日常经营管理工作。
通过指挥、协调、管理、监督各职能部门及分子公司行使经营管理权，保证公司的正常运转。 
    公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，严格按照《信息披露事务管理制度》等相关文
件要求，及时、真实、准确、完整地披露各类信息，确保公司所有股东都有平等机会获得公司信
息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 5月 12日 www.sse.com.cn 2015年 5月 13日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 6月 8日 www.sse.com.cn 2015年 6月 9日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 1日 www.sse.com.cn 2015年 7月 2日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 7月 14日 www.sse.com.cn 2015年 7月 15日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 8月 17日 www.sse.com.cn 2015年 8月 18日 
2015年第六次临时股东大会 2015年 12月 30日 www.sse.com.cn 2015年 12月 31日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈  平 否 12 6 6 0 0 否 7 
王晓明 否 12 6 6 0 0 否 7 
王新刚 否 12 6 6 0 0 否 7 
刘  波 否 12 6 6 0 0 否 7 
张洪雁 否 12 6 6 0 0 否 7 
黄大光 否 12 6 6 0 0 否 7 
李春雷 否 12 6 6 0 0 否 7 
杜  婕 是 12 6 6 0 0 否 5 
高贵富 是 12 6 6 0 0 否 7 
张生久 是 5 3 2 0 0 否 2 
禹  彤 是 5 3 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 105 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会各专业委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会
议事规则》分别开展专业工作，就公司中长期发展规划、董事会换届选举、董事、监事、高级管
理人员的薪酬调整、公司年度审计工作、内控建设和定期报告编制工作等事项，认真履行了各自
的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高管由董事会聘任，对董事会负责，并有明确的主管业务分工。每年年初，公司董事会
根据发展战略和当年经营计划安排，对公司高管提出明确的工作要求，并在年终进行述职、考核，
并根据考核结论，发放当年奖金。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    本公司于年报披露日同时披露《公司 2015年度内部控制评价报告》，评价报告全文详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制评价报告与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）内部控制审计报告结论一致。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
