2017 年年度报告 
18 / 152 
 
万元，税金及附加 2,385万元，三项费用 7,922万元；预计投资收益 15,645万元; 企业所得税费
用等 3717万元。 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济及政策风险 
公司所属房地产行业受国家政策、信贷政策等多方面政策因素影响较大，受市场环境、供需
情况的市场制约较多，行业调控政策所产生的不确定性依然存在，导致公司经营环境的复杂多变，
进而影响公司的经营发展。对此，公司将密切关注宏观政策及市场动态，及时把握市场格局变化，
积极应对市场调整。 
2、原材料价格风险及控制 
原材料、制造费用在成本中占了主要部分，未来几年，原材料成本存在上涨的可能性。公司
将通过原材料采购管理、生产管理、内部挖潜等各种方式，也可以消化一部分材料涨价带来的压
力。 
3、产品技术落后于市场需求的风险及控制 
公司即将投资的工业自动化生产线装备项目行业技术发展速度较快，随着物联网技术进一步
发展，汽车工业自动化生产线装备智能化要求越来越高发展。如果项目产品技术水平不能够满足
市场的需求，则无法达到预期的盈利目标。对此，公司应紧跟行业技术发展趋势，与客户保持技
术沟通交流，满足市场多变的需求。 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司的利润分配政策的制订充分考虑了中小投资者的合法权益，符合《公司章程》及审议程
序的规定，并由独立董事发表独立意见。 
公司的利润分配政策为： 
1、利润分配基本原则 
公司利润分配应重视对股东的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
2、利润分配条件 
公司上一年度盈利，审计机构对公司的该年度财务审计出具标准无保留意见审计报告，公司
可累计分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项。 
3、分配的具体政策 
利润分配的期间间隔：公司原则上按年进行利润分配，并可以进行中期现金分红； 
2017 年年度报告 
19 / 152 
 
利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先
采用现金分红的利润分配方式； 
利润分配的比例：在不影响公司持续经营能力前提下，公司连续三个年度内以现金方式累计
分配的利润应不少于公司三年实现的年均可分配利润的 30%。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金分红政策： 
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股票股利的发放条件： 
（1） 公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
（2）董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真
实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
4、公司的利润分配方案的审议程序 
    公司财务管理部拟定公司利润分配预案后提交公司董事会、监事会审议。公司董事会每年将
根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，确定合理的利润分配方案，独立董事应对利润分配方案发表意见，形成专项决议后提
交股东大会审议；审议利润分配方案时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方
式； 
公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在公司指定媒体上予以披露。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、公司利润分配政策的变更 
公司在一定情况下可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题
论证，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过； 
审议利润分配政策变更事项时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方式。 
    根据中国证监会吉林监管局下发的《关于进一步做好现金分红工作的通知》（证监发【2014】
45号）文件精神，为进一步规范我公司现金分红行为，增强现金分红透明度，维护投资者合法权
益，切实落实《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》监管要求，结合公司实际情况，2014
年，公司对《公司章程》进行了修改，修改了《公司章程》第一百五十五条“公司的利润分配政
策”。对《公司章程》第一百五十五条的修改，已经公司 2014年 4月 24日召开的第七届董事会
第二十六次会议、2014年 5 月 16日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过。 
    公司独立董事就修改《公司章程》涉及的公司利润分配政策事项发表了独立意见，认为：公
司董事会提出修改公司利润分配政策的决策程序符合中国证监会、吉林证监局相关文件的要求，
兼顾了股东取得合理投资回报的意愿和公司可持续性发展的需要，在保证公司正常经营发展的前
提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策
机制和审批程序等，能够充分重视投资者特别是中小投资者的利益，同意公司此次修改《公司章
2017 年年度报告 
20 / 152 
 
程》。    
    《公司章程》第一百五十五条的修改，进一步明确了公司利润分配的基本原则、分配条件、
具体政策、审议程序、变更等，也明确了分红标准和分红比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.06 0 2,790,197.28 9,031,852.35 30.89 
2016年         0 0.05 0 2,325,164.40 7,716,673.13 30 
2015年 0 0.03 0 1,395,098.64 4,679,634.98 30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），要求执行企业会计准则的非金融企业按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以
后期间的财务报表。 
2017 年年度报告 
21 / 152 
 
按照财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会 [2017]30 号）的要求，
经公司审计委员会同意，公司拟在编制 2017 年度报表过程中，将原列报于“营业外收入”和“营
业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。       
本次会计政策变更对公司当期及前期的财务状况、经营成果和现金流量不产生重大影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 47.5 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较
大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
(二)担保情况 
□适用  √不适用  
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用  √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2005年本公司向国家开发银行股份有限公司借款 26,600万元，公司控股股东长春经济技术
开发区创业投资控股有限公司（以下简称“创投公司”）将其持有的本公司 3,912.5 万股股份质
押给国家开发银行股份有限公司,为该笔借款提供担保。相关质押登记手续，已于 2010年 6月 30
