长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 114 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规，建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，各项会
议的议事规则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各负其责、协
调运转、有效制衡的法人治理结构，切实维护广大投资者的利益。 
    股东大会是公司的最高权力机构，依法决定公司的重大生产经营方针和投资计划；审议批准
董事会、监事会的报告等。 
    董事会对公司股东大会负责并报告工作，执行股东大会决议，依法行使公司的经营决策权，
建立和完善公司的内部控制体系。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会依制度安排履行职责。 
    监事会是公司的监督机构，负责对董事、高管人员的履职行为进行监督，负责检查公司的财
务及经营状况，对公司的重大生产经营活动行使监督权，向股东大会负责并报告工作。 
    经理层向董事会负责，执行董事会决议，在董事会授权范围内主持公司的日常经营管理工作。
通过指挥、协调、管理、监督各职能部门及分子公司行使经营管理权，保证公司的正常运转。 
    公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，严格按照《信息披露事务管理制度》等相关文
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 114 
 
件要求，及时、真实、准确、完整地披露各类信息，确保公司所有股东都有平等机会获得公司信
息。 
    公司于 2010年 4月 20日第六届董事会第七次会议审议通过《公司内幕信息知情人管理制度》，
并按照中国证监会和吉林监管局的要求，经第七届董事会第二十五次会议审议，于 2014 年 4 月修
订了《公司内幕信息知情人管理制度》。此次修订，进一步明确了内幕信息及内幕信息知情人的
范围、内幕信息知情人登记备案的内容及要求，以及相应的责任追究。公司严格执行《公司内幕
信息知情人管理制度》（2014 年 4 月修订）的相关规定，及时填写和报送内幕信息知情人档案登
记表，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5 月
16 日 
1、《2013 年度董事会
工作报告》；2、《2013
年度监事 会工作报
告》；3、《2013 年度
独立董事述职报告》；
4、《2013 年度财务决
算报告》；5、《2013
年度利润分配预案》；
6、《2013 年度报告》
及其摘要；7、《2014
年度全面预算报告摘
要》；8、《关于修改
公司章程的议案》；9、
《 公 司 未 来 三 年
（2014-2016）股东回
报规划》；10、《关于
续聘会计师事务所及
支付其报酬的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
17 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8 月
18 日 
1、关于修改《公司章
程》的议案；2、关于
为子公司申请的房地
产开发贷款提供担保
的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
19 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 10月
29 日 
1、关于调整公司部分
董事的议案；2、关于
向中国银行股份有限
公司长春开发区支行
申请流动资金借款的
议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 10月
30 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014年 11月
17 日 
关于公司子公司向兴
业银行股份有限公司
长春分行申请办理融
资业务的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 11月
18 日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014年 12月
31 日 
《关于长春兴隆山镇
建设宗地委托开发项
目之投资（部分）终止
决算协议》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2015 年 1 月
5 日 
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 114 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈  平 否 19 4 15 0 0 否 5 
王新刚 否 19 4 15 0 0 否 5 
王晓明 否 4 0 4 0 0 否 2 
刘  波 否 4 0 4 0 0 否 2 
张洪雁 否 19 4 15 0 0 否 5 
黄大光 否 19 4 15 0 0 否 5 
李春雷 否 19 4 15 0 0 否 5 
杜  婕 是 19 3 15 1 0 否 4 
高贵富 是 19 4 15 0 0 否 5 
孟庆凯 是 19 3 15 1 0 否 4 
张  闯 是 19 3 15 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专业委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会
议事规则》分别开展专业工作，就公司中长期发展规划、董事会换届选举、董事、监事、高级管
理人员的薪酬调整、公司年度审计工作、内控建设和定期报告编制工作等事项，认真履行了各自
的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高管由董事会聘任，对董事会负责，并有明确的主管业务分工。每年年初，公司董事会
根据发展战略和当年经营计划安排，对公司高管提出明确的工作要求，并在年终进行述职、考核，
并根据考核结论，发放当年奖金。 
 
 
  
长春经开（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 114 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制评价报告与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）内部控制审计报告结论一致。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对在年报信息披露工作中有关人员因
不履行或者不正确履行职责、义务等原因造成信息披露重大差错的，将严格追究责任，以提高年
报信息披露的质量和透明度。 
    报告期内，公司无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
 
