                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 105 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司将积极适应经济发展新常态，重新谋划集团公司中长期可持续发展新战略，推
进公司产业结构的调整和升级，转变发展方式。深入实施以年报净利润为核心的绩效考核体系，
深化全面预算管理和单项工程成本核算，进一步完善内控管理体系，提升精细化管理水平，实现
主营业务收入持续平稳发展。 
2016年，公司预计营业总收入39,121万元，比去年实际完成营业总收入增长4.91%，其中房地
产开发项目收入18,000万元，占计划营业总收入46.01%，基础设施承建项目收入16,430万元，占
计划营业总收入42%；预计营业成本29,650万元，营业税金及附加2,231万元，三项费用12,389万
元；预计投资收益7,616万元。  
截至目前，公司已经按照上述年度经营计划落实各项工作，因公司正在筹划重大资产重组，
该经营计划可能会有所调整，存在不确定性。  
 
(四) 可能面对的风险 
   1、市场风险： 
虽然 2015年长春市房地产市场有所回暖，但依旧属于市场的调整期，2016年的房地产市场依
旧以去化库存为主要任务，以调整产品结构为核心，总体上仍依靠以价换量打开局面，未来的房
地产销售压力依然存在。 
伴随着建筑行业市场竞争日渐加剧，公司基础设施工程承揽业务的营业收入存在下降的趋势，
营业利润被摊薄的风险日渐增加。公司董事会为提升公司主营业务的发展空间，正积极筹划以该
项业务和一级土地受托开发业务相关资产向关联方投资。 
    2、施工风险： 
房地产和基础设施承建项目进入建设阶段后，由于材料价格波动、设计变更、施工质量提高
等原因，导致工程建设周期延长、开发成本增加，目标收益可能难以实现。公司管理层将在确保
工程质量的前提下，进一步加强内部管理、科学制定人力、材料、机械费用的标准，坚持贯彻实
施单项工程成本核算，把控制成本、加强预算、工程结算等方面工作放在重要位置。 
    3、资金风险 ： 
    公司以房地产开发为主业，受房地产市场环境因素影响较大。从长期发展而言，房地产项目
投资规模大、公司融资模式相对单一，会导致资金链趋紧，从而影响后续投资项目的拓展。一旦
销售渠道受阻，资金回笼放缓，公司将被迫承担较大的资金风险。公司董事会认为，2016年公司
应以实现营业总收入为目标，适当地控制房地产业务的资金投入，重点探索低成本及多元化的融
资渠道，同时加大房地产销售力度，加快资金回笼。  
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司的利润分配政策的制订充分考虑了中小投资者的合法权益，符合《公司章程》及审议程
序的规定，并由独立董事发表独立意见。 
公司的利润分配政策为： 
1、利润分配基本原则 
公司利润分配应重视对股东的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
2、利润分配条件 
公司上一年度盈利，审计机构对公司的该年度财务审计出具标准无保留意见审计报告，公司
可累计分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项。 
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 105 
 
3、分配的具体政策 
利润分配的期间间隔：公司原则上按年进行利润分配，并可以进行中期现金分红； 
利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先
采用现金分红的利润分配方式； 
利润分配的比例：在不影响公司持续经营能力前提下，公司连续三个年度内以现金方式累计
分配的利润应不少于公司三年实现的年均可分配利润的 30%。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金分红政策： 
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股票股利的发放条件： 
（1）公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
（2）董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真
实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
4、公司的利润分配方案的审议程序 
    公司财务管理部拟定公司利润分配预案后提交公司董事会、监事会审议。公司董事会每年将
根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，确定合理的利润分配方案，独立董事应对利润分配方案发表意见，形成专项决议后提
交股东大会审议；审议利润分配方案时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方
式； 
公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在公司指定媒体上予以披露。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、公司利润分配政策的变更 
公司在一定情况下可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题
论证，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过； 
审议利润分配政策变更事项时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方式。 
    根据中国证监会吉林监管局下发的《关于进一步做好现金分红工作的通知》（证监发【2014】
45号）文件精神，为进一步规范我公司现金分红行为，增强现金分红透明度，维护投资者合法权
益，切实落实《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》监管要求，结合公司实际情况，2014
年，公司对《公司章程》进行了修改，修改了《公司章程》第一百五十五条“公司的利润分配政
策”。对《公司章程》第一百五十五条的修改，已经公司 2014年 4月 24日召开的第七届董事会
第二十六次会议、2014年 5 月 16日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过。 
    公司独立董事就修改《公司章程》涉及的公司利润分配政策事项发表了独立意见，认为：公
司董事会提出修改公司利润分配政策的决策程序符合中国证监会、吉林证监局相关文件的要求，
兼顾了股东取得合理投资回报的意愿和公司可持续性发展的需要，在保证公司正常经营发展的前
提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策
机制和审批程序等，能够充分重视投资者特别是中小投资者的利益，同意公司此次修改《公司章
程》。    
    《公司章程》第一百五十五条的修改，进一步明确了公司利润分配的基本原则、分配条件、
具体政策、审议程序、变更等，也明确了分红标准和分红比例。 
 
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 105 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.03 0 1,395,098.64 4,679,634.98 30 
2014年 0 0.0596 0 2,771,595.96 9,238,280.60 30 
2013年 0 0.0524 0 2,438,594.06 8,128,646.88 30 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 47.5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 105 
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较
大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 25,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
    1、本公司为长春东南开发建设有限公司在2012年9
月5日至2015年9月4日期间内向中国工商银行长春经济技
术开发区支行借入的7,980万元借款提供连带责任保证担
保。目前，该笔借款已归还。     
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 105 
 
    2、经本公司2014年7月31日第七届董事会第三十一次
会议审议通过，集团本部为子公司长春经开集团东方房地
产开发有限公司向中国建设银行股份有限公司吉林省分
行申请的额度为5,000 万元，期限为34个月的房地产开发
贷款，提供连带责任担保。截至2015年12月31日，公司实
际为其提供担保5,000 万元。 
3、经本公司 2015年 6月 15日第七届董事会第四十
八次会议、2015年 7月 1日 2015 年第三次临时股东大会
审议通过，集团本部为全资子公司长春经开集团东方房地
产开发有限公司向长春发展农村商业银行股份有限公司
申请的金额为 25,000万元、期限为 2年的借款提供连带
责任保证担保。截至 2015年 12月 31日，已归还 2,500
万元，公司实际为其提供担保 22,500 万元。 
截至 2015年 12月 31日，对子公司担保余额 27,500
万元。 
4、经本公司 2016年 3月 9日第八届董事会第八次会
议审议通过，公司为控股子公司长春经济技术开发区工程
电气安装有限公司向长春发展农村商业银行股份有限公
司申请的额度为 2000万元，期限为 3年的借款提供连带
责任保证担保。担保期限为 2016年 2月 18日至 2019年
2月 17 日。     
 
(三) 其他重大合同 
无 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                            长春经开（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 105 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    2005年本公司向国家开发银行股份有限公司借款 26,600万元，公司大股东长春经济技术开
发区创业投资控股有限公司将其持有的本公司 3,912.5 万股股份质押给国家开发银行股份有限公
司,为该笔借款提供担保。相关质押登记手续，已于 2010年 6月 30日在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理完毕。 
    2011年 6月，公司实施了资本公积金转增股本方案，大股东质押的股份数量由原来的 3,912.5
万股变更为 5,086.25万股。 
    公司于 2011年 7月 1日接到第二大股东长春经开国资控股集团有限公司（以下简称"国资集
团"）通知，国资集团将其持有的本公司股份 1961.7004 万股质押给中国建设银行股份有限公司吉
林省分行，相关证券质押登记手续已于 2011年 6月 30日在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完毕。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,985 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
33,124 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
长春经济技术开发区创业
投资控股有限公司 
0 101,736,960 21.88 0 质押 50,862,500 国有法人 
长春经开国资控股集团有
限公司 
-13,469,903 25,764,105 5.54 0 质押 19,617,004 国有法人 
北京信中利投资股份有限
公司 
20,000,000 20,000,000 4.30 0 质押 20,000,000 未知 
阎占表 -4,910,100 6,689,900 1.44 0 无 0 
境内自然
人 
南方资本－广发银行－南
方高览权益投资 3 号资产
管理计划 
6,305,930 6,305,930 1.36 0 无 0 未知 
