2017 年年度报告 
37 / 152 
 
第九节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，建
立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，各项会议的议事规
则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各负其责、协调运转、有
效制衡的法人治理结构，切实维护广大投资者的利益。 
    股东大会是公司的最高权力机构，依法决定公司的重大生产经营方针和投资计划；审议批准
董事会、监事会的报告等。 
    董事会对公司股东大会负责并报告工作，执行股东大会决议，依法行使公司的经营决策权，
建立和完善公司的内部控制体系。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会依制度安排履行职责。 
    监事会是公司的监督机构，负责对董事、高管人员的履职行为进行监督，负责检查公司的财
务及经营状况，对公司的重大生产经营活动行使监督权，向股东大会负责并报告工作。 
    经理层向董事会负责，执行董事会决议，在董事会授权范围内主持公司的日常经营管理工作。
通过指挥、协调、管理、监督各职能部门及分子公司行使经营管理权，保证公司的正常运转。 
    公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，严格按照《信息披露事务管理制度》等相关文
件要求，及时、真实、准确、完整地披露各类信息，确保公司所有股东都有平等机会获得公司信
息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 8日 www.sse.com.cn 2017年 1月 9日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 6日 www.sse.com.cn 2017年 11月 7日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 15日 www.sse.com.cn 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈平 否 6 4 2 0 0 否 4 
王晓明 否 6 4 2 0 0 否 4 
王新刚 否 6 4 2 0 0 否 4 
张程 否 6 4 2 0 0 否 4 
曹家玮 否 6 4 2 0 0 否 4 
刘丽 否 6 4 2 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
38 / 152 
 
杜婕 是 2 1 1 0 0 否 4 
高贵富 是 6 4 2 0 0 否 4 
张生久 是 6 4 2 0 0 否 4 
禹彤 是 6 4 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专业委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会
议事规则》分别开展专业工作，就公司中长期发展规划、董事会选举、董事、监事、高级管理人
员的薪酬调整、公司年度审计工作、内控建设和定期报告编制工作等事项，认真履行了各自的职
责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高管由董事会聘任，对董事会负责，并有明确的主管业务分工。每年年初，公司董事会
根据发展战略和当年经营计划安排，对公司高管提出明确的工作要求，并在年终进行述职、考核，
并根据考核结论，发放当年奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 152 
 
本公司于年报披露日同时披露《公司 2017年度内部控制评价报告》，评价报告全文详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）内部控制审计报告结论一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节公司债券相关情况 
□适用  √不适用  
