                                                         长春经开 2016 年年度报告 
15 / 108 
 
进而影响公司的经营发展。对此，公司将密切关注宏观政策及市场动态，及时把握市场格局变化，
积极应对市场调整。   
2、激烈的市场竞争 
在有限的市场容量内，房地产企业对城市土地资源、销售市场的争夺将会更趋激烈，尤其对
于在行业内不具有规模优势的企业，影响可能更明显。公司通过对在售项目的梳理，对竞争形势
及项目销售情况等多重因素的分析，总结出各自的竞争优势和不同的市场定位，寻找切实可行的
解决方案，以期后期开发和销售实现突破。 
3、资金风险 
    在“去杠杆、挤泡沫”的政策预期下，房地产企业融资途径的持续收缩无疑对企业的资金链
安全和融资能力提出更高的挑战。公司董事会认为：2017年，公司应本着审慎的原则确定新的生
产经营目标，在确保融资渠道畅通，资金安全的前提下，有效控制房地产开发节奏，加快存量周
转，同时要探索新的融资渠道，降低融资成本。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    公司的利润分配政策的制订充分考虑了中小投资者的合法权益，符合《公司章程》及审议程
序的规定，并由独立董事发表独立意见。 
公司的利润分配政策为： 
1、利润分配基本原则 
公司利润分配应重视对股东的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
2、利润分配条件 
公司上一年度盈利，审计机构对公司的该年度财务审计出具标准无保留意见审计报告，公司
可累计分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项。 
3、分配的具体政策 
利润分配的期间间隔：公司原则上按年进行利润分配，并可以进行中期现金分红； 
利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先
采用现金分红的利润分配方式； 
利润分配的比例：在不影响公司持续经营能力前提下，公司连续三个年度内以现金方式累计
分配的利润应不少于公司三年实现的年均可分配利润的 30%。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金分红政策： 
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股票股利的发放条件： 
（1）公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
                                                         长春经开 2016 年年度报告 
16 / 108 
 
（2）董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真
实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
4、公司的利润分配方案的审议程序 
    公司财务管理部拟定公司利润分配预案后提交公司董事会、监事会审议。公司董事会每年将
根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，确定合理的利润分配方案，独立董事应对利润分配方案发表意见，形成专项决议后提
交股东大会审议；审议利润分配方案时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方
式； 
公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在公司指定媒体上予以披露。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、公司利润分配政策的变更 
公司在一定情况下可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题
论证，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过； 
审议利润分配政策变更事项时，公司应按照上交所要求，必要时为股东提供网络投票方式。 
    根据中国证监会吉林监管局下发的《关于进一步做好现金分红工作的通知》（证监发【2014】
45号）文件精神，为进一步规范我公司现金分红行为，增强现金分红透明度，维护投资者合法权
益，切实落实《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》监管要求，结合公司实际情况，2014
年，公司对《公司章程》进行了修改，修改了《公司章程》第一百五十五条“公司的利润分配政
策”。对《公司章程》第一百五十五条的修改，已经公司 2014年 4月 24日召开的第七届董事会
第二十六次会议、2014年 5 月 16日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过。 
    公司独立董事就修改《公司章程》涉及的公司利润分配政策事项发表了独立意见，认为：公
司董事会提出修改公司利润分配政策的决策程序符合中国证监会、吉林证监局相关文件的要求，
兼顾了股东取得合理投资回报的意愿和公司可持续性发展的需要，在保证公司正常经营发展的前
提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策
机制和审批程序等，能够充分重视投资者特别是中小投资者的利益，同意公司此次修改《公司章
程》。    
    《公司章程》第一百五十五条的修改，进一步明确了公司利润分配的基本原则、分配条件、
具体政策、审议程序、变更等，也明确了分红标准和分红比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.05 0 2,325,164.40 7,716,673.13 30 
2015年 0 0.03 0 1,395,098.64 4,679,634.98 30 
2014年 0 0.0596 0 2,771,595.96 9,238,280.60 30 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                         长春经开 2016 年年度报告 
17 / 108 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 47.5 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较
大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
                                                         长春经开 2016 年年度报告 
18 / 108 
 
九、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
    1、经本公司2014年7月31日第七届董事会第三十一次
会议审议通过，集团本部为子公司长春经开集团东方房地
产开发有限公司向中国建设银行股份有限公司吉林省分
行申请的额度为5,000 万元，期限为34个月的房地产开发
贷款，提供连带责任担保。截至2016年12月31日，已归还
借款2,000万元，公司实际为其提供担保3,000 万元。 
2、经本公司 2015 年 6 月 15 日第七届董事会第四十
八次会议、2015年 7月 1日 2015 年第三次临时股东大会
审议通过，集团本部为全资子公司长春经开集团东方房地
                                                         长春经开 2016 年年度报告 
19 / 108 
 
产开发有限公司向长春发展农村商业银行股份有限公司
申请的金额为 25,000 万元、期限为 2 年的借款提供连带
责任保证担保。截至 2016年 12月 31日，已归还 15,000
万元，公司实际为其提供担保 10,000 万元。 
3、经本公司 2016年 3月 9日第八届董事会第八次会
议审议通过，公司为控股子公司长春经济技术开发区工程
电气安装有限公司向长春发展农村商业银行股份有限公
司申请的额度为 2,000万元，期限为 3年的借款提供连带
责任保证担保。担保期限为 2016 年 2月 18日至 2019 年
2月 17 日。 
    截至2016年12月31日，公司对子公司担保余额15,000
万元。   
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十二、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用□不适用  
    2005年本公司向国家开发银行股份有限公司借款 26,600万元，公司大股东长春经济技术开
发区创业投资控股有限公司（以下简称“创投公司”）将其持有的本公司 3,912.5万股股份质押
给国家开发银行股份有限公司,为该笔借款提供担保。相关质押登记手续，已于 2010年 6月 30
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。2011年 6月，公司实施了资本公积金
转增股本方案，大股东质押的股份数量由原来的 3,912.5万股变更为 5,086.25 万股。 
    2017年 3月 24日，创投公司原质押给国家开发银行股份有限公司的本公司无限售流通股股
份 5,086.25万股股份，已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成解除质押手续。 
