长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司于2017年2月正式完成对上海恒企教育培训有限公司与中大英才（北京）网络教育科技有限公司的收购。自此，恒
企教育成为开元仪器全资子公司，中大英才成为开元仪器控股70%的控股子公司。公司由原仪器仪表单主业变为职业教育与
仪器仪表双主业。报告期内公司及主要子公司从事的主要业务情况如下： 
1、公司从事的主要仪器仪表业务是：以研究开发生产销售燃料智能化工程产品、煤质检测仪器设备产品及其配件与服务为
主营业务。  
   煤质检测是指对煤炭的物理、化学特性及其适用性进行分析检测，其主要检测指标有发热量、灰分、水分、挥发分、硫
分、固定碳、灰熔融性及所含元素（包含有害元素）等。检测的目的主要是为了煤炭价值计价及煤炭有效利用控制。 
    煤质检测仪器设备主要是指用于上述指标测试，计量煤炭质量特性的专用仪器设备。主要包括煤质化验仪器、煤质机械
化采样设备、煤质制样设备及在线煤质检测装备等四大类产品。   煤质检测仪器设备相当于煤炭价值计量领域的“电表”，
被广泛应用于煤炭的勘探、生产、贸易、运输、存储、参配、使用、质量监督抽查及环保监测等煤炭全生命周期的各个环节，
作为地勘、煤矿、电力、钢铁、水泥、造纸、化工、港口、学校、科研、政府等行业与部门计量煤炭价值与质量特性、节能
减排、环境保护的必要装备，是能源计量和能效管理工作的基础器具。   煤质检测仪器设备属仪器仪表行业的细分领域，
八十年代以前进口产品为主，至九十年度中后期，以开元仪器为代表的国内厂家异军突起，目前国产煤质检测仪器设备占据
国内市场的绝对市场份额；其市场需求主要受煤炭价格影响最大，煤炭价格直接影响煤炭的检测频次，检测频次决定检测仪
器设备使用数量；其次受煤炭产销量影响，煤炭产销量大，煤质检测仪器设备需求量增大；近年，国家加大了环保治理力度，
相应增加了煤中有害元素的检测项目以及能耗指标的监测，增加了这部分煤质检测仪器设备的需求。煤质检测仪器设备由于
是能源计量和能效管理工作的基础器具，作为煤炭价值计量领域的“电表”，市场需求整体比较平稳，厂家之间主要在产品
品类（检测项目数量）的齐全性、产品检测指标的准确性、产品运行的可靠性及综合服务能力等方面展开竞争。其核心竞争
能力主要体现在研发能力与生产装备及生产组织能力方面。 
      燃料智能化管理工程产品是一套将工业4.0 “智能生产”理念全面应用于燃煤电厂燃料全生命周期管理的智能化管理
系统产品。它运用物联网技术、传感技术、光电技术、机电一体化技术、数字3D技术、数据云技术，使电厂燃料计量、采样、
制样、存样、取样、存储、参烧等过程全程实现无人干预，自动监控，是集“燃料管理业务、生产运行监控业务、设备智能
化管理”于一体的电厂燃料智能管控平台。该系统产品包含燃料智能入厂计量系统、燃料智能全自动采样系统、燃料智能全
自动制样系统、燃料智能样品自动输送系统、燃料智能化验管理系统、燃料智能样品自动存查系统、燃料智能接卸系统、燃
料智能数字化堆放管理系统、智能燃料数据管理分析系统、燃料智能决策系统等子系统。    
    燃料智能化管理工程产品是2014年国内新发展起来的一个系统成套产品，国电集团最早实施并推广，目前国内几大电力
集团电厂都在逐步应用与推广该产品。开元仪器经过3年时间的大力投入，从2017年起开始进入收获期。目前，公司是燃料
智能化管理工程产品在国内技术最成熟、项目成功运行最多的生产厂家。未来，公司希望该产品能成功运用到燃煤电厂以外
的行业企业。 
    开元仪器是我国煤质检测仪器设备领域产业化水平最高、技术水平最先进、产品品种最齐全的专业煤质检测仪器装备、
燃料智能化管理系统装备的研发与制造厂商之一。报告期内仍然是国内产品系列最全面的煤质检测综合解决方案提供商，是
最具竞争力的燃料智能化管理系统化解决方案提供商。公司煤质检测与燃料智能化管理系统产品都完全拥有关键技术和自主
知识产权。 
2、恒企教育报告期内从事的主要业务为财务会计培训、设计培训、IT培训与学历中介服务及相关课件的销售。恒企教育的
产品涵盖财务会计技能培训、财务会计考证培训、学历教育中介服务，以及子公司多迪科技的IT培训与天琥教育的设计培训
等。 
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
    会计技能培训产品有财务会计系列培训、猎才计划培训、中央财大研修班等培训产品；恒企教育创建了“经验十一关” 
的会计实操实战培训方法，会计实操实战培训产品能将“会计零基础人员快速培养成企业财务精英”。 
    会计考证培训产品有初级职称考证、中级职称考证、注册会计师考证等培训产品；恒企教育研发的考霸魔方是“把教材
变薄，把考点集中”的一整套的学习考试方法。通过十六级进阶，层层提分方式，针对性地解决学员学习过程中遇到的问题；
设置起航、精学和冲刺阶段，一步一步实现考证的目标。  
    学历教育中介服务产品有成人教育中介服务、网络教育中介服务、自考考前辅导等产品。其中名校直通车是恒企教育多
年以来，与高校战略合作和自身扎实办学积累获得的成果产品。恒企教育与全国几十家知名财经院校都签定了教研合作和联
合办学的协议；通过多年成人学历教育探索，恒企教育已建立了基于成人教育、网络教育和自学考试的三种方案的学前、学
中和学后的一站式的培训服务体系，帮学员实现高升专、专升本和本升研的名校梦想。        
   恒企教育的学历中介业务是指与恒企教育合作的大学通过恒企教育各分公司网点作为他们的招生点，各大学院校根据合
同约定按比例分成给恒企教育，这部分收入确认为学历中介收入。 
    恒企教育的控股子公司多迪科技主要从事IT培训业务。培训课程覆盖UI设计、WEB前端、PHP开发、JAVA开发、网络营销
等。 
    恒企教育的控股子公司天琥教育主要从事设计培训业务。培训课程覆盖UI设计、室内设计、平面视觉设计、电商网页设
计、影视特效设计、互联网视觉设计、Photoshop全能特训、CAD设计制图考证等。 
   恒企教育及其子公司的经营方式主要分自营模式（自营为主）与加盟模式。 
 3、中大英才从事的主要业务为：在线课程培训、图书销售、学习卡销售、媒体广告及数据服务等业务。 
     在线培训课程：培训课程科目包括建造师、消防工程师、测绘工程师、招标师、安全工程师、造价师、房产评估师、
环境影响评价工程师、勘察设计工程师、计量工程师、监理工程师、咨询工程师、经济师、会计证、会计职称（初、中级）、
审计师（初、中级）、统计师（初、中级）、基金从业资格、银行职业资格、证券从业资格、期货资格、老师资格、社会工
作师（助理、中级）、管理咨询师、执业药师、护士资格、出版资格、职称英语、学历、建筑岗位认证等。中大英才提供的
在线职业培训课程包括自制及第三方提供两种类型。 
    自制课程：中大英才教研团队与专兼职老师制作相应职业培训课程，并上传至中大英才网站及网络课堂合作方，学员购
买课程后，中大英才为学员开设学习账户，账户开设完成后，学员可在下一次所买课程对应的资格考试开始前通过PC端、手
机app观看课程。 
    第三方提供课程：中大英才以合作分成形式获得第三方合作网校课程的开课权，用户浏览中大网校网站时，下单并支付
购买课程。 
    图书业务：主要为职业考试相关的考试辅导书籍及考试教材，考试教材由中大英才向出版社采购，以零售和随课程赠送
的方式提供给学员。辅导书为向出版社采购，以零售和随课程打包的方式通过中大英才网站及合作平台销售。 
    学习卡：中大英才制作固定金额的学习卡，代理商以一定折扣向中大英才购买学习卡并自行销售。 
用户获得学习卡后，可登陆中大网校网站充值并在学习卡面额内选择课程。 
    媒体广告业务分广告联盟与课件联盟。广告联盟：在中大英才网站展示百度等第三方网站的广告代码，由第三方按照CPC
方式支付广告收入分成。课件联盟：在中大网校网站展示第三方的课件代码，用户点击并购买课件后，由第三方按照CPS方
式支付收入分成。 
    有关开元仪器、恒企教育及中大英才具体产品信息敬请请查阅开元仪器官网http://www.chs5e.com；
http://www.ckic.net；恒企教育官网http://www.hqjy.com；中大英才官网www.wangxiao.cn上的具体介绍。  
    公司自2017年3月起将恒企教育、中大英才纳入开元股份合并财务报表范围后，归属于上市公司股东的净利润大幅增长。
恒企教育（合并报表）2017年3-12月实现营业收入56,060.17万元，实现归属于母公司所有者的净利润11,908.13万元，实现
经营性净现金流28,647.17万元；中大英才（合并报表）2017年3-12月实现营业收入5,862.88万元，实现归属于母公司所有
者的净利润2,291.82万元，实现经营性净现金流2,077.13万元。 
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较期初增长 16.38%，主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育、中大英才的固定
资产影响，以及进口 SOLAS 在线煤质分析系统转固定资产影响所致 
无形资产 
较期初增长 169.50%，主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育与中大英才公司
的非专利技术、加盟合同权益等无形资产影响所致 
在建工程 
较期初减少 26.41%，主要系报告期 SOLAS 在线煤质分析系统、农庄建设工程转固
等影响所致 
货币资金 
较期初增长 112.01%,主要系报告期公司重大资产重组同时配套融资、以及恒企教育
公司、中大英才公司报告期内纳入合并范围影响余额增加所致 
应收票据 较期初减少 56.89%，主要系报告期将承兑汇票转付供应商及到期贴现影响所致 
应收账款 
较期初增长 41.98%，主要系报告期营业收入增长以及截止期末客户尚未支付结算款
项影响所致 
预付款项 
较期初增长 32.38%，主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育支付的技术服务
费、信息费等增加影响所致 
其他应收款 
较期初增长 81.89%，主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育的押金保证金及借
支影响所致 
存货 
较期初减少 16.44%，主要系报告期末产品安装验收完成结转成本影响存货余额减少
影响所致 
一年内到期的非流动资产 
期初为零，期末增长主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育分期收款的学历中
介业务款项影响所致 
其他流动资产 
较期初增长 5287.08%，主要系报告期末本公司、恒企教育公司、中大英才公司的理
财产品影响所致 
可供出售金融资产 
较期初减少 10.10%，主要系针对投资平安环保公司的金融资产计提减值准备影响所
致 
长期应收款 
期初为零，期末主要系报告期纳入合并报表范围的恒企教育的分期收款学历中介业
务影响所致 
开发支出 
上期为零，本期主要系报告期纳入合并报表范围较期初增长 100%，主要系报告期
纳入合并报表范围恒企教育、中大英才的蓝鲸系统、BI 系统、云琥在线管理系统等
影响所致 
商誉 
较期初增长 36054.43%，主要系报告期将恒企教育及校区、中大英才、天琥教育、
多迪教育校区纳入合并报表范围导致合并成本大于可辨认净资产公允价值影响所
致 
长期待摊费用 
较期初增长 936.68%%，主要系报告期纳入合并范围的恒企教育的房屋装修费影响
所致 
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、在职业教育培训方面的核心竞争力 
（一）、恒企教育的核心竞争力 
1、品牌优势 
     恒企教育凭借认真细致的教学态度、科学专业的教学方法以及出色的教学成果，获得了广大学员的认可，在学员群体之
间形成了口口相传的良好口碑，在当前国内会计培训市场，恒企教育长期以来保持着较好的美誉度，在这个充分竞争的行业
内，树立起了自身的品牌声誉。恒企教育作为会计培训领域的领军企业之一，目前在全国近150个城市共建立连锁校区近300
所（包括加盟校区）。恒企教育资质深受各界认可，被中国职工教育和职业培训协会指定为实操会计师证报名与考试试点单
位；曾荣获腾讯全国教育年度总评榜“十年最具价值职业教育品牌”；还先后获得过“最具竞争力行业品牌”、“中国著名品牌”、
“AAA级信用企业”、“全国315质量服务客户满意诚信企业”、“上海市守合同重信用企业”、“重视人才发展最佳企业奖”、“2016
中国品牌知名度职业培训机构”、“2016年度特色职业教育品牌”、“2016年度最受信赖职业教育品牌”、“中国口碑影响力职业
技术品牌”等诸多殊荣。    
2、产品优势 
    为了更好地掌握各财务会计课程的发展及变化趋势，恒企教育成立了四大研究院即会计考证研究院、会计上岗研究院、
行业会计研究院、课程技术与服务研究院，对会计培训的主要课程进行了长期、持续的跟踪和研究，在课程产品和教学方式
上适时革新，以达到保持课程产品满足学员不断变化的需求的目的。恒企教育产品涵盖会计课程研发，会计教育培训、学历
招生代理、财务咨询、线上教育培训、与大学联合办学办班、就业服务等各个方面，为会计从业人员提供了一站式、全方位
的会计职业发展方案。2017年7月，恒企教育升级了“猎才计划”培训课程，并增设“卓越计划”培训课程，内容在原来的基础
上，增加了管理会计证书及工信部紧缺人才证书和中央财大的证书。通过增设卓越计划，校区产品进一步丰富。校区课单价
提升，校区业绩提高方面增加新的机会。 
    2017年3月与美团点评就线下服务、消费体验、创新模式等达成深度战略合作；4月与金蝶国际软件集团公司战略合作，
启动集团管控课程产品；6月与中山大学新华学院达成战略合作，助力中小企业管理会计实战落地；7月与中央财经大学达成
战略合作,合办中央财大中级财务管理研修班；报告期内，恒企教育创新推出十万年薪闯关系统，并在上述高校及论坛推介。
新落成的恒企文化产业园引凤筑巢，已成为中央财经大学等财经院校的创新教研合作基地、工业和信息化领域示范培训基地。
下一步会加大力度与更多的大学合作，与各实力派机构合作共建专业，共同开发更多实战型课程，为新型企业提供更专业的
会计和IT人才。 
3、技术优势 
    恒企教育利用“互联网+”信息化管理系统来提高企业管理效率。技术团队自主开发NC系统、BI系统、OA系统，实现学员
管理信息化、校区管理信息化、员工管理信息化，形成三线合一信息化平台。恒企教育凭借信息化平台有效地实现了企业财
务和业务的事前规划、事中控制和事后分析，加强了企业对校区、学员、员工的管理，提升了企业经营管理绩效。恒企教育
O2O教学服务形式包括线下面授教学，线上直播课堂、录播视频、音频、6大智能化学习系统，包括考试系统、实训系统、
税务系统、学习系统、直播系统、会答APP答疑系统和微信自媒体。其中会答APP（iOS和android端都已上线）是一款服务
会计从业人员的真人答疑APP，并提供直播辅导、课程学习和教务管理，为学员提供高效学习价值。为了提升会计学员的考
试通过率和从业实战经验，恒企教育下大力度开发了智能题库系统和行业实训系统，全面提升学员的考试通过率和岗位上任
能力。目前，恒企教育已在客户端、服务端、系统平台架构、互联网产品迭代开发等方面形成了独特的核心技术优势。 
4、人才优势 
    通过构建合理的薪酬激励机制和可持续发展的职业晋升渠道，恒企教育有效凝聚了行业内的大批人才，一方面打造了一
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
支专业实力及口碑俱佳、结构合理、素质优良的教学服务团队，另一方面组建了由大型集团财务总监、高校专职教授、教学
经验丰富的优秀老师组成的产品研发团队。同时，恒企教育为实施“互联网+会计”商业战略，不断吸纳互联网产品、技术、
运营领域高尖精人才，充实和优化团队结构，提升企业创新能力。 
5、组织管理优势 
    恒企教育在长期发展过程中建立了严格、高效的组织管理体系，其直营校区的组织管理采用矩阵管理方式，即在行政管
理流程上，形成了两种纵向结构：一是“会计培训的总公司--子公司”二个层级纵向结构（子公司和经营网点的行政层级为同
一层），二是“会计培训的总公司--分公司”二个层级纵向结构（分公司和经营网点的行政层级为同一层）。在此管理方式下，
恒企教育通过构建“简单化、系统化、标准化、信息化”连锁机制，来确保总部与子公司、分公司上下协同运作，能够发挥熟
悉地区经营环境的优势，高效运营校区管理以及服务好学员，同时，在人事、财务、课程产品、互联网产品、信息技术、品
牌运营、教学管理、客服、事业中心等职能部门管理则执行横向一体化管理，确保总部制定的各项职能部门工作标准得到落
实。现代社会技术进步，消费习惯改变，教育行业也正在面临大的变革，传统的教育机构都是基于连锁加盟模式在寻找做大
做强，但在今天的互联网时代，“新连锁”体系的建设是衡量一家教育企业可持续发展的核心能力，恒企教育在“新连锁”的核
心特点表现如下： 
1）“一生一世”的教育产品交付体系：恒企在财经、IT、设计三个专业领域都建立了多产品梯队成长休系的课程，这为恒企
教育的业绩增长和利润提升提供了最好的保障。 
2）“五环布局”终端教育设施：五环布局体现在“总部、经济热区集训基地、省会城市、地级市、县城”，其中： 
（1）恒企总部的核心价值体现在恒企教育的创新变革驱动和后台支撑； 
（2）经济热区集训基地主要是指在中国广州、上海、重庆、武汉、北京、西安六大经济发达区域展开全日制办学，目前已
经开设广州和上海，其核心价值是嫁接区域的专业资源、教育资源、师资资源，用于辐射全国范围； 
（3）省会城市核心价值体现在高校集散地和人才集散地，有利于服务每个省市的终端网点； 
（4）地级市核心价值体现在多网点带来的流量和盈利中心； 
（5）县城核心价值体现在多网点带来的流量和盈利中心。 
3）互联网教育平台扩大边际效益 
（1）恒企借助于全国网点的终端与学员建立的信任基础和入口，在“一生一世终生教育”体系下，为在线教育和学员后市场
服务上提供了有力的保障； 
（2） 恒企借助互联网教育，整合了优质的师资资源和内容资源，从而服务了全国各地的学员需求，也为恒企单校的边际效
益带来了很大程度的提升； 
        正因为以上三个核心特色全面发力，才让在恒企在过往的商业模式得以顺利转型升级，也为恒企在市场竞争力形成
了有力的护城河。纵观中国职业教育的快速发展趋势，市场定会逐渐向规模化、品牌化、全国化龙头集中发展，龙头最为受
益，恒企作为一家全国性职业教育连锁品牌，在行业趋势向好的背景下，一方面基于全国终端网点设施建设和互联网教育平
台设施建设，一方面借助产融结合，加大内容研发力度，实现“跨赛道、多赛道”的平台化运作，正在迅速成为一家行业领先
的在线教育公司，并有望成为中国职业教育市场第一梯队企业。 
 
（二）、中大英才的核心竞争力 
1、品牌优势 
   中大英才拥有良好的企业形象，旗下的“中大网校”经过多年的发展和积累，在国内教育培训行业拥有较高的知名度和良
好的口碑，用户认可度较高。同时，中大英才每年与大型机构、政府单位的合作也进一步推动了品牌的发展，历年来中大英
才在行业评选活动中屡屡获奖。获得了广大消费者学员、合作单位和行业教育机构的认同。报告期内，北京开放大学直属学
院与中大英才签署了战略合作协议，北京开放大学直属学院在中大英才设立“中大英才学习点”，北京开放大学直属学院认为
与中大英才合作，将极大程度上为很多受学历困扰的学员提供优质的服务，并且通过本次合作，引入中大英才的资源，为学
生提供一系列的职业发展项目，也符合北京开放大学“有教无类”的办学理念。 
2、教研与内容优势 
   中大英才经过多年的积累与沉淀，有独特、成熟、标准的教学体系，数百人的教研团队和老师团结协作，确保课件质量
优质放心。核心教学内容已经成为网校的招牌，并且通过多年的实践，也验证了教学内容符合甚至超过学员期待，能够做到
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
行业领先。 
3、技术优势 
    中大英才创立的教学平台，拥有独立的技术研发团队。多年来集M端、PC端、APP应用等结合，运用先进的技术手段确
保用户学习通畅、信息安全、代理合作快速便捷等。能够为合作方提供定制方案，快速建站，有效保障教学工作顺利进行。 
4、用户与流量优势 
   一方面，中大英才与各专业站拥有巨大的用户群体，积累了上千万职业资格人群用户，数百万的会员用户，在职业教育
领域拥有用户与流量优势。另一方面，通过与出版社、书商等合作，能够利用图书资源有效推广网校视频课程，并通过自编
辅导书获取了部分考试类项目相对优质、精准的用户资源。 
5、商务资源优势 
    首先，中大英才组建了自己的合作商队伍，线上线下合作伙伴众多，很多都已经合作多年，能够在一定范围内推动其产
品和业务发展。其次，中大英才多年来通过与百度、阿里、腾讯、360、搜狗等互联网机构的合作积累了优质合作关系，在
上述机构的教育平台拥有丰富的稀缺资源，确保PC端、M端的精准用户导入。再次，中大英才与行业协会、行业机构拥有
良好的合作关系，共同可以合作生产更多产品，客观上有利于推动中大英才产品的多样化。 
6、在线职业教育体系的完整性优势 
   中大英才不仅在技术上有相对的完整性，包括从流量入口、变现至售后服务的完整布局，也包括各类平台的布局；既有
职称考试类别的相对完整，又能做到录播、直播、图书、题库等体系化的完整。中大英才在深入化发展上有相对优势的基础
和实践经验。 
 
二、在煤质检测仪器设备与燃料智能化工程领域的核心竞争力。 
1、行业地位优势 
      我国是世界上煤炭消费量最大的国家。煤炭是我国能源的基础性产品，在我国能源消费结构中占比达到62%左右。由
于我国“富煤、贫油、少气”的能源禀赋，在未来相当长的时期内，我国以煤为主的能源结构不会改变。对煤炭的价值判断与
清洁化利用越来越依赖于对煤炭品质的准确快速检测。煤炭是一种组成复杂的混合物，煤炭中游离矿物质的存在、不同粒度
的分布及物理偏析作用使煤炭质量特性存在很大的变异性，对煤炭品质的准确判断需要运用专业仪器设备对煤质进行科学检
测。公司自成立二十多来一直是煤炭检测仪器设备行业内的龙头企业，专业从事煤质检测仪器设备的研发、生产和销售。公
司主要产品煤质检测仪器设备是应用了新一代信息技术的面向节能环保领域的高端制造仪器设备。公司主营业务横跨节能环
保、高端装备制造、新一代信息技术三大战略性新兴产业，属于典型的“以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社
会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好”的战略性新兴产业。
报告期内，开元仪器的煤质检测与燃料智能化产品都完全拥有关键技术和自主知识产权。开元仪器是我国煤质检测领域产业
化水平最高、技术水平最先进、产品品种最齐全的、最全面的煤质检测综合解决方案研发制造提供商，也是最具竞争力的燃
料智能化管理系统化解决方案的研发制造提供与维护厂商。  
2、技术及持续创新能力  
    公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。截止报告期末，公司在煤质检测仪器设备及燃料智能化业务领域累计获
授权的发明专利72项，实用新型专利 340项，外观专利7项。公司5E-FT2300自动测氟仪被列入《2016年度湖南省“百项重点
新产品推进计划”重点新产品研发项目》、通过了湖南省经信委组织的重点新产品新产品验收。5E-APS智能全自动制样系统
荣获2016年湖南省首台（套）重大技术装备认定产品及奖励。5E-APS智能全自动制样系统荣获2016年长沙市科技进步三等
奖。5E-MAT6550在线全水自动测试系统荣获长沙市2016年智能制造首台（套）产品认定。开元仪器被评为长沙市第二批智
能制造试点示范企业。公司自成立以来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握煤质检测仪器设备制造和生产工艺技
术的核心技术人员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司是国家煤炭标准化技术委员会成员单位，
是全国实验室仪器及设备标准化技术委员会的委员单位。公司目前参与起草的国家或行业标准有近二十项。报告期内，公司
研发的中空爪式静止煤机械化采样装置正式列入ISO 13909标准并发布实施；提供设备进行全球协同试验的库仑测硫方法首
次列入ISO标准；公司自主研发的自动胶质层测试方法已写入ISO标准草案；公司还参与电力行业燃煤智能化管理标准的制
定。 
3、品牌影响力和客户优势  
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
    本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在国内煤质检测领域的高端
客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉。公司前身从1992年开始进入煤质检测领域，已为五千余家客
户提供煤质检测仪器设备二万多台套。公司典型客户覆盖国电、华电、华能、中电投、大唐等大型电力集团和神华、中煤等
大型煤炭集团。公司是第六届全国电力行业职业技能竞赛煤质检测仪器设备独家提供商，大唐集团、神华集团等燃料采制化
竞赛煤质仪器比赛专用设备供应商。公司拥有燃料智能化工程总承包资质和强大的实施能力。 
4、自主生产能力优势 
    公司具有行业内最完整的生产制造体系，具有成熟专业的机械加工、电子装配、软件配套能力，能够独立完成产品制造
的全部核心流程。自主的生产能力，充分适应了煤质检测仪器设备行业产品销售小批量、多品种、售后服务要求高、响应快
的特点。同时，在多年生产历程中，公司积累了大量与煤质检测仪器设备相关的制造工艺技术，保证了研发成果的产业化的
速度和成功率。 
长沙开元仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经营概况 
      报告期内，公司有效整合资源，顺利达成了仪器仪表、职业教育的双主业运营，恒企教育、中大英才从2017年3月1日
起纳入合并财务报表范围，天琥教育从2017年12月1日起纳入合并财务报表范围（恒企教育、中大英才的报告期指2017年3-12
月，天琥教育的报告期指2017年12月，下同），影响全公司合并报表的营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股
东的净利润、基本每股收益、加权平均净资产收益率等指标均大幅上升，各业务板块的经营概况如下： 
    1、职业教育培训业务 
2017年公司（合并报表口径）职业教育培训业务板块实现营业收入合计61403.7万元，占公司总营业收入98740万元的
62.19%；职业教育培训业务板块实现净利润合计12882.52万元，占公司总净利润16008.04万元的80.48%。其中恒企教育公司
（合并报表口径）2017年3-12月实现营业收入56,060.17万元，实现归属于母公司所有者的净利润11,908.13万元，实现经营性
净现金流28,647.17万元。经会计师事务所审计，恒企教育公司连续两年完成业绩对赌目标。中大英才公司（合并报表）2017
年3-12月实现营业收入5,862.88万元，实现归属于母公司所有者的净利润2,291.82万元，实现经营性净现金流2,077.13万元。
经会计师事务所审计，中大英才公司连续两年完成业绩对赌目标。 
恒企教育自2017年3月融入上市公司体内后，通过多赛道跨赛道、线上线下融合、技术驱动构建护城河等经营策略得到
了裂变式发展，主要体现在： 
（1）跨赛道多品牌发展，正在成为一家多赛道发展的职业教育运营集团。 
2017年恒企教育依据“多品牌多品类、多赛道跨赛道”经营策略，以上海恒企教育培训有限公司为依托，整合延伸广州多迪网
络科技有限公司、上海天琥教育培训有限公司、广州恒企教育科技有限公司、北京央财云研咨询有限公司、北京恒企知源图
书有限公司，业务从财经领域扩展至设计类、IT 类、图书类、产教融合等领域，同时为保障公司组织体系与业务发展相匹
配，按照矩阵式管理原则，构建了恒企教育“总部＋利润中心（赛道）＋校区”三级组织架构，并构建完成全员星级管理及数
字化管理体系，旨在为学员提供“一生一世”的优质终身职业教育服务，多赛道发展业务体系与组织管理体系初步成型。 
恒企教育在多赛道发展与组织管理体系支撑下，线下“总部、经济热区集训基地、省会城市、地级市、县城”五环终端布局初
见成效，截至 2017 年12月31日，在全国23个省市、150多个城市共有各类终端校区348家，较2016年同期增加92家（含天琥
教育），其中2017年12月并表天琥教育增加31家校区。2017年财经赛道新开设48家自营校区，IT赛道新开设6家自营校区，
设计赛道新开始7家自营校区，学来学往赛道新开设7家校区，累计新开设了68家终端校区，校区数量较2016年同期增长了
24.29%。 
（2）借力线上下融合，在线职业教育实现爆发增长 
2017年恒企教育利用双师教学优势，打造高科技自动导播音视频平台、“四维”标准教学体系、名师线上教学，实现 360 度
全景学习；同时自主研发自适应闯关学习平台，实现多平台互动学习，量身定做个人学习方案，开启任务式学习模式，全面
保障学员学习效果，轻松闯关；开发考霸魔方系统，把教材变薄，知识闯关系统层层递进，快速提分，快速过关。 
在线教育业务领域从财经、自考向IT、设计、职业资格证书等扩展，2017 年度在财经领域新增 CPA、CMA、财务数据分析
专项能力认证等产品，与中大英才合作在线自考类项目、教师资格证等逐步上线。 
2017年恒企教育在线教育业务实现快速增长，2016年在线教育订单销售额不足500万元，2017年在线教育订单销售额达到 
1.38亿元。 • 
（3）加大技术研发，依托产品技术驱动构建市场护城河 
依托“产品领先，营销为王，经营人心，管理目标”的经营理念，恒企教育2017年大力加大技术研发与产品研发投入，开发考
霸魔方系统，16 级进阶层层提分，助力会计人轻松晋升职称；研发高科技自动导播音视频平台、“四维”标准教学体系、名
师线上教学、线下1对1辅导、360度全流程服务系统、未来科技教室等，实现多平台互动学习，打造充满科技感与现代感的
学习环境，多方位提升学员学习体验；自主研发野马系统、蓝鲸系统、鹰眼系统，从竞价投放、商机获得、精准流量、线上
