长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内公司以销售燃料智能化管理系统产品、智能煤质检测仪器设备及其配件与服务为主营业务。公司产品完全拥有
关键技术和自主知识产权。公司是我国煤质检测领域产业化水平最高、技术水平最先进、产品品种最齐全的专业煤质分析仪
器装备、燃料智能化装备的制造与维护厂商之一。 
    煤质检测是指对煤炭的物理、化学特性及其适用性进行分析检测，其主要指标有发热量、灰分、水分、挥发分、硫分、
固定碳、灰熔融性及所含元素（包含有害元素）等，是保证煤炭产品的质量得到准确计量并被充分利用的有效手段，是对煤
炭价值计量的主要方式。煤质检测仪器设备主要是指用于上述指标测试，计量煤炭质量特性的专用仪器设备。主要包括煤质
化验仪器、煤质机械化采样设备、煤质制样设备及在线煤质检测装备等四大类产品。相当于煤炭价值计量领域的“电表”，被
广泛应用于煤炭的勘探、生产、贸易、运输、存储、参配、使用、质量监督抽查及环保监测等煤炭全生命周期的各个环节，
作为地勘、煤矿、电力、钢铁、水泥、造纸、化工、港口、学校、科研、政府等行业与部门计量煤炭价值与质量特性、节能
减排、环境保护的必要装备。节能减排与环境保护是我国政府为构建和谐社会确立的重要战略方针，能源计量和能效管理是
实施节能减排的先决基础，为进一步落实国家节能减排的战略方针，国家逐年加大节能相关仪器设备的强制性推广力度。煤
质检测仪器设备是用于能源计量和能效管理工作的基础器具。 
      燃料智能化管理系统化解决方案是公司凭借20多年的燃料检测与管理业务经验，推出的一套将工业4.0 “智能生产”理念
全面应用于燃煤电厂燃料全生命周期管理的智能化管理系统。该系统运用物联网技术、传感技术、光电技术、机电一体化技
术、数字3D技术、数据云技术，使电厂燃料计量、采样、制样、存样、取样、存储、参烧等过程全程实现无人干预，自动
监控，全面搭建起集“燃料管理业务、生产运行监控业务、设备智能化管理”于一体的电厂燃料智能管控平台。该系统包含燃
料智能入厂计量系统、燃料智能全自动采样系统、燃料智能全自动制样系统、燃料智能样品自动输送系统、燃料智能化验管
理系统、燃料智能样品自动存查系统、燃料智能接卸系统、智能数字化堆放管理系统、智能燃料数据管理分析系统、燃料智
能决策系统等子系统。满足燃煤电厂在“能源互联网”模式下的智能化电力生产要求。 
    报告期内，公司仍然是国内产品系列最全面的煤质检测综合解决方案提供商，是最具竞争力的燃料智能化管理系统化解
决方案提供商。报告期内，公司销售煤质检测仪器设备12242.64万元，同比增长1.9%,销售燃料智能化管理产品收入为14304.59
万元，同比增长36.16%。销售相关配件及其它实现收入7545.26万元，同比增长31.74%。未来公司将进一步巩固公司的行业
龙头地位，以先进的技术和完善的服务持续扩大市场。加快对优秀人才特别是研发人才、管理人才和营销人才的引进和培养，
进一步提高公司综合能力，提高公司的知名度、品牌影响力和营销渗透力，积极拓展市场，稳固公司产品的市场占有率，确
保公司可持续发展。     
    关于公司具体产品型号规格及用途敬请查阅公司官网http://www.chs5e.com；http://www.ckic.net上的具体介绍。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较期初增加 16.81%，主要系报告期将产业基地升级扩能项目及三车间项目、燃料智
能化展示平台等固定资产转固影响所致 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
无形资产 较期初减少 6.8%，主要系报告期无形资产摊销影响所致 
在建工程 
较期初减少 59.24%，主要系报告期将产业基地升级扩能项目及三车间项目、燃料智
能化展示平台等固定资产转固；以及进口 SOLAS 在线煤质系统等综合影响所致 
货币资金 
较期初增加 11.13%，主要系报告期销售回款增加及子公司支出的税金增加等影响经
营净现金流增加，以及筹资净现金流增加与投资净现金流减少等综合影响所致 
应收票据 较期初减少 32.14%，主要系报告期将承兑汇票转付供应商及到期贴现影响所致 
预付款项 
较期初增加 85.21%，主要系报告期公司的 EPC 项目增加，材料采购及子项目外包
增加影响预付款增加影响所致 
其他应收款 较期初增加 83.03%，主要系报告期支付收购保证金影响所致 
存货 
较期初减少 22.06%，主要系报告期燃料智能化 EPC 项目完工验收增加并结转销售
成本所致 
其他流动资产 较期初增加 86.93%，主要系报告期控股子公司天腾电子保本理财产品增加影响所致 
可供出售金融资产 
较期初增加 24.75%，主要系报告期新增对洛阳印通的投资、收回对厦门积硕的投资
综合影响所致 
递延所得税资产 
较期初增加 67.64%，主要系资产减值准备增加、母公司应纳税所得额亏损增加、内
部交易未实现利润减少综合影响暂时性差异增加所致 
其他非流动资产 较期初减少 51.36%，主要系工程款结算影响余额减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业地位优势 
      我国是世界上煤炭消费量最大的国家。煤炭是我国能源的基础性产品，在我国能源消费结构中占比达到62%左右。由
于我国“富煤、贫油、少气”的能源禀赋，在未来相当长的时期内，我国以煤为主的能源结构不会改变。对煤炭的价值判断与
清洁化利用越来越依赖于对煤炭品质的准确快速检测。煤炭是一种组成复杂的混合物，煤炭中游离矿物质的存在、不同粒度
的分布及物理偏析作用使煤炭质量特性存在很大的变异性，对煤炭品质的准确判断需要运用专业仪器设备对煤质进行科学检
测。公司自成立二十多来一直是煤炭检测仪器设备行业内的龙头企业，专业从事煤质检测仪器设备的研发、生产和销售。公
司主要产品煤质检测仪器设备是应用了新一代信息技术的面向节能环保领域的高端制造仪器设备。公司主营业务横跨节能环
保、高端装备制造、新一代信息技术三大战略性新兴产业，属于典型的“以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社
会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好”的战略性新兴产业。 
2、技术及持续创新能力  
       公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。2016年，公司继续加大研发投入力度，年度研发投入达2924.7万元，
占营业收入比例的8.58%，报告期内，公司及全资子公司获授权的发明专利18项，实用新型 40项,累计申请发明专利63项。
公司及全资子公司历年获授权的发明专利49项，实用新型 241项，外观专利8项,累计申请发明专利183项，实用新型337项，
外观专利10项。公司5E-FT2300自动测氟仪被列入《2016年度湖南省“百项重点新产品推进计划”重点新产品研发项目》、通
过了湖南省经信委组织的重点新产品新产品验收。5E-APS智能全自动制样系统荣获2016年湖南省首台（套）重大技术装备
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
认定产品及奖励。5E-APS智能全自动制样系统荣获2016年长沙市科技进步三等奖。5E-MAT6550在线全水自动测试系统荣获
长沙市2016年智能制造首台（套）产品认定。开元仪器被评为长沙市第二批智能制造试点示范企业。公司自成立以来培养了
一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握煤质检测仪器设备制造和生产工艺技术的核心技术人员，这些核心技术人员是公司
进行持续技术和产品创新的基础。公司是国家煤炭标准化技术委员会成员单位，是全国实验室仪器及设备标准化技术委员会
的委员单位。公司目前参与起草的国家或行业标准有近二十项。 
3、品牌影响力和客户优势  
    本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在国内煤质检测领域的高端
客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉。公司前身从1992年开始进入煤质检测领域，目前已累计为五
千余家客户提供煤质检测仪器设备二万多台套。公司典型客户覆盖国电、华电、华能、中电投、大唐等大型电力集团和神华、
中煤等大型煤炭集团。公司是第六届全国电力行业职业技能竞赛煤质检测仪器设备独家提供商，大唐集团、神华集团等燃料
采制化竞赛煤质仪器比赛专用设备供应商。公司拥有燃料智能化工程总承包资质和强大的实施能力。 
4、自主生产能力优势 
    公司具有行业内最完整的生产制造体系，具有成熟专业的机械加工、电子装配、软件配套能力，能够独立完成产品制造
的全部核心流程。自主的生产能力，充分适应了煤质检测仪器设备行业产品销售小批量、多品种、售后服务要求高、响应快
的特点。同时，在多年生产历程中，公司积累了大量与煤质检测仪器设备相关的制造工艺技术，保证了研发成果的产业化的
速度和成功率。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内外部经济环境与公司主营业务情况 
     依据国家统计局统计数据， 2016年全国规模以上煤炭企业原煤产量33.64亿吨，同比下降9.4%，铁路煤炭发运19亿吨，
同比下降4.7％，煤炭消费量下降4.7%，原油消费量增长5.5%，天然气消费量增长8.0%，电力消费量增长5.0%。煤炭消费量
占能源消费总量的62.0%。 
     报告期内公司以销售燃料智能化管理系统产品、智能煤质检测仪器设备及其配件与服务为主营业务。公司主营业务与煤
炭全产业链各行业运行高度相关。对煤炭检测仪器设备销售影响最大的因素是煤炭价格，其次是煤炭的产销量、再次是消费
煤炭行业（如火力发电、钢铁、水泥等）的经济效益。对燃料智能化管理系统产品销售影响最大的因素是各个燃煤火力发电
企业对燃料智能化管理系统的投资力度。 
     报告期内，一方面受煤炭产销量及消费量下降等外部经济环境影响，公司主营业务中的煤质检测仪器设备产品的整体市
场需求也出现下降，另一方面，公司内部狠抓煤质检测仪器设备产品市场推广与销售管理，不断加大煤质检测仪器设备产品
研发投入，持续提高煤质检测仪器设备产品质量，始终坚持优质的客户服务，使公司煤质检测仪器设备产品销售在报告期内
没有出现下滑，保持了略有增长的平稳发展态势。未来，公司仍将采取积极有效措施来保障煤质检测仪器设备产品销售实现
平稳增长。 
     报告期内，一方面受各燃煤火力发电企业持续加大对燃料智能化管理系统的投资力度影响，公司主营业务中的燃料智能
化管理系统产品的整体市场需求也出现明显增加，另一方面，公司也同样狠抓燃料智能化管理系统产品市场推广与销售管理，
单独成立了智能化推广部，不断加大煤质燃料智能化管理系统研发投入，持续提高燃料智能化管理系统产品质量，时刻保持
优质的客户服务，公司全年参与燃料智能化管理系统招投标项目161个，其中中标项目41个，其中17个为EPC项目，实施项
目金额约2亿元，涵盖华电、国家电投、华能电力、国电、国华电力等各大电力集团，使燃料智能化管理系统产品的市场份
额得到扩大，市场地位得到提升。但由于燃料智能化管理系统产品市场竞争激烈，同时，又由于公司在燃料智能化管理系统
产品业务流程管理、项目管理等方面的经验不足等原因导致燃料智能化管理系统产品在报告期内仍然没有实现盈利。燃料智
能化管理系统产品仍然处在投入期。公司将采取有效措施争取使燃料智能化管理系统产品在2017年实现盈利。 
 
（二）报告期内公司所做的主要工作 
      1、面向市场需求研发产品 
      2016年各研究院立足新产品的开发和对原有产品的改进，使公司产品在市场上始终具有竞争性，在行业内牢牢占据领
先地位。 
    （1）燃料智能化管理系统产品研究院，新研发项目立项12项（涉及14个类的产品），已完成7个研发项目，实现燃料智
能化管理系统产品的标准化与成套化，独创的110气送系列产品（包括全新一代瓶装机、智能存查样柜、气送系统）得到中
电联燃料智能化标准确认，为公司以后智能化业务市场的推广和占领新市场创造了优势。 
    （2）仪器研究院，研发项目立项22项，已结项11个，氟、氯、氮、汞等煤炭环保检测仪器进行了代级升级。同时经过2
年的开发和设计，完成了对仪器设备包装的标准化、模块化，使产品整体质量得到了进一步保障，为产品在国际市场的竞争
性得到了提升。 
    （3） 软件研究院，为保证在软件速度等性能指标能满足用户需求的情况下，完成并规范了系统软件标准化模块的设计
开发，建立软件设计模式，提高代码的可读性、可重用性、程序健壮性、可移植性、可维护性。完成了5E-MAPP手机燃料
智能化全景平台V1.0项目的整体设计与开发工作。手机APP在煤质检测和电厂是新的融合，新的起点，尤其管控系统以手机
APP形式在行业内技术领先，该系统且已在国电河南分公司投运，效果良好，得到了客户好评；完成了5E-RCMS远程集中
管控系统V3.0，该系统不仅与开元设备对接良好，与第三方硬件设备对接也很顺畅，且已在国电吉热、国电榆次、华电土右、
申能吴忠、华能渑池，效果良好，得到了客户好评。 
