长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内外部经济环境与公司主营业务情况 
     依据国家统计局统计数据， 2016年全国规模以上煤炭企业原煤产量33.64亿吨，同比下降9.4%，铁路煤炭发运19亿吨，
同比下降4.7％，煤炭消费量下降4.7%，原油消费量增长5.5%，天然气消费量增长8.0%，电力消费量增长5.0%。煤炭消费量
占能源消费总量的62.0%。 
     报告期内公司以销售燃料智能化管理系统产品、智能煤质检测仪器设备及其配件与服务为主营业务。公司主营业务与煤
炭全产业链各行业运行高度相关。对煤炭检测仪器设备销售影响最大的因素是煤炭价格，其次是煤炭的产销量、再次是消费
煤炭行业（如火力发电、钢铁、水泥等）的经济效益。对燃料智能化管理系统产品销售影响最大的因素是各个燃煤火力发电
企业对燃料智能化管理系统的投资力度。 
     报告期内，一方面受煤炭产销量及消费量下降等外部经济环境影响，公司主营业务中的煤质检测仪器设备产品的整体市
场需求也出现下降，另一方面，公司内部狠抓煤质检测仪器设备产品市场推广与销售管理，不断加大煤质检测仪器设备产品
研发投入，持续提高煤质检测仪器设备产品质量，始终坚持优质的客户服务，使公司煤质检测仪器设备产品销售在报告期内
没有出现下滑，保持了略有增长的平稳发展态势。未来，公司仍将采取积极有效措施来保障煤质检测仪器设备产品销售实现
平稳增长。 
     报告期内，一方面受各燃煤火力发电企业持续加大对燃料智能化管理系统的投资力度影响，公司主营业务中的燃料智能
化管理系统产品的整体市场需求也出现明显增加，另一方面，公司也同样狠抓燃料智能化管理系统产品市场推广与销售管理，
单独成立了智能化推广部，不断加大煤质燃料智能化管理系统研发投入，持续提高燃料智能化管理系统产品质量，时刻保持
优质的客户服务，公司全年参与燃料智能化管理系统招投标项目161个，其中中标项目41个，其中17个为EPC项目，实施项
目金额约2亿元，涵盖华电、国家电投、华能电力、国电、国华电力等各大电力集团，使燃料智能化管理系统产品的市场份
额得到扩大，市场地位得到提升。但由于燃料智能化管理系统产品市场竞争激烈，同时，又由于公司在燃料智能化管理系统
产品业务流程管理、项目管理等方面的经验不足等原因导致燃料智能化管理系统产品在报告期内仍然没有实现盈利。燃料智
能化管理系统产品仍然处在投入期。公司将采取有效措施争取使燃料智能化管理系统产品在2017年实现盈利。 
 
（二）报告期内公司所做的主要工作 
      1、面向市场需求研发产品 
      2016年各研究院立足新产品的开发和对原有产品的改进，使公司产品在市场上始终具有竞争性，在行业内牢牢占据领
先地位。 
    （1）燃料智能化管理系统产品研究院，新研发项目立项12项（涉及14个类的产品），已完成7个研发项目，实现燃料智
能化管理系统产品的标准化与成套化，独创的110气送系列产品（包括全新一代瓶装机、智能存查样柜、气送系统）得到中
电联燃料智能化标准确认，为公司以后智能化业务市场的推广和占领新市场创造了优势。 
    （2）仪器研究院，研发项目立项22项，已结项11个，氟、氯、氮、汞等煤炭环保检测仪器进行了代级升级。同时经过2
年的开发和设计，完成了对仪器设备包装的标准化、模块化，使产品整体质量得到了进一步保障，为产品在国际市场的竞争
性得到了提升。 
    （3） 软件研究院，为保证在软件速度等性能指标能满足用户需求的情况下，完成并规范了系统软件标准化模块的设计
开发，建立软件设计模式，提高代码的可读性、可重用性、程序健壮性、可移植性、可维护性。完成了5E-MAPP手机燃料
智能化全景平台V1.0项目的整体设计与开发工作。手机APP在煤质检测和电厂是新的融合，新的起点，尤其管控系统以手机
APP形式在行业内技术领先，该系统且已在国电河南分公司投运，效果良好，得到了客户好评；完成了5E-RCMS远程集中
管控系统V3.0，该系统不仅与开元设备对接良好，与第三方硬件设备对接也很顺畅，且已在国电吉热、国电榆次、华电土右、
申能吴忠、华能渑池，效果良好，得到了客户好评。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
     2、知识产权与标准管理工作 
   （1）专利管理工作：2016年公司及全资子公司获授权的发明专利18项，实用新型 40项，累计申请发明专利63项。公司
及全资子公司历年获授权的发明专利49项，实用新型 241项，外观专利8项,历年累计申请发明专利183项，实用新型337项，
外观专利10项。公司知识产权管理体系贯标工作于2016年7月29日顺利通过长沙市知识产权局的验收。2016年11月成功通过
长沙市知识产权示范企业2016年度复核工作。 
   （2）2016年公司被国家工信部列入两化融合试点企业，被湖南省、长沙市列为第二批智能制造试点示范企业；完成了两
化融合体系的建立并通过认证审核。 
   （3）2016年7月，公司邀请了十余位国内煤炭、电力、石化等行业内权威专家，在长沙召开了煤质在线检测技术研讨会，
并对开元仪器引进德国技术研制的“SOLAS在线元素分析系统”的应用成果进行了交流探讨，认为该产品可应用并满足配煤
质量监控，为我国实现煤质在线监控提供了全新的思路和方向，将对煤炭的生产、采购、掺配和电厂燃料管理方式产生深远
影响。 
   （4）2016年11月，全国煤炭标准化技术委员会检测分会组织部分委员和专家对开元仪器企业标准《煤中全水分自动现场
测试方法》召开了专题审查会。经参会委员和专家们的充分讨论，一致认为：该测试方法以空气干燥失重法为理论依据，测
试原理正确，测试条件科学合理；以煤中全水分自动现场测试系统为支撑，实现了现场自动连续测试，提高了测试效率，保
证了测试结果的准确可靠；可作为GB/T211-2007《煤中全水分的测试方法》方法B2(一步法空气干燥法)的可替代方法，测试
结果可与GB/T211-2007《煤中全水分的测试方法》方法B2的测试结果等同使用。为用户使用“5E-MAT6550全水自动测试系
统”提供了坚实有力的理论依据。 
   （5）2016年下半年，公司应对市场需求，推出了采用管径为φ110mm规格的智能煤样瓶气送系统，其技术性能相对于公
司原管径为φ160mm规格产品，能有效降低使用成本、缩小存查样柜体积、更加方便化验员操作的优势。产品得到用户广泛
认可的同时，中电联组织编制的《火力发电企业智能燃煤系统技术规范》中也已明确将φ110mm规格纳入其中。 
 
     3、提升了燃料智能化系统产品的市场地位 
     2016年，公司对燃料智能化管理系统产品进行全产业链布局和产品标准化工作，公司在燃料智能化建设中竞争优势非常
明显。2016年公司获得的EPC订单共有17个，其中国电集团有10个。 
开元仪器2016年EPC承包项目统计 
（根据公开招标信息统计） 
分布单位 合计 
国电集团 华电集团 华能集团 其他 
10 2 1 4 17 
 
 
国电集团近三年燃料智能化EPC项目承建单位和项目数量 
（根据公开招标信息统计） 
EPC承包项目 承包单位 项目数量 分年度项目数量 合计 
2014年 2015年 2016年 69 
开元 14 / 4 10 
南环 32 14 13 5 
远光 23 6 13 4 
合计 69 20 30 19 
 
 
2016年燃料智能化工程中各智能化设备提供商统计表 
（根据公开招标信息统计） 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
提供商 管控网络 全自动制样 现场在线测水 气动传输 存查样系统 自动采样 
开元 17 25 6 15 15 20 
南环 5 4 / / / / 
远光 10 7 / 4 4  
光明 / 12 / 4 6 8 
三德 2 5 / 2 2 2 
合计 34 53 6 25 27 30 
 
    4、投资并购工作 
    报告期内，公司与恒企教育和中大英才签订合作框架协议，以发行股份及支付现金相结合的方式分别收购恒企教育100%
股权、中大英才70%的股权，于2016年12月获中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过，使公司成功切入教育培训领域，
进一步增强了公司的盈利能力，为公司培育了新的利润增长点。恒企教育和中大英才分别涉足教育培训产业的不同领域，通
过并入公司，它们之间将相互补充，形成协同效应，有效促进业务的发展。公司未来将依托上市公司平台资源，努力打造职
业教育龙头企业，为公司的持续发展注入新的活力。恒企教育的原股东江勇、冯仁华、江胜、张小金、李星余及广州恒萱承
诺2016年度恒企教育所产生的扣除非经常性损益后的净利润不低于8,000万，2016年和2017年度恒企教育所产生的扣除非经
常性损益后的净利润累计不低于18,400万，2016年、2017年和2018年度恒企教育所产生的扣除非经常性损益后的净利润累计
不低于31,920万元；中大英才原股东中大瑞泽、赵君、王琳琳承诺2016年度中大英才所产生的扣除非经常性损益后的净利润
不低于1,500万，2016年和2017年度中大英才所产生的扣除非经常性损益后的净利润累计不低于3,500万，2016年、2017年和
2018年度中大英才所产生的扣除非经常性损益后的净利润累计不低于6,500万元；在业绩承诺期间实际实现的净利润累计数
额不到对应同期的承诺净利润累计数的，则各补偿义务人应按照《业绩补偿协议》中的约定进行补偿。业绩补偿计算方法为：
当期应补偿金额=【(截至当期期末累积承诺扣非净利润数—截至当期期末累积实现扣非净利润数）÷业绩承诺期内各年承诺
扣非净利润之和】×标的资产的交易价格—累计已补偿金额。标的资产指对应的恒企教育的股权或中大英才的股权。另外，
业绩承诺期满后，如会计师事务所对标的资产进行减值测试中，期末减值额大于已补偿金额的，需进行另行补偿。 
     2016年，恒企教育与中大英才分别实现了扣除非经常性损益后的净利润8327.20万元、1602.67万元，均完成2016年的业
绩承诺指标。 
    报告期内公司投资2000万元参股了从事空气中有机挥发物环保治理业务的洛阳印通，股权占比8%。未来公司计划出售该
股权投资，专注于仪器仪表与教育双主业发展。 
    报告期内，因2015年积硕科技经营业绩没有达到其控股股东所作的业绩承诺，公司及时要求控股股东回购股份，公司顺
利收回了原有投资。 
 
（三）报告期主要经营指标情况 
 2016年末公司资产总额为96,442.55万元，归属于上市公司的净资产75,553.14万元，加权平均净资产收益率为0.78%。2016
年归属于母公司所有者的净利润589.16万元，基本每股收益为0.0234元。主要经营指标情况如下： 
1、报告期内，公司实现营业收入34,092.49万元，同比增长20.69%；营业成本19,756.12万元，同比增长31.83%。由于
市场价格竞争加剧，影响综合毛利率下降4.90个百分点，其中： 
（1）因受客户需求变化影响，检测分析仪器国内市场趋于稳定，报告期内公司积极拓展业务，该部份同比增长1.90%，
保持了销量的基本平稳。但由于需求竞争进一步加剧，导致公司产品的售价同比有所下降，影响毛利率同比下降1.32个百分
点。 
（2）燃料智能化销售订单交付周期与施工周期较长，报告期内公司加速项目的实施进度，加快完工验收手续的办理，
该部分业务同比增长36.16%。但由于投标竞价激烈，同时施工过程中的临时需求和技术增项较多，导致毛利率同比下降3.38
个百分点。 
（3）伴随着燃料智能化项目销售的增长，其他系列产品、配件、外购件及其他服务收入的配套销量同比增长31.74%，
但属代购进平出的业务量增加，影响该部分业务的毛利率大幅度下滑，毛利率同比下降6.05个百分点。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
2、报告期公司的销售、管理、财务三项期间费用共计12,814.09万元，同比增长5.97%。其中： 
（1）销售费用4,766.93万元，同比下降5.96%，主要系①随着燃料智能化EPC项目的增加，由公司总部集中谈判、签订
合同的比重增加，日常的销售费用有所减少；②随着燃料智能化EPC项目产品结构比重增加，各区域现场的销售人员有所减
少，人工成本同比有所减少。 
（2）管理费用8,139.28万元，同比增长10.30%，主要系主要系①为了提升产品性能和信息化水平，报告期增加了研发
投入；②报告期房屋建筑物等固定资产增加影响折旧费用增加；③公司实施重大资产重组，中介咨询等费用增加  。 
报告期内，公司进一步加强了产品的研发工作，着力提升了产品的信息化程度，公司研发投入2,924.74万元，同比增长
9.95%。报告期公司重点立项的研发项目有：①燃料智能化大类产品的研发项目有：智能气送系统、全自动分样封装机、智
能链板输送系统、智能归批集散系统、自动存查样柜、智能除尘系统、智能全自动采制样一体化系统、样瓶自动处理生产线、
高水分制样系统、出品型联合制样机等；②检测分析仪器类的研发项目有：自动测氟仪、自动测氯仪、全自动测汞仪、全自
动红外测硫仪、灰熔融性测试仪、黏结指数测定仪等、煤质在线分析系统、煤质离线分析系统等等。 
前述项目中，高水分制样系统、出品型联合制样机、微波水 分测试仪、灰熔融性测试仪、黏结指数测定仪等、煤质在
线分析系统、煤质离线分析系统、在线煤质分析系统等处于开发阶段，其余已分别测试完毕并试用。前述研发项目能巩固公
司在行业内的技术领先地位，进一步提升产品竞争力。 
（3）财务费用-92.12万元，比上年同期的-356.07万元增长74.13%，主要系报告期内募投资金产生的利息收入减少、及
短期贷款产生的利息支出增加。 
3、非主营业务情况 
（1）投资收益-2.66万元，主要系收回对厦门积硕投资产生的手续费用。 
（2）计提资产减值损失1,681.99万元，主要系①应收款项的余额增加及账龄延长，影响坏账准备增加1,113.43万元；②
存货计提减值损失568.56万元。 
（3）营业外收入1,430.64万元，主要系①软件增值税返还；②政府给予的研发技术资金补助、专利资金补助等。 
（4）营业外支出78.71万元，主要系向对口大学的奖学金捐赠、仪器分会支出、固定资产处置损失、债务重组损失等。 
4、报告期内，公司实现营业利润-793.17万元，同比上年下降0.75%，基本持平。主要受燃料智能化订单交付和施工周
期较长、招标竞价激烈、以及检测分析仪器需求不足影响。公司为了提升产品竞争力，进一步加大了研发投入，也影响了报
告期期间费用的增加；同时，公司着力打造第二主业，实行重大资产重组，报告期中介咨询等费用增加；此外，公司的主营
业务未能明显突破，影响部分资产的临时闲置，导致资产周转率较低且资产相关的费用增加。 
5、报告期归属于母公司所有者的净利润589.16万元，同比增长55.31%，主要影响因素：一是营业利润同比持平，二是
由于先征后返的软件增值税应退税额增加等因素影响。 
6、报告期内，实现经营活动现金流净额3,341.57万元，同比增长238.61%，主要因报告期公司高度重视回款工作，货款
回流同比增加及子公司税费支出同比增加等因素综合影响所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 340,924,916.13 100% 282,478,713.33 100% 20.69% 
分行业 
仪器仪表行业 340,924,916.13 100.00% 282,478,713.33 100.00% 20.69% 
分产品 
检测分析仪器 122,426,356.72 35.91% 120,145,892.42 42.53% 1.90% 
燃料智能化产品 143,045,919.92 41.96% 105,057,090.48 37.19% 36.16% 
配件及其它 75,452,639.49 22.13% 57,275,730.43 20.28% 31.74% 
分地区 
国外 15,439,854.64 4.53% 15,974,908.00 5.66% -3.35% 
国内 325,485,061.49 95.47% 266,503,805.33 93.66% 23.03% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
仪器仪表行业 340,924,916.13 197,561,203.83 42.05% 20.69% 31.83% -4.90% 
分产品 
检测分析仪器 122,426,356.72 48,509,456.27 60.38% 1.90% 5.41% -1.32% 
燃料智能化产品 143,045,919.92 93,058,457.12 34.95% 36.16% 43.61% -3.38% 
配件及其它 75,452,639.49 55,993,290.44 25.79% 31.74% 43.44% -6.05% 
分地区 
国外 15,439,854.64 6,073,588.04 60.66% -3.35% 4.63% -3.00% 
国内 325,485,061.49 191,487,615.79 41.17% 23.03% 32.93% -4.38% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
仪器仪表行业 
销售量 台/套 2,687 2,800 -4.02% 
生产量 台/套 2,298 2,722 -15.58% 
库存量 台/套 657 1,046 -37.23% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期营业收入同比增长20.69%，其中检测分析仪器增长1.90%，燃料智能化产品增长36.16%。由于检测分析仪器的单
价低，燃料智能化产品单价高，前述销售ｽｹｱｻ影响综合销量同比下降4.02%｡ 
2、报告期末库存量下降原因：（1）报告期初库存以检测分析仪器为主，而期末库存以燃料智能化产品为主，库存结构发生
变化；（2）本报告期生产量同比减少、销售发货增加，影响库存量同比下降。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
仪器仪表行业 直接材料 168,887,698.29 85.49% 126,199,357.03 84.21% 33.83% 
仪器仪表行业 直接人工 12,289,897.83 6.22% 10,410,925.35 6.95% 18.05% 
仪器仪表行业 制造费用 14,617,664.95 7.40% 11,122,223.39 7.42% 31.43% 
仪器仪表行业 加工费用 1,765,942.76 0.89% 2,123,331.09 1.42% -16.83% 
仪器仪表行业     合计 197,561,203.83 100.00% 149,855,836.86 100.00% 31.83% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 57,180,073.39 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.77% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 南京国电环保科技有限公司 14,989,635.90 4.40% 
2 申能吴忠热电有限责任公司 12,803,418.80 3.76% 
3 
华电内蒙古能源有限公司土默特发电分公
司 
11,814,529.84 3.47% 
4 国电吉林龙华吉林热电厂 9,307,531.59 2.73% 
5 国电吉林龙华白城热电厂 8,264,957.26 2.42% 
合计 -- 57,180,073.39 16.77% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 16,356,105.04 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.54% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
2.11% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 湖南恒顺金属有限公司 4,556,337.81 3.22% 
2 湖南三德科技股份有限公司 3,460,089.74 2.44% 
3 厦门积硕科技股份有限公司 3,337,064.12 2.36% 
4 湖南东晟电子有限公司 2,575,535.90 1.82% 
5 长沙派新自动化控制系统有限公司 2,427,077.47 1.71% 
合计 -- 16,356,105.04 11.54% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
注：厦门积硕科技股份有限公司（以下简称积硕科技）2015年度净利润未达到1000万元，按照股份认购协议，开元仪器有权
要求积硕科技的实际控制人按开元仪器当时投资金额回购开元仪器所认购的积硕科技股权。2016年6月，公司与积硕科技公
司达成一致意见，积硕科技公司股东回购该部分股权，公司已于2016年6月收到回购资金。截止2016年6月30日，积硕科技不
再是公司关联方。本财务报表披露的关联交易期间自2016年1月1日起至2016年6月30日止。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 
同比增
减 
重大变动说明 
销
售
费
用 
47,669,260.82 50,691,408.67 -5.96% 
主要系（1）随着燃料智能化 EPC 项目的增加，由公司总部集中谈判、签订合同
的比重增加，日常的销售费用有所减少；（2）随着燃料智能化 EPC 项目产品结构
比重增加，各区域现场的销售人员有所减少，人工成本同比有所减少。 
管
理
费
用 
81,392,826.60 73,792,877.63 10.30% 
主要系（1）为了提升产品性能和信息化水平，报告期增加了研发投入；（2）报告
期房屋建筑物等固定资产增加影响折旧费用增加；（3）公司实施重大资产重组，
影响中介咨询等费用增加。 
财
务
费
用 
-921,217.53 -3,560,694.18 74.13% 主要系报告期内募投资金产生的利息收入减少、及短期贷款产生的利息支出增加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司进一步加强了产品的研发工作，着力提升了产品的信息化程度。 
为了进一步提升产品的竞争力，打造具有绝对竞争优势的智能化产品、网络技术和检测分析仪器产品，公司重
点立项的研发项目有： 
    （1）燃料智能化大类产品的研发项目有：智能气送系统、全自动分样封装机、智能链板输送系统、智能归
批集散系统、自动存查样柜、智能除尘系统、智能全自动采制样一体化系统、样瓶自动处理生产线、高水分制
样系统、出品型联合制样机等； 
    （2）检测分析仪器类的研发项目有：自动测氟仪、自动测氯仪、全自动测汞仪、全自动红外测硫仪、灰熔
融性测试仪、黏结指数测定仪等、煤质在线分析系统、煤质离线分析系统等等。 
    前述项目中，高水分制样系统、出品型联合制样机、微波水分测试仪、灰熔融性测试仪、黏结指数测定仪等、
煤质在线分析系统、煤质离线分析系统、在线煤质分析系统等处于开发阶段，其余已分别测试完毕并试用。 
    上述研发项目能巩固公司在行业内的技术领先地位，进一步提升产品竞争力。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 201 184 158 
研发人员数量占比 23.70% 19.74% 16.06% 
研发投入金额（元） 29,247,402.28 26,601,836.48 23,985,041.16 
研发投入占营业收入比例 8.58% 9.42% 7.80% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 327,197,072.23 261,492,951.06 25.13% 
经营活动现金流出小计 293,781,348.12 282,554,095.19 3.97% 
经营活动产生的现金流量净
额 
33,415,724.11 -21,061,144.13 238.61% 
投资活动现金流入小计 38,974,986.67 160,175,590.53 -75.67% 
投资活动现金流出小计 69,492,743.78 76,945,896.27 -9.69% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-30,517,757.11 83,229,694.26 -136.67% 
筹资活动现金流入小计 30,000,000.00 700,000.00 4,185.71% 
筹资活动现金流出小计 14,524,577.59 13,744,697.95 5.67% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
15,475,422.41 -13,044,697.95 218.63% 
现金及现金等价物净增加额 18,624,307.25 49,452,038.38 -62.34% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期加大货款催收力度，销售回款同比增加、及子公司支付的税费
等同比增加综合影响所致。 
（2）投资活动现金流入小计同比下降，主要系报告期募集资金认缴保证金增加、上年同期有大额定期存款的收回等综合影
响所致。 
（3）投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系报告期募集资金认缴保证金增加、收回厦门积硕投资款、增加支付收
购保证金，以及上年同期有大额定期存款的收回等综合影响所致。 
（4）筹资活动现金流入小计同比上升，主要系报告期新增银行短期贷款影响所致。 
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比上升，主要系报告期新增银行短期贷款、及现金股利减少等综合影响所致。 
（6）现金及现金等价物净增加额同比上升，主要系报告期经营活动现金流增加，投资活动现金流减少、筹资活动现金流增
加综合影响所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 
占利润总额
比例 
形成原因说明 
是否具有可
持续性 
投资收
益 
-26,606.02 -0.48% 主要系收回对厦门积硕投资产生的手续费用 否 
资产减
值 
16,819,911.77 301.02% 
主要系：(1)应收款项的余额增加及账龄延长，影响坏账准备增加 1,113.43
万元；(2)存货计提减值损失 568.56 万元。 
是 
营业外
收入 
14,306,386.33 256.04% 
主要系：(1)软件增值税返还；(2)政府给予的研发技术资金补助、专利资金
补助等 
是 
营业外
支出 
787,056.25 14.09% 
主要系向对口大学的奖学金捐赠、仪器分会支出、固定资产处置损失、债
务重组损失等 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资
金 
177,138,798.91 18.37% 159,393,763.27 17.12% 1.25% 
主要系报告期销售回款增加及子公司支出的税金增加等
影响经营净现金流增加，以及筹资与投资增加等综合影
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
响所致 
应收账
款 
242,787,766.55 25.17% 230,178,797.45 24.72% 0.45% 
主要系报告期销售增加，回款同步增加，但回款速度较
缓影响所致 
存货 111,239,000.24 11.53% 142,730,477.25 15.33% -3.80% 
主要系报告期燃料智能化EPC项目完工验收增加并结转
销售成本所致 
固定资
产 
260,219,894.07 26.98% 222,767,368.42 23.93% 3.05% 
主要系报告期将产业基地升级扩能项目及三车间项目、
燃料智能化展示平台等固定资产转固影响所致 
在建工
程 
15,051,890.28 1.56% 36,926,235.58 3.97% -2.41% 
主要系报告期将产业基地升级扩能项目及三车间项目、
燃料智能化展示平台等固定资产转固；以及进口 SOLAS
在线煤质系统等综合影响所致 
短期借
款 
20,000,000.00 2.07%  0.00% 2.07% 主要系报告增加短期流动资金需求影响所致 
可供出
售金融
资产 
25,200,000.00 2.61% 20,200,000.00 2.17% 0.44% 
主要系报告期新增对洛阳印通的投资、收回对厦门积硕
的投资综合影响所致 
递延所
得税资
产 
19,246,867.82 2.00% 11,480,822.63 1.23% 0.77% 
主要系资产减值准备增加、母公司应纳税所得额亏损增
加、内部交易未实现利润减少等综合影响暂时性差异增
加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
因抵押、质押或冻结等对使用有限制、存放在境外、有潜在回收风险的款项的说明：其他货币资金余额为8,852,801.95
元，其中：银行承兑汇票保证金1,871,746.50元；投标履约保函保证金6,981,055.45元。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
22,240,390.76 45,163,609.24 -50.76% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司
名称 
主要业务 
投
资
方
式 
投资金额 
持股比
例 
资
金
来
源 
合作方 
投
资
期
限 
产品类型 预计收益 
本期投资
盈亏 
是
否
涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
长沙开元九
旺农业科技
开发有限公
司 
农业技术的开发，稻谷、蔬
菜、水果的种植；内陆养殖；
住宿、餐饮服务；会议服务 
其
他 
2,240,390.76 100.00% 
自
有
资
金 
无 
长
期 
农业产品、
观光项目
开发等 
100,000.00 229,334.40 否   
洛阳印通环
保科技有限
公司 
环保设备的研发 
增
资 
20,000,000.00 8.00% 
自
有
资
金 
中节能南通合同环境管理中心、黄裕
锋、韩小清、烟台泰达生物创投中心、
成都中铁高交创投中心、广州太广太保
投资中心 
长
期 
环保设备 1,200,000.00 216,122.23 否   
合计 -- -- 22,240,390.76 -- -- -- -- -- 1,300,000.00 445,456.63 -- -- -- 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 募集资金总额 
本期已使用募
集资金总额 
已累计使用募
集资金总额 
报告期内变更
用途的募集资
金总额 
累计变更用途
的募集资金总
额 
累计变更用途
的募集资金总
额比例 
尚未使用募集
资金总额 
尚未使用募集
资金用途及去
向 
闲置两年以上
募集资金金额 
2012 IPO 36,349.58 0 30,678.02 0 8,531.89 23.47% 7,626.13 
存放在募集资
金账户 
7,626.13 
合计 -- 36,349.58 0 30,678.02 0 8,531.89 23.47% 7,626.13 -- 7,626.13 
募集资金总体使用情况说明 
1、2012 年使用募投资金 3,668.31 万元，其中：自动化机械采样装置升级扩能项目置换预先投入资金 2,813.24 万元；建设项目工程、设备等投入 855.07 万元。2012 年使用超募资
金 2860 万元，其中用于偿还银行借款 2500 万元，用于永久性补充生产经营流动资金 360 万元。 
2、2013 年使用募投资金 3640.00 万元，其中：自动化机械采样装置升级扩能项目投入资金 3,375.31 万元，中子活化与研发中心项目投入 264.69 万元。2013 年使用超募资金 5032.99
万元，其中：购置公司北京办事处办公场所使用 2172.99 万元，用于永久性补充流动资金 2860.00 万元。 
3、2014 年使用募投资金 8779.28 万元，其中：自动化机械采样装置升级扩能项目投入资金 3201.69 万元，中子活化在线检测分析装置产业化项目投入资金 1489.96 万元，研发中心
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
建设项目投入 118.21 万元,"研发中心建设项目"终止,剩余资金补充流动资金 3,968.83 万元。 
4、2015 年使用募集资金 6,697.43 万元，自动化机械采样装置升级扩能项目投入资金 2134.96 万元，燃料智能化管控系统产业化项目使用 4561.44 万元。 
5、2016 年投入 0 元。 
6、累计使用募投资金 22,785.02 万元，累计使用超募资金 7892.99 万元，合计使用 30,678.01 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已变更项
目(含部分变
更) 
募集资金承诺投
资总额 
调整后投资总
额(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末累计投
入金额(2) 
截至期末投资进度
(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可
使用状态日期 
本报告期实现
的效益 
是否达到
预计效益 
项目可行性是
否发生重大变
化 
承诺投资项目 
自动化机械采样装
置升级扩能项目 
否 12,000 12,000 0 12,379.83 103.17% 
2015 年 08 月 31
日 
-1,475.26 否 否 
中子活化在线检测
分析装置产业化项
目 
是 6,000 1,565 0 1,559.15 99.62%  0 否 否 
研发中心建设项目 是 4,019.32 338.49 0 314.14 92.81%  0 否 否 
燃料智能化管控系
统产业化项目 
否  4,435 0 4,562.74 102.88% 
2015 年 12 月 31
日 
-95 否 否 
"研发中心建设项
目"终止,剩余资金
补充流动资金 
是   0 3,968.83 100.00%  0 是 是 
自动化机械采样装
置升级扩能项目剩
余资金补充流动资
否   0 0.33 100.00%  0 是 否 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
金 
承诺投资项目小计 -- 22,019.32 18,338.49 0 22,785.02 -- -- -1,570.25 -- -- 
超募资金投向 
购买北京办事处办
公场所 
 2,200 2,172.99 0 2,172.99 100.00%  0  否 
归还银行贷款（如
有） 
-- 2,500 2,500 0 2,500 100.00% -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
-- 3,220 3,220 0 3,220 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 7,920 7,892.99 0 7,892.99 -- --  -- -- 
合计 -- 29,939.32 26,231.48 0 30,678.01 -- -- -1,570.25 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
1、自动化机械采样装置升级扩能项目：累计投入 12,379.83 万元，投资进度 103.17%。该项目以销定产，受宏观经济环境的影响，销售订单未到达预期，从而
导致实现的效益未达到预期。 
2、燃料智能化管控系统产业化项目：累计投入 4,562.74 万元，投资进度 102.88%。该项目以销定产，项目实施周期较长，受宏观经济环境的影响，销售订单未
到达预期，部分项目处于实施过程中，未实现收入，从而导致实现的效益未达到预期。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
1、中子活化在线检测分析装置产业化项目因产品部分部件得不到产业化供应，以及国家对放射源管理加强导致使用单位使用意愿减少等因素影响，使中子活
化在线检测分析装置产业化项目可行性发生了重大变化。公司于 2014 年 9 月 24 日第二届董事会第七次会议审议通过《关于变更部分募投项目的议案》同意将
原募投项目“中子活化在线检测分析装置产业化项目”（原项目）变更为“燃料管控系统产业化项目”（新项目）。新项目利用原项目已投入的土建工程外，计划总
投资估算为 4435 万元，占募投资金净额的 12.2%。该议案已经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过并已执行。 
2、研发中心建设项目因公司经过前期大量内部资源整合，已调剂出了研发中心建设所需的办公及试验场所，无需再新建研发中心所需的办公及试验场所，而
为加强研发中心建设所需的相关平台建设费用可并入“燃料管控系统产业化项目”中解决，故公司于 2014 年 9 月 24 日第二届董事会第七次会议审议通过《关于
终止部分募投项目并将剩余资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“研发中心建设”项目，并将该项目剩余资金（含利息收入）共计 3909.32 万元，永久性补
充流动资金。该议案已经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过并已执行。 
超募资金的金额、
用途及使用进展情
况 
适用 
超募资金 143,302,586.79 元,主要用于其他与主营业务相关的营运资金项目，截至 2014 年 12 月 31 日，公司使用超募资金归还银行贷款 2500 万元；用于主营业
务永久补充公司的流动资金 3220 万元，用于购买北京办事处办公场所 21,729,943.06 元。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
2012 年 8 月 27 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目中研发中心建设项目实施地点的议案》，同意公司将募集资金投资
项目“研发中心建设项目”实施地点从原来的长沙经济技术开发区星沙产业基地茶塘路与凉塘东路交汇的东北角地块变更为长沙经济技术开发区开元路 172 号目
前公司所在地址。 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
公司以自筹资金对募投项目“自动化机械采样装置升级扩能项目”先期投入 2,813.24 万元，中磊会计师事务所有限责任公司对公司预先以自筹资金投入募投项目
进行了专项审核，并出具了[2012]中磊（专审 A）字第 0280 号《关于长沙开元仪器股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的专项鉴证报告》。2012
年 8 月 27 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，全体董事一致同意公司以募集资金置
换已投入募投项目的自筹资金 2,813.24 万元。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
2013 年 05 月 20 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使用部分闲置募集资金 3600 万元
用于临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6 个月，2013 年 11 月，公司已将上述 3600 万元归还至募集资金账户。 
2014 年 6 月 14 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用部分闲置募集资金 3500
万元用于临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专户。因公司下半年加大了收款力度，公司回款较去年有所增
长，截止 2014 年 12 月 12 日，公司一直没有使用该部分闲置募集资金 3500 万元用于临时补充流动资金，该部分闲置募集资金一直存放于募集资金专用账
户中。公司已将上述事项及时通知公司保荐机构和保荐代表人。 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
自动化机械采样装置升级扩能项目本期已达到到预定可使用状态，剩余资金 3,175.19 元已于 2015 年 11 月转入基本户。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
目前所有剩余超募资金均存放在募集资金账户。公司将根据发展规划及实际生产经营需求，妥善安排使用计划，提交董事会审议通过后及时披露。 
募集资金使用及披 不适用 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
露中存在的问题或
其他情况 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原
承诺项目 
变更后项目拟
投入募集资金
总额(1) 
本报告期实际
投入金额 
截至期末实际累计投入
金额(2) 
截至期末投资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实现
的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项目可行性是
否发生重大变化 
燃料管控系
统产业化项
目 
中子活化
在线检测
分析装置
产业化项
目 
4,435 0 4,562.74 102.88% 2015 年 12 月 31 日 -95 否 否 
研发中心建
设项目终止,
剩余资金补
充流动资金 
研发中心
建设项目 
3,909.32 0 3,968.83 100.00%  0 否 否 
自动化机械
采样装置项
目剩余资金
补充流动资
金 
自动化机
械采样装
置升级扩
能项目 
0 0 0.32 100.00%  0 是 否 
合计 -- 8,344.32 0 8,531.89 -- -- -95 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况说明
(分具体项目) 
1、“中子活化在线检测分析装置产业化项目”立项后，在项目实施过程中，发现中子活化在线检测分析装置产业化项目因产品部分部件如
中子管控制高压电源等关键部件得不到产业化供应，以及国家对放射源管理加强，导致使用单位使用意愿减弱，以燃煤发电企业为代表的
耗煤企业积极开展实施燃料智能化管理项目等因素影响，使中子活化在线检测分析装置产业化项目原来假设的条件及可行性发生了重大变
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
化，建设进度缓慢。预计该募集资金投资项目无法按计划完成并产生相应的经济效益。燃料智能化管理是综合运用现代信息技术和科技手
段，实现燃料全过程管理自动化、信息化、管理环节无缝对接、无人值守，管理数据自动生成、网络传输，工作全程实时监控。燃料智能
化建设改造不仅可以解决高能耗企业在燃煤管理环节的漏洞，降本增效，提升企业效益，还可以消除人为因素带来的一系列问题，起到强
化内部控制和防腐倡廉的功效，符合国企改革政策。因此，不论从经济上还是政策性上，燃料智能化管理建设已经成为高能耗企业主流的
发展趋势。“燃料智能化管控系统产业化项目”的实施，将使公司具备扩大燃料智能化管控系统经营规模的条件，有利于公司把握市场机遇，
进一步巩固自身在行业中的地位，实现跨越式发展。 
    决策程序及信息披露：公司于 2014 年 9 月 24 日召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，
同意拟将原募投项目中 “中子活化在线检测分析装置产业化项目”（以下简称“原项目”）变更为 “燃料智能化管控系统产业化项目”。“燃
料智能化管控系统产业化项目”计划总投资估算为 4,435 万元，占募集资金总净额的 12.20%。“燃料智能化管控系统产业化项目”不需向国
家有关部门履行报批与备案手续。2014 年 10 月 14 日第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》。 
2、终止“研发中心建设项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。2014 年 9 月 24 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于终
止部分募投项目并将剩余募资金永久补充流动资金的议案》。至 2014 年 8 月 31 日止，“研发中心建设项目”已使用募集资金 314.13 万元，
未履行完毕的且后期须支付的合同金额 24.35 万元，同时该项目剩余募集资金余额 3909.32 万元永久补充流动资金。 
    2014 年 10 月 14 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过该议案。相关信息披露情况详见巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html     
补充：2015 年 4 月 7 号，公司已将该募集资金账户进行销户，并于 2015 年 4 月将余额（含利息）0.71 万元转入基本账户。 
未达到计划进度或预计收益的情况和原
因(分具体项目) 
1、自动化机械采样装置升级扩能项目：累计投入 12,379.83 万元，投资进度 103.17%，项目已达到可使用状态，受经济环境影响，销售订
单与收益未达到预期。 
2、、燃料智能化管控系统产业化项目：累计投入 4,562.74 万元，投资进度 102.88%，项目已达到可使用状态，受经济环境影响，销售订单
与收益未达到预期。 
变更后的项目可行性发生重大变化的情
况说明 
变更后的项目可行性未发生重大变化 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 
被出售
股权 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至出售日该股
权为上市公司贡献的净
利润（万元） 
出售对
公司的
影响 
股权出售为上市公司贡
献的净利润占净利润总
额的比例 
股权出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系 
所涉及的股
权是否已全
部过户 
是否按计划如期实施，如未按
计划实施，应当说明原因及公
司已采取的措施 
披露
日期 
披露
索引 
刘永忠、陈
向东、卢耀
江 
可供出
售金额
资产 
2016 年
06 月 30
日 
1,473.12 -2.66 无 -0.45% 
公允价
值 
否 无 是 是   
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
长沙开元平方软件有
限公司 
子公
司 
计算机软件、仪器仪表、测控系统的研究、开发、生产和销售及其相
关的技术服务；计算机系统集成服务。 
50,000,000 92,901,431.84 72,049,662.17 83,211,218.00 51,097,783.40 52,821,939.50 
长沙开元九旺农业科
技开发有限公司 
子公
司 
农业技术的开发，农业观光项目的开发，蔬菜、水稻的种植销售。 23,000,000 17,177,302.43 16,678,349.93 3,959,505.61 -264,665.60 229,334.40 
长沙日邦自动化科技
有限公司 
子公
司 
自动医疗、医药、食品、化妆机械等生产设备的研发、生产、销售与
服务；以及相关技术咨询、培训。 
10,000,000 980,701.33 846,141.67 6,837,606.81 -1,857,328.08 -1,825,608.08 
北京冶联科技有限公
司 
参股
公司 
自动化控制系统销售、机电设备设计及技术服务、计算机技术推广服
务、数据处理、软件开发、基础软件服务等 
30,000,000 10,630,072.98 2,699,037.80 7,109,531.56 -4,185,836.80 -4,100,225.55 
长沙天腾电子有限公
司 
子公
司 
计算机软件和硬件、电子设备、电子测试仪器的研究、开发、生产和
销售及其相关的技术服务 
5,000,000 12,009,591.56 9,454,795.96 9,108,763.68 2,004,663.21 2,073,319.03 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
长沙开元机电设备有
限公司 
子公
司 
矿石采、制样设备，矿山机电设备的开发、设计、制造及相应设备的
安装、调试、技术咨询、培训；机电设备的销售 
50,000,000 40,368,662.61 38,672,847.26 3,194,037.72 -6,251,559.31 -6,293,250.89 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
1、全资子公司：长沙开元平方软件有限公司 
 成立时间：2005年11月1日 
 注册资本：5000万 
注册地：长沙高新开发区桐梓坡西路229号金泓园A-4栋301 
        法定代表人：黄刚 
公司类型：有限责任公司（法人独资） 
经营范围：计算机软件、仪器仪表、测控系统的研究、开发、生产和销售及其相关的技术服务；计算机系统集成服务。 
平方软件在报告期紧靠市场需求，增加研发投入，全面优化了全自动制样系统、采样设备系统、燃料智能化物联网络
等一系列高新技术软件，并取得著作权证书与软件证书，其产品得到市场认可，本报告期营业收入、净利润稳定增长。 
 
2、全资子公司：长沙开元九旺农业科技开发有限公司 
成立时间：2013年5月22日 
 注册资本：2300万元 
注册地：长沙县春华镇九木村新塘组418号 
        法定代表人：罗建文 
公司类型：有限责任公司（法人独资） 
经营范围：农业技术的开发，稻谷、蔬菜、水果的种植；内陆养殖；住宿、餐饮服务；会议服务。 
     九旺是公司实行多元化的尝试，但这种尝试存在可能由于技术、人才、管理经验、市场风险等方面因素影响而导致失败
的风险。 
     九旺农科积极拓展经营范围，包括后勤服务、养殖、住宿服务、餐饮服务、会议服务等内容，并在2016年取得成效，实
现扭亏为盈。 
 
3、控股子公司：长沙日邦自动化科技有限公司 
 成立时间：2013年1月22日 
 注册资本：1000万（开元仪器出资700万） 
注册地：长沙经济技术开发区开元路172号 
        法定代表人：罗建文 
公司类型：有限责任公司 
经营范围：自动医疗、医药、食品、化妆机械等生产设备的研发、生产、销售与服务；以及相关技术咨询、培训。 
日邦自动化是公司实行多元化的尝试，但这种尝试存在由于技术、人才、管理经验、市场风险等方面因素影响而失败。
截止报告期末，日邦自动化未实现盈利。 
截止2016年末，日邦科技公司累计亏损915.4万元，已暂停营业。根据2017年3月13日公司第三届董事会第二次会议通过
的《关于对控股子公司长沙日邦自动化科技有限公司进行清算并注销的议案》，本公司已对日邦科技公司启动注销程序。 
 
4、控股孙公司：北京冶联科技有限公司（由子公司平方软件控股） 
 成立时间：2012年6月20日 
 注册资本：3000万元 
注 册 地：北京市北京经济技术开发区宏达北路10号1幢7层7062室 
        法定代表人：黄刚 
公司类型：其他有限责任公司 
经营范围：专业承包；计算机技术推广服务；自动化控制系统；机电设备设计及技术服务；计算机系统集成；数据处
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
理；软件开发；应用软件服务（不含医用软件）；基础软件服务；工程和技术研究与试验发展；安防工程设计；设备租赁（需
行政许可项目除外）；销售电子产品；货物进出口、技术进出口、代理进出口（领取执照后，应到住房城乡建设部、市住房
城乡建设委、区县住房城乡（市）建设委审批；到市商务委或区县商务委备案） 
报告期内，冶联科技公司未能获得新的订单，仅完工验收了原来的部分订单，实现营业收入7,109,531.56 元，
营业成本7,612,313.96 元；同时，报告期发生管理费用、销售费用1,403,063.62元。同时，由于存货库龄较长及
应收款增加，计提资产减值损失2,264,508.15元，导致报告期亏损4,100,225.55 元。冶联科技的战略转型和管理
调整未能取得成功。 
目前，冶联科技没有开展新业务，仅仅处理原订单的完工验收及货款催办。未来冶联科技存在继续亏损致无
法持续经营的重大风险。 
 
5、控股子公司：长沙天腾电子有限公司 
 成立时间：2006年5月25日 
 注册资本：500万元 
注 册 地：长沙市高新区桐梓坡西路229号麓谷国际工业园A4栋3楼 
        法定代表人：彭海燕 
公司类型：其他有限责任公司 
经营范围：计算机软件和硬件、机械设备、电子设备、电子产品（不含电子出版物）、电子测试仪器的研究、开发、
生产和销售及其相关的技术服务，家用电器、通信设备(不含卫星接、发、收设备）、仪器仪表、电子元器件、日用百货、
五金交化产品的销售。 
截止2016年12月31日，天腾电子公司对未来效益的预测基础、经营环境和政策、发展战略规划等未发生重大变化，2016
年天腾电子经审计的净利润为207.33万元，高于评估报告中预测的利润。 
 
6、全资子公司：长沙开元机电设备有限公司 
成立时间：2006年8月11日 
注册资本：5000万元 
注册地：长沙经济技术开发区开元路172号 
法定代表人：罗建文 
公司类型：有限责任公司（法人独资） 
经营范围：矿石采、制样设备，矿山机电设备的开发、设计、制造及相应设备的安装、调试、技术咨询、培训；机电设
备的销售。 
 为了进一步整合资源，从2014年起在开元仪器公司下设采样事业部（后统一合并），将子公司开元机电的业务并入开
元仪器，新的业务由开元仪器完成，开元机电仅继续完成原销售合同的交付。这种变化不会对合并报表产生直接影响，但会
对开元机电公司本身的个体报表、以及持续经营假设产生影响。开元机电一直主抓应收账款的催收工作。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业格局与趋势 
1、公司现有主营业务涉及行业领域情况 
    报告期内公司以提供燃料智能化管理系统化解决方案、智能煤质检测仪器设备为主营业务。  产品与服务主要应用于与
煤炭全产业链（从煤炭勘探、生产、储运及使用全生命周期）相关的煤炭的勘探、生产、贸易、运输、存储、参配、使用、
质量监督抽查及环保监测等煤炭全生命周期的各个环节，作为地勘、煤矿、电力、钢铁、水泥、造纸、化工、港口、学校、
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
科研、政府等行业与部门计量煤炭价值与质量特性、节能减排与环境保护监测的必要装备。 
2、报告期内与公司业务相关的主要行业情况 
    报告期内与公司主营业务相关的主要行业是煤炭行业与以煤为燃料的火力发电行业及其它钢铁、水泥等行业，其相关情
况如下： 
    全年能源消费总量43.6亿吨标准煤，比上年增长1.4%。煤炭消费量下降4.7%，原油消费量增长5.5%，天然气消费量增长
8.0%，电力消费量增长5.0%。煤炭消费量占能源消费总量的62.0%，比上年下降2.0个百分点；水电、风电、核电、天然气等
清洁能源消费量占能源消费总量的19.7%， 2016年全国规模以上煤炭企业原煤产量33.64亿吨，同比下降9.4%，铁路煤炭发
运19亿吨，同比下降4.7％。进口2.56亿吨，增长25.2%。2016年，全国粗钢产量80837万吨，同比增长1.2%，上年为下降2.3%；
钢材产量113801万吨，增长2.3%，增速同比提高1.7个百分点。2016年，全国水泥产量240295万吨，同比增长2.5%，年末全
国发电装机容量164575万千瓦，比上年末增长8.2%。其中，火电装机容量105388万千瓦，增长5.3%；水电装机容量33211万
千瓦，增长3.9%；核电装机容量3364万千瓦，增长23.8%；并网风电装机容量14864万千瓦，增长13.2%；并网太阳能发电装
机容量7742万千瓦，增长81.6%。 
3、与公司现有主营业务相关行业的未来发展趋势 
    3.1与公司主营业务相关行业的发展趋势对公司主营业务发展不利方面有： 
      3.1.1“十三五”时期，煤炭工业发展面临的内外部环境更加错综复杂。从国际看，世界经济在深度调整中曲折复苏、增
长乏力，国际能源格局发生重大调整，能源结构清洁化、低碳化趋势明显，受日趋严格的环保要求、应对气候变化、廉价天
然气替代等因素影响，美国和欧洲等发达地区煤炭消费持续下降。发达地区煤炭消费下降将影响公司煤质检测仪器设备国际
市场的开拓增长。 
     3.1.2从国内看，经济发展进入新常态，从高速增长转向中高速增长，能源革命加快推进，油气替代煤炭、非化石能源替
代化石能源双重更替步伐加快，生态环境约束不断强化。这样会导致以煤炭为燃料或原料的行业单位减少，从而影响市场上
已有煤质检测仪器设备的原存量单位对煤质检测仪器设备的更新需求及维护需求增长，也同样会部分影响公司燃料智能化管
理系统产品销售增长。 
      3.1.3“十三五”期间，预计我国经济年均实际增长6.5%以上，第三产业比重年均提高1个百分点，钢铁、有色、建材等主
要耗能行业产品需求增长空间有限。与煤炭全产业链相关的行业增长变小，新增产能也相应下降，直接导致对燃料智能化管
理系统产品与智能煤质检测仪器设备新增需求减少。 
    3.2与公司主营业务相关行业的发展趋势对公司主营业务发展有利的方面有： 
      3.2.1煤炭的主体能源地位不会变化。我国仍处于工业化、城镇化加快发展的历史阶段，能源需求总量仍有增长空间。
立足国内是我国能源战略的出发点，必须将国内供应作为保障能源安全的主渠道，牢牢掌握能源安全主动权。煤炭占我国化
石能源资源的90%以上，是稳定、经济、自主保障程度最高的能源。煤炭在一次能源消费中的比重将逐步降低，但在相当长
时期内，主体能源地位不会变化。这样，作为煤炭领域“电表”的煤质检测仪器设备及燃料智能化管理系统产品的总市场空间
与总需求不会出现大幅减小。 
      3.2.2《煤炭工业发展“十三五”规划》（以下简称“《规划》”）中已明确国家将煤炭清洁高效开发利用作为能源转型发
展的立足点和首要任务，为煤炭行业转变发展方式、实现清洁高效发展创造了有利条件。《规划》明确了原煤入选率要达到
75%以上，要显著提高煤炭产品质量，加快发展清洁煤电等目标。煤炭深加工产业示范要取得积极进展，限制开发高硫、高
灰、高砷、高氟等对生态环境影响较大的煤炭资源。《规划》明确大力发展高精度煤炭洗选加工，实现煤炭深度提质和分质
分级。鼓励井下选煤厂示范工程建设，发展井下排矸技术。支持开展选煤厂专业化运营维护，提升选煤厂整体效率，降低运
营成本。 大中型煤矿应配套建设选煤厂或中心选煤厂，加快现有煤矿选煤设施升级改造。提高原煤入选比重。对原煤进行
洗煤与选煤、提高煤炭品质及发展煤炭深加工产业都离不开对煤炭的检测与监测，这将新增加对智能化的煤质检测仪器设备
需求，特别是增加对在线煤质检测仪器设备的需求，《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》更是明确了开发煤炭在线原位快
速检测技术作为该规划的重要任务。这更有利于公司已国产化成型的在线煤质检测仪器设备的销售增长。同时，对煤质环保
要求的提高，也有利于公司新型煤质有害元素检测仪器的市场需求增长。 
      3.2.3《煤炭工业发展“十三五”规划》（以下简称“《规划》”）还明确按照“清洁、低碳、高效、集中”的原则，加强商
品煤质量管理，推进重点耗煤行业节能减排，推进煤炭深加工产业示范，加强散煤综合治理，推动煤炭消费革命。完善商品
煤标准体系，制定修订民用煤炭产品等标准，严格限制硫分、灰分、有害元素等指标，鼓励煤炭生产、加工、经营、使用企
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
业制定更严格的商品煤质量企业标准，健全商品煤质量监管体系。在强化对商品煤质量监管方面的措施有重点加强流通环节
煤炭质量跟踪监测和管理，限制劣质煤炭销售和使用。推动企业建立商品煤质量保证制度和验收制度，建立商品煤质量档案；
在推进重点耗煤行业节能减排措施有发展清洁高效煤电，提高电煤在煤炭消费中的比重。采用先进高效脱硫、脱硝、除尘技
术，全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造，加大能耗高、污染重煤电机组改造和淘汰力度。坚持“以热定电”，鼓励发展能
效高、污染少的背压式热电联产机组。严格执行钢铁、建材等耗煤行业能耗、环保标准，加强节能环保改造，强化污染物排
放监控。推进煤炭分质分级梯级利用，鼓励煤电热一体化发展，提升能源转换效率和资源综合利用率。在推进煤炭深加工产
业示范方面的措施有改造提升传统煤化工产业，以国家能源战略技术储备和产能储备为重点，在水资源有保障、生态环境可
承受的地区，开展煤制油、煤制天然气、低阶煤分质利用、煤制化学品、煤炭和石油综合利用等五类模式以及通用技术装备
的升级示范，加强先进技术攻关和产业化，提升煤炭转化效率、经济效益和环保水平，发挥煤炭的原料功能。这些规划保障
措施将促进相关单位进一步加强煤质检测与监测，进一步提高燃料或原料的智能化管理水平。这有利于公司燃料智能化管理
系统产品的进一步推广应用。燃料智能化管理系统产品市场需求会有进一步的增长。同时也会进一步带动煤质检测仪器设备
的需求增长。   
4、公司未来子公司主营业务（教育）相关行业的未来发展趋势 
     公司在报告期内并购了两个从事教育的企业恒企教育与中大英才，本报告披露日前，公司已实施完成对恒企教育与中大
英才的并购工作并将于2017年3月将合并恒企教育与中大英才财务报表。 
    4.1恒企教育的未来发展趋势 
    恒企教育是一家以实战型会计人才培训为核心，集财务研究、财务课程开发、财务人员技能培训、财务管理咨询、财务
应用知识推广为一体的集团化教育机构，其控股子公司多迪从事IT教育培训。恒企教育所属行业为职业教育行业，为教育行
业的细分行业。职业教育是指让受教育者获得某种职业或生产劳动所需要的职业知识、技能和职业道德的教育。如对职工的
就业前培训、对下岗职工的再就业培训等各种职业培训以及各种职业高中、中专、技校等职业院校教育等都属于职业教育。
职业教育是与K12教育、高等教育和成人教育地位平行的四大教育类型之一。职业教育的目的是培养应用人才和具有一定文
化水平和专业知识技能的劳动者，与普通初高等教育和成人教育相比较，职业教育侧重于实践技能和实际工作能力的培养。
从教育的目标来看，职业教育可分为学历职业教育和非学历职业教育。 
    4.1.1影响恒企教育发展的不利因素 
    ①行业市场化及竞争规范程度有待规范 
    近年来，教育产业被多数投资机构看好，各路资本纷纷涌入。这给行业的发展带来了机遇；但同时，部分机构盲目扩张，
且疏于管理，造成教育培训质量的明显下降，客户投诉不断。若行业内企业不能合理利用资本，一味贪大求快，而不注重教
学质量，则将给自身和整个教育行业的发展与经营环境造成不利影响。 
   ②知识产权保护尚待完善 
    教育培训行业是典型的知识密集型产品加服务的集成，其中课程及系统的研发需要大量高级专业人才和大量资金投入，
服务附加值高，但复制简单。尽管近年来我国知识产权保护工作取得了较大进展，但我国在教育培训等知识产权方面的保护
工作尚待加强。 
  ③国家对民办职业教育的扶助力度相对不足 
    对于举办民办教育的投资者而言，资金投入门槛较高，现阶段国家虽然在政策上给予一定的支持和鼓励，但在教育经费
上直接支持仍较为有限，对民办学校的资金扶助和投入相对不足。 
 4.1.2影响恒企教育发展的有利因素 
    ①接受教育的人口持续增加 
   根据教育部每年公布的《全国教育事业发展统计公报》中的统计数据，全国学前教育、义务教育、高中阶段教育、成人
教育及民办教育的参与人数每年均稳中有升。呈现出学前教育入园机会大幅提高，九年义务教育全面实现，高中阶段入学率
持续提升，职业教育吸引力不断增强等态势。 展望未来，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，参与各类教育的
人数及相关比例至2020年均按一定的比例提升。因此，教育行业最主要的收入影响因素，即受教育者数量有着一定的保证。 
    ②市场规模不断扩大 
    随着国家财政教育支出和家庭教育支出的不断增加，我国政府对职业教育的日益重视，职业教育市场规模不断扩大。根
据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010年-2020年）》提出的职业教育人数指引，2015年中等职业教育、专科职业
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
教育、继续教育市场规模分别为675亿元、834亿元、1,450亿元，整个职业教育市场规模合计约2,959亿元。2020年我国职业
教育总市场规模或将达到1.24万亿元。 
    ③行业处于发展初期，优质企业先发优势明显 
   在当下的职业教育领域，单个院校的招生规模较小，专业从事校企合作、民办院校的企业较少。截至2015年，职业学历
教育行业中，85%在校生均就读于公办学校，民营学校占比仅15%。公办学校所处区域较为分散，且招生规模一般不超过1,000
人，行业内尚不存在能将各个院校联合起来的大型企业。因此，在职业教育行业迅猛发展的背景下，行业整合机遇将不断呈
现，教学、管理经验丰富，示范办学项目质量高，资本实力强的企业将有机会获得更多优质项目，品牌影响力及市场占有率
均将不断提升。 
    ④民营教育公司极大推动中国教育多样性的发展 
    民营学校营利性的法律基础逐步树立，开启民营教育公司发展大潮，将会极大推动中国教育多样性发展。近年来中国营
利性教育组织/公司的大规模崛起，解决公平之外的教育市场效率问题是教育行业发展的大趋势。教育机构的举办者，主要
有党/政府、民办教育老板、投资人、基金、捐赠等，将决定教育机构的治理机制是否完善。教育市场由于意识形态的特征
依然会以公有制为主体，但教育市场化，将提高私营化的比例，并使得中国教育进入多样性阶段，推动行业不断向前发展。 
    ⑤我国对于民营教育培训行业未来的快速发展提供了有利的政策支持 
    2010年5月7日，国务院以国发〔2010〕13 号印发《关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，鼓励民间资本参与
发展教育和社会培训事业。支持民间资本兴办高等学校、中小学校、幼儿园、职业教育等各类教育和社会培训机构。为贯彻
落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，教育部于2012年6月印发《关于鼓励和引导民间资金进入教
育领域促进民办教育健康发展的实施意见》，对充分发挥民间资金推动教育事业发展的作用、拓宽民间资金参与教育事业发
展的渠道等提出了支持的意见。 
    2014年5月，国务院印发了《关于加快发展现代职业教育的决定》，不仅提出要加快构建现代职业教育体系，提升发展
保障水平，提高人才培养质量，还强调要激发职业教育办学活力，特别提出要鼓励、支持和引导社会力量兴办职业教育。该
决定指出，到2020年，中等职业教育在校生达到2,350万人，专科层次职业教育在校生达到1,480万人，接受本科层次职业教
育的学生达到一定规模。从业人员继续教育达到3.5亿人次。 
2014年6月，国务院颁布《现代职业教育体系建设规划（2014-2020 年）》，提出两步走战略，2015年初步形成现代职业教
育体系框架，2020 年基本建成中国特色现代职业教育体系。 
    2016年10月 教育部 国务院扶贫办联合印发《职业教育东西协作行动计划（2016—2020年）》 
    2016年11月，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了《关于修改＜中华人民共和国民办教育
促进法＞的决定》。根据修改后的《中华人民共和国民办教育促进法》的规定，民办学校的举办者可以自主选择设立非营利
性或者营利性民办学校。 
    2017年1月18日，国务院发布《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》。进一步解决了制约民
办教育发展的问题与困难。 
    2017年2月  教育部印发《职业教育与继续教育2017年工作要点》的函。将着力提高职业教育质量，强化专业技能和工匠
精神的培育。 
    4.2中大英才的未来发展趋势 
    中大英才主营业务为互联网在线职业考试培训、职业技能培训和图书销售，通过中大网校网站及业务系统为广大用户提
供相关行业资讯、咨询、交互式学习及服务等。 
    4.2.1影响中大英才发展的不利因素 
    ①市场竞争加剧 
在线教育培训行业的进入壁垒较低，近年来在线教育培训行业取得了快速发展，市场竞争逐步加剧。在线教育培训企业在激
烈的市场竞争中能否胜出取决于企业能否准确判断职业教育培训市场中消费者的消费趋势、提高产品质量和消费满意度。随
着市场竞争者的不断涌入，在价格、渠道、服务等方面的竞争和对优秀师生资源的争夺，可能会使得整个教育培训市场的竞
争格局发生较大的变化，并使在线教育企业未来面临市场竞争加剧的风险。 
    ②知识产权保护尚待完善 
在线教育培训行业生产的教育培训产品主要为网络课程、题库、电子书等数字商品及相关考试辅导图书，市场上仿冒产品和
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
侵犯知识产权的现象以及假冒或仿冒商标的行为，可能会损害或降低企业的品牌价值，因而降低企业的竞争优势或声誉；仿
冒产品虽然质量低劣，但由于其价格低廉，仍然会对企业产品销售造成一定的冲击。因此，在线教育培训行业内的企业面临
着知识产权受到侵害的风险。 
    ③区域发展不平衡 
由于我国经济发展不平衡，我国在线教育培训运营平台的发展主要是从沿海发达地区向内陆地区延伸，从地区中心城市向周
边二三线城市拓展，部分落后地区的网络通信环境、人均收入水平、软硬件设施及学习者的学习方式、习惯等方面尚不具备
开展在线教育的条件，在一定程度上限制了行业规模持续扩大。 
    4.2.2影响中大英才发展的有利因素 
    ①互联网信息技术的快速发展促进了在线教育的健康稳定发展 
互联网信息技术的快速发展，使得人们越来越接受通过互联网来获取信息、接受教育培训，近年来移动端的快速发展，大大
促进了在线产品的快速发展。高清视频、直播授课、手机做题等新方式的运用，使得在线教育尤其是在线职业教育越来越受
到肯定。 
    ②在线教育能够解决地域问题，有效整合优质资源 
在线教育行业作为新兴行业，能够有效整合优质资源，解决受地域限制而影响的教育不平衡问题，尤其是能够将北上广等发
达地区的优质人力资源和知识成果通过互联网传输给全国各地，同时能够将国际先进的知识成果展现给国内有需求人士。网
络技术特别是传输技术的快速发展，人们现在可以足不出户即可享受到国内国际领先的职业培训，这一切只需要通过电脑或
手机连接网络即可轻松实现。在职业培训方面，部门领域专业授课师资相对贫乏，但通过在线教育即可覆盖所需求地区和相
关领域。 
    ③市场规模不断扩大 
随着国家财政教育支出和家庭教育支出的不断增加，我国政府对职业教育的日益重视，职业教育市场规模不断扩大。根据《国
家中长期教育改革和发展规划纲要（2010年—2020 年）》提出的职业教育人数指引，2015年中等职业教育、专科职业教育、
继续教育市场规模分别为675亿元、834亿元、1,450亿元，整个职业教育市场规模合计约2,959亿元。2020年我国职业教育总
市场规模或将达到1.24万亿元。 
据腾讯教育发布的2015年在线教育报告提及，2014年在线教育市场规模约825亿元，其中在线职业教育占30%以上。在选择
学习最常用的直播和录播方式上看，2015年腾讯课堂的直播和录播课程在春节后均达到了95%以上的增长。据国泰君安证券
研究，在线职业培训的渗透率仅有10%，预计2017年渗透率将达到20%。根据国家统计局的就业人员数据，2015年就业人员
约7.8亿人，需接受职业培训的用户约2亿人。鉴于职场人员有提升工作能力的意愿和足够的购买力，在线职业培训将拥有良
好的发展前景。 
    ④与恒企教育一样，颁布了一系列政策文件支持民营教育培训行业发展，也将促进中大英才的大力发展。 
 
（二）、公司发展战略 
1、公司面临的发展机遇和挑战 
    公司管理层较为关注以下的发展机遇： 
    （1）依据《环保法修订案》、《大气污染防治行动计划》、《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014~2020年）》、
《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》、《关于实行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》等政策
文件要求，为满足国家对煤炭的安全绿色开发和清洁高效利用要求，以火力发电企业为代表的广大耗煤企业将不断加大对燃
料智能化管理的投资力度，以不断提高其燃料管理工作水平和工作效能。前两年建设的燃料智能化管理项目给项目单位带来
了良好的经济效益，将为国内更多单位投资燃料智能化管理项目建设起到示范作用。公司凭借20多年的燃料检测与管理业务
经验，推出的燃料智能化系统产品在未来面临广阔的发展空间。也将迎来投资收获期。公司未来将进一步升级燃料智能化系
统产品，帮助电厂实现煤炭燃料的定型标准化，使电厂煤炭燃料质量品质与燃煤锅炉设计值做到最优匹配（就象不同汽车发
动机，加不同品号汽油一样，是什么样的锅炉就烧什么样品质的煤），以进一步降低电厂每千瓦时的平均煤耗，减少排放，
满足国家相关规定，进一步提升电厂经济与社会效益。 
   （2）随着《环保法修订案》、《大气污染防治行动计划》、《商品煤质量管理暂行办法》、《关于促进煤炭安全绿色开
发和清洁高效利用的意见《GB/T 31356-2014 商品煤质量评价与控制技术指南 》等政策文件法规与标准落实，煤炭必须向
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
安全绿色开发和清洁高效利用方向发展。煤炭的勘探、生产、贸易、运输、存储、参配、使用消费各环节均需要进一步加强
对煤炭品质检测与监测。会进一步强化对煤中有害成分污染物的检测与监测。过去虽然对煤中硫普遍进行了检测，但对煤中
其它有害成分氟、氯、汞、砷、磷等均没有强制检测，更没有进行常规监测，公司作为国内煤质检测仪器设备品类最全企业
将迎来新的发展机遇。同时，基于煤炭的清洁高效利用发展方向，筛选洗煤与配煤将是主要方式，筛选洗煤与配煤既能调整
煤炭的产品结构,实现产品质量稳定,提高煤炭的燃烧效率;又能减少二氧化硫、烟尘等污染物的排放,减轻环境污染,是目前能
够大面积推广应用、行之有效的洁净煤技术。但配煤掺烧全过程优化的另一个难点问题是在多煤种条件下对入炉的煤种进行
在线检测，这是进行燃烧优化的前提。国内一直没有很好解决煤质在线检测难题。采用放射源方式的在线检测技术也因环保
安全及检测指标不全面、准确等问题面临淘汰。公司从德国引进全新的安全环保的煤质在线检测技术将在未来筛选洗煤与配
煤过程中发挥重要作用，大大推进我国煤炭的清洁高效利用进程，全面实现煤炭的标准化、标号化。该煤质在线检测技术将
面临广阔的发展前景与巨大的市场机遇及盈利空间。 
   （3）在国家“一带一路”政策带动下，煤质检测仪器设备对外出口会有较大增长。 
   （4）供给侧改革是中国经济未来发展的大方向。未来，中国经济必将转型升级，由第二产业结构为主转型升级到第三产
业为主。文化、教育、医疗、金融等新经济存在大的发展机遇。公司自成立以来的核心竞争优势集中在煤质检测与燃料智能
化管理领域。立足长远发展，公司也同样需要进行结构转型升级。目前，公司已成功并购在线职业教育龙头企业中大英才与
线下职业技能培训龙头企业恒企教育，进入职业教育领域，公司实现双主业运营。公司仍将注重职业教育领域的发展机遇。
规划未来在继续巩固加强现有领域的核心竞争优势外，仍将通过直接投资或采用并购方式对职业教育等领域加大投资力度，
促进职业教育板块又好又快的发展，早日成为国内第一梯队的职业教育产业运营集团。 
    公司面临的挑战： 
    当前公司除了面临本报告第一节提到的风险以外，还在如下方面面临挑战： 
   （1）随着以火力发电企业为代表的广大耗煤企业对燃料智能化管理投资力度的不断加大，国内燃料智能化市场在急剧扩
大。公司的燃料智能化产品订单也将快速增长。燃料智能化业务属于工程项目业务，公司仍将在业务流程管理、在组织能力、
工程项目管理能力、质量控制等方面不断面临的挑战。目前，公司在该业务板块仍然没能实现盈利。 
   （2）公司并购了恒企教育与中大英才，清算注销日邦后，公司将有6家控股子公司、1家控股孙公司，未来公司可能会继
续通过对外投资、并购等方式增加更多的子公司或孙公司，在对子公司或孙公司的管理上，人员的配置上、激励与考核、以
及与子公司或孙公司文化的衔接上面临新的挑战。 
  （ 3）目前公司9个亿的总资产，7.6亿的净资产，非流动资产3.5亿左右 ，年销售收入3亿左右，员工800多人。公司在资
产收入匹配、资产结构调整，盘活现有资产，提升资产利用效率、资产折旧摊销减值等方面面临新的挑战。 
   公司除面临以上挑战外，未来还面临以下风险： 
  （4）恒企教育与中大英才业绩承诺无法实现的风险：交易对方已就恒企教育与中大英才作出业绩承诺，交易对方及恒企
教育与中大英才管理层将勤勉经营，尽最大努力确保盈利承诺实现。但是，业绩承诺期内经济环境和产业政策及意外事件等
诸多因素的变化可能给恒企教育与中大英才的经营管理造成不利影响。如果恒企教育与中大英才经营情况未达预期，可能导
致业绩承诺无法实现，进而影响上市公司的整体经营业绩和盈利水平，提请投资者关注标的资产承诺业绩无法实现的风险。 
  （5）恒企教育与中大英才经营面临的风险：恒企教育与中大英才未来经营将面临政策变化、市场竞争加剧、人才流失、
毛利率下降、知识产权、信息泄漏等一系列经营风险。 
2、公司未来发展战略 
（1））借助重大资产重组成功跨界职业教育的先机，未来公司将努力发挥上市公司平台资本融资、产业整合与人才延
揽激励等方面的优势，通过产融结合与线上线下融合，努力将公司打造成为一个集智能制造、教育培训、产业投资于一
体的综合性控股集团公司。 
（2））先进智能制造业务发展战略： 
首先继续发挥创新驱动引领发展理念，创新不光是产品和技术创新，还要进行思想与理念创新、经营战略创新、管理制
度创新、管理机制与模式创新，以及营销模式等方面的创新； 
其次大力开拓国际业务新市场，充分利用好国家“一带一路”政策，发展煤质分析仪器设备在国外的市场。公司要进一步
放眼全球，开拓国外市场； 
再次坚持实施精品战略，用品质说话，用服务代言，坚持 “潜心打造精品，登高环视全球”理念，将公司系列产品打造
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
成煤质分析行业的精品，逐步实现从分析仪器、燃料智能化到在线检测全产品系的全覆盖； 
最后稳扎稳打，依托现有煤质检测仪器与燃料智能化的技术、产品与渠道优势，充分利用品牌效应，逐步将盈利领域从
煤质分析行业扩大到食品检测、环保监测等领域，成为国内先进分析与检测仪器智能制造精品企业。 
（3））领先职业教育培训平台发展战略：积极完成从线上资格考证培训、线下职业技能培训到职业 
学历教育服务三位一体的业务布局，五年之内专注于职业教育平台的打造，力争成为国内职业教育第一梯队的产业运营集团。 
未来重点围绕两类核心用户群：全国4亿（18-35岁）潜在学员用户、7000万企业客户；扎实推进两“网”工程建设：全国“百
城千校”的线下职业教育基础设施网络与千万注册用户的在线职业教育互联网平台；打造从学员教育培训、人才就业与企业
服务三位一体的职业教育生态圈：加强恒企教育与中大英才的融合，实现年均注册学员数百万、培训学员数十万、输出人才
数十万、服务企业十万级的生态运营。 
恒企教育：立足会计实操&IT技能培训优势，一方面加强标准化内容研发，丰富现有会计实操&IT技能培训业务从低端、
中端与高端的产品梯队，逐步推出其他诸如财经类技能培训、互联网人才培训、艺术设计培训类等新赛道产品；另一方面推
进标准化校区复制与扩建，在全国建设华南、华东、华中、华北、西南5大管理学院，争取3年内在全国省会城市地级城市完
成500家学校、5年内完成1000家学校的网点覆盖与布局；最后完善“培训+实训+就业”一体化职业教育服务体系，打造为中国
职业技能实操培训领军品牌。 
中大英才：立足线上职业资格考证培训，一方面深化内容研发，扩产培训科目数量，提升教学产品质量，实现注册用户
数+付费客单价的双双快速提升；另一方面加大技术研发，实现录播+直播+题库的深度覆盖，深度挖掘客户需求，提高注册
用户数与付费转化率；打造“资讯+在线学习+考证培训+图书销售+广告运营”一体的纯粹在线职教平台，为中国在线职业教
育领先品牌。 
 
  3、2017年公司经营方针、发展计划与措施 
   2017年的 经营方针：以“抓住机遇  创新拼搏  考核激励  再创辉煌”为基本方针，要用创造需求，引导消费的观念，进行
新产品开发和开展营销工作；要不遗余力的大抓研发和生产的管理规范，从而实现产品先进，性能可靠，装调简便，成本低
廉，外形美观；要大抓目标考核，薪酬改革，收入挂钩，大抓干部队伍建设。发现培养年轻的后备干部，逐步实现新老交接，
增加公司活力；要抓发展实业和资本运作，实现两条腿走路。并通过大抓在线煤质检测设备和开辟新领域的检测仪器，以及
增资并购，增加投资者的信心，有效维护和提高公司市值。 
    3.1、 2017年的发展计划： 
      2017年，公司的制造业板块要实现大发展，争取盈利水平达到4000万元。 
    1）继续完善和发展燃煤智能化工程项目，抓好国电的回头看项目和向入炉配煤掺烧方向深入发展。推广SOLAS的在线
运用，在燃煤智能化的基础上抓好采制化的过程管控系统、配煤掺烧系统和化验室自动化工程，并抓好华电、国家电投、华
能、神华四个集团的燃煤智能化工程推广，并寻找突破华润和大唐的突破口，牢牢抓住引领地位和占有率两方面的工作，抓
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
好工程管理，在智能化这一块要降低成本1000万元。 
    2）把仪器产业做精做强，不放过任何机遇；要全方位渗透煤分析仪器市场。 
    3）尝试扩展仪器领域，首先向食品检测进军。 
    4）大力推进智能化设备的运维服务，巩固开元阵地。 
    5）修旧利废。对历年返回品进行修复，重新利用。 
    6）不失时机扩大职教营销渠道和职教产品品种，加强对两个职教子公司的监管，使之健康快速成长。 
    3.2、2017年的工作措施：  创新拼搏   再造流程    干部轮换   奖优惩劣   赢在考核   做强开元。 
    1）对两个教育企业，建立驻入制度。 
    2）建立良好的干部纪律和作风。  用心做事，雷厉风行，敢于担责，敢于创新； 不瞒报，不虚报，今日事，今日毕；
思想行动一致统一。 
    3）加强对干部的审计与考核。组织专门的考核小组，对干部的担责、过失、完成任务情况、遵纪守规逐月至逐周进行
考核和处理。 
    4）组织流程再造工作，从业务流程开始。 
    5）合并机构，减少层次，减少干部职数。 
    6）干部实行轮岗制度。 
    3.3、2017年重点工作： 
    1）内部管理上，要狠抓流程再造和流程优化，完善公司内部管理制度，使之适应公司发展。 
    2）在营销和售后服务方面，首要的是进一步夯实市场基础，一方面要大胆“向前走”，积极开拓新市场，新客户，另一方
面还要“回头看”，做好现有项目的运维工作，进一步巩固公司2016年在各大电力集团智能化建设业务上取得的成绩；其次，
务必牢牢把握国家“一带一路”政策，积极开拓海外市场，再次是要做好内部体制改革和管理创新，减少应收账款，提高公司
收益，要加强营销团队建设，强化培训力度，激发营销人员的斗志和热情，减少营销工作中的失误。 
    3）产品研发与设计方面，一是要坚持贯彻“客户至上”的原则，不断创新，满足客户需求，加大新产品开发力度，抓好分
析仪器产品新领域的拓展工作，二是要全面、严格进行产品验证；三是要继续做好产品与零部件的标准化工作，进一步降低
成本。 
    4）在计划、生产及采购方面，要科学、合理地制定生产计划和采购计划，提高可执行性，提高交货及时率的同时减少
积压品和库存，充分修旧利废，节约成本，创造利润；其次还要提高生产合格率，做好各品种的材料定额与采购定价工作，
合理进行成本管理。 
    5）燃料智能化管理工程项目方面，一要认真执行项目经理负责制，管理好项目的全过程；二要认真抓好总体设计、工
程计划及细节设计；三要抓好项目实施人员的培训、考核；四要抓好工程节点控制与验收环节，做到天天有记录，环环有验
收。 
    6）进一步完善全员全岗位的绩效考核工作，细化考核内容，对不同岗位制定合理的激励政策上，完善考核监督机制，
完善公司制度与激励政策，实现考核与激励共存，激发全体员工积极性。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 09 月 02 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
2016 年 09 月 12 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2016 年 11 月 01 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
2016 年 11 月 09 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年3月28日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了关于《公司2015年度利润分配方案》的议案。拟以股本
252,000,000为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税）。公司全体独立董事对此项议案发表了同意意见，并同
意将该议案提交年度股东大会审议，公司监事会亦发表了同意意见。 
    2016年4月26日，公司年度股东大会审议通过议案。 
    2016年5月，公司完成权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 339,619,696 
现金分红总额（元）（含税） 3,396,196.96 
可分配利润（元） 154,873,551.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 分红方案 股权登记日 除权基准日 红股上市日 
