长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自成立以来，根据《公司法》等有关法律法规的要求，参照上市公司的要求，建立了相互独立、权责明确、相互监
督的股东大会、董事会、监事会和管理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定和完善了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》以及《董事会秘书工作细则》等一系列法
人治理细则，设置了董事会专门委员会及制定了相关议事规则，明确了董事会、监事会、管理层相互之间的权责范围和工作
程序，完善和规范了公司的治理结构。 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规的要求，开展公司治理工作，继续完善公司法人
治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。公司在2012年7月26日成功上市后，根据相关要求对《公司章
程》的中的公司注册信息进行了修订;公司董事会于2012年8月27日审议通过《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登
记制度》、《特定对象接待与沟通工作管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《重大信息内部报告制度》《控股子公司管理制度》。2013年3月27日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过《内部审
计制度》，以上制度均得以有效执行。 
      截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规
范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的
同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东
行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-04-22/1200883498.
PDF 
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-05-12/1201005959.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
舒强兴 5 5 0 0 0 否 
单汨源 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2015 年度，独立董事舒强兴先生和单汨源先生均亲自出席了所有董事会会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司自成立以来，就设立了董事会，董事会下设立了审计委员会、战略委员会、提名与薪酬考核委员会等专门委员会。
各委员会相应开展工作，并定期或不定期召开会议。 
      2014年12月，公司董事罗华东因个人原因辞去董事和专门委员会职务；董事文胜、彭海燕、陈喜民等因个人原因辞去
董事职务；独立董事李跃光应中国仪器仪表行业协会上级主管单位要求辞去独董职务。董事会于12月提名补选何龙军为第二
届董事会董事。专门委员会成员均相应变动。 
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
    根据深交所2015年3月20日颁布的新版《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》第2.3.4条，“上市公司可以根据
公司章程或者股东大会决议，在董事会中设立专门委员会。” 第8.7.1条：“内部审计部门对董事会负责，向董事会报告工作。
公司可设立审计委员会，指导和监督内部审计部门工作。”新规定对公司是否设立专门委员会不再做强制要求。故，从2015
年开始，公司没有再选举新的专门委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      为了引导管理人员正确履行职责，杜绝各种失职行为，公司制定了《公司管理人员问责制度》，建立了责任管理与追
究机制。 
      公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩效奖惩两部分。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益
年薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产经营目标及公司领导所分管的部门（工作）职能来确定公司
领导的考核指标。高级管理人员收入与公司业绩及其工作考核情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：    
① 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；    ② 公司更正已公布的财务报
告、注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；    
③ 内部控制审计机构对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；（2）
（1）非财务报告重大缺陷的存在的迹
象包括：   ① 违反国家法律法规或规
范性文件；   ② 重大决策程序不科
学；   ③ 制度缺失可能导致系统性失
效、重大或重要缺陷不能得到整改；   
④ 内部控制审计机构未能有效发挥监
督职能；   ⑤ 其他对公司负面影响重
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
财务报告重要缺陷的迹象包括：   ① 未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；   
② 未建立反舞弊程序和控制措施；   ③ 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④ 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
大的情形。 （2）其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错（漏）报≧利润总额的
5%2、重要缺陷：利润总额的 3%≦错（漏）
报<利润总额 5%3、一般缺陷：错（漏报）
<利润总额 3% 
1、重大缺陷：直接财产损失 500 万元
以上，已经对外正式披露并对公司定期
报告披露造成负面影响；企业关键岗位
人员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻。2、重要缺陷：直接财产损失 50 万
元（含 50 万元）—500 万元，受到国
家政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响；被媒体曝光且产生
负面影响 3、一般缺陷：直接财产损失
金额 50 万元以下，受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
长沙开元仪器股份有限公司全体股东： 
我们鉴证了后附的长沙开元仪器股份有限公司（以下简称开元仪器公司）管理层按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供开元仪器公司披露 2015 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为开元仪器
公司 2015 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
 
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
三、管理层的责任 
开元仪器公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》规定对 2015 年 12 月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了
鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，开元仪器公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
 
 中国•杭州  中国注册会计师： 
 
   二〇一六年三月二十八日 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-138  号 
注册会计师姓名 李永利、贺梦然 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2-138  号 
 
长沙开元仪器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的长沙开元仪器股份有限公司（以下简称开元仪器公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是开元仪器公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，开元仪器公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了开元仪器公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
 
 中国·杭州  中国注册会计师： 
 
  二〇一六年三月二十八日 
