长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自成立以来，根据《公司法》等有关法律法规的要求，参照上市公司的要求，建立了相互独立、权责明确、相互监
督的股东大会、董事会、监事会和管理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定和完善了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》以及《董事会秘书工作细则》等一系列法
人治理细则，设置了董事会专门委员会及制定了相关议事规则，明确了董事会、监事会、管理层相互之间的权责范围和工作
程序，完善和规范了公司的治理结构。 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规的要求，开展公司治理工作，继续完善公司法人
治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。公司在2012年7月26日成功上市后，根据相关要求对《公司章
程》的中的公司注册信息进行了修订;公司董事会于2012年8月27日审议通过《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登
记制度》、《特定对象接待与沟通工作管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《重大信息内部报告制度》《控股子公司管理制度》。2013年3月27日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过《内部审
计制度》，以上制度均得以有效执行。 
       截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规
范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的
同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东
行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.73% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 26 日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext?
szcn300338 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.87% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 30 日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext?
szcn300338 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.57% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 06 月 30 日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext?
szcn300338 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.66% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext?
szcn300338 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 62.48% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 06 日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext?
szcn300338 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
舒强兴 12 12 0 0 0 否 
单汨源 12 12 0 0 0 否 
许长龙 1 1 0 0 0 否 
陈新文 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司自成立以来，就设立了董事会，董事会下设立了审计委员会、战略委员会、提名与薪酬考核委员会等专门委员会。
各委员会相应开展工作，并定期或不定期召开会议。 
      2014年12月，公司董事罗华东因个人原因辞去董事和专门委员会职务；董事文胜、彭海燕、陈喜民等因个人原因辞去
董事职务；独立董事李跃光应中国仪器仪表行业协会上级主管单位要求辞去独董职务。董事会于12月提名补选何龙军为第二
届董事会董事。专门委员会成员均相应变动。 
    根据深交所2015年3月20日颁布的新版《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》第2.3.4条，“上市公司可以根据
公司章程或者股东大会决议，在董事会中设立专门委员会。” 第8.7.1条：“内部审计部门对董事会负责，向董事会报告工作。
公司可设立审计委员会，指导和监督内部审计部门工作。”新规定对公司是否设立专门委员会不再做强制要求。故，从2015
年开始，公司没有再选举新的专门委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为了引导管理人员正确履行职责，杜绝各种失职行为，公司制定了《公司管理人员问责制度》，建立了责任管理与追究
机制。 
      公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩效奖惩两部分。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益
年薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产经营目标及公司领导所分管的部门（工作）职能来确定公司
领导的考核指标。高级管理人员收入与公司业绩及其工作考核情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300338 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：    ① 公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；    ② 
公司更正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；    ③ 内部控制审计机构对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效；（2）财
务报告重要缺陷的迹象包括：   ① 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；   ② 未建立反
舞弊程序和控制措施；   ③ 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④ 对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的存在的迹
象包括：   ① 违反国家法律法规或规
范性文件；   ② 重大决策程序不科
学；   ③ 制度缺失可能导致系统性失
效、重大或重要缺陷不能得到整改；   
④ 内部控制审计机构未能有效发挥监
督职能；   ⑤ 其他对公司负面影响重
大的情形。 （2）其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错（漏）报≧利润总额的 5%2、重
要缺陷：利润总额的 3%≦错（漏）报<利润总额
5%3、一般缺陷：错（漏报）<利润总额 3% 
1、重大缺陷：直接财产损失 500 万元
以上，已经对外正式披露并对公司定期
报告披露造成负面影响；企业关键岗位
人员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻。2、重要缺陷：直接财产损失 50 万
元（含 50 万元）-500 万元，受到国家
政府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响；被媒体曝光且产生负
面影响 3、一般缺陷：直接财产损失金
额 50 万元以下，受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
