长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年3月28日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了关于《公司2015年度利润分配方案》的议案。拟以股本
252,000,000为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税）。公司全体独立董事对此项议案发表了同意意见，并同
意将该议案提交年度股东大会审议，公司监事会亦发表了同意意见。 
    2016年4月26日，公司年度股东大会审议通过议案。 
    2016年5月，公司完成权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 339,619,696 
现金分红总额（元）（含税） 3,396,196.96 
可分配利润（元） 154,873,551.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 分红方案 股权登记日 除权基准日 红股上市日 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2016年度 10派0.1元(含税)      不适用 
2015年度 10派0.1元(含税) 20160511 20160512  不适用 
2014年度  10转增10股派1元(含税) 20150429 20150430 20150430 
2013年度  10转增4股派4元(含税) 20140430 20140505 20140505 
2012年度  10转增5股派5元(含税) 20130529 20130530 20130530 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 3,396,197.00 5,891,622.58 57.64% 0.00 0.00% 
2015 年 2,520,000.00 3,793,549.06 66.43% 0.00 0.00% 
2014 年 12,600,000.00 48,937,863.91 25.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
长沙开元
仪器股份
有限公司 
 
自《关于终止筹划发行股份购买资产事项暨股票复牌的公
告》发布之日起，本公司至少三个月内不再筹划重大资产
重组事项。 
2015 年 07 月
13 日 
2015-10-13 已履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
罗建文  
罗旭东  
罗华东 
 
一、自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前所持有
的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股份。二、
前述承诺期限届满后，本人在担任开元仪器董事/监事/高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有的开元
仪器股份总数的 25%；离职后半年内不转让所持有开元仪
器的股份。 
2011 年 03 月
10 日 
2015-07-26 正在履行中 
罗建文  
罗旭东  
罗华东 
 
为避免与公司及其子公司发生同业竞争，公司控股股东、
实际控制人罗建文、罗旭东和罗华东分别出具了如下承
诺：一、截至本承诺函出具之日，本人未直接或间接投资
或参与投资任何与开元仪器构成竞争或可能竞争的企业；
本人与开元仪器之间不存在同业竞争。二、自本承诺函出
具之日起，本人作为公司控股股东、实际控制人期间，不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权
益）直接或间接参与与开元仪器构成竞争的任何业务或活
2011 年 03 月
10 日 
9999-12-31 正常履行中 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
动。三、上述承诺在开元仪器于国内证券交易所上市且本
人为开元仪器控股股东、实际控制人期间持续有效且不可
撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，本人承担因此
给开元仪器造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。
四、控股股东罗建文、罗旭东、罗华东出具《避免资金占
用承诺函》承诺未来不以任何方式占用长沙开元仪器股份
有限公司资金。 
罗建文  
罗旭东  
罗华东 
 
公司股票首发前，就发行人整体变更过程中股东个人所得
税的缴纳，公司实际控制人罗建文、罗旭东、罗华东出具
了《承诺函》：承诺因该等税款缴纳所引致的税务主管部
门的追缴、处罚或任何其他风险，均由各实际控制人承担；
若因整体变更过程中各股东个人所得税缴纳事宜导致公
司遭受任何损失，各实际控制人将足额补偿公司因此遭受
的全部损失；就以上承诺事项，公司各实际控制人共同承
担连带责任。 
2012 年 04 月
07 日 
9999-12-31 正常履行中 
罗建文  
罗旭东  
罗华东 
 
发行人控股股东及实际控制人罗建文、罗旭东、罗华东于
2011 年 7 月 14 日出具《承诺函》，如果根据有关部门的要
求或决定，发行人需要为员工补缴承诺函签署之日前应缴
未缴的社会保险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担
任何罚款或损失，发行人控股股东及实际控制人将足额补
偿发行人因此发生的支出或所受损失。 
2011 年 07 月
14 日 
9999-12-31 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
长沙开元
仪器股份
有限公司 
 
公司第二届董事会第五次会议审议通过《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》：为了满足生产经
营需要，弥补日常经营资金缺口，公司划拟使用部分闲置
募集资金 3500 万元用于临时补充流动资金，使用期限不
超过董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专
户。公司承诺：公司过去 12 个月内，未进行证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险的投资，并承
2014 年 06 月
14 日 
2015-06-14 
公司实际一直没有使用该部分闲置募集资金 3500 万
元用于临时补充流动资金，此 3500 万元闲置募集资
金一直存放于募集资金专用账户中 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
诺未来 12 个月内也不会进行此类高风险投资。 
长沙开元
仪器股份
有限公司 
 
公司第一届董事会第二十五次会议审议通过《关于使用部
分超募资金永久补充流动资金的议案》：为了缓解资金压
力，及时利用资金，不再增加财务负担，实现公司和股东
利益最大化，公司计划用超募资金 2860 万元补充公司日
常经营所需流动资金，从而解决公司流动资金需求，提高
市场拓展速度，提高资金使用效率，降低财务成本，提升
公司经营效益。公司承诺：公司过去 12 个月内，未进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险的
投资，并承诺未来 12 个月内也不会进行此类高风险投资。 
2013 年 10 月
24 日 
2014-10-24 
已正常履行完毕。公司严格信守承诺，未出现违反承
诺情况 
长沙开元
仪器股份
有限公司 
 
第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为了满足生产经
营需要，弥补日常经营资金缺口，同意公司使用部分闲置
募集资金 3600 万元用于临时补充流动资金，使用期限不
超过董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专
户。公司承诺：过去 12 个月内未进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 
个月内不进行此类投资等高风险投资。 
2013 年 05 月
20 日 
2014-05-20 
已正常履行完毕。公司严格信守承诺，未出现违反承
诺情况 
长沙开元
仪器股份
有限公司 
 
2016 年 3 月 28 日，公司第二届董事会第十六次会议审议
通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意拟使用超募资金中的 4290 万元资金用于永久补
充公司流动资金。公司承诺未来 12 个月内也不进行高风
险投资以及为他人提供财务资助。 
2016 年 03 月
28 日 
2017-3-27 
2016 年 06 月 12 日，公司第二届董事会第二十次会议
审议通过《关于终止实施超募资金永久补充流动资金
的议案》，为了进一步提高公司内部治理与规范运作水
平，进一步加速自有资金周转，加大应收账款回收力
度，提高资金使用效益，并考虑未来项目投资的资金
需求，公司拟终止实施本次超募资金永久补充流动资
金事项，将已拨至自有资金账户的 23,228,954.15 元重
新划拨至超募资金管理专用账户下进行专项管理。公
司已于2016年6月底将该笔资金划拨至募集资金专户
进行专项管理。 
罗建文   长沙开元仪器股份有限公司（以下简称"公司"）于 2016 2016 年 04 月 2016/10/4 已履行完毕 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
罗旭东 年 4 月 5 日收到公司控股股东、实际控制人公司董事长罗
建文先生与公司总经理罗旭东先生共同提交的《关于不减
持长沙开元仪器股份有限公司股份的承诺》。具体内容如
下：基于对中国经济和资本市场、对公司未来发展前景的
信心，以及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、
健康发展，持续支持公司未来不断深化转型升级，不断优
化公司发展模式，推动公司长期可持续发展，并维护广大
公众投资者利益，公司控股股东、实际控制人公司董事长
罗建文先生与公司总经理罗旭东先生承诺自 2016年 4月 5
日起 6 个月内不减持持有的本公司股票，包括承诺期间通
过二级市场或中国证监会和深圳证券交易所规定允许方
式增持的本公司股份，若违反上述承诺，减持股份所得全
部归公司所有。 
05 日 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
公司或持股 5%以上股东所做的承诺均在正常履行中或者已履行完毕，不存在承诺未履行完成的情况。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预
测资产
或项目
名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
天腾电
子三年
业绩 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月 31
日 
200 206.84 不适用 2015 年 10 月 22 日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/fulltext
Search?code=&notaut
osubmit=&keyWord=3
00338 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年9月公司与天腾电子原股东刘康健、段吉飞、陈章平、熊忠义、曹艳、陈大作、陈大兴、段武、刘永强、朱梅十
人分别签订《股权转让协议》。上述十名股东承诺天腾电子业绩承诺期实现扣除非经常性损益（政府补助除外）的净利润为
2015 年度不低于200万元、2016 年度不低于200 万元、2017年度不低于200万元。2016年天腾电子委托大信会计师事务所（特
殊普通合伙）长沙分所出具了编号为大信沙审字【2017】第00058号的《审计报告》。经审计，天腾电子2016年度扣除非经
常性损益的净利润为2,068,427.25元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）长沙分所还出具了《关于刘康健等10名股东完成
业绩承诺的专项审核意见》，该专项审核意见确认刘康健、段吉飞、陈章平、熊忠义、曹艳、陈大作、陈大兴、段武、刘永
强、朱梅10名股东完成了对天腾电子2016年的业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、湛丹 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2016年4月，公司启动重大资产重组程序。聘用招商证券股份有限公司为公司独立财务顾问；聘用北京大成律师事务所
为公司法律顾问；聘用天健会计师事务所（特殊普通合伙）、立信会计师事务所（特殊普通合伙）、大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司审计机构、聘用开元资产评估有限公司为标的公司资产评估机构。根据公司与各中介机构签署的相关合
同，开元仪器本次重组的各中介机构费用情况如下： 
中介机构 费用类型 含税金额（万元） 
招商证券 独立财务顾问费、承销费 2,968 
大成律师 律师费 100 
天健会计师 鉴证服务费 90 
立信会计师 审计费 190.8 
大信会计师 审计费 32 
开元评估 评估服务费 120 
合计  3,501 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东为罗建文，持有公司股份65,242,722股，占总股本的25.89%。公司实际控制人为罗建文、罗旭东（持股44,893,676，
占总股本17.81%）、罗华东（持股44930976，占总股本17.83%）、合计持股154620074股，占公司总股本的61.35%。报告期
内，公司控股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负债额到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    报告期内，公司积极履行社会责任，在追求自身发展的同时，注重社会责任，坚持经济效益与社会效益、自身发展与社
会发展并重，努力建设成为一个员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业，实现企业、投资者、员工与社会共同成长、和
谐发展。 
1、投资者权益保护 
公司严格遵照相关法律、法规，及时有效、真实准确地进行信息披露，确保所有股东与投资者以平等机会获取公司信息，
保障全体股东及投资者的合法权益。通过互动平台、电话、邮件等方式认真解答投资者疑问。 
2、 关怀员工，重视员工权益 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点之一，不断加大人才培养力度，尊重和维护员工的个人权益，确实
关注员工的健康、安全。报告期内，公司积极开展员工培训工作，强化员工安全生产意识、帮助员工实现个人专业技能及业
务水平的提升，拓展员工的职业发展空间，提升员工素质，引导员工快速成长。同时，公司还积极开展员工提案管理活动，
集思广益，让员工切实参与到公司的发展战略、管理、生产工艺、研发技术等工作中来，帮助员工树立主人翁意识，提高员
工对企业的归属感与认同感，实现员工与企业“同成长，共发展”的目标。 
3、助力社会公益  
公司积极构建和发展与高校的支持合作关系，在长沙理工大学与武汉大学设立奖助学金，帮助和扶持贫困学子、优秀学
子。同时，公司与长沙理工大学、湖南大学等院校构建了校企合作平台，为高校大学生提供实习和就业平台。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年11月30日,公司全资子公司平方软件公司与东星仪器公司签定《公司合并协议》，协议约定平方软件公司以2015年
11月30日东星仪器公司的资产负债表为基准,将其全部资产、负债及权益并入平方软件公司。东星仪器公司于2015年12月完
成公司税务注销手续，于2016年元月完成工商注销手续。 
 
2、公司于2016年1月对洛阳印通环保科技有限公司投资2000万元，占有该公司权益8%。本公司对洛阳印通不具有控制、共
同控制和重大影响。 
 
3、2016年3月26日，董事会审议通过《2015年度利润分配方案》，该方案已提交2015年度股东大会审议。详见巨潮网公告：
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
 
4、2016年3月26日，董事会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，2015年度股东大会审议通过了该
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
议案。 
   2016年5月3日，公司将超募资金23,228,954.15元划拨到自有资金账户。由于公司加快了回款进度，截止2016年6月4日，公
司并未完全使用该笔超募资金。为了进一步提高公司内部治理与规范运作水平，进一步加速自有资金周转，加大应收账款回
收力度，提高资金使用效益，并考虑未来项目投资的资金需求，公司拟终止实施本次超募资金永久补充流动资金事项，将已
拨至自有资金账户的23,228,954.15元重新划拨至超募资金管理专用账户下进行专项管理。公司已于2016年6月底将该笔资金
划拨至募集资金专户进行专项管理。相关公告详见巨潮网公告：http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
 
5、根据《国务院办公厅加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国 办发[2015]50 号）和《工商总局等六部门关于贯彻
落实〈国务院办公厅关于加 速推进“三证合一”登记制 度改革的意见〉的通知》（工商企注字[2015] 121 号） 等相关文件要
求，公司对原营业执照、 组织机构代码证、税务登记证进行“三 证合一”。 公司已于2016年2月份完成工商注册登记手续，
并取得了长沙市工商行政管理局颁发的《营业执照》，登记的相关信息如下： 统一社会信用代码：91430100717045484B 
 
6、2016年3月30日，公司披露《2015年年度报告》。详见巨潮网公告：http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
 
7、2016年5月30日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过关于《关于修改章程中经营范围的议案》，2016年6月3日，公
司完成工商变更手续并取得换发的营业执照。 
 
8、本公司于2015年6月向厦门积硕科技股份有限公司（下称“积硕科技”）投资1500万元，占积硕科技实收资本的10.02%。积
硕科技注册资本1676万元，本公司占168万元股权，占注册资本的10.02%。2016年6月，本公司与积硕科技公司达成一致意
见，积硕科技公司股东回购该部分股权，本公司已于2016年6月收到回购资金。截止2016年6月30日，本公司不再享有积硕科
技股权份额。公司本次通过交易系统出售厦门积硕股权损失的交易税费及手续费合计26606.02元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司的控股子公司日邦自动化公司成立于2013年1月，注册资本1000万元，本公司控股70%。截至2016年末日邦科技
公司累计亏损915.4万元，已暂停营业。根据2017年3月13日公司第三届董事会第二次会议通过的《关于对控股子公司长沙日
邦自动化科技有限公司进行清算并注销的议案》，本公司已对日邦科技公司启动注销程序。 
长沙开元仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 83,666,424 33.26% 0 0 0 130,841 130,841 83,797,265 33.25% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 83,666,424 33.26% 0 0 0 130,841 130,841 83,797,265 33.25% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 83,666,424 33.26% 0 0 0 130,841 130,841 83,797,265 33.25% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 168,333,576 66.74% 0 0 0 -130,841 -130,841 168,202,735 66.75% 
1、人民币普通股 168,333,576 66.74% 0 0 0 -130,841 -130,841 168,202,735 66.75% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 252,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 252,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
