长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
 
长沙开元仪器股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了长沙开元仪器股份有限公司（以下简称开元仪器公司）2012年度财务报表，包括2012年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动
表，以及财务报表附注，并出具了标准无保留意见的审计报告。在此基础上，我们审计了后附的长沙开元仪器股份有限公司
（以下简称开元仪器公司）管理层编制的2012年度《控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》（以下简称汇总表）。 
（一）、对报告使用者和使用目的的限定 
本报告仅供开元仪器公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本报告作为开元仪器公司年度报
告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
为了更好地理解开元仪器公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况，汇总表应当与已审的财务报表一并阅
读。 
（二）、管理层的责任 
管理层的责任是提供真实、合法、完整的相关资料，按照中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会
印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发〔2003〕56号) 编制汇总表，
并保证其内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（三）、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对开元仪器公司管理层编制的汇总表发表专项审计意见。 
（四）、工作概述 
我们的审计是根据中国注册会计师执业准则进行的。中国注册会计师执业准则要求我们计划和实施审计工作，以对审
计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括核查会计记录等我们认为必要的程序。我们
相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
（五）、审计结论  
我们认为，开元仪器公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管
理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定，如实反映了开元仪器
公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
罗建文 
一、自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前所
持有的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股
份。二、前述承诺期限届满后，本人在担任开元仪器董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人持有的开元仪器股份总数的 25%；离职后半年内不转
让所持有开元仪器的股份。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
 
罗旭东 
一、自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前所
持有的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股
份。二、前述承诺期限届满后，本人在担任开元仪器董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人持有的开元仪器股份总数的 25%；离职后半年内不转
让所持有开元仪器的股份。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
罗华东 
一、自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前所
持有的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股
份。二、前述承诺期限届满后，本人在担任开元仪器董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人持有的开元仪器股份总数的 25%；离职后半年内不转
让所持有开元仪器的股份。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
作为公司
董事、监事
和高级管
理人员的
股东彭海
燕、刘江
舟、何峰、
何建江、郭
剑锋、陈方
驰、张裕烂 
一、自开元仪器股票在证券交易所上市交易之日起十二
个月内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前
所持有的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股
份。二、若本人在开元仪器股票在证券交易所上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人持有的开元仪器股份；若本人在开元仪器股
票在证券交易所上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人持有的开元仪器股份。三、前述承诺期限届满之后，
本人在担任开元仪器董事/监事/高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人持有的开元仪器股份总数的
25%；离职后半年内不转让所持有开元仪器的股份。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
文胜 
一、自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，本人不转让或委托他人管理本人在公开发行前所
持有的开元仪器的股份，也不由开元仪器回购上述股
份。二、前述承诺期限届满后，本人在担任开元仪器董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人持有的开元仪器股份总数的 25%；离职后半年内不转
让所持有开元仪器的股份。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
罗建文、罗
旭东、罗华
东 
为避免与公司及其子公司发生同业竞争，公司控股股
东、实际控制人罗建文、罗旭东和罗华东分别出具了如
下承诺：一、截至本承诺函出具之日，本人未直接或间
接投资或参与投资任何与开元仪器构成竞争或可能竞
争的企业；本人与开元仪器之间不存在同业竞争。二、
自本承诺函出具之日起，本人作为公司控股股东、实际
控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其它权益）直接或间接参与与开元仪器构
成竞争的任何业务或活动。三、上述承诺在开元仪器于
国内证券交易所上市且本人为开元仪器控股股东、实际
控制人期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承
诺的事项发生，本人承担因此给开元仪器造成的一切损
失（含直接损失和间接损失）。 
2011 年 03
月 10 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
履行中 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、黄平 
境外会计师事务所名称 无 
长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨迪航、李飞鹰 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
  自2010年至2012年，中准会计师事务所有限公司（以下简称“中准”）一直担任公司的审计机构，2012年12月因中准服务于
公司的审计团队主要成员已发生工作变动，为保证公司审计业务的正常进行。经双方协商一致，中准不再续任公司审计机构。  
变更会计师事务所情况说明： 
    长沙开元仪器股份有限公司于2011年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2012 年度审计机构的议案》，同意续聘中准
为公司2012年度的审计机构。因中准服务于公司的审计团队主要成员发生工作变动，为保证公司审计业务的正常进行，公司
董事会审计委员会提议更换公司的会计师事务所为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 中准多年来担任公司审计机构，
为本公司上市、年报审计等事项提供了大量的客观、公正、优质的审计服务。本公司董事会对中准长期以来的辛勤工作表示
衷心的感谢和诚挚的敬意！ 
    2012年12月29日，经公司2012年第二次临时股东大会审议通过该议案，正式聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2012年度新的审计机构。 
 
 
 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
五、其他重大事项的说明 
无 
长沙开元仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 45,000,000 100% 0 0 0 0 0 45,000,000 75% 
1、国家持股 0 0%  0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%  0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 45,000,000 100%  0 0 0 0 45,000,000 75% 
其中：境内法人持股 5,000,000   0 0 0 0 5,000,000  
  境内自然人持股 40,000,000   0 0 0 0 4,000,000  
4、外资持股 0   0 0 0 0 0  
其中：境外法人持股 0   0 0 0 0 0  
  境外自然人持股 0   0 0 0 0 0  
5、高管股份   0 0 0 0 0 0  
二、无限售条件股份 0 0% 15,000,000 0 0 0 15,000,000 15,000,000 25% 
1、人民币普通股 0 0% 15,000,000 0 0 0 15,000,000 15,000,000 25% 
2、境内上市的外资股 0  0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 45,000,000 100% 15,000,000 0 0 0 15,000,000 60,000,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司公开发行人民币普通股（A股）1,500万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]811号”文核准，公司于2012年7月公开发行人民币普通股1,500万股，发行价
格为27.00元/股。经深圳证券交易所《关于长沙开元仪器股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2012] 
242号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“开元仪器”，股票代码“300338”；本
次公开发行的1,500万股股票已于2012年7月26日起在深圳证券交易所上市交易。公司已于2012年9月4日取得股本为6000万股
的新的营业执照。 
股份变动的过户情况 
报告期内，公司发首次公开发行的人民币普通股（A股）1,500万股，已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳公司办理
