长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内公司以提供燃料智能化管理系统化解决方案、智能煤质检测仪器设备为主营业务。公司产品完全拥有关键技术
和自主知识产权。公司是我国煤质检测领域产业化水平最高、技术水平最先进、产品品种最齐全的专业煤质分析仪器装备、
燃料智能化装备的制造与维护厂商之一。 
       煤质检测是指对煤炭的物理、化学特性及其适用性进行分析检测，其主要指标有发热量、灰分、水分、挥发分、灰熔
融性、硫、氮、及其他所含元素（包含有害元素氟、氯、汞、砷、磷）等，是保证煤炭产品的质量得到准确计量并被充分利
用的有效手段，是对煤炭价值计量的主要方式。煤质检测仪器设备主要是指用于上述指标测试，计量煤炭质量特性的专用仪
器设备。主要包括煤质化验仪器、煤质机械化采样设备、煤质制样设备及在线煤质检测装备等四大类产品。相当于煤炭价值
计量领域的“电表”，被广泛应用于煤炭的勘探、生产、贸易、运输、存储、参配、使用、质量监督抽查及环保监测等煤炭全
生命周期的各个环节，作为地勘、煤矿、电力、钢铁、水泥、造纸、化工、港口、学校、科研、政府等行业与部门计量煤炭
价值与质量特性、节能减排、环境保护的必要装备。节能减排与环境保护是我国政府为构建和谐社会确立的重要战略方针，
能源计量和能效管理是实施节能减排的先决基础，为进一步落实国家节能减排的战略方针，国家逐年加大节能相关仪器设备
的强制性推广力度。煤质检测仪器设备是用于能源计量和能效管理工作的基础器具。 
       燃料智能化管理系统化解决方案是公司凭借20多年的燃料检测与管理业务经验，推出的一套将工业4..0理念全面应用
于燃煤电厂燃料全生命周期管理的智能化管理系统。该系统运用物联网技术、传感技术、光电技术、机电一体化技术、数字
3D技术、数据云技术，使电厂燃料计量、采样、制样、存样、取样、存储、参烧等过程。全程实现无人干预，自动监控，
全面搭建起集“燃料管理业务、生产运行监控业务、设备智能化管理”于一体的电厂燃料智能管控平台。该系统包含燃料智能
入厂计量系统、燃料智能全自动采样系统、燃料智能全自动制样系统、燃料智能样品自动输送系统、燃料智能化验管理系统、
燃料智能样品自动存查系统、燃料智能接卸系统、燃料智能数字化堆放管理系统、智能燃料数据管理分析系统、燃料智能决
策系统等子系统。满足燃煤电厂在“能源互联网”模式下的智能化电力生产要求。 
      公司作为煤质检测仪器设备行业的龙头企业，作为最具竞争力的燃料智能化管理系统化解决方案提供商。将进一步巩
固公司的行业龙头地位，以先进的技术和完善的服务持续扩大市场。加快对优秀人才特别是研发人才、管理人才和营销人才
的引进和培养，进一步提高公司综合能力，提高公司的知名度、品牌影响力和营销渗透力，积极拓展市场，稳固公司产品的
市场占有率，确保公司可持续发展。     
    关于公司具体产品型号规格及用途敬请查阅公司官网http://www.chs5e.com；http://www.ckic.net上的具体介绍。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较期初增加 53.97%，主要系自动化机械采样装置升级扩能募投项目、燃料智能化募
投项目部分转固影响所致 
无形资产 较期初增加 2.24%，主要是并购子公司天腾电子资产评估增值影响所致 
在建工程 
较期初减少 48.92%，主要系自动化机械采样装置升级扩能募投项目、燃料智能化募
投项目部分转固影响所致 
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
货币资金 
较期初减少 39.62%，主要系报告期支付募投项目款、分配股利、增加对外投资影响
所致 
应收票据 较期初增加 263.60%，主要系报告期收到客户的承兑汇票增加所致 
预付款项 较期初减少 49.10%，主要系报告期供应商加快开票结算影响所致 
存货 
较期初增加 36.28%，主要系燃料智能化项目发往现场安装的发出商品增加且未与客
户开票结算、库存原材料及在制品备货增加影响所致 
可供出售金融资产 较期初增加 10000%，主要系增加对外股权投资影响所致 
商誉 
较期初增加 29.68%，主要系本报告期新增控股子公司天腾电子公司评估增值影响、
以及对控股孙公司北京冶联计提商誉减值影响所致 
递延所得税资产 
较期初增加 171.39%，主要系母公司应纳税所得额亏损、内部交易形成的存货中未
实现的内部利润、资产减值准备增加综合影响暂时性差异增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业地位优势 
      我国是世界上煤炭消费量最大的国家。煤炭是我国能源的基础性产品，在我国一次能源消费结构中占比达到70%左右。
由于我国“富煤、贫油、少气”的能源禀赋，在未来相当长的时期内，我国以煤为主的能源结构不会改变。对煤炭的价值判断
与清洁化利用越来越依赖于对煤炭品质的准确快速检测。煤炭是一种组成复杂的混合物，煤炭中游离矿物质的存在、不同粒
度的分布及物理偏析作用使煤炭质量特性存在很大的变异性，对煤炭品质的准确判断需要运用专业仪器设备对煤质进行科学
检测。公司自成立二十多来一直是煤炭检测仪器设备行业内的龙头企业，专业从事煤质检测仪器设备的研发、生产和销售。
公司主要产品煤质检测仪器设备是应用了新一代信息技术的面向节能环保领域的高端制造仪器设备。公司主营业务横跨节能
环保、高端装备制造、新一代信息技术三大战略性新兴产业，属于典型的“以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济
社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好”的战略性新兴产
业。 
2、技术及持续创新能力  
      公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2015年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投入达2660.18
万元，占营业收入比例的9.42%，截止2015年12月31日，公司及全资子公司获授权的发明专利32项，实用新型260项，外观
专利14项,累计申请发明专利126项。报告期内，公司5E-MAT6550在线全水自动测试系统、5E-SPT1020样瓶气送系统、
5E-ASS1625全自动智能存查样系统三个产品通过了湖南省经信委组织的新产品验收，并取得了良好的效果。公司自成立以
来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握煤质检测仪器设备制造和生产工艺技术的核心技术人员，这些核心技术人
员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司是国家煤炭标准化技术委员会成员单位，是全国实验室仪器及设备标准化技
术委员会的委员单位。公司实际控制人之一的罗华东先生是中国国家标准化管理委员会全国煤炭标准化技术委员会
（SAC/TC42）委员。公司目前参与起草的国家或行业标准有近二十项。 
3、品牌影响力和客户优势  
      本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在国内煤质检测领域的高
端客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉。公司前身从1992年开始进入煤质检测领域，目前已累计为
五千余家客户提供煤质检测仪器设备二万多台套。公司典型客户覆盖国电、华电、华能、中电投、大唐等大型电力集团和神
华、中煤等大型煤炭集团。公司是第六届全国电力行业职业技能竞赛煤质检测仪器设备独家提供商，大唐集团、神华集团等
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
燃料采制化竞赛煤质仪器比赛专用设备供应商。公司拥有燃料智能化工程总承包资质和强大的实施能力。 
4、自主生产能力优势 
     公司具有行业内最完整的生产制造体系，具有成熟专业的机械加工、电子装配、软件配套能力，能够独立完成产品制造
的全部核心流程。自主的生产能力，充分适应了煤质检测仪器设备行业产品销售小批量、多品种、售后服务要求高、响应快
的特点。同时，在多年生产历程中，公司积累了大量与煤质检测仪器设备相关的制造工艺技术，保证了研发成果的产业化的
速度和成功率。 
长沙开元仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）2015年总体经营情况简介 
    报告期内，公司面对复杂严峻的经济形势，积极参与激烈的市场竞争，逐步适应了市场的新变化与新形势。一方面，公
司检测分析仪器产品需求明显下降；另一方面，各燃煤电厂落实国家关于能源改革相关政策要求，进一步加快燃料智能化的
改造，智能化产品的需求有所增长。 
    报告期内，公司自主开发了燃管系统、全自动存查样系统、气动传送系统、在线水自动测试系统，完善了皮采系统，推
广了全自动制样系统，填补了因煤炭、钢铁、水泥不景气而滑落的市场订单数量。在市场竞争日趋严峻的环境下，公司上下
奋力拼搏，巩固了检测分析仪器产品的市场阵地，进一步发展了电力系统的业务，开辟了燃料智能化工程在电力系统的新需
求，局面来之不易。 
 
    报告期内，公司实现营业收入28,247.87万元，同比下降8.1%，其中： 
    1、因受客户需求变化影响，检测分析仪器国内市场的需求逐步萎缩，竞争进一步加剧，导致销售数量、销售价格下降，
影响营业收入同比下降17.36%，毛利率同比下降4.10个百分点。其中工业分析仪、量热仪、元素分析仪的营业收入同比分别
下降23.82%、18.68%、1.66%，毛利率同比分别下降0.49个百分点、1.81个百分点、10.47个百分点。 
    2、燃料智能化销售订单交付周期与施工周期较长，整体影响了订单在报告期的验收与结算进度，影响报告期结算的营
业收入同比仅增长0.24%，综合毛利率同比下降8.35个百分点。其中智能采样设备、传统制样设备的销售收入同比分别下降
44.68%、14.98%，毛利率同比分别下降20.70%、7.66%；而燃料智能化系统及设备销售收入同比增长112.53%，但由于投标
竞价激烈，同时施工过程中的临时需求和技术增项要求较多，导致毛利率同比下降14.27个百分点。 
    3、其他系列产品、配件、外购件及其他服务收入的销售数量相对稳定，同比上年营业收入下降0.13%，但价格同比有所
下降，影响毛利率下降3.39个百分点。 
    以上，由于营业收入的下降，以及燃料智能化设备项目增加导致备品存货以及发出商品增加，导致存货周转率同比下降。 
报告期内，公司的销售、管理、财务三项期间费用共计12,092.36万元，同比增长10.10%。其中：（1）销售费用5,069.14
万元，同比下降3.87%，主要受报告期产品销售与交付数量下降影响，导致运输费、包装费、广告宣传费、招待费用等变动
费用同比下降203.89万元；（2）管理费用7,379.29万元，同比增长16.86%，主要系为提升研发管理，研发投入增加261.68万
元；提高五险一金缴交比率等因素，影响人工成本增加416.77万元；资产规模的增加，影响资产的摊销与折旧、维护与税费
合计增加404.60万元；（3）发生财务费用-356.07万元，比上年同期的-604.92万元增长41.14%，主要系报告期到期利息收入
减少影响。 
报告期内，资产减值损失1653.57万元，同比上年增加1081.65万元，其中：由于应收账款余额增加及账龄延长影响计提
的坏账损失同比增加414.36万元，部分呆滞及待处理存货计提的存货减值损失同比增加366.51万元，北京冶联未来效益的预
测基础、经营环境和政策发生了变化，根据实际情况重新预测未来自由现金流量现值低于实际投资成本，基于谨慎性原则，
全额计提商誉减值准备300.78万元。 
    报告期内，公司研发投入2,660.18万元，同比增长10.91%。报告期内，公司全面部署了产品的研发工作，规范了研发流
程，加强了研发项目的进度管理。报告期内重点加强了燃料智能化大类产品、检测分析仪器大类产品的研发，如智能气送系
统、自动封装分样机、料包输送系统、自动存查样柜、智能全自动采制样一体化系统、全自动采制样打包喷码系统、微波水
分测试仪等的技术开发和升级。 
    报告期内，公司实现营业利润-787.29万元，同比上年下降117.19%，主要受燃料智能化订单交付和施工周期较长、招标
竞价激烈、以及检测分析仪器需求下滑影响。公司为了提升产品竞争力，进一步加大了研发投入，也影响了报告期期间费用
的增加；此外，公司的主营业务销售未能实现增长并突破，影响部分资产的临时闲置，导致资产周转率降低且资产相关的费
用增加。 
