中国银河证券 2016 年年度报告 
17  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 本集团从事的主要业务类型 
本集团定位于中国证券业领先的综合金融服务 供商， 供经纪、销售和交易、投资银行和
投资管理等综合性证券服务。 
本集团的主要业务包括： 
经纪、销售和交易 投资银行 投资管理 海外业务 
经纪及财富管理 股权融资 资产管理 经纪及销售 
机构销售及投资研究 债券融资 私募股权投资 投资银行 
融资融券及股票质押 财务顾问 另类投资 投资管理 
自营及其他证券交易服务 
  
资产管理 
 
经纪、销售和交易 
1.经纪及财富管理：代理客户买卖股票、基金、债券和衍生品及期货，并为客户 供综合财
富管理服务。 
2.机构销售及投资研究:向机构投资者客户推广和销售证券服务和产品，并 供各种专业化研
究服务，协助机构投资者客户做出投资决策。 
3.融资融券及股票质押：为客户 供有担保或质押的融资和融券服务，从而 供融资杠杆，
满足客户融资需求，盘活客户股权资产。 
4.自营及其他证券交易服务：从事自营交易并 供其他证券交易服务产品， 高客户的流动
性并满足客户的投融资需求。 
投资银行 
通过承销股票及债券和 供财务顾问服务赚取承销佣金、保荐及顾问费。 
投资管理 
通过 供资产管理和私募股权投资管理服务赚取管理及顾问费，并进行私募股权投资和另类
投资获得投资收入。 
海外业务 
通过设立于香港的银河国际控股作为海外业务平台，为全球机构客户、企业客户和零售客户
供经纪和销售、投资银行、研究和资产管理等服务。 
报告期内，公司还开展了深港通下港股通业务、大宗交易外围交易业务、引入投资贵金属制
品业务、新三板私募做市业务、拓展绿色债券承销等创新业务，主要业务没有发生重大变化。 
 
（二） 本集团的经营模式 
公司经营模式为：以大交易领先为核心，以投资银行和资产管理业务为两翼，各项主要业务
协同均衡发展，即“一核两翼、协同发展”。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
18  
大交易领先不仅包括传统的经纪业务的领先，还包括在经纪业务带动下，融资融券业务、机
构销售交易业务、投资顾问业务、金融产品销售业务和期货经纪业务、国际经纪业务等，以及各
种创新型的金融产品交易业务的领先。 
协同均衡发展既包括大交易内部各项业务的协同均衡发展，更包括大交易与投资银行、资产
管理、自营投资等主要业务的协同均衡发展。 
公司坚持“一核两翼、协同发展”的经营模式，顺应行业创新发展，充分发挥公司优势，以
优势促劣势，以尽快实现主要业务均衡发展，成为行业领先的全能型证券公司。 
报告期内，公司经营模式没有发生重大变化。 
 
（三） 本集团所属行业的发展特征 
2016年，从国际情况看，全球经济、金融和贸易格局面临深层次调整，美国加息周期重启，
中国面临的国际经济和金融形势异常严峻。从国内情况来看，国内经济的下行压力加大，稳增长、
稳预期、稳市场是经济政策的着力点。展望未来，随着供给侧结构性改革的深入推进以及“一带
一路”战略的实施，将给中国证券业带来有利的发展环境，中国证券行业发展的机遇仍大于挑战。 
2016年中国股票市场整体呈现震荡格局，上证综指、深证成指、中小板指、创业板指年度跌
幅分别为 12.31%、19.64%、22.89%、27.71%。交易方面，2016年全部 A股成交金额为人民币 126.51
万亿元，同比大幅下降 50.05%。股权融资方面，2016年上市公司通过首发、增发、配股实际筹资
人民币 1.74万亿元，同比上涨 12.54%。融资融券方面，截至 2016年末两融余额为人民币 9,392
亿元，同比下滑 20.02%。债市方面，二级市场银行间 10年期固定利率国债到期收益率先降后升，
全年上升 19.03bp，收于 3.0115%。一级市场 2016年发行债券 29,070只、发行额人民币 36.35
万亿元。截至 2016年末债券存量 3,079只，余额人民币 64.29万亿元，同比分别上升 58.27%、
32.56%。 
在新常态下，证券行业进入一个新的转型发展时期。公司作为证券业的重要参与者，将积极
响应新的变化和变革，面向服务实体经济转型，充分发挥直接融资中介功能与作用，不断 高综
合金融服务能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末，本集团资产总额为人民币 2,458.81亿元，较上年末减少 18.22%。其中，货币资
金为人民币 690.64亿元，较上年末减少 32.67%，主要系 2016年沪深两市交易量萎缩、客户资金
显著减少所致；结算备付金为人民币 253.63亿元，较上年末增加 9.05%，主要系客户备付金增加；
融出资金为人民币 554.77亿元，较上年末减少 20.90%，主要系 2016年市场行情波动较大，两融
规模减少所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为人民币 293.63 亿元，较上年
末减少 24.56%，主要系本集团流动性管理规模减少所致；买入返售金融资产为人民币 130.06亿
中国银河证券 2016 年年度报告 
19  
元，较上年末减少 40.31%，主要系本集团国债逆回购规模减少所致；可供出售金融资产为人民币
365.24亿元，较上年末增加 13.69%，主要系本集团根据市场环境调整业务规模所致。 
其中：境外资产 55.92（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.27%。无重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 享有显著的经纪业务规模优势 
公司的经纪业务享有领先的市场地位。报告期内，根据中国证券业协会未审计数据，公司代
理买卖证券业务净收入单体券商口径行业排名第 2，市场份额 5.36%；根据沪深交易所数据，公司
股票基金交易总额行业排名第3，市场份额4.84%；公募基金分仓收入行业排名第6，市场份额4.19%；
截至报告期末，融资融券余额行业排名第 5，市场份额 5.63%。截至报告期末，根据中国证券业协
会数据，客户托管证券总市值人民币 2.51万亿，市场份额 7.42%，行业排名第 2；客户账户余额
人民币 633.79亿元，市场份额 4.86%，行业排名第 2。公司庞大的客户基础和客户资产为公司的
业务增长 供巨大潜力，为公司融资融券、买入转售大额交易、机构销售及现金管理等业务的发
展和创新 供强大动力。 
 
（二） 具有行业目前运营的最大的渠道网络 
公司目前拥有的 360家证券营业网点均衡分布在全国 31个省、自治区、直辖市的中心城市，
覆盖了发达地区和具有发展潜力的地区，是目前国内分支机构最多的证券公司。境外网点（香港）
和 26家期货业务营业网点为客户 供了延伸服务。利用证券经纪网络和客户群优势，公司正加速
将传统证券经营网点向 供经纪及理财全方位服务的财富管理中心转型。合理的战略性布局使公
司能在发达地区获得高端客户，受益发展中地区快速的经济增长和城市化进程，为客户 供便捷
的本地化服务，把握海外商机，建立品牌优势，同时 高客户归属感和信任感，并带动协同营销
机会。公司充分利用各种 IT 手段，以互联网、电子邮件、移动终端、手机短信、电话服务中心等
为媒介，构建一个综合的多渠道营销服务与交易体系，加强网点营销能力。 
 
（三） 拥有行业庞大的客户群 
公司拥有庞大、稳定且不断增长的客户群。截至报告期末，公司拥有经纪业务客户 877万户，
较 2015年增长 126万户，增幅 16.78%；服务投资银行业务企业客户超过 350个。受益于公司的
客户基础，各业务线间有显著的协同营销增长潜力，有助于公司迅速抓住机会开展新业务。 
 
（四） 领先的投资银行业务专长 
公司投资银行业务体系不断完善。股权融资业务方面，公司以长期的高品质和独具特色的服
务赢得了客户的信任和青睐，如果包括银河有限参与的项目，公司参与了中国证券市场募集资金
前十大 IPO项目，根据 WIND 资讯统计，自银河有限成立以来至报告期末，公司累计主承销股权融
中国银河证券 2016 年年度报告 
20  
资项目 105个，累计承销金额人民币 2,543.68亿元，行业排名第 8。债券融资业务方面，公司凭
借对行业和产品的经验以及对投资者需求的深刻了解，形成了专业的定价能力，能够在发行中协
助发行人取得较好的定价。报告期内，公司积极参与绿色债券创新，成为中国金融学会绿色金融
委员会首批常务会员理事单位。如果包括银河有限参与的项目，根据 WIND资讯，银河有限成立以
来至报告期末，主承销债券融资项目 415个，承销金额人民币 5,703.98亿元，行业排名第 8。 
 
（五） 独特的历史、品牌和股东优势 
公司的证券经纪及投资银行业务历史可追溯到上世纪 90年代初，由原中国工商银行、中国建
设银行、中国银行、中国农业银行、中国人寿以及中经开等重要金融机构的证券业务整合成立中
国银河证券有限责任公司，“中国银河证券”逐渐成为证券行业广为人知的著名品牌。2007年中
国银河成立后，收购银河有限的证券经纪和投资银行业务及相关资产，控股股东为银河金控，实
际控制人汇金公司是一家国有独资公司，根据国务院授权，对国有重点金融企业进行股权投资。
公司的历史、品牌和股东背景有助于增强客户的信心，巩固拓展客户基础，以及获取更多的业务
机会。 
 
（六） 领先的 IT 系统、审慎有效的风险管理 
公司拥有先进的 IT系统。报告期内，公司不断加强信息技术基础设施建设，加强信息系统自
主开发能力建设，顺利完成深交所第五代交易系统及深港通业务上线运行，获得深交所系统建设
上线突出贡献表彰函；网上交易双子星系统国产密码改造项目上线，成为行业第一家试点券商；
信息系统安全等级保护被公安部测评为优秀等级。 
公司继续积极推进全面风险管理体系建设，制定流动性风险和操作风险管理制度，推进关键
风险管理系统建设工作，各类风险数据积累与管理逐步加强，风险管理精细化水平得到 升。公
司梳理和规范重点业务领域合规风控建设，夯实合规风控基础。 
 
（七） 经验丰富及具国际视野的管理团队和高素质的员工队伍 
公司的高级管理人员平均拥有超过二十年的证券和金融相关领域的管理经验。他们具有高瞻
远瞩和锐意进取的品质，能根据客户需求和市场状况作出及时的业务战略调整。公司员工整体素
质高、资源深厚、经验丰富、专业性强、稳定性好，为公司的发展发挥了积极作用。 
 
  
中国银河证券 2016 年年度报告 
21  
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2016年 A股市场维持弱势震荡格局，交易型业务受到较大冲击，证券行业业绩明显下滑。在
董事会的领导下，公司克服不利影响，开拓创新，积极进取，市场地位得到有效维护,年度目标得
以较好完成，海外并购实质启动并有序推进，基础管理工作得到进一步加强。公司 2016 年 12月
通过 A股 IPO发行审核，2017年 1月完成 A 股 IPO发行，实现 A+H两地上市。 
公司经纪业务加速向全面财富管理业务模式转型，努力打造一站式金融服务平台。融资融券
业务积极调整业务发展策略，平衡风险和收益，兼顾收入和市场份额。研究与机构销售交易业务
继续保持一定的市场影响力，通过加强销售和强化客户服务拓展业务。自营投资业务操作策略灵
活审慎。IPO 业务稳定发展，项目储备不断增加，债券融资业务有效挖掘公司债业务机会，债券
承销规模同比实现较快增长，实现向业务品种多元化和收入结构多元化的转变。投资管理业务积
极完善产品体系， 升客户服务能力，业务规模增长显著。利用香港子公司平台，国际化并购实
质启动并有序推进。 
 
（二）公司主营业务情况 
1.经纪、销售和交易业务 
（1）证券经纪 
报告期内，本集团经纪业务实现营业收入人民币 99.51 亿元，较 2015 年下降 52.23%，主要
由于 2016年 A股市场股基交易量大幅下滑及佣金率下跌引起。 
市场环境 
2016年 A股证券市场呈现出窄幅震荡之势，行业监管进一步收紧。行业佣金率水平持续快速
下滑，传统经纪业务竞争进一步加剧。全年股票基金交易量约人民币 130.31万亿元，日均股票基
金交易人民币 0.53万亿元，较 2015年下降 50.41%。2016年市场融资融券规模先明显缩量后小幅
攀升，截至报告期末，市场融资融券余额人民币 9,392 亿元，较 2015 年年末下降 20.02%。2016
年市场股票质押回购业务参与客户稳定增加，业务规模和收入占比逐步 高，已成为证券公司发
展融资类业务的重要支柱。截至报告期末，沪深市场股票质押回购业务待购回余额人民币 1.29
万亿元，同比增长 85.52%。2016年基金分仓市场竞争激烈，市场仍然是强者恒强的格局。保险机
构针对券商研究实力进行综合考核，对券商的业务水平和服务能力要求不断 高。由于人民币汇
率波动和中国股市尚不稳定等原因，2016 年 QFII 市场交易量大幅减少，客户以持币或买入货币
市场基金观望为主。 
经营举措及业绩 
经纪业务在公司整体战略指导下，加速向全面财富管理业务模式转型，努力打造一站式金融
服务平台。报告期内，经纪业务着重以客户需求和资产配置为导向，加强产品多元化供给，结合
