2017 年年度报告 
102 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理基本情况 
公司严格遵守上市地法律、法规及规范性文件要求，依法合规运作，始终致力维护和提升公
司良好的社会形象。公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及监管规定，形成了股东大
会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、各司其职的公司治理结构，确保了公司的规范运作。
公司股东大会、董事会、监事会的会议召集召开程序、表决程序合法有效，公司信息披露真实、
准确、及时、完整，投资者关系管理高效务实，公司治理科学、严谨、规范。 
报告期内，公司严格遵守《企业管治守则》，遵守了全部守则条文，并达到了《企业管治守
则》中所列的大多数建议最佳常规条文的要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定并严
格执行《公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息知情人的登记和报备工作。  
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
公司严格遵照《联交所上市规则》及相关守则作为企业管治政策。就企业管治而言，董事会
具有如下职责： 
（1）制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
（2）检讨、监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
（3）检讨、监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（4）制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
（5）检讨公司遵守相关守则的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 5日 http://www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.chinastock.com.cn 
2017年 5月 5日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 22日 http://www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.chinastock.com.cn 
2017年 6月 22日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 29日 http://www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.chinastock.com.cn 
2017年 9月 29日 
 
2017 年年度报告 
103 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会作为公司的最高权力机构，根据《公司章程》以及股东大会议事规则等规定，依法
行使权力。公司严格按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，充分行使股东
权利。报告期内，公司共召开 3次股东大会，会议情况和决议内容如下： 
1.2017年 5 月 5 日，召开 2017年第一次临时股东大会，选举陈静女士为公司监事。 
2.2017年 6 月 22日，召开 2016年年度股东大会，审议通过了 2016年度董事会工作报告、
2016年度监事会工作报告、2016年年度报告、2016年度财务决算方案、2016年度利润分配方案、
2017年度资本性支出预算、提名聘请公司 2017年度外部审计机构的议案、向银河金汇增加净资
本担保的议案、发行股份的一般性授权的议案、修订股东大会对董事会的授权方案的议案、与银
河金控集团签署证券和金融产品交易框架协议并设定 2017-2019年度上限的议案、修改公司章程
的议案，并听取了 2016年度独立非执行董事述职报告。 
3.2017年 9 月 29日，召开 2017年第二次临时股东大会，审议通过了修改公司章程的议案，
选举刘瑞中先生担任公司独立董事。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈共炎 否 15 12 4 3 0 否 2 
顾伟国 否 15 14 1 1 0 否 3 
杜平 否 16 16 2 0 0 否 3 
施洵 否 16 16 2 0 0 否 3 
张景华（离任） 否 16 16 1 0 0 否 3 
吴承明 否 15 15 0 0 0 否 3 
刘锋（离任） 是 16 15 2 1 0 否 1 
罗林 是 16 15 2 1 0 否 2 
吴毓武 是 16 15 1 0 1 否 3 
迟福林（离任） 是 11 5 5 6 0 是 0 
李朝阳 否 16 15 1 1 0 否 2 
刘瑞中 是 5 5 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 28日，迟福林董事因工作原因，委托刘锋董事代为出席第三届董事会第二十五
次会议（定期），并进行表决。2017年 5月 17日，迟福林董事因参加 2017国际徽商大会“徽商
高峰对话”活动，委托刘锋董事代为出席第三届董事会第二十六次会议（定期），并进行表决。 
2017年 6月 30日，迟福林董事因参加“第 6届中国新型城镇化峰会”活动，委托刘锋董事
代为出席第三届董事会第二十九次会议（临时），并进行表决。2017 年 8月 14 日至 8月 30日，
2017 年年度报告 
104 
 
迟福林董事因在国外出差，委托刘锋董事代为出席第三届董事会第三十次会议（临时）、第三届
董事会第三十一次会议（定期），并进行表决。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
1.董事会会议情况 
报告期内，公司共召开 16 次董事会会议，以通讯会议方式、现场会议结合通讯方式召开，
具体如下： 
（1）2017 年 3 月 3 日，召开公司第三届董事会第二十一次会议（临时），审议通过了《关于
提请审议陈静女士不再担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》、《关于提请聘任卫筱慧女
士担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》。 
（2）2017 年 3 月 16 日，召开公司第三届董事会第二十二次会议（临时），审议通过了《关
于提请召开 2017 年第一次临时股东大会的议案》、《关于提请董事会审议<中国银河证券股份有限
公司关于落实全面风险管理要求工作方案的报告>的议案》。 
（3）2017 年 3 月 23 日，召开公司第三届董事会第二十四次会议（临时），审议通过了《关
于提请审议“联昌并购项目”有关事项的议案》。 
（4）2017 年 3 月 30 日，召开公司第三届董事会第二十三次会议（定期），审议通过了《关
于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016 年财务决算方案>的议案》、《关于提请审议<中国银
河证券股份有限公司 2016 年度利润分配方案>的议案》、《关于审议公司二〇一六年度合规报告的
议案》、《关于提请董事会审议<中国银河证券股份有限公司 2016年度风险管理报告>的议案》、《关
于提请审议<公司 2016 年度内部控制评价报告>的议案》、《关于提请审议<中国银河证券股份有限
公司 2016 年年度报告>的议案》、《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016 年度社会责任
报告>的议案》、《关于提请审议 2016 年度总裁工作报告的议案》、《董事会 2016 年度工作报告》、
《董事会审计委员会 2016 年度履职报告》、《独立董事 2016年度工作报告》、《关于提名聘请公司
2017 年度外部审计机构的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司 2017 年度资本性支出预算的
议案》、《关于提请审议修订<中国银河证券股份有限公司风险偏好>及<风险偏好办法>的议案》、《关
于提请审议修订<中国银河证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订<股东大会对
董事会授权方案（建议稿）>的议案》、《关于提请审议<董事会对总裁授权书>(建议稿)的议案》、
2017 年年度报告 
105 
 
《关于提请审议<银河金汇向母公司银河证券申请增加注册资本金的报告>的议案》、《关于提请审
议银河金汇<关于向银河证券申请增加净资本担保的请示>的议案》、《关于提请审议<银河源汇投资
有限公司增资申请报告>的议案》、《关于提请召开中国银河证券股份有限公司 2016 年度股东大会
的议案》；听取了董事会战略发展委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会 2016 年度履职报
告、《关于中国银河证券股份有限公司反洗钱 2016年度工作的报告》。 
（5）2017年 4月 28 日，召开公司第三届董事会第二十五次会议（定期），审议通过了《关于
审议公司 2017年第一季度报告的议案》、《关于发行股份一般性授权的议案》。 
（6）2017年 5月 17日，召开公司第三届董事会第二十六次会议（临时），审议通过了《关于
与银河金控集团签署证券和金融产品交易框架协议并设定 2017-2019 年度上限的议案》、《关于修
改公司章程的议案》。 
（7）2017年 6月 12 日，召开公司第三届董事会第二十七次会议（临时），听取了《关于<2016
年度领导班子工作要点经营业绩得分>的报告》，对副职领导人员及市场化招聘经营管理人员 2016
年度经营业绩进行评分。 
（8）2017年 6月 28日，召开公司第三届董事会第二十八次会议（临时），审议通过了《关于
提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016年度环境、社会及管治报告>的议案》。 
（9）2017年 6月 30日，召开公司第三届董事会第二十九次会议（临时），审议通过了《关于
提请聘任罗黎明先生担任公司执行委员会委员、公司互联网与 IT总监的议案》、《关于中国银河证
券股份有限公司 2017年度工作计划的议案》、《关于银河证券本部、银河证券南昌沿江中路营业部、
银河金汇、银河创新资本与银河投资签订的办公场地租赁协议的议案》。 
（10）2017 年 8 月 14 日，召开公司第三届董事会第三十次会议（临时），审议通过了《关于
修改公司章程的议案》、《关于提请召开中国银河证券股份有限公司 2017年第二次临时股东大会的
议案》。 
（11）2017 年 8 月 30 日，召开公司第三届董事会第三十一次会议（定期），审议通过了《关
于提请审议 2017 年度中期报告的议案》、《关于公司 2017 年中期合规报告的议案》、《关于修订<
中国银河证券股份有限公司总经理（总裁）工作细则>的议案》、《关于提请审议向银河金汇再次增
加注册资本的议案》、《关于提请审议向银河金汇再次增加净资本担保的议案》、《关于推荐刘瑞中
先生为公司独立董事候选人的议案》、《关于提请审议<关于公司 2017 年上半年募集资金存放与实
际使用情况的专项报告>的议案》。 
（12）2017 年 9 月 29 日，召开公司第三届董事会第三十二次会议（临时），审议通过了《关
于提请审议刘瑞中先生担任董事会战略发展委员会、提名与薪酬委员会及审计委员会委员的议案》。 
（13）2017年 10月 30日，召开公司第三届董事会第三十三次会议（定期），审议通过了《关
于审议公司 2017年第三季度报告的议案》。 
（14）2017年 11月 27日，召开公司第三届董事会第三十四次会议（临时），审议通过了《关
于提请审议免去汪六七先生公司执行委员会委员、公司股权融资业务线业务总监的议案》、《关于
2017 年年度报告 
106 
 
拨付 2017年扶贫捐赠款项的议案》、《关于 2015-2016 年高管薪酬清算方案的议案》。 
（15）2017年 12月 20日，召开公司第三届董事会第三十五次会议（临时），审议通过了《关
于修改公司章程的议案》、《关于修订<中国银河证券股份有限公司合规管理制度>的议案》、《关于
提请召开 2018年第一次临时股东大会的议案》、《关于提请聘任吴国舫先生担任公司执行委员会委
员、公司业务总监的议案》。 
（16）2017 年 12 月 20 日，召开公司第三届董事会第三次非执行董事会议，就董事会建设、
公司经营管理相关事项进行沟通、交流。 
2.董事会及管理层各自职责 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责召集股东大会，执行股东大会的决议、决定公司的经营计划和投资方案、决定公
司内部管理机构的设置、聘任或者解聘公司总经理（总裁）、董事会秘书、合规总监、根据总经理
（总裁）的提名，聘任或者解聘公司副总经理（副总裁）、财务负责人等其他高级管理人员，并决
定其报酬事项和奖惩事项、制订公司的基本管理制度、负责督促、检查和评价公司各项内部控制
制度的建立与执行情况等。 
公司管理层负责组织实施董事会作出的各项决议，组织实施公司年度经营计划和投资方案，
贯彻执行公司财务预算方案，制定公司的具体规章，决定公司职工的聘用和解聘等。 
本公司董事长和总经理职务分别由不同人士担任，以确保各自职责的独立性和授权的分布平
衡。目前，董事长由陈共炎先生担任，总经理由顾伟国先生担任。董事长和总经理分工明确，各
自的职责权限在《公司章程》中予以清晰列示。董事长亦是公司的法定代表人。 
董事长陈共炎先生领导董事会确定公司的发展战略，确保董事会的有效运作及履行职责，并
就董事会职责范围内的事项进行充分讨论，确保董事获得其决策所需的信息真实、准确、完整、
及时，确保公司遵循良好的企业管治程序，确保董事会决策符合公司及全体股东的最佳利益。总
经理顾伟国先生主持公司的经营管理工作，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。 
3.董事培训情况 
培训日期 培训内容 培训对象 
2017年 2月 22日 反洗钱知识培训 
陈共炎、顾伟国、杜平、施洵、
张景华、吴承明、刘锋、罗林、
吴毓武、迟福林、李朝阳 
2017年 4月 5日 
董事职责；风险管理及内部监控；环境、
社会及管治报告；企业管治-董事与公
司秘书的角色 
陈共炎、顾伟国、杜平、施洵、
张景华、吴承明、刘锋、罗林、
吴毓武、迟福林、李朝阳 
2017年 4月 11日 股东大会相关培训 
陈共炎、顾伟国、杜平、施洵、
张景华、吴承明、刘锋、罗林、
吴毓武、迟福林、李朝阳 
2017年 5月 18日 
北京辖区上市公司监管概况、问题及要
求；上市公司再融资新政及相关问题解
施洵、张景华、吴承明、李朝阳 
2017 年年度报告 
107 
 
读；一带一路背景下中国企业跨境投资
的风险控制；海外融资环境及风险控制 
2017年 9月 19日-22日 
香港特许秘书公会 2017 年第四十四期
联席成员强化持续专业发展讲座：并购
与融资 
罗林 
2017年 10月 31日 
香港上市公司融资及相关上市规则、香
港上市规则关连交易简介、香港上市企
业的监管架构、理念及最新动向 
陈共炎、顾伟国、杜平、施洵、
张景华、吴承明、刘锋、罗林、
吴毓武、刘瑞中、李朝阳 
2017年 12月 6日 
北京辖区上市公司第十期董事监事专
题培训：北京辖区上市公司监管概况、
问题及要求；北京辖区上市公司年报监
管要求；会计准则最新变化及影响。 
杜平、张景华、吴承明 
2017年 12月 13日 
从近期证监会处罚的热点案例谈公司
治理 
刘瑞中 
2017年 12月 20日 上市公司规范运作 
陈共炎、顾伟国、杜平、施洵、
张景华、吴承明、刘锋、罗林、
吴毓武、刘瑞中、李朝阳 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设战略发展委员会、风险管理委员会（2018年 2月 9日，公司 2018年第一次临时
股东大会批准修订公司章程，其中，“风险管理委员会”名称变更为“合规与风险管理委员会”）、
提名与薪酬委员会和审计委员会。委员会在议事规则规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，
对董事会负责，并报告工作。报告期内，董事会各专门委员会组成如下： 
专门委员会名称 主任 委员 
战略发展委员会 陈共炎 
执行董事︰陈共炎、顾伟国、吴承明 
非执行董事︰杜平、施洵、张景华、李朝阳 
独立非执行董事︰刘锋、罗林、吴毓武、刘瑞
中 
风险管理委员会 施洵 
执行董事︰顾伟国、吴承明 
非执行董事︰杜平、张景华、李朝阳 
独立非执行董事︰刘锋 
提名与薪酬委员会 刘锋 
非执行董事︰施洵、李朝阳 
独立非执行董事︰罗林、吴毓武、刘瑞中 
审计委员会 罗林 
非执行董事︰施洵、张景华 
独立非执行董事︰刘锋、吴毓武、刘瑞中 
注：1.刘瑞中先生于 2017 年 9 月 29 日任本公司独立董事，董事会战略发展委员会、审计委员会、
提名与薪酬委员会委员。原独立董事迟福林先生于 2017年 9月 29日离任本公司独立董事，亦不再
担任董事会战略发展委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会委员。 
2.张景华先生于 2018 年 2 月 9 日离任本公司董事，亦不再担任董事会战略发展委员会、风险
管理委员会、审计委员会委员。 
3.刘锋先生于 2018 年 2 月 9 日离任本公司独立董事，亦不再担任董事会提名与薪酬委员会主
2017 年年度报告 
108 
 
任；战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会委员。 
4.经 2018 年 2 月 9 日第三届董事会第三十六次会议审议通过，选举刘丁平先生担任董事会战
略发展委员会、风险管理委员会及审计委员会委员；选举王珍军先生担任董事会战略发展委员会、
风险管理委员会、提名与薪酬委员会及审计委员会委员；选举刘瑞中先生担任董事会提名与薪酬委
员会主任。 
（一）战略发展委员会 
1.委员会职能 
战略发展委员会的主要职责权限为：对战略发展规划进行审议，并向董事会提出建议；审议
公司战略性资本配置方案，并向董事会提出建议；评估各类业务的协调发展状况，并向董事会提
出建议；审议重大组织调整和机构布局方案，并向董事会提出建议；预审公司重大投资、资产处
置、融资方案，并向董事会提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究，并向董事会提
出建议等；董事会授权的其他事宜。战略发展委员会的具体职责，请参见《公司董事会战略发展
委员会议事规则》，该规则已在公司网站公布。 
2.委员会工作摘要和会议情况 
报告期内，战略发展委员会共召开 3 次会议，主要就国际化布局、子公司增资、年度工作计
划、利润分配方案等重要事项进行了深入研究和审慎论证，向董事会提出了相关建议，有效地协
助董事会开展工作。 
战略发展委员会会议情况如下： 
（1）2017 年 3 月 7 日，召开公司第三届董事会战略发展委员会第十次会议，预审并同意将
《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016年度利润分配方案>的议案》、《中国银河证券股
份有限公司 2017 年度工作计划的议案》、《中国银河证券股份有限公司 2017年度资本性支出预算
的议案》、《关于提请审议<银河源汇投资有限公司增资申请报告>的议案》、《关于提请审议银河金
汇<关于向银河证券申请增加净资本担保的请示>的议案》、战略发展委员会 2016 年度履职报告、
董事会 2016年度工作报告提交董事会审议。 
（2）2017年 3月 16日，召开公司第三届董事会战略发展委员会第十一次会议，预审并同意
将《关于提请审议“联昌并购项目”有关事项的议案》提交董事会审议。 
（3）2017年 8月 14日，召开公司第三届董事会战略发展委员会第十二次会议，预审并同意
将《关于修订<中国银河证券股份有限公司总经理（总裁）工作细则>的议案》、《关于提请审议<
中国银河证券股份有限公司分红管理办法>的议案》、《关于提请审议向银河金汇再次增加注册资本
的议案》、《关于提请审议向银河金汇再次增加净资本担保的议案》提交董事会审议。 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席会议次数 
陈共炎 3 2 
顾伟国 3 3 
杜 平 3 3 
2017 年年度报告 
109 
 
施 洵 3 3 
张景华 3 3 
吴承明 3 3 
刘 锋 3 2 
罗 林 3 2 
吴毓武 3 2 
迟福林（离任） 3 1 
李朝阳 3 3 
刘瑞中 0 0 
 
（二）风险管理委员会 
1．委员会职能 
风险管理委员会的主要职责权限为：审定公司风险管理方针及风险准则，审定合规管理的基
本理念和覆盖面；审议合规管理和风险管理的总体目标、基本政策并提出意见；指导并监督公司
风险管理、合规管理制度的建设；制订公司的企业管治政策，检查其实施情况；检查并监督公司
在遵守法律及监管规定方面的政策及其实施情况；监督公司经营管理层有效实施风险管理和合规
管理，对负责风险管理和合规管理的高级管理人员的工作进行评价等；董事会授权的其他事宜。
风险管理委员会的具体职责，请参见《公司董事会风险管理委员会议事规则》，该规则已在公司网
站公布。 
2.委员会工作摘要和会议情况 
报告期内，风险管理委员会共召开 4次会议，预审了公司年度及半年度合规报告、风险管理报
告、反洗钱工作报告，为股东大会对董事会授权方案、董事会对总裁授权书的修订提出建议，并对
公司章程、公司合规管理制度进行预审，有效地协助董事会开展工作，为董事会决策提供支持。 
风险管理委员会会议情况如下： 
（1）2017年 3月 7日，召开第三届董事会风险管理委员会第六次会议，预审并同意将《关于
审议公司二〇一六年度合规报告的议案》、关于中国银河证券股份有限公司 2016年度风险管理报告
的议案》、董事会风险管理委员会 2016年度履职报告、《关于提请审议修订<中国银河证券股份有限
公司风险偏好>及<风险偏好办法>的议案》、《关于提请审议修订<中国银河证券股份有限公司全面风
险管理制度>的议案》、《股东大会对董事会授权方案（建议稿）的议案》、《关于提请审议<董事会对
总裁授权书>(建议稿)的议案》、《关于提请董事会审议<中国银河证券股份有限公司关于落实全面风
险管理要求工作方案的报告>的议案》提交董事会审议；听取了《关于中国银河证券股份有限公司
反洗钱 2016年度工作的报告》。 
（2）2017 年 8 月 14 日，召开第三届董事会风险管理委员会第七次会议，预审并同意将《关
于审议公司 2017年中期合规报告的议案》提交董事会审议。 
（3）2017年 10月 24日，召开第三届董事会风险管理委员会第八次会议，预审并同意将《关
于修订<中国银河证券股份有限公司合规管理制度>的议案》提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
110 
 
（4）2017年 12月 20日，召开第三届董事会风险管理委员会第九次会议，预审并同意将《关
于修订<中国银河证券股份有限公司章程>的议案》、《关于修订<中国银河证券股份有限公司合规管
理制度>的议案》、《关于修改公司章程的议案》提交董事会审议。 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
施洵 4 4 
顾伟国 4 4 
杜平 4 4 
张景华 4 4 
吴承明 4 4 
刘锋 4 4 
李朝阳 4 4 
 
（三）提名与薪酬委员会 
1.委员会职能 
提名与薪酬委员会的主要职责权限为：根据公司经营情况、资产规模和股权结构，就董事会
及各专门委员会的规模和构成向董事会提出建议；根据公司经营需要及监管部门的要求，就高级
管理人员的数量和结构向董事会提出建议；审议董事、高级管理人员的选任标准和程序并向董事
会提出意见；广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选；根据选任标准和程序，对董事人选的任
职资格和条件进行审查，并向董事会提出建议；根据选任标准和程序，对董事长提名的总经理（总
裁）、合规总监、董事会秘书人选以及总经理（总裁）提名的副总经理（副总裁）、财务负责人等
高级管理人员人选的任职资格和条件进行审查，并向董事会提出建议；就董事会其他专门委员会
委员人选向董事会提出建议；拟订高级管理人员的发展计划及关键后备人才的培养计划，并向董
事会提出建议；对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；组织拟订董
事、高级管理人员的考核评价标准和程序，对董事、高级管理人员进行考核并提出建议；组织拟
订董事（包括非执行董事）、高级管理人员的薪酬激励政策与方案，并向董事会提出建议；就执行
董事、监事及高级管理 人员的特定薪酬待遇（包括非金钱利益、退休金权利以及由于丧失或终止
职务或委任等原因导致的赔偿金额），向董事会提出建议；审查公司的基本薪酬管理制度与政策并
对其执行效果进行评估等；董事会授权的其他事项。提名与薪酬委员会的具体职责，请参见《公
司董事会提名与薪酬委员会议事规则》，该规则已在公司网站及香港交易所披露易网站公布。 
2.委员会工作摘要和会议情况 
报告期内，提名与薪酬委员会共召开 7 次会议，主要就高管人员薪酬及考核、董事及高管人
选任职资格和条件等事项进行认真讨论和研究，为董事会决策提供专业支持。委员会就董事和高
级管理人员的薪酬向董事会提出了建议。 
提名与薪酬委员会会议情况如下： 
（1）2017年 3月 3 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第九次会议，预审并同意将《关
2017 年年度报告 
111 
 
于提请审议陈静女士不再担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》、《关于提请聘任卫筱慧
女士担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》提交董事会审议。 
（2）2017年 3月 7 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十次会议，预审并同意将《董
事会提名与薪酬委员会 2016年度履职报告》提交董事会审议。 
（3）2017年 5月 11 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十一次会议，预审并同意将
《2016年度副职领导人员及市场化经营管理人员考核方案》提交董事会审议。 
（4）2017年 6月 22 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十二次会议，预审并同意将
《关于提请聘任罗黎明先生担任公司执行委员会委员、公司互联网与 IT总监的议案》提交董事会
审议。 
（5）2017年 8月 17 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十三次会议，对刘瑞中先生
的简历和条件初步审查，同意推荐刘瑞中先生担任公司独立董事候选人， 
（6）2017 年 11 月 27 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十四次会议，预审并同意
将《关于 2015-2016年高管薪酬清算方案的议案》提交董事会审议。 
（7）2017 年 12 月 20 日，召开第三届董事会提名与薪酬委员会第十五次会议，预审并同意
将同意将《关于提请聘任吴国舫先生担任公司执行委员会委员、公司业务总监的议案》提交董事
会审议。 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
刘 锋 7 7 
罗 林 7 7 
吴毓武 7 7 
刘瑞中 2 2 
施 洵 7 7 
李朝阳 7 6 
迟福林（离任） 5 2 
 
（四）审计委员会 
1.委员会职能 
审计委员会的主要职责权限为：审查公司会计信息及其重大事项的披露；就外部审计机构的
委任、重新委任及罢免向董事会提出建议、批准外部审计机构的薪酬及聘用条款，处理任何有关
外部审计机构辞职或辞退的问题；监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确
性和完整性作出判断，提交董事会审议；在董事会的领导下开展关联交易控制和日常管理工作；
审计和评价公司内部控制；检查、监督和评价公司内部审计工作，监督公司内部审计制度及审计
计划实施情况，对内部审计部门的工作程序和工作效果进行检查、评价；董事会授权的其他事宜。
审计委员会的具体职责，请参见《公司董事会审计委员会议事规则》，该规则已在公司网站及香港
交易所披露易网站公布。 
2017 年年度报告 
112 
 
2.委员会工作摘要和会议情况 
审计委员会共召开 8 次会议，主要研究和审议了 2016 年度报告及 2017年度中期报告、2016
年度内部控制自我评价报告、2016年社会责任报告、2016年度环境、社会及管治报告、公司各季
度报告等事项，听取德勤会计师事务所外部审计进展情况和审计结果汇报，听取各季度关联方信
息工作报告等。 
审计委员会会议情况如下： 
（1）2017年 3月 7日，召开第三届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过了《关于 2017
年度内部审计工作计划和部门财务计划的请示》、《关于建立公司关联交易管理信息平台的请示》、
《关于聘任公司 2017年度外部审计机构的请示》；听取了《关于 2016年第四季度关联方信息工作
的报告》、外部审计机构关于 2016年度审计工作情况的汇报；预审了《关于提请审议<中国银河证
券股份有限公司 2016年财务决算方案>的议案》、《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016
年年度报告>的议案》；讨论公司 2016 年度内部控制评价报告、董事会审计委员会 2016 年度履职
报告；预审并同意将《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016年财务决算方案>的议案》、
《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司 2016年年度报告>的议案》提交董事会审议。 
（2）2017年 3月 23日，召开第三届董事会审计委员会第十三次会议，预审并同意将《中国
银河证券股份有限公司 2016 年年度报告》、《中国银河证券股份有限公司 2016年社会责任报告》
提交董事会审议。 
（3）2017年 4月 25日，召开第三届董事会审计委员会第十四次会议，预审并同意将《中国
银河证券股份有限公司 2017年第一季度报告》提交董事会审议。 
（4）2017年 5月 12日，召开第三届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《关于 2017
年第一季度关联方信息工作的报告》；预审并同意将《关于与银河金控集团签署证券和金融产品交
易框架协议并设定 2017-2019年度上限的议案》提交董事会审议。 
（5）2017年 6月 22日，召开第三届董事会审计委员会第十六次会议，预审并同意将《关于
银河证券本部、银河证券南昌沿江中路营业部、银河金汇、银河创新资本与银河投资签订的办公
场地租赁协议的议案》、《关于审议<中国银河证券股份有限公司 2016年度环境、社会及管治报告>
的议案》提交董事会审议。 
（6）2017年 8月 14 日，召开第三届董事会审计委员会第十七次会议，听取审计师关于 2017
年度中报审阅情况的汇报；审议通过了《2016 年度审计管理建议书》、《关于 2017 年第二季度关
联方信息工作的报告》；预审并同意将《关于提请审议<中国银河证券股份有限公司二〇一七年半
年度报告>的议案》提交董事会审议。 
（7）2017 年 10 月 24 日，召开第三届董事会审计委员会第十八次会议，预审并同意将《关
于审议公司 2017年第三季度报告的议案》提交董事会审议。 
（8）2017 年 10 月 26 日，召开第三届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过了《关于
2017年第三季度关联方信息工作的报告》。 
2017 年年度报告 
113 
 
3.委员出席情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
罗 林 8 8 
刘 锋 8 8 
吴毓武 8 8 
刘瑞中 2 2 
施 洵 8 8 
张景华 8 8 
迟福林（离任） 6 3 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
（一）监事会召开情况 
监事会根据相关法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求履行职责。2017年，监事
会召开了 6次会议，相关情况如下： 
1.2017年 3 月 7 日，公司第三届监事会第一次临时会议，审议《关于推荐陈静女士为公司监
事候选人的议案》。 
2.2017年 3 月 30日公司第三届监事会 2017年第一次会议（定期），审议《中国银河证券股
份有限公司监事会 2016年度工作报告》、《中国银河证券股份有限公司 2016年年度报告》、《中
国银河证券股份有限公司 2016年财务决算方案》、《中国银河证券股份有限公司 2016年度利润
分配方案》、《中国银河证券股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》、《中国银河证券股份
有限公司二 0一六年度合规报告》、《中国银河证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
3.2017年 5 月 5 日公司第三届监事会 2017年第二次临时会议，审议《关于提议选举陈静女
士担任中国银河证券股份有限公司第三届监事会主席的议案》。 
4.2017年 8 月 30日公司第三届监事会 2017年第二次会议（定期），审议《关于提请审议〈中
国银河证券股份有限公司 2017年半年度报告〉的议案》、《关于提请审议〈关于公司 2017年上
半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告〉的议案》。 
5.2017年 10月 30日公司第三届监事会 2017年第三次临时会议，审议《关于提请审议〈中
国银河证券股份有限公司 2017年第三季度报告〉的议案》。  
6.2017年 12月 20日公司第三届监事会 2017年第四次临时会议，审议《关于提请审议〈专
职监事钟诚 2015、2016年度薪酬分配方案〉的议案》。 
 
 
 
2017 年年度报告 
114 
 
（二）监事出席会议情况 
监事姓名 职务 
本 年 应 参
会次数 
实际参会次
数 
其中 
现场参会次数 电话参会次数 
陈静 监事会主席 5 5 5 0 
钟诚 监事 6 6 6 0 
刘智伊 职工监事 6 6 6 0 
陈继江 职工监事 6 6 6 0 
陶利斌 外部监事 6 6 4 2 
年内召开监事会会议次数 6次 
其中 
现场会议次数 6次 
通讯方式召开会议次数 0次 
现场结合通讯方式召开会议次数 0次 
 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会在报告期内的监督活动中，没有发现公司存在风险。监事会对报告期内的
监督事项无异议。 
 
（四）监事培训情况 
培训日期 培训内容 培训对象 
2017年 5月 18日 
2017年北京辖区上市公司第一期董
事监事专题培训 
钟诚、陈继江 
2017年 12月 6日 
2017年北京辖区上市公司第十期董
事监事专题培训 
陈静、刘智伊、陶利斌 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《中国银河证券股份有限公司经营管理层成员绩效管理办法》和《中国银河证券股份有
限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》的有关规定，公司董事会是高级管理人员绩效考核及薪
酬分配的管理机构。公司按照年度整体工作要点分解并制定高级管理人员个人年度工作要点，并
以个人年度工作要点完成情况作为考核依据。在现有法律框架内，公司实行的是年度绩效薪酬激
励机制，高级管理人员的年度绩效薪酬根据公司整体业绩情况、个人年度考核结果及市场因素进
行分配。 
 
2017 年年度报告 
115 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
内部控制自我评价报告详见公司于上交所网站披露的《中国银河证券股份有限公司 2017年
度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。德勤华永会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《中国银河证券股份有限公司内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站披露的《中国银河证券股份有限公司 2017年度内部
控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制制度建立和执行情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理的合法合规及内部规章制度的有效
执行，防范经营风险和道德风险，保障客户及公司资产的安全、完整，保证公司业务记录、财务
信息和其他信息的可靠、完整、及时，提高公司经营效率和效果，促进公司战略目标的实现。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有
效性亦可能随公司内外部环境及经营情况的改变而改变。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对本集团内部控制进行了评价。根据公司财
务报告内部控制缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日（截止 2017年 12 月 31 日），本集团
不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷；根据公司非财务报告内部控制缺陷认定标准，于
内部控制评价报告基准日，本集团未发现非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
公司董事会将进一步完善公司内部控制环境和内部控制结构，使内部控制为公司的整体决策
提供依据。随着国家法律法规的逐步深化和公司业务的不断发展，公司的内部控制和内部机制将
进一步健全和完善，推动公司治理的深入发展。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
2017 年年度报告 
116 
 
业内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券
交易所上市公司内部控制指引》等文件，公司建立健全财务报告内部控制体系，在会计核算、财
务管理、财务报告、会计信息系统等方面均建立了相应的规章制度；通过设置科学的财务会计组
织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和
合理的会计估计等，确保公司编制的财务报告符合会计准则要求，并能真实、准确、完整地反映
公司财务状况、经营成果等有关信息。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好。根据公司财务报告内部控
制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，本集团不存在财务报告内部控制重大缺陷
或重要缺陷。 
（三）内部控制建设情况 
公司自设立以来一直注重内部规章制度和管理体制的建设。根据《企业内部控制基本规范》
相关要求进一步完善内部控制体系，把内部控制的建设始终贯穿于公司经营发展过程之中。 
截至报告期末，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，能够
合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果。 
报告期内，公司及时跟进监管动态，依据监管部门有关规定和最新要求，对公司相关业务制
度和配套细则、合规管理及风险管理制度进行修订，确保各项业务在合法合规、风险可控的前提
下健康发展。 
公司已按照监管要求建立健全信息隔离墙管理办法、观察名单及限制名单管理实施细则、内
幕信息知情人登记备案等相关制度，加强敏感信息管理、内幕信息知情人管理，严格观察名单、
限制名单管理和跨墙行为审批及监督，严格遵守业务限制规定，有效防范敏感消息的不当使用和
传播。与此同时，公司还按照法律、法规、两地上市规则和公司章程，建立了重大信息内部报告
制度及内幕信息的对外披露制度，明确重大信息报告与披露责任、内部报告和对外披露的程序以
及重大差错追责制度等，确保所披露信息真实、准确、完整，确保公司所有投资者均有平等的机
会及时获得公司有关信息。 
（四）内部控制有效性评价 
公司设有内部控制监督机制。公司审计部根据董事会审计委员会批准的年度审计计划，对公
司主要单位财务收支活动和经营管理内部控制状况进行审计，每年度对公司系统的内部控制有效
性进行评价。内控缺陷一经识别，公司将采取整改措施。 
公司已按照《企业内部控制基本规范》、两地上市规则及相关法律法规要求，对本集团截至
2017年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。根据公司财务报告内部控制
缺陷认定标准和非财务报告内部控制缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日（截止 2017 年
12月 31日），本集团不存在内部控制重大缺陷或重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控
制评价报告发出日，本集团未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2017 年年度报告 
117 
 
十一、 合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
报告期内，公司合规管理体系建设情况如下： 
公司根据中国证监会《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、中国证券业协会
《证券公司合规管理实施指引》要求，进一步调整完善公司合规管理组织，建立董事会及董事会
下设风险管理委员会、监事会、高级管理人员、合规总监、法律合规部、下属各单位（指各部门、
分支机构、子公司）负责人及合规管理人员、全体工作人员在内的多层次合规管理组织体系，并
相应明确了各自应当履行的合规管理职责。 
董事会决定公司的合规管理目标，对合规管理的有效性承担责任。董事会下设风险管理委员
会，负责审定合规管理的基本理念和覆盖面，审议合规管理总体目标和基本政策并提出意见，负
责指导并监督公司合规管理制度的建设，审议合规管理的机构设置及其职责并提出意见等。 
监事会负责对公司董事、高级管理人员履行合规管理职责的情况进行监督，以及对发生重大
合规风险负有主要责任或者领导责任的董事、高级管理人员提出罢免的建议。 
高级管理人员负责落实合规管理目标，对合规运营承担责任，负责建立健全合规管理组织架
构，遵守合规管理程序，配备充足、适当的合规管理人员，并为其履行职责提供充分的人力、物
力、财力、技术支持和保障；对发现的违法违规行为及时报告、整改，落实责任追究等。 
合规总监是公司高级管理人员，直接向董事会负责，对本公司及其工作人员的经营管理和执
业行为的合规性进行审查、监督和检查。合规总监不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，不得
负责管理与合规管理职责相冲突的部门。 
法律合规部对合规总监负责，向合规总监报告，协助合规总监开展合规管理工作，负责公司
合规管理工作的具体组织和实施，履行各项合规管理职责。 
公司下属各单位负责人负责落实本单位的合规管理目标，对本单位合规运营承担责任。公司
在下属各单位配备专兼职合规管理人员，具体负责落实本单位合规管理职责，开展合规管理工作。 
全体工作人员对自身经营活动范围内所有业务事项和执业行为的合规性负责，履行各项合规
管理职责。 
公司合规管理组织体系，强调业务一线合规管理职责，在各相关业务线/业务部门、分支机构
及子公司配备了专兼职合规管理人员，充分落实一线合规责任，实现合规管理全面覆盖。 
报告期内，公司按照中国证监会《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、中国
证券业协会《证券公司合规管理实施指引》要求，制定、修订并发布《公司章程》、《中国银河
证券股份有限公司合规管理制度》、《中国银河证券股份有限公司反洗钱和反恐融资管理制度》、
《中国银河证券股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》、《中国银河证券股份有限公
司合规考核办法》、《中国银河证券股份有限公司信息隔离墙管理办法》、《中国银河证券股份
有限公司观察名单及限制名单管理实施细则》、《中国银河证券股份有限公司信息隔离墙墙上人
员管理实施细则》、《中国银河证券股份有限公司分支机构合规管理实施细则》、《中国银河证
2017 年年度报告 
118 
 
券股份有限公司客户异常交易行为管理实施细则》、《中国银河证券股份有限公司子公司合规管
理细则》以及《中国银河证券股份有限公司合规守则》等。 
（二）合规检查情况 
报告期内，根据监管部门要求、市场重大风险事件及公司管理反映出的突出问题，公司重点
开展的合规检查包括：针对投资银行业务开展的合规检查，针对融资融券业务和股票质押业务的
合规检查，针对全体分支机构基础管理和重点业务的全年合规检查、分支机构开展的专项合规风
控检查、新设营业部检查，针对各业务线及分支机构的反洗钱检查、投资者适当性管理工作检查，
以及针对子公司的合规检查等。 
（三）审计部门完成的检查稽核情况 
报告期内，公司内部审计继续坚持以风险为导向、以内部控制为核心和以增值为目的的审计
宗旨，重点对公司本部、证券营业部和监管机构关注的高风险业务进行了审计。报告期内，公司
审计部共组织完成了 185 个审计项目，包括对公司年度内控自我评价、年度合规有效性评估，对
证券投资基金托管业务、关联交易内控审计、反洗钱管理审计，对新三板业务总部、研究部负责
人离任审计共 7 项；对分公司内控审计和对其负责人离任审计项目 6项；对证券营业部内控审计
130项，对证券营业部负责人经济责任审计 37项；对突出事项开展专项审计 5项。 
 
十二、 其他 
√适用  □不适用  
（一）股东权利 
公司严格按照《公司章程》、股东大会议事规则等相关规定召集、召开股东大会，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等的地位，充分行使股东权利。公司全体董事、监事、高级管理人员
均按公司章程的规定出席公司股东大会，回答股东的问题。 
（二）遵守证券交易守则 
公司已就董事、监事进行证券交易采纳《标准守则》。公司已就遵守《标准守则》的事宜向所
有董事和监事作出特定查询，所有董事和监事皆确认于报告期内完全遵守《标准守则》所载的守
则。 
（三）董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中独立审计师报告的注册会计师责任声
明一并阅读。两者的责任声明应当分别独立理解。 
公司全体董事确认其有责任为每一财政年度编制能真实反映公司经营成果的财务报表。就董
事所知，并无需要报告的可能对公司的持续经营产生重大不利影响的事件或情况。 
（四）审计机构聘任情况及薪酬 
具体内容详见本报告“第五节 重要事项 六、聘任、解聘会计师事务所情况”部分。 
（五）审计委员会之审阅 
2017 年年度报告 
119 
 
审计委员会已审阅本公司 2017年度合并财务报表。 
（六）公司秘书 
本公司的董事会秘书吴承明先生负责就企业管治事宜向董事会提出建议，并确保遵循董事会
的政策及程序、适用法律、规则及法规。本公司委聘了凯誉香港有限公司董事兼上市公司服务部
主管莫明慧女士为本公司的联席公司秘书，自 2016年 3月 24 日生效。本公司的主要联络人为本
公司执行董事兼董事会秘书吴承明先生。 
根据《上市规则》第 3.29条的要求，截至报告期末，吴承明先生及莫明慧女士均接受了不少
于 15个小时的相关专业培训。 
（七）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司制定了相应制度确保股
东大会召集、召开的合规性，公司在《公司章程》中明确规定了股东所享有的权利，确保股东尤
其是中小股东的知情权，对所有股东均平等对待。 
公司高度重视股东的意见、建议，专人负责开展各类投资者关系活动，负责与股东保持沟通，
及时满足股东的合理需求。同时，公司通过网站 www.chinastock.com.cn 建立了“投资者关系”
栏目，刊登公司的公告、财务数据等信息，作为促进与股东有效沟通的渠道。股东也可直接致电、
邮件以及直接致函至公司办公地址查询相关信息，公司会及时以适当方式处理上述查询。具体联
系方式详见本报告“第二节 公司简介和主要财务资料”部分。 
公司欢迎所有股东出席股东大会，并在允许的范围内为股东出席会议提供便利。公司董事、
监事和高级管理人员会列席股东大会，根据企业管治守则 E.1.2守则条文，董事长、审计委员会、
提名与薪酬委员 会及其他董事会专门委员会主任应出席股东周年大会并在会上回答提问，公司管
理层应确保外聘核数师出席股东周年大会回答股东所提出的相关问题。 
股东可以根据《公司章程》第 71条和第 76条列明的程序召开临时股东大会或类别股东大会，
并在股东大会上提出议案。股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决。会
议记录连同出席股东的签名簿及代理出席的委托书，应当在公司住所保存。股东可以在公司办公
时间免费查阅会议记录复印件。《公司章程》已公布在公司网站和香港交易所披露易网站。 
本公司 2017年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
（八）投资者关系 
公司建立了与投资者有效沟通的渠道，本着公开、公平的原则，以积极、主动的态度，合规
开展投资者关系维护工作。2017年，公司与国内外股东、潜在投资者、投行分析师、基金经理等
广大群体加强沟通联络，通过参加投行峰会、接待来访、一对一或一对多电话会议及电话、邮件
沟通等，全年接待各类投资者、分析师和基金经理超过 320 人次。同时，公司董事长、总经理及
有关高管人员亲自参加业绩推介发布、分析师电话会议等，帮助投资者了解公司，及时为投资者
答疑解惑，认真听取投资者的意见和建议，确保所有投资者能够充分行使自己的权利，维护自己
的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管规定，真实、准确、完整、及时的进行信
2017 年年度报告 
120 
 
息披露，确保投资者及时了解公司重大事项，最大程度保护投资者的利益。 
（九）董事会成员多元化政策 
本公司已根据《企业管治守则》第 A.5.6 条守则条文采纳董事会成员多元化政策。公司董事
会成员多元化政策概要如下：本公司了解并深信董事会成员多元化对公司帮助良多，并视董事会
成员的多元化为维持公司竞争优势的重要元素。本公司在组成董事会时，从多个方面考虑董事会
成员的多元化，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、知识、服务任期
及其他。董事会成员的聘任均以用人唯才为原则，并在考虑具体人选时，尽可能按照董事会整体
运作所需要的才能、技能及经验水平而作出，以保持董事会成员的适当平衡。 
本公司董事会提名与薪酬委员会审查及评估董事会组成，根据选任标准和程序，综合考虑董
事人选的专业背景、职业经历、履职能力等，对董事（包括独立董事）人选的任职资格和条件（包
括独立董事的独立性）进行审查，并就聘任本公司新董事向董事会作出推荐建议。本公司董事会
提名与薪酬委员会每年就达致董事会成员多元化的所有可计量目标进行讨论，并向董事会提出有
关目标建议。 
（十）公司章程修订 
因本公司 A 股上市，本公司股份总数发生变化，因而修订了公司章程中有关注册资本和股本
结构的内容，该修订已获 2017年 6月 22日召开的 2016 年度股东大会批准。根据中国财政部制定
的《中央金融企业将党建工作要求写入公司章程修改指引》等相关法律法规的要求，本公司在公
司章程中纳入党建工作有关条款，并已获 2017年 9月 20日召开的 2017年第二次临时股东大会批
准。另外，本公司修订了公司章程中有关董事会、监事会、高级管理人员的合规职责，合规总监
的职责、任免条件和程序，以及风险管理委员会名称及合规职责的相关规定，并明确了本公司可
以对外投资设立子公司从事私募投资基金业务和另类投资业务，该等修订已获 2018 年 2月 9日召
开的 2018年第一次临时股东大会批准。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
121 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
（%） 
还本付
息方式 
交易
场所 
中国银河证券股份有
限公司 2014 年公司
债券（第一期）品种
一 
14银河G1 122321.SH 2015 年 2
月 4 日 
2018 年 2
月 4 日 
15 4.65 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司 2014 年公司
债券（第一期）品种
二 
14银河G2 122322.SH 2015 年 2
月 4 日 
2020 年 2
月 4 日 
10 4.80 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司公开发行
2016 年公司债券（3
年期品种） 
16银河G1 136455.SH 2016 年 6
月 1 日 
2019 年 6
月 1 日 
49 3.10 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司公开发行
2016 年公司债券（5
年期品种） 
16银河G2 135456.SH 2016 年 6
月 1 日 
2021 年 6
月 1 日 
6 3.35 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司 2014 年公司
债券（第二期）（3
年期品种） 
14银河G3 136655.SH 2016 年 8
月 23 日 
2019 年 8
月 23 日 
15 2.89 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司 2014 年公司
债券（第二期）（5
年期品种） 
14银河G4 136656.SH 2016 年 8
月 23 日 
2021 年 8
月 23 日 
10 3.14 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司公开发行
2017 年公司债券（第
一期） 
17银河G1 143158.SH 2017 年 7
月 10 日 
2020 年 7
月 10 日 
50 4.55 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司公开发行
2017 年公司债券（第
二期） 
17银河G2 143294.SH 2017 年 9
月 18 日 
2020 年 9
月 18 日 
40 4.69 每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
中国银河证券股份有
限公司公开发行
2018 年公司债券（第
一期） 
18银河G1 143492.SH 2018 年 3
月 14 日 
2021 年 3
月 14 日 
25 5.15
  
每年付息
一次，到
期一次还
本 
上交
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
截至 2017年 12月 31日，中国银河证券股份有限公司 2014年公司债券（第一期）（3年期
品种）、中国银河证券股份有限公司 2014年公司债券（第一期）（5年期品种）、中国银河证券
股份有限公司公开发行 2016年公司债券（3年期品种）、中国银河证券股份有限公司公开发行 2016
年公司债券（5年期品种）、中国银河证券股份有限公司 2014年公司债券（第二期）（3年期品
种）、中国银河证券股份有限公司 2014年公司债券（第二期）（5年期品种）已如期兑付利息。 
