2017 年年度报告 
19 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）本集团从事的主要业务类型 
本集团定位于中国证券业领先的综合金融服务提供商，提供经纪、销售和交易、投资银行
和投资管理等综合性证券服务。 
本集团的主要业务包括： 
经纪、销售和交易 投资银行 投资管理 海外业务 
经纪及财富管理  股权融资 自营及其它证券交易服务 经纪及销售 
机构销售及投资研究 债券融资 私募股权投资 投资银行 
融资融券及股票质押 财务顾问 另类投资 投资管理 
资产管理 
  
资产管理 
 
经纪、销售和交易 
1.经纪及财富管理：代理客户买卖股票、基金、债券和衍生品及期货，并为客户提供综合
财富管理服务。 
2.机构销售及投资研究:向机构投资者客户推广和销售证券服务和产品，并提供各种专业化
研究服务，协助机构投资者客户做出投资决策。 
3.融资融券及股票质押：为客户提供有担保或质押的融资和融券服务，从而提供融资杠杆，
满足客户融资需求，盘活客户股权资产。 
4.资产管理：以集合资产管理计划、定向资产管理计划及专项资产管理计划的形式为机构
与个人客户提供专业的资产管理服务，赚取管理及顾问费。 
投资银行 
通过承销股票及债券和提供财务顾问服务赚取承销佣金、保荐及顾问费。 
投资管理 
从事自营交易并提供其它证券交易服务产品，提高客户的流动性并满足客户的投融资需求。
并进行私募股权投资和另类投资获得投资收入。 
海外业务 
通过设立于香港的银河国际控股作为海外业务平台，为全球机构客户、企业客户和零售客
户提供经纪和销售、投资银行、研究和资产管理等服务。 
（二）本集团的经营模式 
报告期内，公司经营模式由“一核两翼，协同发展”调整为“双轮驱动，协同发展”。  
“双轮驱动”：一轮是财富管理，是大经纪和大资管业务逐渐走向融合发展，为客户提供
综合的财富管理服务；另一轮是大投行，支持实体经济、服务企业融资。“协同发展”：按照
2017 年年度报告 
20 
 
公司新的管理体制“集中统筹+条线管理”，强化集中统筹管理，完善产品、客户、数据、服务
中心建设，强化业务与管理的全方位协同机制，力争将分支机构建成区域性综合金融服务中心。 
公司顺应行业对外开放发展要求，适时调整业务发展模式和配套管理体制，推进公司两轮
业务协同，加快海外业务发展，重塑公司的市场地位和公众形象，努力实现“打造航母券商，
建立现代投行”的战略目标，成为行业领先的全能型证券公司。 
（三）本集团所属行业的发展特征 
1. 经济环境 
2017年，我国面临的国际国内经济形势复杂多变，机遇与挑战并存。从国际情况看，美国、
日本、欧洲等发达经济体经济增速加快。以美国为代表的发达经济体货币政策量化宽松结束，
呈现出稳步常态化的特征。从国内情况看，经济增长整体稳中趋降，固定资产投资增速有所回
落，房地产投资降温，居民消费规模和质量持续升级，出口伴随发达经济体复苏平稳向好，供
给侧结构性改革继续推进，工业生产维持稳定发展且结构优化明显。未来经济增长面临转型升
级中的出清需求仍有一定下行压力，但经济增长模式逐步由粗放型增长向高质量发展转变。 
2. 市场态势 
2017年，中国股票市场整体呈现震荡格局，债券市场先扬后抑。股市方面，主板缓慢震荡
上行，创业板则较为低迷。上证综指、深证成指、中小板指、创业板指报告期涨跌幅分别为 6.56%、
8.48%、16.73%、-10.67%。交易方面，报告期内全部 A股成交金额为 111.76万亿元，同比下降
11.66%。融资融券方面，截至 2017年末两融余额为人民币 10,262.64 亿元，同比上涨 9.26%。
股权融资方面，报告期内上市公司通过首发、增发、配股等实际筹资 1.72万亿元，同比下降
18.50%。债市方面，二级市场银行间 10年期固定利率国债到期收益率波动上行，报告期内上升
86.92bp，收于 3.8807%。报告期内一级市场发行债券 37,266只、发行额 40.78万亿元。截至
2017年末债券存量 36,989 只，余额 74.66万亿元，同比分别上升 25.76%、16.19%。 
3. 行业状况 
2017年证券行业延续“依法监管、从严监管、全面监管”政策，全业务链监管体系逐步完
善。证券公司回归本源业务，变革传统业务，加大金融科技应用。业务结构持续优化，经纪、
投行业务比重下降，自营、资产管理和资本中介业务比重上升。分业务来看，传统经纪业务佣
金率持续下滑，市场竞争加剧，财富管理转型迫在眉睫；融资融券和股票质押为代表的资本中
介业务成为券商业务开展的重点方向；投资银行业务受益于 IPO常态化发行，规模和数量远超
2016年，但同时面临 IPO审核趋严、再融资新规和利率上行环境中债券市场发行遇冷等多方面
的压力。资产管理业务加速回归主动管理，通道业务规模大幅缩减，央行大资管新规出台有望
进一步助推券商主动管理业务规模和能力的提升。 
受市场成交活跃度低迷和从严监管环境影响，2017年证券行业净利润进一步下滑，但降幅
已逐步收窄。未来随着市场成交企稳以及监管强化边际效应的减弱，证券行业有望结束业绩持
2017 年年度报告 
21 
 
续下行周期，实现盈利水平稳步回升。根据中国证券业协会公布的证券公司未经审计母公司口
径数据，截至报告期末，中国证券行业的总资产、净资产及净资本分别为人民币 6.14万亿元、
1.85万亿元及 1.57万亿元；实现营业收入人民币 3,112.85亿元、净利润人民币 1,132.17亿
元，同比分别下降 4.94%和 7.54%。 
（四）本集团所处行业地位 
本集团是中国证券行业领先的综合金融服务提供商。自成立以来，本集团持续保持较强的
综合竞争力，公司的资本规模、盈利水平、业务实力和风险管理能力一直位居行业第一梯队。
根据中国证券业协会公布的证券公司母公司报表口径数据，2017年公司的营业收入、净利润分
别位于行业第 9位和第 10位，总资产、净资产、净资本分别排名行业第 8位、第 7位、第 7
位。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
2017年末，本集团资产总额为人民币 2,548.15亿元，较上年末增加 3.63%。其中，结算备付
金为人民币 125.38亿元，较上年末减少 50.56%，主要系客户备付金减少；买入返售金融资产为
人民币 382.56亿元，较上年末增加 194.14%，主要系股票质押式回购规模增加所致；应收款项类
投资为人民币 46.34亿元，较上年末增加 34.60%，主要系本集团买入转售业务形成的债权规模增
加所致。 
其中：境外资产 9,222,558,418.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.62%，
占比较小。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
（一）享有显著的经纪业务规模优势 
公司的经纪业务享有领先的市场地位。报告期内，根据中国证券业协会未审计数据，公司代
理买卖证券业务净收入单体券商口径行业排名第 2，市场份额 5.28%；客户托管证券总市值 2.94
万亿，市场份额 7.28%，行业排名第 2；客户存款保证金账户余额 496.03亿元，市场份额 4.67%，
行业排名第 4。根据上交所和深交所数据，公司股票基金交易总额行业排名第 5，市场份额 4.57%；
截至报告期末，融资融券余额行业排名第 4，市场份额 5.56%。公司庞大的客户基础和客户资产为
公司的业务增长提供巨大潜力，为公司融资融券、买入转售大额交易、机构销售及现金管理等业
务的发展和创新提供强大动力。 
（二）具有行业目前运营的最大的渠道网络  
公司目前拥有的 470家证券营业网点均衡分布在全国 31个省、自治区、直辖市的中心城市，
覆盖了发达地区和具有发展潜力的地区，是目前国内分支机构最多的证券公司。境外网点（香港）
和 26家期货业务营业网点为客户提供了延伸服务。合理的战略性布局使公司能在发达地区获得高
2017 年年度报告 
22 
 
端客户，受益于发展中地区快速的经济增长和城市化进程，并把握海外商机，同时能为客户提供
便捷的本地化服务，有利于建立品牌优势，同时提高客户归属感和信任感，并带动协同营销机会。
公司充分利用各种 IT手段，以互联网、电子邮件、移动终端、手机短信、电话服务中心等为媒介，
构建一个综合的多渠道营销服务与交易体系，加强网点营销能力。 
（三）拥有行业最大的客户群之一 
公司拥有庞大、稳定且不断增长的客户群。截至报告期末，公司拥有经纪业务客户 970万户，
较 2016年增长 10.6%；服务投资银行业务企业客户超过 350个。受益于公司的客户基础，各业务
线间有显著的协同营销增长潜力，帮助公司迅速抓住机会开展新业务。 
（四）领先的投资银行业务专长 
公司投资银行业务体系不断完善。股权融资业务方面，公司以长期的高品质和独具特色的服
务赢得了客户的信任和青睐。债券融资业务方面，公司凭借对行业和产品的经验以及对投资者需
求的深刻了解，形成了专业的定价能力。 
（五）独特的历史、品牌和股东优势 
公司的证券经纪及投资银行业务历史可追溯到上世纪 90年代初，由原中国工商银行、中国建
设银行、中国银行、中国农业银行、中国人寿以及中经开等重要金融机构的证券业务整合成立中
国银河证券有限责任公司，“中国银河证券”逐渐成为证券行业广为人知的著名品牌。2007年本
公司成立后，收购银河有限的证券经纪和投资银行业务及相关资产，控股股东为银河金控，实际
控制人汇金公司是一家国有独资公司，根据国务院授权，对国有重点金融企业进行股权投资。公
司的历史、品牌和股东背景有助于增强客户的信心，巩固拓展客户基础，以及获取更多的业务机
会。 
 
 
  
2017 年年度报告 
23 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2017年，是公司实施三年战略转型的起步之年，也是总体布局之年。在全体员工的共同努
力下，公司积极顺应从严监管新形势，按照“打造航母券商、建设现代投行”战略目标，定位
“双轮驱动、协同发展”业务新模式，确立大经纪、大投行、大资管、大投资和研究院架构体
系，做实业务委员会，经营运行机制发生较大调整，全面启动和推进经营与管理十五项重点工
作，A+H上市平台建设顺利完成，海外并购项目获得重大进展，积极履行企业社会责任，较好
完成年度各项工作目标，全年未发生重大风险事项，在证券公司分类评价中重新获得 AA券商评
级。截至报告期末，集团总资产 2,548.15亿元，归属于母公司所有者权益人民币 645.13亿元。
报告期内，集团实现营业收入人民币 113.44亿元，同比下降 14.32%，归属母公司所有者的净
利润人民币 39.81亿元，同比下降 22.76%；加权平均净资产收益率 6.33%，同比下降 2.64个百
分点。 
（二）公司主营业务情况 
1.经纪、销售和交易业务 
（1）证券经纪 
报告期内，本集团经纪业务实现营业收入人民币 87.58亿元，同比下降 11.99%，主要由于
A股市场股基交易量收缩及佣金率下滑引起。 
市场环境 
2017年行业延续严监管常态化，市场窄幅震荡，股基交易量进一步萎缩，行业佣金率持续
下滑，传统经纪业务竞争激烈。根据沪深交易所数据，市场日均股票交易量 4,574亿，同比下
降 12.43% ，行业平均股票佣金率 0.036%，同比下降 11.4%。两融规模稳步上行，股票质押继
续较快增长，报告期内市场融资融券日均规模 9,346 亿元，同比增长 4.24%，截至报告期末，
市场股票质押业务规模为 16,428亿元，较上年增长 34%。 
经营举措及业绩 
经纪业务方面，在 2017年较为艰难的市场环境中，公司将“客户利益优先”的服务理念贯
彻始终，产品销售和服务能力大幅提升，报告期内，金融产品销售量及保有量超千亿，成为公
司重要的创收来源之一。公司通过加强固定收益类产品及定投基金的供给，引导投资者合理进
行资产配置，促进客户资产保值增值。公司重点推进以 Apama为主的量化交易平台和顶点 VIP
高速交易通道的发展，提升分支机构量化专员的专业水平和服务能力，机构客户开发及服务能
力显著提升。公司在个股期权、港股通等业务中积极引入机构及产品客户，优化期权业务客户
结构，提升客户投教服务范围。报告期内，公司新增港股通开户 1.6万户，较上年开户数增长
43%；公司港股通交易市占率 2.56%，同比增长 6.5%。截至报告期末，公司股票期权经纪业务存
