中国银河证券 2016 年年度报告 
87  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理基本情况 
公司严格遵守上市地和国内的法律、法规及规范性文件要求，依法合规运作，始终致力维护
和 升公司良好的社会形象。公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及监管规定，形成
了股东大会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、各司其职的公司治理结构，确保了公司的
规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的会议召集召开程序、表决程序合法有效，公司信息
披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效务实，公司治理科学、严谨、规范。 
报告期内，公司严格遵守《企业管治守则》，遵守了全部守则条文，并达到了《企业管治守
则》中所列的大多数建议最佳常规条文的要求。 
 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定并严
格执行《公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息知情人的登记和报备工作。  
 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
公司严格遵照《联交所上市规则》及相关守则作为企业管治政策。就企业管治而言，董事会
具有如下职责： 
（a）制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
（b）检讨、监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
（c）检讨、监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（d）制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
（e）检讨公司遵守相关守则的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临
时股东大会 
2016 年 3 月 24 日 www.hkexnews.hkwww.chinastock.com.cn 2016 年 3 月 24 日 
内资股类别股东会 2016 年 3 月 24 日 www.hkexnews.hkwww.chinastock.com.cn 2016 年 3 月 24 日 
H 股类别股东会 2016 年 3 月 24 日 www.hkexnews.hkwww.chinastock.com.cn 2016 年 3 月 24 日 
股东周年大会 2016 年 6 月 6 日 www.hkexnews.hkwww.chinastock.com.cn 2016 年 6 月 6 日 
2016 年第二次临
时股东大会 
2016 年 10 月 18 日 www.hkexnews.hkwww.chinastock.com.cn 2016 年 10 月 18 日 
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
88  
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会作为公司的最高权力机构，根据《公司章程》以及股东大会议事规则等规定，依法
行使权力。公司严格按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，充分行使股东
权利。报告期内，公司共召开 3 次股东大会及各 1 次内资股、H 股类别股东会，会议情况和决议
内容如下： 
1.2016年 3 月 24 日，召开了 2016年第一次临时股东大会，修订了 A 股发行方案并延长其有
效期、A 股发行相关授权并延长其有效期；审议通过了关于 A 股发行摊薄即期回报及填补措施的
议案、与天津银行 2015 年之关联交易、与天津银行 2016 年之关联交易、与中投证券 2016年之关
联交易、与银河基金之间的持续关连交易。 
2.2016 年 3 月 24 日，召开了内资股类别股东会，修订了 A 股发行方案并延长其有效期、A
股发行相关授权并延长其有效期；审议通过了关于 A 股发行摊薄即期回报及填补措施的议案。 
3.2016年 3 月 24 日，召开了 H 股类别股东会，修订了 A股发行方案并延长其有效期、A股发
行相关授权并延长其有效期；审议通过了关于 A股发行摊薄即期回报及填补措施的议案。 
4.2016年 6 月 6 日，召开了股东周年大会，审议通过了 2015 年度董事会报告；2015 年度监
事会报告；2015年年度报告；2015 年度财务决算方案；2015 年度利润分配方案；2016 年度资本
性支出预算；续聘 2016 年度外部审计机构；前次募集资金存放与实际使用情况专项报告；发行股
份的一般性授权方案；股东大会对董事会的授权修订方案。 
5.2016 年 10 月 18 日，召开了 2016 年第二次临时股东大会，选举陈共炎先生为本公司第三
届董事会执行董事、选举陶利斌先生为本公司第三届监事会监事；审议通过了 2012 至 2014 年度
对陈有安先生、俞文修先生的薪酬分配方案、2014年度对钟诚先生的薪酬分配方案；审议通过了
前次募集资金使用情况专项报告。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
陈共炎 否 5 5 0 0 0 否 - 
顾伟国 否 11 9 0 2 0 否 5 
杜 平 否 12 9 0 3 0 否 5 
施 洵 否 12 10 0 2 0 否 5 
张景华 否 12 12 0 0 0 否 5 
吴承明 否 11 11 0 0 0 否 5 
刘 锋 是 12 12 2 0 0 否 5 
罗 林 是 12 12 2 0 0 否 5 
吴毓武 是 12 12 2 0 0 否 5 
迟福林 是 12 8 5 4 0 是 2 
中国银河证券 2016 年年度报告 
89  
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
李朝阳 否 12 12 3 0 0 否 5 
陈有安 
（离任） 
否 3 3 0 0 0 否 3 
注：1.陈共炎董事长在 2016年任期内，公司召开 5次董事会，未召开股东大会，其参加了全部会议。 
2.陈有安先生在 2016 年任期内，公司召开 3 次股东大会、3 次董事会，其参加了全部会议。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
    2016年 3月 8日，迟福林董事因参加中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第四次会议
和中国人民政治协商会议第十二届全国委员会第四次会议，委托刘锋董事代为出席第三届董事会
第十二次会议（临时），并进行表决。2016年 3月 24 日，迟福林董事因参加 2016年博鳌亚洲论
坛年会，委托刘锋董事代为出席第三届董事会第十一次会议（定期），并进行表决。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
（二） 独立董事对公司有关事项 出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事 出异议的有关事
项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
吴毓武 
第三届董事会第十一次会议
（定期）审议《关于申请增
加香港子公司注册资本金有
关问题的议案》 
增资四十亿港币的
方案中的三十亿港
币用途影响重大，但
可行性报告未 供
任何信息评估其风
险和回报 
是 
已按吴毓武董事所
的建议补充了相
关支持说明材料 
独立董事对公司有关事项 出异议的说明 
2016年 3月 24日，吴毓武董事在第三届董事会第十一次会议（定期）上对《关于申请增加
香港子公司注册资本金有关问题的议案》投反对票，反对理由：增资四十亿港币的方案中的三十
亿港币用途影响重大，但可行性报告未 供任何信息评估其风险和回报。 
 
（三） 董事会会议情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 12次董事会会议，均以现场结合通讯方式召开，具体如下： 
1.2016年 1 月 15 日，召开公司第三届董事会第十次会议（临时），审议通过了《关于 请
审议修改<中国银河证券股份有限公司首次公开发行 A 股股票并上市方案>并再次延长方案有效期
的议案》、《关于 请审议修改<股东大会授权董事会全权办理首次公开发行 A股股票并上市具体
中国银河证券 2016 年年度报告 
90  
事宜>并再次延长授权有效期的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司首次公开发行 A股股票
摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于与天津银行 2015年债券业务关联交易的议案》、《关
于中国银河证券股份有限公司与天津银行关联交易的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司
与中投证券关联交易的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司与银河基金关联交易的议案》、
《关于 请召开 2016年第一次临时股东大会、2016年内资股类别股东会议及 2016年 H股类别股
东会议的议案》。 
2.2016年 3 月 8 日，召开公司第三届董事会第十二次会议（临时），审议通过了《关于公司
在担任首次公开发行股票项目保荐人时出具先行赔偿投资者损失的承诺及相关授权的议案》。 
3.2016年 3 月 24 日，召开公司第三届董事会第十一次会议（定期），审议通过了《关于
请审议<中国银河证券股份有限公司 2015年财务决算方案>的议案》、《关于 请审议<中国银河
证券股份有限公司 2015年度利润分配方案>的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公
司三年财务报表和审计报告>的议案》、《关于 请审议中国银河证券股份有限公司前次募集资金
使用情况专项报告的议案》、《关于 请审议 2015年总裁工作报告的议案》、《关于审议公司
2015年度合规报告的议案》、《关于 请董事会审议<中国银河证券股份有限公司 2015年度风险
管理报告>的议案》、《关于 请审议<公司 2015年度内部控制评价报告>的议案》、《关于中国
银河证券股份有限公司更改联席公司秘书、授权代表的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股
份有限公司 2015年年度报告>的议案》、《董事会 2015 年度工作报告》、《关于 名聘请公司
2016年度外部审计机构的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司 2016年度工作计划的议案》、
《关于中国银河证券股份有限公司 2016年度资本性支出预算的议案》、《关于申请增加香港子公
司注册资本金有关问题的议案》、《关于发行股份一般性授权的议案》、《关于 请审议修订<
中国银河证券股份有限公司反洗钱和反恐融资工作管理制度>的议案》、《关于 请审议修订<股
东大会对董事会授权方案>的议案》、《关于 请审议 2016年<董事会对总裁授权书>的议案》、
《关于 请审议修订<中国银河证券股份有限公司风险偏好>的议案》、《关于 请召开中国银河
证券股份有限公司 2015年度股东大会的议案》；听取董事会各专门委员会 2015年工作报告及 2016
年工作计划、《关于中国银河证券股份有限公司反洗钱 2015年度工作的报告》。 
4.2016年 5 月 31 日，召开公司第三届董事会第十三次会议（临时），审议通过了《关于中
国银河证券股份有限公司与银河金控开展债券质押式正回购关联交易的议案》、《关于公司负责
人 2012-2014年度薪酬清算方案的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公司副职领导
人员 2015年度考核方案>的议案》。 
5. 2016年 7月 29 日，召开公司第三届董事会第十四次会议（临时），审议通过了《关于
请不再聘任霍肖宇为公司执行委员会委员、副总裁的议案》。 
6.2016年 8 月 30 日，召开公司第三届董事会第十五次会议（定期），审议通过了《关于
请审议中国银河证券股份有限公司 2016年度中期报告的议案》、《关于审议公司 2016年中期合
规报告的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公司 2016年上半年内部控制评价报告>
中国银河证券 2016 年年度报告 
91  
的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公司三年及一期财务报表和审计报告>的议案》、
《关于 请审议中国银河证券股份有限公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》、《关于<
中国银河证券股份有限公司工作计划管理办法>的议案》、《关于 请审议<银河金汇关于申请母
公司 供净资本担保的报告>的议案》、《关于 请同意朱永强先生不再续签<高级管理人员聘任
协议>的议案》、《关于推荐陈共炎先生为公司董事候选人的议案》、《关于 请聘任李祥琳先生
担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》、《关于 请召开 2016年第二次临时股东大会的
议案》；听取了公司 2016年上半年经营情况的报告。 
7.2016年 9 月 29 日，召开公司第三届董事会第十六次会议（临时），审议通过了《关于
请审议收购联昌集团证券业务项目有关事项的议案》、《关于确定公司领导人员固定薪酬标准的
议案》。 
8.2016年 10 月 18日，召开公司第三届董事会第十七次会议（临时），审议通过了《关于
议选举陈共炎先生担任中国银河证券股份有限公司第三届董事会董事长的议案》、《关于修订<
中国银河证券股份有限公司执行委员会议事规则>的议案》。 
9.2016年 12 月 8日，召开公司第三届董事会第十八次会议（临时），审议通过了《关于审
议<中国银河证券股份有限公司中期财务报表及审阅报告 2016年 1月 1日至 2016年 9月 30日止
期间>的议案》。 
10.2016年 12月 20日，召开公司第三届董事会第十九次会议（定期），审议通过了《关于
请审议<董事会对执行委员会授权方案>的议案》。 
11.2016年 12月 21日，召开公司第三届董事会第二十次会议（定期），对董事进行了关于
香港上市公司合规概览的培训，主要包括：上市公司董事的责任和义务、内幕消息条文、上市规
则下的持续责任（包括须予公布的交易和关连交易等）及其他香港法例和规则下的责任等。 
12.2016年 12月 21日，召开公司第三届董事会第二次非执行董事会议，对董事会建设、公
司经营管理相关事项进行了沟通、交流。 
 
（四） 董事会及管理层各自职责 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制 供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责召集股东大会，执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；决定公
司内部管理机构的设置；聘任或者解聘公司总经理（总裁）、董事会秘书、合规总监；根据总经
理（总裁）的 名，聘任或者解聘公司副总经理（副总裁）、财务负责人等其他高级管理人员，
并决定其报酬事项和奖惩事项；制订公司的基本管理制度；负责督促、检查和评价公司各项内部
控制制度的建立与执行情况等。 
公司管理层负责组成实施董事会作出的各项决议，组织实施公司年度经营计划和投资方案，
贯彻执行公司财务预算方案，制定公司的具体规章，决定公司职工的聘用和解聘等。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
92  
本公司董事长和总经理职务分别由不同人士担任，以确保各自职责的独立性和授权的分布平
衡。目前，董事长由陈共炎先生担任，总经理由顾伟国先生担任。董事长和总经理分工明确，各
自的职责权限在《公司章程》中予以清晰列示。董事长亦是公司的法定代表人。 
董事长陈共炎先生领导董事会确定公司的发展战略，确保董事会的有效运作及履行职责，并
就董事会职责范围内的事项进行充分讨论，确保董事获得其决策所需的信息真实、准确、完整、
及时，确保公司遵循良好的企业管治程序，确保董事会决策符合公司及全体股东的最佳利益。总
经理顾伟国先生主持公司的经营管理工作，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。 
 
（五） 董事培训情况 
培训日期 培训内容 培训对象 
2016 年 4 月 26-29 日 
香港特许秘书公会关于风险管理与
治理管控的培训 
施洵、张景华、吴承明 
2016 年 5 月 20 日 
联交所关于风险管理、内部监控以
及环境、社会及管治报告指引的有
关解读及要求 
顾伟国、杜平、施洵、张景华、
吴承明、刘锋、罗林、吴毓武、
迟福林、李朝阳 
2016 年 7 月 22 日 
财务报告审阅计划-2015 年完成的
报告 
顾伟国、杜平、施洵、张景华、
吴承明、刘锋、罗林、吴毓武、
迟福林、李朝阳 
2016 年 8 月 12-18 日 
中投公司第十五期派出董、监事专
题培训 
施洵、张景华 
2016 年 8 月 29 日 “互联网+”金融的机遇与挑战 杜平 
2016 年 8 月 31 日 如何用金融思维促进地方产业发展 杜平 
2016 年 9 月 27 日 
介绍 CRS背景及动态、大陆 CRS法规，
对证券公司的影响和应对措施等 
顾伟国、杜平、施洵、张景华、
吴承明、刘锋、罗林、吴毓武、
迟福林、李朝阳 
2016 年 12 月 21 日 
香港上市公司合规概览，主要包括
上市公司董事的责任和义务、内幕
消息条文、上市规则下的持续责任
（包括须予公布的交易和关连交易
等）及其他香港法例和规则下的责
任等 
陈共炎、顾伟国、杜平、张景
华、施洵、吴承明、刘锋、罗
林、吴毓武、迟福林、李朝阳 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所 出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设战略发展委员会、风险管理委员会、 名与薪酬委员会和审计委员会。委员会在
议事规则规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，对董事会负责，并报告工作。董事会各专
门委员会组成如下： 
专门委员会名称 主任 委员 
战略发展委员会 陈共炎 
执行董事︰陈共炎、顾伟国、吴承明 
非执行董事︰杜平、施洵、张景华、李朝阳 
独立非执行董事︰刘锋、罗林、吴毓武、迟福林 
中国银河证券 2016 年年度报告 
93  
风险管理委员会 施洵 
执行董事︰顾伟国、吴承明 
非执行董事︰杜平、施洵、张景华、李朝阳 
独立非执行董事︰刘锋 
名与薪酬委员会 刘锋 
非执行董事︰施洵、李朝阳 
独立非执行董事︰刘锋、罗林、吴毓武、迟福林 
审计委员会 罗林 
非执行董事︰施洵、张景华 
独立非执行董事︰刘锋、罗林、吴毓武、迟福林 
注：陈有安先生于 2016 年 4 月 25 日辞任本公司董事长、执行董事职务，亦不再担任董事会战略发展委
员会主任。陈共炎先生自 2016 年 10 月 18 日起担任本公司第三届董事会执行董事、董事长，同时根据
公司章程等制度规定，陈共炎先生亦担任董事会战略发展委员会主任。 
 
（一）战略发展委员会 
1.委员会职能 
战略发展委员会的主要职责权限为：对战略发展规划进行审议，并向董事会 出建议；审议
公司战略性资本配置方案，并向董事会 出建议；评估各类业务的协调发展状况，并向董事会
出建议；审议重大组织调整和机构布局方案，并向董事会 出建议；预审公司重大投资、资产处
置、融资方案，并向董事会 出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究，并向董事会
出建议等；董事会授权的其他事宜。战略发展委员会的具体职责，请参见《公司董事会战略发展
委员会议事规则》，该规则已在公司网站公布。 
 
2.委员会工作摘要和会议情况 
    报告期内，战略发展委员会共召开 5次会议，主要就公司决算方案、利润分配方案、经营计
划、子公司增资、对外投资等事项进行了深入的研究、讨论和论证，向董事会 出了相关建议，
有效地协助董事会开展工作。 
战略发展委员会会议情况如下： 
   （1）2016年 1月 15日，召开第三届董事会战略发展委员会第五次会议，预审并同意将《关
于中国银河证券股份有限公司首次公开发行 A股股票摊薄即期回报及填补措施的议案》、《中国
银河证券股份有限公司 2016年度工作计划的议案》、《中国银河证券股份有限公司 2016年度资
本性支出预算的议案》、董事会 2015年度工作报告 交董事会审议。 
   （2）2016年 2月 26日，召开第三届董事会战略发展委员会第六次会议，预审并同意将《关
于 请审议<中国银河证券股份有限公司 2015年度利润分配方案>的议案》、《关于申请增加香港
子公司注册资本金有关问题的议案》、《关于发行股份一般性授权的议案》、战略发展委员会 2015
年度工作报告 交董事会审议。 
   （3）2016年 8月 9日，召开第三届董事会战略发展委员会第七次会议，预审并同意将《关于
请审议<银河金汇关于申请母公司 供净资本担保的报告>的议案》、《关于 请审议<银河源汇
投资有限公司增资申请报告>的议案》 交董事会审议。 
   （4）2016年 9月 14日，召开第三届董事会战略发展委员会第八次会议，预审并同意将《关
于 请审议收购联昌集团证券业务项目有关事项的议案》 交董事会审议。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
94  
   （5）2016年 12 月 21日，召开第三届董事会战略发展委员会第九次会议，听取公司大经纪业
务、大投行业务、大资管业务、大投资业务、海外并购项目情况、公司流程梳理情况、公司组织
机构调整及人力资源管理的专题汇报；预审并同意将《关于 请审议<银河金汇向母公司银河证券
申请增加注册资本金的报告>的议案》 交董事会审议。 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席会议次数 
陈共炎 1 1 
顾伟国 5 5 
杜平 5 4 
张景华 5 5 
施洵 5 5 
吴承明 5 5 
刘锋 5 5 
罗林 5 5 
吴毓武 5 5 
迟福林 5 3 
李朝阳 5 5 
陈有安（离任） 2 2 
注:1.陈共炎先生自 2016 年 10 月 18 日起担任公司第三届董事会执行董事、董事长。同时根据公司章程
等制度规定，陈共炎先生亦担任董事会战略发展委员会主任。 
2.陈有安先生于 2016 年 4月 25 日辞任本公司董事长、执行董事职务，亦不再担任董事会战略发展
委员会主任。 
 
（二）风险管理委员会 
1．委员会职能 
风险管理委员会的主要职责权限为：审定公司风险管理方针及风险准则，审定合规管理的基本
理念和覆盖面；审议合规管理和风险管理的总体目标、基本政策并 出意见；指导并监督公司风险
管理、合规管理制度的建设；制订公司的企业管治政策，检查其实施情况；检查并监督公司在遵守
法律及监管规定方面的政策及其实施情况；监督公司经营管理层有效实施风险管理和合规管理，对
负责风险管理和合规管理的高级管理人员的工作进行评价等；董事会授权的其他事宜。风险管理委
员会的具体职责，请参见《公司董事会风险管理委员会议事规则》，该规则已在公司网站公布。 
 
2.委员会工作摘要和会议情况 
报告期内，风险管理委员会共召开 3 次会议，审议了 2015年合规报告、2016年中期合规报告、
反洗钱和反恐融资工作管理制度、风险偏好等议案，委员会积极履行职责，为董事会决策 供支持。 
风险管理委员会会议情况如下： 
（1）2016年 2月 26 日，召开第三届董事会风险管理委员会第三次会议，预审并同意将《关
于审议公司 2015年度合规报告的议案》、《关于 请审议修订<中国银河证券股份有限公司反洗钱
和反恐融资工作管理制度>的议案》、公司 2015年风险管理报告、《关于 请审议修订<股东大会
对董事会授权方案>的议案》、《关于 请审议 2016年<董事会对总裁授权书>的议案》、《关于
中国银河证券 2016 年年度报告 
95  
请审议修订<中国银河证券股份有限公司风险偏好>的议案》、风险管理委员会 2015年度工作报告
交董事会审议；听取了《关于中国银河证券股份有限公司反洗钱 2015年度工作的报告》。 
（2）2016年 3月 8日，召开第三届董事会风险管理委员会第四次会议，预审并同意将《关于
公司在担任首次公开发行股票项目保荐人时出具先行赔偿投资者损失的承诺及相关授权的议案》
交董事会审议。 
（3）2016年 8月 9日，召开第三届董事会风险管理委员会第五次会议，预审并同意将《关于
审议公司 2016年中期合规报告的议案》 交董事会审议。 
 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
施洵 3 3 
顾伟国 3 2 
杜平 3 3 
张景华 3 3 
吴承明 3 3 
刘锋 3 3 
李朝阳 3 3 
 
（三） 名与薪酬委员会 
1.委员会职能 
名与薪酬委员会的主要职责权限为：根据公司经营情况、资产规模和股权结构，就董事会
及各专门委员会的规模和构成向董事会 出建议；根据公司经营需要及监管部门的要求，就高级
管理人员的数量和结构向董事会 出建议；审议董事、高级管理人员的选任标准和程序并向董事
会 出意见；广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选；根据选任标准和程序，对董事人选的任
职资格和条件进行审查，并向董事会 出建议；根据选任标准和程序，对董事长 名的总经理（总
裁）、合规总监、董事会秘书人选以及总经理（总裁） 名的副总经理（副总裁）、财务负责人
等高级管理人员 人选的任职资格和条件进行审查，并向董事会 出建议；就董事会其他专门委员
会委员人选向董事会 出建议；拟订高级管理人员的发展计划及关键后备人才的培养计划，并向
董事会 出建议；对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并 出意见；组织拟订
董事、高级管理人员的考核评价标准和程序，对董事、高级管理人员进行考核并 出建议；组织
拟订董事（包括非执行董事）、高级管理人员的薪酬激励政策与方案，并向董事会 出建议；就
执行董事、监事及高级管理 人员的特定薪酬待遇（包括非金钱利益、退休金权利以及由于丧失或
终止职务或委任等原因导致的赔偿金额），向董事会 出建议；审查公司的基本薪酬管理制度与
政策并对其执行效果进行评估等；董事会授权的其他事项。 名与薪酬委员会的具体职责，请参
见《公司董事会 名与薪酬委员会议事规则》，该规则已在公司网站及香港交易所披露易网站公布。 
 
2.委员会工作摘要和会议情况 
中国银河证券 2016 年年度报告 
96  
报告期内， 名与薪酬委员会共召开 6次会议，主要就 2012年至 2014年公司负责人薪酬清
算方案、2015年度高管考核方案进行了研究、讨论，对董事候选人、副总裁候选人的任职资格和
条件进行了审查，为董事会决策 供专业支持。委员会就董事和高级管理人员的薪酬向董事会
出了建议。 
名与薪酬委员会会议情况如下： 
（1）2016年 2月 26日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第三次会议，讨论并同意将关
于联席公司秘书、授权代表更改事宜和 名与薪酬委员会 2015年度工作报告 交董事会审议。 
（2）2016年 4月 20 日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第四次会议，讨论《中国银河
证券股份有限公司副职领导人员 2015年度考核方案》。 
（3）2016年 5月 11 日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第五次会议，讨论并同意将《公
司负责人 2012-2014年薪酬清算方案》 交董事会审议。 
（4）2016年 6月 8日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第六次会议，对董事候选人陈
共炎先生的任职资格和条件进行审查。 
（5）2016年 8月 29日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第七次会议，对李祥琳先生担
任公司执委会委员、副总裁的任职资格和条件进行审查。 
（6）2016年 9月 14 日，召开第三届董事会 名与薪酬委员会第八次会议，预审并同意《关
于确定公司领导人员固定薪酬标准的议案》 交董事会审议。 
 
3.委员出席会议情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
刘锋 6 6 
罗林 6 6 
吴毓武 6 6 
迟福林 6 4 
施洵 6 6 
李朝阳 6 6 
 
（四）审计委员会 
1.委员会职能 
审计委员会的主要职责权限为：审查公司会计信息及其重大事项的披露；就外部审计机构的
委任、重新委任及罢免向董事会 出建议、批准外部审计机构的薪酬及聘用条款，处理任何有关
外部审计机构辞职或辞退的问题；监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确
性和完整性作出判断， 交董事会审议；在董事会的领导下开展关联交易控制和日常管理工作；
审计和评价公司内部控制；检查、监督和评价公司内部审计工作，监督公司内部审计制度及审计
计划实施情况，对内部审计部门的工作程序和工作效果进行检查、评价；董事会授权的其他事宜。
审计委员会的具体职责，请参见《公司董事会审计委员会议事规则》，该规则已在公司网站及香
港交易所披露易网站公布。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
97  
 
2.委员会工作摘要和会议情况 
审计委员会共召开 7次会议，主要就关联交易的议案、聘任公司 2016年度外部审计机构、公
司 2016年度中期报告、2016年上半年内控自评报告、三年财务报表和审计报告、公司 2017年度
外部审计机构聘请等工作进行了讨论。 
审计委员会会议情况如下： 
（1）2016年 1月 15 日，召开第三届董事会审计委员会第五次会议，预审并同意将《关于与
天津银行 2015年债券业务关联交易的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司与天津银行关联
交易的议案》、《关于中国银河证券股份有限公司与中投证券关联交易的议案》、《关于中国银
河证券股份有限公司与银河基金关联交易的议案》 交董事会审议；同意《关于 2016年度内部审
计工作计划和部门财务预算的请示》。 
（2）2016年 2月 25 日，召开第三届董事会审计委员会第六次会议，预审并同意将《关于
请审议<中国银河证券股份有限公司 2015年财务决算方案>的议案》、《关于 请审议<中国银河
证券股份有限公司 2015年年度报告>的议案》、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公司三年
财务报表和审计报告>的议案》、《关于 请审议中国银河证券股份有限公司前次募集资金使用情
况专项报告的议案》、公司 2015年内部控制自我评价报告、审计委员会 2015年度工作报告 交
董事会审议；同意《关于续聘会计师事务所承担 2016年度分支机构负责人离任审计项目的请示》；
同意聘任德勤所和德勤.关黄陈方会计师行为公司 2016 年度外部审计机构；确认 2015 年第四季度
关联方信息，并向董事会和监事会报告，授权审计部根据《关联交易管理实施细则》的规定以适
当的方式向公司及附属公司相关工作人员公布确认的关联方信息。 
（3）2016年 5月 11 日，召开第三届董事会审计委员会第七次会议，预审并同意将《关于中
国银河证券股份有限公司与银河金控开展债券质押式正回购关联交易的议案》 交董事会审议。 
（4）2016年 5月 31 日，召开第三届董事会审计委员会第八次会议，确认 2016 年第一季度
关联方信息，并向董事会和监事会报告，授权审计部根据《关联交易管理实施细则》的规定以适
当的方式向公司及附属公司相关工作人员公布确认的关联方信息。 
（5）2016年 8月 9日，召开第三届董事会审计委员会第九次会议，预审并同意将公司 2016
年中期报告、2016年上半年内控自评报告、《关于 请审议<中国银河证券股份有限公司三年及
一期财务报表和审计报告>的议案》、《关于 请审议中国银河证券股份有限公司前次募集资金使
用情况专项报告的议案》、《关于<中国银河证券股份有限公司工作计划管理办法>的议案》 交
董事会审议；听取了会计师关于《2015年度审计管理建议书》的报告；确认 2016年第二季度关
联方信息，并向董事会和监事会报告，授权审计部根据《关联交易管理实施细则》的规定以适当
的方式向公司及附属公司相关工作人员公布确认的关联方信息。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
98  
（6）2016年 11月 10日，召开第三届董事会审计委员会第十次会议，确认 2016 年第三季度
及其后关联方信息，并向董事会和监事会报告，授权审计部根据《关联交易管理实施细则》的规
定以适当的方式向公司及附属公司相关工作人员公布确认的关联方信息。 
（7）2016年 12 月 20 日，召开第三届董事会审计委员会第十一次会议，同意《2016年度公
司内部控制评价工作实施方案》、《关于 2017年度分支机构审计工作的请示》、《关于公司 2017
年度外部审计机构聘请工作的请示》。 
 
3.委员出席情况 
委员姓名 应出席会议次数 实际出席出席次数 
罗林 7 7 
刘锋 7 7 
吴毓武 7 7 
施洵 7 6 
张景华 7 7 
迟福林 7 5 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
（一）监事会召开情况 
监事会根据相关法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求履行职责。2016年，监事
会召开了四次会议，相关情况如下： 
1.2016年 3 月 25 日，公司第二届监事会 2016年第一次会议（定期）召开，审议《关于 请
审议<中国银河证券股份有限公司 2015年度监事会工作报告>的议案》、钟诚监事 2015年度工作
考核。 
2.2016年 6 月 13 日，公司第三届监事会 2016年第一次临时会议以现场和电话相结合的方式
召开，审议《关于 请审议<专职监事 2014年度薪酬清算方案>的议案》。 
3.2016年 7 月 25 日，公司第三届监事会 2016年第二次临时会议以现场和电话相结合的方式
召开，审议《关于推荐陶利斌先生为公司监事候选人的议案》。 
4.2016年 10 月 13日，公司第三届监事会 2016年第三次临时会议以现场和电话相结合的方
式召开，审议《关于俞文修先生不再担任公司监事、监事会主席及推举监事会召集人议案》、《公
司经纪业务线业务总监朱永强先生经济责任（离任）审计报告》。 
2016年度，职工监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，在监事会召开定
期会议前，通过邮件向公司全体员工征集议案，向监事会反映员工的权益。 
董事会秘书吴承明列席上述监事会会议。 
 
（二）监事出席会议情况 
中国银河证券 2016 年年度报告 
99  
监事姓名 职务 
本年应参会 
次数 
实际 
参会 次数 
其中 缺席 
次数 现场参会次数 电话参会次数 
俞文修（注 1）  监事会主席 4 3 3 0 1 
钟诚（注 2） 监事 4 4 4 0 0 
刘智伊 职工监事 4 3 3 0 1 
陈继江 职工监事 4 4 4 0 0 
封和平（注 3） 外部监事 4 3 1 2 1 
陶利斌（注 4） 外部监事 0 0 0 0 0 
年内召开监事会会议次数 4 
其中 
现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
注:1．2016 年 10 月 13 日，俞文修先生因工作变动原因辞任公司监事、监事会主席，公司第三届监事
会 2016 年第三次临时会议审议通过了《关于俞文修先生不再担任公司监事、监事会主席及推举监事会
召集人议案》。 
2.2016 年 10 月 13 日，公司第三届监事会刘智伊监事、陈继江监事、封和平监事一致推举钟诚监
事为监事会会议召集人。 
3.2016 年 10 月 18 日，封和平先生因专注于其他工作事项，辞任本公司外部监事职务。 
4.2016年 10月 18日，公司 2016年第二次临时股东大会批准陶利斌先生为公司第三届监事会监事。 
 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会在报告期内的监督活动中，没有发现公司存在风险。监事会对报告期内的监督事项无
异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据《中国银河证券股份有限公司经营管理层成员绩效管理办法》和《中国银河证券股份有
限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》的有关规定，公司董事会是高级管理人员绩效考核及薪
酬分配的管理机构。公司按照年度整体工作要点分解并制定高级管理人员个人年度工作要点，并
以个人年度工作要点完成情况作为考核依据。在现有法律框架内，公司实行的是年度绩效薪酬激
励机制，高级管理人员的年度绩效薪酬根据公司整体业绩情况、个人年度考核结果及市场因素进
行分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
中国银河证券 2016 年年度报告 
100  
内部控制自我评价报告详见公司于上交所网站披露的《中国银河证券股份有限公司 2016年度
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）出具了《中国银河证券股份有限公司内部控制审计报告》 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站披露的《中国银河证券股份有限公司 2016年度内部
控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制制度建立及执行情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理的合法合规及内部规章制度的有效
执行，防范经营风险和道德风险，保障客户及公司资产的安全、完整，保证公司业务记录、财务
信息和其他信息的可靠、完整、及时， 高公司经营效率和效果，促进公司战略目标的实现。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标 供合理保证；而且，内部控制的有
效性亦可能随公司内外部环境及经营情况的改变而改变。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对本集团内部控制进行了评价。根据公司财
务报告内部控制缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日（截止 2016年 12 月 31 日），本集团
不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷；根据公司非财务报告内部控制缺陷认定标准，于
内部控制评价报告基准日，本集团未发现非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
公司董事会将进一步完善公司内部控制环境和内部控制结构，使内部控制为公司的整体决策
供依据。随着国家法律法规的逐步深化和公司业务的不断发展，公司的内部控制和内部机制将
进一步健全和完善，推动公司治理的深入发展。 
 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证
中国银河证券 2016 年年度报告 
101  
券交易所上市公司内部控制指引》等文件，公司建立健全财务报告内部控制体系，在会计核算、
财务管理、财务报告、会计信息系统等方面均建立了相应的规章制度；通过设置科学的财务会计
组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策
和合理的会计估计等，确保公司编制的财务报告符合会计准则要求，并能真实、准确、完整地反
映公司财务状况、经营成果等有关信息。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好。根据公司财务报告内部控
制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，本集团不存在财务报告内部控制重大缺陷
或重要缺陷。 
 
（三）内部控制建设情况 
公司自设立以来一直注重内部规章制度和管理体制的建设。根据《企业内部控制基本规范》
相关要求进一步完善内部控制体系，把内部控制的建设始终贯穿于公司经营发展过程之中。 
截至报告期末，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，能够合理
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整， 高经营效率和效果。 
报告期内，公司及时跟进监管动态，依据监管部门有关规定和最新要求，对公司相关业务制
度和配套细则进行修订，确保各项业务在风险可控的前 下健康发展。 
报告期内，公司通过建立《信息隔离墙管理办法》等相关制度，对观察名单、限制名单及限
制业务进行及时、有效的管理。公司保密侧业务部门开展保密侧业务时，已经或可能掌握内幕信
息、或在与客户发生实质性接触后的适当时点，须向法律合规部申请将相关信息或项目所涉公司
或证券列入观察名单或限制名单；法律合规部对与列入观察名单和限制名单的公司或证券有关的
业务活动实施监控，并对公开侧业务人员跨墙履行审批。 
公司通过建立《内幕信息知情人登记备案制度》，如实、完整记录内幕信息公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的内容
和时间等相关档案，有效防范内幕消息的不当使用和传播。与此同时，公司还按照法律、法规、
两地上市规则和公司章程，建立了重大信息内部报告制度及内幕信息的对外披露制度，明确重大
信息报告与披露责任、内部报告和对外披露的程序以及重大差错追责制度等，确保所披露信息真
实、准确、完整，确保公司所有投资者均有平等的机会及时获得公司有关信息。 
本公司风险管理体系建设情况，请见本报告第四节 经营情况讨论与分析——三、公司关于公
司未来发展的讨论与分析部分。 
 
（四）内部控制有效性评价 
公司设有内部控制监督机制。公司审计部根据董事会审计委员会批准的年度审计计划，对公
司主要单位财务收支活动和经营管理内部控制状况进行审计，每年度对公司系统的内部控制有效
性进行评价。内控缺陷一经识别，公司将采取整改措施。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
102  
公司已按照《企业内部控制基本规范》、两地上市规则及相关法律法规要求，对本集团截至
2016年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。根据公司财务报告内部控制
缺陷认定标准和非财务报告内部控制缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日（截止 2016年
12月 31 日），本集团不存在内部控制重大缺陷或重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日，本集团未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
十一、 合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
报告期内，公司合规管理体系建设情况如下： 
1.健全合规管理组织架构， 供组织保障  
公司搭建了由董事会、监事会、经营管理层、合规总监、法律合规部、地区合规专员和合规
经理（合规联系人）七个层面组成的合规管理组织架构，层次分明，共同防范合规风险，促进公
司合规经营。 
法律合规部在合规总监的领导下具体开展合规管理工作，负责公司合规管理工作的具体组织
和实施，履行规章制度管理、合规培训、合规审核、合规监控、合规检查、合规咨询、反洗钱、
信息隔离管理、法律支持与服务等职责。法律合规部按业务线细分为六个业务模块：经纪业务合
规管理、投行业务合规管理、金融产品业务合规管理、投资业务合规管理、中央控制室及反洗钱
合规管理、法律事务管理，其中： 
经纪业务合规管理负责公司经纪业务、机构交易业务、期货 IB 业务、互联网金融业务的合
规管理，履行相关业务条线的制度管理、合规审查、合规监督检查、合规培训、合规咨询等职能； 
投行业务合规管理负责公司投行业务（股权融资、债权融资、新三板业务推荐挂牌及做市业
务）的合规管理，履行投行业务条线的制度管理、合规审查、合规监督检查、合规培训、合规咨
询等职能； 
金融产品业务合规管理负责公司金融产品代销业务产品审核、托管及外包业务以及子公司的
合规管理，履行金融产品业务条线的制度管理、合规审查、合规监督检查、合规培训、合规咨询
以及子公司合规管理等职能； 
投资业务合规管理负责公司自有资金投资业务（股票投资、债券投资、衍生产品）及融资类
业务（股票质押、收益互换）的合规管理，履行投资业务条线的制度管理、合规审查、合规监督
检查、合规培训、合规咨询等职能； 
中央控制室及反洗钱合规管理负责公司投研业务合规管理、牵头组织落实公司反洗钱工作、
信息隔离墙、利益冲突以及员工执业行为的集中管控，履行敏感信息收集、处理、监测、检查、
跨墙审批以及员工执业行为监测等职能。 
法律事务负责公司的合同管理、法人授权、诉讼仲裁管理，为公司以及控股子公司 供法律
支持。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
103  
为加强对分支机构的合规管理，公司在 20 个地区设立了 21名合规专员，在 360 家营业部设
立了 229名专兼职合规经理和合规联系人，使合规管理延伸至业务第一线。 
 
2.强化内部梳理和基础管理，确保合规管理全覆盖 
2016年，在“依法、从严、全面”的监管精神下，公司致力于合规管理基础工作的强化，一
方面不断加大合规培训、合规检查和合规审查力度，优化合规资源配置，以监管要求和监管检查
为推动力，不断推进公司“了解你的客户”、打击非法证券活动、投资者教育等专项工作，严防
关键业务重大违法违规风险，切实保护投资者利益；另一方面，在保持原有合规管理体系基础上，
公司不断梳理内部管理体系和工作流程，全年重点加强对投资银行业务、新设分支机构以及子公
司的合规管理及专业指导工作，实现合规管理的全面覆盖。 
 
3.强化反洗钱和员工执业行为管理建设工作，严防相关风险 
2016年，公司坚持“风险为本”管理原则，多次举办反洗钱培训和宣传活动，进一步加强客
户资料留存和身份识别等基础工作；结合公司各业务线及分支机构不同业务特征，多方面、多层
次推动落实客户身份调查、洗钱风险评估和分类评估、大额可疑交易报告、反洗钱培训和宣传等
反洗钱基础工作， 高了以风险为本监管的实效性和针对性。 
2016年，公司制定《员工投资行为管理实施细则》，进一步明确员工投资行为的禁止性规定、
证券账户及个人投资情况的申报范围及程序等事项，并对包括董监高在内的公司全体人员开展专
题合规培训，促进学习理解。 
 
（二）合规检查情况 
报告期内，根据监管部门要求、市场重大风险事件及公司管理反映出的突出问题，公司重点
开展的合规检查包括：针对全体分支机构基础管理和重点业务的半年及全年合规检查、新设营业
部检查、代销金融产品业务检查、公司债券业务合规检查、反洗钱检查、互联网金融风险检查、
开展涉嫌非法集资广告和资讯信息排查清理检查。 
 
（三）稽核审计工作开展情况 
报告期内，公司内部审计继续坚持以风险为导向、以内部控制为核心和以增值为目的的审计
宗旨，重点对公司本部、证券营业部和监管机构关注的高风险业务进行了审计。报告期内，公司
审计部共组织完成了 142个审计项目，包括对公司年度内控自我评价、年度合规有效性评估，对
证券投资基金托管业务、关联交易内控审计，对经纪管理总部、融资融券部负责人离任审计和专
项审计项目共 8项；子公司离任审计项目 1项；对分公司负责人离任审计项目 3项；对 84 家证券
营业部的内控审计、43家证券营业部负责人的经济责任审计和对证券营业部专项审计 3项。 
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
104  
十二、 其他 
√适用 □不适用  
（一）股东权利 
公司严格按照《公司章程》、股东大会议事规则等相关规定召集、召开股东大会，确保所有
股东，特别是中小股东享有平等的地位，充分行使股东权利。公司全体董事、监事、高级管理人
员均按公司章程的规定出席公司股东大会，回答股东的问题。 
 
（二）遵守证券交易守则 
公司已就董事、监事进行证券交易采纳《标准守则》。公司已就遵守《标准守则》的事宜向
所有董事和监事作出特定查询，所有董事和监事皆确认于报告期内完全遵守《标准守则》所载的
守则。 
 
（三）董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中独立审计师报告的注册会计师责任声
明一并阅读。两者的责任声明应当分别独立理解。 
公司全体董事确认其有责任为每一财政年度编制能真实反映公司经营成果的财务报表。就董
事所知，并无需要报告的可能对公司的持续经营产生重大不利影响的事件或情况。 
 
（四）审计机构聘任情况及薪酬 
具体内容详见本报告“第五节 重要事项——六、聘任、解聘会计师事务所情况”部分。 
 
（五）审计委员会之审阅 
审计委员会已审阅本公司 2016年度合并财务报表。 
 
（六）公司秘书 
本公司的董事会秘书吴承明先生负责就企业管治事宜向董事会 出建议，并确保遵循董事会
的政策及程序、适用法律、规则及法规。凯誉香港有限公司高级经理翁美仪女士已于 2016年 3
月 24日辞任本公司的联席公司秘书，而本公司委聘了凯誉香港有限公司董事兼上市公司服务部主
管莫明慧女士为本公司的联席公司秘书，自 2016年 3月 24日生效。本公司的主要联络人为本公
司执行董事兼董事会秘书吴承明先生。 
根据《上市规则》第 3.29条的要求，截至报告期末，吴承明先生及莫明慧女士均接受了不少
于 15个小时的相关专业培训。 
 
（七）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司制定了相应制度确保股
东大会召集、召开的合规性，公司在《公司章程》中明确规定了股东所享有的权利，确保股东尤
中国银河证券 2016 年年度报告 
105  
其是中小股东的知情权，对所有股东均平等对待。 
公司高度重视股东的意见、建议，专人负责开展各类投资者关系活动，负责与股东保持沟通，
及时满足 股东的合理需求。同时，公司通过网站 www.chinastock.com.cn 建立了“投资者关系”
栏目，刊登公司的公告、财务数据等信息，作为促进与股东有效沟通的渠道。股东也可直接致电、
邮件以及直接致函至 公司办公地址查询相关信息，公司会及时以适当方式处理上述查询。具体联
系方式详见本报告「第二节 公司简介和主要财务资料」部分。 
公司欢迎所有股东出席股东大会，并在允许的范围内为股东出席会议 供便利。公司董事、
监事和高级管理人员会列席股东大会，根据企业管治守则 E.1.2守则条文，董事长、审计委员会、
名与薪酬委员 会及其他董事会专门委员会主任应出席股东周年大会并在会上回答 问，公司管
理层应确保外聘核数师出席股东周年大会回答股东所 出的相关问题。 
股东可以根据《公司章程》第 71条和第 76条列明的程序召开临时股东大会或类别股东大会，
并在股东大会上 出议案。股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决。会
议记录连同出席股 东的签名簿及代理出席的委托书，应当在公司住所保存。股东可以在公司办公
时间免费查阅会议记录复 印件。《公司章程》已公布在公司网站和香港交易所披露易网站。 
本公司 2016年年度股东大会将安排董事会回答股东 问。 
 
（八）投资者关系 
公司建立了与投资者有效沟通的渠道，本着公开、公平的原则，以积极、主动的态度，合规
开展投资者关系维护工作。2016年，公司与国内外股东、潜在投资者、投行分析师、基金经理等
广大群体加强沟通联络，通过参加投行峰会、接待来访、一对一或一对多电话会议及电话、邮件
沟通等，全年接待各类投资者、分析师和基金经理超过 600人次。同时，公司董事长、总经理及
有关高管人员亲自参加业绩推介发布、分析师电话会议等，帮助投资者了解公司，及时为投资者
答疑解惑，认真听取投资者的意见和建议，确保所有投资者能够充分行使自己的权利，维护自己
的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管规定，真实、准确、完整、及时的进行信
息披露，确保投资者及时了解公司重大事项，最大程度保护投资者的利益。 
 
（九）董事会成员多元化政策 
本公司已根据《企业管治守则》第 A.5.6条守则条文采纳董事会成员多元化政策。公司董事
会成员多元化 政策概要如下：本公司了解并深信董事会成员多元化对公司帮助良多，并视董事会
成员的多元化为维持公司竞争优势的重要元素。本公司在组成董事会时，从多个方面考虑董事会
成员的多元化，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、知识、服务任期
及其他。董事会成员的聘任均以用人唯才为原则，并在考虑具体人选时，尽可能按照董事会整体
运作所需要的才能、技能及经验水平而作出，以保持董事会成员的适当平衡。 
本公司董事会 名与薪酬委员会审查及评估董事会组成，根据选任标准和程序，综合考虑董
中国银河证券 2016 年年度报告 
106  
事人选的专业背景、职业经历、履职能力等，对董事（包括独立董事）人选的任职资格和条件（包
括独立董事的独立性）进行审查，并就聘任本公司新董事向董事会作出推荐建议。本公司董事会
名与薪酬委员会每年就达致董事会成员多元化的所有可计量目标进行讨论，并向董事会 出有
关目标建议。 
 
（十）公司章程修订 
因 2017年1月公司首次公开发行6亿股A股，公司章程中有关公司股本信息正在进行相应修订。 
  
中国银河证券 2016 年年度报告 
107  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易
场所 
中国银河证券股份有限
公司 2014年公司债券（第
一期）品种一 
14 银
河 G1 
122321.SH 
2015年 2
月 4 日 
2018年 2
月 4 日 
15 4.65% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
中国银河证券股份有限
公司 2014年公司债券（第
一期）品种二 
14 银
河 G2 
122322.SH 
2015年 2
月 4 日 
2020年 2
月 4 日 
10 4.80% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
中国银河证券股份有限
公司公开发行 2016 年公
司债券（3 年期品种） 
16 银
河 G1 
136455.SH 
2016年 6
月 1 日 
2019年 6
月 1 日 
49 3.10% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
中国银河证券股份有限
公司公开发行 2016 年公
司债券（5 年期品种） 
16 银
河 G2 
135456.SH 
2016年 6
月 1 日 
2021年 6
月 1 日 
6 3.35% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
中国银河证券股份有限
公司 2014年公司债券（第
二期）（3 年期品种） 
14 银
河 G3 
136655.SH 
2016年 8
月 23 日 
2019年 8
月 23 日 
15 2.89% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
中国银河证券股份有限
公司 2014年公司债券（第
二期）（5 年期品种） 
14 银
河 G4 
136656.SH 
2016年 8
月 23 日 
2021年 8
月 23 日 
10 3.14% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上交
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
截至2016年12月31日，中国银河证券股份有限公司2014年公司债券（第二期）（3年期品种）、
中国银河证券股份有限公司2014年公司债券（第二期）（5年期品种）已如期兑付利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
截至2016年12月31日，中国银河证券股份有限公司2014年公司债券（第一期）（3年期品种）、
中国银河证券股份有限公司2014年公司债券（第一期）（5年期品种）、中国银河证券股份有限公
司公开发行2016年公司债券（3年期品种）、中国银河证券股份有限公司公开发行2016年公司债券
（5年期品种）尚未发生利息兑付事宜。 
上述债券均无附权条款，报告期内不存在相关条款的触发及执行情况 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
（14银河G1、14银河
G2、14银河G3、14银河
G4） 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区武定侯街 2 号泰康国际大厦 607 
联系人 赵端平、戈开元 
联系电话 010-66290196、66290193 
