2017 年年度报告 
47 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司着眼于长远和可持续的发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发
展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定的
回报规划与机制，从而对利润分配做出制度性安排，以保持利润分配政策的连续性和稳定性。公
司在利润分配政策的研究论证和决策过程中，充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
公司在《公司章程》中明确制定了利润分配政策包括现金分红政策：充分考虑对投资者的回
报，每年按当年实现的上市公司可供分配利润的规定比例向股东分配股利。利润分配政策需保持
连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；优先采
用现金分红的利润分配方式。公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并且
在公司具备现金分红条件的情况下，公司应优先采取现金分红进行利润分配。在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他特殊情况外，公
司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润应当不低于当年实现
的母公司可分配利润的 10%。公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，根据公司现金流状况、业务成长性、
每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，公司可以采用
发放股票股利方式进行利润分配。在制定利润分配方案时，应当充分考虑分红后公司净资本是否
符合《证券公司风险控制指标管理办法》中关于净资本风险控制指标的规定，如果因分红导致风
险控制指标出现预警，应当调整分红比例。遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营
环境发生变化并对公司经营造成重大影响，或者公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利
润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应当由董事会提出专项议案，详细说明调整理由并
经独立董事发表意见后，提交股东大会以特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为
股东提供网络投票方式。 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
48 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.20 0 1,216,471,050.84 3,980,730,433.74 30.56 
2016 年 0 1.55 0 1,571,275,107.34 5,153,546,221.82 30.49 
2015 年 0 3.28188 0 3,130,010,721.86 9,835,510,426.14 31.82 
2017年公司实现母公司净利润为人民币 3,540,969,721.81 元，归属于上市股东的净利润为
3,980,730,433.74元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》以及《公司章程》
的有关规定，按照 10%的比例分别提取法定盈余公积金、一般风险准备金以及交易风险准备金合
计人民币 1,062,290,916.54元后，2017年可供投资者分配的利润为人民币 2,478,678,805.27元。
加上期初未分配利润 13,717,443,538.77元，减去公司本年实施 2016年度利润分配方案分配的现
金股利 1,571,275,107.34元，母公司年末累计未分配利润 14,624,847,236.70元。 
综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司 2017年拟派发现金股利为人民币
1,216,471,050.84元（含税），占 2017年合并报表归属于母公司股东净利润的 30.56%。若以 2017
年末总股本 10,137,258,757 股进行计算，每 10股派发现金股利人民币 1.20元（含税，实际派发
金额因尾数四舍五入可能略有差异）；若本公司于股权登记日因配售、回购等原因，使得公司股
本总数发生变化，每股派发现金股利的金额将在人民币 1,216,471,050.84元（含税）的总金额内
作相应的调整。本次现金股利分配后当年本公司未分配的利润 13,408,376,185.86元结转入下一
年度。公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定，决策程序和机
制完备，充分保护了中小投资者利益。 
公司 2017年度利润分配预案已经公司第三届董事会第三十七次会议（定期）审议通过，尚需
公司股东大会审议通过。 
公司 2017年度利润分配议案经股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日起两个月内
进行现金股利分配。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H股股
东支付。港币实际发放金额按照公司股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑
换港币平均基准汇率计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
49 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
中央汇金投
资有限责任
公司 
关于持股流通
限制的承诺 
自中国银河
A 股上市之
日起 36个月 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中央汇金投
资有限责任
公司 
对招股说明书
不存在虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中央汇金投
资有限责任
公司 
避免同业竞争
承诺 
自中国银河
A 股上市之
日至不再为
中国银河实
际控制人 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
关于持股流通
限制的承诺 
自中国银河
A 股上市之
日起 36个月 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
关于持股流通
限制期限自动
延长的承诺 
自中国银河
A 股上市之
日起 6 个月 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
价格及减持比
例的承诺 
自持股流通
限制期满后
两年内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
稳定股价预案 
自中国银河
A 股上市后
三年以内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
对招股说明书
不存在虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
中国银河金
融控股有限
责任公司 
避免同业竞争
承诺 
自中国银河
A 股上市之
日至不再为
中国银河控
股股东 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
中国人民财
产保险股份
有限公司、
关于持股流通
限制的承诺 
自中国银河
A 股上市之
日起 12月及
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
50 
 
上海中智电
子科技有限
公司和华润
股份有限公
司等 30家法
人股东以及
王建国和王
建生等 3 位
自然人股东 
持股日起 36
个月孰长 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
上海农村商
业银行股份
有限公司、
兰州银行股
份 有 限 公
司、重庆农
村商业银行
股份有限公
司 
关于持股流通
限制的承诺 
自中国银河
A 股上市之
日起 12月及
持股日起 36
个月孰长 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
除独立董事
和不在本公
司领取薪酬
的董事以外
的董事、高
级管理人员 
稳定股价预案 
自中国银河
A 股上市后
上三年以内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
公司董事、
高级管理人
员 
摊薄即期回报
采取填补措施
的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
公司董事、
高级管理人
员 
对招股说明书
不存在虚假记
载、误导性、陈
述或者重大遗
漏的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 公司监事 
对招股说明书
不存在虚假记
载、误导性、陈
述或者重大遗
漏的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 本公司 稳定股价预案 
自中国银河
A 股上市后
三年以内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 本公司 
对招股说明书
不存在虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.  报告期内已生效的会计政策变更 
本集团于 2017年开始采用财政部于 2017年修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》。
此外，本财务报表还按照财政部 2017年 12月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会(2017)30号，以下简称“财会 30号文件”）编制。 
（1）持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的
非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示持续经营损益和终
止经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信息。该准则要求采
用未来适用法处理，未对可比年度财务报表产生影响。 
（2）政府补助 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订）之前，本集团与收益相关的政府补助，
用于补偿以后期间的相关费用和损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间计入营业外
收入；用于补偿已经发生的相关费用和损失的，直接计入营业外收入。执行《企业会计准则第 16
号——政府补助》（修订）后，本集团与收益相关的政府补助用于补偿以后期间的相关费用和损
失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益；用于补偿已经发
生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。与本集团日常活动相关的政府补助，按照经济业务
实质，计入其他收益。与本集团日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本集团采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更未对可比年度财
务报表产生影响。具体请参见“财务报表及审计报告 合并及母公司利润表”。 
（3）资产处置损益的列报 
 在财会 30号文件发布以前，本集团处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产
而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业外支出”项目列报。在财会 30号文件发布
以后，本集团处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，
在“资产处置损益”科目列报。 
对于上述列报项目的变更，本集团采用追溯调整法进行会计处理，并对上年比较数据进行调
整。具体请参见“财务报表及审计报告 合并及母公司利润表”。 
 
2.  2018年1月1日起生效的会计政策变更 
（1）金融工具相关会计政策变更： 
2017年，财政部对《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23
号——金融资产转移》、《企业会计准则第24号——套期会计》和《企业会计准则第37号——金
2017 年年度报告 
52 
 
融工具列报》（以下简称“新金融工具准则”）进行了修订。这些修订涉及的主要内容包括：金
融资产分类由现行“四分类”改为“三分类”、金融资产减值会计由“已发生损失法”改为“预
期损失法”等事项将更好地反映企业的风险管理实践。 
本公司于2018年期初实施新金融工具准则，变更会计政策，2017年比较财务报表数据不重述。
2017年末金融工具原账面价值与在2018年初实施新金融工具准则确定的新账面价值之间的差额调
整2018年期初留存收益或其他综合收益。 
新金融工具准则的实施预计对本公司财务报告将产生较广泛影响。本次会计政策变更对未分
配利润、其他综合收益及归属于母公司股东权益的影响不超过2018年1月1日归属于母公司股东权
益的2%。 
（2）收入相关会计政策变更： 
2017年，财政部修订发布了《企业会计准则第14号——收入》，新收入准则修订的主要内容
包括：将现行收入和建造合同两项准则纳入统一的收入确认模型,以控制权转移替代风险报酬转移
作为收入确认时点的判断标准,对于包含多重交易安排的合同及某些特定交易（或事项）的会计处
理提供更明确的指引，从而使收入的确认、计量和相关信息的披露更加规范、合理。 
收入准则将自2018年1月1日起在境内外同时上市的企业实施。经评估，此次变更对本集团合
并财务报表不产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 416 万 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称 德勤•关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 55万 
境外会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 35万 
保荐人 中信证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司 9,806.4万 
 
2017 年年度报告 
53 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议批准，公司续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
和德勤•关黄陈方会计师行为公司 2017年度外部审计机构，分别负责按照中国企业会计准则和国
际财务报告准则提供相关审计服务及审阅服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
其他说明： 
2017年，公司未新增《上交所上市规则》中要求披露的涉案金额超过人民币 1,000万元，且
占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项。 
公司 2016年年报披露的三项重大诉讼，其中一项已终审判决，对此 2016年年报已披露，其
余两项诉讼进展情况及 2017年新增一项诉讼情况如下： 
1．四川信托有限公司诉威海中天房地产有限公司等八家单位及个人委托贷款合同纠纷案 
目前尚在一审中。 
2．因于小磊非法吸收公众存款罪引发的民事纠纷 
2016年 1月 26日，唐腊头向江苏省高级人民法院申请再审，2017年 4月 19 日，江苏省高
级人民法院作出裁定，驳回唐腊头再审申请。 
2017年 7月 20日，公司收到南京市建邺区人民法院邮寄送达的唐腊头起诉南京江东中路证
券营业部及公司起诉状资料，唐腊头再次提请诉讼，以营业部及公司未尽到管理责任为由，请求
法院判令营业部及我司赔偿其损失人民币 8,614,000 元。2017年 10月 31日，南京市建邺区人民
2017 年年度报告 
54 
 
法院作出一审判决，驳回唐腊头诉讼请求。据目前了解情况，唐腊头未提起上诉，一审判决已生
效。 
3．青海银行诉沈阳大北关街营业部等四家单位及个人国债交易纠纷案 
2017年 2月 28日，青海银行股份有限公司以 2003年曾委托中国银河证券有限责任公司（简
称“银河有限”）沈阳青年大街证券营业部购买国债，营业部在其不知情情况下将国债卖出并将
资金收益交付大连长富瑞华集团有限公司使用为由，要求中国银河证券股份有限公司沈阳大北关
街证券营业部、大连长富瑞华集团有限公司支付国债资金本金及收益、违约金以及为实现债权产
生的费用共计人民币 9,800余万元，代威及大连大福控股股份有限公司承担连带清偿保证责任。 
中国银河证券股份有限公司是经批准于 2007年 1月 26日新设成立的公司，中国银河证券股
份有限公司沈阳大北关街证券营业部是中国银河证券股份有限公司成立后重新设立的营业部，与
此同时，银河有限仍存续，已更名为中国银河投资管理有限公司，公司已同时将有关资料转报中
国银河投资管理有限公司。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，公司、公司控股股东银河金控、公司实际控制人汇金公司均不存在未履行法院
生效判决或者所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信的状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 7月 8日，公司发布 H股公告，内容
如下：在依法履行相关程序的前提下，本公司
将积极推动实施本公司员工持股计划 
2015年 7月 8日联交所《自愿性公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
56 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，公司发生的主要日常关联交易如下： 
1. 与日常经营相关的主要关联交易 
（1） 本集团向关联方收取的手续费及佣金 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
银河基金及旗下管理的各基金 经纪业务手续费收入  30,054,937.59 33,784,206.70 
银河资本资产管理有限公司
(以下简称“银河资本”) 
经纪业务手续费收入  50,798,668.20 76,651,982.64 
 
（2） 本集团向关联方收取的利息 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
银行存款利息收入  736,062,318.47 1,131,665,164.72 
 
（3） 本集团投资关联方发行的金融产品投资收益 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
投资收益 15,233,042.09 34,827,325.09 
 
（4） 本集团向关联方支付的利息 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
银河金控 利息支出 25,172,649.42 1,118,917.17 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
利息支出 16,594,323.57 21,100,481.49 
银河资本 
客户资金存款利息支
出  
862,205.80  3,389,171.35 
 
（5） 本集团向关联方支付的业务及管理费 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
房租物业费 1,779,007.36 1,359,098.19 
中国银河投资管理有限公司
(以下简称“银河投资”) 
房租物业费  122,088,575.43 110,867,073.52 
证通股份有限公司(以下简称
“证通股份”) 
信息服务费  3,454,245.20 3,883,855.50 
银河基金 房租物业费 1,330,859.45 1,364,130.91 
2017 年年度报告 
57 
 
 
2. 本集团关联方往来余额 
（1）存放关联方款项余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
银行存款 30,421,047,735.67 37,314,289,565.15 
 
（2）持有关联方发行的债券、基金、资产管理计划、信托计划或理财产品的年末余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
623,633,554.07 150,839,940.00 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
可供出售金融资产 1,431,702,650.00 552,776,850.00 
银河基金及旗下管理的各基金 购买公募基金 300,000,000.00 -    
 
（3）应收款项余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
银河基金及旗下管理的各基金 经纪业务手续费收入 5,865,338.19 6,196,018.36    
银河资本 经纪业务手续费收入 3,189,558.57 5,771,030.65    
 
（4）本集团与关联方正回购交易余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
银行间正回购 1,004,500,000.00 3,000,000,000.00 
 
（5）向关联方借入资金余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容  期末余额 期初余额 
中央汇金公司及中央汇金公司
下属公司 
短期借款 677,079,000.00  885,555,000.00 
 
（6）关联方存放在本集团的代理买卖证券款 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
银河金控 证券经纪业务 1,075,337.68  3,688,602.36  
银河资本 证券经纪业务 -  181,796,414.38  
银河投资 证券经纪业务 887,008.86  11,275,280.34  
 
（7）关联方买入本集团发行的金融产品 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
银河金控 购买收益凭证 781,600,000.00 -    
 
2017 年年度报告 
58 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关联关
系 
中国银
河投资
管理有
限公司 
本集团 
北京金
融街国
际企业
大厦 
122,088,575.43 
2017 年
1月 1日 
2017年 12
月 31日 
不适用 
房屋租
赁合同 
不适用 是 
其他关
联人 
中国民
航信息
网络股
份有限
公司 
本集团 机房 19,109,580.28 
2017 年
1月 1日 
2017年 12
月 31日 
不适用 
房屋租
赁合同 
不适用 否 其他 
中国联
合网络
通信集
团有限
公司 
本集团 
北京金
融街国
际企业
大厦 
11,123,394.84 
2017 年
1月 1日 
2017年 12
月 31日 
不适用 
房屋租
赁合同 
不适用 否 其他 
 
租赁情况说明 
报告期内，本集团与银河投资签署房屋租赁合同，2017 年度租金为人民币 12,208.86 万元，
本集团与中国民航信息网络股份有限公司签署合作协议（机房租赁），2017年度租金为人民币
1,910.96万元，本集团与中国联合网络通信集团有限公司签署房屋租赁合同，租期五年，合同总
金额为人民币 5,376.31万元，以上合同款项按季或按月支付。除此之外，报告期内公司无重大租
赁（金额人民币 1,000万元以上）及以前期间延续至报告期内的此类事项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
59 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
无 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
无 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,000,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
注：2017年 3月 30日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议银河金汇<关
于向银河证券申请增加净资本担保的请示>的议案》，同意向银河金汇提供净资本担保人民币 30
亿元，以满足其业务发展需要。该议案已经股东大会审议通过，截至 2017年末，该担保尚未履行。 
 
(三) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司与北京昆仑联通科技发展股份有限公司签署软件采购合同人民币
2,420.00万元，公司与上交所技术有限责任公司签署数据中心服务合同人民币 1,029.33万元；
除此之外，报告期内公司无重大采购事项（金额人民币 1,000万元以上）及以前期间延续至报告
期内的此类事项。 
 
2017 年年度报告 
60 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内各单项业务资格的变化情况 
无。 
（二）报告期内收购、兼并或分立情况 
2017 年 3 月 23 日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于提请审议“联昌并购
项目”有关事项的议案》，同意公司注资银河国际控股，以银河国际控股为主体实施本次收购，收
购资金通过优先注资及其他适当方式予以安排；授权公司董事长确定本次收购（包括收购资金等）
事项的相关事宜；授权公司经营管理层配合及协助银河国际控股根据有关规定履行交易相关的全
部审批程序，并配合及协助银河国际控股办理相关手续以及签署与交易相关的文件及进行其他相
关事宜。 
2017年 6月 6日，银河国际控股与联昌集团签订了一项买卖协议，银河国际控股将依据相关
条款及该协议条件以 166,964,921 新加坡元对价（取决于待完成审计调整（如有））附条件地收购
完成时相当于联昌证券国际已发行股本 50％的普通股股份。本次交易无需提交本公司股东大会批
准，但须经相关监管部门审批同意后方可实施。截至 2018年 1月初，本次交易已陆续取得收购所
涉及的相关国家/地区监管部门的批准。 
2018 年 1 月 18 日，银河国际控股与联昌集团书面同意修改买卖协议的若干条款，本次交易
完成的所有先决条件已按订约各方约定及买卖协议达成或豁免，因此本次交易的完成及初步对价
的支付已于 2018年 1月 18日进行。完成后，卖方及买方各持有联昌证券国际的 50%已发行股本。
卖方、买方及联昌证券国际已于 2018年 1月 18 日交易完成后订立股东协议。截至前述交易完成
时，买方和卖方仍在商讨合伙经营卖方目前在马来西亚开展的现金股票业务及证券保证金融资与
股权融资服务业务。（具体信息详见公司于上交所公告《中国银河证券股份有限公司关于全资子公
司境外收购进展的公告》，公告编号：2018-003） 
报告期内，公司及附属公司无兼并或分立情况。 
 
（三）向子公司增资 
1.2016年3月24日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于提请审议增加香港子公司
注册资本金的议案》，为了能够更好的支持银河国际控股各项业务发展，拟增加其注册资本金港币
40亿元，增资后其注册资本金将达到港币50亿元。增资资金将根据银河国际控股经营情况和实际
需求分批注入。2017年8月18日，中国证监会《关于中国银河证券股份有限公司向中国银河国际金
融控股有限公司增资有关意见的复函》（机构部函[2017]2035号）,对本公司向银河国际控股首期
增资2.89亿美元无异议。2017年8月30日，公司按照国家外汇管理部门的相关规定，办理外汇登
记、资金划转有关手续。 
2017 年年度报告 
61 
 
2.2017年 3 月 30日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议<银河金汇
向母公司银河证券申请增加注册资本金的报告>的议案》，同意向银河金汇增资人民币 5亿元，其
注册资本达到人民币 10亿元。2017年 4月 11日，上述增资已经完成。 
2017 年 8 月 30 日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过《关于提请审议向银河金汇
再次增加注册资本的议案》，同意向银河金汇增资人民币 10 亿元，增资后其注册资本达到人民币
20亿元。截至报告期末，上述增资未完成。 
3.2017年 3 月 30日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议<银河源汇
投资有限公司增资申请报告>的议案》，同意向银河源汇投资有限公司增资人民币 11.5亿元，其注
册资本达到人民币 15亿元。2017年 4月 11日，上述增资已经完成。 
 
（四）报告期内公司债券发行 
1.截至 2017年 12月 31日，公司公开发行 2017年第一期至第二期公司债券合计人民币 90 亿元，
详见下表： 
单位：亿元  币种：人民币 
名称 发行规模 募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
公开发行 2017 年公
司债券（第一期） 
50.00 补充营运资金  2017/7/10 2020/7/10 1096 天 4.55% 
公开发行 2017 年公
司债券（第二期） 
40.00 补充营运资金  2017/9/18 2020/9/18 1096 天 4.69% 
2.截至 2017年 12月 31日，公司非公开发行 2017年第一期至第六期公司债券合计人民币 313.4
亿元，详见下表： 
单位：亿元  币种：人民币 
名称 发行规模 募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
非公开发行 2017年第一
期公司债券（品种二） 
25.00 补充营运资金  2017/2/27 2017/11/27 273 天 4.60% 
非公开发行 2017年第一
期公司债券（品种一） 
25.00 补充营运资金  2017/2/27 2019/2/27 730 天 4.65% 
非公开发行 2017年第二
期公司债券（品种一） 
17.60 补充营运资金  2017/3/23 2019/3/23 730 天 4.98% 
非公开发行 2017年第二
期公司债券（品种二） 
25.00 补充营运资金  2017/3/23 2019/9/23 914 天 4.98% 
非公开发行 2017年第三
期公司债券（品种一） 
46.30 补充营运资金  2017/4/28 2019/4/28 730 天 4.95% 
非公开发行 2017年第三
期公司债券（品种二） 
47.20 补充营运资金  2017/4/28 2020/4/28 1096天 4.99% 
非公开发行 2017年第四
期公司债券（品种一） 
19.30 补充营运资金  2017/8/29 2018/5/29 273 天 4.79% 
非公开发行 2017年第四
期公司债券（品种二） 
18.00 补充营运资金  2017/8/29 2018/8/29 365 天 4.79% 
2017 年年度报告 
62 
 
非公开发行 2017年第五
期公司债券（品种二） 
10.00 补充营运资金  2017/10/20 2018/7/20 273 天 4.77% 
非公开发行 2017年第五
期公司债券（品种一） 
40.00 补充营运资金  2017/10/20 2019/10/20 730 天 5.03% 
非公开发行 2017年第六
期公司债券 
40.00 补充营运资金  2017/12/6 2019/12/6 730 天 5.53% 
3.截至 2017年 12月 31日，公司非公开发行 2017年第一期短期公司债券人民币 38.7 亿元，详见
下表： 
单位：亿元  币种：人民币 
名称 发行规模 募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
非公开发行 2017 年第一
期短期公司债券（品种一） 
13.70 补充营运资金  2017/3/23 2017/9/23 184 天 4.80% 
非公开发行 2017 年第一
期短期公司债券（品种二） 
25.00 补充营运资金  2017/3/23 2017/12/23 275 天 4.88% 
4.2017年 4 月 11日，公司获得中国证监会关于公开发行人民币 115亿元公司债券的批复，首期
发行有效期为一年，其余各期发行有效期为两年。 
5.2017年 8 月 16日，公司获得上海证券交易所关于非公开发行人民币 200亿元公司债券的无异
议函，有效期为一年。 
（五）发行股份及募资情况 
2017年 1月，公司按照发行价每股人民币 6.81元向符合条件的自然人和机构投资者首次公
开发行 6亿股 A股，并于 2017年 1月 23日在上交所上市，募集资金总额人民币 40.86亿元，扣
除发行费用后的募集资金净额人民币 39.54亿元，将用于增加本公司资本金，补充本公司营运资
金。 
截至 2017年 12月 31日，公司已将本次募集资金全部使用完毕，募集资金专户余额为 0元，
且募集资金专户已于 2017年 11月 23日完成销户。 
（六）期后发行债券 
截至 2018年 3月 28日，2018年公司新发行债券情况，详见下表: 
单位：亿元  币种：人民币 
名称 
发行 
规模 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
非公开发行 2018 年公司
债券（第一期）（品种一） 
35.00 补充营运资金  2018/1/17 2020/1/17 730 天 5.55% 
非公开发行 2018 年公司
债券（第一期）（品种二） 
15.00 补充营运资金  2018/1/17 2021/1/17 1096 天 5.65% 
非公开发行 2018 年公司
债券（第二期）（品种一） 
12.00 补充营运资金  2018/2/12 2020/2/12 730 天 5.60% 
非公开发行 2018 年公司
债券（第二期）（品种二） 
10.00 补充营运资金  2018/2/12 2021/2/12 1096 天 5.70% 
公开发行 2018 年公司债
券（第一期） 
25.00 补充营运资金  2018/3/14 2021/3/14 1096 天 5.15% 
 
2017 年年度报告 
63 
 
（七）董监高人员变动情况 
具体信息详见本报告第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况相关内容。 
 
（八）报告期内公司及分支机构面临的行政监管措施及相关事项 
报告期内，公司持续提升风险事件处置的及时性、适当性和有效性，并进一步完善公司相关
制度及业务流程，防范合规风险。具体情况如下： 
1.公司秦皇岛证券营业部被河北证监局采取“责令增加内部合规检查次数”的行政监管措施 
报告期内，公司秦皇岛证券营业部收到河北证监局《关于对中国银河证券股份有限公司秦皇
岛证券营业部采取责令增加内部合规检查次数措施的决定》（[2017]3 号）。河北证监局针对公司
秦皇岛证券营业部内部控制不完善的问题，决定对公司秦皇岛证券营业部采取责令增加内部合规
检查次数的行政监管措施。 
针对该监管措施，公司采取了以下整改措施：对公司秦皇岛证券营业部实施了现场检查，并
要求全体分支机构进行对照自查，进一步加强分支机构柜台权限管理及印章管理，严格执行资金
存取流程，防范员工道德风险事件发生。 
2.推荐挂牌业务被全国股转公司采取“要求提交书面承诺”的自律监管措施 
报告期内，公司收到全国股转公司《关于对中国银河证券股份有限公司采取自律监管措施的
决定》（股转系统发[2017]62 号，以下简称“《决定》”）。《决定》指出，公司作为北京瑞星信息技
术股份有限公司的主办券商，在核查过程中未关注到该公司在《公开转让说明书》中使用非最终
审定版的《审计报告》的财务数据，导致《公开转让说明书》财务报表中部分数据填写有误，公
司未能履行勤勉尽责义务，未能保证申请挂牌文件信息披露的真实、准确、完整。全国股转公司
决定对公司采取“要求提交书面承诺”的自律监管措施。 
收到《决定》后，公司对相关责任人员进行了严肃的批评教育，在新三板业务部门组织了多
次学习培训，提高相关人员规范意识，强化业务人员对监管规则的贯彻执行。同时，公司根据该
事件暴露出来的问题和最新的监管动态进一步强化执行了一系列旨在提高项目文件质量的制度，
包括《新三板挂牌业务对外报送文件质量控制管理细则》、《关于进一步加强新三板业务文件质量
有关事项的通知》等。此外，公司在实践中进一步细化审核标准、底稿制作标准、文件质量评价
与奖惩机制等，进一步完善项目承做单位内部工作相互提醒、相互督促和交叉复核机制，确保挂
牌申请文件内容的准确性，以杜绝类似错误的发生。 
3.中国证监会针对 2016 年现场检查发现的公司少数从业人员（主要为证券经纪人）存在买
卖股票交易行为对公司采取行政监管措施 
2017 年 4 月 13 日，中国证监会向公司下发《关于对中国银河证券股份有限公司采取责令改
正、增加内部合规检查次数并提交合规检查报告措施的决定》（机构部函[2017]42号），指出公司
存在从业人员买卖股票交易行为的问题，责令公司改正、增加内部合规检查次数并提交合规检查
报告。 
2017 年年度报告 
64 
 
针对监管机构指出的问题，公司认真采取了一系列整改措施。一是持续开展从业人员执业规
范合规培训，通过现场与非现场、自学与他训、学习与考试等相结合的方式展开多层次多方面的
合规培训和警示，要求从业人员签署合规承诺，提高从业人员合规意识。二是进一步提高各部门
及分支机构对从业人员投资行为合规监督管理的有效性，要求及时报备、更新、持续管理本单位
从业人员信息及账户开立情况。三是扩大核查范围，提高核查频率，进一步完善核查工作流程，
通过中证登系统每半年核查全体人员（含证券经纪人）证券账户开立情况，实时查询新入职员工
证券账户开立情况，要求从业人员将证券账户转托管或指定在公司营业部。四是通过监控系统加
强对员工投资行为日常监测，及时发现异常交易行为并处理。五是强化违反投资规范人员的处罚
机制，对逾期未将账户转托管或指定在公司营业部、未申报的人员进行通报批评，对通报后仍未
遵守公司规定或存在违规投资行为的，按照公司《员工处罚办法》严肃处理。 
4.个别营业部员工未报备实际使用的手机并为客户交易下单 
报告期内，公司在日常核查时，发现温州大南路营业部客户经理张超名下多名客户存在使用
同一手机号下单的异常情况，经进一步核查并约谈张超本人，确认张超存在报备的手机号码与其
实际使用不一致的情形，张超同时承认与张光森存在共同使用同一手机号的情况，存在使用该手
机号代部分客户操作，以及通过该手机号并借用他人账户买卖股票的情形。 
公司根据有关规定以及当事人张超签署的“合规承诺函”条款，对相关责任人进行了严肃处
理，责令客户经理张超辞职并解除劳动合同，取消张超 2016年合规奖励金，分别对营业部合规经
理和市场营销部总监采取扣罚部分 2016年绩效奖的处理，并针对上述处理情况及时通过 CISP系
统上报自查自纠情况报告。此外，公司通过采取以下措施进一步加强员工执业行为管理：一是加
强员工手机管理，要求员工报备所有在用的手机号码及关联号码，便于系统监控；二是加大员工
培训频次以起到警钟长鸣的作用；三是加大对交易所各类客户异常交易重点函件内容的查询分析
工作，同时根据分析结果加强投资者教育工作；四是再次通过数据分析对同一员工名下多客户交
易行为信息一致性进行排查并加强客户回访工作。 
5.公司温州大南路营业部收到行政处罚决定书 
报告期内，公司温州大南路营业部收到中国人民银行温州市中心支行出具的行政处罚决定书，
该营业部因存在未按照规定履行客户身份识别义务、未按照规定报送可疑交易报告、未对被立案
调查的客户进行重新风险识别等行为，被处以罚款 40 万元，营业部总经理与合规经理也一并被罚
款，共计 2.7万元。 
针对该行政处罚，公司采取如下处理措施：发文对该营业部及相关人员通报批评，并给予 2017
年度合规考核扣分的处罚；同时要求公司本部各部门、各子公司和分支机构全体工作人员应以此
为戒，高度重视反洗钱工作，切实防范洗钱风险。 
6.子公司银河期货被采取行政监管措施的情况 
报告期内，公司子公司银河期货收到北京证监局下发的《行政监管措施决定书[2017]56 号》，
银河期货因存在个别资产管理计划未经公司风控系统把关和交易员确认、直接由投资顾问下单至
2017 年年度报告 
65 
 
交易所柜台系统的不规范操作被采取责令改正的行政监管措施。银河期货收到《行政监管措施决
定书》后，严格按照监管机构要求进行全面整改，重新梳理财富管理中心各项内部管理制度和流
程，提高风控管理工作水平，并按监管机构要求时限提交书面整改报告。 
报告期内，公司子公司银河期货上海分公司因经办人员未严格落实资产管理业务风险提示要
求被上海证监局采取责令改正的行政监管措施。银河期货严格按照监管机构的要求进行认真整改，
建立健全投资者适当性管理制度，明确岗位职责，梳理审核流程，并于 2017年 12月 12日向上海
证监局提交了书面整改报告。 
 
（九）其他期后事项 
1.太平基金管理有限公司对公司提起仲裁。2018 年 1 月 19 日，太平基金管理有限公司向上
海国际经济贸易仲裁委员会提请仲裁，将公司认定为交易对手方，请求公司司偿还 4 笔协议回购
交易项下融资款共计人民币 144,670,000元，偿还融资利息共计人民币 398,337.86 元，并自四笔
回购交易到期结算日起按日计算偿付补息及罚息。据查，与太平基金进行债券质押式协议回购交
易的交易对手方为公司子公司银河金汇证券资产管理有限公司定向资产管理产品－－“银河汇达
易禾 109 号定向资产管理计划”，该产品为公司经纪客户，公司为该产品提供交易指令申报服务。
太平基金管理有限公司因无法就违约处置方案与产品委托人协商达成一致提请仲裁。 
2.公司于 2017年 6月 6日与 CIMB Group Sdn Bhd(以下简称“联昌集团”)签订买卖协议，
本公司的子公司银河国际控股将依据合约条款及协议条件以 166,942,921 新加坡币对价附条件附
条件地收购完成时相当于联昌集团已发行股本 50%的普通股股份。公司与联昌集团于 2018年 1月
18日书面同意修改部份协议条款。交易的完成及初步对价 150,268,429 新加坡元的支付已于 2018 
年 1月 18日完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是中国共产党的重要使
命。党的十八大以来，习近平总书记高度重视扶贫开发工作。公司积极贯彻落实《中共中央国务
院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、中央扶贫开发工作会议精神，充分发挥资本市场作用，服务国
家脱贫攻坚战略，履行公司社会责任。 
（1）总体要求 
按照中投党委的部署和要求及证监会、中国证券业协会的扶贫指导意见，公司积极履行社会
责任，始终把扶贫工作作为履行社会责任、展示企业形象的重要手段，加强组织领导，加大资金
投入，组织全系统干部职工紧密围绕“精准”二字，在精准施策上出实招、在精准推进上下实功，
多措并举，群策群力，全方位加大对脱贫攻坚扶持力度。 
2017 年年度报告 
66 
 
（2）工作原则 
为贯彻落实习近平总书记关于加大精准扶贫力度的一系列重要指示，落实好中央和中投公司
党委的要求，确保兑现三年脱贫的庄严承诺，公司制订了 2017至 2020年扶贫工作规划，确保做
到“三个显著提升”，即扶贫资金力度显著提升，扶贫工作力度显著提升，扶贫政策支持力度显
著提升。 
在推进精准扶贫工作中，公司扶贫工作将始终坚持三个基本原则，努力做到五个有机结合。
三个基本原则：一是始终坚持把完成好中投公司定点扶贫任务、贯彻落实中国证监会、中国证券
业协会的扶贫指导意见作为重中之重。帮助定点扶贫地区甘肃静宁县脱贫，是中投党委交给银河
系统的政治任务，公司将与银河金控一起，全力以赴，确保期到必成。同时，“十三五”规划期
间，在证监会及中国证券业协会的指导下，证券行业将扶贫开发工作作为履行社会责任的重点，
依托多层次资本市场建设，聚焦精准扶贫、精准脱贫，充分发挥证券行业人才优势、智力优势、
资源优势和资本优势，履行社会责任。二是始终坚持突出“精准”二字。在精准施策上出实招、
在精准推进上下实功，绝不搞大水漫灌式扶贫。一方面，公司会同被帮扶对象，把每一笔资金都
落实到每一个具体项目，精打细算；另一方面，把每一笔投入、每一个项目的收益都直接与建档
立卡的贫困户挂钩，详细测算每个项目能够带动多少贫困户实现脱贫，并在项目选择上，优先考
虑能够带动较多贫困户脱贫的项目。三是始终坚持发挥证券公司的专业优势。通过发债、上市等，
多渠道、多种方式为地方和企业脱贫筹集资金。 
“五个结合”：一是输血与造血相结合。在加大外部帮扶力度的同时，重点在于激活贫困地
区的内生动力，提升其自身的持续发展能力，而不能一味地包办、代替；二是扶贫与扶智相结合。
在加大资金、项目等投入力度的同时，通过支持贫困地区教育发展、干部培训、双向挂职交流等
多种方式，培养贫困地区自有人才，为永久脱贫致富提供保障；三是项目设计与当地需求相结合。
多听取当地干部群众的意见，防止脱离实际；四是治标与治本相结合。加大对贫困地区生态环境
治理和改善力度，助力贫困地区可持续发展；五是当前与长远相结合。贫困地区基础相对薄弱甚
至脆弱，需要立足当前，着眼长远，建立让农民增收的长效机制。 
（3）总体目标 
到 2020年，协助当地政府稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和
住房。贫困地区农民人均收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国
平均水平，扭转发展差距扩大趋势。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）定点扶贫工作 
2017年公司加大扶贫力度，在原有 1个定点扶贫县的基础上，增加至 5个定点扶贫县，其中
3个为深度贫困县。2017年向 5个公司定点扶贫县及 1个证监会定点扶贫县共拨付 3,365万元。 
甘肃省平凉市静宁县 
2017 年年度报告 
67 
 
2017年 11月 7日，与甘肃省静宁县签署定点扶贫框架协议，其中 2017 年捐赠 1,250 万元，
主要用于银河公益林、畜牧养牛、苹果良种育苗、银河星光助学基金等项目。 
内蒙古自治区林西县 
2017年 11月 23日，与内蒙古自治区林西县签署定点扶贫框架协议，其中 2017 年捐赠 500
万元，主要用于脱贫医疗保障基金项目。 
贵州省道真县 
2017年 11月 28日，与贵州省道真县签署定点扶贫框架协议，其中 2017年捐赠 440万元，
主要用于辣椒烘干线、花椒烤房等项目。 
新疆维吾尔自治区和田县 
2017年 12月 12日，与新疆维吾尔自治区和田县签署定点扶贫框架协议，其中 2017年捐赠
400万元，主要用于绿色环保站、异地搬迁就业等项目。 
山西省左权县 
2017年 12月 15日，与山西省左权县签署定点扶贫框架协议，其中 2017年捐赠 400万元，
主要用于规模化养猪及农副产品加工项目。 
山西省隰县 
2017年 12月 28日，公司与山西省隰县签署捐赠隰县村级光伏扶贫电站项目协议。结合隰县
社会经济状况、能源资源和电源结构、光照条件、贫困程度等基本条件，确定对下李乡二老坡村
及太平村建档立卡村为捐赠对象，捐资 150万元建设二老坡村 0.2mw光伏扶贫电站，捐资 225万
元建设太平村 0.3mw光伏扶贫电站。共计捐助 375万元人民币。 
（2）稳步推进扶贫工作，深入调研扶贫项目 
2017年来，公司组织召开扶贫工作领导小组会议及学习十九大扶贫工作精神，先后派出 10
批次由公司党委委员带队赴甘肃省静宁县、内蒙古林西县、贵州省道真县、新疆和田县及山西左
权县开展扶贫项目调研，通过考察帮扶贫困县经济、产业及现有企业的基本情况，并对相对成熟
的企业做进一步研判和沟通交流，力求依托资本市场力量助力企业发展壮大，侧重帮助其产业升
级、加强研发能力。 
（3）全力支持教育扶贫 
捐资助学是一项功在当代，利在千秋的事业，是中华民族扶危济困传统美德在新形势下的发
扬光大。治穷先治愚，扶贫先扶智，扶智先育人，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开
发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。公司持续加大对贫困地区银河小学提供支持，
2017年共计投入 183万元。 
新疆和田银河小学：2017年捐赠 83万元，主要用于购买学生校服、复印机、打印机、便携
式计算机、办公桌椅等项目。 
贵州冰溪银河小学：2017年捐赠 71万元，主要用于学校学生食堂、卫生间、学校大门、篮
球场、笔记本电脑、复印机、打印机、校园广播等项目。 
2017 年年度报告 
68 
 
内蒙古阿尔山明水镇银河小学：2017年捐赠 29万元，主要用于学校篮球场、网球场地面硬
化、购置打印机及数码摄像机等项目。 
（4）发挥行业优势，为贫困地区注入金融“活水” 
根据地方资源优势和产业特色，公司通过 IPO、新三板挂牌、政府债、公司债、企业债、PPP
融资等业务，积极支持和培育贫困地区优秀企业挂牌上市、辅导政府和企业发债，探索政府和社
会资本合作的融资模式，促进贫困地区经济建设和可持续发展。公司充分利用交易所 IPO和新三
板挂牌对贫困地区企业的“绿色通道”，完善上市企业后备库，帮助更多符合条件的企业通过主
板、中小板、创业板、全国中小企业股份转让系统等进行融资，提高融资效率，降低融资成本。 
公司积极推动县内龙头企业“新三板”挂牌工作，目前甘肃省静宁县的“德美地缘”公司“新
三板”挂牌工作已进入正式实施阶段。 
根据各贫困县实际情况，公司探索产业扶贫的可能性，为当地扶贫项目及城镇建设项目提供
融资服务，积极推介投资者到当地投资农业、旅游、地产等项目。 
（5）智力帮扶，积极派驻挂职干部 
公司选择素质优秀、年轻有为人员作为挂职扶贫干部到扶贫地区工作，向甘肃静宁县派驻挂
职副县长 1名、向山西省晋中市左权县羊角乡后岭村派驻第一书记工作队长 1名及向海南省乐东
县大安镇陈考村派驻驻村干部 1名。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3,677.23 
2.物资折款 3.5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 10 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,615 
2.转移就业脱贫 - 
3.易地搬迁脱贫 - 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 183 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 500 
6.生态保护扶贫  
2017 年年度报告 
69 
 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
√ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 1,250 
7.兜底保障 - 
8.社会扶贫 - 
9.其他项目 - 
其中：9.1.项目个数（个） 15 
9.2.投入金额 129.23 
三、所获奖项（内容、级别） - 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）学习研究习近平扶贫思想，切实有效地开展扶贫工作 
全面系统学习习近平扶贫思想，深化理解、武装头脑、指导实践、推动工作，牢记初心使命，
坚定信心决心，增强忧患意识，科学谋划 2018年各项重点工作，全面打好精准脱贫攻坚战。选准
特色产业和增收显著的项目，连续扶持，打造品牌，延长产业链条，实现农民的持续增收，探索
成功走出具有特色的教育扶贫和产业扶贫路子。 
（2）适时的增加结对帮扶贫困县，做好结对贫困县帮扶工作 
根据公司扶贫工作规划、社会责任及经营需要，以深度贫困地区脱贫攻坚为重点，适时的增
加结对帮扶贫困县，做好结对贫困县帮扶工作。 
（3）加强对扶贫资金使用的监管 
集中力量自查扶贫工作中的责任落实、工作措施、工作作风、资金管理使用问题，坚决杜绝
扶贫领域腐败和作风问题专项治理，确保扶贫工作取得阶段性成效。 
（4）扶贫与扶志扶智相结合，激发内生脱贫动力 
挖掘自身资源从就业扶贫、培训帮扶等方面，多方位、多维度地开展扶贫工作。同时，继续
对“银河小学”的持续帮扶。 
（5）凝聚各方合力，调动和发挥员工、客户参与公益事业积极性 
调动和发挥员工、客户参与公益事业积极性，适时适量选择品学兼优的各地“银河小学”贫
困学生，在公司网站社会责任栏目中发布相关信息，促成双方自愿结对帮扶；发动广大员工客户
捐献子女使用的各类书籍，充实银河小学图书室；选派优秀青年员工赴“银河小学”短期挂职团
委干部兼辅导员。 
（6）加强宣传，营造良好社会氛围 
结合公司扶贫工作，积极主动开展扶贫宣传工作，汇聚脱贫攻坚正能量。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
70 
 
公司履行社会责任工作情况，请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的
《2017年度社会责任暨环境、社会及管治报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
十九、其他披露事项 
（一）优先认股权安排 
根据中国法律及《公司章程》的规定，目前公司无优先认股权安排。 
 
（二）公众持股量的充足性 
于本报告付印前的最后可行日期，根据公司获得的资料以及董事所知，本公司 H股的公众持
股量符合《联交所上市规则》的有关规定。 
2017 年年度报告 
71 
 
（三）董事、监事服务合约 
公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不可在不予赔偿（法定
补偿除外）的情况下终止的服务合约。 
本公司全体董事均与本公司订立董事委任函。陈共炎董事长的董事委任函自2016年10月起，
刘瑞中董事的董事委任函自 2017年 9月起，王珍军董事及刘丁平董事的董事委任函自 2018年 2
月起，其他董事的董事委任函自 2015年 6月 29日起，各董事任期均至第三届董事会届满时为止，
任期届满可以连选连任。 
本公司独立董事还需遵守中国法律法规和公司章程对独立董事任期的规定。 
 
（四）董事、监事（及与其有关连的实体）在重大交易、安排或合约中的权益 
于报告期内及截至报告期末，公司董事、监事（及与其有关连的实体）概无在公司或其附属
公司所订立的任何重大交易、安排或合约中直接或间接享有重大权益。 
 
（五）董事在与公司构成竞争的业务中所占的权益 
公司董事在与公司构成竞争的业务中不持有任何权益。 
 
（六）董事购入股份或债权证的权利 
于报告期内及截至报告期末，概无存在任何安排，而该安排的其中一方是本公司、本公司的
附属公司或控股公司、或本公司的控股公司的附属公司，且该安排的目的或其中一个目的是使任
何董事、监事或彼等各自配偶或未满 18岁的子女通过购入本公司或任何其他法人团体的股份或债
券的方式而获益。 
 
（七）管理合约 
除雇员聘任合约外，本公司于报告期内并未就全部或任何重大部分的本公司业务管理及行政
订立或存在任何合约。 
 
（八）获准许的弥偿条文 
在报告期内直至本报告披露日期止的任何时间，均未曾经有或现有生效的任何获准许弥偿条
文（不论是否由本公司订立）惠及本公司的董事或本公司之有联系公司的董事。 
本公司于报告期内已购买及维持董事、监事及高级管理人员责任保险，为董事、监事及高级
管理人员面对若干法律行动时提供适当的保障。 
 
（九）税项减免资料 
A 股股东 
根据《财政部、国家税务总局、证监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有
关问题的通知》（财税[2012]85号）、《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题
2017 年年度报告 
72 
 
的通知》（财税[2015]101 号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让
市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1个月以内（含 1个月）
的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额（实际税率为 20%）；持股期限在 1个月以上至 1年
（含 1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额（实际税率为 10%）；持股期限超过 1 年的，股息红
利所得暂免征收个人所得税）。上市公司派发股息红利时，对个人持股 1年以内（含 1年）的，
上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳
税额，由证券公司等股份托管机构从个人资金账户中扣收并划付证券登记结算公司，证券登记结
算公司应于次月 5个工作日内划付上市公司，上市公司在收到税款当月的法定申报期内向主管税
务机关申报缴纳证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，按照财税[2012]85号文的规定计
征个人所得税。 
对于居民企业股东，现金红利所得税由其自行缴纳。 
对于 QFII，根据《国家税务总局关于中国居民企业向 QFII支付股息、红利、利息代扣代缴
企业所得税有关问题的通知》（国税函[2009]47号）的规定，上市公司按 10%的税率代扣代缴企
业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取
得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
H 股股东 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%税率扣缴个人所得税。 
根据《国家税务总局关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外 H股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
 
2017 年年度报告 
73 
 
（十）主要客户及供应商 
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括跨国集团、中小企业、
高净值客户和零售客户，主要客户位于中国大陆，随着公司未来拓展海外市场，预期将为更多海
外客户服务。2017年，公司前五大客户产生的收入占公司营业收入的 5.75%。 
鉴于公司的业务性质，公司无主要供货商。 
 
2017 年年度报告 
74 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 5,846,274,124 61.3 - - - - - 5,846,274,124 57.7 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 5,479,635,441 57.5 - - - - - 5,479,635,441 54.1 
3、其他内资持股 366,638,683 3.8 - - - - - 366,638,683 3.6 
其中：境内非国有法人持股 345,558,683 3.6 - - - - - 345,558,683 3.4 
境内自然人持股 21,080,000 0.2 - - - - - 21,080,000 0.2 
4、外资持股 -      - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 3,690,984,633 38.7 +600,000,000 - - - +600,000,000 4,290,984,633 42.3 
1、人民币普通股 - - +600,000,000 - - - +600,000,000 600,000,000 5.9 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 3,690,984,633 38.7 - - - - - 3,690,984,633 36.4 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 9,537,258,757 100 +600,000,000 - - - +600,000,000 10,137,258,757 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 23日在上海证券交易所首次公开发行 A股股票 6亿股，均为新股，无老股转让。本次发行完成后总股本 10,137,258,757股，其
中：A股股本 6,446,274,124股，H股股本 3,690,984,633股。 
 
