中国银河证券 2016 年年度报告 
48  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司着眼于长远和可持续的发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发
展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定的
回报规划与机制，从而对利润分配做出制度性安排，以保持利润分配政策的连续性和稳定性。公
司在利润分配政策的研究论证和决策过程中，充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
公司在《公司章程》中明确制定了利润分配政策包括现金分红政策：“充分考虑对投资者的
回报，每年按当年实现的上市公司可供分配利润的规定比例向股东分配股利。利润分配政策需保
持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；优先
采用现金分红的利润分配方式。公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在
有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。除公司因重大投资而不进行现金分红外，公司在
当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润应当不低于当年实现的可
分配利润的 10%。公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下， 出股票股
利分配方案。在制定利润分配方案时，应当充分考虑分红后公司净资本是否符合《证券公司风险
控制指标管理办法》中关于净资本风险控制指标的规定，如果因分红导致风险控制指标出现预警，
应当调整分红比例。遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境发生变化并对公司
经营造成重大影响，或者公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应当由董事会 出专项议案，详细说明调整理由并经独立董事发表意见后，
交股东大会以特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东 供网络投票方式。” 
 
（二） 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
    公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案如下： 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 - 1.55 - 1,571,275,107.34 5,153,546,221.82 30.49 
2015 年 - 3.28188 - 3,130,010,721.86 9,835,510,426.14 31.82 
2014 年 - 1.26447 - 1,205,961,401.12 3,770,727,490.99 31.98 
 
2016 年初本公司未分配利润人民币 13,589,996,151.94 元，加上 2016 年度本公司实现的净
利润人民币 4,653,511,583.85元，减去公司 2016年实施 2015年度利润分配方案分配的现金股利
中国银河证券 2016 年年度报告 
49  
3,130,010,721.86元，本公司 2016年度可供分配利润为人民币 15,113,497,013.93元。根据《公
司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》以及《公司章程》的有关规定，按照 10%的比例分
别 取法定盈余公积金、一般风险准备金以及交易风险准备金合计人民币 1,396,053,475.16元后，
2016年可供投资者分配的利润为人民币 13,717,443,538.77 元。 
综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司 2016 年拟派发现金股利为人民币
1,571,275,107.34 元（含税），占 2016年合并报表归属于上市公司股东净利润的 30.49%。若以
2017年 1月 A股 IPO之后总股本 10,137,258,757股进行计算，每 10股派发现金股利人民币 1.55
元（含税，实际派发金额因尾数四舍五入可能略有差异）；若本公司于股权登记日因配售、回购
等原因，使得公司股本总数发生变化，每股派发现金股利的金额将在人民币 1,571,275,107.34
元（含税）的总金额内作相应的调整。本次现金股利分配后当年本公司未分配的利润
12,146,168,431.43 元结转入下一年度。公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司章程
及审议程序的规定，决策程序和机制完备，充分保护了中小投资者利益。 
公司 2016年度利润分配预案已经公司第三届董事会第二十三次会议（定期）审议通过，尚需
公司股东大会审议通过。 
公司 2016年度利润分配议案经股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日起两个月内
进行现金股利分配。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股
东支付。港币实际发放金额按照公司股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑
换港币平均基准汇率计算。 
 
（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未 出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
（一） 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
中央汇金投资有限
责任公司 
关于持股流通限
制的承诺 
自中国银河
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中央汇金投资有限
责任公司 
对招股说明书不
存在虚假记载、误
长期 是 是 不适用 不适用 
中国银河证券 2016 年年度报告 
50  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
导性陈述或者重
大遗漏的承诺 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中央汇金投资有限
责任公司 
避免同业竞争承
诺 
自中国银河
上市之日至
不再为中国
银河实际控
制人 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
中国银河金融控股
有限责任公司 
关于持股流通限
制的承诺 
自中国银河
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
中国银河金融控股
有限责任公司 
关于持股流通限
制期限自动延长
的承诺 
自中国银河
上市之日起 6
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中国银河金融控股
有限责任公司 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持价格及
减持比例的承诺 
自持股流通
限制期满后
两年内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中国银河金融控股
有限责任公司 
稳定股价预案 
自中国银河
上市后三年
以内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中国银河金融控股
有限责任公司 
对招股说明书不
存在虚假记载、误
导性陈述或者重
大遗漏的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中国银河金融控股
有限责任公司 
避免同业竞争承
诺 
自中国银河上
市之日至不再
为中国银河控
股股东 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
中国人民财产保险股
份有限公司、上海中智
电子科技有限公司和
华润股份有限公司等
30家法人股东以及王
建国和王建生等3位
自然人股东 
关于持股流通限
制的承诺 
自中国银河
上市之日起
12 月及持股
日起 36 个月
孰长 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
上海农村商业银行
股份有限公司、兰州
银行股份有限公司、
重庆农村商业银行
股份有限公司 
关于持股流通限
制的承诺 
自中国银河
上市之日起
12 月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
除独立董事和不在
本公司领取薪酬的
董事以外的董事、
高级管理人员 
稳定股价预案 
自中国银河
上市后三年
以内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
公司董事、高级管
理人员 
摊薄即期回报采
取填补措施的承
诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
公司董事、高级管
理人员 
对招股说明书不
存在虚假记载、误
导性陈述或者重
大遗漏的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司监事 
对招股说明书不
存在虚假记载、误
导性陈述或者重
长期 是 是 不适用 不适用 
中国银河证券 2016 年年度报告 
51  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
大遗漏的承诺 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本公司 稳定股价预案 
自中国银河
上市后三年
以内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本公司 
对招股说明书不
存在虚假记载、误
导性陈述或者重
大遗漏的承诺 
长期 是 是 不适用 不适用 
（二） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 315 万 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 德勤•关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 15 万 
境外会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
中国银河证券 2016 年年度报告 
52  
内部控制审计会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
25 万 
保荐人 
中信证券股份有限公司、中信建
投证券股份有限公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东周年大会审议批准，公司续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
和德勤•关黄陈方会计师行为公司 2016年度外部审计机构，分别负责按照中国企业会计准则和
国际财务报告准则 供相关审计服务及审阅服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
（一） 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不存在《上交所上市规则》中要求披露的涉案金额超过人民币 1,000万元
且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍质疑
的事项。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
53  
报告期内，公司及公司分支机构新增2件涉及标的金额超过人民币1,000万元的诉讼事项，
未新增涉及标的金额超过人民币 1,000万元的仲裁事项，具体情况如下： 
1.四川信托有限公司诉威海中天房地产有限公司等八家单位及个人委托贷款合同纠纷案 
2016年 1月 27日，公司收到山东省高级人民法院邮寄送达的“（2016）鲁民初 2号”四
川信托有限公司（简称“四川信托”）诉威海中天房地产有限公司（简称“威海中天”）等八
家单位及个人委托贷款合同纠纷的民事起诉资料。 
据四川信托起诉及有关资料，2013年 4月，四川信托成立集合资金信托计划，并与公司签
署吉星 9号定向资产管理合同，委托公司以投资委托贷款方式向威海中天发放贷款人民币 1.6
亿元，四川信托向公司承诺承担由此投资产生的风险。2014年 4月 25日，公司全资子公司银
河金汇成立，经各方同意，2014年 5月 16 日吉星 9 号定向资管计划管理人由公司变更为银河
金汇。 
因威海中天未按相关贷款合同约定偿付本金及利息，四川信托将威海中天诉至法院，请求
法院判令威海中天偿还贷款本金、利息、罚息及复利合计约人民币 2.19亿元。同时，四川信托
将委托贷款相关各方，包括为委托贷款 供担保的单位及个人、委托贷款银行、为委托贷款
供资金监管的单位等一并起诉，或要求承担担保责任，或要求承担连带赔偿责任。公司及银河
金汇作为定向资管计划的管理人分列为第七、第八被告。 
截至 2016年 12月 31 日，该案件正在一审过程中。 
2.秦皇岛证券营业部前员工车超个人诈骗行为引发车敬伟等四人对营业部及公司 起民事
诉讼 
2016年 3月 7日，公司秦皇岛证券营业部收到车敬伟等四人起诉营业部及公司返还“理财
款”的民事起诉资料。据起诉及有关资料，2013年至 2014年，秦皇岛营业部前员工车超（2015
年 1月离职）以投资及运作理财产品等为由，骗取车敬伟等人资金。2015年 11 月 16 日，秦皇
岛市海港区人民法院作出一审刑事判决，认定车超犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金
十万元，退赔被害人款项。 
因车超无力退赔刑事判决认定款项，2015年 12 月 11 日，五位被害人中四位，即车敬伟等
四人，向秦皇岛市海港区人民法院 起民事诉讼，请求法院判令营业部及公司返还“理财款”
合计约人民币 1,608.3383万元。 
2016年 7月 19日，秦皇岛市海港区人民法院作出一审判决，驳回原告车敬伟等四人全部
诉讼请求。2016年 8 月 11 日，公司收到车敬伟等四原告民事上诉状。此后，除刘存外，车敬
伟等其余三原告未依法在规定期间内交纳上诉案件诉讼费用，法院视为自动撤回上诉。2016年
12月 20 日，秦皇岛市中级人民法院作出裁定，准许上诉人刘存撤回上诉。截至 2016年 12月
31日，车敬伟、刘存等四人法律文书已发生法律效力。 
公司 2015年度报告披露的未结重大法律诉讼，具体情况及进展如下：因于小磊非法吸收公
众存款罪引发的民事纠纷。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
54  
2013年 3月 12日至 14日，本公司南京江东中路证券营业部客户唐腊头在该营业部前雇员
李磊的介绍和协助下，通过另一家证券公司的营业部客户经理于小磊投资于“银行承兑汇票业
务”，于小磊承诺参与该银行承兑汇票业务将获得高额利息回报。其后，于小磊因涉嫌非法吸
收公众存款罪被南京市鼓楼区人民法院判处有期徒刑 8 年。 
唐腊头无法收回其款项，于 2013年 4 月 15 日向南京市建邺区人民法院 起诉讼，请求判
令南京江东中路证券营业部及本公司作为共同被告连带偿还人民币 861.4万元及利息。2015年
6月 10 日，南京建邺区人民法院作出一审判决，驳回唐腊头的诉讼请求。2015年 7月 16 日，
唐腊头向南京市中级人民法院 起上诉，2015年 11月 19日，南京市中级人民法院作出二审判
决，驳回唐腊头上诉。2016 年 1月 26 日，唐腊头向江苏省高级人民法院申请再审，本公司于
2016年 8月 25日收到法院送达相关应诉材料，并于 2016年 9月 27日参加再审前询问程序。
截至 2016年 12月 31 日，江苏省高级人民法院尚未作出再审裁判。 
本公司认为，上述法律诉讼不会对本公司业务、财务状况或经营业绩有直接重大不利影响。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司、公司控股股东银河金控、公司实际控制人汇金公司均不存在未履行法院
生效判决或者所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信的状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一） 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 7月 8日，公司发布 H股公告，内容
如下：在依法履行相关程序的前 下，本公
司将积极推动实施本公司员工持股计划。 
2015年 7月 8日联交所《自愿性公告》 
 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
55  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（四） 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
中国银河证券 2016 年年度报告 
56  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（五） 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生重大关联交易。公司发生的主要日常关联交易如下： 
1. 与日常经营相关的主要关联交易 
（1） 本集团向关联方收取的手续费及佣金 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
银河金控 经纪业务手续费收入   840,038.85  2,878,508.39 
银河基金管理有限公司及旗下管理
的各基金 
经纪业务手续费收入   33,784,206.70  82,989,411.53 
银河资本资产管理有限公司 经纪业务手续费收入   76,651,982.64  157,569,305.54 
银华基金管理股份有限公司 经纪业务手续费收入   27,240,767.97   -    
 
（2） 本集团向关联方支付的利息 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
银河金控 客户资金存款利息支出   1,118,917.17   1,421,419.57  
银河资本资产管理有限公司 客户资金存款利息支出   3,389,171.35  8,891,476.24 
天津银行股份有限公司 卖出回购金融资产利息支出   14,901,313.01  4,096,999.04 
 
（3） 本集团向关联方支付的业务及管理费 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
银河基金管理有限公司 房租物业费   1,364,130.91   1,397,402.40  
中国银河投资管理有限公司 房租物业费   110,867,073.52   97,179,501.69  
证通股份有限公司 信息服务费   3,883,855.50   -    
 
2. 本集团关联方往来余额 
（1） 应收款项余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
银河基金管理有限公司及旗下
管理的各基金 
经纪业务手续费收入 6,196,018.36  13,221,947.20  
银河资本资产管理有限公司 经纪业务手续费收入 5,771,030.65  15,559,522.39  
银华基金管理股份有限公司 经纪业务手续费收入  3,523,911.88   -    
 
（2） 本集团与关联方正回购交易余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
天津银行股份有限公司  1,211,150,000.00   -    
中国银河证券 2016 年年度报告 
57  
（3） 关联方存放在本集团的代理买卖证券款 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
银河金控  3,688,602.36   56,191,873.28  
银河资本资产管理有限公司  181,796,414.38   1,440,695,853.19  
中国银河投资管理有限公司  11,275,280.34   21,146,494.00  
 
十五、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3. 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
中国银河投资管
理有限公司 
本集团 
北京金
融街国
际企业
大厦 
110,867,073.52 
2016 年 
1 月 1 日 
2016 年 12
月 31 日 
不适
用 
房屋租赁
合同 
不适用 是 
其他关联
人 
中国民航信息网
络股份有限公司 
本集团 机房 18,489,735.17 
2016 年 
1 月 1 日 
2016 年 12
月 31 日 
不适
用 
房屋租赁
合同 
不适用 否 其他 
租赁情况说明： 
报告期本集团与银河投资签署房屋租赁合同，2016年度租金为人民币 11,086.71 万元，本集
团与中国民航信息网络股份有限公司签署合作协议（机房租赁），2016年度租金为人民币 1,848.97
万元，本集团与中国联通签署房屋租赁合同，租期五年，合同总金额为人民币 5,376.31 万元，以
上合同款项按季或按月支付。除此之外，报告期内公司无重大租赁（金额人民币 1000万元以上）
及以前期间延续至报告期内的此类事项。 
 
（二） 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） - 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） - 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,648,512,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,648,512,500.00 
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
58  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,648,512,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方 供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象 供
的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
注:(1)2016年8月公司向本公司下属子公司银河金
汇 供净资本担保人民币 10 亿元，以满足其业务发
展的需要。 
(2) 银河国际控股及其下属子公司中国银河国
际证券(香港)有限公司就银行 供的贷款额度互相
担保，金额合计港币 625,000,000 元，按照 2016 年
12 月 31 日即期汇率计算，担保金额合计人民币
559,062,500.00 元。 
(3) 银河国际控股下属子公司中国银河国际证
券(香港)有限公司就银行 供于银河国际控股的贷
款额度担保港币 100,000,000 元，按照 2016 年 12
月 31 日即期汇率计算，担保金额合计人民币
89,450,000.00 元。 
 
（三） 其他重大合同 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司支付与深圳金证科技股份有限公司软件及定制需求开发合同款人民币
1,300.50 万元，公司支付与上海证券通信有限公司机房托管服务合同款人民币 1,015.97 万元；
除此之外，报告期内公司无重大采购事项（金额人民币 1,000 万元以上）及以前期间延续至报告
期内的此类事项。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内各单项业务资格的变化情况 
1.2016年 9 月，公司向中国人民银行报备，获得销售贵金属制品资格。 
2.2016年 11 月 4日，深交所核准公司开通深港通下港股通业务交易权限（深证会【2016】
330号）。 
3.2016年 12月 13日，北京保监局核准公司保险兼业代理资格有效期延长至 2019年 10月（京
保监【2016】248号）。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
59  
（二）报告期内收购、兼并或分立情况 
报告期内，公司及附属公司无兼并或分立情况。 
银河国际与马来西亚联昌集团就潜在合营事项完成前期尽调，于 2016年 10月 17日签署非约
束性投资条款，并在联交所公告。项目全程履行公司治理程序。至报告期末，银河国际聘请的各
中介机构正在积极开展尽调及相关工作。 
 
（三）向子公司增资 
2016 年 3 月 24 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于 请审议增加香港子公
司注册资本金的议案》，为了能够更好的支持银河国际控股各项业务发展，拟增加其注册资本金
港币 40 亿元，增资后其注册资本金将达到港币 50亿元。增资资金将根据银河国际控股经营情况
和实际需求分批注入。目前增资事宜仍在进行中。 
 
（四）报告期内公司债券发行 
1.截至 2016年 12月 31日，公司公开发行 2016年第一期公司债券及 2014年第二期公司债券
合计人民币 80亿元，详见下表： 
名称 
发行规模 
（人民币，亿元） 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
公开发行 2016 年 
公司债券（品种一） 
49 补充营运资金 2016/6/1 2019/6/1 1095 天 3.10% 
公开发行 2016 年 
公司债券（品种二） 
6 补充营运资金 2016/6/1 2021/6/1 1826 天 3.35% 
2014 年第二期 
公司债券（品种一） 
15 补充营运资金 2016/8/23 2019/8/23 1095 天 2.89% 
2014 年第二期 
公司债券（品种二） 
10 补充营运资金 2016/8/23 2021/8/23 1826 天 3.14% 
2.截至 2016年 12月 31日，公司非公开发行 2016 年第一期至第二期公司债券合计人民币 75
亿元，详见下表： 
名称 
发行规模 
（人民币，亿元） 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
非公开发行 2016 年 
第一期公司债券 
35 补充营运资金 2016/9/19 2019/9/19 1095 天 3.18% 
非公开发行 2016 年 
第二期公司债券 
40 补充营运资金 2016/10/24 2018/10/24 730 天 3.15% 
3.截至 2016年 12月 31日，公司非公开发行 2016年第一期短期公司债券人民币 30亿元，详
见下表： 
名称 
发行规模 
（人民币，亿元） 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
2016 年第一期 
短期证券公司债券 
30 补充营运资金 2016/11/23 2017/8/20 270 天 3.50% 
中国银河证券 2016 年年度报告 
60  
4.截至 2016年 12月 31日，银河期货发行 2016 年次级债券（第一期）共人民币 3 亿元，详
见下表： 
名称 
发行规模 
（人民币，亿元） 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
2016 年次级债券
（第一期） 
3 补充营运资金 2016/3/15 2021/3/14 1,825 天 4.30% 
5.2016年 12 月 15日，公司获得上海证券交易所关于非公开发行 270亿元证券公司短期公司
债券和非公开发行 200亿元公司债券的无异议函，有效期为一年。 
（五）期后发行股份及募资情况 
1.发行股份 
2017 年 1 月，公司按照发行价每股人民币 6.81 元向符合条件的自然人和机构投资者首次公
开发行 6亿股 A股，并于 2017 年 1月 23日在上交所上市，募集资金总额人民币 40.86 亿元，扣
除发行费用后的募集资金净额人民币 39.54亿元，将用于增加本公司资本金，补充本公司营运资金。 
2.发行债券 
截至 2017年 3月 30日，2017年公司新发行债券情况，详见下表: 
名称 
发行规模（人民
币，亿元） 
募资用途 起息日 到期日 期限 利率 
非公开发行 2017 年公司债
券（第一期）（品种一） 
25.00 补充营运资金 2017/2/27 2019/2/27 730 天 4.65% 
非公开发行 2017 年公司债
券（第一期）（品种二） 
25.00 补充营运资金 2017/2/27 2017/11/27 273 天 4.60% 
非公开发行 2017 年公司债
券（第二期）（品种一） 
17.60 补充营运资金 2017/3/23 2019/3/23 730 天 4.98% 
非公开发行 2017 年公司债
券（第二期）（品种二） 
25.00 补充营运资金 2017/3/23 2019/9/23 914 天 4.98% 
非公开发行 2017 年证券公
司短期公司债券（第一期）
（品种一） 
13.70 补充营运资金 2017/3/23 2017/9/23 184 天 4.80% 
非公开发行 2017 年证券公
司短期公司债券（第一期）
（品种二） 
25.00 补充营运资金 2017/3/23 2017/12/23 275 天 4.88% 
 
（六）期后高级管理人员变动情况 
1.2017 年 3 月 3 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于 请审议陈静女士不再担
任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》，同意陈静女士不再担任公司执行委员会委员、副总裁。 
2.2017年 3 月 3 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于 请聘任卫筱慧女士
担任公司执行委员会委员、公司副总裁的议案》，同意聘任卫筱慧女士担任公司执行委员会委员、
公司副总裁，聘期至公司第三届董事会届满之日止。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
61  
 
（七）公司秦皇岛证券营业部被河北证监局采取“责令增加内部合规检查次数”的行政监管措施 
2017年 3月 1日，公司秦皇岛证券营业部收到河北证监局《关于对中国银河证券股份有限公
司秦皇岛证券营业部采取责令增加内部合规检查次数措施的决定》（[2017]3 号）。河北证监局
针对公司秦皇岛证券营业部内部控制不完善的问题，决定对公司秦皇岛证券营业部采取责令增加
内部合规检查次数的行政监管措施。 
针对该监管措施，公司采取了以下整改措施：对公司秦皇岛证券营业部实施了现场检查，并
要求全体分支机构进行对照自查，进一步加强分支机构柜台权限管理及印章管理，严格执行资金
存取流程，防范员工道德风险事件发生。 
（八）其他期后事项 
1. 2017年 3 月 23日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于提请审议“联昌并
购项目”有关事项的议案》，同意公司注资银河国际，以银河国际为主体实施本次收购，收购资
金通过优先注资及其他适当方式予以安排；授权公司董事长确定本次收购（包括收购资金等）事
项的相关事宜；授权公司经营管理层配合及协助银河国际根据有关规定履行交易相关的全部审批
程序，并配合及协助银河国际办理相关手续以及签署与交易相关的文件及进行其他相关事宜。 
本次收购应按照相关法律法规和监管规定进行，并获得境内外相关部门批准。公司将及时披
露上述项目的进展情况。 
2.2017年 3 月 30 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议<银河金汇
向母公司银河证券申请增加注册资本金的报告>的议案》，同意向银河金汇增资人民币 5亿元，其
注册资本达到人民币 10亿元。 
3. 2017 年 3 月 30 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议<银河源
汇投资有限公司增资申请报告>的议案》，同意向银河源汇投资有限公司增资人民币 11.5 亿元，
其注册资本达到人民币 15亿元。 
4. 2017年 3月 30 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于提请审议银河金汇
<关于向银河证券申请增加净资本担保的请示>的议案》，同意向银河金汇提供净资本担保人民币
30亿元，以满足其业务发展的需要。该议案尚需提交股东大会审议。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一） 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全
面”战略布局，把打赢脱贫攻坚战作为崇高的政治责任。积极探索资本市场的普惠金融功能与机
中国银河证券 2016 年年度报告 
62  
制，发挥证券期货行业优势，以消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，以制度创新为动力，形成
多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工作格局，为全面建成小康社会 供有力的资本市场支撑。 
结合贫困县实际情况，全面推进和实施结对帮扶、产业扶持、教育培训。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司自 2011年开展扶贫工作以来，对外捐款共 1,900万余元。其中，每年捐助定点扶贫县甘
肃静宁县 200万元，共 1,000 万元；捐建银河小学 7 家共计 600万元；其他捐赠 300 万元。 
（1）定点扶贫工作。自 2012 年与甘肃省静宁县签订《定点扶贫工作框架协议》，共同建立
精准帮扶的长效工作机制，从产业帮扶、教育帮扶、人才帮扶及消费帮扶等方面进行全面合作。
紧密与定点贫困县相关部门沟通联系，组织银河精准扶贫调研小组赴定点扶贫地区实地调研、座
谈，着力精准扶贫，走访贫困村和建档立卡贫困户，积极推进带动贫困人口脱贫的挂钩机制，探
讨精准扶贫政策，确保定点扶贫地区四个项目的落实与成效。义务教育方面帮扶建档立卡贫困学
生 498 人；职业教育方面帮扶建档立卡贫困学生 1,258 人。2016 年通过各项帮扶脱贫的 29 个贫
困村中，有农户 7,691户 34,611人，其中建档立卡贫困户 3,099户 13,613人。 
（2）完善公司在民族地区扶贫工作战略规划。在云南省永善县“银河小学”捐建电教室 1
个，捐赠电脑 40台。实地走访慰问银河小学教职员工及学生，为云南永善县、新疆和田县银河小
学捐建“银河图书馆”并捐赠图书千余册。加强与全国 7家银河小学的沟通联系，及时了解需求，
不让一个孩子因贫困而失学。 
（3）分支机构积极响应当地政府的各项扶贫活动，参加“慈善万人行”、“助学助教项目”、
“灾后重建”、“扶贫济困日”、“爱心年夜饭”等，捐款近 30万元。 
（4）为更好地总结 2012-2016 年五年的定点扶贫工作成效及制定 2017-2020扶贫工作方案，
公司先后派出 3 批 5人次参加了中投公司、银河金控、中国证券业协会组织的扶贫工作调研。根
据中投公司党委要求，结合定点帮扶地区实际需求和扶贫工作对公司分类评级的影响，研究制定
了公司 2017-2020 年扶贫工作方案。同时，组织公司各业务部门，积极探索资本市场的普惠金融
功能与机制，发挥证券行业优势，以资本市场服务产业扶贫为重点，集合全公司之力，拓宽扶贫
工作思路。汇总公司各项业务，按照产业扶贫、金融扶贫、公益扶贫及消费扶贫进行梳理。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 227.03 
2.物资折款 4.5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
中国银河证券 2016 年年度报告 
63  
指    标 数量及开展情况 
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 5 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 10 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 2,579 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 1,258 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 - 
4.2 资助贫困学生人数（人） 1,756 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 200 
5.健康扶贫 - 
6.生态保护扶贫 - 
7.兜底保障 - 
8.社会扶贫 - 
9.其他项目 - 
三、所获奖项（内容、级别） 
《民心奖》-甘肃省双联行动暨精准扶贫省外帮
扶单位（甘肃省委省政府） 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，在以前年度已经开展的各项扶贫工作和已经取得的成功基础上，公司将按照制定的
精准扶贫规划，在持续现有扶贫帮扶工作的同时，积极发挥行业特点和公司优势，着力打造集融
通、融资、融智、融商于一体的“四融”平台，创新涉农金融产品和服务方式。 
随着公司经营能力、社会影响力的 升，公司所应承担的社会责任相应增加，公司也将适当
加大扶贫工作资金投入。 
 
（二） 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《公司 2016年度社会责任报告》。 
 
（三） 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
（一） 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
64  
（二） 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
（三） 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
（五） 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
（六） 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
十九、其他披露事项 
（一）优先认股权安排 
根据中国法律及《公司章程》的规定，目前公司无优先认股权安排。 
 
（二）公众持股量的充足性 
于本报告付印前的最后可行日期，根据公司获得的资料以及董事所知，本公司 H 股的公众持
股量符合《联交所上市规则》的有关规定。 
（三）董事、监事服务合约 
公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不可在不予赔偿（法定
补偿除外）的情况下终止的服务合约。 
本公司全体董事均与本公司订立董事委任函，任期均为三年。陈共炎董事长的董事委任函自
2016 年 10 月起至第三届董事会届满时为止，其他董事的董事委任函自 2015 年 6 月 29 日起直至
第三届董事会届满时为止，任期届满可以连选连任。 
本公司独立董事还需遵守中国法律法规和公司章程对独立董事任期的规定。 
 
（四）董事、监事（及与其有关连的实体）在重大交易、安排或合约中的权益 
于报告期内及截至报告期末，公司董事、监事（及与其有关连的实体）概无在公司或其附属
公司所订立的任何重大交易、安排或合约中直接或间接享有重大权益。 
 
中国银河证券 2016 年年度报告 
65  
（五）董事在与公司构成竞争的业务中所占的权益 
公司董事在与公司构成竞争的业务中不持有任何权益。 
 
（六）董事购入股份或债权证的权利 
于报告期内及截至报告期末，概无存在任何安排，而该安排的其中一方是本公司、本公司的
附属公司或控股公司、或本公司的控股公司的附属公司，且该安排的目的或其中一个目的是使任
何董事、监事或彼等各自配偶或未满 18 岁的子女通过购入本公司或任何其他法人团体的股份或债
券的方式而获益。 
 
（七）管理合约 
除雇员聘任合约外，本公司于报告期内并未就全部或任何重大部分的本公司业务管理及行政
订立或存在任何合约。 
 
（八）获准许的弥偿条文 
在报告期内直至本报告披露日期止的任何时间，均未曾经有或现有生效的任何获准许弥偿条
文（不论是否由本公司订立）惠及本公司的董事或本公司之有联系公司的董事。 
本公司于报告期内已购买及维持董事及高级管理人员责任保险，为董事及高级管理人员面对
若干法律行动时 供适当的保障。 
 
（九）税项减免资料 
A 股股东 
根据《财政部国家税务总局证监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税【2012】85号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转
让市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1 个月以内（含 1个
月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额（实际税率为 20%）；持股期限在 1个月以上至 1
年（含 1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额（实际税率为 10%）；持股期限超过 1年的，暂减
按 25%计入应纳税所得额（实际税率为 5%）。上市公司派发股息红利时，统一暂按 5%的税率为公
司个人股东代扣个人所得税。个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算实际应纳
税额，超过已扣缴税款的部分，公司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市
公司取得的股息红利所得，按照财税【2012】85号文的规定计征个人所得税。对于居民企业股东，
现金红利所得税由其自行缴纳。 
对于 QFII，根据《国家税务总局关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴
企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009【47】号）的规定，上市公司按 10%的税率代扣代缴
企业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在
取得股息红利后自行向主管税务机关 出退税申请。 
中国银河证券 2016 年年度报告 
66  
H 股股东 
根据《国家税务总局关于国税发【1993】045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函【2011】348 号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取
得的股息红利所得，应按照「利息、股息、红利所得」项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所
得税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中
国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收
协定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外
商投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税
率不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办
理享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%
低于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，
无需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应
按 20%税率扣缴个人所得税。 
根据《国家税务总局关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函【2008】897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业
股东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。根据现行香港税务
局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
 
（十）主要客户及供应商 
公司为多个行业中的各类机构和个人客户 供服务。公司的客户包括跨国集团、中小企业、
高净值客户和零售客户，主要客户位于中国大陆，随着公司未来拓展海外市场，预期将为更多海
外客户服务。2016年，公司前五大客户产生的收入占公司营业收入的 3.95%。 
鉴于公司的业务性质，公司无主要供货商。  
中国银河证券 2016 年年度报告 
67  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一） 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
报告期后，本公司于 2017 年 1 月 23 日完成 A 股公开发行，公司普通股股份总数由
9,537,258,757股增至 10,137,258,757 股。 
 
2. 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3. 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4. 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
（二） 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
（一） 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
股票及其衍生
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
次级债 
14 银河 11 2014 年 12 月 6.3% 32.00 2015 年 1 月 32.00 2016 年 12 月 
14 银河 09 2014 年 12 月 5.3% 15.00 2015 年 1 月 15.00 2016 年 12 月 
14 银河 07 2014 年 11 月 5.2% 15.00 2015 年 1 月 15.00 2016 年 11 月 
15 银河 05 2015 年 5 月 5.7% 110.00 2015 年 7 月 110.00 2017 年 5 月 
15 银河 04 2015 年 4 月 5.6% 58.00 2015 年 7 月 58.00 2018 年 4 月 
15 银河 03 2015 年 4 月 5.8% 43.00 2015 年 6 月 43.00 2017 年 4 月 
15 银河 02 2015 年 1 月 5.9% 28.00 2015 年 3 月 28.00 2017 年 1 月 
15 银河 01 2015 年 1 月 5.8% 12.00 2015 年 3 月 12.00 2017 年 1 月 
证券公司短期公司债券 
银河 1504 2015 年 6 月 5.3% 20.00 2015 年 8 月  20.00 2016 年 6 月 
银河 1503 2015 年 6 月 4.65% 70.00 2015 年 7 月 70.00 2016 年 5 月 
银河 1502 2015 年 4 月 5.2% 20.00 2015 年 6 月 20.00 2016 年 4 月 
银河 1501 2015 年 3 月 5.4% 30.00 2015 年 5 月 30.00 2016 年 3 月 
14 银河 D3 2015 年 3 月 5.02% 26.30 2015 年 3 月 26.30 2016 年 3 月 
16 银河 D1 2016 年 11 月 3.5% 30.00 2016 年 12 月 30.00 2017 年 8 月 
