2016 年年度报告 
7 / 146 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 
184,009.46 
处置其他
设备产生
的损失  
-120,814.35 -720,193.91 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
32,492,022.60 
政府财政
补贴  
40,732,059.40 27,438,870.00 
委托他人投资或管理资产的损益 1,123,473.26       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
      1,493,696.6 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-216,136.53   105,746.55 199,190.45 
少数股东权益影响额 -28,699.49   39,794.19 -22,633.35 
所得税影响额 -5,881,793.74   -8,197,879.01 -6,970,663.23 
合计 27,672,875.56   32,558,906.78 21,418,266.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内公司的主要业务：中高端皮鞋的品牌运营、产品设计、生产和销售。通过建立营销
网络，以自有品牌运营为核心，以市场为导向，自主研发、设计、销售各种鞋类产品，满足消费
者的需求。 
（二）经营模式 
1、销售模式  
公司市场分为内销、外销。内销以直营为主，经销为辅，同时开展线上线下经营的销售模式。
截止 2016年 12月 31日，公司在国内共有 1,516个直营店和 340个经销店，建立了覆盖全国的销
售网络体系。外销主要指公司为 DANSKO、CLARKS等国际品牌运营企业提供 OEM/ODM服务。2016
年度内销收入占总收入的 83.99%。 
2016 年年度报告 
8 / 146 
 
2、品牌运营模式 
公司以自有品牌为核心，同时兼顾代理品牌的多品牌运营模式。目前公司主要拥有哈森
（HARSON）、卡迪娜（KADINA）、卡文（COVER）、爱旅儿（ALLER-A）及哈森男鞋（HARSON BUSINESS）
五个自有品牌，并代理 ROBERTA(正在收购过程中，详细说明见第五节、 十五（四）其他重大合
同,下同)、AS等国外知名品牌的产品。 
3、生产模式 
公司主要采取订单驱动与根据市场预测相结合的生产模式，包括自主生产和外协生产。公司
自主生产包括公司自有品牌哈森、卡迪娜、代理品牌 ROBERTA等内销品牌的自主生产以及为国外
其他知名品牌提供 OEM/ODM 加工。深圳珍兴、抚州珍展主要为 DANSKO、CLARKS等国际品牌运营企
业提供 OEM/ODM加工，深圳哈森、昆山珍兴主要生产哈森、卡迪娜和 ROBERTA 等内销产品。外协
生产是指公司请外协厂家为公司自有品牌及代理品牌 ROBERTA产品提供 OEM/ODM 加工。 
 
（三）行业情况说明 
报告期内，伴随着 GDP增速放缓的影响，社会消费品零售总额增长由 2015年的 10.7%下降至
2016年的 10.4%。近年来国内宏观经济增长已明显减缓，从而影响到消费者收入水平、购买力及
消费信心。另外随着电商渠道的日益发展，对实体店铺的经营也造成了冲击，百货商场也正面临
着转型升级。整个行业环境和整体渠道维持弱势，产品同质化、价格竞争愈加激烈。同时，原材
料价格上涨、物流费上涨再加上近几年人力成本的上涨，进一步压缩利润空间。 
根据国家统计局数据，我国每年人均消费 1.9双鞋，其中城市居民每年人均消费 2.5双鞋，
相比欧美等发达国家尚存在较大差距。我国是消费大国，尤其在国家扩大内需的情况下，随着城
乡居民可支配收入的提高、城市化进程的加快、零售市场的快速发展，预计未来皮鞋的销售量和
销售额整体将保持上升趋势，未来中国仍然是世界上最大的鞋类产品消费市场之一。 
目前，中国广大的农村和城市边缘地的鞋类消费仍以中低档产品为主。随着社会经济的不断
发展，鞋业市场容量将会稳步上升，同时随着品牌意识的深入，必然会形成与市场相对应的品牌
梯次，消费群也由原来的城市扩展至农村地区，产品也开始由低级向高级发展。整体来说，鞋业
市场空间广阔，但竞争也越来越激烈。 
越南等东南亚国家的制鞋业优势突出，拥有廉价劳动力和大量制鞋业基础设施与加工厂，世
界许多知名品牌将产能转移东南亚地区，对公司的外销订单将会产生不利影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 6,746,343.96（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.45%。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势：公司拥有哈森（HARSON）、 卡迪娜 （KADINA）、卡文（COVER）、爱旅儿（ALLER-A）、
哈森男鞋（HARSON BUSSINESS）等自有品牌，并代理 ROBERTA、AS等国外知名品牌的产品。其中 “哈
森”先后被中国皮革协会评为“中国真皮鞋王”、“中国真皮领先鞋王”。 
2、营销网络优势：在公司持续建设下，形成了辐射全国的营销网络体系。截止本报告期末，
公司国内店铺数 1,856 家，其中直营店铺 1,516家，经销店铺 340家。 
3、研发设计优势：公司通过多年的培养，形成一支包括首席设计师、设计师、技师等专业技
术人员在内的 200多人的研发设计团队。研发设计团队根据国内女皮鞋消费市场地区差异、文化
背景差异等因素有针对性的进行产品开发。 
4、管理和人员优势：公司经过长期发展和积累，已经逐步形成了具有哈森特色的企业文化，
建立了科学、规范、成熟的企业管理模式。公司积极引进和吸收国内外先进的企业管理模式，公
司注重管理制度体系建设，聘请外部咨询机构对人力资源培训体系等方面提供专业咨询服务，持
续完善公司运营管理机制，实现运营决策科学、管理效率高、执行力强。 
5、国际合作优势：公司通过采取 OEM/ODM的代理加工模式与 DANSKO、CLARKS等国际知名品
牌保持长期合作，并以此项业务为契机激励公司向世界一流生产工艺发展。在文化交流上，向国
际企业学习，在鞋中注入精神与理念、生命和美感，真正做出一双能给消费者美好体验的好鞋；
通过参加时尚展示会，准确的掌握女鞋国外流行趋势，启发自身的创作灵感；在材质的开发上，
学习采用国际环保材料和优质皮料，提供天然舒适的享受；在产品设计上，使用专业科技面料、
使产品具备专业功能。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，公司董事会带领公司管理层及全体员工，秉承务实、开拓、进取的精神，积极
履行各项职责，有效地推动了公司在内外销业务、渠道建设、品牌运营、内部管理等各项事业的
发展，积极有效地发挥了董事会的作用。在全体员工的努力下，2016 年公司实现营业收入
168,245.52万元，比去年同期减少 13.21%；实现净利润 7,702.71万元，比去年同期减少 34.49%。 
1、内销业务 
报告期内，公司鞋类内销业务实现营业收入 139,187.46万元，比上年同期减少 14.28%。报
告期内，公司对门店进行优化调整，关闭调整了一批业绩不佳的门店，使公司净减少门店 194家，
其中直营店净减少 149 店家。截止 2016年末，公司拥有店铺 1856家，其中直营店铺 1516家。 
2、外销业务 
报告期内，公司外销业务实现营业收入 26,931.75万元，比上年同期减少 14.45%。公司外
销业务以北美市场为主，主要为 DANSKO、CLARKS等国际品牌运营企业提供 OEM/ODM加工。 
