2017 年年度报告 
50 / 161 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所发布的有
关文件规定，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，健全内部控制制度，不断提升公司的
治理水平和管理质量。公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，公司法人治
理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
（一）报告期内，公司按照《股东大会议事规则》的要求，召集、召开了 2016年年度股东大
会和一次临时股东大会，均采用网络投票与现场投票相结合的方式进行，会议依法审议和表决了
各项议案，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的合法权利。 
（二）报告期内，公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持
独立。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和生产经
营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司
和中小股东利益的情况。  
（三）报告期内，公司召开 5次董事会会议，各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议
事规则》的规定，以勤勉尽责的态度按时出席公司董事会，不存在连续两次未亲自参加会议的情
形。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。  
公司董事会下设的四个专门委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和董事会各专门
委员会实施细则的相关规定各司其职、有效运作，形成董事会科学决策的支撑体系。 
报告期内，独立董事认真参与公司的决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、
独立的判断，对相关议案发表了独立意见。 
（四）报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，召集、召
开各次监事会议；各位监事认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人
员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
 （五）报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会
决议，不存在越权行使职权的行为，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。  
（六）报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获
取信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
51 / 161 
 
询索引 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn, 公 告 编
号：2017-013 
2017年 5月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 11月 10日 www.sse.com.cn, 公 告 编
号：2017-034 
2017年 11月 11日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈玉珍 否 5 5    否 2 
陈玉兴 否 5 4 3 1  否 1 
陈芳德 否 5 5 1   否 2 
陈昭文 否 5 5 4   否 1 
陈昭仁 否 5 5 3   否 2 
陈堃 否 5 5 3   否 1 
张文丽 是 4 4 3   否 1 
孔庆江 是 4 4 4   否 1 
马国华 是 4 4 3   否 1 
徐西华 是 1 1    否  
万华林 是 1 1    否  
陆峰 是 1 1    否  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 161 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员实行年薪制，年薪收入由基本年薪和绩效年效两部组成。基本
年薪根据经营规模、经营难度、岗位职责、从业经历、市场薪资行情等因素综合确定，按月平均
发放到位。高级管理人员的绩效年薪则以年度经营情况、经营管理工作的参与情况为基础，结合
市场整体经营环境情况核定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的 
《哈森商贸（中国）股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告详见刊登在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上的
《哈森商贸（中国）股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
