2016 年年度报告 
19 / 146 
 
进一步强化董事会责任，完善董事会结构与决策程序，同时深化劳动、人事、分配制度改革，建
立完善的激励和约束机制，并根据公司规模扩大和业务发展的需要，适时调整和优化公司组织机
构和职能设置，完善各项规章和管理制度。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、 间接成本费用上升风险。报告期内，公司的生产规模在缩减，直营店铺家数在减少，若
间接人员未相应减少，会导致成本费用率的上升。 
2、 存货控制风险。 公司内销以直营为主，存货规模逐年递增，导致公司存货周转率下降，
进而对公司的经营造成一定的影响。为应对存货控制风险，公司将采限实时监控各门店的经营状
况，减少首次订单数量，加大库存促销力度等方式来降低存货规模。 
3、 销售渠道风险。公司内销销售网点以百货商场专柜为主，目前面临购物中心、网络购物、
跨境电商、海外代购等多渠道的竞争。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司实施积极的利润分配政策，注重对股东的合理回报并兼顾公司的可持续发展，保持公司
利润分配政策的连续性和稳定性。公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司的年度利润分配
方案由公司董事会制定方案并由董事会审议通过后提交年度股东大会审议，公司监事会、独立董
事应对年度利润分配方案是否适当、稳健、是否保护投资者利益等发表意见。 
公司第二届董事会第二十次会议审议通过了 2016 年度利润分配预案，公司拟以 2016年 12
月 31日公司总股本 21,736 万股为基数，向全体股东按每 10股派现金红利 2.6 元（含税），合
计派发现金红利 5,651.36万元，剩余未分配利润结转下一年度；2016年度不送红股，不进行资
本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股 每 10股 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报表 占合并报表
2016 年年度报告 
20 / 146 
 
年度 送红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
转增数
（股） 
（含税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.60   56,513,600.00 80,490,224.48 70.21 
2015年         119,120,843.57   
2014年   1.00   16,300,000.00 104,375,077.42 15.62 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 146 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
珍兴国际、昆山珍
实、HARRISON(BVI) 
自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的发行人股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司股份；
直接或间接所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
 
2016年 6
月 29日至
2019年 6
月 28日 
是 是     
股份
限售 
陈玉珍、陈玉兴、陈
芳德 
自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其间接持有
的公司股份，也不由公司回购其间接持有的公司股份。在上述期限届满
后，在其任职期间内每年转让的股份数量不超过其间接持有的公司股份
总数的 25%，离职后半年内，不转让其间接持有的公司股份；间接所持
公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月，且不因其职务变更、离职等原因，而放弃履行承诺。如果
中国证监会、证券交易所等监管部门对上市公司董事、监事或高级管理
人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按照变更后的规定履行股
份锁定义务。 
 
2016年 6
月 29日至
2019年 6
月 28日 
是 是     
股份
限售 
吴珍芳、陈玉荣、陈
玉芳 
自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其间接持有
的发行人股份，也不由公司回购其间接持有的公司股份。间接所持公司
股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。 
 
2016年 6
月 29日至
2019年 6
月 28日 
是 是     
股份 珍兴国际、
HARRISON(BVI)、陈
所持哈森股份股票如在锁定期满后两年内减持，将按照不低于发行价的
二级市场价格从二级市场竞价交易或通过上交所大宗交易系统减持，持
锁定期满 是 是     
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
限售 玉珍、吴珍芳、陈玉
荣、陈玉芳、陈芳德、
杨正 
股 5%以上减持时，须提前三个交易日进行公告；锁定期满两年后将按照
二级市场价格从二级市场竞价交易或通过上交所大宗交易系统减持，持
股 5%以上减持时，须提前三个交易日进行公告。单个股东任意连续三个
月通过二级市场竞价交易减持数量不超过发行人总股本的 1%。 
 
后两年内 
其他 哈森股份 如公司股票上市后三年内连续二十个交易日收盘价均低于公开披露的
最近一期末每股净资产，本公司将及时召开董事会及股东大会，按不高
于公开披露的最近一期末每股净资产的价格，在公司股权结构符合上市
条件的情况下，回购不低于非限售股总额 1%的公司股票，且每年累计回
购次数不超过两次，并按照相关规定提前公告。 
 
2016年 6
月 29日至
2019年 6
月 28日 
是 是     
其他 珍兴国际 如发行人股票上市后三年内连续二十个交易日收盘价均低于公开披露
最近一期末每股净资产，若法律许可，将按照不高于发行人公开披露最
近一期末每股净资产的价格，增持不低于非限售股总额 1%的发行人股
票，在发行人股权结构符合上市条件的情况下每年累计增持次数不超过
两次，并按照相关规定提前公告。 
 
2016年 6
月 29日至
2019年 6
月 28日 
是 是     
解决
同业
竞争 
珍兴国际、
HARRISON(BVI)、陈
玉珍、吴珍芳、陈玉
荣、陈玉芳、陈玉兴、
陈芳德 
1、本承诺人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与公司相
同、相似业务的情形；2、在持有公司股权的相关期间内，本承诺人将
不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接
从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也
不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与公司现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本承诺
人控制的其他企业（如有）比照前述规定履行不竞争的义务；3、如因
国家政策调整等不可抗力原因导致本承诺人或本承诺人控制的其他企
业（如有）将来从事的业务与公司之间的同业竞争可能构成或不可避免
时，则本承诺人将在公司提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本
承诺人控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如公司进一步要求，
公司并享有上述业务在同等条件下的优先受让权；4、如本承诺人违反
上述承诺，公司及公司其他股东有权根据本承诺函依法申请强制本承诺
人履行上述承诺，并赔偿公司及公司其他股东因此遭受的全部损失；同
时本承诺人因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。 
 
长期有效 是 是     
解决
关联
交易 
珍兴国际、
HARRISON(BVI)、陈
玉珍、吴珍芳、陈玉
荣、陈玉芳、陈玉兴、
陈芳德、杨正 
承诺减少并规范与发行人之间的关联交易，关联交易价格公允，并按照
正常的商业行为准则进行。 
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 珍兴国际 1、如果根据有权部门的要求或决定，公司及控股子公司需要为员工补
缴承诺函签署之日前应缴未缴的社会保险金或住房公积金，或因未足额
缴纳需承担任何罚款或损失，珍兴国际对因此发生的支出或所受损失足
额补偿。2、公司及控股子公司自设立以来享受企业所得税税收优惠政
策，如果根据有权部门的要求或决定需要补缴相关优惠税收，由公司控
股股东珍兴国际足额补缴。3、若发行人及控股子公司因租赁房产产权
瑕疵导致被迫搬迁或者由于租赁合同到期后无法续租导致公司生产经
营受到影响，由控股股东珍兴国际无条件承担公司的搬迁费用和因生产
经营停顿造成的损失，具体包括原有租赁厂房装修设施拆除并将厂房恢
复原状的费用、搬迁运杂和装卸费、新租赁厂房和办公室宿舍通水电及
装修费用、因被迫搬迁导致的员工离职补偿费（不含正常情况下的离职
补偿费），以及因停产导致的利润净损失。珍兴国际承担损失起止点为：
自开始搬迁日起，到搬迁完成后产能恢复至搬迁前止。珍兴国际承担的
费用或损失以实际发生金额为准。 
      是 是     
其他 珍兴国际、昆山珍
实、香港欣荣投资有
限公司、GRANADILLA 
LIMITED、昆山华夏
投资咨询有限公司、
昆山嘉德投资咨询
有限公司和昆山坦
伯顿投资咨询有限
公司 
如果 ROBERTA 系列商标未能完成转让或者未能取得授权，由以下老股东
即珍兴国际、香港欣荣、GRANADILLA、昆山珍实投资、昆山华夏投资、
昆山嘉德投资和昆山坦伯顿投资承担交易损失及 ROBERTA系列存货减值
损失。 
      是 是     
 
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 3月 22日，公司 2015年年度股东大会审议并通过了《关于续聘大华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》，同意续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2016年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
昆山珍
展物业
管理有
限公司 
集团兄
弟公司 
其它流
出 
租赁办
公楼、仓
库等 
参考同
类市场
价格 
  421.22 12.59 货币资
金 
    
昆山珍
兴物业
房产有
限公司 
集团兄
弟公司 
其它流
出 
租赁店
铺 
参考同
类市场
价格 
  25.95 0.78 货币资
金 
    
台湾泰
庆皮革
工业有
限公司 
其他 购买商
品 
采购皮
料 
参考市
场价 
  9.01 0.09 货币资
金 
    
泰庆皮
革有限
公司 
其他 购买商
品 
采购皮
料 
参考市
场价 
  166.96 1.74 货币资
金 
    
合计 / / 623.14   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 上述日常关联交易已经2015年股东大会批准。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司于 2016年 8月 27日、2016年 12月 7日披露的编号为 2016-018、2016-031号公告，
公司受让全资子公司上海钧钛持有上海铉镐 30%股权，并与韩国 Too cool for school株式会社、
及关联人陈志学先生共同向上海铉镐增资。此次受让股权并增资，上海铉镐已于 2016年 12月 7
日取得营业执照(统一社会信用代码：91310115086229964R)，登记注册资本 6,600万元人民币，
公司持有 30%股权。截止本报告日，三名股东的出资义务均已全部履行完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月 29日披露公司及全资子公司上海钧钛对上海铉镐提供财务资助并签订借
款补充协议暨关联交易事宜（公告编号 2016-026），公司及全资子公司上海钧钛累计向上海铉镐
提供借款人民币 35,709,456.70元。截止本公告日，上海铉镐尚欠上海钧钛人民币 21,709,456.70
元，按照补充协议应于 2017年 9 月 17日前归还。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,389 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,858 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,858 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,469 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,469 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
中国建设银行昆
山分行花桥支行 
保本浮动收
益型 3,413 
2016年8
月31日 
      保本浮动收
益型，开放
型 
3,413 15.32 
是 0 否 否   
中信银行昆山经
济技术开发区支
行 
保本浮动收
益型，开放
型 
2,287 
2016年8
月30日 
      保本浮动收
益型，开放
型 
      
         -
    
是 0 否 否   
昆山农村商业银
行商务城支行 
保本收益型 
2,300 
2016年8
月30日 
2016年12月
30日 
保本收益型 
2,300 23.06 
是 0 否 否   
中国建设银行昆
山分行花桥支行 
保本浮动收
益型 
3,428 
2016年11
月10日 
2017年5月9
日 
保本浮动收
益型 
      
         -
    
是 0 否 否   
昆山农村商业银
行商务城支行 
保本收益型 
5,000 
2016年9
月2日 
2016年10月
11日 
保本收益型 
5,000 14.96 
是 0 否 否   
张家港农村商业
银行昆山支行 
保本浮动收
益型 
500 
2016年9
月8日 
2016年10月
11日 
保本浮动收
益型 
500 1.31 
是 0 否 否   
中信银行昆山经
济技术开发区支
行 
保本浮动收
益型，开放
型 
6,500 
2016年8
月31日 
      保本浮动收
益型，开放
型 
3,850 20.68 
是 0 否 否   
昆山农村商业银
行商务城支行 
保本收益型 
5,000 
2016年10
月13日 
2016年12月
27日 
保本收益型 
5,000 30.82 
是 0 否 否   
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
张家港农村商业
银行昆山支行 
保本浮动收
益型 
500 
2016年10
月27日 
2016年12月
6日 
保本浮动收
益型 
500 1.59 
是 0 否 否   
张家港农村商业
银行昆山支行 
保本浮动收
益型 
500 
2016年12
月15日 
2017年3月
16日 
保本浮动收
益型 
  
是 0 否 否   
中信银行昆山经
济技术开发区支
行 
保本浮动收
益型，开放
型 
600 
2016年12
月18日 
      保本浮动收
益型，开放
型 
  
是 0 否 否   
交通银行昆山花
桥支行 
保本收益型 
5,000 
2016年12
月29日 
2017年4月5
日 
保本收益型 
       
是 0 否 否   
合计 / 35,028 / / / 20,563 107.74 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 1、2016年8月26日公司第二届董事会第十六次临时会议审议通
过《关于使用闲置募集资金及自有闲置资金购买理财产品或结
构性存款的议案》，公司使用不超过人民币8,000万元闲置募
集资金和不超过人民币20,000 万元自有闲置资金购买金融机
构发行的保本型理财产品或结构性存款。上述额度自董事会审
议通过之日起12个月内有效，可以滚动使用。（详见公告
2016-017） 
2、上表中“委托理财终止日期”未填的，是相关理财产品为
无固定期限，公司可以随时赎回。 
 
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
本公司购买“ROBERTA DI CAMERINO”、“ ”和“诺贝达”系列商标(以下简称“ROBERTA
系列商标”)的进展：  
截至本公告日，《商标转让协议》涉及的 ROBERTA 系列商标中的 11 个中国大陆商标已获得商
标局核发的《商标转让证明》，澳门的 2 件商标已取得澳门特别行政府政府经济局核发的转让证
明文件， 3 件国际商标通过世界知识产权组织的马德里国际注册商标查询系统
http://www.wipo.int/romarin/search.xhtml以转让商标的申请号为检索条件进行查询，网站显
示公司已成为商标的共有人之一，但这 3 件国际商标在国家商标局仍在办理过程中。香港的 2件
商标转让仍在进行过程中。 
有关本次购买 ROBERTA 商标的其它详情可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
查询本公司 2016年半年度报告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用 
公司一直高度重视履行社会责任和义务，在环境保护、资源节约、安全生产、产品质量、社
会公益方面等积极投入，且积极履行社会责任，实现企业、员工及社会的健康和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 146 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
33 / 146 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 163,000,000 100 9,118   -6,964 2,154 163,002,154 74.99 
1、国家持股          
2、国有法人持股   2,154   -2,154 0   
3、其他内资持股 4,158,364 2.55 6,964   -4,810 2,154 4,160,518 1.91 
其中：境内非国有法人持股 4,158,364 2.55 2,372   -2,372 0 4,158,364 1.91 
境内自然人持股   4,592   -2,438 2,154 2,154 0.002 
4、外资持股 158,841,636 97.45      158,841,636 73.08 
其中：境外法人持股 158,841,636 97.45      158,841,636 73.08 
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份   54,350,882   6,964 54,357,846 54,357,846 25.01 
1、人民币普通股   54,350,882   6,964 54,357,846 54,357,846 25.01 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 163,000,000 100 54,360,000   0 54,360,000 217,360,000 100 
 
公司首次公开发行股票并上市的发行过程中，存在部分网下申购投资者（共 5名）自愿锁定申购所得股份的情形，最终共获配 9,118 股。 
