2016 年年度报告 
47 / 146 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，持续完善公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司股东大会、董事
会、监事会、经理层之间职责分工明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理
准则》的要求。  
（一）报告期内，公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方面确保了公司
“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和
生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损
害公司和中小股东利益的情况。  
（二）报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，召开并审
议相关议案，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的
信息对称。 
（三）报告期内，各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，以勤勉尽
责的态度出席公司董事会和股东大会。董事会的召集、召开、 议事程序符合《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。  
公司董事会下设的四个专门委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门
委员会实施细则》的规定各司其职、有效运作，形成董事会科学决策的支撑体系。 
报告期内，独立董事认真参与公司的决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、
独立的判断，对相关议案发表了独立意见。 
（四）报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，认真履行
职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效
监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告等重大事项方面，监事会均积极履行对
董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确
性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
 （五）报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会
决议，不存在越权行使职权的行为，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。  
（六）报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，
设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原
则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券
2016 年年度报告 
48 / 146 
 
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的
报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。  
（七）报告期内，公司非常重视投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工作，
通过公司网站、上证 e 平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，在不违反中国证监
会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者
问题，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第 1 次临时股东大会 2016年 1月 8日             
2015年年度股东大会 2016年 3月 22日             
2016年第 2 次临时股东大会 2016年 10月 18日 www.sse.com.cn, 公
告编号：2016-028 
2016年 10月 19日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司召开的 2016年第 1次临时股东大会和 2015年年度股东大会均在上市之前,故决议未披露、
刊登在指定网站上。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈玉珍 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈玉兴 否 8 8 3 0 0 否 3 
陈芳德 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈昭文 否 8 8 3 0 0 否 3 
陈昭仁 否 8 7 3 1 0 否 3 
陈堃 否 8 8 3 0 0 否 3 
张文丽 是 8 8 3 0 0 否 3 
马国华 是 8 7 3 1 0 否 3 
孔庆江 是 8 8 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
2016 年年度报告 
49 / 146 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司高级管理人员实行年薪制，年薪收入由基本年薪和绩效年效两部组成。基本
年薪根据经营规模、经营难度、岗位职责、从业经历、市场薪资行情等因素综合确定，按月平均
发放到位。每位高级管理人员的绩效年薪则以年度经营情况、经营管理工作的参与情况为考核基
础，结合当年度的市场整体经营环境情况进行考核评分，并核定其个人绩效年薪。由总经理提出
初步方案，由董事会薪酬与考核委员会进行评价，报董事会批准后在次年的上半年度发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
公司于 2016年 6月 29 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录 
第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露》中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于
2016 年年度报告 
50 / 146 
 
上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审
计报告。公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2016 年度内部控制评
价报告。 
 
 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
