2017 年年度报告 
8 / 155 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内公司的主要业务：定位于中高端皮鞋的品牌运营、产品设计、生产和销售。通过建
立自有的全渠道营销网络，以自有品牌为核心，以代理品牌为补充，满足社会各阶层消费者的鞋
类需求。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司的终端市场分为内销、外销。其中内销部分以公司直营为主、经销加盟为辅，主要通过
在大型购物中心、百货商场设立专柜，并结合近年来消费者的消费习惯，坚持融合互联网的全渠
道营销管理模式。通过在知名的网络购物平台设立线上店铺，进一步拓宽各品牌产品的销售渠道。
外销部分主要指公司为 DANSKO等国际品牌运营企业提供 OEM/ODM服务。 
2、品牌运营模式 
公司根据市场消费者的多极需求，采用多品牌的运营模式，以自有品牌为核心，同时兼顾代
理品牌。目前公司拥有哈森（HARSON）、 卡迪娜 （KADINA）、卡文（COVER）、爱旅儿（ALLER-A）、
哈森男鞋（HARSON BUSSINESS）等自有品牌，并代理 ROBERTA(正在收购过程中，详细说明见第五
节、 十五（四）其他重大合同,下同)、AS、PIKOLINOS 等国外知名品牌的产品。 
3、生产模式 
公司的产品订单主要依据为消费者实际购买的数据分析和市场消费流行趋势提前预测相结合，
产品生产包括自主和外协。自主生产指公司自有品牌哈森、代理品牌 ROBERTA 等内销品牌的生产
以及为国外知名品牌提供 OEM/ODM加工。外协生产指公司遴选外协厂家为公司自有品牌及代理品
牌 ROBERTA产品提供 OEM/ODM 加工。无论自主和外协，公司都坚持生产计划少量多次，产中严控
质量确保品质，力求打造优质产品。 
 
（三）行业情况说明 
根据国家统计局公布数据，2017年社会消费品零售总额 366,262亿元，比上年增长 10.2%，
在限额以上企业商品零售额中，服装、鞋帽、针纺织品类增长 7.8%，增速比上年增加 0.8%。全年
网上商品零售额 54,806亿元，增长 28.0%，占社会消费品零售总额的比重为 15.0%,增速比上年增
加 2.4%，比重较上年增加 2.4%，其中：穿着类商品比上年增长 20.3%，增速比上年增加 2.2%。在
国家的宏观政策之下，零售在 GDP的贡献中扮演越来越重要的角色。 
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
同时，随着近年来城乡居民可支配收入的提高，包括中高档皮鞋在内的服装鞋帽市场的需求
持续增长，而伴随着消费者尤其是年轻客人购买习惯的改变，零售渠道结构亦在发生快速调整，
网上商品零售额比重不断加大，消费零售业进入了深化调整区，未来零售业态将更加丰富，线上
业务、线下业务、新零售等业态将在经济中扮演不同角色，以满足消费者需求多样化、市场进一
步细分的需要。 
由于制造成本上升等影响，国内制鞋业的国际分工优势逐渐减弱，而东南亚、中美洲等地的
制鞋成本优势突出，拥有廉价劳动力和大量制鞋业基础设施与加工厂，世界许多知名品牌将其产
能转移到成本优势地区。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 6,226,468.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.43%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势：公司根据消费者的年龄、收入、职业和消费习惯等因素对女皮鞋消费市场进行
细分，并借助相对完善的营销网络作为支撑，实施多品牌策略。公司拥有完整的品牌组合，品牌
风格各具特点，基本可覆盖女皮鞋全部中、高端细分市场，可满足各类消费群体对中高端皮鞋的
购买需求。目前公司拥有哈森（HARSON）、 卡迪娜 （KADINA）、卡文（COVER）、爱旅儿（ALLER-A）、
哈森男鞋（HARSON BUSSINESS）等自有品牌，并代理 ROBERTA、AS、PIKOLINOS等国外知名品牌的
产品。其中 “哈森”先后被中国皮革协会评为“中国真皮鞋王”、“中国真皮领先鞋王”。经过
数十年的市场耕耘，公司旗下品牌均在市场上建立起较高的知名度和美誉度，深得市场和消费者
的依赖和喜爱。 
2、营销网络优势：在公司持续投入下，目前形成了辐射全国的营销网络体系。在内销市场上，
公司以直营为主，经销为辅，同时开展线上、线下营销活动。截止本报告期末，除了在知名网络
平台设立线上官方旗舰店外，公司拥有国内实体店铺数 1697家，其中直营店铺 1392家，经销店
铺 305家。 
3、研发设计优势：公司通过多年的培养，各品牌分别形成一支专业的研发设计团队，并实行
差异化的品牌定位和独立的设计研发。各研发设计团队在紧抓市场流行、时尚元素的同时，紧扣
品牌定位，坚持原创设计，不断尝试使用最新的材料和面料，根据国内女皮鞋消费市场地区差异
等因素进行产品开发，以保证公司研发设计的产品既能紧跟流行趋势、满足消费者需求，又能突
出品牌特色。 
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
4、管理和人员优势：公司积极引进和吸收国内外先进的企业管理经验，持续完善管理制度的
体系，并结合长期形成的具有哈森特色的企业文化，建立了科学、规范、成熟的企业管理模式，
在一定程度上实现运营决策快、管理效率高、终端执行力强。公司的核心管理层在皮鞋行业具有
多年的从业经验、并服务公司多年，对皮鞋行业有深刻的认识和理解，具有丰富的品牌营销经验
和准确把握流行趋势的能力，为公司的长期稳定发展提供了有力保障。与此同时，公司不断吸收
年轻员工加入，梯队互补，形成了一支活泼高效的团队。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司管理层在董事会的领导下，秉承务实、开拓、进取的精神，积极履行各项职责，
在公司内销、外销业务面临激烈竞争的环境下，推动公司在优化调整内销渠道、外销生产、品牌
运营、内部管理等各项事业的发展。 
报告期内，公司实现营业收入 149,687.20万元，同比减少 11.03%；实现归属于母公司所有
者的净利润 1,817.14万元，比去年同期减少 77.42%。公司主营业务毛利率较上年增长 1.42个百
分点，达到 51.97%。 
1、内销业务 
在内销竞争日益激烈、传统渠道疲弱的环境下，报告期内，公司积极开展线上零售业务，加
强与唯品会、京东、天猫等线上渠道的合作，试点开拓线下购物中心渠道，同时对线下商场专柜
进行优化调整，关闭调整了一批业绩不佳的门店，使公司净减少门店 159家，其中直营店净减少
124家。报告期内，公司内销业务实现营业收入 134,121.25 万元，比上年同期减少 5.09%。 
2、外销业务 
公司外销业务主要在北美市场，为DANSKO等国际品牌运营企业提供OEM/ODM加工。报告期内，
公司外销业务受到国外品牌客户将采购订单向低成本的东南亚、中美洲等地转移的影响，致使公
司外销业务订单大幅减少，外销业务收入大幅下滑。公司在努力做好外销业务工作的同时，为适
应外销业务规模缩减的现状，对外销单位人员进行了精简，以提高外销业务的经济效益。报告期
内，公司外销业务实现营业收入 15,294.62万元，比上年同期减少 43.21%。 
3、品牌运营 
公司实行多品牌战略，拥有哈森、卡迪娜等自有品牌，代理 Roberta、AS、Pikoninos等国际
品牌。通过长期的品牌运营，使各品牌具有较高品牌认知度、美誉度，并形成特有的品牌风格，
覆盖中高端鞋类细分市场。 报告期内，公司在做好核心品牌哈森、卡迪娜、Roberta运营的同时，
通过大力拓展 Pikoninos等品牌的运营，提升公司整体品牌实力，并通过设立卡迪娜品牌生活馆
探索购物中心业务。 
