上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司法人治理制度建立健全情况 
公司成立以来，依照《公司法》、《证券法》及其他有关上市公司治理的法律、法规、规范性文件，结合公司实际情况，
逐步建立健全了符合上市公司要求的规范化公司治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会专门委员会和董事会秘书均能依照《公司法》和《公司章程》规定
履行职责，切实保障了公司及全体股东的利益。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
2010年7月28日，公司召开创立大会选举产生了第一届董事会、第一届监事会成员，审议通过了《公司章程》。2010年
10月22日，公司召开2010年第一次临时股东大会，制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权责和运作程序作出了具体
规定。 
截至报告期末，公司历次股东大会均按照《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，对公司董事、监事选
举、财务预决算、利润分配、重大投资、公司重要规章制度的制订和修改、首次公开发行股票的决策和募集资金投向等重大
事宜作出了有效决议。 
（二）董事会制度的建立健全及运行情况 
     2010年7月28日，公司召开创立大会选举产生了公司第一届董事会，审议通过了《公司章程》。2010年10月22日，公司
召开2010年第一次临时股东大会，制定了《董事会议事规则》，对董事会的权责和运作程序作出了具体规定。报告期内，董
事会严格按照《公司章程》以及《董事会议事规则》规范运作，董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识培训，
熟悉相关法律。 
（三）监事会制度的建立健全及运行情况 
     2010年7月28日，公司召开创立大会选举产生了公司第一届监事会，审议通过了《公司章程》。2010年10月22日，公司
召开2010年第一次临时股东大会，制定了《监事会议事规则》，对监事会的权责和运作程序做出了具体规定。公司监事能够
按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况
等进行有效监督并发表独立意见。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况 
        2010年9月28日，公司召开2010年第一届董事会第二次会议，制定了《独立董事工作制度》。 
        2010年10月22日，公司召开2010年第一次临时股东大会，选举唐颂超、王栋、饶育蕾为独立董事。2012年1月，独立
董事饶育蕾因个人原因辞去独立董事职务。2012年1月31日，公司召开2012年第一次临时股东大会，选举陈亚民为独立董事。
2013年7月26日，公司召开2013年第三次临时股东大会，选举王栋先生、唐颂超先生、陈亚民先生担任公司第二届董事会独
立董事。2016年6月13日，公司召开2016年第二次临时股东大会，选举陈亚民先生、李大刚先生、卢旭先生担任公司第三届
董事会独立董事。 
    公司根据实际情况，并结合相关专业和特长考虑独立董事人选，独立董事占公司董事总人数的三分之一。独立董事自接
受聘任以来，仔细审阅了本公司年度报告、审计报告、董事会等有关文件资料，并就高管人员任免、公司规范运作等事项发
表了独立意见。另外，独立董事在公司发展战略、完善公司的内部控制、决策机制等方面提出了很多建设性意见，发挥了重
要作用。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
    自当选独立董事以来，独立董事均能依照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》，认真勤勉地履行义
务、行使权力，按期出席每次董事会，会前审阅董事会材料，董事会会议期间认真审议各项议案，对议案中的具体内容提出
相应质询，并按照本人独立意愿对董事会议案进行表决。 
    独立董事积极参与了公司重大经营决策，对本次募集资金投资项目、公司经营管理、发展方向及发展战略的选择提出了
积极的建议，发表了独立意见。 
    报告期内，独立董事未曾对董事会的历次决议或有关决策事项提出异议。 
（五）董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
2010年7月28日，公司召开第一届董事会第一次会议，决定聘任杨建堂先生担任公司董事会秘书。2010年9月28日，公司
第一届董事会第二次会议制定了《董事会秘书工作制度》。 
报告期内，公司董事会秘书依照《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《董事会秘书工作制度》的有关规定，认真
勤勉地履行相关职责，配合董事会的工作，对公司的规范运作起到了重要作用。 
公司董事会秘书筹备了历次董事会会议及股东大会会议，确保了公司董事会会议和股东大会依法召开、依法行使职权，
及时向公司股东、董事通报公司的有关信息，建立了与股东的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常行
使职权发挥了重要的作用 
（六）董事会各专门委员会的设置情况 
2010年10月22日，公司2010年第一次临时股东大会审议通过了关于董事会专门委员会的设置及制度的相关议案，同意董
事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，建立了董事会专门委员会制度。 
1、审计委员会 
根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会成员由3名董事组成，独立董事委员不少于委员会人数的二分之一，
且至少有一名独立董事委员为会计专业人士。审计委员会委员由董事会选举产生。委员会设主任委员1名，由独立董事担任。
公司第一届、第二届董事会审计委员会委员由王栋先生、陈亚民先生和王树明先生担任委员，其中独立董事王栋先生担任主
任委员；公司第三届董事会审计委员会委员由陈亚民先生、卢旭先生、王树明先生担任委员，其中独立董事陈亚民先生担任
主任委员。 
公司审计委员会自设立以来，能够有效履行法律法规和公司章程赋予的职权，运行正常。 
2、战略委员会 
根据《董事会战略决策委员会工作细则》，战略委员会委员由3名董事组成，由董事会选举产生。委员会设主任委员1
名。公司第一届、第二届董事会战略决策委员会委员由游爱国先生、唐颂超先生和杨建堂先生组成，其中游爱国先生为主任
委员；公司第三届董事会战略决策委员会委员由游爱国先生、卢旭先生、杨建堂先生组成，其中游爱国先生为主任委员。 
公司战略决策委员会自设立以来，能够有效履行法律法规和公司章程赋予的职权，运行正常。 
3、提名委员会 
根据《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，由董事会选举产生。委员会
设主任委员1名，由独立董事担任。公司第一届、第二届董事会提名委员会委员由唐颂超先生、陈亚民先生、游爱国先生组
成，其中独立董事唐颂超先生担任主任委员；公司第三届董事会提名委员会委员由李大刚先生、陈亚民先生、游爱国先生组
成，其中独立董事李大刚先生担任主任委员。 
公司提名委员会自设立以来，能够有效履行法律法规和公司章程赋予的职权，运行正常。 
4、薪酬与考核委员会 
根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事委员不少于委员会
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
人数的二分之一。薪酬与考核委员会委员由董事会选举产生。委员会设主任委员1名，由独立董事担任。公司第一届、第二
届董事会薪酬与考核委员会委员由唐颂超先生、王栋先生和陶福生担任委员，其中独立董事唐颂超先生担任主任委员；公司
第三届董事会薪酬与考核委员会委员由李大刚先生、卢旭先生、陶福生先生担任委员，其中独立董事李大刚先生担任主任委
员。 
公司薪酬与考核委员会自设立以来，能够有效履行法律法规和公司章程赋予的职权，运行正常。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自股份公司设立以来，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
纳尔实业的所有的资产、负债及权益由公司依法承继，已办理了相关资产的权属变更，并取得了相关资产权属证书。公
司不存在任何资产被实际控制人及其他股东占用的情况，亦没有以其资产、权益或信用为各股东的债务提供担保，对所有资
产具有完全的控制支配权。 
（二）人员独立情况 
经过多年的规范运作，公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员的任免严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定执行，程序合法有效。 
公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员没有在控股
股东、实际控制人、其他股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，也没有在与公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决
策，不受控股股东、实际控制人及其他关联方控制或影响。公司拥有独立的银行账户，不存在与任何其它单位或个人共享银
行账户的情形。公司股东、实际控制人及其他关联方没有以任何形式占用公司的货币或其它资产的情形。公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务。公司不存在与股东控制的单位在该账户相关联的情形，不存在为股东、其他关联方、以及有利益
冲突的个人提供担保的情形，不存在将公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
经保荐机构、申报会计师核查，除公司财务负责人游爱军与控股股东、实际控制人游爱国系兄弟关系外，会计出纳等与高管
尤其是实际控制人不存在亲属关系。经核查，申报会计师认为公司财务部负责人与实际控制人存在亲属关系情况不会对财务
收付、结算等内部控制产生不利影响。 
（四）机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东控制的单位及其他关联方混合经营、合署办公的情形。公司建
立了健全有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自
职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。公司及其
职能部门与股东（包括其他关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东及其他关联方干预公司机构设置、生
产经营活动的情况。 
（五）业务独立情况 
公司建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售和服务体
系，具有独立自主进行经营活动的能力，不存在依赖或委托实际控制人及其控制的其他企业进行产品销售、原材料采购的情
况。公司拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工
协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 20 日  上市前未披露 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 16 日  上市前未披露 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 06 月 13 日  上市前未披露 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.94% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 公告编号：2016-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈亚民 5 4 1 0 0 否 
李大刚 2 1 1 0 0 否 
卢旭 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，积极主动与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，并积极出席董事会会议及股东大会，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，及时了解公司的日常经
营情况以及战略发展情况，对公司2016年公开发行股票、募投项目变更实施主体和地点等事项的进展情况发表了独立、公正
的意见，对公司财务状况及业务经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会设审计、提名、战略、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会
提名委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，各委员会按照各自议事
规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报告期内，各专门委员会积极审议有
关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
     报告期内，审计委员会对公司的定期报告、财务管理制度、内部控制制度等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务
所审计工作进行督促情况，维护审计的独立性。提名委员会对董事候选人和总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等候
选人进行审议并向董事会提出建议。战略委员对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针等进行研究并提出建议，并对重
大投资方案和重大事项进行研究，向董事会提出建议。薪酬与考核委员会对董事、监事、高级管理人员薪酬进行评估与考核，
根据公司整体经营业绩情况确定董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并提交董事会审议，由股东大会确定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的原
则，公司高管薪酬实行年薪制，主要由基本年薪和绩效年薪两部分构成。其中，基本年薪标准由公司董事会根据公司发展战
略、年度工作目标、行业市场薪酬水平等进行综合确定；绩效年薪与年度工作目标考核挂钩，对高管实施季度考核和年度考
核相结合方式，根据公司年度工作目标完成情况确定实际所得。 
 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标的情
形。重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；对于期末财务报告过 程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效、核心
管理人员流失严重、内部控制评价的结 
果特别是重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利润
总额的 5%及以上；重要缺陷：该缺陷总体
影响水平达到利润总额的 2%（含）至 5%
之间。；一般缺陷：该缺陷总体影响水平达
到利润总额的 2%以下。 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利
润总额的 5%及以上； 重要缺陷：该缺
陷总体影响水平达到利润总额的 2%
（含）至 5%之间。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
