上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断改进和完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内公司对《公司章程》按照公司
发展实际进行了修订。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，
公司未收到被监管部门采取行政监督措施的文件。 
（一）股东及股东大会 
报告期内，公司共召开了4次股东大会。公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别是中
小股东能充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
（二）公司于控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
同时，公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
没有为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司共召开了8次董事会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董
事九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，其中一名独立董事为会计专业人士，董事会成员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事议事规则》、《中小企业板上
市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责
地履行职责和义务，维护公司和股东利益。董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会
决议并依法行使职权。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司共召开了7次监事会。公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会地召集、
召开和表决，公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
（五）独立董事制度及其运行情况 
公司全体独立董事独立董事均能依照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》，认真勤勉地履行义务、
行使权力，按期出席每次董事会，会前审阅董事会材料，董事会会议期间认真审议各项议案，对议案中的具体内容提出相应
质询，并按照本人独立意愿对董事会议案进行表决。 
报告期内，独立董事未曾对董事会的历次决议或有关决策事项产生异议。 
（六）利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方
利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等制度的要求，加强信息披露事务管理，真实、准确、
及时、公平、完整地履行信息披露义务。公司董事会指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，协调公
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《证券时报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立
了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信
息披露责任意识，严格执行公司信息披露事务管理制度及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高公司信息披露质量和透明度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自股份公司设立以来，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
     纳尔实业的所有的资产、负债及权益由公司依法承继，已办理了相关资产的权属变更，并取得了相关资产权属证书。公
司不存在任何资产被实际控制人及其他股东占用的情况，亦没有以其资产、权益或信用为各股东的债务提供担保，对所有资
产具有完全的控制支配权。 
（二）人员独立情况 
经过多年的规范运作，公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员的任免严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定执行，程序合法有效。 
公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员没有在控股
股东、实际控制人、其他股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，也没有在与公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决
策，不受控股股东、实际控制人及其他关联方控制或影响。公司拥有独立的银行账户，不存在与任何其它单位或个人共享银
行账户的情形。公司股东、实际控制人及其他关联方没有以任何形式占用公司的货币或其它资产的情形。公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务。公司不存在与股东控制的单位在该账户相关联的情形，不存在为股东、其他关联方、以及有利益
冲突的个人提供担保的情形，不存在将公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
     经保荐机构、申报会计师核查，除公司财务负责人游爱军与控股股东、实际控制人游爱国系兄弟关系外，会计出纳等
与高管尤其是实际控制人不存在亲属关系。经核查，申报会计师认为公司财务部负责人与实际控制人存在亲属关系情况不会
对财务收付、结算等内部控制产生不利影响。 
（四）机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东控制的单位及其他关联方混合经营、合署办公的情形。公司建
立了健全有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自
职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。公司及其
职能部门与股东（包括其他关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东及其他关联方干预公司机构设置、生
产经营活动的情况。 
（五）业务独立情况 
公司建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售和服务体
系，具有独立自主进行经营活动的能力，不存在依赖或委托实际控制人及其控制的其他企业进行产品销售、原材料采购的情
况。公司拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工
协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 67.11% 2017 年 02 月 16 日 2017 年 02 月 17 日 
公告编号：
2017-019，巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
） 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 70.17% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 05 日 
公告编号：
2017-033，巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 70.97% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
公告编号：
2017-049，巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
） 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 70.76% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
公告编号：
2017-066，巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
事会会议 
陈亚民 8 0 7 1 0 否 0 
李大刚 8 0 8 0 0 否 1 
卢旭 6 1 5 0 0 否 1 
王铁 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设审计、提名、战略、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会
提名委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，各委员会按照各自议事
规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报告期内，各专门委员会积极审议有
关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
报告期内，审计委员会对公司的定期报告、财务管理制度、内部控制制度等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务
所审计工作进行督促情况，维护审计的独立性，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
   提名委员会对独立董事候选人、总经理候选人进行审议并向董事会提出建议。 
   战略委员对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针等进行研究并提出建议，并对重大投资方案和重大事项进行研究，
向董事会提出建议。 
   薪酬与考核委员对公司2017年第一期股权激励计划进行了审议并对董事、监事、高级管理人员薪酬进行评估与考核，根
据公司整体经营业绩情况确定董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的原
则，公司高管薪酬实行年薪制，主要由基本年薪和绩效年薪两部分构成。其中，基本年薪标准由公司董事会根据公司发展战
略、年度工作目标、行业市场薪酬水平等进行综合确定；绩效年薪与年度工作目标考核挂钩，对高管实施季度考核和年度考
核相结合方式，根据公司年度工作目标完成情况确定实际所得。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标的情
形。重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；对于期末财务报告过 程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效、核心
管理人员流失严重、内部控制评价的结 
果特别是重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利润
总额的 5%及以上；重要缺陷：该缺陷总体
影响水平达到利润总额的 2%（含）至 5%
之间。；一般缺陷：该缺陷总体影响水平达
到利润总额的 2%以下。 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利
润总额的 5%及以上； 重要缺陷：该缺
陷总体影响水平达到利润总额的 2%
（含）至 5%之间。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
关于上海纳尔数码喷印材料股份有限公司内部控制审计报告天健审〔2018〕2199 号上海纳尔数码喷印材料股份有限公司全
体股东：我们审计了后附的上海纳尔数码喷印材料股份有限公司（以下简称纳尔股份公司）管理层按照深圳证券交易所《中
小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。一、重大固有限制的
说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供纳尔股份公司披露 2017 年度报告时使用，不得用作任何其他
目的。我们同意本审计报告作为纳尔股份公司 2017 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。三、管理
层的责任纳尔股份公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企业板上市公
司规范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。四、注册会计师的责任 我们
的责任是在实施审计工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表审计意见。五、工作概述我们按照《中国注册会计师其
他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业务。上述规定要求我们计
划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括了解、测试和
评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审计工作为发表意见
提供了合理的基础。六、审计结论我们认为，纳尔股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规
定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的
条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
