上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在《章程》中明确了公司的股利分配政策，具体如下： 
1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，兼顾全体股东和公司的利益以及公
司的持续经营能力。 
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票结合的方式分配利润。公司具备现金分红条件的，应优先采取现金分红进行
利润分配。除下列情形外，在公司当年盈利、累计未分配利润为正，且能满足公司正常生产经营的资金需求的情况下，公司
应当采取现金分红进行利润分配。公司原则上应当每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不得低于当年实现的
可分配利润的20%。 
（1）公司在未来12个月内存在超过公司最近一期经审计净资产20%的单笔偿债计划、重大股权投资计划、重大资产投
资计划（发行股份募集资金项目除外）； 
（2）公司在未来12个月内存在超过公司最近一期经审计总资产10%的单笔偿债计划、重大股权投资计划、重大资产投
资计划（发行股份募集资金项目除外）； 
（3）当年经审计合并报表或母公司报表的资产负债率超过75%； 
（4）法律、法规规定不进行分红的其他情况。 
公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、公司在经营情况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体
利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
5、公司制定利润分配政策时，应当履行章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明
确、清晰的股东回报计划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当安排通过
网络投票系统等方式为公众投资者参加股东大会提供便利。 
6、公司应根据既定利润分配政策制定各期利润分配方案，并说明当年未分配利润的使用计划安排或原则，经董事会审
议通过后提交股东大会批准。公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说明
原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股东
大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式为公众投
资者参加股东大会提供便利。 
7、在国家法律、法规、规章及其他规范性文件就股利分配政策要求进行修订、公司经营战略发生重大调整、现有的股
利分配政策因内外部环境变化严重制约企业发展的条件下，公司经过详细论证后，认为确有必要的，可以对章程确定的现金
分红政策进行调整或变更。董事会就调整或变更现金分红政策的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。
股东大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
报告期内公司利润分配符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，由独立董事发表意见，利
润分配程序合规、透明。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年利润分配情况 
经2015年3月2 日召开的2014年度股东大会审议批准，公司以总股本 7,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 
1.50 元（含税），共计分配股利1,125 万元。 本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
 
（2）公司2015年度利润分配情况 
经 2015 年 8 月 13 日召开的 2015 年第一次临时股东大会批准，公司以总股本 7,500 万股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.00 元（含税），共计分配股利750 万元。本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
 
 
（ 3）公司拟定2016 年度利润分配预案如下： 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具的天健审〔2017〕2718号《审计报告》确认：公司2016年度合并报表归属于
公司股东的净利润为64,917,401.65元。 其中，母公司实现净利润63,056,841.09元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规
定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金6,305,684.11元，加年初母公司未分配利润169,338,898.40元，公司可
供股东分配的利润226,090,055.38元。 
 
公司以最新总股本100310000为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计分配股利2,006.20万元，本年度
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
不送股，不进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,062,000.00 64,917,401.65 30.90%   
2015 年 7,500,000.00 59,441,471.76 12.62%   
2014 年 11,250,000.00 57,590,769.14 19.53%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,310,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,062,000.00 
可分配利润（元） 226,090,055.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具的天健审【2017】天健审〔2017〕2718 号《审计报告》确认： 公司 2016
年度合并报表归属于公司股东的净利润为 64,917,401.65 元。 其中，母公司实现净利润 63,056,841.09 元。根据《公司法》
和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 6,305,684.11 元，加年初母公司未分配利润
169,338,898.40 元，公司可供股东分配的利润 226,090,055.38 元。公司以最新总股本 100310000 为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 2.00 元（含税），共计分配股利 2,006.20 万元送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增
0 股。，本年度不送股，不进行资本公积转增股本。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 100310000 为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税）。本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 该利润分配预案尚需提交
2016 年度股东批准。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控
股股东
和实际
控制人
游爱国 
避免同业
竞争承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与纳尔
股份具有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实
体；本人未经营也未为他人经营与纳尔股份相同或类
似的业务，与纳尔股份不构成同业竞争。2、本人承诺
在作为纳尔股份控股股东及实际控制人期间，本人将
不以任何形式从事与纳尔股份现有业务或产品相同、
相似或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、收
购、兼并中国境内或境外与纳尔股份现有业务及产品
相同或相似的公司或其他经济组织的形式与纳尔股份
发生任何形式的同业竞争。3、本人承诺不向其他业务
与纳尔股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销
售渠道、客户信息等商业秘密。4、本人承诺不利用本
人对纳尔股份的控制关系或其他关系，进行损害纳尔
股份及纳尔股份其他股东利益的活动。5、本人保证严
格履行上述承诺，如出现因本人违反上述承诺而导致
纳尔股份的权益受到损害的情况，本人将依法承担相
应的赔偿责任。 
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
公司控
股股东
和实际
控制人
游爱国 
减少和规
范关联交
易承诺 
1、本人将尽力减少本人或本人所实际控制其他企业与
纳尔股份之间的关联交易。对于无法避免的任何业务
往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规
定履行信息披露义务。双方就相互间关联事务的任何
约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。2、
本人保证严格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关
法律、法规、规章制度及纳尔股份《公司章程》、《关
联交易管理制度》等规章制度的规定，平等地行使权
利、履行义务，不利用本人在纳尔股份的特殊地位谋
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
取不当利益，不损害纳尔股份及其他股东的合法权益。 
游爱国、
王树明、
杨建堂、
陶福生、
游爱军、
上海慧
眼投资
中心（有
限合
伙）、苏
达明、李
广、王宪
委、刘文
辉、苏静 
股份限售
安排及股
份自愿锁
定承诺 
1、公司控股股东和实际控制人游爱国以及股东上海纳
印投资管理有限公司、王树明、杨建堂、陶福生、游
爱军承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。2、
股东上海慧眼投资中心（有限合伙）、苏达明、李广、
王宪委承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。3、
作为公司董事或高级管理人员的游爱国、王树明、杨
建堂、陶福生、苏达明和游爱军、王宪委承诺：在其
担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不得超过其直接或间接持有发行人股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让其直接或间接持有
的发行人股份；离职六个月后的十二月内通过证券交
易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司
股票总数的比例不得超过 50%。4、公司董事王树明之
关联方刘文辉、高级管理人员苏达明之关联方苏静承
诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购其直接或间接持有的股份；在其关联方
担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不得超过其直接或间接持有发行人股份总数的百分
之二十五；其关联方离职后半年内，不转让其直接或
间接持有的发行人股份；其关联方离职六个月后的十
二月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量
占其所持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。5、
除前述股份锁定承诺外，发行人控股股东游爱国、持
有发行人股份的董事或高级管理人员王树明、杨建堂、
陶福生、苏达明和游爱军、王宪委承诺：公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；股份锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
按照深交所的有关规定作复权处理）不低于发行价。
该承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
2016 年 11
月 02 日 
36 个月内 
严格履行
中 
公司、董
事、高级
管理人
员 
持股 5%
以上股东
的持股及
减持意向
承诺 
1、股份锁定期（含因各种原因延长的锁定期）届满后
两年内，本人有意向减持部分股份，但在股份锁定期
届满后第一年的减持数量不超过上市前所持股份数的
10%，第二年的减持数量不超过上市前所持股份数的
15%；2、减持股份的方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易，以及中国证监会和深交所认可的其他方式；
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
3、股份锁定期届满后两年内，股份减持价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，按照深交所的有关规定作复权处理）
不低于发行价；4、减持股份的，将提前 3 个交易日通
知公司公告本次减持的数量（或数量区间）、减持时间
区间、减持价格（或价格区间）等信息。 
公司、公
司控股
股东游
爱国以
及公司
董事、高
级管理
人员 
稳定股价
的承诺 
1、公司首次公开发行股票并上市后三年内，如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息等
事项致使该股票收盘价与公司上一会计年度末经审计
的每股净资产不具可比性的，该股票收盘价须按照深
圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大投
资者利益，公司将启动股价稳定措施。2、以稳定股价
措施实施后公司股权分布仍符合上市条件为前提，在
启动股价稳定措施的条件成就后，公司将根据届时实
际情况采取下列股价稳定措施：（1）公司回购本公司
股份。公司以自有资金通过集中竞价、要约或中国证
监会、深圳证券交易所认可的其他方式回购本公司股
份。单次（每次启动股价稳定措施视为一次）回购资
金不低于公司首次公开发行新股募集资金净额的 1%，
累计回购资金（公司首次公开发行股票并上市后三年
内公司历次实施股价稳定措施动用回购资金的总额）
不超过公司首次公开发行新股募集资金净额的 20%。
公司回购本公司股份的价格不超过公司上一个会计年
度末经审计的每股净资产。（2）控股股东增持公司股
份。控股股东自筹资金通过集中竞价、大宗交易或中
国证监会、深圳证券交易所认可的其他方式增持公司
股份。单次（每次启动股价稳定措施视为一次）增持
公司股份数量不低于公司首次公开发行股票前控股股
东持有公司股份数量的 1%，累计增持股份数量（公司
首次公开发行股票并上市后三年内控股股东历次实施
股价稳定措施增持的股份总额）不超过公司首次公开
发行股票前控股股东持有公司股份数量的 10%。控股
股东增持公司股份的价格参考公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产及届时的公司股票二级市场状况
确定。（3）公司董事（不包括独立董事，下同）、高级
管理人员增持公司股份。公司董事、高级管理人员自
筹资金通过集中竞价、大宗交易或中国证监会、深圳
证券交易所认可的其他方式增持公司股份。单次（每
次启动股价稳定措施视为一次）增持资金不低于其自
公司首次公开发行股票并上市以来累计自公司取得的
 长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
税后薪酬及税后现金分红总和的 5%，累计增持资金
（公司首次公开发行股票并上市后三年内董事、高级
管理人员历次实施股价稳定措施动用增持资金的总
额）不超过其自公司首次公开发行股票并上市以来累
计自公司取得的税后薪酬及税后现金分红总和的
50%。公司董事、高级管理人员增持公司股份的价格
参考公司上一个会计年度末经审计的每股净资产及届
时的公司股票二级市场状况确定。3、股价稳定措施的
实施顺序。启动股价稳定措施的条件成就后，首先由
公司回购本公司股份。出现如下情形之一的，控股股
东应当增持公司股份：（1）公司回购股份将导致公司
不再满足法定上市条件；（2）公司因资金不足、回购
议案未能获得股东大会审议批准等客观原因无法实施
股份回购；（3）公司回购股份实施完毕（以公司公告
的实施完毕日为准）后，公司股票收盘价仍低于公司
上一会计年度末经审计的每股净资产。出现如下情形
之一的，公司董事、高级管理人员应当增持公司股份：
（1）公司回购本公司股份及控股股东增持公司股份均
因客观原因无法实施；（2）公司回购股份及控股股东
增持公司股份均实施完毕（以公司公告的实施完毕日
为准）后，公司股票收盘价仍低于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产。 
公司 
信息披露
责任承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法
回购首次公开发行的全部新股。公司将在中国证监会
或其他有权机关就公司存在上述重大信息披露瑕疵作
出有法律效力的决定或认定之日起 30 日内（或中国证
监会等有权机关要求的其他期限内）按照届时有效的
法律、法规、规范性文件的规定及中国证监会等有权
机关的要求回购公司首次公开发行的全部新股，回购
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，按照深圳证券交易所
的有关规定作复权处理）不低于首次公开发行的价格。
（2）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。公司将在
中国证监会或其他有权机关就公司存在上述重大信息
披露瑕疵作出有法律效力的决定或认定之日起 30日内
（或中国证监会等有权机关要求的其他期限内）按照
届时有效的法律、法规、规范性文件的规定及中国证
监会等有权机关的要求赔偿投资者损失。在司法机关
等有权机关就赔偿责任主体、赔偿范围、赔偿对象作
出最终决定前，公司将本着切实保障投资者特别是中
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
小投资者利益的原则，选择与投资者和解、设立投资
者赔偿基金等方式积极先行赔付投资者由此遭受的直
接经济损失。 
控股股
东、实际
控制人
游爱国 
信息披露
责任承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促
公司依法回购首次公开发行的全部新股，本人并将购
回本人在公司首次公开发行时已转让的原限售股份。
本人将在中国证监会或其他有权机关就公司存在上述
重大信息披露瑕疵作出有法律效力的决定或认定之日
起 30 日内（或中国证监会等有权机关要求的其他期限
内）按照届时有效的法律、法规、规范性文件的规定
及中国证监会等有权机关的要求购回本人已转让的原
限售股份，购回价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照
深圳证券交易所的有关规定作复权处理）不低于首次
公开发行的价格。2）公司首次公开发行股票招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。本人将在中国证监会或其他有权机关就公司存
在上述重大信息披露瑕疵作出有法律效力的决定或认
定之日起 30 日内（或中国证监会等有权机关要求的其
他期限内）按照届时有效的法律、法规、规范性文件
的规定及中国证监会等有权机关的要求赔偿投资者损
失。在司法机关等有权机关就赔偿责任主体、赔偿范
围、赔偿对象作出最终决定前，本人将本着切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，选择与投资者
和解、设立投资者赔偿基金等方式积极先行赔付投资
者由此遭受的直接经济损失。（3）本人不再为公司的
控股股东，离职或职务变更的，不影响本承诺函的效
力，本人仍将继续履行上述承诺。 
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
董事、监
事和高
级管理
人员 
信息披露
责任承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人将在
中国证监会或其他有权机关就公司存在上述重大信息
披露瑕疵作出有法律效力的决定或认定之日起 30日内
（或中国证监会等有权机关要求的其他期限内）按照
届时有效的法律、法规、规范性文件的规定及中国证
监会等有权机关的要求赔偿投资者损失。在司法机关
等有权机关就赔偿责任主体、赔偿范围、赔偿对象作
出最终决定前，本人将本着切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，选择与投资者和解、设立投资
者赔偿基金等方式积极先行赔付投资者由此遭受的直
接经济损失。（2）本人离职或职务变更的，不影响本
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺函的效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
公司控
股股东、
实际控
制人游
爱国 
员工社会
保障的相
关承诺 
（1）如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴
2016 年 6 月 30 日以前未缴存的社会保险，或公司因此
承担任何罚款或其他损失，本人将无条件全额承担经
有关主管部门认定并要求公司补缴的全部社会保险款
项、处罚款项，而不使公司因此遭受任何损失；（2）
如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴 2016
年 6 月 30 日以前未缴纳的住房公积金，或公司因此承
担任何罚款或其他损失，本人将无条件全额承担经有
关主管部门认定并要求公司补缴的全部住房公积金款
项、处罚款项，而不使公司因此遭受任何损失。 
2016 年 06
月 30 日 
 履行完毕 
公司董
事、高级
管理人
员 
填补回报
措施能够
得到切实
履行作出
的承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对其职务消
费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；4、由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；5、如公司拟实施股权激励计划，其行权条件将与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01
月 20 日 
长期有效 
严格履行
中 
公司及
公司董
事、监
事、高级
管理人
员 
强化相关
责任主体
诚信义务
的承诺 
1、在公司股东大会或中国证监会指定的信息披露平台
披露未履行公开承诺事项的详细情况，包括但不限于
未履行承诺的内容、原因及后续处理等，并向公司股
东和社会公众公开道歉；2、自愿接受社会监督，中国
证监会等监督管理部门可以督促责任主体及时改正并
继续履行公开承诺事项，同时接受中国证监会等监督
管理部门依法进行的处理；3、因未履行公开承诺事项
给公司、公司股东和社会公众投资者造成损失的，承
担相应的赔偿责任；4、承诺确已无法履行或者履行承
诺不利于维护公司、公司股东和社会公众投资者权益
的，将变更承诺或提出新承诺或者提出豁免履行承诺
义务，并经公司股东大会审议通过，股东大会应向股
东提供网络投票方式；5、因违反相关公开承诺事项取
得的收入（包括违反股份锁定、股份减持意向、股份
减持价格等承诺而出售股份所得之价款）归公司所有，
相关责任主体应在取得收入后五日内将该等收入汇入
公司指定账户；6、在纠正违反公开承诺事项的行为前，
发行人不制定或实施重大资产重组、增发股份、发行
公司债券等资本运作计划，不制定和实施股权激励计
划；7、对持有公司股份的责任主体，自其违反公开承
诺事项之日起，公司可暂停向其发放现金分红，由公
司直接用于执行其未履行的承诺或用于赔偿因其未履
行承诺给公司、公司其他股东或社会公众投资者造成
的损失，直至其纠正违反公开承诺事项的行为为止；
同时，其持有的公司股份在其纠正违反公开承诺事项
2016 年 11
月 02 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
的行为前不得直接或间接减持；8、对公司董事、监事、
高级管理人员等自公司获得薪酬或津贴的责任主体，
自违反承诺之日起，自愿同意暂停领取薪酬或津贴，
由公司直接用于执行其未履行的承诺或用于赔偿因其
未履行承诺给公司、公司其他股东或社会公众投资者
造成的损失，直至其纠正违反公开承诺事项的行为为
止。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙文军、林旺 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因完成首次公开发行股票并上市事项，聘请东方花旗证券有限公司为公司保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
租赁情况说明 
1、2015年1月5日，公司与上海朋佑道路建设发展有限公司签订了《厂房租赁补充协议》。该补充协议约定2015年1月1日至
2016年12月31日，年租金金额为490,000元。因公司新建厂房投入使用，经双方友好协商，于2016年6月30日终止该协议，停
止租赁。 
2、2015年1月5日，英飞莱斯与上海朋佑道路建设发展有限公司签订了《厂房租赁补充协议》。该补充协议约定2015年1月1
日至2016年12月31日，年租金金额为490,000元。因公司新建厂房投入使用，经双方友好协商，于2016年6月30日终止该协议，
停止租赁。 
3、公司于2016年12月5日与上海兰业实业有限公司签署房屋租赁合同，公司租赁上海兰业实业有限公司坐落于上海市浦东新
区新场工业园区古恩路118号第7幢23单元的19套房屋，该房屋建筑面积共1987.5平方米，房屋租赁期自2017年1月1日起至
2036年12月31日止，该期间房屋租金总额1590万元；公司租赁该房屋主要用于企业高科技人才的宿舍。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
太平养老
保险股份
有限公司
上海分公
司 
否 
太平稳益
理财保险
计划 
1,000 
2015 年
02 月 10
日 
2016 年
02 月 09
日 
到期本息
偿还 
1,000  52 52 52 
太平养老
保险股份
有限公司
上海分公
司 
否 
太平稳益
理财保险
计划 
500 
2016 年
02 月 15
日 
2017 年
02 月 17
日 
到期本息
偿还 
0  25 0 0 
合计 1,500 -- -- -- 1,000  77 52 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
   报告期内，公司积极履行社会责任。纳尔股份以“百年企业”为目标，以最小的社会资源以及最少的环境影响来创造最大
的价值。公司严格遵守国家相关经营、环境、安全、质量、财务、劳动等各项法律、法规的要求。 
    “纳尔股份”一直以来秉承“以人为本”的理念，将人力资源作为企业发展的第一要素，建立企业与员工长期合作、共同发
展的企业文化氛围。因此，公司制定了一系列人力资源开发与管理制度。这些制度严格遵守国家和各级政府机关制定的关于
平等就业政策、工作时间和休息休假制度、工资制度、劳动安全卫生制度、女职工和未成年工特殊保护制度、职业培训制度、
社会保险和福利制度、员工民主权利保护制度等国家各项劳动法律法规。 
     同时，公司作为企业公民积极履行社会责任，大力支持扶贫帮教、环境治理等公益事业，公司于2016年12月向上海市慈
善积极浦东新区分会捐献8万元整，以实际行动诠释了企业公民的社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,000,00
0 
100.00%      
75,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
75,000,00
0 
100.00%      
75,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 6,148,032 8.20%      6,148,032 6.15% 
   境内自然人持股 
68,851,97
7 
91.80%      
68,851,97
7 
68.85% 
二、无限售条件股份   
25,000,00
0 
   
25,000,00
0 
25,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
25,000,00
0 
   
25,000,00
0 
25,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
75,000,00
0 
100.00% 
25,000,00
0 
   
25,000,00
0 
100,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准上海纳尔数码喷印材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》【证监许可（2016）2532号】核准，
本公司首次公开发行股票人民币普通股 2,500 万股，并于 2016 年 11月 29 日在深圳证券交易所挂牌上市。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准上海纳尔数码喷印材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》【证监许可（2016）2532号】核准，
本公司首次公开发行股票人民币普通股 2,500 万股，发行价格为 10.17 元/股。经深圳证券交易所《关于上海纳尔数码喷印
材料股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]838 号）批准，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证
券交易所上市，股票简称“纳尔股份”，股票代码“002825”，并于 2016 年 11月 29 日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 11 月25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了本公司关于首次公开发行股票
的登记手续。 
