上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在《章程》中明确了公司的股利分配政策，具体如下： 
1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，兼顾全体股东和公司的利益以及公
司的持续经营能力。 
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票结合的方式分配利润。公司具备现金分红条件的，应优先采取现金分红进行
利润分配。除下列情形外，在公司当年盈利、累计未分配利润为正，且能满足公司正常生产经营的资金需求的情况下，公司
应当采取现金分红进行利润分配。公司原则上应当每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不得低于当年实现的
可分配利润的20%。 
（1）公司在未来12个月内存在超过公司最近一期经审计净资产20%的单笔偿债计划、重大股权投资计划、重大资产投资
计划（发行股份募集资金项目除外）； 
（2）公司在未来12个月内存在超过公司最近一期经审计总资产10%的单笔偿债计划、重大股权投资计划、重大资产投资
计划（发行股份募集资金项目除外）； 
（3）当年经审计合并报表或母公司报表的资产负债率超过75%； 
（4）法律、法规规定不进行分红的其他情况。 
公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、公司在经营情况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体
利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
5、公司制定利润分配政策时，应当履行章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明
确、清晰的股东回报计划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当安排通过
网络投票系统等方式为公众投资者参加股东大会提供便利。 
6、公司应根据既定利润分配政策制定各期利润分配方案，并说明当年未分配利润的使用计划安排或原则，经董事会审
议通过后提交股东大会批准。公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说明
原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股东
大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式为公众投
资者参加股东大会提供便利。 
7、在国家法律、法规、规章及其他规范性文件就股利分配政策要求进行修订、公司经营战略发生重大调整、现有的股
利分配政策因内外部环境变化严重制约企业发展的条件下，公司经过详细论证后，认为确有必要的，可以对章程确定的现金
分红政策进行调整或变更。董事会就调整或变更现金分红政策的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。
股东大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
报告期内公司利润分配符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，由独立董事发表意见，利
润分配程序合规、透明。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2015年度利润分配情况 
经 2015 年 8 月 13 日召开的 2015 年第一次临时股东大会批准，公司以总股本 7,500 万股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.00 元（含税），共计分配股利750 万元。本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
 
（2）公司2016 年度利润分配情况： 
经2017年5月12日召开的 2016 年度股东大会批准：公司以总股本 10,031万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 
2.00元（含税），共计分配股利2,006.2万元。本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
 
（3）公司拟定2017 年度利润分配预案如下： 
拟以公司总股本100,310,000股扣除拟回购注销未达到行权条件的限制性股票108,050股后股本100,201,950股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利1元（含税）。以公司总股本100,310,000股扣除拟回购注销未达到行权条件的限制性股票108,050
股后股本100,201,950股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增4股。不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 10,031,000.00 36,334,554.81 27.61%   
2016 年 20,062,000.00 64,917,401.65 30.90%   
2015 年 7,500,000.00 59,441,471.76 12.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 100,201,950 
现金分红总额（元）（含税） 100,201,95 
可分配利润（元） 235,284,295.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司总股本 100,310,000 股扣除拟回购注销未达到行权条件的限制性股票 108,050 股后股本 100,201,950 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税）。以公司总股本 100,310,000 股扣除拟回购注销未达到行权条件的限制性股票
108,050 股后股本 100,201,950 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东和实际控
制人游爱国 
避免同
业竞争
承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何
与纳尔股份具有相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体；本人未经营也未为他人经营
与纳尔股份相同或类似的业务，与纳尔股份不
构成同业竞争。2、本人承诺在作为纳尔股份控
股股东及实际控制人期间，本人将不以任何形
式从事与纳尔股份现有业务或产品相同、相似
或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、
收购、兼并中国境内或境外与纳尔股份现有业
务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的
形式与纳尔股份发生任何形式的同业竞争。3、
本人承诺不向其他业务与纳尔股份相同、类似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘密。4、本人承诺不利用本人
对纳尔股份的控制关系或其他关系，进行损害
纳尔股份及纳尔股份其他股东利益的活动。5、
本人保证严格履行上述承诺，如出现因本人违
反上述承诺而导致纳尔股份的权益受到损害的
情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
公司控股股
东和实际控
制人游爱国 
减少和
规范关
联交易
承诺 
1、本人将尽力减少本人或本人所实际控制其他
企业与纳尔股份之间的关联交易。对于无法避
免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公
认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义
务。双方就相互间关联事务的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。2、
本人保证严格遵守中国证监会、深圳证券交易
所有关法律、法规、规章制度及纳尔股份《公
司章程》、《关联交易管理制度》等规章制度的
规定，平等地行使权利、履行义务，不利用本
人在纳尔股份的特殊地位谋取不当利益，不损
害纳尔股份及其他股东的合法权益。 
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
游爱国、王树
明、杨建堂、
陶福生、游爱
军、上海慧眼
投资中心（有
限合伙）、苏
达明、李广、
王宪委、刘文
辉、苏静 
股份限
售安排
及股份
自愿锁
定承诺 
1、公司控股股东和实际控制人游爱国以及股东
上海纳印投资管理有限公司、王树明、杨建堂、
陶福生、游爱军承诺：自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人
回购其直接或间接持有的股份。2、股东上海慧
眼投资中心（有限合伙）、苏达明、李广、王宪
委承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
2016 年 11
月 02 日 
36 个月
内 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
发行人股份，也不由发行人回购其直接或间接
持有的股份。3、作为公司董事或高级管理人员
的游爱国、王树明、杨建堂、陶福生、苏达明
和游爱军、王宪委承诺：在其担任发行人董事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不得超过
其直接或间接持有发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的发行人股份；离职六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
其所持有本公司股票总数的比例不得超过
50%。4、公司董事王树明之关联方刘文辉、高
级管理人员苏达明之关联方苏静承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购其直接或间接持有的股份；在
其关联方担任发行人董事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不得超过其直接或间接持有发
行人股份总数的百分之二十五；其关联方离职
后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人
股份；其关联方离职六个月后的十二月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其
所持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。
5、除前述股份锁定承诺外，发行人控股股东游
爱国、持有发行人股份的董事或高级管理人员
王树明、杨建堂、陶福生、苏达明和游爱军、
王宪委承诺：公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月；股份锁定
期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，按照深交所的有关规定作
复权处理）不低于发行价。该承诺不因职务变
更、离职等原因而放弃履行承诺。 
公司、董事、
高级管理人
员 
持股 5%
以上股
东的持
股及减
持意向
承诺 
1、股份锁定期（含因各种原因延长的锁定期）
届满后两年内，本人有意向减持部分股份，但
在股份锁定期届满后第一年的减持数量不超过
上市前所持股份数的 10%，第二年的减持数量
不超过上市前所持股份数的 15%；2、减持股份
的方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易，
以及中国证监会和深交所认可的其他方式；3、
股份锁定期届满后两年内，股份减持价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，按照深交所的有
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
关规定作复权处理）不低于发行价；4、减持股
份的，将提前 3 个交易日通知公司公告本次减
持的数量（或数量区间）、减持时间区间、减持
价格（或价格区间）等信息。 
公司、公司控
股股东游爱
国以及公司
董事、高级管
理人员 
稳定股
价的承
诺 
1、公司首次公开发行股票并上市后三年内，如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息等事项致使该股票收盘价与
公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具
可比性的，该股票收盘价须按照深圳证券交易
所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股
股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，
为维护广大投资者利益，公司将启动股价稳定
措施。2、以稳定股价措施实施后公司股权分布
仍符合上市条件为前提，在启动股价稳定措施
的条件成就后，公司将根据届时实际情况采取
下列股价稳定措施：（1）公司回购本公司股份。
公司以自有资金通过集中竞价、要约或中国证
监会、深圳证券交易所认可的其他方式回购本
公司股份。单次（每次启动股价稳定措施视为
一次）回购资金不低于公司首次公开发行新股
募集资金净额的 1%，累计回购资金（公司首次
公开发行股票并上市后三年内公司历次实施股
价稳定措施动用回购资金的总额）不超过公司
首次公开发行新股募集资金净额的 20%。公司
回购本公司股份的价格不超过公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产。（2）控股股东增
持公司股份。控股股东自筹资金通过集中竞价、
大宗交易或中国证监会、深圳证券交易所认可
的其他方式增持公司股份。单次（每次启动股
价稳定措施视为一次）增持公司股份数量不低
于公司首次公开发行股票前控股股东持有公司
股份数量的 1%，累计增持股份数量（公司首次
公开发行股票并上市后三年内控股股东历次实
施股价稳定措施增持的股份总额）不超过公司
首次公开发行股票前控股股东持有公司股份数
量的 10%。控股股东增持公司股份的价格参考
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产及
届时的公司股票二级市场状况确定。（3）公司
董事（不包括独立董事，下同）、高级管理人员
增持公司股份。公司董事、高级管理人员自筹
资金通过集中竞价、大宗交易或中国证监会、
 
长期有
效 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
深圳证券交易所认可的其他方式增持公司股
份。单次（每次启动股价稳定措施视为一次）
增持资金不低于其自公司首次公开发行股票并
上市以来累计自公司取得的税后薪酬及税后现
金分红总和的 5%，累计增持资金（公司首次公
开发行股票并上市后三年内董事、高级管理人
员历次实施股价稳定措施动用增持资金的总
额）不超过其自公司首次公开发行股票并上市
以来累计自公司取得的税后薪酬及税后现金分
红总和的 50%。公司董事、高级管理人员增持
公司股份的价格参考公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产及届时的公司股票二级市场
状况确定。3、股价稳定措施的实施顺序。启动
股价稳定措施的条件成就后，首先由公司回购
本公司股份。出现如下情形之一的，控股股东
应当增持公司股份：（1）公司回购股份将导致
公司不再满足法定上市条件；（2）公司因资金
不足、回购议案未能获得股东大会审议批准等
客观原因无法实施股份回购；（3）公司回购股
份实施完毕（以公司公告的实施完毕日为准）
后，公司股票收盘价仍低于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产。出现如下情形之一的，
公司董事、高级管理人员应当增持公司股份：
（1）公司回购本公司股份及控股股东增持公司
股份均因客观原因无法实施；（2）公司回购股
份及控股股东增持公司股份均实施完毕（以公
司公告的实施完毕日为准）后，公司股票收盘
价仍低于公司上一会计年度末经审计的每股净
资产。 
公司 
信息披
露责任
承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部
新股。公司将在中国证监会或其他有权机关就
公司存在上述重大信息披露瑕疵作出有法律效
力的决定或认定之日起 30 日内（或中国证监会
等有权机关要求的其他期限内）按照届时有效
的法律、法规、规范性文件的规定及中国证监
会等有权机关的要求回购公司首次公开发行的
全部新股，回购价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，按照深圳证券交易所的有关规定作复
权处理）不低于首次公开发行的价格。（2）公
司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损
失。公司将在中国证监会或其他有权机关就公
司存在上述重大信息披露瑕疵作出有法律效力
的决定或认定之日起 30 日内（或中国证监会等
有权机关要求的其他期限内）按照届时有效的
法律、法规、规范性文件的规定及中国证监会
等有权机关的要求赔偿投资者损失。在司法机
关等有权机关就赔偿责任主体、赔偿范围、赔
偿对象作出最终决定前，公司将本着切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，选择与
投资者和解、设立投资者赔偿基金等方式积极
先行赔付投资者由此遭受的直接经济损失。 
控股股东、实
际控制人游
爱国 
信息披
露责任
承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本人将督促公司依法回购首次公开发
行的全部新股，本人并将购回本人在公司首次
公开发行时已转让的原限售股份。本人将在中
国证监会或其他有权机关就公司存在上述重大
信息披露瑕疵作出有法律效力的决定或认定之
日起 30 日内（或中国证监会等有权机关要求的
其他期限内）按照届时有效的法律、法规、规
范性文件的规定及中国证监会等有权机关的要
求购回本人已转让的原限售股份，购回价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理）不低于首次公开
发行的价格。2）公司首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。本人将在中国证监会或
其他有权机关就公司存在上述重大信息披露瑕
疵作出有法律效力的决定或认定之日起 30 日
内（或中国证监会等有权机关要求的其他期限
内）按照届时有效的法律、法规、规范性文件
的规定及中国证监会等有权机关的要求赔偿投
资者损失。在司法机关等有权机关就赔偿责任
主体、赔偿范围、赔偿对象作出最终决定前，
本人将本着切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，选择与投资者和解、设立投资者
赔偿基金等方式积极先行赔付投资者由此遭受
的直接经济损失。（3）本人不再为公司的控股
股东，离职或职务变更的，不影响本承诺函的
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
董事、监事和
高级管理人
员 
信息披
露责任
承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失。本人将在中国证监会或其他有权机
关就公司存在上述重大信息披露瑕疵作出有法
律效力的决定或认定之日起 30 日内（或中国证
监会等有权机关要求的其他期限内）按照届时
有效的法律、法规、规范性文件的规定及中国
证监会等有权机关的要求赔偿投资者损失。在
司法机关等有权机关就赔偿责任主体、赔偿范
围、赔偿对象作出最终决定前，本人将本着切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，
选择与投资者和解、设立投资者赔偿基金等方
式积极先行赔付投资者由此遭受的直接经济损
失。（2）本人离职或职务变更的，不影响本承
诺函的效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
公司控股股
东、实际控制
人游爱国 
员工社
会保障
的相关
承诺 
（1）如应有权部门要求或决定，公司需要为员
工补缴 2016 年 6 月 30 日以前未缴存的社会保
险，或公司因此承担任何罚款或其他损失，本
人将无条件全额承担经有关主管部门认定并要
求公司补缴的全部社会保险款项、处罚款项，
而不使公司因此遭受任何损失；（2）如应有权
部门要求或决定，公司需要为员工补缴 2016 年
6 月 30 日以前未缴纳的住房公积金，或公司因
此承担任何罚款或其他损失，本人将无条件全
额承担经有关主管部门认定并要求公司补缴的
全部住房公积金款项、处罚款项，而不使公司
因此遭受任何损失。 
2016 年 06
月 30 日 
 
履行完
毕 
公司董事、高
级管理人员 
填补回
报措施
能够得
到切实
履行作
出的承
诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、
对其职务消费行为进行约束；3、不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、如公司拟
实施股权激励计划，其行权条件将与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01
月 20 日 
长期有
效 
严格履
行中 
公司及公司
董事、监事、
高级管理人
员 
强化相
关责任
主体诚
信义务
的承诺 
1、在公司股东大会或中国证监会指定的信息披
露平台披露未履行公开承诺事项的详细情况，
包括但不限于未履行承诺的内容、原因及后续
处理等，并向公司股东和社会公众公开道歉；2、
自愿接受社会监督，中国证监会等监督管理部
门可以督促责任主体及时改正并继续履行公开
2016 年 11
月 02 日 
长期有
效 
严格履
行中 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺事项，同时接受中国证监会等监督管理部
门依法进行的处理；3、因未履行公开承诺事项
给公司、公司股东和社会公众投资者造成损失
的，承担相应的赔偿责任；4、承诺确已无法履
行或者履行承诺不利于维护公司、公司股东和
社会公众投资者权益的，将变更承诺或提出新
承诺或者提出豁免履行承诺义务，并经公司股
东大会审议通过，股东大会应向股东提供网络
投票方式；5、因违反相关公开承诺事项取得的
收入（包括违反股份锁定、股份减持意向、股
份减持价格等承诺而出售股份所得之价款）归
公司所有，相关责任主体应在取得收入后五日
内将该等收入汇入公司指定账户；6、在纠正违
反公开承诺事项的行为前，发行人不制定或实
施重大资产重组、增发股份、发行公司债券等
资本运作计划，不制定和实施股权激励计划；7、
对持有公司股份的责任主体，自其违反公开承
诺事项之日起，公司可暂停向其发放现金分红，
由公司直接用于执行其未履行的承诺或用于赔
偿因其未履行承诺给公司、公司其他股东或社
会公众投资者造成的损失，直至其纠正违反公
开承诺事项的行为为止；同时，其持有的公司
股份在其纠正违反公开承诺事项的行为前不得
直接或间接减持；8、对公司董事、监事、高级
管理人员等自公司获得薪酬或津贴的责任主
体，自违反承诺之日起，自愿同意暂停领取薪
酬或津贴，由公司直接用于执行其未履行的承
诺或用于赔偿因其未履行承诺给公司、公司其
他股东或社会公众投资者造成的损失，直至其
纠正违反公开承诺事项的行为为止。 
股权激励承诺 公司 
其他承
诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关股票
期权或限制性股票提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年 01
月 15 日 
长期有
效 
正在执
行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会
计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入
118,290.60元，调增资产处置收益118,290.60 元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
香港纳尔国际有限公司 新设子公司 2017年5月 66,034.00 100.00% 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙文军   林旺 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天健会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，期间共支付财务审计费10万 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年1月15日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司<第一期股票期权与限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<第一期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司第一期股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，公司独立董事对本次股权
激励计划及其他相关议案发表了同意的独立意见。同日，公司第三届监事会第四次会议审议通过了本次股权激励相关议案。
具体内容详见2017年1月16日《证券时报》以及巨潮资讯网。 
     2017年2月16日，公司召开2017年第一次临时股东大会，以特别决议形式通过了《关于公司<第一期股票期权与限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<第一期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。具体内容详见
2017年2月17日《证券时报》以及巨潮资讯网。 
     2017年2月25日，公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于调整公司第一期股
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
票期权与限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于公司第一期股票期权与限制性股票激励计划向激励对象首次授予权
益工具的议案》。鉴于公司第一期股票期权与限制性股票激励计划原115名激励对象中25名激励对象因个人原因自愿放弃认
购公司拟向其授予的权益工具合计16.20万份（包括8.1万份限制性股票和8.1万份股票期权），公司对本次激励计划相关事项
进行调整具体为：首次授予的激励对象由115名调整为90名，其中4名激励对象为公司董事（不含独立董事）、高级管理人员；
86名激励对象为公司核心管理人员、核心技术（业务）人员等。本次激励计划拟授予权益工具总数由100万份调整为80万份，
其中首次授予的权益工具由80.20万份调整为64万份，预留权益工具由19.80万份调整为16万份，调整后预留权益工具占拟授
予权益工具总数的20.00%。同时董事会确定本次激励计划的授予日为2017年2月27日。具体内容详见2017年2月28日《证券
时报》以及巨潮资讯网。 
      2017年4月29日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司已完成了第一期股票期权
登记工作，期权简称：纳尔JLC1，期权代码：037734。并且在董事会确定授予日后缴纳资金的过程中，3名激励对象因个人
原因放弃认购公司拟向其授予的股票期权10，000股。除上述情况外其他激励对象名单及获受的权益数量与前次公示董事会
审议情况一致。具体内容详见2017年4月29日《证券时报》以及巨潮资讯网。 
      2017年5月8日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司已完成了第一期限制性股
票登记以及上市工作。本次股权激励计划的授予日为2017年2月27日，授予限制性股票的上市日期为2017年5月9日。同时，
在董事会确定授予日后缴纳资金的过程中，3名激励对象因个人原因放弃认购公司拟向其授予的限制性股票10，000股。经天
健会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年3月13日出具了天健验[2017]61号《验资报告》，审验了公司截至2017年3月13日
的新增注册资本及实收资本情况，认为：经审验，截至2017年3月13日止，公司已收到倪赛峰、熊箭等87名限制性股票激励
对象以货币缴纳的新增注册资本（实收资本）合计人民币叁拾壹万元整（¥310,000.00）。增资后的注册资本人民币
100,310,000.00元，累计实收资本人民币100,310,000.00元。具体内容详见2017年5月8日《证券时报》以及巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      （一）为提高公司的综合竞争力，巩固公司的行业地位，发挥和利用本合伙企业各方的优势和资源，寻找、甄别和投
资高成长性的企业或项目，并寻求适当的机会以适当的方式退出，从而实现合伙人利益的最大化，公司拟联合上海慧眼投资
管理有限公司（以下简称“慧眼投资”）和其他合伙人共同设立“上海纳慧投资中心（有限合伙）”（暂定名，最终以工商行政
管理机关核准登记名称为准，以下简称“基金”）。基金总规模不超过人民币1亿元(最终规模以实际募集金额为准)，公司以
有限合伙人的身份使用自有资金出资人民币0.65亿元，慧眼投资以普通合伙人身份出资不低于基金认缴出资总额的1%，基
金其余出资向其他出资人募集，其他出资人作为有限合伙人，可以是法人、投资基金或其他经济组织，也可以是自然人或其
他可以作为投资基金有限合伙人的合法投资主体。 
 
      本次投资的交易对手包括关联方慧眼投资，其实际控制人陈然方先生是公司董事；慧眼投资的控股子公司上海贝莱投
资管理有限公司是公司股东上海慧眼投资中心（有限合伙）的普通合伙人，上海慧眼投资中心（有限合伙）持有公司362.35
万股，比例为3.62%。公司控股股东、实际控制人、持股5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员不参与该基金的基金份
额认购,公司将向基金的决策委员会委派委员1名。 
      2017年2月25日，公司与慧眼投资签署了合作意向书，对基金的合伙目的、出资方式和管理模式等内容进行了约定。具
体内容详见2017年2月28日《证券时报》以及巨潮资讯网《关于拟投资设立创新产业投资基金暨关联交易的公告》（2017-026）。 
      公司于2017年3月7日与上海汇融投资控股有限公司、上海兰业实业有限公司以及上海慧眼投资管理有限公司就发起设
立上海纳慧投资中心（有限合伙）（筹）签订了合作意向书。同时，为支持“纳慧基金”发展，上海市张江高科技园区管理委
员会拟依据相关政策给予基金配套支持（由上海张江高新技术创业服务中心具体承办，具体方式目前未明确）。公司于2017
年2月25日与慧眼投资签订的原合作意向书随即终止。 
       本次拟对外投资设立创新产业投资基金的事项尚处于意向阶段，存在较大的不确定性。目前相关方仅签署合作意向书，
未签署正式的合作协议书。相关合作条款和条件以后期签署的正式合作协议为准。敬请广大投资者理性投资，注意风险。本
公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，认真履行信息披露义务，及时做好信息披露工作。具体内容详见2017年3月8
日《证券时报》以及巨潮资讯网《关于拟投资设立创新产业投资基金暨关联交易的进展公告》（2017-029）。 
       （二）公司为拓展公司规模、提升公司核心竞争力,经审慎研究决定, 公司的全资子公司上海纳尔广告
传媒有限公司（以下简称“纳尔传媒”）拟增资扩股，公司拟以自有资金增资250万元，并引进战略投资者马
上马（上海）网络科技有限公司（以下简称“马上马网络”）,马上马网络拟以现金增资1,800万元。增资完成
后，纳尔传媒注册资本金为人民币3,050万元，公司持有纳尔传媒的股权比例由100%稀释至40.98%，马上
马网络持有纳尔传媒59.02%股权。本次投资的交易对手为关联方马上马网络，其实际控制人卢旭先生曾是
公司独立董事，卢旭先生于2017年7月辞去公司独立董事职务，且不在公司担任其他职务，未持有公司股
份，由于卢旭先生辞去公司独立董事职务不足12个月，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，本
次投资事项构成关联交易。ｾﾌﾄﾈﾏｼ2017ﾄ12ﾔ12ﾈ｡ﾖﾈﾊｱ｡ﾒｼｾｳﾗﾑﾍ｡关于对外投资暨关联交易的公告｡｣2017-080｣｡ 
       本次关联交易双方于2017年12月15日签署了《合作协议》，具体内容详见2017年12月18日《证券时报》以及巨潮资讯
网《关于对外投资暨关联交易的进展公告｡｣2017-082｣｡ 
     （三）上海纳尔数码喷印材料股份有限公司（以下简称“公司”）决定拟向马上马（上海）网络科技有限
公司（以下简称“马上马网络”）以人民币现金1,000万元进行增资，本次增资是考虑马上马网络目前主要以
新媒体、创意营销、线上线下媒体结合的传媒业务为主，公司与马上马网络经友好协商，确定投资金额及
比例。ｾﾌﾄﾈﾏｼ2017ﾄ12ﾔ12ﾈ｡ﾖﾈﾊｱ｡ﾒｼｾｳﾗﾑﾍ｡ｹﾓｶﾂﾉﾂ｣ﾉｺ｣ﾍﾂｿｼﾓﾏｹﾋﾔﾗ ｹﾁｽﾒｵｹｸ｡｣2017-081｣｡ 
        本次关联交易双方于2017年12月15日签署了《合作协议》，具体内容详见2017年12月18日《证券时报》以及巨潮资
讯网《关于对马上马（上海）网络科技有限公司增资暨关联交易的进展公告》（2017-083）。 
     
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
《关于拟投资设立创新产业投资基金暨关
联交易的公告》 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
《关于拟投资设立创新产业投资基金暨关
联交易的进展公告》 
2017 年 03 月 08 日 巨潮资讯网 
《关于对外投资暨关联交易的公告》 2017 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 
《关于对外投资暨关联交易的进展公告》 2017 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 
《关于对马上马（上海）网络科技有限公司
增资暨关联交易的公告》 
2017 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 
《关于对马上马（上海）网络科技有限公司
增资暨关联交易的进展公告》 
2017 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2016年12月5日与上海兰业实业有限公司签署房屋租赁合同，公司租赁上海兰业实业有限公司坐落于上海市浦东新区
新场工业园区古恩路118号第7幢23单元的19套房屋，该房屋建筑面积共1987.5平方米，房屋租赁期自2017年1月1日起至2036
年12月31日止，该期间房屋租金总额1590万元；公司租赁该房屋主要用于企业高科技人才的宿舍。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 135,000,000 135,000,000 0 
银行理财产品 自有资金 40,000,000 40,000,000 0 
合计 175,000,000 175,000,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
浦发
银行 
银行 
结构性
存款 
60,000
,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 17
日 
2018
年 01
月 14
日 
银行 
保本
保收
益 
4.15% 
622,50
0 
0 0 0 是 是  
浦发
银行 
银行 
结构性
存款 
20,000
,000 
募集
资金 
2017
年 11
月 15
日 
2018
年 02
月 13
日 
银行 
保本
保收
益 
4.25% 
212,50
0 
0 0 0 是 是  
浦发
银行 
银行 
理财产
品 
25,000
,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 19
日 
2018
年 03
月 20
日 
银行 
保本
保收
益 
4.85% 
303,12
5 
0 0 0 是 是  
浦发
银行 
银行 
理财产
品 
15,000
,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 19
日 
2018
年 03
月 20
日 
银行 
保本
保收
益 
4.85% 
181,87
5 
0 0 0 是 是  
浦发
银行 
银行 
理财产
品 
15,000
,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 21
2018
年 03
月 22
银行 
保本
保收
益 
4.85% 
181,87
5 
0 0 0 是 是  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
日 日 
浦发
银行 
银行 
理财产
品 
40,000
,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 15
日 
2018
年 01
月 14
日 
银行 
保本
保收
益 
4.60% 
153,33
3 
0 0 0 是 是  
合计 
175,00
0,000 
-- -- -- -- -- -- 
1,655,
208 
0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
0 无 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
        公司作为领先的数码喷印材料供应商，秉承“心服务，系天下“的企业精神，积极构建和谐社会，在追求企业的依法
经营、规范运作、科学管理的同时，追求公司与企业的和谐发展。一直以来，公司真诚致力于为客户提供优质的产品和专业
的服务，积极履行并承担对员工、股东、投资者的责任。在不断扩大公司经济效益的同时，更加追求社会效益和环境保护的
协同发展，为实现可持续发展的目标提供有力的保障。 
        （一）股东权益保护 
         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所
有股东的公平、公正、公开。公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，持续完善公司三会治理，提升公司规范运作的水平。同时，公司及时、准确、真实、完整地进行信
息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的
透明度和诚信度。 
    （二）职工权益保护 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
     严格遵守《公司法》、《劳动法》等法律法规的规定，建设“以人为本”的企业文化。提供加强人力资源开发与培训，实
施人员专业提升培训、管理培训，提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长。同时，公司致力于为所有期
望在职业道路上有所发展的员工提供广阔的发展平台，通过为员工提供职业发展规划，展开全方位的培训提升员工素质，实
现员工和企业共同发展的双赢。成立职工帮扶基金，帮助有困难的员工度过难关。 
    （三）供应商、客户权益保护 
     积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，公司通过建立健全内部审计制度、采购管理制度等，防范商业贿
赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，希望与客户共同成长，为客
户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，互惠共赢，
各方的权益都得到了应有的保护。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海纳尔数码喷印材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,000,00
0 
75.00%    
-3,921,01
0 
-3,921,01
0 
71,078,99
0 
70.86% 
3、其他内资持股 
75,000,00
0 
75.00%    
-3,921,01
0 
-3,921,01
0 
71,078,99
0 
70.86% 
其中：境内法人持股 6,148,023 6.15%    
-3,623,45
0 
-3,623,45
0 
2,524,573 2.52% 
   境内自然人持股 
68,851,97
7 
68.85%    -297,560 -297,560 
68,554,41
7 
68.34% 
二、无限售条件股份 
25,000,00
0 
25.00%    4,231,010 4,231,010 
29,231,01
0 
29.14% 
1、人民币普通股 
25,000,00
0 
25.00%    4,231,010 4,231,010 
29,231,01
0 
29.14% 
三、股份总数 
100,000,0
00 
100.00%    310,000 310,000 
100,310,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年公司实施第一期股票期权与限制性股票激励计划，限制性股票授予登记完成后，公司总股本由100,000,000股变更为
100,310,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励行权情况详见本报告“第五节 重要事项 十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述因股权激励导致注册资本增加情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2017 年 3 月 14 日出具了天健
验〔 2017〕 61 号验资报告，变更后的注册资本为人民币 100,310,000元,并完成股份登记手续； 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
