马应龙药业集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  36
 
(四) 专业构成统计图 
     
 
 
 
(五)教育程度统计图 
      
 
 
马应龙药业集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  37
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指
引》等有关规定，结合实际情况，不断完善公司治理结构，健全现代企业制度，规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职能；
董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及
时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计等方面发挥了重要作用；监事会对公司经营活动、财务
状况、重大决策、内部控制、关联交易的审议、表决、披露和履行等情况、股东大会召开程序
以及董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。公司建立了《内幕信息知情人登记管理制
度》，严格执行内幕信息管理的相关规定，强化内幕交易防控，确保信息公平披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
公司 2012 年度股东大会于 2013 年 5 月 20 日在公司会议室召开，会议审议并通过了以下
议案： 
（1） 董事会工作报告  
（2） 监事会工作报告  
（3） 2012 年度独立董事述职报告 
（4） 2012 年度财务决算报告 
（5） 2012 年度利润分配方案 
（6） 2012 年年度报告及摘要 
（7） 关于聘请 2013 年度审计机构及决定其报酬的议案 
（8） 关于调整董事津贴的议案 
（9） 关于调整监事津贴的议案 
（10） 关于董事会换届选举的议案 
（11） 关于监事会换届选举的议案。 
本次会议决议公告于 2013 年 5 月 21 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
马应龙药业集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  38
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
陈平 否 4 3 1   否 1 
曾广胜 否 1 1    否  
苏光祥 否 4 3 1   否 1 
陈继勇 是 1 1    否 1 
曾繁典 是 4 3 1   否 1 
杨汉刚 是 4 3 1   否 1 
张晨颖 是 3 1 1 1  否 1 
刘胜祥 否 4 3 1   否 1 
郭山清 否 4 3 1   否 1 
钱文洒 否 1 1    否  
马健驹 否 3 2 1   否 1 
冯佐祥 否 3 2 1   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专业委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，董事会下设专业委员会按照各专业委员会《议事规则》认真负责的开展各项工
作。 
1、董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况  
报告期内，全体审计委员按照《审计委员会议事规则》、《年报报告制度》的有关要求，严
谨履行职责，按时召开审计委员会会议，对公司财务报告、内部控制实施、内外部审计师开展
工作等事项进行了督导和审查，闭会期间全体委员实时关注公司生产经营情况，加强与管理层
沟通交流，确保公司各项运作符合法规和监管要求。 
（1）监督及评估外部审计机构工作  
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）（原众环海华会计师事务所有限公司）为公司上市
后长期聘用的审计单位，能较好按照各项审计要求完成审计工作，并从聘任以来一致遵循独立、
马应龙药业集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  39
客观、公正的职业准则。经审计委员审议表决后，决定向公司董事会提议 2013 年度继续聘请众
环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计单位。  
在内外部审计师执行审计工作期间，我们定期与他们会晤，就审计工作小组的人员构成、
审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法等进行了沟通，听取审计工作进展情况，
对审计重点工作安排给予指导。 
（2）指导内部审计工作  
报告期内，我们认真审阅了公司的内部审计工作计划，督促公司审计部严格按照审计计划
执行，并对内部审计工作提出了指导性意见。 
（3）审阅上市公司的财务报告并对其发表意见 
报告期内，我们认真审阅了公司的财务报告，认为公司财务报告是真实、准确、完整的，
不存在相关的欺诈、舞弊行为及重大错报的情况，所包含的信息能从各个方面真实地反映出公
司当年度的经营管理和财务状况等事项。  
（4）评估内部控制的有效性  
报告期内，我们听取了经营层对公司内控实施工作情况的汇报和审计师对公司执行内控制
度情况的汇报，及时对公司内控建设工作给予监督和指导。 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、
规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层均规范运作，切实保
障了公司和股东的合法权益。因此我们认为公司已建立了较为有效的内部控制制度，并在经营
活动中得到了较好的执行，总体上符合监管的相关要求。 
（5）协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通 
报告期内，为更好的使管理层、内部审计部门及相关部门与众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙）进行充分有效的沟通，我们在听取了双方的述求意见后，积极进行了相关协调工作，
以提高审计工作的效率和有效性。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况  
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，并根据《董事、监
事薪酬制度》与《高级管理人员薪酬制度》的有关规定，结合公司年度经营情况对公司董事、
高级管理人员的履职情况进行考核。薪酬与考核委员会认为：公司高级管理人员，有力地执行
了董事会下达的各项要求，基本完成了公司年度经营计划的各项经营财务指标。薪酬与考核委
员会在报告期内，审议并通过了公司高级管理人员 2012 年度绩效奖励计划与管理层奖励基金的
提取、发放方案。薪酬与考核委员会同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行
2012 年度绩效奖励的发放。  
马应龙药业集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  40
3、 董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况  
报告期内，公司第七届董事会任期届满，提名委员会全体委员按照《公司章程》、《提名委
员会议事规则》的有关规定，对公司第八届董事会董事候选人的资质情况进行了认真负责的审
议与讨论，同意提名陈平、苏光祥、刘胜祥、郭山清、马健驹、冯佐祥、曾繁典、杨汉刚、张
晨颖为第八届董事会董事候选人，其中曾繁典、杨汉刚、张晨颖为独立董事候选人。 
提名委员会还对新一届公司高级管理人员的资质情况进行了审查和讨论，同意提名苏光祥
担任公司总经理，陈玲莉担任公司财务总监，夏有章担任公司董事会秘书，提名李加林、王礼
德、田正军、夏有章担任公司副总经理，夏军担任公司总工程师，赵和平、宋志奇担任公司总
经理助理。 
4、董事会下设战略委员会履职情况及发表意见情况 
战略委员严格按照《战略委员会议事规则》履行职责会，对公司《第八届董事会工作纲要》、
《2014 年度经营纲要》《关于深入开展"扬正气、强责任、促和谐"文化创建工作的指导意见》等
公司经营规划和专项文件进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。2013 年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司建立了高级管理人员目标经营责任考核体系，由公司与高级管理人员签订绩效责任书，
并将考核结果与公司高级管理人员薪酬及奖惩相挂钩。公司高级管理人员按季度向董事会述职，
年终董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
