2017 年年度报告 
9 / 200 
 
资产 
可供出售金融资产 7,337,869.80 7,344,874.02 7,004.22  
合计 28,503,969.80 215,344,874.02 186,840,904.22 48,283,713.65 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于医药健康产业，经营业务主要包括药品制造、医药零售及批发和医院诊疗服务等，
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引(2012 修订)》，公司所处行业为医药制造业（C27）。 
（一） 公司主要业务 
公司药品制造主要集中于肛肠及下消化道领域，产品范围涵盖膏、栓、中药饮片、口服、片
剂、洗剂等 30多种，独家药品超过 20个品种，可供生产的国药准字号药品超过 300种。 
公司通过旗下子公司武汉马应龙大药房连锁股份有限公司、武汉马应龙医药物流有限公司开
展药品零售与批发业务。马应龙大药房零售网点遍布武汉三镇，主要开展药品、中药饮片、保健
食品、医疗器械等的零售业务。马应龙医药物流开展医药批发业务，包括零售终端药品的配送、
医药商业分销、医疗机构药品配送等，形成了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品、基本
药物品种、中药饮片为主导产品的经营体系。 
公司通过旗下子公司马应龙药业集团连锁医院投资管理股份有限公司开展医院诊疗业务，目
前控股和经营 34家肛肠专科连锁医院和肛肠诊疗中心，同时大力发展互联网医疗，汇聚了一批由
中国肛肠病治疗领域具有影响力的专家，为肛肠病人提供全套的综合性诊疗解决方案。 
（二） 公司经营模式 
1、 医药工业 
（1）采购模式 
公司物资保障部门统一对外采购工作，根据生产计划确定最佳原辅材料、包装材料等物料的
采购计划；通过采购订单管理、采购付款管理、库存管理，合理控制采购库存，降低资金占用，
提高库存周转率；通过专业化集中招标管理、与战略供应商合作近距离供货等方式降低公司采购
成本。 
（2）生产模式 
公司致力于体系建设，推行环境管理体系及职业健康管理体系，推行安全标准化，严格按照
GMP的要求组织生产，从机构与人员、设施设备管理、原辅包材、生产过程、质量控制、包装运
输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个生产过程中，质量管理部门对原料、辅料、包
装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
2017 年年度报告 
10 / 200 
 
公司重点通过遍布全国各省市的自有销售队伍完成对商业客户、医院和药店的维护工作，确
保产品销售通路的顺畅、高效运行。同时对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业
借力或代理合作等方式完成空白市场覆盖及销量提升的工作。 
2、 医药流通 
公司医药零售业务通过线下实体药店、自动售药机和线上电商平台，面向个人消费者开展医
药产品零售业务，主要利润来源医药产品进销差价。 
公司医药批发业务通过从上游企业采购医药产品后批发给下游经销商，或直接出售给医院、
药店等零售终端客户，主要通过医药产品流通过程中的交易差价及提供增值服务获取利润。 
3、 诊疗产业 
公司通过经营、管理肛肠连锁医院，与公立医院共建肛肠诊疗中心等形式为肛肠疾病患者提
供诊疗服务，主要利润来源于患者门诊和住院费用。 
（三） 行业发展现状 
自 2012年以来，规模以上医药工业企业营收和利润总额增速持续走低，2015年双双创下增
速新低，分别为 9.02%和 12.22%，2016年营收温和回升，2017年 1-3季度，规模以上企业实现主
营业务收入 2.29万亿元，同比增长 11.7%，增速较上年同期提高 1.61个百分点；实现利润总额
2557.26亿元，同比增长 17.54%，增速较上年同期提高 1.9个百分点。 
2016年我国药品终端市场销售额 14975亿元，同比增长为 8.3%，2017年上半年为 8037亿元，
同比增长 7.8%，增速持续放缓。药品销售终端包括各级医院、零售药店和基层医疗机构，药品终
端销售额的增速持续回落表明制药工业将由过去的粗放式高增长向有质量的精细化生产转变。 
医药具有刚性需求的特点，与人口结构的变化，疾病谱的变迁密切相关。我国人口老年化加
剧、肥胖人群增多等都将驱动医药刚性需求的上升。到 2040年我国 60岁以上人口的比例预计将
达到 28%，65岁以上老年人的年均医疗开销是青壮年的 3倍，同样人口基础，随着老龄化发展，
对医疗资源的需求成倍增长。 
随着社会老龄化加剧和经济下行压力的影响，医保基金收入逐步放缓，而支出压力与日俱增。
2012 年，人社、财政、卫生联合下发《关于开展基本医疗保险付费总额控制的意见》（人社部发
〔2012〕70 号），明确全面推行付费总额控制，通过合理预算，控制医保费用支出，使之合理增
长，目前重点发展 DRGs （疾病诊断相关分组）付费改革以控制医保合理增长和支出。医药行业
进入精细化、要效率的发展时期。 
（四）公司行业地位 
公司聚焦肛肠及下消化道领域，积极向肛肠健康方案提供商转型，深耕利基市场，稳居肛肠
治痔领域领导品牌，当前公司肛肠及下消化道类产品生产剂型范围涵盖膏、栓、中药饮片、口服、
片剂、洗剂等。除此之外，公司积极向医疗服务和大健康产业拓展，向基层医疗市场发力，发挥
马应龙直营专科医院的基地作用，辐射周边地、县级市，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙
2017 年年度报告 
11 / 200 
 
肛肠诊疗中心。大健康产业实施多点布局，以“马应龙”品牌为中心，以肛肠健康为产品枢纽，
布局药妆、婴童护理、食品等领域。 
据中康资讯《2017 年痔疮用药市场竞争态势研究》，2017年国内零售终端痔疮用药市场马应
龙占有率达 49.6%，持续保持市场的绝对领先地位。 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 17.5亿元，较上年同期下降 16.75%；实现归属于上市公司股
东的净利润 3.2亿元，较上年同期增长 27.9%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润 2.45亿元，较上年同期增长 12.28%。 
1、医药工业板块围绕肛肠健康方案提供商的战略定位，进一步强化肛肠领域领导地位，深入
开发县域市场，优化渠道结构布局，完善产品价格体系，大力发展大健康产品，丰富产品和服务。
报告期公司医药工业板块收入同比增长 18.43%，增速较去年加快 6.16个百分点。 
2、医药流通板块优化业务结构，出售批发业务资产，创新零售商业模式，开展体验式营销，
大力发展电商业务，医药流通业务收入较去年同期下降 49.01%。 
3、医院诊疗板块加快推进马应龙肛肠诊疗中心合作共建步伐，优化医院业务结构，开展与诊
疗中心的深入互动，尝试拓展肛肠保健业务，构建多层次收入来源，诊疗业务收入同比增长 23.5%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家中华老字号企业，创始于公元 1582 年，经过多年发展，已涉足于药品制造、研
发、批发零售、医院连锁、大健康等多个领域。公司以品牌经营战略为主导，整合社会资源，满
足客户需求。根据世界品牌实验室及其独立的评测委员会测评，马应龙荣获“2017年（第十四届）
中国 500最具价值品牌”，品牌价值达到了 228.57亿元，位次和价值逐年提升。 
经过多年来的深耕细作，公司在肛肠领域形成了品牌、品质、价格、服务等多方面的竞争优
势，成为肛肠治痔领域领导品牌。公司生产设施先进，主要品种生产流水线及配套设施的技术水
平已处于国内领先水平。公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家配
方，已衍生出马应龙麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜等多种产品，公司主导产品在质
量、疗效、安全性、经济型等方面具有显著优势。截止报告期末，公司有 15个品种纳入国家基本
药物目录，其中马应龙麝香痔疮膏为基药独家品种，34个品种纳入国家医保目录，其中马应龙麝
香痔疮膏、麝香痔疮栓、金玄痔科熏洗散、益气通便颗粒、槐榆清热止血胶囊、龙珠软膏、马应
龙八宝眼膏、马应龙八宝眼粉、前列通栓、奇应内消膏、复方黄芪口服液、硫酸吗啡栓为独家品
种。 
2017 年年度报告 
12 / 200 
 
公司依托肛肠领域的品牌影响力，产品产业的结构优势，肛肠领域市场资源的掌控能力，积
极构建商业生态链，由传统的药品生产企业向肛肠健康方案提供商转型升级，以客户需求为导向，
升级产品和服务，实现从疾病治疗到健康管理的延伸，品牌聚合效应逐步显现。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司实现营业务收入 17.5亿元，同比下降 16.75%，实现净利润 3.2亿元，同比增长
27.9%。 
（一）品牌管理升级。基于战略转型导向，梳理产品和品牌架构，升级全产业链下的品牌管
理机制，完善品牌管理流程，品牌规划和统筹能力得到强化；以客户体验为导向，围绕产品市场
定位，优化包装和标识；品牌价值持续提升，马应龙以 228.57亿元的品牌价值连续十四年成功入
选“中国 500最具价值品牌”，位列第 178位，并获评“第十一届中国主板上市公司价值百强”
和“2017年度最受投资者尊重的上市公司”。 
（二）肛肠类品种规模保持稳定增长。顺应分级诊疗，大力拓展基层市场，挖掘市场潜力，
突出重点市场重点品种，优化营销机制，推行精准营销，强化对终端市场的精耕细作，肛肠类品
种市场覆盖率持续提升；优化品种发展规划，结合市场变化，完善产品价格体系，肛肠治痔类品
种销售规模同比增长达 18.8%。 
（三）以客户需求为导向的产品引进初见成效。优化调整研究开发中心的运行机制，强化客
户需求导向，不断完善客户信息收集体系，以解决客户多样化、个性化需求为目标，通过研发、
合作开发、代理、贴牌等多种方式，进一步丰富公司产品资源，2017年产品研发和引进产品资源
16个。 
（四）优化生产管理，确保产品质量安全。统筹管理集团体系内的生产及外协加工等产品交
付事项，调整职能定位、运营流程和管理机制，及时、保质、保量实现产品交付；持续推进精益
生产试点项目，评估和总结项目实施成效及经验，生产效率得到有效提升；完善全产业链质量管
理体系建设，推行全产业链全员质量责任制，全面开展质量风险排查和防控，确保产品质量安全，
主导产品市场抽检合格率为 100%。 
（五）加速诊疗产业布局。加快构建马应龙肛肠诊疗中心，累计签约诊疗中心 27家，其中开
业 13家；成立马万兴医药有限公司，打造医疗产业配套运营通道，联系开展医疗设备融资租赁业
务；探索立体营销和精准营销，尝试拓展肛肠保健服务，构建多层次收入来源。小马医疗平台建
设加快，运营推广取得一定进展，平台价值逐步体现。 
（六）优化升级药品零售业态。建设马应龙大药房体验店和马应龙健康生活馆，强化体验式
营销，引导客户需求；顺应政策趋势，建设 DTP药房项目，目前已新开 2家；扩大自动售药布点
