2017 年年度报告 
63 / 201 
 
2）环境安全知识培训。组织开展环安知识的培训，内容包括新增法律法规、环安管理体系、
消防知识、安全生产等。 
3）岗位 SOP培训。结合 GMP要求，由各部门和车间组织对操作人员进行相应岗位及设备的标
准操作程序培训。 
4）知识产权相关知识培训，提高员工知识产权保护意识和保密意识，加深公司各层级人员对
知识产权相关知识的理解和对知识产权的重视。 
5）新员工培训。主要包括企业文化、人力资源管理制度、法律知识、员工行为规范、安全消
防知识、GMP和环安知识。 
6）风险知识培训。通过多种形式开展风险管理知识的培训与宣贯，提升员工风险信息识别能
力、风险应对能力等，加强全员风险管控意识，确保生产经营工作顺利开展。 
2、专业培训 
1）青年骨干培训。面向公司中、基层经营管理人员和业务骨干，通过内部开设青年骨干培训
班的方式，提升员工的经营管理能力，针对每位骨干，制定针对性、个性化的培养计划。 
2）英语专项培训。从公司内部选拔英语基础好且工作需求大的员工参与培训，通过分阶段的
学习，循序渐进的提升学员的听、说、读、写能力，为公司培养一批优秀的英语专业人才。 
3）设备维修、工艺研究、研发人才的师带徒培养。通过“帮、传、带”切实提高专业技术人
员的操作技能水平。 
4）销售多层级培训。对一线销售人员，根据工作需求、工作表现、所在层级等，分为新员工
培训、销售骨干培训、内训师培训三种类型，通过丰富多彩的培训内容和形式，旨在提升一线员
工的业务水平和管理技能，加强其对公司文化和经营理念的认同感，培养良好的职业素养。  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章
程指引》等有关规定，结合实际情况，不断完善公司治理结构，健全现代企业制度，规范公司运
作。公司股东大会、董事会、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职
能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》的规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
2017 年年度报告 
64 / 201 
 
管人员的选聘、激励与约束及财务审计等方面发挥了重要作用；监事会对公司经营活动、财务状
况、重大决策、内部控制、关联交易的审议、表决、披露和履行等情况、股东大会召开程序以及
董事、监事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 8日 www.sse.com.cn 2017年 6月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过了《2016年董事会工作报告》、《2016年监事会工作报告》、
《2016年独立董事述职报告》、《2016年度财务决算报告》、《2016年年度报告及摘要》、《2016
年度利润分配方案》、《关于聘请 2017年度审计机构及决定其报酬的议案》、《关于选举公司第
九届监事会监事的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》等 9项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈平 否 6 6 5 0 0 否 1 
娄兵 否 6 6 5 0 0 否 1 
苏光祥 否 6 6 5 0 0 否 1 
张晨颖 是 6 6 5 0 0 否 1 
赵曼 是 6 6 5 0 0 否 1 
黄艳华 是 6 6 5 0 0 否 1 
游仕旭 否 6 6 5 0 0 否 1 
翟曹敏 否 6 6 5 0 0 否 1 
马健驹 否 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
65 / 201 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
战略委员会工作情况：公司董事会战略委员会勤勉尽责，对公司中长期战略规划、重大决策
进行研究，组织制定了公司《2018年度经营纲要》、《构建肛肠健康方案提供商行动纲要》和《关
于强化质量安全、提升品质价值的指导意见》。 
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥
审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业作用，勤勉地履行职责，2017年共召开
3次会议，详见《2017 年审计委员会述职报告》。 
薪酬与考核委员会工作情况：公司董事会薪酬与考核委员会制订了《经营团队 2017年绩效责
任书》,并按季度听取经营团队的工作汇报，年终严格按照绩效责任书进行高级管理人员的考核和
薪酬发放。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责，没有发现公司存在重大风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员目标经营责任考核体系，由公司与高级管理人员签订绩效责任书，
并将考核结果与公司高级管理人员薪酬及奖惩挂钩。公司高级管理人员按季度向董事会述职，年
终董事会根据经营目标完成情况和经营管理情况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
2017 年年度报告 
66 / 201 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
