2016 年年度报告 
8 / 192 
 
益的金融资产 
可供出售金融资产  7,337,869.80 7,337,869.80  
合计 28,813,000.00 28,503,969.80 -309,030.20 -457,077.79 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于医药健康产业，经营业务主要包括药品制造、医药零售及批发以及医疗服务等，
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。 
（一）公司主要业务 
公司药品制造业务集中于肛肠治痔、皮肤、镇咳、特药等治疗领域，拥有马应龙麝香痔疮膏、
麝香痔疮栓、龙珠软膏等 20 多个品种的独家药品，可供生产的国药准字号药品超过 100种。 
公司通过旗下子公司马应龙药业集团连锁医院投资管理有限公司开展医院诊疗业务，目前控
股和经营 20家肛肠专科连锁医院和肛肠诊疗中心，拥有床位总数 1200张，汇聚了一批由中国肛
肠病治疗领域具影响力的专家，能够为肛肠病人提供全套的综合性诊疗解决方案。 
公司通过旗下子公司武汉马应龙大药房连锁有限公司、武汉马应龙医药物流有限公司开展医
药流通业务。马应龙大药房零售网点覆盖武汉三镇，主要开展药品、中药饮片、保健食品、医疗
器械、日用品、食品、化妆品的零售业务。医药批发业务包括零售终端药品配送、医药商业分销、
医疗机构药品配送等，形成了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品、基本药物品种、中药
饮片为主导产品的经营体系。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业经营模式 
（1）采购模式 
公司物资保障部门统一负责对外采购工作，根据生产计划确定最佳原辅材料、包装材料等物
料的采购计划；通过采购订单管理、采购付款管理、库存管理，合理控制采购库存，降低资金占
用，提高库存周转率；通过专业化集中招标管理、与战略供应商合作近距离供货等方式降低公司
采购成本。 
    （2）生产模式 
公司致力于体系建设，推行环境管理体系及职业健康管理体系，推行安全标准化，严格按照
GMP的要求组织生产，从机构与人员、设施设备管理、原辅包材、生产过程、质量控制、包装运
输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个生产制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、
包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
2016 年年度报告 
9 / 192 
 
公司重点通过遍布全国各省市的自有销售队伍完成对商业客户、医院和药店的维护工作，确
保产品销售通路的顺畅、高效运行。同时对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业
借力或代理合作等方式完成空白市场覆盖及销量提升的工作。 
2、医院诊疗经营模式 
公司通过经营和管理的肛肠连锁医院、肛肠诊疗中心为肛肠疾病患者提供诊疗服务，主要利
润来源于患者门诊和住院收费，共建肛肠诊疗中心的品牌使用费和管理费。 
3、医药流通经营模式 
公司医药零售业务通过线下实体药店和线上电商平台，面向个人消费者开展医药产品零售业
务，主要利润来源于医药产品进销差价。 
公司医药批发业务从上游企业采购医药产品后批发给下游经销商，或直接出售给医院、药店
等零售终端客户，主要通过医药产品流通过程中的交易差价及提供增值服务获取利润。 
（三）行业发展现状 
当前，中国已经步入老年化社会，在城镇化稳步推进、居民可支配收入持续增长以及社会保
障水平持续提升等因素的驱动下，中国卫生消费市场规模巨大。根据卫生和计划生育事业发展统
计公报显示，2015年中国卫生消费总额人民币 40,587.7亿元，在过去 5年保持了 12.53%的复合
增长率，但依然仅占国民生产总值的 6.0%，低于中高等国家水平。考虑到人口和消费的巨大基数，
中国卫生消费市场还有很大的上升空间。如果该占比能在 2020年达到卫计委在《“健康中国 2020”
战略研究报告》中所提出的 6.5%-7%的目标，我国卫生消费市场将达到 6.2 - 6.7 万亿元的规模。 
根据米内网数据，2016年我国医药行业三大终端药品市场规模 14,975亿元，增速 8.3%，较
2015年增速放缓 2.7个百分点。在招标限价、医保控费和各项行业政策趋严的情况下，医药行业
增速逐年放缓，未来一段时间行业趋势以结构调整为主，医药行业将逐步从粗放式的体量增长，
逐步演变为精细化的质量提升。根据南方医药产业经济研究所预测未来 5 年行业平均增速为 7%，
到 2021年终端药品市场规模将达到 20,721亿元。 
受益于中国政府推行的全民医保政策，中国的医疗服务市场在过去的五年中保持了高速增长，
到达近 3万亿的总规模，年均复合增长率超过 15%。而其中非公立医疗服务市场增速更快，超过
25%，接近 3千亿的市场规模。中国的总医疗开支占 GDP的比重已经超过 6%。同时，受中国目前
推行的新医改政策的影响，医疗服务市场面临一段时间的基数重塑，未来五年内的增速将会放缓，
预计年均复合增长率将在 10%左右，但非公立医疗服务市场的增速仍然会维持在 20%以上。随着医
改的不断深入，医疗大环境将显著改善，市场环境得到净化，有利于生产要素的流动，尤其是医
疗人才、管理人员、医疗资源等，进而实现更高效的资源配置。医疗服务行业的核心是如何用最
经济、快捷的方式为患者提供最适用的医疗服务，未来围绕着医疗机构、医生、患者、支付等各
个参与主体间不同的互动方式，将产生出多样化的商业模式。 
2016年药品流通市场规模稳定增长，但增速进一步放缓。据米内网数据显示，全国药品零售
药店终端市场规模 3375亿元，同比增长 8.5%，增幅回落 1.5个百分点。随着国家全面深化医药
2016 年年度报告 
10 / 192 
 
卫生体制改革，为药品零售行业发展既带来机遇也带来更大的挑战。医保定点资格审批取消后，
宽松的准入带来更严的监管；公立医院改革、药占比降低及药品零差率政策，将使更多的处方流
向社会药房。同时，网上药店、移动互联、电子处方云平台等互联网 B2C销售的快速发展，进一
步加快了行业创新转型。药品零售企业在机遇与挑战并存的情况下，提高自身服务能力、拓宽企
业服务范围，实现多元化经营、专业化服务将成为必然趋势。 
 
（四）公司行业地位： 
马应龙以肛肠及下消化道领域为核心定位，深化实施品牌经营战略，推行“目标客户一元化，
服务功能多元化”的思路，集药品经营、诊疗技术、医疗服务于一体，为肛肠病患者提供综合解
决方案。据中康资讯最新《痔疮用药市场竞争态势研究》数据，马应龙在痔疮药品零售终端市场
的占有率达 48%，稳居治痔领域领导品牌。公司控股和经营 20家肛肠连锁医院和医疗机构，病床
数量达到 1200张，汇聚了一批由中国肛肠病治疗领域具影响力的专家领衔组成的医生团队，能够
为肛肠病人提供全套的综合性诊疗解决方案。 
 
（五）报告期业绩驱动因素： 
报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 21.03亿元，较上年同期增长 17.89%；实
现归属于上市公司股东的净利润 2.5亿元，较上年同期增长 12.09%，其中归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润 2.19亿元，较上年同期增长 13.45%。 
1、公司强化在肛肠领域的品牌优势，努力聚集全产业链资源，向整合式经营模式转型，优化
营销体系，强化基层市场开发，创新实施精准营销，提升品牌影响力，大力发展大健康产品，丰
富产品和服务。报告期公司医药工业板块收入同比增长 12.27%，增速较去年加快 7.71个百分点。 
2、医药流通板块深化品牌经营模式，打造区域特色零售药店品牌形象，积极探寻市场拓展路
径，探索多种业务合作模式，批量上线运营自动售药机，与中百共开设合作店，对接社区医疗服
务，创新发展药房和诊所作为社区医疗的基层配套，网上药店经营规模持续增长，批发零售业务
收入较去年同期增长 22.26%。 
3、医院诊疗板块加快轻资产扩张，启动“全国百家重点肛肠专科共建计划”，以马应龙肛肠
诊疗技术研究院为平台，发挥马应龙直营专科医院的基地作用，强化品牌经营和终端渗透，共建
马应龙肛肠诊疗中心；直营医院步入稳定发展通道，产业运营规模持续增长，诊疗业务收入同比
增长 19.62%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
11 / 192 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司聚焦肛肠及下消化道领域，深耕利基市场，形成了品牌、品质和全产业链经营等多方面
的竞争优势。  
公司历经四百多年的历史，马应龙品牌薪火相传，表现出旺盛的生命力和朴实的文化积淀。 据
中康资讯最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售市场销售量的占有率高达 48%，稳居肛
肠治痔领域领导品牌。在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的 2016年“中国最具价值品
牌 500强”排行榜中，马应龙名列第 180位，品牌价值达到了 194.56亿元。  
公司生产功能齐全，肛肠及下消化道类产品生产剂型范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口服、
片剂、洗剂等。公司生产设施先进，主要品种生产流水线及配套设施的技术水平已处于国内领先
水平。公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家配方，已衍生出马应
龙麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜等多种产品，公司主导产品在质量、疗效、安全性、
经济性等方面具有显著优势。公司有 15个品种进入国家基本药物目录，其中马应龙麝香痔疮膏为 
基药独家品种，34个品种进入国家医保目录，其中马应龙麝香痔疮膏、麝香痔疮栓、金玄痔科熏
洗散、益气通便颗粒、槐榆清热止血胶囊、龙珠软膏、马应龙八宝眼膏、马应龙八宝眼粉、前列
通栓、奇应内消膏、复方黄芪口服液、硫酸吗啡栓为独家品种。  
公司在继续坚持以肛肠及下消化道领域为核心定位的同时，积极构建商业生态链，由传统的
药品生产企业向肛肠健康方案提供商转型升级，以客户需求为导向，升级产品和服务，实现从疾
病治疗到健康管理的延伸，品牌聚合效应逐步显现。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会深入分析内外部环境变化，进一步明确企业战略定位，提出“转型升级
促发展”的指导方针，建立以客户需求为导向的经营管理机制，启动企业的转型升级，各项工作
取得积极进展。 
（一）强化马应龙品牌影响，提升品牌价值。深度布局内容营销，注重创意营销和事件营销，
借势传播马应龙品牌。在由中央电视台主办的以“匠造中国好品牌”为主题的“中国品牌发现会
高峰论坛”上，马应龙以其四百年的技艺传承、文化沿袭及开拓创新，荣获“2016中国品牌发现
指数匠心奖”。品牌价值持续提升，马应龙以 194.56 亿元的品牌价值连续十三年入选中国最具价
值品牌 500强，位列 180位，在入围的医药企业品牌中排名第三。 
（二）夯实市场基础，提升营销效率。大力拓展基层医疗市场，推动自有终端队伍的纵深发
展，整合商业资源，形成自主经营与深度借力相结合的稳定销售平台体系，推动主导品种的向下
覆盖，肛肠治痔产品收入同比增长 9.5%。挖掘现有营销网络潜力，创新产品营销合作模式，实现
产品与品牌的双向代理合作模式，代理产品规模逐步上量。 
