2014 年年度报告 
27  
 
根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分
红》的规定，公司 2014 年 5 月 30 日召开的 2013 年年度股东大会对《公司章程》中的利润分配政
策进行了修订，进一步完善了现金分红机制，维护股东特别是中小投资者的利益。公司独立董事
对上述修改《公司章程》的事项发表了独立意见，认为本次修订的审议和表决程序合规合法；本
次《公司章程》的修改充分考虑了股东的要求和意愿，进一步规范了公司利润分配的政策和程序，
符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远和可持续发展。修改后的《公司章程》中有关利
润分配政策的条款如下： 
第一百五十四条： 公司利润分配政策如下 
（一）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能够
满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行
利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。 
（二）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分
配。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展状况提议公司进行中期利润分
配。 
（三）在公司现金流满足正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的现金分红比例由董
事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
（四）因公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要调整利润分配政策的，应进行详细
的科学论证，并经董事会审议后提请股东大会以特别决议通过，独立董事应对利润分配政策的调
整发表独立意见。 
第一百五十五条：公司利润分配预案由公司证券事务管理部门根据公司实际情况，多渠道搜
集各方股东和经营层意见后拟定，独立董事应当就利润分配预案发表独立意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。若公司年度盈利但未提出现金分红
预案时，董事会应在年度报告中就不进行现金分红的具体原因、未用于分红的资金留存公司的用
途等事项进行说明。利润分配预案经董事会审议通过后提请股东大会批准。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利(或股份)的派发事项。 
 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2013 年年度股东大会决议，实施了 2013 年年度利润分配方案：以公司 
2013 年年末总股本 331,579,916 股为基数，每 10 股派发现金 1.70 元（含税），共计派发现
金红利 56,368,585.72 元。公司独立董事事已相应发表了独立意见，认为上述利润分配方案与公
司的发展阶段、经营能力相适应，能够兼顾投资者的合理回报和公司的可持续发展，符合公司长
2014 年年度报告 
28  
 
远发展需要和包括中小股东在内的全体股东的长远利益，不存在损害中小股东利益的情形，符合
相关法律法规及《公司章程》规定。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 3 0.4   13,263,196.64 201,477,739.26 6.58 
2013 年   1.7   56,368,585.72 186,324,387.20 30.25 
2012 年   1.6   53,052,786.56 173,798,448.42 30.53 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司履行社会责任的工作情况详见 2015 年 4 月 25 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《马应龙药业集团股份有限公司 2014年度社会责任报告》。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
2014 年年度报告 
29  
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 资产收购价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本年
末为上市公司贡
献的净利润（适用
于同一控制下的
企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市公
司贡献的净利润
占利润总额的比
例(%) 
关
联
关
系 
若水和风广
告传媒 ( 北
京)中心 
宁波江北马
应龙博爱医
院有限公司 
2014年12月8日 15,000,000.00 -56,146.82 -56,146.82 否 
重置
成本
法 
是 是 -0.03   
收购资产情况说明 
公司控股子公司马应龙药业集团连锁医院投资管理有限公司本期与若水和风广告传媒(北京)中心签订协议以 1500 万的价格购买宁波江北马应龙博爱医
院有限公司的 70%的股权。  
 
2、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生的损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出售定
价原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联关系 
武汉市汉深
医药有限公
司、叶柏森 
武汉马应
龙汉深大
药房连锁
有限公司 
2014
年 1 月
27 日 
26,987,500.00   5,122,075.09 否 协议价 是 是 2.54   
出售资产情况说明 
2013 年 12 月，子公司武汉马应龙大药房连锁有限公司与武汉市汉深医药有限公司、叶柏森签订了股权转让协议，将持有武汉马应龙汉深大药房连
锁有限公司的全部股权作价 2,698.75 万元予以转让。截止 2014 年 1 月 27日已全额收取相关股权转让款，并办理完毕工商变更登记事宜。 
2014 年年度报告 
30  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 16,586,697.60 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,149,685.21 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,149,685.21 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2014年4月，经公司第八届董事会第四会议审议，同意为
控股子公司提供3000万元人民币贷款（含银行承兑汇票）
的担保额度，其中为武汉马应龙大药房连锁有限公司提供
2000万元的贷款担保额度,担保期限为一年；为西安马应
龙肛肠医院有限公司提供1000万元的贷款担保额度，担保
期限为两年。 
2014 年年度报告 
31  
 
截至2014年12月31日，武汉马应龙大药房连锁有限公司对
外出具的银行承兑汇票中由公司提供担保的金额为
149,685.21元，开立信用证由公司提供担保的金额为700
万元；西安马应龙肛肠医院有限公司对外借款中由公司提
供担保的金额为800万元。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限   9 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
占被投
资公司
权益的
比例(%) 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
武汉水果湖商场
股份有限公司 
0.08 
0 -10,300.00 10,300.00 0 
湖南湘泉药业股
份有限公司 
6.04 
0 -11,729,167.00 
 
11,729,167.00 
 
0 
