马应龙药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
  37
 
(四) 专业构成统计图 
     
(五)教育程度统计图 
      
 
 
马应龙药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
  38
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指
引》等有关规定，结合实际情况，不断完善公司治理结构，健全现代企业制度，规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职能；
董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及
时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计等方面发挥了重要作用。公司进一步强化内幕交易防控，
对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并成立专班，加强制度的宣讲培训，督导制
度有效落实。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
公司 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 15 日在公司会议室召开，会议审议并通过了以下
议案： 
（1）2011 年度董事会工作报告； 
（2）2011 年度独立董事工作报告； 
（3）2011 年度监事会工作报告； 
（4）2011 年度财务决算报告； 
（5）2011 年度利润分配方案； 
（6）2011 年年度报告及摘要； 
（7）关于选举第七届董事会董事的议案； 
（8）关于选举第七届监事会监事的议案； 
（9）关于公司聘请 2012 年度审计机构及决定其报酬的议案。 
本次会议决议公告于 2012 年 5 月 16 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
（二）临时股东大会情况 
公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 8 月 24 日在公司会议室召开，会议审议并通
过了《关于修改〈公司章程〉的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 8 月 25 日披露在指定《中
马应龙药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
  39
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
陈平 否 6 2 4   否 2 
曾广胜 否 6 2 4   否 2 
苏光祥 否 6 1 4 1  否 1 
刘胜祥 否 4 1 3   否 2 
郭山清 否 6 2 4   否 2 
钱文洒 否 6 2 4   否 2 
陈继勇 是 6 2 4   否 2 
曾繁典 是 6 1 4 1  否 2 
杨汉刚 是 6 1 4 1  否 1 
孙月英 否 2 1 1   否  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专业委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，董事会下设专业委员会按照各专业委员会《工作细则》认真负责的开展各项工
作。 
1、 董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况  
    报告期内，全体审计委员按照《审计委员会议事规则》、《年报报告制度》的有关要求，严
谨履行职责，对 2011 年年度报告及后续的各次定期报告尽职尽责的审议和讨论，并出具意见为
董事会决策提供重要参考。本次年度报告编制期间，审计委员会与公司管理层、年报编制人员
和年审会计师事务所进行审计前的充分沟通，确定年报审计工作安排；并在年报编制和审计过
程中，跟进审计计划的落实，提出专业性指导意见，督促公司与会计师按照编报准则、审计准
则等规范、规定履行职责；按时召开审计委员会会议，并对财务会计报告、审计工作总结、公
司内部控制自我评价报告等事项进行了审议，同意将该等议案提交公司董事会进行审议。 
马应龙药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
  40
    2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况  
    薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，并根据《董事、监
事薪酬制度》与《高级管理人员薪酬制度》的有关规定，结合公司年度经营情况对公司董事、
高级管理人员的履职情况进行考核。薪酬与考核委员会认为：公司高级管理人员，有力地执行
了董事会下达的各项要求，完成了公司年度经营计划的各项经营财务指标。薪酬与考核委员会
在报告期内，审议并通过了公司高级管理人员 2011 年度绩效奖励计划与管理层奖励基金的提
取、发放方案。薪酬与考核委员会同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行 2011
年度绩效奖励的发放。  
    3、 董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况  
    报告期内，公司董事孙月英因工作变动辞去公司董事职务，提名委员会全体委员按照《公
司章程》、《提名委员会议事规则》的有关规定，对公司董事候选人的资质情况进行了认真负责
的审议与讨论，同意提名刘胜祥先生为第七届董事会董事候选人。 
4、董事会下设战略委员会履职情况及发表意见情况 
战略委员严格按照《战略委员会议事规则》履行职责会，对公司《2013 年度经营纲要》、《关
于持续加强质量安全管理的指导意见》、《关于深化改革与强化创新的指导意见》等公司经营规
划和专项文件进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。2012 年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司建立了高级管理人员目标经营责任考核体系，由公司与高级管理人员签订绩效责任书，
并将考核结果与公司高级管理人员薪酬及奖惩相挂钩。公司高级管理人员按季度向董事会述职，
年终董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
