2015 年年度报告 
8 / 181 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
393,722.34   -2,243,838.76 3,043,436.27 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 -4,443,469.26   -1,584,593.86 -1,177,197.84 
所得税影响额 -1,662,182.48   -2,689,794.24 -4,058,404.00 
合计 30,588,140.34   19,752,574.04 17,066,553.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
52,049,229.32 28,813,000.00 -23,236,229.32 2,431,608.61 
可供出售金融资产 5,481,225.33  -5,481,225.33    
合计 57,530,454.65 28,813,000.00 -28,717,454.65 2,431,608.61 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于医药健康产业，经营业务主要包括药品制造、医药零售及批发以及医疗服务等，
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。 
（一）公司主要业务 
公司药品制造业务集中于肛肠治痔、皮肤、镇咳、特药等治疗领域，拥有马应龙麝香痔疮膏、
麝香痔疮栓、龙珠软膏等 20 多个品种的独家药品，可供生产的国药准字号药品超过 100种。 
公司通过旗下子公司武汉马应龙大药房连锁有限公司及其控股的湖北天下明药业有限公司开
展医药零售和批发业务。马应龙大药房零售网点覆盖武汉三镇，主要开展药品、中药饮片、保健
食品、医疗器械、日用品、食品、化妆品的零售业务。天下明药业的医药批发业务包括零售终端
2015 年年度报告 
9 / 181 
 
药品配送、医药商业分销、医疗机构药品配送等，形成了以经营进口药品、合资药品、国内名优
药品、基本药物品种、中药饮片为主导产品的经营体系。 
公司通过旗下子公司马应龙药业集团连锁医院投资管理有限公司开展医院诊疗业务，目前控
股和经营十家肛肠专科连锁医院和肛肠诊疗中心，总经营面积达 3万多平方米，拥有床位总数 1150
张，汇聚了一批由中国肛肠病治疗领域具影响力的专家，能够为肛肠病人提供全套的综合性诊疗
解决方案。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业经营模式 
（1）采购模式 
公司物资保障部门统一负责对外采购工作，根据生产计划确定最佳原辅材料、包装材料等物
料的采购计划；通过采购订单管理、采购付款管理、库存管理，合理控制采购库存，降低资金占
用，提高库存周转率；通过专业化集中招标管理、与战略供应商合作近距离供货等方式降低公司
采购成本。 
    （2）生产模式 
公司致力于体系建设，推行环境管理体系及职业健康管理体系，推行安全标准化，严格按照
GMP的要求组织生产，从机构与人员、设施设备管理、原辅包材、生产过程、质量控制、包装运
输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个生产制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、
包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
公司重点通过遍布全国各省市的自有销售队伍完成对商业客户、医院和药店的维护工作，确
保产品销售通路的顺畅、高效运行。同时对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业
借力或代理合作等方式完成空白市场覆盖及销量提升的工作。 
2、医药流通经营模式 
公司医药零售业务通过线下实体药店和线上电商平台，面向个人消费者开展医药产品零售业
务，主要利润来源于医药产品进销差价。 
公司医药批发业务从上游企业采购医药产品后批发给下游经销商，或直接出售给医院、药店
等零售终端客户，主要通过医药产品流通过程中的交易差价及提供增值服务获取利润。 
3、医院诊疗经营模式 
公司通过经营和管理的肛肠连锁医院、肛肠诊疗中心为肛肠疾病患者提供诊疗服务，主要利
润来源于患者门诊和住院收费。 
2015 年年度报告 
10 / 181 
 
（三）行业发展现状 
2015年受经济下行、医保控费、招标进度低于预期等影响，医药工业收入增速进一步放缓。
根据国家统计局数据，2015年中国医药制造业主营业务收入 25537.1亿元，同比增长 9.1%；全年
利润总额为 2627.3亿元，同比增长 12.9%。未来一段时间在控费、降价、飞行检查的大背景下，
制药行业整体还将继续承压。 
随着经济增长和人民生活水平的提高，我国居民对于高质量药品和医疗服务的需求日益增长，
社会对于医药行业的刚性需求犹存。目前我国医药总费用仅占 GDP的不足 6%，低于高收入和中高
等收入国家水平，如果该占比能在 2020年达到卫计委在《“健康中国 2020”战略研究报告》中
所提出的 6.5%-7%的目标，我国卫生消费市场将达到 6.2-6.7万亿元的规模，未来发展空间依然
巨大。 
受城镇化、老龄化进程加快以及医保扩容等因素的影响，近年来我国药品流通市场规模保持
了较快增长，2014年药品流通行业销售总额为15021亿元，同比增长15.2%，医药流通市场销售增
速有所放缓，其中药品零售市场3004亿元，扣除不可比因素同比增长9.1%，增幅回落2.9个百分点；
2014年药品流通行业销售总额占社会消费品零售总额的5.7%，其中零售总额占社会消费品零售总
额的1.1%。据国际权威医药咨询机构IMS预测，2013-2017年中国药品市场复合增长率将保持在14～
17%间，预计至2020年，中国将成为全球第二大药品消费市场。 
（四）公司行业地位： 
马应龙以肛肠及下消化道领域为核心定位，深化实施品牌经营战略，推行“目标客户一元化，
服务功能多元化”的思路，集药品经营、诊疗技术、医疗服务于一体，为肛肠病患者提供综合解
决方案。据中康资讯最新《痔疮用药市场竞争态势研究》数据，马应龙在痔疮药品零售市场的占
有率达 48%，稳居治痔领域领导品牌。公司控股和经营十家肛肠连锁医院和医疗机构，病床数量
达到 1150张，汇聚了一批由中国肛肠病治疗领域具影响力的专家领衔组成的医生团队，能够为肛
肠病人提供全套的综合性诊疗解决方案。 
（五）报告期业绩驱动因素： 
报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 17.84亿元，较上年同期增长 10.05%；
实现归属于上市公司股东的净利润 2.23亿元，较上年同期增长 10.81%，其中归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润 1.93亿元，较上年同期增长 6.02%。 
1、公司根据流调结果启动战略转型和升级，针对性调整产品研发和营销策略，根据目标人群
的特征与媒介接触习惯，与新媒体合作进行精准传播，针对疾病高发人群，定向开展针对性促销
2015 年年度报告 
11 / 181 
 
工作，巩固和提高细分市场的竞争优势。报告期公司医药工业板块收入同比增长 4.56%，增速较
去年有所加快。 
2、医药流通板块深化品牌经营模式，构建 “安全、专业、实惠、便利”的零售药店品牌形
象，积极探寻自动售药机、加油站等新的市场拓展路径，同时大力拓展电子商务，网上药店规模
实现突破，批发零售业务收入较去年同期增长 8.73%。 
3、医院诊疗板块系统推进连锁医院的标准化建设，统一网络营销平台的规划和运营，提升肛
肠专科医院影响力；通过资源配置加快各医院核心业务发展，引入新技术，丰富业务收入结构，
诊疗业务收入同比大幅增长 53.79%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
   报告期内，公司主要资产发生重大变化情况的说明详见本报告第四节“管理层讨论与分析”之
“二、报告期内主要经营情况”中“资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司聚焦肛肠及下消化道领域，深耕利基市场，形成了品牌、品质和全产业链经营等多方面
的竞争优势。 
公司历经四百多年的历史，马应龙品牌薪火相传，表现出旺盛的生命力和朴实的文化积淀。
据中康资讯最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售市场销售量的占有率高达 48%，稳居
肛肠治痔领域领导品牌。在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的 2015 年“中国最具价值
品牌 500强”排行榜中，马应龙名列第 182位，品牌价值达到了 135.75亿元。 
公司生产功能齐全，肛肠及下消化道类产品生产剂型范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口服、
片剂、洗剂等。公司生产设施先进，主要品种生产流水线及配套设施的技术水平已处于国内领先
水平。公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家配方，已衍生出马应
龙麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜等多种产品，公司主导产品在质量、疗效、安全性、
经济性等方面具有显著优势。公司有 15个品种入选国家基本药物目录，其中马应龙麝香痔疮膏为
基药独家品种，27个品种进入国家医保目录，其中马应龙麝香痔疮膏、麝香痔疮栓、龙珠软膏、
八宝眼膏是独家品种。 
公司根据"目标客户一元化、服务功能多元化"的思路，聚焦肛肠及下消化道领域，向肛肠诊疗
行业延伸产业链，并围绕大健康领域积极寻求发展机会，贯彻"工业要速度，商业重质量，诊疗在
布局"的产业优化策略，形成药品经营、诊疗技术、医疗服务的产业集群，实现产业链立体化和聚
焦叠加，品牌聚合效应逐步显现。 
2015 年年度报告 
12 / 181 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司继续坚持以“深化改革、强化创新、促进发展”为指导方针，坚持“转机制、调
结构、促升级”的发展思路，以提升经营效能和管理效率为目标，以客户价值为导向，优化调整
产业产品结构，完善价值链，实现了商业模式和营运模式的进一步升级，公司综合经营实力稳步
增强。 
（一）发布中国肛肠疾病流行病学调研结果,肛肠领域领导地位得到进一步巩固。流调结果充
分揭示了肛肠疾病市场信息，是直接反映客户需求的第一手资源，为企业战略调整和营运模式转
型提供了重要依据和指导，马应龙在肛肠领域的领导地位得到巩固和强化。在 2015年度世界品牌
实验室发布的《中国 500最具价值品牌排行榜》中，马应龙以品牌价值达到 135.7亿元，品牌价
值稳步提升。 
（二）完成产能改造建设，经营资质和品质管理水平升级。五年产能规划建设完成，生产能
力、工艺设备和技术水平进一步提升；医药工业板块和医药流通板块全面通过 GMP、GSP认证，品
质保障能力得到强化；高度重视质量安全，公司产品市场抽检合格率始终保持 100%。 
（三）转换产品开发方式，提高社会资源整合能力。强化定位，丰富产品线，合作开发一类
新药硫酸普拉睾酮钠，引进、代理痔痛宁气雾剂、肛肠专用敷料等品种；加快在研产品进度，洛
芬待因缓释胶囊获得药物临床试验批件；开发引进润肠通便食品、肛肠吻合器等大健康类产品，
进一步丰富品种结构。 
（四）创新经营模式，促进产业发展。医院诊疗板块调整优化产业发展定位，系统推进连锁
医院的标准化建设，积极实施轻资产扩张，整合社会医疗资源，构建全国性医疗网络，与山东省
临朐县人民医院、河北迁安市老干部局医院、吉林省通化市二道江区人民医院等 3家医院合作运
营马应龙肛肠诊疗中心。增强医药流通板块竞争力，发挥产业协同效应，与大型医药集团构建立
体化战略合作模式，强化区域竞争实力；大健康板块积极调整营销渠道和方式，经营质量得到优
化，成立护理品公司，发展婴童护理产品，进一步拓展大健康产业范畴。 
（五）互联网医疗全面启动。成立互联网医疗事业部，发起设立产业基金大力推动互联网医
疗项目；小马医疗正式上线，整合内外部资源，建立肛肠健康平台；充分发挥专家资源优势，推
动线上和线下诊疗产业资源共享及运营方式的全面对接。 
