2015 年年度报告 
56 / 181 
 
3）岗位 SOP培训。结合 GMP要求，由各部门和车间组织对操作人员进行相应岗位及设备的标
准操作程序培训。 
4）知识产权相关知识培训，提高员工知识产权保护意识和保密意识，加深公司各层级人员对
知识产权相关知识的理解和对知识产权的重视。 
5）新员工培训，主要包括企业文化、人力资源管理制度、法律知识、员工行为规范、安全消
防知识、GMP和环安知识。 
2、专业培训 
1）中级研修班，面向全集团经营管理人员和业务骨干，通过集团内部开设中级研修班的方式，
提升员工的经营管理能力，为集团打造一支充满活力、高素质的经营管理队伍。 
2）设备维修、工艺研究、研发人才的师带徒培养，通过"帮、传、带"切实提高专业技术人员
的操作技能水平。  
3）管理培训生培训班，通过集中学习、轮岗培训等方式，加强管培生对公司经营方针和人才
经营战略的理解，提高管培生的综合管理素质。 
4）销售经理培训班，对公司销售经理培训，旨在进一步提升现有销售经理的业务水平和管理
技能，加强其对公司文化和经营理念的认同感，培养良好的职业素养，实现提高管理专业化和精
细化水平人力资源经营目标。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章
程指引》等有关规定，结合实际情况，不断完善公司治理结构，健全现代企业制度，规范公司运
作。公司股东大会、董事会、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职
能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计等方面发挥了重要作用；监事会对公司经营活动、财务状
况、重大决策、内部控制、关联交易的审议、表决、披露和履行等情况、股东大会召开程序以及
董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内公司严格执行相关规定对内幕信息
知情人进行登记备案，强化内幕交易防控，防止信息泄露，保证信息公平披露。 
报告期内，公司制定了《内部控制评价办法》，以规范公司内部控制评价工作，及时查找、
分析内部控制缺陷，并有针对性地督促落实整改，促进公司内控体系的不断完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
57 / 181 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 24日 www.sse.com.cn 2015年 6月 25日 
        
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014年度独立董事述职报告》、
《2014年度监事会工作报告》、《2014年年度报告及摘要》、《2014年度财务决算报告》、《2014
年度利润分配预案》、《关于聘请 2015年度审计机构及决定其报酬的议案》等 7项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈平 否 4 4 3 0 0 否 1 
苏光祥 否 4 4 3 0 0 否 1 
曾繁典 是 4 4 3 0 0 否 0 
杨汉刚 是 4 4 3 0 0 否 0 
张晨颖 是 4 4 3 0 0 否 1 
刘胜祥 否 4 4 3 0 0 否 1 
郭山清 否 4 4 3 0 0 否 0 
马健驹 否 4 4 3 0 0 否 0 
冯佐祥 否 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
2015 年年度报告 
58 / 181 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥
审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业 作用，勤勉地履行职责，2015年共召
开 3次会议，详见《2015年审计委员会述职报告》。 
薪酬与考核委员会工作情况：公司董事会薪酬与考核委员会制订了《经营团队 2015年绩效责
任书》,并按季度听取经营团队的工作汇报，年终严格按照绩效责任书进行高级管理人员的考核和
薪酬发放。 
战略委员会工作情况：公司董事会战略委员会勤勉尽责，对公司中长期战略规划、重大决策
进行研究，组织制定了公司《2016年度经营纲要》、《基于流调结果的行动纲要》和《关于加速
推进市场营销工作的指导意见》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责，没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员目标经营责任考核体系，由公司与高级管理人员签订绩效责任书，
并将考核结果与公司高级管理人员薪酬及奖惩相挂钩。公司高级管理人员按季度向董事会述职，
年终董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
59 / 181 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
