中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
2、薪酬政策 
公司采用基本工资加绩效工资的工资管理，鼓励员工通过努力达到工作目标获得较高绩效奖励。以有效的绩效考核，实现将
工资与考核结果相挂钩的工资制度，通过对绩优者和绩劣者收入的调节，激发每个员工的积极性，努力实现企业目标。 
3、培训计划 
公司一直高度重视队伍建设工作，重视培训工作，专门划拨培训费用并明确用于员工技能培养、能力发展、素质提升。公司
全面实施了各类员工培训与发展，为员工提升学历和技能水平提供支持保障，针对高层、中层、低层员工制定个性化的培训
计划，适应和推动南玻事业进一步发展。培训与发展是公司未来常态化的重要人力资源工作，将得到公司更有力的支持。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，努力建设现代企业制度，并根据《公司章程》等有关公司治理的规定，制定了
符合公司发展的各项规则和制度。目前，公司各项治理制度基本健全、经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司建立了《信息披露管理制度》，并根据最新颁布的法律法规及时完善，明确了内幕信息的标准，建立内幕信息知情人登
记备案制度以及档案管理制度。为了进一步为加强公司信息披露内部控制，增强有关人员的披露意识，提高公司信息披露质
量，2016年公司设立了信息披露委员会，并制定了《信息披露委员会实施细则》。报告期内，公司信息披露工作做到了真实、
完整、及时、公平，严格履行了上市公司信息披露的责任与义务，确保投资者能够及时了解公司经营情况及发展战略，未发
生因报告期信息披露而受到监管部门处罚的情况，同时，公司在报送各定期报告时均同时向深交所报送了《内幕信息知情人
表》。没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕消息买卖公司股票的情况。 
公司认真贯彻落实监管部门对现金分红的有关要求，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43号）等
相关规定，制定了《中国南玻集团股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，完善和健全公司的利润分配决
策和监督机制，保护了广大投资者的利益。 
报告期内，公司不存在向大股东提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东及其附属企业非经营性占用上市公司资
金的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自成立以来就与大股东在业务、人员、资产、机构和财务方面严格分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立的原材料采购供应系统，具有完整的生产系统，有独立的产品销售机构和客户，业务上完全独
立于大股东。大股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同或相近的业务。 
2、人员方面：公司建立了完整的、独立于大股东的劳动、人事、工资及社会保障管理制度；公司的经理人员、财务负责人
及其他高级管理人员自到本公司任职以来均在本公司领取报酬，未在大股东及其控制的其他企业中领取报酬或担任职务；公
司自上市以来，董事的聘任与解聘均经过合法程序进行，公司的经理人选由董事会聘任或解聘；不存在大股东干预公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司具有独立面向市场自主经营的能力，对其拥有或使用的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用
权、工业产权和非专利技术等资产具有充分的支配权。大股东对公司的投资均为货币资产，没有出现大股东占用、支配该资
产或干预公司对该资产的经营管理的情形。 
4、机构方面：公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，并设置了相关职能部门。
公司的组织机构与大股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。大股东及其关联方没有向本公司下达任何有关本公
司经营的计划和指令，也没有以任何形式影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司的财务管理
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
制度），公司的财务人员未在大股东单位或其下属单位交叉任职；公司在银行单独开立账户，与大股东账户分开；公司为独
立纳税人，依法独立纳税，不存在与大股东混合纳税的情况；公司财务决策独立，不存在大股东干预公司资金使用的情况，
不存在为大股东及其下属单位、其他关联方提供担保的情况，也从未发生过大股东及其关联方占用公司资金或变相占用公司
资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.55% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-003 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.26% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-018 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29% 2017 年 05 月 02 日 2017 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-033 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.07% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-035 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.44% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-051 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 30.15% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-070 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
靳庆军 20 5 15 0 0 否 3 
詹伟哉 20 6 14 0 0 否 5 
朱桂龙 14 4 10 0 0 否 3 
符启林 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履
行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，各位独立董事慎重审议公司董事会的各项议案，对公司重大经营管
理事项、聘任高管、董事会换届选举、对外担保、内部控制建设、股权激励等相关事项发表了独立意见，独立董事对公司有
关建议均被公司采纳，在维护公司及中小股东的利益方面起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规
程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，并履行
了以下职责： 
①审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了注册会计师提交的年报审计相关工作计划，并
提出了指导意见；在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并对公司会计差错调
整及财务报表其他相关事项发表意见，认为本次会计差错调整有利于更加公允、客观的反映公司财务状况，同意该项会计差
错更正的处理。同时认为公司2017年度会计报表编制的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定，其在所有
重大方面公允地反映了公司2017年12月31日的财务状况和2017年的经营成果。 
②督促会计师事务所的审计工作 
审计委员会通过与会计师事务所沟通，提前对年度财务报告审计工作及内控报告审计工作的计划及安排提出指导和要求。在
注册会计师进场以后，审计委员会成员与公司及主要项目负责人员保持紧密联系，了解审计工作进展和会计师关注的问题，
并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度推进。 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
③对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照中国审计准则执业，工作勤勉尽责，注重和管理层及审计委员会的沟
通，体现了较强的专业知识、较好的职业操守和风险意识，该事务所顺利完成了2017年度公司的财务报表审计工作和内控审
计工作，审计质量值得信赖。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①根据公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高级管理人
员薪酬进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
②薪酬委员会审议了股权激励计划相关议案，并将审议结果呈报董事会，相关利益关联方回避表决。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①报告期内，提名委员会审核确定了公司第八届董事会董事的候选人，同意上报董事会和股东大会进行审议。 
②董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为董事会成员自任职以来，遵守国家法律、行政法规和《公司章程》
的规定，按时参加或委托出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关注公司经营管理情况，勤勉尽责，较
好地履行了董事的义务。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事担任，其中1人为独立董事。 
作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根据《董事会战略委员会议事规则》的规定，战略委员会勤勉尽责
地对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会对利润分配预案、股权激励计划等进行了审议，
认为以上重大事项均符合《公司法》、《企业会计准则》及《公司章程》等相关规定，同意提交董事会和股东大会审议。同
时，战略委员会对公司重大经营管理事项和对控股子公司担保等相关事项进行了审议，并上报董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、经董事会批准，公司对管理团队采取以下业绩奖励的办法：公司管理团队业绩奖金按季度计提，当该季度累计年化净资
产收益率达到8%时，则以该季度累计净利润总额（不扣减少数股东损益，下同）为基数，按8%的比例提取业绩奖金，当该
季度累计年化净资产收益率超过8%时，每增加一个百分点，则业绩奖金的计提比例在8%的基础上相应增加0.2个百分点，该
季度应提取的业绩奖金为该季度累计应提奖金总额与上季度累计已提奖金总额的差额；当该季度累计年化净资产收益率未达
8%，但单季度年化净资产收益率达到或超过8%时，则该季度应提奖金额以该季度净利润总额为基数按上述计提规则提取，
否则，本季度不提取业绩奖金。 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见发布在巨潮资讯网的《南玻集团 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
96% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、发现公司董事、监事、高级管
理人员存在舞弊行为；B、控制环境无效；C、
内部监督无效；D、已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷经过合理的时间后，并
未加以改正；E、外部审计发现重大错报，而
公司内部控制过程中未发现该错报；F、报告
期内提交的财务报告完全不能满足需求、受
到监管机构的严厉处罚；G、其他可能影响报
表使用者正确判断的重大缺陷。 
重要缺陷：A、重要财务控制程序的缺失或失
效；B、外部审计发现重要错报，而公司内部
控制过程中未发现该错报；C、报告期内提交
的财务报告错误频出；D、其他可能影响报表
使用者正确判断的重要缺陷。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导致
重大的决策失误；B、严重违反国家法律、
法规；C、中高级层面的管理人员或关键技
术岗位人员流失严重；D、内部控制评价
中发现的重大或重要缺陷未得到整改；E、
媒体频现公司的重大负面新闻报导。 
重要缺陷：A、关键业务的执行程序导致
较大的执行偏差；B、违反法律、法规，被
监管部门处以较大金额罚款；C、重要业务
的内部控制程序缺失或失效。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、错报影响净利润金额（按合并
报表口径）：错报影响金额≥净利润的 3%且绝
对金额不低于 3000 万元；B、错报影响资产
负债金额（按合并报表口径）：错报影响金额
≥资产总额的 1%。 
重要缺陷：A、错报影响净利润金额（按合并
报表口径）：不属于重大缺陷且错报影响金额
≥净利润的 2%且绝对金额不低于 2000 万元；
B、错报影响资产负债金额（按合并报表口
径）：资产总额的 0.5%≤错报影响金额＜资产
重大缺陷：A、直接财产损失金额：直接
损失金额≥3000 万元；B、集团声誉：重大
负面消息在众多业务领域广泛流传，或者
被全国性媒体广泛报道，对企业声誉造成
重大损害，声誉的恢复需要 6 个月及以上
的时间。 
重要缺陷：A、直接财产损失金额：2000
万元≤直接损失金额＜3000 万元；B、集团
声誉：负面消息在行业内部流传，或者被
地方媒体报道或关注，对企业声誉造成一
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
总额的 1%。一般缺陷：除重大和重要缺陷之
外的缺陷。 
定损害，声誉的恢复需要 3 个月以上 6 个
月以下的时间。一般缺陷：A、直接财产
损失金额：除重大和重要缺陷之外的缺陷；
B、集团声誉：负面消息在集团内部流传，
对企业声誉造成轻微损害，声誉的恢复需
要 3 个月以下的时间。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
其他内部控制相关重大事项说明： 
2012年至 2013 年中，为吸引南玻集团在宜昌地区进一步扩大产业投资，将精细玻璃及超薄电子玻璃等项目落户当地，
宜昌政府曾先后与南玻集团签署三份协议，约定当地政府向南玻集团所提供的各项相关产业扶持配套政策优惠。其中，包括
由宜昌高新区管委会向南玻提供一笔金额为 17,100 万元的政府专项资金补助用于南玻集团在宜昌地区人才引进与安置。根
据该等协议约定，公司委托全资子公司宜昌南玻硅材料有限公司收取该等资金，宜昌高新区管委会亦依约定于 2014 年全额
向宜昌南玻硅材料拨付该等资金款项。 
现经了解，宜昌南玻硅材料收到宜昌政府给予公司的上述补助资金后，未经当时公司董事会等有权机关适当审批即立
即全额转给一家由本公司部分前高管自然人共同持股间接控制且与本公司并无股权关系的公司“宜昌鸿泰置业有限公司”。
当年南玻集团公司本部及合并层面亦未进行任何会计处理及报表披露。 
公司对该问题高度重视：一是公司针对该问题组织了内部专项核查，全面了解事项有关情况，并对相关政府部门进行
访谈，了解该笔政府补助资金的性质、用途以及资金使用方面的相关规定；二是虽然此事系前任高管及其主要负责人所致，
但公司已加强信息披露规则的培训与宣传工作，并加强对现任高管人员进行监管规则及法律与职业道德培训与宣传；三是整
合公司内部控制监督体系，加强内部监督。截止报告发出日，公司未发现可能对投资者理解内部控制评价报告、评价内部控
制情况或进行投资决策产生重大影响的其他内部控制信息。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司截止 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了亚太（集团）会计事务所亚会 A 核字（2018）
0025 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：我们认为，南玻公司 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见发布在巨潮资讯网的《南玻集团 2017 年内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
