中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
7 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
87,875,417 91,627,439 81,013,548 -- 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
427,636 -9,850,256 103,759,395 -- 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 12,076,848 1,306,284 33,268,175 -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目  -45,909,181 100,146,152 -- 
减：所得税影响额 16,209,135 14,327,585 86,288,731 -- 
  少数股东权益影响额（税后） 2,386,569 316,740 1,370,526 -- 
合计 80,015,204 20,770,603 232,969,164 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
“南玻”是国内节能玻璃领先品牌和太阳能光伏产品及显示器件著名品牌，产品和技术享誉国内外，主营业务包括研发、
生产制造和销售优质浮法玻璃和工程玻璃，太阳能玻璃和硅材料、光伏电池和组件等可再生能源产品，超薄电子玻璃和显示
器件等新材料和信息显示产品，提供光伏电站项目开发、建设、运维一站式服务等。 
平板玻璃业务 
南玻集团现拥有10条代表国内最先进技术的浮法玻璃生产线、两条太阳能压延玻璃生产线，年产约232万吨各种高档浮
法玻璃原片，43万吨太阳能压延玻璃，在四川江油、广东英德拥有石英砂原料基地。公司平板玻璃、太阳能玻璃生产基地分
别位于东莞、成都、廊坊、吴江、咸宁，能够生产1.3-25mm多种厚度和颜色的高档优质浮法玻璃、超白浮法玻璃，产品各项
性能指标均达到国内领先水平。南玻浮法玻璃被广泛用于高档建筑、装潢装饰及家具、反射镜、汽车风档、扫描仪、复印机、
显示器以及太阳能等领域。 
公司始终坚持持续创新和转型升级经营方针，实行差异化竞争战略，提升平板玻璃业务盈利能力。2017年，子公司河北
南玻玻璃有限公司生产二线技改完成并商业化运营，将原浮法玻璃生产线改造成为一窑两线结构，可以同时生产两种不同规
格和要求的浮法玻璃；子公司成都南玻玻璃有限公司一线技改成功，以生产高质量汽车玻璃原片为主要目标。这两条浮法玻
璃生产线的技改与投运，进一步提升了南玻集团平板玻璃市场竞争力。 
工程玻璃业务 
南玻集团是国内最大的高档工程及建筑玻璃供应商，拥有天津、东莞、咸宁、吴江、成都等五大建筑节能玻璃加工基地。
公司拥有世界上最先进的玻璃深加工设备和检测仪器，其产品涵盖了工程和建筑玻璃的全部种类。公司在镀膜技术上的研发
与应用水平保持与世界同步，高端产品技术甚至领先世界水平，继第二代节能玻璃产品之后，公司相继开发出第三代和复合
功能节能玻璃产品，产品的节能保温性能一代比一代高，高品质的节能环保LOW-E中空玻璃国内高端市场占有率在50%以上。
目前，公司镀膜中空玻璃年产能超过1,600万平方米，镀膜玻璃产能超过3,600万平米。 
公司在工程建筑玻璃上的质量管理体系分别经英国AOQC和澳洲QAS机构认证通过，产品质量同时满足美国、英国及澳大
利亚等国的国家标准，这使得南玻集团在国际性招投标中占据优势。从1988年开始，南玻的工程技术人员不间断地参与各种
国家标准及行业标准的制定和编写。公司所提供的各类优质工程建筑玻璃被应用在北京首都国际机场、中央电视台、上海东
方渔人码头、华润总部大厦、深圳京基100大厦、深圳湾科技生态园、中国平安金融中心、安徽广播电视台新中心、杭州国
际机场、亚厦总部大楼、成都国际金融中心、杭州欢朋等国内外十余家希尔顿酒店、香港四季酒店、墨尔本机场、Midtown(东
京第一高楼)、阿布扎比国际中心等国内外许多城市的标志性建筑上。 
太阳能业务 
南玻集团自2005年进入太阳能光伏产业领域，属于国内最早进入该领域的企业之一，经过十余年的建设运营和技改升级，
打造了一条涵盖高纯多晶硅、硅片、电池片、组件及光伏电站工程设计和建设的完整产业链，保证了公司为客户提供质量稳
定、高性价比的太阳能光伏产品。 
公司目前高纯多晶硅产量为9000吨/年，硅片产品产量为2.2GW/年，电池片产量为0.85GW/年，组件产量为0.4GW/年。公
司多晶硅质量居行业先进水平，并积极储备电子级多晶硅生产工艺技术。同时为了增强公司光伏产业链的抗风险能力，促进
南玻集团光伏产业链均衡、稳健发展，公司也在积极推进宜昌南玻硅片及东莞光伏电池组件技术革新及扩改建项目，项目完
成后，公司硅片及电池片产品的质量和技术指标将得到大幅提升，能够进一步提升公司该产业链的综合竞争力。 
为了完善集团太阳能业务的产业链，2015年，公司设立了全资子公司深圳南玻光伏能源有限公司，主营业务为投资开发
太阳能光伏电站，将南玻集团太阳能产业延伸至终端应用高增值领域。2016年底，公司新成立了新能源应用事业部，统筹管
理公司光伏电站的投资与运维，有效整合了内部资源，有利于公司做大做强太阳能产业。 
电子玻璃及显示器件业务 
中国南玻集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
公司自2000年成立深圳南玻显示器件科技有限公司以来，凭借十多年来的经验积累，已经形成了“玻璃镀膜→玻璃黄光
→玻璃模组”；“PET镀膜→FILM黄光→FILM模组”；玻璃AG面物理处理-化学加工。两条自材料加工至显示触控一体化模组
完整的全套外挂式触控产业链，一条AG玻璃产线。拥有玻璃镀膜、玻璃图案加工、玻璃触控模组和柔性基材镀膜、柔性基材
图案加工、柔性触控显示全贴合模组等主要生产能力，拥有为实现高清显示及超窄边框触控解决方案的超薄Sensor加工、到
超薄触控模组组装的完整产业链。主要经营产品有：高、中档ITO导电玻璃；高、中档铜/ITO导电卷膜；玻璃Sensor/G-TP
模组、卷膜Sensor/F-TP模组，以及其它如防眩光（AG）、减反（AR）、防指纹（AF）、半反半透（RT）、超硬膜（DLC）等
玻璃基板复合镀膜的差异化产品。南玻显示器件已成为显示触控行业内优质的电子应用材料供应商，触控Sensor及TP供应商，
可为客户提供一站式TP解决方案。 
公司凭借自身20多年的浮法玻璃生产经验，以及强大的技术研发团队，于2010年正式进军超薄电子玻璃市场，并逐步完
成全国性战略布局，下属有河北视窗、宜昌光电、清远南玻、咸宁光电四家生产基地，产能位居国内第一。南玻0.2mm-1.1mm
中铝、高铝超薄电子玻璃品质达到国内领先水平，性能媲美同等进口产品，打破了国外技术垄断，目前产品广泛用于移动终
端盖板玻璃、钢化玻璃保护膜、ITO导电玻璃，并延伸至高铁、军工及智能家居等应用领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产未发生重大变化 
固定资产 报告期内公司固定资产未发生重大变化 
无形资产 报告期内公司无形资产未发生重大变化 
在建工程 报告期内公司在建工程未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
①公司目前在所处的各产业中均打造了完整的产业链，具有产业互补的优势。在玻璃产业方面，公司已经打造了石英砂矿→
优质浮法玻璃→建筑节能玻璃的产业链；在太阳能产业方面，公司已经完成了从高纯多晶硅材料、硅片加工到电池片及其组
件、光伏压延玻璃等整条产业链的建设，并进一步延伸至开发太阳能光伏电站这一终端应用领域。随着产业链各环节技术工
艺水平的不断提升，其产业优势已经显现。 
②具有完善的产业布局。目前公司在国内的东西南北中均有大型的生产基地，使公司能够更好地贴近市场、服务市场。 
③具有技术创新及产品创新能力。公司拥有高端浮法玻璃生产工艺的自主知识产权，超薄电子玻璃的技术工艺水平处于国内
领先地位，节能玻璃的研发生产与世界先进水平同步，在太阳能领域的技术及工艺均处国内较为领先水平。 
④具有较高抗风险能力，公司现已建立完善的内控制度，同时公司应收账款及存货的管控能力也处于行业内较高水平。南玻
集团新任管理团队具有国际化视野及更加开放的经营管理理念，将在深耕南玻集团主业的基础上，紧跟国家一带一路政策，
实现产能扩张，同时不断扩充新业务领域，做大做强，将公司打造成为一个综合性产业集团。 
