中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
教育程度类别 数量（人） 
博士 7 
硕士 170 
本科 2,010 
大专 2,288 
大专以下 7,040 
合计 11,515 
2、薪酬政策 
公司采用基本工资加绩效工资的工资管理，鼓励员工通过努力达到工作目标获得较高绩效奖励。以有效的绩效考核，实现将
工资与考核结果相挂钩的工资制度，通过对绩优者和绩劣者收入的调节，激发每个员工的积极性，努力实现企业目标。 
3、培训计划 
公司一直高度重视队伍建设工作，重视培训工作，专门划拨培训费用并明确用于员工技能培养、能力发展、素质提升。公司
全面实施了各类员工培训与发展，为员工提升学历和技能水平提供支持保障，针对高层、中层、低层员工制定个性化的培训
计划，适应和推动南玻事业进一步发展。培训与发展是公司未来常态化的重要人力资源工作，将得到公司更有力的支持。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，努力建设现代企业制度，并根据《公司章程》等有关公司治理的规定，制定了
符合公司发展的各项规则和制度。目前，公司各项治理制度基本健全、经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司建立了《信息披露管理制度》，并根据最新颁布的法律法规及时完善，明确了内幕信息的标准，建立内幕信息知情人登
记备案制度以及档案管理制度。为了进一步为加强公司信息披露内部控制，增强有关人员的披露意识，提高公司信息披露质
量，2016 年公司设立了信息披露委员会，并制定了《信息披露委员会实施细则》。报告期内，公司信息披露工作做到了真实、
完整、及时、公平，严格履行了上市公司信息披露的责任与义务，确保投资者能够及时了解公司经营情况及发展战略，未发
生因信息披露而受到监管部门惩处的情况，同时，公司在报送各定期报告时均同时向深交所报送了《内幕信息知情人表》。
没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕消息买卖公司股票的情况。 
公司认真贯彻落实监管部门对现金分红的有关要求，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43号）等
相关规定，制定了《中国南玻集团股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，完善和健全公司的利润分配决
策和监督机制，保护了广大投资者的利益。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东及其附属企业非经营性占
用上市公司资金的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自成立以来就与大股东在业务、人员、资产、机构和财务方面严格分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立的原材料采购供应系统，具有完整的生产系统，有独立的产品销售机构和客户，业务上完全独
立于大股东。大股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同或相近的业务。 
2、人员方面：公司建立了完整的、独立于大股东的劳动、人事、工资及社会保障管理制度；公司的经理人员、财务负责人
及其他高级管理人员自到本公司任职以来均在本公司领取报酬，未在大股东及其控制的其他企业中领取报酬或担任职务；公
司自上市以来，董事的聘任与解聘均经过合法程序进行，公司的经理人选由董事会聘任或解聘；不存在大股东干预公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司具有独立面向市场自主经营的能力，对其拥有或使用的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用
权、工业产权和非专利技术等资产具有充分的支配权。大股东对公司的投资均为货币资产，没有出现大股东占用、支配该资
产或干预公司对该资产的经营管理的情形。 
4、机构方面：公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，并设置了相关职能部门。
公司的组织机构与大股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。大股东及其关联方没有向本公司下达任何有关本公
司经营的计划和指令，也没有以任何形式影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司的财务管理
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
制度），公司的财务人员未在大股东单位或其下属单位交叉任职；公司在银行单独开立帐户，与大股东帐户分开；公司为独
立纳税人，依法独立纳税，不存在与大股东混合纳税的情况；公司财务决策独立，不存在大股东干预公司资金使用的情况，
不存在为大股东及其下属单位、其他关联方提供担保的情况，也从未发生过大股东及其关联方占用公司资金或变相占用公司
资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.26% 2016-1-21 2016-1-22 公告编号：2016-005 
2015 年度股东大会 年度股东大会 30.59% 2016-4-15 2016-4-16 公告编号：2016-017 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.01% 2016-12-14 2016-12-15 公告编号：2016-074 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
符启林 14 6 7 1 0 否 
靳庆军 2 1 1 0 0 否 
詹伟哉 2 1 1 0 0 否 
张建军 12 5 6 1 0 否 
杜文君 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√是 □否 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
张建军、符启林、杜文君 
《关于由董事陈琳代为履行董事长职权
的议案》 
详见公司于披露的《第七届董事会临时
会议决议公告》。（公告编号：2016-044） 
张建军、杜文君 
《关于由董事陈琳代为履行首席执行官
职责的议案》 
详见公司于 2016年11月 21日披露的《第
七届董事会临时会议决议公告》。（公告
编号：2016-058） 
张建军、杜文君 
《关于由董事程细宝代为履行董事会秘
书职责的议案》 
详见公司于 2016年11月 21日披露的《第
七届董事会临时会议决议公告》。（公告
编号：2016-058） 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
以上议案经公司董事会半数以上审议通过。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、 
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认 
真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，各位独立董事慎重审议公司董事会的各项议案，对公司重大经
营管理事项、聘任高管、关联交易、内部控制建设等相关事项发表了独立意见，独立董事对公司的有关建议及采纳情况如下: 
2016年5月20日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于投资400万㎡导光板光电玻璃生产线项目暨收购咸宁丰
威科技有限公司100%的股权的议案》，其中收购咸宁丰威科技有限公司（以下简称“丰威科技”）涉及关联交易事项，对此，
公司在任独立董事符启林、张建军、杜文君对于此关联交易事项，特别是对于丰威科技的资产评估情况予以重点关注，并提
出相关意见。有关建议均被公司予以采纳。 
2016年11月14日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于由董事陈琳代为履行董事长职权的议案》，其中：独
立董事张建军投反对票，独立董事符启林及独立董事杜文君投弃权票，以上议案经本次董事会半数以上通过。 
2016年11月19日，公司召开第七届董事会临时会议审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于由董事陈琳代为履行
首席执行官职责的议案》、《关于由董事程细宝代为履行董事会秘书职责的议案》，其中：独立董事张建军及独立董事杜文
君对《关于由董事陈琳代为履行首席执行官职责的议案》及《关于由董事程细宝代为履行董事会秘书职责的议案》两项议案
投弃权票。以上议案经本次董事会半数以上通过。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规
程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，并履行
了以下职责： 
①审议公司财务报告并出具意见 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。在年审注册会计师进场前，审计委
员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认为其在重大方面公允地反映了公司的财务状况以及经营成果；在年审注册
会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并对公司会计差错调整及财务报表出具书面意见，
认为本次会计差错调整有利于更加公允、客观的反映公司财务状况，同意该项会计差错更正的处理。同时认为公司2016年度
会计报表编制的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定，其在所有重大方面公允地反映了公司2016年12
月31日的财务状况和2016年的经营成果。 
②督促会计师事务所的审计工作 
审计委员会通过与会计师事务所协商，提前对年度财务报告审计工作及内控报告审计工作进行了全面安排部署，提出了工作
计划及安排。在注册会计师进场以后，审计委员会成员与主要项目负责人员进行了多次沟通，了解审计工作进展和会计师关
注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度推进。 
③对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照中国审计准则执业，工作勤勉尽责，注重和管理层及审计委员会的沟
通，体现了较强的专业知识、较好的职业操守和风险意识，该事务所顺利完成了2016年度公司的财务报表审计工作，审计质
量值得信赖。 
④关于聘用会计师事务所的意见 
建议继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年度审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①根据公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高级管理人
员薪酬进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①报告期内，提名委员会审核确定了补选公司第七届董事会董事的候选人，同意上报董事会和股东大会进行审议。 
②董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为第七届董事会董事自任职以来，遵守国家法律、行政法规和《公
司章程》的规定，按时参加或委托出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关注公司经营管理情况，勤勉
尽责，较好地履行了董事的义务。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事担任，其中1人为独立董事。 
作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根据《董事会战略委员会议事规则》的规定，战略委员会勤勉尽责
地对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会对利润分配预案进行了审议，认为本次利润分配
预案符合《公司法》、《企业会计准则》及《公司章程》等相关规定，同意提交董事会和股东大会审议。同时，战略委员会
对公司重大经营管理事项、对控股子公司担保、关联交易、公司投资项目等相关事项进行了审议，并上报董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
经董事会批准，公司对管理团队采取以下业绩奖励的办法：公司管理团队业绩奖金按季度计提，当该季度累计年化净资产收
益率达到8%时，则以该季度累计净利润总额（不扣减少数股东损益，下同）为基数，按8%的比例提取业绩奖金，当该季度累
计年化净资产收益率超过8%时，每增加一个百分点，则业绩奖金的计提比例在8%的基础上相应增加0.2个百分点，该季度应
提取的业绩奖金为该季度累计应提奖金总额与上季度累计已提奖金总额的差额；当该季度累计年化净资产收益率未达8%，但
单季度年化净资产收益率达到或超过8%时，则该季度应提奖金额以该季度净利润总额为基数按上述计提规则提取，否则，本
季度不提取业绩奖金。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017-4-28 
内部控制评价报告全文披露索引 详见发布在巨潮资讯网的《南玻集团 2016 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95%以上 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
A、发现公司董事、监事、高级管理人员存在舞
弊行为； 
B、控制环境无效； 
C、内部监督无效； 
D、已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷经过合理的时间后，并未加以改正； 
E、外部审计发现重大错报，而公司内部控制过
程中未发现该错报； 
F、报告期内提交的财务报告完全不能满足需求、
受到监管机构的严厉处罚； 
G、其他可能影响报表使用者正确判断的重大缺
陷。 
重要缺陷： 
A、重要财务控制程序的缺失或失效； 
B、外部审计发现重要错报，而公司内部控制过
重大缺陷： 
A、关键业务的决策程序导致重大的决策失误； 
B、严重违反国家法律、法规； 
C、中高级层面的管理人员或关键技术岗位人员
流失严重； 
D、内部控制评价中发现的重大或重要缺陷未得
到整改； 
E、媒体频现公司的重大负面新闻报导。 
重要缺陷： 
A、关键业务的执行程序导致较大的执行偏差； 
B、违反法律、法规，被监管部门处以较大金额
罚款； 
C、重要业务的内部控制程序缺失或失效。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
程中未发现该错报； 
C、报告期内提交的财务报告错误频出； 
D、其他可能影响报表使用者正确判断的重要缺
陷。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
A、错报影响净利润金额（按合并报表口径）：错
报影响金额≥净利润的 3%且绝对金额不低于
3000 万元； 
B、错报影响资产负债金额（按合并报表口径）：
错报影响金额≥资产总额的 1%。 
重要缺陷： 
A、错报影响净利润金额（按合并报表口径）：不
属于重大缺陷且错报影响金额≥净利润的 2%且
绝对金额不低于 2000 万元； 
B、错报影响资产负债金额（按合并报表口径）：
资产总额的 0.5%≤错报影响金额＜资产总额的
1%。 
一般缺陷：除重大和重要缺陷之外的缺陷。 
重大缺陷： 
A、直接财产损失金额：直接损失金额≥3000
万元； 
B、集团声誉：重大负面消息在众多业务领域广
泛流传，或者被全国性媒体广泛报道，对企业声
誉造成重大损害，声誉的恢复需要 6 个月及以上
的时间。 
重要缺陷： 
A、直接财产损失金额：2000 万元≤直接损失金
额＜3000 万元； 
B、集团声誉：负面消息在行业内部流传，或者
被地方媒体报道或关注，对企业声誉造成一定损
害，声誉的恢复需要 3 个月以上 6 个月以下的时
间。 
一般缺陷： 
A、直接财产损失金额：除重大和重要缺陷之外
的缺陷； 
B、集团声誉：负面消息在集团内部流传，对企
业声誉造成轻微损害，声誉的恢复需要 3 个月以
下的时间。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
 
其他内部控制相关重大事项说明: 
2016 年 11 月 16 日，公司部分高管人员职务发生重大变动，公司当天便发布了《关于公司将发生重大人事变动的风险提示
公告》等一系列公告，提请广大投资者注意投资风险，并积极对各位股东及证券监管机构关注的问题进行了客观、公开的公
告回复。2017 年 2 月 23 日，公司第七届董事会临时会议通过了聘任高级管理人员的议案，正式搭建了南玻集团新一届的管
理团队。公司目前生产经营状况正常，内部控制环境及体系未因公司高管人员的职务变动受到实质性影响。 
2013 年 8 月 16 日，公司与深圳市信实投资有限公司签署了《关于深圳南玻显示器件科技有限公司部分股权之转让合同》以
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
及《关于深圳南玻显示器件的股权转让合同——补充合同》，《补充合同》约定了公司以及信实投资在符合一定条件时有权要
求对方以约定价格出售或购买深圳显示器件公司股份相关事项。由于时任公司管理人员未向董事会和股东大会提交关于深圳
南玻显示器件科技有限公司股权转让事宜的《补充合同》，导致补充合同约定内容并未与《股权转让合同》一同经公司 2013
年 8 月 20 日第六届董事会临时会议和 2013 年第一次股东大会临时会议审议，因而致使第 2013-024 号公告未对合同补充协
议的内容予以披露且未在历年的财务报表中予以考虑。公司对该问题高度重视：一是公司针对该问题组织对 2012 年-2016
年的同类事项进行了全面核查，未发现存在类似问题；二是公司针对该问题在现有控制程序的基础上进行改进，新增了一道
复核程序；三是公司将加强信息披露规则的培训与宣传工作。 
截止报告发出日，公司未发现可能对投资者理解内部控制评价报告、评价内部控制情况或进行投资决策产生重大影响的其他
内部控制信息。 
十、内部控制审计报告 
√适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“普华永道”）对公司截止 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了普华永道中天特审
字(2017)第 0392 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：普华永道认为，南玻公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 已披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017-4-28 
内部控制审计报告全文披露索引 详见发布在巨潮资讯网的《南玻集团 2016 年内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否 
 
