中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，努力建设现代企业制度。目前，公司各项治理制度基本健全、经营运作规范、
法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东及其附属企业非经营性占
用上市公司资金的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 开展内幕交易警示教育展学习活动 
公司于 11 月份组织公司相关人员现场参加了深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”，对于因公务未能到现场参加“内幕交
易警示教育展”的公司董事、监事、高级管理人员和其它相关人员，公司以邮件方式向其转发了深圳证监局《关于补充学习“内
幕交易警示教育展”内容的通知》，要求其认真学习。通过参观展览和公司内部的宣传，公司相关人员进一步深入了解了内幕
交易的法律规定，提高了防控内幕交易意识，有助于形成防控内幕交易的良好氛围。 
2、 认真贯彻落实现金分红的有关要求 
为完善和健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司依据深圳证监局《关于认真贯彻
落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）要求，通过学
习并传达《通知》的内容及精神，制订了《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年(2012-2014)股东回报规划》，
相应修订了《公司章程》（详见于 2012 年 7 月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告），完善股东大会、
董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明度，认真贯彻落实《通知》要求，为投资者提供
分享公司经济增长成果的机会，培育、引导投资者树立长期投资和理性投资理念。 
3、 外部信息使用人管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《信息披露管理制度》（详见于 2007 年 5 月 30 日、9 月 25 日以及 2009 年 10 月 20 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告），并根据最新颁布的法律法规及时完善，明确了内幕信息的标准，并建立内幕信息知情
人登记备案制度以及档案管理制度。公司在信息披露管理制度中严格规定了信息保密条款，并明确规定了公司依法对外报送
统计报表等其它资料时，若报送资料中涉及未公开的利润指标等相关信息，必须要求外部相关人员填写《内幕信息知情人登
记表》，同时提示公司外部内幕信息知情人遵守有关法律法规。报告期内，公司在报送各定期报告时均同时向深交所报送了
《内幕信息知情人表》。没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕消息买卖公司股票的情况。 
中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 4 月 14 日 
《南玻集团 2013 年度董事会工作
报告》、《南玻集团 2013 年度监事
会工作报告》、《南玻集团 2013 年
度独立董事述职报告》、《南玻集团
2013 年年度报告及摘要》、《南玻
集团 2013 年度财务决算报告》、
《南玻集团 2013 年度利润分配预
案》、《关于聘请 2014 年度审计机
构的议案》、《关于董事会换届选举
的议案》、《关于监事会换届选举的
议案》 
全部议案获得审
议通过 
2014 年 4 月 15 日 
公告编号：
2014-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 10 日 
《关于申请注册和
发行中期票据的议
案》、《关于申请注册
和发行超短期融资
券的议案》 
全部议案获得审议
通过 
2014 年 12 月 11 日 公告编号：2014-036 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈潮 3 2 1 0 0 否 
张建军 8 4 4 0 0 否 
符启林 8 3 4 1 0 否 
杜文君 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的要求，积极与会计师沟通，督促年报工
作按计划进行，并到公司总部、成都南玻玻璃有限公司实地考察，到云南实地参观公司工程玻璃项目案例，进一步掌握了公
司生产经营和产品市场情况。各位独立董事慎重审议公司董事会的各项议案，对公司重大经营管理事项、董事变更、聘任高
管、股权激励、内部控制建设、会计政策变更的相关事项发表了独立意见，独立董事对公司有关建议均被公司采纳，在维护
公司及中小股东的利益方面起到了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规
程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，并履行
了以下职责： 
① 审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。在年审注册会计师进场前，审计委
员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认为其在重大方面公允地反映了公司的财务状况以及经营成果；在年审注册
会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为该会计报表编制的基础、依据、
原则和方法，符合国家法律法规的有关规定，其在所有重大方面公允地反映了公司2014年12月31日的财务状况和2014年的经
营成果。 
② 督促会计师事务所的审计工作 
审计委员会通过与会计师事务所协商，提前对年度财务报告审计工作及内控报告审计工作进行了全面安排部署，提出了工作
计划及安排。在注册会计师进场以后，审计委员会成员与主要项目负责人员进行了多次沟通，了解审计工作进展和会计师关
注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度推进。 
③ 对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
普华永道中天会计师事务所严格按照中国审计准则执业，工作勤勉尽责，注重和管理层及审计委员会的沟通，体现了较强的
专业知识、较好的职业操守和风险意识，该事务所顺利完成了2014年度公司的财务报表审计工作，审计质量值得信赖。 
④ 关于聘用会计师事务所的意见 
建议继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2015年度审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①根据公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高级管理人
员薪酬进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
②报告期内，审计委员会对公司股权激励相关事项进行了审议，相关受益人进行了回避表决，并将审议结果上报董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事担任，其中3人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
①报告期内，提名委员会审核确定了公司第七届董事会董事及独立董事候选人，同意上报董事会和股东大会进行审议。 
②董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为第七届董事会董事自任职以来，遵守国家法律、行政法规和《公
司章程》的规定，按时参加或委托出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关注公司经营管理情况，勤勉
尽责，较好地履行了董事的义务。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事担任，其中1人为独立董事。 
作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根据《董事会战略委员会议事规则》的规定，战略委员会勤勉尽责
地对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会对利润分配预案进行了审议，认为本次利润分配
预案符合《公司法》、《企业会计准则》及《公司章程》等相关规定，同意提交董事会和股东大会审议。同时，战略委员会
对公司重大经营管理事项、计提资产减值准备及报废、对控股子公司担保、申请注册和发行中期票据及超短期融资券的相关
事项进行了审议，并上报董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司自成立以来就与大股东在业务、人员、资产、机构和财务方面严格分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立的原材料采购供应系统，具有完整的生产系统，有独立的产品销售机构和客户，业务上完全独
立于大股东。大股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同或相近的业务。 
2、人员方面：公司建立了完整的、独立于大股东的劳动、人事、工资及社会保障管理制度；公司的经理人员、财务负责人
及其他高级管理人员自到本公司任职以来均在本公司领取报酬，从未在大股东及其控制的其他企业中领取报酬或担任职务；
公司自上市以来，董事的聘任与解聘均经过合法程序进行，公司的经理人选由董事会聘任或解聘；不存在大股东干预公司董
事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司具有独立面向市场自主经营的能力，对其拥有或使用的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用
权、工业产权和非专利技术等资产具有充分的支配权。大股东对公司的投资均为货币资产，没有出现大股东占用、支配该资
产或干预公司对该资产的经营管理的情形。 
4、机构方面：公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，并设置了相关职能部门。
公司的组织机构与大股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。大股东及其关联方没有向本公司下达任何有关本公
司经营的计划和指令，也没有以任何形式影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司的财务管理
中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
制度），公司的财务人员未在大股东单位或其下属单位交叉任职；公司在银行单独开立帐户，与大股东帐户分开；公司为独
立纳税人，依法独立纳税，不存在与大股东混合纳税的情况；公司财务决策独立，不存在大股东干预公司资金使用的情况，
不存在为大股东及其下属单位、其他关联方提供担保的情况，也从未发生过大股东及其关联方占用公司资金或变相占用公司
资金的情况。 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
经董事会批准，公司对管理团队采取以年度净资产收益率为考核依据，按当年税后净利润总额为基数，实行业绩奖励的办法。
即公司年净资产收益率必须达到8%方能给予奖励，达不到8%不得提取业绩奖金。在净资产收益率达到8%时，以公司当年税
后净利润总额为基数，按6%的比例提取业绩奖金；当净资产收益率超过8%时，每增加一个百分点，则业绩奖金的计提比例
在6%的基础上相应增加0.2个百分点。 
 
中国南玻集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司早在2008年就成立了内控部，开始搭建内控管理体系。2014年，公司在不断完善内控工作体系的基础上，进一步加强了
对内控工作流程及制度执行的有效性监督，加大了内控测评和检查的频次和力度，确立了测评检查—整改落实—再检查—再
整改的工作模式，切实达到管控风险的目的。同时，公司对内控工作进行了自我评价、形成了自我评价报告，并聘请了负责
内控审计的会计师事务所，完成了内控的审计工作并形成了内控审计报告。 
本年度内部控制的自我评价报告：公司以财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所颁布的《主板
上市公司规范运作指引》作为建立健全企业内部控制的行动指引，制作了《2014年度内部控制的自我评价报告》。本报告评
价范围涵盖集团总部以及成都南玻玻璃有限公司、河北南玻玻璃有限公司等多家全资及控股子公司，纳入评价范围的单位资
产总额占公司合并财务报表资产总额的99%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额97%。除此，还对集团参股的
深圳南玻显示器件科技有限公司及其子公司进行了内控测评。在评价内容上既涵盖与内控环境相关的组织架构、发展战略、
人力资源、企业文化、社会责任等公司层面，内容也涵盖了包括销售与收款、采购与付款、存货管理、固定资产管理（含工
程项目）、货币资金及投融资管理、研发及无形资产管理、财务报告、人力资源部管理、信息系统等九大业务流程。报告期
内，公司内部控制工作运行有条不紊，公司治理层面和具体业务流程层面各项业务在风险受控的前提下有序开展，内控体系
为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整以及经营效益和效果提供了合理保障。 
《2014年度内部控制的自我评价报告》全文详见巨潮资讯网。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会承诺本内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息是真实、准确与完整的。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司业已建立起完善的财务管理制度，涵盖财务管理与会计核算，主要包括会计核算、账务处理、预算管理、费用控制、货
币资金管理等各项规章制度。为保证各项财务管理规章制度有效运行，公司制定了财务报告内控手册，包括“会计政策的制
定和科目的维护、一般会计处理和期末关账、财务报告的编制和审核、担保管理、关联交易管理和税务管理”等六个与财务
报告直接相关的内容。报告期内，公司执行了详细的财务报告内部控制自我测评，没有发现公司与财务报告相关的内部控制
存在重大缺陷和重要缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见发布在巨潮资讯网的《南玻集团 2014 年度内部控制的自我评价报告》 
