中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-9,850,256 103,759,395 -75,289,210  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,306,284 33,268,175 14,816,694  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -45,909,181 100,146,152 389,101,151  
减：所得税影响额 14,327,585 86,288,731 20,318,806  
  少数股东权益影响额（税后） 316,740 1,370,526 28,347,800  
合计 20,770,603 232,969,164 352,463,183 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√适用□ 不适用 
 
项目 涉及金额（元） 原因 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
-45,909,181 非同一控制下企业合并导致的股权重估损失。 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
“南玻”是国内节能玻璃第一品牌和太阳能光伏产品及显示器件著名品牌，产品和技术享誉国内外，主营业务包括研发、
生产制造和销售优质浮法玻璃和工程玻璃，太阳能玻璃和硅材料、光伏电池和组件等可再生能源产品，超薄电子玻璃和显示
器件等新材料和信息显示产品，提供光伏电站项目开发、建设、运维一站式服务等。 
平板玻璃业务 
南玻集团现拥有 10 条代表国内最先进技术的浮法玻璃生产线、两条太阳能压延玻璃生产线，年产约 232.5 万吨各种高
档浮法玻璃原片，42.7 万吨太阳能压延玻璃，在四川江油、广东英德拥有石英砂原料基地。公司平板玻璃、太阳能玻璃生产
基地分别位于东莞、成都、廊坊、吴江、咸宁，能够生产 1.5~25mm 多种厚度和颜色的高档优质浮法玻璃、超白浮法玻璃，
产品各项性能指标均达到国内领先水平。南玻浮法玻璃被广泛用于高档建筑、装潢装饰及家俱、反射镜、汽车风档、扫描仪、
复印机、显示器以及太阳能等领域。 
公司始终坚持持续创新和转型升级经营方针，实行差异化竞争战略，提升该平板玻璃业务盈利能力。2016 年，子公司
河北南玻玻璃有限公司生产二线技改成功，将原浮法玻璃生产线改造成为一窑两线结构，可以同时生产两种不同规格和要求
的浮法玻璃，大大提高了产线的柔性；子公司成都南玻玻璃有限公司一线技改项目正式动工建设，目标产品为高质量汽车玻
璃，并于 2017 年 2 月成功点火投产，这两条浮法玻璃生产线的技改与投运，进一步提升了南玻集团平板玻璃市场竞争力。 
工程玻璃业务 
南玻集团是国内最大的高档工程及建筑玻璃供应商，拥有天津、东莞、咸宁、吴江、成都等五大建筑节能玻璃加工基地。
公司拥有世界上最先进的玻璃深加工设备和检测仪器，其产品涵盖了工程和建筑玻璃的全部种类。公司在镀膜技术上的研发
与应用水平保持与世界同步，高端产品技术甚至领先世界水平，继第二代节能玻璃产品之后，公司相继开发出第三代和复合
功能节能玻璃产品，产品的节能保温性能一代比一代高，高品质的节能环保 LOW-E 中空玻璃国内高端市场占有率在 40%以
上。目前，公司镀膜中空玻璃年产能超过 1,500 万平方米，镀膜玻璃产能超过 3,300 万平米。 
公司在工程建筑玻璃上的质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通过，产品质量同时满足美国、英国及
澳大利亚等国的国家标准，这使得南玻集团在国际性招投标中屡屡获胜。从 1988 年开始，南玻的工程技术人员不间断地参
与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司所提供的各类优质工程建筑玻璃被应用在北京首都国际机场、中央电视台、
上海东方渔人码头、深圳京基 100 大厦、中国平安金融中心、杭州国际机场、成都国际金融中心、香港四季酒店、墨尔本机
场、希尔顿酒店、东京第一高楼、阿布扎比国际中心等国内外许多城市的标志性建筑上。 
太阳能业务 
南玻集团凭借稳定的质量管理能力、强大的成本控制能力和优异的技术创新能力，在太阳能光伏产业领域打造了一条涵
盖高纯多晶硅材料、硅片、电池片及组件及光伏电站工程设计和建设的完整产业链，保证了公司为客户提供质量稳定、性价
比最优的太阳能光伏产品。 
公司目前高纯多晶硅产量为 7000 吨/年，硅片产品产量为 1GW/年，电池片产量为 0.75GW/年，组件产量为 0.15GW/年。
面对目前国内太阳能光伏市场良好的市场前景，公司正在通过进一步实施挖潜扩改项目，对现有的多晶硅生产线进行技术改
造，拟将多晶硅总产量提升至 9000 吨/年以上。同时为了增强公司光伏产业链的抗风险能力，促进南玻集团光伏产业链均衡、
快速、健康发展，公司也在积极推进宜昌南玻新增硅片项目及东莞光伏电池线扩建项目，项目完成后，公司硅片产品及电池
片产品的产量将得到大幅提升，能够进一步扩大公司该产业链的综合竞争力。 
为了完善集团太阳能业务的产业链，2015 年，公司设立了全资子公司深圳南玻光伏能源有限公司，主营业务为投资开
发太阳能光伏电站，将南玻集团太阳能产业延伸至终端应用高增值领域。2016 年底，公司新成立了新能源应用事业部，统
筹管理公司光伏电站的投资与运维，有效整合了内部资源，有利于公司做大做强太阳能产业。 
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
电子玻璃及显示器件业务 
公司自 2000 年成立深圳南玻显示器件科技有限公司以来，凭借十多年来的经验积累，已经形成了“超薄玻璃基板制备
→玻璃镀膜→玻璃黄光→玻璃模组”、“PET 镀膜→FILM 黄光→FILM 模组”两条自原材料生产、材料加工至显示触控一体
化模组完整的全套外挂式触控产业链，主要有超薄浮法玻璃基板制备、玻璃镀膜、玻璃图案加工、玻璃触控模组和柔性基材
镀膜、柔性基材图案加工、柔性触控显示全贴合模组等主要生产能力, 是目前国内唯一一家拥有为实现高清显示及超窄边框
触控解决方案的自超薄浮法玻璃生产、至超薄 Sensor 加工、到超薄触控模组组装的完整产业链的公司。 2016 年，公司完成
收购深圳南玻显示器件 16.10%的股权，对深圳显示器件再次控股。 
此外，公司凭借自身 20 多年的浮法玻璃生产经验，以及强大的技术研发团队，于 2010 年正式进军超薄电子玻璃市场，
先后完成了北至河北廊坊、中至湖北宜昌、南至广东清远三个电子玻璃生产基地的全国性战略布局，产品厚度为
0.2mm-1.1mm，品种由普通钠钙玻璃到中铝、超白超薄、高铝玻璃持续衍生，产品广泛用于钢化玻璃保护膜、盖板玻璃、ITO
导电玻璃等领域。 
2016 年，公司进一步整合了超薄电子玻璃及显示器件产业，成立了电子玻璃及显示器件事业部，将公司旗下超薄电子
玻璃及显示器件公司纳入该事业部管理，并根据市场状况积极推进中高端产品及新产品的开发生产。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系深圳显示器件公司纳入合并范围所致。 
固定资产 报告期内公司固定资产未发生重大变化。 
无形资产 公司无形资产增加 22%主要系深圳显示器纳入合并范围所致。 
在建工程 报告期内公司在建工程未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
①公司目前在所处的各产业中均打造了完整的产业链，具有产业互补的优势。在玻璃产业方面，公司已经打造了石英砂矿→
优质浮法玻璃→建筑节能玻璃的产业链；在太阳能产业方面，公司已经完成了从高纯多晶硅材料、硅片加工到电池片及其组
件、光伏压延玻璃等整条产业链的建设，并进一步延伸至开发太阳能光伏电站这一终端应用领域。随着产业链各环节技术工
艺水平的不断提升，其产业优势已经显现。 
②具有完善的产业布局。目前公司在国内的东西南北中均有大型的生产基地，使公司能够更好地贴近市场、服务市场。 
③具有技术创新及产品创新能力。公司拥有高端浮法玻璃生产工艺的自主知识产权，超薄电子玻璃的技术工艺水平处于国内
领先地位，节能玻璃的研发生产与世界先进水平同步，在太阳能领域的技术及工艺均处国内较为领先水平。 
④具有较高抗风险能力，公司内控制度完善、执行到位，同时公司应收账款及存货的管控能力也处于行业内较高水平。 
报告期内，公司发生高管团队离职情况，导致公司核心管理团队发生变化，目前公司已在董事会领导下建立了新的管理团队。
中国南玻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
以CEO潘永红为代表的南玻集团新任管理团队具有国际化视野及更加开放的经营管理理念，将在深耕南玻集团主业的基础上，
紧跟国家一带一路政策，实现产能转移，同时不断扩充新业务领域，做大做强，将公司打造成为一个综合性产业集团。 
