2015 年年度报告 
39 / 95 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》及《上市公司治理准则》等有关法
律法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内部管理制度。公司通
过股东会、董事会、监事会的规范运作，实现所有权与经营权的分离，实现公司利益最大化。同
时公司成立了审计委员会、战略委员会、薪酬委员会、提名委员会等董事会下属各机构，制定和
完善了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《薪酬委员会实施细则》、《提名
委员会实施细则》，进一步完善了公司的法人治理结构。公司的法人治理符合中国证监会《上市
公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会方面：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》及公司《章
程》的规定，制定有《股东大会议事规则》，股东大会严格按照《议事规则》规范召开，保证了
公司股东大会的规范运作，保护了所有股东的合法权益。 
（二）控股股东、其他关联方与上市公司方面：公司控股股东能认真履行诚信义务，行为合
法、规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司董事会、监事会和内
部机构能独立运作。公司与关联方之间的关联交易严格按照相关规定进行决策和履行信息披露程
序，通过制定的《关联交易决策制度》，对公司关联交易的决策、定价、授权、执行以及信息披
露做了明确的规定，保证了公司与关联方之间订立的交易合同符合公平、公正、公开的原则，确
保关联交易行为不损害公司和全体股东的利益。控股股东及其他关联方不存在非经营性占用公司
资金、资产情况。 
（三）董事与董事会方面：公司根据国家有关法律法规及公司《章程》的规定，制定有《董
事会议事规则》，董事会严格按照《议事规则》规范召开，董事会能够严格执行股东大会的授权，
落实股东大会的各项决议，公司董事选举规范、独立、公开、透明，董事能够积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规，了解相关权利、义务和责任，确保董事会依法履行职责。 
（四）监事与监事会方面：公司根据《公司法》等国家有关法律法规及公司《章程》的规定，
制定有《监事会议事规则》，监事会严格按照《议事规则》规范召开，监事能依据制度规定履行
职责，对公司运作、财务以及董事、经理层人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（五）利益相关者方面：公司能充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
    （六）信息披露与透明度方面：公司制定有《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记
制度》，主动、及时、准确地披露所有法定的披露事项，以及其他可能对股东和其他利益相关者
产生实质性影响的信息，保证信息披露的公平、公正。同时制定有《投资者关系工作制度》，认
真对待股东的来访、回答咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015.5.26 www.sse.com.cn 
（公告编号：2015-007） 
2015.5.27 
2015年第一次临时股东大会 2015.6.30 www.sse.com.cn 
（公告编号：2015-017） 
2015.7.1 
2015年第二次临时股东大会 2015.12.10 www.sse.com.cn 
（公告编号：2015-056） 
2015.12.11 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 95 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘世庆 否 8 4 4 0 0 否 3 
甘贵平 否 8 4 4 0 0 否 3 
梁  铁 否 1 1 0 0 0 否 0 
钟  海 否 7 2 4 0 1 否 2 
施沛润 否 8 4 4 0 0 否 3 
张志伟 否 1 1 0 0 0 否 1 
张奕 否 8 4 4 0 0 否 3 
罗军 否 7 3 4 0 0 否 2 
张卫权 否 6 2 4 0 0 否 2 
李永松 否 1 1 0 0 0 否 - 
阎骏 否 1 1 0 0 0 否 - 
梁永和 是 1 1 0 0 0 否 1 
黄国君 是 8 3 5 0 0 否 2 
袁公章 是 8 3 5 0 0 否 3 
李  骅 是 8 4 4 0 0 否 2 
胡振华 是 7 2 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内各专业委员会勤勉认真的履行各自的职责，为公司的健康发展提出来专业化的建议： 
战略及风险管理委员会建议公司根据当前行业状况优化产品结构、控制产能；结合政策导向
做好环保工作，坚持“绿色柳钢”的发展路线；注重人才的培养及引进，为员工营造公平的晋升
环境，提高员工士气；在公司进行重大资产重组的进程中也提出了重要的建设性意见。 
审计委员会对公司选聘的审计机构专业能力进行了认真的审核，并与其积极沟通年报审计的
相关工作；关注公司的财务状况，并做出风险提示；关注公司内部控制体系的完善并对内部控制
自我检查工作进行了监督指导；在定期报告披露的过程中，认真审阅财务报告，并给予专业性的
建议。 
薪酬与考核委员会对公司员工及高管的薪酬制度提出了建议，并监督其执行情况，同时建议
公司结合生产经营情况制定好考核评价体系。 
    提名委员会在公司聘任新董事及高管时，对其专业资格进行了严格的审查，并发表了专业意
见。 
2015 年年度报告 
41 / 95 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司部分职能部门如办公室、人力资源中心等和控股股东广西柳州钢铁集团有限责任公司在
人员、机构方面未实现相互独立。整改情况详见《2015年度内部控制评价报告》，本报告已披露
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
主要按照公司《干部模拟年薪绩效考评办法》对公司高级管理人员进行业绩考评。执行月度、
季度、年度考核，每月按照专业责任制和经济责任制考核办法，考核高级管理人员的“绩”；每
季通过交叉考核等形式对“德、能、勤、绩、廉”进行综合考核，并召开季度干部大会进行讲评，
通报考核情况。凡在工作中出现问题的，按情节轻重给予批评、警示、严重警示及党纪政纪处分，
下发考核通知书，按一定比例扣发当季薪金并责令其上交书面整改措施。每年底由主管部门汇总
各专业部门在产量、质量、成本、利润、安全、环保、工序、服务、评议等各方面的考核情况，
计算年度综合业绩指数，与年度薪金挂钩。系统全面的绩效考核体系犹如一道“防火墙”，提升
高级管理人员的自我管理能力，把工作重心都放在提升工作绩效上，促进自身价值与企业方针目
标的实现。 
    目前公司正在完善公司《干部绩效管理办法》，将高级管理人员绩效管理分为绩效计划、绩
效实施、绩效评价、绩效反馈四个环节，形成工作闭环。同时，加大对月度 KPI 指标完情况的考
核力度，将月度、季度、年度评情况及年度民主评议情况综合计算得出年度综合考评分，作为年
薪计算依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司 2015 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年内部控制的有效性进行
了独立审计，并出具了带强调事项段的无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
42 / 95 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、 公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2011 年
柳 州 钢
铁 股 份
有 限 公
司 公 司
债券 
11 柳钢
债 
122075 2011.6.1 2019.6.1 20亿 5.70% 到 期 一
次还本； 
单 利 按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券有限责任公司 
办公地址 广东省深圳市福田中心区金田路 4036 号荣超大
厦 16-20层 
联系人 瞿珊 
联系电话 010-66299517 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 中国北京朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层（100022） 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
本次债券发行主要为了调整负债结构，债券募集资金到账后，已按计划全部用于偿还银行借款。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    根据中国证券监督管理委员会《上市公司证券发行管理办法》和上海证券交易所《公司债券 
上市规则》的有关规定，公司聘请联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）对“11 
柳钢债”进行评级。 
    2015年 6月 26日，在对本公司经营状况及相关行业进行综合分析与评估的基础上， 联合信
用评级公司出具了《柳州钢铁股份有限公司 2011年公司债券跟踪评级分析报告》：公司主体长
期信用等级为“ AA”，评级展望维持“稳定”，并维持 11柳钢债债项信用等级为“ AA”。 与
前次评级结果相比没有变化。（公告编号：2015-016） 
    在公司发布 2015乃年度业绩快报后，联合评级认为公司业绩亏损对公司经营、财务状况可能
产生影响，因此决定将公司主体长期信用等级列入信用评级观察名单。观察期间，联合评级将持
续关注公司业绩亏损情况，并评估最终结果对公司主体长期信用等级产生的影响。（公告编号：
2016-003） 
    根据上海证券交易所对于跟踪评级报告披露时间的要求，定期跟踪评级报告每年出具一次， 
年度报告公布后完成该年度的定期跟踪评级，并发布定期跟踪评级结果及报告，相关信息将通过
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn），提请投资者关注。 
 
