2015 年年度报告 
20 / 95 
 
(三) 经营计划 
 ——较大以上生产安全事故、火灾事故、环境污染事故，重大以上交通事故、设备事故，因违法
经营引发的重大法律纠纷、政策外生育均为“零”。 
    ——铁产量：1100 万吨 
    ——钢产量：1130 万吨  
    ——钢材产量：666 万吨  
    ——营业收入：244 亿元      
    ——净利润：1 亿元 
    ——职工收入：在确保完成 1 亿元利润目标的前提下，职工收入环比有所增长。 
 
(四) 可能面对的风险 
    公司可能面临的风险主要有：一是钢价仍处于低位波动运行，行业较长时期处于产能过剩状
态；二是湛江钢铁等新增产能投入，两广区域市场竞争将更趋激烈；三是需求疲弱，钢价难以回
升；四是市场缺乏信心，钢贸商受银行控贷，资金短缺。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.公司利润分配政策的基本原则 
   （1）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，兼顾全体股
东的整体利益及公司的可持续发展。 
（2）公司对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（3）公司按照当年实现的归属于上市公司股东的可分配利润的规定比例向股东分配股利。 
（4）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
2.公司利润分配具体政策 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
   （2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的归属于上市
公司股东的可分配利润的 10%。最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润原则上不
少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
特殊情况是指： 
①公司当年年末资产负债率超过 70%； 
②公司当年经营活动产生的现金流量净额为负数； 
③公司当年实现的每股可供分配利润低于 0.05元； 
④公司重大投资计划或重大现金支出等事项发生。公司重大投资计划或重大现金支出，是指公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资
2015 年年度报告 
21 / 95 
 
产的 30%； 
⑤公司拟回购股份的； 
⑥经股东大会审议通过，于未来一年内可能发生重大重组事项或企业改制。 
   （3）公司发放股票股利的条件：公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利分配
预案。 
3.公司利润分配方案的审议程序 
（1）公司董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论并形成详细会议记录。独立董事应当
就利润分配方案发表明确意见。利润分配方案形成专项决议后提交股东大会审议。 
   （2）公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，不采取现金方式分红或拟定的现金分红
比例未达公司利润分配具体政策，股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
   （3）公司因前述公司利润分配具体政策规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进
行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立
董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
4.公司利润分配方案的实施：公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召
开后 2个月内完成股利的派发事宜。 
5.公司利润分配政策的变更：如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大
变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配
政策进行调整。 
    公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并
经 2/3以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
6.利润分配或资本公积金转增股本预案  
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2015年度，按照中国企业会计准则计
算，本公司净亏损人民币 11.89亿元。由于公司亏损，根据中国法律、法规及本公司章程， 2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
该预案尚待公司 2015年年度股东大会审议批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -1,189,439,416.79 - 
2014年 0 0.3 0 76,883,796.00 168,725,791.17 45.57% 
2013年 0 0.3 0 76,883,796.00 216,706,286.86 35.48% 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
2015 年年度报告 
22 / 95 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
资 产
注入 
柳州钢铁股
份有限公司 
2015 年 11 月 10 日发布终止与北海诚德镍
业有限公司、北海诚德金属压延有限公司、
北海诚德不锈钢有限公司的重大资产重组
项目后 6 个月内，不再筹划重大资产重组
事项。 
自 2015
年 11 月
10 日起
6 个 月
内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
广西柳州钢
铁 ( 集 团 ) 
公司 
在经营业务中将不会利用集团公司在柳钢
股份的控股地位从事任何损害柳钢股份及
其他众多小股东利益的行为，并且，今后
不以任何方式参与或进行与柳钢股份相竞
争的任何业务活动；如果集团公司违反上
述任何一项声明与承诺，集团公司愿承担
相应的法律责任。 
自 2007
年 2 月
起履行 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
广西柳州钢
铁 ( 集 团 ) 
公司 
集团公司在本公司《公开发行公司债券募
集说明书》中承诺：“如果集团公司及其
下属全资、控股或控制的公司 /企业/ 单
位存在与柳钢股份钢铁主业构成或可能构
成同业竞争的资产和业务，在柳钢股 份提
出收购要求时， 集团公司及其下属全资、
控股或控制的公司 /企业/单位将以 合理
的价格及条件按照法律规定的程序优先转
让给柳钢股份。 
自 2011
年 5 月
起履行 
否 是 
其他承诺 其他 
广西柳州钢
铁 ( 集 团 ) 
公司 
柳州钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）
控股股东广西柳州钢铁集团有限公司为提
振市场信心，切实保护投资者利益，同时
基于对公司未来发展前景的信心以及对公
司价值的认可，自公告日起六个月内不减
持公司股份。 
自 2015
年 7 月
10 日起
6 个 月
内 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
23 / 95 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
240,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
鉴于中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司进行了独立、客观、公正的财务会
计审计，公司决定继续聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务会
计审计机构。2015年财务审计计费用 50万元，内控审计费用 24万元。 
    该项议案于公司 2015年第二次临时股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司不存在导致暂停上市情形。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用□不适用 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中信银行厦门分行与柳钢股份、拓兴成公司签订的三方合作协议约定：拓兴成公
司以其与柳钢股份签订的产品销售合同的货物为质押，向中信银行厦门分行申请
银行承兑汇票，用于拓兴成公司向柳钢股份订购钢材，并指定柳钢股份为银行承
兑汇票的收款人，款项实行封闭运作，专款专用。柳钢股份收到中信银行厦门分
行承兑汇票后，按协议约定发货。后中信银行厦门分行以尚有价值人民币
公 告 编 号
2014-014, 
2014-015, 
2015-001 
2015 年年度报告 
24 / 95 
 
114,658,494.59 元的钢材未收到为由向福建省高级人民法院起诉柳钢股份、拓
兴成公司。目前福建省高级人民法院已做出一审判决，驳回中信银行厦门分行的
全部诉讼请求。一审判决后，中信银行厦门分行上诉至最高人民法院。二审已开
庭审理，尚未审理终结。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
中 国 民
生 银 行
上 海 分
行 
上海铁运钢
铁公司、肖
仙爱、林希
琴、上海坤
毅实业公司 
柳 钢
股份 
金 融
借 款
合 同
纠纷 
诉请柳钢股份公
司对上海运铁公
司欠原告 8299.5 万
元贷款承担连带
清偿责任 
8,299.5 6728.51 已执行 减 少 利
润 6728.51
万元 
拟进行申
诉，向上
海运铁钢
铁公司进
行追偿 
兴 业 银
行 上 海
北支行 
上海铁运钢
铁公司；肖
仙爱；林希
琴 
柳 钢
股份 
金 融
债 权
合 同
纠纷 
诉请柳钢股份公
司对上海运铁公
司欠原告 2172.78
万元贷款承担连
带清偿责任 
4,676.5 4721.55 已执行 减 少 利
润 4721.55
万元 
拟提请再
审申请 
兴 业 银
行 上 海
北支行 
上海铁运钢
铁公司；肖
仙爱；林希
琴 
柳 钢
股份 
金 融
借 款
合 同
纠纷 
诉请柳钢股份公
司对上海运铁公
司欠原告 1,192.78
万元贷款承担连
带清偿责任 
1,192.78 1208.45 已执行 减 少 利
润 1208.45
万元 
拟提请再
审申请 
柳 钢 集
团、柳钢
股份 
南桂钢铁材
料有限公司 
无 买 卖
合同 
诉请南桂公司于
2015 年 10 月 10 日
前支付柳钢集团、
柳 钢 股 份 货 款
120,000,000.00 元 及
利息 324,333.00 元。 
4,500.00 否 经法院调解，自愿
达成协议：南桂公
司于 2015 年 10 月
10 日前支付柳钢
集团、柳钢股份货
款 120,000,000.00 元
及利息 324,333.00元 
未知 未执行 
柳 钢 股
份 
华夏银行股
份有限公司
南宁青秀支
行、广西利
澳贸易有限
公司 
无 票 据
合 同
纠纷 
柳钢股份诉华夏
银行股份有限公
司南宁青秀支行、
广西利澳贸易有
限公司票据合同
纠纷 
1,700.00 否 尚在审理中 未知 / 
 
 
2015 年年度报告 
25 / 95 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负大额债务到期未清偿等
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）与日常经营相关的重大关联交易 
单位： 万元  币种： 人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易结算
方式 
(%) 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 
生产用
电 
市场价   150,101.40 76.57 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 煤气 协议价   78,855.91 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 氧气 协议价   54,099.62 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 
其他气
体 
协议价   48,977.58 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 
耐火材
料 
市场价   32,152.08 40.16 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 购买商品 废钢 协议价   24,806.43 27.25 
银行转账或承
兑汇票 
志港实业有限公
司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 矿石、煤 市场价   50,056.28 3.38 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 出售商品 煤气 协议价   236,886.83 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 出售商品 蒸汽 协议价   24,352.37 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
广西柳州钢铁集
团有限公司 
母公司 出售商品 钢材 市场价   23,414.95 2.13 
银行转账或承
兑汇票 
2015 年年度报告 
26 / 95 
 
柳州市品成金属
材料有限公司 
母公司的参
股公司 
出售商品 钢坯 
成本加成
价 
  1,114,036.82 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
桂林市刚茂升贸
易有限公司 
母公司的控
股子公司 
出售商品 钢材 市场价   40,738.69 3.70 
银行转账或承
兑汇票 
柳州市新游化工
有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
出售商品 
化工产
品 
市场价   44,998.42 100.00 
银行转账或承
兑汇票 
合计 / / 1,923,477.38 34.03 / 
 
（2）其他重大关联交易 
2001年 11月 19日公司与集团公司签订了《生产经营服务协议》，公司按照国家、当地统一
定价或市场价格有偿使用集团公司提供的设备维修、运输、环保等生产及辅助性生产方面的服务、
设施。协议有效期 5年。2007年、2010年及 2013年分别对该协议进行了续签，有效期均为 5年。 
2015年按协议支付了 31,172.32万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
公司无非经营性关联债权债务往来。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
无 
(四) 其他重大合同 
公司无其他重大合同事项。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
27 / 95 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见《柳州钢铁股份有限公司 2015年度社会责任报告》。本报告已披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、2015年主要污染物达标排放情况： 
2015年,主要污染物二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等排放量均符合柳州市制定的
排放要求。环保目标完成情况：2015年实现环境污染事故为零，工业水循环利用率 98.02%。 
2、环保管理情况及节能减排 
（1）落实新环保法与新排放标准要求，转变观念，积极应对环保严格执法新常态。对照标准
及新法规要求，全面排查清理在环保管理、环评及排放指标等方面存在的问题，制定相应的整改
措施进行完善；加大环保宣传，环保信息通报，组织开展“六五”环境宣传日活动，提高环保意
识。 
（2）完善制度，细化管理，加强检查，落实整改：①认真落实与柳州市签订的环保目标责任
书要求，完善了柳钢环保目标责任管理办法，与各生产厂签订 2015 年度《环保目标责任书》，明
确管理职责，强化目标管理。②优化环境管理体系文件，组织对《EMS运行控制程序》、《EMS相关
方管理办法》、《固体废物管理办法》等文件的修改与完善，完善了检修过程中的环境风险辩识、
相关方环保责任、在线监控数据的管控、固废管理等规定，环境管理体系有效运行。③细化环保
专业责任制考核细则，按新的排放指标进行考核，并且增加了在线监控指标的考核等，严格考核。
④完善环境督察管理办法，并严格检查，督察整改。组织开展环境督察 10次，对不合格项，均按
要求进行整改。 
（3）认真履行环评，抓好环保设施运行管理，环保设施同步运行率达 100%。 
3、节能减排技术应用情况 
在近几年来，公司进行了一系列节能减排技术改造，节能减排项目从源头焦化工序一直贯穿
到轧钢及辅助系统。 同时，公司注重发展循环低碳经济，推行清洁生产，创建资源节约型和环境
友好型企业。 
2015年，公司在钢价下滑、资金紧张的情况下，仍大力支持节能减排技术改造项目的建设，
这些项目的建成，为柳钢节能减排、资源综合利用作出了重要贡献。全年用于节能减排资金 2.46
亿元。 
    4、环境污染事故应急预案 
    2014年根据国家环境污染事故应急预案编制大纲，编制公司级柳钢环境污染事故应急预案，
并通过柳州市环保局组织的专家组评审，报送市环保局备案。柳钢各生产厂根据污染事故类别编
制不同的环境应急预案共 38 个。如烧结烟气脱硫系统应急预案、污水集中处理站环境应急预案等。
每年各生产厂均进行应急演练。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
28 / 95 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
1、 普通股股份变动情况说明 
报告期内未发生普通股份变动情况 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未发行股票及其衍生证券。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内不存在因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激
励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引 
起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 99,617 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 90,120 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位：股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
股份类
别 
持有非
流通股
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
广西柳州钢铁集团有限公司 0 2,114,433,135 82.51 已流通 0 
无 
  国有法
人 
刘景桢 3,753,912 3,753,912 0.15 已流通 0 
未知 
  境内自
然人 
张薏 3,511,000 3,511,000 0.14 已流通 0 
未知 
  境内自
然人 
邵明华 1,580,404 2,518,504 0.10 已流通 0 
未知 
  境内自
然人 
