柳州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
柳州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》及《上市公司治理准则》等有关法律法
规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内部管理制度。公司通过
股东会、董事会、监事会的规范运作，实现所有权与经营权的分离，实现公司利益最大化。同
时公司成立了审计委员会、战略委员会、薪酬委员会、提名委员会等董事会下属各机构，制定
和完善了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《薪酬委员会实施细则》、《提名委
员会实施细则》，进一步完善了公司的法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务方面完全实现"五分开"，独立运行、自主经营。公司的法人治理符合中国证监会《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
    1、股东和股东大会方面：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》及公司《章程》
的规定，制定有《股东大会议事规则》，股东大会严格按照《议事规则》规范召开，保证了公司
股东大会的规范运作，保护了所有股东的合法权益。 
    2、控股股东、其他关联方与上市公司方面：公司控股股东能认真履行诚信义务，行为合法、
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能独立运作。公司与关
联方之间的关联交易严格按照相关规定进行决策和履行信息披露程序，通过制定的《关联交易
决策制度》，对公司关联交易的决策、定价、授权、执行以及信息披露做了明确的规定，保证了
公司与关联方之间订立的交易合同符合公平、公正、公开的原则，确保关联交易行为不损害公
司和全体股东的利益。控股股东及其他关联方不存在非经营性占用公司资金、资产情况。 
    3、董事与董事会方面：公司根据国家有关法律法规及公司《章程》的规定，制定有《董事会
议事规则》，董事会严格按照《议事规则》规范召开，董事会能够严格执行股东大会的授权，落
实股东大会的各项决议，公司董事选举规范、独立、公开、透明，董事能够积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规，了解相关权利、义务和责任，确保董事会依法履行职责。 
    4、监事与监事会方面：公司根据《公司法》等国家有关法律法规及公司《章程》的规定，制
定有《监事会议事规则》，监事会严格按照《议事规则》规范召开，监事能依据制度规定履行职
责，对公司运作、财务以及董事、经理层人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
    5、利益相关者方面：公司能充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等其他利益相关者的合
法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、信息披露与透明度方面：公司制定有《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，
主动、及时、准确地披露所有法定的披露事项，以及其他可能对股东和其他利益相关者产生实
质性影响的信息，保证信息披露的公平、公正。同时制定有《投资者关系工作制度》，认真对待
股东的来访、回答咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年
2 月 2
日 
一、审议关于公司受让广西柳州钢铁（集
团）公司的附属单位【动力厂】、【耐材厂】、
【气体公司】、【运输部】的固定资产及签
订《固定资产转让协议》的议案；二、审
议关于调整公司固定资产折旧年限的议
案 
通过 www.sse.com.cn 
2012年2
月 3 日 
2011年度 2012 年 一、审议二○一一年度董事会报告；二、 通过 www.sse.com.cn 2012年5
柳州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
股东大会 5 月 22
日 
审议二○一一年度监事会工作报告；三、
审议二○一一年财务决算报告；四、审议
关于二○一一年度利润分配预案；五、审
议二○一一年年度报告及其摘要；六、审
议第五届董事会非独立董事成员提名的
提案；七、审议第五届董事会独立董事成
员提名的提案；八、审议第五届监事会成
员提名的提案；九、审议调整董事、监事
及高管人员津贴标准的提案；十、审议关
于聘请财务会计审计会计师的提案；十
一、审议关于续签《原材料购销协议》的
提案；十二、审议关于以剩余募集资金补
充流动资金的提案；十三、审议向 21 家
银行申请总额不超过 311.2 亿元人民币综
合授信的提案 
月 23 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年
8 月 31
日 
一、审议修改《公司章程》的议案 通过 www.sse.com.cn 
2012年9
月 1 日 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012 年
11月13
日 
一、审议柳州钢铁股份有限公司关于 2012
年度审计会计师事务所变更的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 14
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
梁景理 否 6 5 1 0 0 否 1 
甘贵平 否 6 5 1 0 0 否 2 
梁铁 否 6 5 1 0 0 否 4 
钟海 否 6 5 1 0 0 否 4 
朱传宾 否 6 5 1 0 0 否 4 
施沛润 否 6 5 1 0 0 否 3 
张志伟 否 6 5 1 0 0 否 3 
张忠国 是 6 5 1 0 0 否 2 
彭幼航 是 6 5 1 0 0 否 4 
罗海燕 是 6 5 1 0 0 否 4 
赵刚 是 6 5 1 0 0 否 4 
钟柳才 是 6 5 1 0 0 否 3 
程守义 是 6 5 1 0 0 否 3 
温培 是 6 5 1 0 0 否 4 
柳州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
梁永和 是 6 5 1 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬委员会与提名委员会。审计委员会对公司经营状
况及会计师事务所的审计工作表示认可，战略委员会认可公司提出的发展战略方向，薪酬委员
会同意公司生产经营责任制考核结果，提名委员会对公司换届选举的董事、监事及高级管理人
员的人选表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评与激励是根据公司董事会制定的全年生产经营指标的完成情况，由公
司董事会审定高级管理人员的工作情况，并决定报酬。 
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司股东大会通过考核方案进行考核和兑现，
公司所披露的报酬和实际发放情况相符。 
