2014 年年度报告 
34 / 88 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,298,888 工时 
劳务外包支付的报酬总额 4,403.01 万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的要求，结合本公司的实际情况，建立了较为完
善的公司法人治理结构，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定制定和修订公司内部管
理制度，进一步完善了公司的法人治理结构。 
2014 年年度报告 
35 / 88 
 
公司通过制订《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《总经
理工作细则》等相关制度，使股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分
工明确，严格按照决策权限及程序运作，形成科学的决策机制、有效的监督机制和规范的经营管
理程序，切实维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发
展。同时公司成立了审计委员会、战略委员会、薪酬委员会、提名委员会等董事会下属各机构，
制定和完善了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《薪酬委员会实施细则》、
《提名委员会实施细则》，进一步完善了公司的法人治理结构。但目前公司部分职能部门仍存在
独立性不强的问题，未能与控股股东完全独立。后续公司将采取有效措施予以整改，持续完善公
司治理结构。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《上海证券交
易所股票上市规则》要求，公司制订了《内幕信息知情人登记制度》及《外部信息使用人管理制
度》，加强内幕信息知情人和外部信息使用人的登记管理。报告期，对相关内幕信息知情人进行
了登记报备。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014.4.22 1、审议解聘梁景理先生公司董事的议案
2、审议提名潘世庆先生为公司董事的议
案 3、审议梅铭德先生辞去公司监事的议
案 4、审议增补林承格先生为公司监事的
议案 
通过 www.sse.com.cn 2014.4.23 
2013 年度
股东大会 
2014.5.27 1、审议二○一三年度董事会报告 2、审
议二○一三年度监事会工作报告 3、审议
二○一三年度财务决算报告 4、审议关于
二○一三年度利润分配预案 5、审议二○
一三年年度报告及其摘要 6、审议温培先
生、程守义先生、王文建先生和蒋素荣女
士辞去公司独立董事的议案 7、审议修改
《公司章程》的议案 8、审议调整董事、
监事及高管人员津贴标准的议案 9、审议
向 22家银行申请总额不超过 413.50亿元
人民币综合授信的议案 
通过 www.sse.com.cn 2014.5.28 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014.6.24 1、审议赵刚先生、钟柳才先生辞去公司
独立董事的议案 2、审议提名袁公章先生、
李骅先生为公司独立董事的议案 2.1 审
议提名袁公章先生为公司第五届董事会
独立董事的议案。2.2审议提名李骅先生
为公司第五届董事会独立董事的议案。3、
审议修改《公司章程》的议案 
通过 www.sse.com.cn 2014.6.25 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会  
2014.12.30 1、审议通过关于聘请 2014年度财务审计
机构的议案 2、关于 2014 年日常关联交
易超出预计金额及重新预计 2014 年日常
关联交易的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014.12.31 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施沛润 否 9 4 5     否 4 
2014 年年度报告 
36 / 88 
 
钟海 否 9 4 5     否 4 
潘世庆 否 6 3 3     否 3 
梁景理 否 3       3 是 0 
甘贵平 否 9 4 5     否 4 
梁铁 否 9 4 5     否 4 
张志伟 否 9 4 5     否 4 
张奕 否 9 4 5     否 4 
赵刚 是 4 2 2     否 2 
钟柳才 是 4 2 2     否 3 
梁永和 是 9 4 5     否 4 
温培 是 3 1 2     否 1 
程守义 是 3   2   1 否 0 
蒋素荣 是 3   1   2 是 0 
王文建 是 3 1 2     否 1 
黄国君 是 9 4 5     否 4 
袁公章 是 5 2 3     否 1 
李骅 是 5 2 3     否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
梁景理先生因涉嫌违法违纪接受调查，连续两次未亲自参加董事会会议； 
蒋素荣女士因个人原因，连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
战略及风险管理委员会建议公司在当前情况下，需控制产能、优化产品结构、延长产品链条，
发展循环经济、绿色经济、跨领域发展，同时，需加强技术研发、注重人才培养和引进。 
审计委员会针对公司的财务情况，提示公司注意财务风险，并给予公司运营建议，争取在逆
势下实现扭亏为盈。  
薪酬与考核委员会认为，公司需根据生产经营情况制定和调整绩效考核评价体系。 
提名委员会在公司聘任新董事时，希望其能本着认真履职，为公司健康发展做出贡献。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的要求，结合本公司的实际情况，建立了较为完
2014 年年度报告 
37 / 88 
 
善的公司法人治理结构，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定制定和修订公司内部管
理制度，进一步完善了公司的法人治理结构。但目前公司部分职能部门仍存在独立性不强的问题，
公司将根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规要求，
采取有效措施予以整改，持续完善公司治理结构。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评与激励是根据公司董事会制定的全年生产经营指标的完成情况，由
公司董事会审定高级管理人员的工作情况，并决定报酬。 
    公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司股东大会通过考核方案进行考核和兑现，
公司所披露的报酬和实际发放情况相符。 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 88 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，由于存在财
务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司未能按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。内部控制自我评价报告
详见附件 
（二）、内部控制制度建设情况 
2014 年，公司结合经营管理实际状况，按照风险导向原则，对内部控制体系进行了持续的改
进及优化，修订了《内部控制手册》；对公司的主要业务和事项包括:组织架构、发展战略、人力
资源、社会责任、企业文化、风险评估、信息与沟通、内部监督、资金管理、财务报告、采购业
务、存货、工程项目、固定资产、合同管理、无形资产、销售业务、研究与开发、全面预算、信
息系统等 20个流程开展内部控制设计有效性及执行有效性的测试与评价工作。 
公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司
健康、持续发展。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员
不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影
响的情况，规定了差错责任的认定和追究以及责任的形式和种类，明确了对年报信息披露责任人
的问责措施，提高了公司规范运作水平，强化了年报信息披露责任人的工作职责，提高了年报信
息披露的质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
