2016 年年度报告 
8 / 114 
 
合计 32,869,517.43 26,562,400.00 -6,307,117.43 -5,387,678.62 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及产品 
 
    公司依法经营烧结、炼铁、炼钢及其副产品的销售，钢材轧制、加工及其副产品的销售；炼
焦及其副产品的销售。主要产品涵盖中板材、小型材、中型材、钢坯等，主要分为板材、角钢、
槽钢、圆钢、螺纹钢、高线等品种。报告期内，公司的主营业务未产生重大变化。 
 
（二）公司经营模式 
 
    公司是目前广西区域最主要的大型钢铁联合生产企业，采用“开发＋生产＋销售型”经营模
式，能够根据市场需求，开发市场所需的新产品，并自行生产销售。 
 
1.开发模式 
    技术中心为公司产品研发主体单位，下设有板材开发科、长材开发科、工艺技术科、金属材
料检测室等科室，主要从事新产品、新工艺、新技术的开发及应用。公司建立有完善的“产销研”
创新体系，品种研发团队由技术中心、经销公司、质量部、炼钢厂、中板厂、棒线型材厂的业务
骨干组成，并形成完善的“信息-研究-生产-销售-服务”的品种开发链条。技术中心与东北大学、
北京科技大学等大专院校及科研机构往来密切，通过项目合作、人才柔性引进等多种方式，不断
提高产品研发能力。 
 
2.采购模式 
    公司主营业务需要采购的大宗原燃料主要有铁矿石、煤、熔剂等。铁矿石主要依赖进口，进
口铁矿石采购主要采用报盘询价谈判定价模式，国内铁矿石采用统一定价的采购模式；炼焦煤采
购有报盘询价、谈判议价两种定价模式；熔剂采用谈判议价采购模式。 
 
3.生产模式 
公司产品以建材产品、中厚板为主，公司根据市场效益情况，灵活组织轧材线生产，将有限
的金属料优先供应效益较好的产线生产。为满足终端用户个性化需求，公司通过 MES系统采用以
销定产的模式，按订单组织生产，大部分产品均有客户属性。总调度室根据经销录入的订单，综
合考虑炼钢产能、精炼炉能力、轧钢能力、设备检修、设备工况等因素，按照合同的交货期和订
单的优先级编制生产计划，组织各产线生产。 
 
4.销售模式 
公司根据客户的购买方式、销售渠道、产品流通形式等要素，采用的销售渠道有经销商销售、
直供终端客户销售、投标中标重点工程专供销售、电商销售、出口销售等模式。 
（1）线上模式 
公司参与建设了电商销售平台，目前在平台上注册会员 218个，均为钢材贸易商。2016年实
现销售收入 4.14亿元。 
A.电商业务的交易模式 
电商销售采取现货挂牌、竞价销售和期货销售等模式，发挥电子商务运作的优势，较好的发
挥了市场价格引领作用，实现了较好的经济效益。 
    B.电商交易风险防控 
2016 年年度报告 
9 / 114 
 
    稳妥推进推广电商销售业务，建立完善的电商管理制度，严格执行公司销售管理制度，做好
风险防控。一是确保网上平台资金、信息、货物、商业机密等的安全。二是做好注册会员的资质、
信誉、经验、规模、资金实力等基础资料可靠性和合规性的审核。三是合同签订严格把关，执行
“款到发货”销售原则。建立销售回款与财务结算对账机制，确保每笔销售合同发货、收款准确
无误，严格履行合同和协议，确保货物和货款安全。 
C.电商交易与传统销售模式的协同效应 
电子商务是经营贸易的发展趋势，公司紧跟其发展步伐，积极探索摸索其技巧和规律。由于
柳钢产品定位和产品结构造成了现有的电商模式还不能适用于所有产品，因此，我们选择了少量
和非主要的品种进行实践，以积累电商经验。其中，螺纹钢非尺等非主流产品进入电商平台进行
竞价销售和现货挂牌销售。经过一年多的运作，平台客户规模和信誉度逐渐提高，实现节省人工、
快速销售和效益增加的目的。但仍然只是一个竞价平台，非通俗意义的如阿里巴巴之类电子商务
网络，其副作用也比较明显，如给投机商提供了机会、还没有真正意义的终端用户参与其中。 
柳钢电子商务作为传统销售模式的补充，为将来公司销售的改革转型升级进行了有益的探索。
面对钢铁行业发展“新常态”，公司正在积极转变营销理念，创新钢材销售模式，逐步探索一条
符合自身发展的“互联网+钢铁”之路。 
（2）线下模式 
公司钢材线下销售主要通过经销商、直供终端、工程客户及出口等渠道进行销售。通过经销
商销售比例最大，占 80.98%，其次为直供用户，占 18.47%，最后为出口，占 0.55%。 
公司积极采取拓市场、调结构措施，持续优化销售体系。一是进一步巩固与主要战略客户、
优秀经销商的合作。2016年公司前五大经销商提货销售额占年度销售总额的 61.18%。二是重点工
程与终端用户开拓有实质性进展。成功中标大藤峡工程、进入了长沙地铁主供商名录，积极参与
南宁地铁三号线、柳州胜利路立交、飞机场、火车站等工程扩建改造的供货。全年通过四大集团
向区内各重点工程项目累计供货 62.97万吨，与 2015 年相比增加 211%。稳定与终端客户的合作
关系，拓展合作方式，与美的、大宇、中集、马士基的合作更加稳定，与冠立、格美淇及江门华
津等终端客户建立了合作关系，2016年直供比例上升到 18.47%。三是根据国际市场价格适度增加
出口销量。2016年全年出口收入 1.65亿元，比上年增加 38.07%。 
 
    行业情况说明详见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“（一）2016年钢铁行业运行情况”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）新产品开发优势 
在新产品开发方面，逐步打造了在建筑用钢、船用钢、工程机械用钢、模具用钢、汽车用钢
等领域的品牌产品，全年完成中板系列：LG2312模具板、BN正火管线钢、Q345C-Ti、55碳板、
LG42CrMo模具钢，长材系列：Q195LB盘条等 6个新产品开发，品种钢比例达到 61.2%，柳钢钢材
的竞争力得到了全面提升。 
 
（2）科技创新优势 
在科技创新方面，组织进行了广西千亿元产业钢铁研发中心、汽车用钢工程技术中心、人才
小高地、广西博士后工作站、广西钢铁产业工程院等研发平台的建设和管理，促进公司品种开发
和科技进步。根据发展需要，不断建立健全技术创新体系，形成了以技术中心为主体，各管理部
门和生产厂技术管理部门及车间参加，科研协作单位参予的三级技术创新体系，极大的促进钢铁
产业新技术、新产品的开发及产业化。2016年组织专利申报 44项，授权 32项，其中发明专利 11
项。 
 
（3）品牌建设优势 
2016 年年度报告 
10 / 114 
 
    下列产品分别荣获了： 
    国家冶金产品实物质量“金杯奖”：钢筋混凝土用热轧带肋钢筋 HRB400/HRB400E、管桩钢筋
用热轧盘条 30MnSi、低合金结构钢热轧钢带 Q345B； 
冶金行业品质卓越产品：钢筋混凝土用热轧带肋钢筋、30MnSi管桩钢筋用热轧盘条、船舶及
海洋工程用结构钢、低合金结构钢热轧厚钢板和钢带； 
广西名牌产品：碳素结构钢热轧钢板和钢带、低合金结构钢热轧钢板和钢带、优质碳素结构
圆钢、30MnSi管桩钢筋用热轧盘条、优质碳素结构钢板、钢筋混凝土用热轧带肋钢筋； 
    全国用户满意产品:钢筋混凝土用热轧光圆钢筋 
    全区用户满意产品:碳素结构钢和低合金结构钢钢板钢带、钢筋混凝土用热轧带肋钢筋、钢筋
混凝土用热轧光圆钢筋、船舶及海洋工程用结构钢 
 
    此外，热轧钢筋荣获 2012年全区用户满意产品称号，该产品已连续多年获此殊荣；优质碳素
结构钢板、优质碳素结构圆钢和球式热风炉用耐火球获柳州市技术创新奖。 
柳钢还获得首届自治区主席质量奖等 170多项荣誉称号，并成功入选工信部第一批符合《钢
铁行业规范条件》企业。 
 
（4）区位优势 
公司有贴近区域大市场的运输及价格优势，是整个华南、西南地区最大的钢铁企业，80%左右
的产品都集中在广东、广西地区销售，而两广区域的价格一直处在全国高位，且通过水路运输至
广东的物流成本也较低，可以实现较好的效益。 
 
（5）政策优势 
在国家加大化解过剩产能、淘汰落后、打击“地条钢”、节能减排工作力度的政策背景下，
一些钢铁产能释放将受到抑制，部分环保不达标的企业或面临淘汰或关停的命运。而柳钢是第一
批通过《钢铁行业规范条件》的企业，节能减排、循环经济等走在全国同行前列，近十年来累计
投资 60多亿元，建成 50多项技术先进的环保项目，有效确保了工业废水“零”排放、废渣与废
气全部综合回收利用，实现了现代钢铁企业与城市的和谐发展，企业形象和竞争力得到极大提升。
在控产能方面，国家今年还将以“去产能”为抓手持续推进供给侧结构性改革，加快转型升级和
结构调整步伐，坚决取缔“地条钢”等落后产能，市场空间将进一步拓宽，这无论是对于有效供
给跟不上实际需求的广西钢铁行业，还是对于产能合规、没有产能化解指标的柳钢来说，都将是
新的发展机遇。 
 
（6）管理优势 
经过十多年的深化改革和建设，公司有一支精干高效、职业化水平较高的干部职工队伍，能
够结合市场情况，根据市场需求以效益优先原则灵活调节产品结构，同时还可以通过钢材大市场
的运作，适当调整和维护好钢材市场价格。柳钢在应对市场变化方面，具有反应快、判断准、决
策快的灵活机制，这些都是我们搞好企业经营发展的关键条件和有力保证。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016年钢铁行业运行情况 
 1.行业宏观数据分析及上下游情况 
    （1）钢铁产量仍保持较高水平，供需矛盾仍在 
    据国家统计局数据， 2016年，全国生铁、粗钢和钢材（不含重复材）累计产量分别达到 7.0
亿吨、8.08亿吨和 11.38亿吨，分别同比增长 0.7%、1.2%和 2.3%。另据海关数据，全国累计出
口钢材 10843万吨，同比下降 3.5%；累计进口钢材 1321万吨，同比增长 3.4%；净出口钢材折粗
钢 9882万吨；全国粗钢表观消费量为 70956 万吨，同比增长 2.03%。国内钢铁生产保持高水平，
而钢材出口量呈下降态势，供大于求的情况未有改观。 
    （2）钢材价格触底回升，钢企效益好转 
