2015 年年度报告 
6 / 95 
 
融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易
性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 523,182.93   2,008,847.21 7,172,190.56 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      142,668.91 
       
       
少数股东权益影响额       
所得税影响额     -6,282,487.64 -5,832,238.01 
合计 -98,516,490.98   35,600,763.30 33,049,348.75 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 3,462,521.43 32,869,517.43 29,406,996.00 7,040,422.53 
          
合计 3,462,521.43 32,869,517.43 29,406,996.00 7,040,422.53 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及产品 
    公司依法经营烧结、炼铁、炼钢及其副产品的销售，钢材轧制、加工及其副产品的销售；炼
焦及其副产品的销售。主要产品涵盖中板材、小型材、中型材、钢坯等，主要分为板材、角钢、
槽钢、圆钢、螺纹钢、高线等品种。报告期内，公司的主营业务未生产重大变化。 
（二）公司经营模式及行业地位 
    柳钢股份是目前广西唯一的大型综合性钢铁生产企业，拥有完整的冶炼工艺，采用“设计+
生产+销售型”经营模式，能够根据市场需求，开发市场所需的新产品，并自行生产销售。近几年，
钢铁行业形势严峻，公司通过控制成本及建立以顾客需求为导向的开发营销模式，不断满足顾客
的个性需求，不断降低产品成本，不断开发新产品，保持了产品的竞争力，加上公司具有较强的
区位优势，在广西市场居于主导地位。2015年在冶金工业规划研究院（MPI）发布的“中国钢铁
2015 年年度报告 
7 / 95 
 
企业综合竞争力测评结果”中，柳钢位列第 13位，与宝钢等位列前 20位的钢铁企业组成第一方
阵。 
 
（三）行业情况说明 
1.行业的发展状况       
    钢铁行业的发展与经济发展周期呈正相关。2015 年，受国内外经济下行压力，及钢铁行业供
需矛盾恶化，钢铁产能过剩，市场需求严重不足的影响，钢铁企业呈现普遍亏损的现象，钢材产
品价格创近十年来的新低。 
    行业严冬持续。2015年，国内生产总值 GDP同比增长 6.9%，增速同比回落 0.4个百分点，为
1992年以来的新低。工业所占 GDP比重也创下 1992年来的新低，为 55.84%。全国规模以上工业
企业实现利润总额 63,554亿元，比上年下降 2.3%，其中黑色金属冶炼和压延加工业下降 67.9%。
根据中钢协的统计数据显示，2015年我国粗钢、生铁和钢材累计产量分别为 8.04亿吨、6.91亿
吨和 11.23亿吨，粗钢、生铁同比下降幅度为 2.3%和 3.5%，钢材产量同比增长 0.6%。国内粗钢
表观消费 7亿吨，同比下降 5.4%，连续两年出现下降，降幅扩大 1.4个百分点。产量与表观消费
量均呈现双降。重点统计钢铁企业实现销售收入 28,890亿元，同比下降 19.05%；实现利税-13
亿元、利润-645亿元，由盈转亏。亏损面 50.5%，同比上升 33.67个百分点。同时行业融资问题
依旧突出，恶性竞争加剧，僵尸企业大幅增加，钢铁企业面临的生产经营形势空前严峻。 
    钢材价格持续下降。12月末，钢铁协会 CSPI中国钢材价格指数为 56.37点，与上年同期相
比下降 26.72点，降幅 32.16%。从全年看，各月指数均低于上年同期，2015年各月 CSPI平均值
为 66.43点，同比下降 24.89点，降幅为 27.26%。2015年，长材价格下跌超过 800元/吨，板带
材及管材价格下跌超过 1000元/吨。钢材价格的持续下跌是导致企业生产经营困难的直接原因。 
 
数据来源：中国钢铁工业协会 
 
    房地产及传统用钢行业增速回落，行业下游需求不足。2015年，全国房地产开发投资 9.6万
亿元，同比名义增长 1%，增速同比回落 9.5个百分点；房屋新开工面积同比下降 14%，土地购置
面积同比下降 31.7%。规模以上工业增加值同比增长 6.1%，金属制品业增长 7.4%，通用设备制造
业增长 2.9%，汽车制造业增长 6.7%，增速同比分别回落 2.2、4.2、6.2、5.1个百分点。在传统
制造业去产能化及房地产市场去库存压力下，国内长材、板材需求均出现下滑，各类钢材品种产
能全面过剩，市场供需矛盾突出，导致钢价持续下跌。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产无重大变化。 
 
2015 年年度报告 
8 / 95 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    公司近年来发展所形成的优势在当前行业艰难时期显得更为突出与重要：一是建立科学的采
购、生产体系与科学采购模式；全工序的成本控制与核算考核体系，使产品成本不断下降。二是
贴近市场的判断能力强，为公司降本增效、规避风险创造有利条件。三是长材、板材产品结构调
整灵活，确保柳钢能够根据市场形势变化实现产品效益最大化。四是职工队伍精干高效，全员劳
动率较高，可不通过裁员来化解降成本压力。五是区位优势仍然存在。2016 年钢材产品铁路运费
将得到优惠，云、贵、川及长沙、广州成为运输成本一致的区域市场。六是品牌影响力持续提升，
柳钢产品在市场上的认可度越来越高。七是法人治理结构逐步完善，公司制改制已经完成，风险
防控水平得以有效提升。八是公司开放合作力度加大，与区内外大型企业、科研单位实现抱团取
暖，优势互补。九是上级党委、政府高度关心与支持柳钢发展。十是改革创新的企业文化深入人
心，为全面深化改革、推进企业转型发展提供思想保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015 年，公司努力适应低增长、低价格、低效益、高压力“三低一高”的行业发展新常态，
紧紧围绕“调结构、拓市场、促改革、强管理、抓廉政”的总体工作思路，全面实施低成本战略，
持续优化内部管理，深化开放合作，全力推动企业转型升级，确保在国内钢企普遍大幅亏损的情
况下最大限度地减少亏损，并为后续稳定发展奠定良好基础。过去一年，公司荣获"全国用户满意
企业”等称号。 
以下主要从十个方面回顾 2015 年工作。 
    （一）以顾客需求为中心，以效益优化为原则，公司生产保持稳定 
    2015 年，钢材产品价格创造近十年来的新低，如广西南宁市场的螺纹钢价格一直处于单边下
行状态，中板在广东市场的价格也是单边下行。原燃料价格跌幅有限，生产成本与钢价长期处于
严重倒挂状态。受市场低迷影响，全行业亏损严重。面对行业形势恶化和下游行业持续低迷的态
势，公司坚持以顾客需求为中心，以效益优先为原则组织生产，根据价格走势的变化来调节生产。
并继续坚持稳定高效低耗的生产组织模式，不断优化完善经济责任制，全力降低生产成本。 
（二）以降本增效为重点，产品效益实现最大化 
      过去一年，原燃料价格跌幅收窄、铁路运费高涨，降成本困难和挑战远大于预期。但公司并
未通过大幅度降薪、大面积裁员来降低成本，而是利用轧材能力大于炼钢能力的有利条件，围绕
有效益钢材品种组织生产；通过以降低铁水成本为核心目标，建立科学的采购、生产联动降成本
体系，并通过工艺创新降成本；通过科学的成本核算与考核，从设备管理、财务管理、物流组织、
等全过程降低成本，并且取得了较好效果。 
    （三）以技术创新为引领，不断提升服务水平 
      根据顾客的新需求，不断加大产品结构优化力度，全年开发新产品 24 个，大大提升了对顾客
的服务能力。组织精干力量，对广西、广东、云南等重要用户，进行了细致的市场调研工作，为
进一步开发用户、服务用户打好技术需求基础。 
        （四）以管理优化为抓手，系统运转效能不断提升 
      深入推进“企业管理年”活动。梳理公司级管理制度。将工作重心由“事后补漏”转向“事
前预防”，提升公司风险防控能力。加强内部审计督查，进一步促使公司规范经营过程。并持续
完善民主决策机制、 优化经济责任制考核、 有序推进信息化建设、优化人力资源结构、 强化机
关办公效能和执行力建设。 
