2017 年年度报告 
41 / 124 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》及《上市公司治理准则》等有关法
律法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内部管理制度。公司通
过股东会、董事会、监事会的规范运作，实现所有权与经营权的分离，实现公司利益最大化。同
时公司成立了审计委员会、战略委员会、薪酬委员会、提名委员会等董事会下属各机构，制定和
完善了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《薪酬委员会实施细则》、《提名
委员会实施细则》，进一步完善了公司的法人治理结构。公司的法人治理符合中国证监会《上市
公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会方面：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》及公司《章
程》的规定，制定有《股东大会议事规则》，股东大会严格按照《议事规则》规范召开，保证了
公司股东大会的规范运作，保护了所有股东的合法权益。 
（二）控股股东、其他关联方与上市公司方面：公司控股股东能认真履行诚信义务，行为合
法、规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司董事会、监事会和内
部机构能独立运作。公司与关联方之间的关联交易严格按照相关规定进行决策和履行信息披露程
序，通过制定的《关联交易决策制度》，对公司关联交易的决策、定价、授权、执行以及信息披
露做了明确的规定，保证了公司与关联方之间订立的交易合同符合公平、公正、公开的原则，确
保关联交易行为不损害公司和全体股东的利益。控股股东及其他关联方不存在非经营性占用公司
资金、资产情况。 
（三）董事与董事会方面：公司根据国家有关法律法规及公司《章程》的规定，制定有《董
事会议事规则》，董事会严格按照《议事规则》规范召开，董事会能够严格执行股东大会的授权，
落实股东大会的各项决议，公司董事选举规范、独立、公开、透明，董事能够积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规，了解相关权利、义务和责任，确保董事会依法履行职责。 
（四）监事与监事会方面：公司根据《公司法》等国家有关法律法规及公司《章程》的规定，
制定有《监事会议事规则》，监事会严格按照《议事规则》规范召开，监事能依据制度规定履行
职责，对公司运作、财务以及董事、经理层人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（五）利益相关者方面：公司能充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）信息披露与透明度方面：公司制定有《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，
主动、及时、准确地披露所有法定的披露事项，以及其他可能对股东和其他利益相关者产生实质
性影响的信息，保证信息披露的公平、公正。同时制定有《投资者关系工作制度》，认真对待股
东的来访调研、电话咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 25日 www.sse.com.cn（公告
编号：2017-017） 
2017年 5月 26日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 7日 www.sse.com.cn（公告
编号：2017-042） 
2017年 12月 8日 
2017 年年度报告 
42 / 124 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李永松 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈有升 否 6 6 5 0 0 否 1 
施沛润 否 7 7 5 0 0 否 1 
甘贵平 否 7 7 5 0 0 否 2 
潘世庆 否 7 7 5 0 0 否 1 
张奕 否 7 7 5 0 0 否 2 
罗军 否 7 5 5 0 2 是 1 
阎骏  否 7 7 5 0 0 否 2 
黄国君 是 7 7 5 0 0 否 1 
袁公章 是 7 7 5 0 0 否 2 
李骅 是 7 6 5 0 1 否 2 
赵峰 是 7 6 5 0 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事罗军先生因外出挂职原因连续两次未能出席董事会会议 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内各专业委员会勤勉认真的履行各自的职责，为公司的健康发展提出专业化的建议： 
战略及风险管理委员会结合行业宏观环境，针对公司年度发展战略和重点工作部署提出了切
实的建议；为公司十三五规划设计提出公司未来发展关键所在，对规划设计内容提供宝贵建议。 
审计委员会对公司选聘的审计机构专业能力进行了认真的审核，并与其积极沟通年报审计的
相关工作；关注公司的财务状况，并做出风险提示；关注公司内部控制体系的完善并对内部控制
2017 年年度报告 
43 / 124 
 
自我检查工作进行了监督指导；在定期报告披露的过程中，认真审阅财务报告，并给予专业性的
建议。 
薪酬委员会对公司薪酬制度改革提出了建议，并监督其执行情况，同时对公司的考评体系提
出优化建议。 
    提名委员会在公司聘任新董事及高管时，对候选人的专业资格、背景经历等方面进行了严格
的审查，并发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
主要按照《柳钢中层干部绩效管理办法》对公司高级管理人员进行业绩考评，将绩效管理划分为
绩效计划、绩效实施、绩效评价、绩效反馈四个环节，形成工作闭环。 
    执行月度、季度、年度相结合的绩效评价模式，每月按照经济责任制和专业责任制考核办法
对业绩完成情况的考核力度，计算月度考核分。每季度汇总职能部室交叉反映情况、月度评价情
况在中层干部大会进行讲评并予表扬或者批评及以上处理，并下达考核通知书核减季度考核分。
年末开展民主评议，对高级管理人员的“德、能、勤、绩、廉”进行综合考评。民主评议结束后，
综合月度、季度及民主评议情况计算年度考核分；涉及有经营业务的单位，还计算年度指标完成
情况，最终划分综合评定等次、计算发放年薪。系统全面的绩效考核体系犹如一道“防火墙”，
提升高级管理人员的自我管理能力，把工作重心都放在提升工作绩效上，促进自身价值与企业方
针目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的中审华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制的有效性进行了独
立审计，出具了《柳州钢铁股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》，认为柳钢股份于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《柳州钢铁股份有限公司 2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 124 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
2011年
柳州钢
铁股份
有限公
司公司
债券 
11柳钢
债 
122075 2011.6.1 2019.6.1 42,554.2 
 
5.70% 到期一
次还本；
单利按
年付息 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 1 日，公司向全体“11 柳钢债”持有人支付自 2016 年 6 月 1 日至 2017 年 5 月 31
日期间的利息。详见 2017 年 5 月 22 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《2011
年柳州钢铁股份有限公司债券 2017 年付息公告（编号：2017-016）》。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券有限责任公司 
办公地址 广东省深圳市福田中心区金田路 4036号荣超大
厦 16-20层 
联系人 瞿珊 
联系电话 010-66299517 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 中国北京朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层（100022） 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
本次债券发行主要为了调整负债结构，债券募集资金到账后，已按计划全部用于偿还银行借款。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、《上市公司证券发行管理办法》
和《上海证券交易所公司债券上市规则》的有关规定， 柳州钢铁股份有限公司 (以下简称 “公
司”) 委托联合信用评级有限公司（以下简称“联合信用评级”） 对公司主体信用等级及发行的
公司债券（债券代码： 122075，证券简称： 11柳钢债）进行了信用跟踪评级。 
