2017 年年度报告 
6 / 124 
 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
   -34,890,663.36 -126,585,205.31 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-2,655,967.11 七、67，68 -5,387,678.62 7,040,422.53 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
19,345,009.04 七、5（2）   
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,279,899.72 七、69，70 11,519,354.01 523,182.93 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
少数股东权益影响额     
所得税影响额 -7,915,015.72    
合计 44,851,755.73  -6,553,678.96 -98,516,490.98 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 26,562,400.00 27,568,000.00 1,005,600.00 -2,655,967.11 
合计 26,562,400.00 27,568,000.00 1,005,600.00 -2,655,967.11 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及产品 
 
公司依法经营烧结、炼铁、炼钢及其副产品的销售，钢材轧制、加工及其副产品的销售；炼焦及
其副产品的销售。主要产品涵盖中板材、小型材、中型材、钢坯等，主要分为板材、角钢、槽钢、
圆钢、螺纹钢、高线等品种。报告期内，公司的主营业务未产生重大变化。 
 
（二）公司经营模式 
 
公司是目前广西区域最主要的大型钢铁联合生产企业，采用“开发＋生产＋销售型”经营模式，
能够根据市场需求，开发市场所需的新产品，并自行生产销售。 
 
1.开发模式 
    技术中心为公司产品研发主体单位，下设有板材开发科、长材开发科、工艺技术科、金属材
料检测室等科室，主要从事新产品、新工艺、新技术的开发及应用。公司建立有完善的“产销研”
创新体系，品种研发团队由技术中心、经销公司、质量部、炼钢厂、中板厂、棒线型材厂的业务
骨干组成，并形成完善的“信息-研究-生产-销售-服务”的品种开发链条。技术中心与东北大学、
北京科技大学等大专院校及科研机构往来密切，通过项目合作、人才柔性引进等多种方式，不断
提高产品研发能力。 
 
2017 年年度报告 
7 / 124 
 
2.采购模式 
    公司主营业务需要采购的大宗原燃料主要有铁矿石、煤、熔剂等。铁矿石主要依赖进口，进
口铁矿石采购主要采用报盘询价谈判定价模式，国内铁矿石采用统一定价的采购模式；炼焦煤采
购有报盘询价、谈判议价两种定价模式；熔剂采用谈判议价采购模式。 
 
3.生产模式 
公司产品以建材产品、中厚板为主，公司根据市场效益情况，灵活组织轧材线生产，将有限
的金属料优先供应效益较好的产线生产。为满足终端用户个性化需求，公司通过 MES系统采用以
销定产的模式，按订单组织生产，大部分产品均有客户属性。总调度室根据经销录入的订单，综
合考虑炼钢产能、精炼炉能力、轧钢能力、设备检修、设备工况等因素，按照合同的交货期和订
单的优先级编制生产计划，组织各产线生产。 
 
4.销售模式 
公司根据客户的购买方式、销售渠道、产品流通形式等要素，采用的销售渠道有经销商销售、
直供终端客户销售、投标中标重点工程专供销售、电商销售、出口销售等模式。 
（1）线上模式 
公司参与建设了电商销售平台，目前在平台上注册会员 416个，均为钢材贸易商。2017年实
现营业收入 3.19亿元。 
A.电商业务的交易模式 
电商销售采取现货挂牌、竞价销售和期货销售等模式，发挥电子商务运作的优势，较好的发
挥了市场价格引领作用，实现了较好的经济效益。 
    B.电商交易风险防控 
稳妥推进推广电商销售业务，建立完善的电商管理制度，严格执行公司销售管理制度，做好风险
防控。一是确保网上平台资金、信息、货物、商业机密等的安全。二是做好注册会员的资质、信
誉、经验、规模、资金实力等基础资料可靠性和合规性的审核。三是合同签订严格把关，执行“款
到发货”销售原则。建立销售回款与财务结算对账机制，确保每笔销售合同发货、收款准确无误，
严格履行合同和协议，确保货物和货款安全。 
C.电商交易与传统销售模式的协同效应 
电子商务是经营贸易的发展趋势，公司紧跟其发展步伐，积极探索摸索其技巧和规律。由于
柳钢产品定位和产品结构造成了现有的电商模式还不能适用于所有产品，因此，我们选择了少量
和非主要的品种进行实践，以积累电商经验。其中，螺纹钢非尺等非主流产品进入电商平台进行
竞价销售和现货挂牌销售。目前，平台客户规模和信誉度逐渐提高，实现节省人工、快速销售和
效益增加的目的。但仍然只是一个竞价平台，非通俗意义的如阿里巴巴之类电子商务网络，其副
作用也比较明显，如给投机商提供了机会、还没有真正意义的终端用户参与其中。 
柳钢电子商务作为传统销售模式的补充，为将来公司销售的改革转型升级进行了有益的探索。
面对钢铁行业发展“新常态”，公司正在积极转变营销理念，创新钢材销售模式，逐步探索一条
符合自身发展的“互联网+钢铁”之路。 
（2）线下模式 
公司钢材线下销售主要通过经销商、直供终端、工程客户及出口等渠道进行销售，其中通过
经销商销售比例最大，占 84.77%，其次为直供用户，最后为出口。2017年公司积极采取生产安
排动态调整，及时调整产品资源流向，完善销售体系。新开辟了海南市场，新增云南市场客户；
同时充分发挥柳钢品牌优势和区位优势，有效巩固建筑材、集装箱板等优势产品的市场地位，积
极拓展具有较高附加值的市场领域，并开辟了搪瓷钢、管线钢、车厢用钢的新用户；另外更加注
重根据各区域市场行情合理调整销售布局，以两广市场为主，辐射西南、华东市场，优化钢材出
口区域布局和品种结构，增加贸易出口国，销售工作取得了新的突破。 
    行业情况说明详见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“（一）2017年钢铁行业运行情况”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
8 / 124 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）新产品开发优势 
在新产品开发方面，公司逐步打造了在建筑用钢、船用钢、工程机械用钢、模具用钢、汽车
用钢等领域的品牌产品，全年完成中板系列：Q460QK 桥壳钢，长材系列：SWRCH6A 冷镦钢、ER70S-6
焊条钢等 5个新产品开发，全年完成品种钢生产 415万吨，同比增加 92万吨，品种钢比例达 58%，
创造了较好的经济效益。 
 
（2）科技创新优势 
在科技创新方面，加强校企合作及基础研究，与北京科技大学、安徽工业大学等高校进行技
术合作共 19项，结合柳州市“双百人才工程”活动，联系多位专家来柳钢进行技术服务工作，同
时开展冶金基础性能检测研究和高炉炉渣等性能试验，新技术、新工艺应用更加广泛。 
公司目前已经形成了以技术中心为主体，各管理部门和生产厂技术管理部门及车间参加，科
研协作单位参予的三级技术创新体系，持续不断的促进钢铁产业新技术、新产品的开发及产业化。
2017年公司获授权专利 37件，其中发明专利 15件，实用新型专利 22件。 
 
（3）品牌建设优势 
    公司不遗余力深入推进产品品牌建设，扩大品牌影响力：高强钢筋通过质量认证年度监审及
HRB400E盘条扩项申报，获得产品质量认证证书；船用钢通过挪威-德劳工厂认可换证现场审核；
船用钢通过 CCS工厂认可年度监督审核；顺利完成结构钢欧盟 CE和新加坡 FPC认证年度监督审核。 
集装箱钢板、30MnSi 管桩钢筋盘条等产品获得冶金行业“品质卓越产品”称号；集装箱钢板
SPH-A、30 MnSi管桩钢筋盘条共 5 个产品获得冶金产品实物质量“金杯奖”称号；热轧带肋钢筋
等 8个产品获评广西名牌产品荣誉。 
    柳钢还获得首届自治区主席质量奖等 170多项荣誉称号，并成功入选工信部第一批符合《钢
铁行业规范条件》企业。 
 
（4）区位优势 
公司有贴近区域大市场的运输及价格优势，是整个华南、西南地区最大的钢铁企业，80%左右
的产品都集中在广东、广西地区销售，而两广区域的价格一直处在全国高位，且通过水路运输至
广东的物流成本也较低，可以实现较好的效益。 
 
（5）政策优势 
在国家加大化解过剩产能、淘汰落后、打击“地条钢”、节能减排工作力度的政策背景下，
一些钢铁产能释放将受到抑制，部分环保不达标的企业或面临淘汰或关停的命运。而柳钢是第一
批通过《钢铁行业规范条件》的企业，节能减排、循环经济等走在全国同行前列，近年来累计投
资 60多亿元，建成 50 多项技术先进的环保项目，有效确保了工业废水“零”排放、废渣与废气
全部综合回收利用，实现了现代钢铁企业与城市的和谐发展，企业形象和竞争力得到极大提升。 
为防止 “地条钢”等违规产能死灰复燃，2018 年供给侧改革政策预计会持续深化推进，而
环保监管仍呈高压态势，将为合规钢企提供良好的市场经营环境，有助于钢铁行业形成长效的盈
利机制。 
 
（6）管理优势 
    经过十多年的深化改革和建设，公司有一支精干高效、职业化水平较高的干部职工队伍，能
够结合市场情况，根据市场需求以效益优先原则灵活调节产品结构，同时还可以通过钢材大市场
的运作，适当调整和维护好钢材市场价格。柳钢在应对市场变化方面，具有反应快、判断准、决
策快的灵活机制，这些都是我们搞好企业经营发展的关键条件和有力保证。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017年钢铁行业运行情况 
