广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，未对公司章程中现行的有关现金分红政策进行修订或调整。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期未对现金分红政策进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 96,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,200,000.00 
可分配利润（元） 151,378,739.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度实现盈利 47,316,652.51 元，从 2016 年公司实
现净利润中提取盈余公积金 4,731,665,25 元，加年初未分配利润 108,793,752.10 元，减去 2015 年度已分配的 0 元，公司 2016
年度可供股东分配利润为 151,378,739.36 元。为了与所有股东分享公司发展的经营成果，根据公司未来发展需求，并结合
公司现金流量情况，提议公司 2016 年度利润分配预案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 9,600 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金 2 元人民币（含税），共计派发现金 1,920 万元（含税）。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2016年：公司拟以现有总股本9,600万股为基数,向全体股东每10 股派发现金股利2.00元人民币（含税），合计派发
现金股利19,200,000.00元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 19,200,000.00 47,316,652.51 40.58% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 41,168,296.01 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 38,085,896.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
黄伟汕; 
张朝益 
股份限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起 36 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人在发行人首次公开发行股票前
已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份。
自发行人股票上市之日起 36 个月后，本人在任职期
间内每年转让的股份不超过本人直接或间接持有发
行人股份总数的 25%；在发行人首次公开发行股票
上市之日起 36 个月后申报离职，自申报离职之日起
6 个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份。因
发行人进行权益分派等导致其直接或间接持有发行
人股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 1
月 4 日至
2020 年 1
月 3 日 
正常履行中 
张朝凯;
张盛业 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人在发行人首次公开发行股票前
已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份。 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 1
月 4 日至
2020 年 1
正常履行中 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
月 3 日 
段文勇;
卓树标 
股份限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起 12 个月内，本人不转让或
委托他人管理本人在发行人首次公开发行股票前已
持有的发行人股份，也不由发行人回购本人所持有的
该等股份。 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 1
月 4 日至
2018 年 1
月 3 日 
正常履行中 
张静琪;
张俩佳;
张佩琪 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人在发行人首次公开发行股票前
已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份。 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 1
月 4 日至
2020 年 1
月 3 日 
正常履行中 
段文勇;
卓树标 
股份减持
承诺 
在本人持股限售期满后两年内，如因个人经济原因确
需减持的，除履行本次公开发行中作出的各种锁定和
限售承诺以及遵守相关法律法规规定的程序外，本人
减持价格不低于公司首次公开发行价格。 
2018 年 01
月 04 日 
2018 年 1
月 4 日至
2020 年 1
月 3 日 
正常履行中 
黄伟汕;
张朝益 
股份减持
承诺 
在本人持股限售期满后，如因个人经济原因确需减持
的，除履行本次公开发行中作出的各种锁定和限售承
诺外，在二级市场进行减持还需要履行相应的信息披
露义务，即通过公司在减持前 3 个交易日予以公告，
且本人持股限售期满后两年内减持价格不低于公司
首次公开发行价格。本人承诺持有的公司股票锁定期
届满后两年内合计减持不超过本人持有公司首次公
开发行时的股份总数的 25%。 
2020 年 01
月 04 日 
2020 年 1
月 4 日至
2022 年 1
月 3 日 
正常履行中 
张朝凯;
张盛业 
股份减持
承诺 
在本人持股限售期满后，如因个人经济原因确需减持
的，除履行本次公开发行中作出的各种锁定和限售承
诺外，在二级市场进行减持还需要履行相应的信息披
露义务，即通过公司在减持前 3 个交易日予以公告。
本人承诺持有的公司股票锁定期届满后两年内合计
减持不超过本人持有公司首次公开发行时的股份总
数的 50%。 
2020 年 01
月 04 日 
2020 年 1
月 4 日至
2022 年 1
月 3 日 
正常履行中 
黄伟汕 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人承诺在本人作为发行人股东的期间：本人将不直
接从事与发行人相同或类似的产品生产和业务经营；
本人将不会投资于任何与发行人的产品生产和业务
经营构成竞争或可能构成竞争的企业；本人保证将促
使本人控股或本人能够实际控制的企业（以下并称
“控股企业”）不直接或间接从事、参与或进行与发行
人的产品生产和业务经营相竞争的任何活动；本人所
参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产品生产和
业务经营，本人将避免成为该等企业的控股股东或获
得该等企业的实际控制权；如发行人此后进一步拓展
产品或业务范围，本人和控股企业将不与发行人拓展
后的产品或业务相竞争，如本人和控股企业与发行人
拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本人将
亲自和促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合
2014 年 05
月 26 日 
长期 正常履行中 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
发行人利益的方式退出该等竞争。为规范和减少实际
控制人及控制的企业与公司未来可能发生的关联交
易，公司控股股东及实际控制人黄伟汕承诺：（1）将
尽量避免或减少本人及本人控制的企业与美联新材
之间的关联交易。若本人及本人控制的企业与美联新
材发生无法避免的关联交易，则此种关联交易必须按
公平、公允、等价有偿的原则进行，交易价格应按市
场公认的合理价格确定，并按照美联新材《公司章程》
规定的关联交易决策程序回避股东大会对关联交易
事项的表决，或促成关联董事回避董事会对关联交易
事项的表决。（2）严格遵守有关法律、法规、规范性
文件及《公司章程》的规定，行使股东权利，履行股
东义务。（3）美联新材独立董事如认为本人及其控制
的企业与美联新材之间的关联交易损害美联新材或
美联新材其他股东的利益，可聘请独立的具有证券从
业资格的中介机构对关联交易进行审计或评估。如果
审计或评估的结果表明关联交易确实损害了美联新
材或美联新材其他股东的利益，且有证据表明本人不
正当利用股东地位，本人愿意就上述关联交易对美联
新材或美联新材其他股东所造成的损失依法承担赔
偿责任。（4）本人同意对因违背上述承诺或未履行上
述承诺而给美联新材、美联新材其他股东和其他利益
相关方造成的一切损失进行赔偿。 
公司;黄
伟汕;张
朝益;段
文勇;卓
树标;曾
振南 
稳定股价
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，当出现股票价
格连续 20 个交易日的股票收盘价均低于最近一期经
审计的每股净资产（以下简称“启动条件”），公司、
公司控股股东以及董事（独立董事除外）、高级管理
人员（以下简称“相关责任方”）承诺按照《广东美联
新材料股份有限公司上市后三年内公司股价低于每
股净资产时稳定股价的预案》采取措施稳定公司股
价。公司董事会办公室负责前述启动条件的监测。在
启动条件满足的当日，公司应发布公告提示公司股价
已连续 20 个交易日低于每股净资产，相关责任方将
开展措施稳定股价，并发出召开董事会通知。 
2017 年 01
月 04 日 
2017 年 1
月 4 日至
2020 年 1
月 3 日 
正常履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 分红承诺 
公司发行前滚存利润全部由本次发行后新老股东按
持股比例共享。 
2012 年 12
月 06 日 
长期 正常履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 洪文伟、郭小军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）股东权益保护 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规
范性文件的要求，持续完善公司三会治理，提升公司规范运作的水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结
构；制定了三会议事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责权限，用制度的约束力使得三会各司其职、规范运作，
形成了科学有效的职责分工、制衡机制。公司董事会下设四个专门委员会，即战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，同时还制定了相应的工作细则，促进了董事会科学、高效、正确决策，保障了公司股东的合法权益。 
    （二）职工权益保护  
公司认真贯彻执行《劳动合同法》，将人才作为推动企业发展的第一要素，将企业发展战略与员工职业生涯规划有机结
合，最大限度保护员工的权益，构建和谐的劳动关系。公司为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育在内的社会保险，并
为员工购买商业意外保险以及住房公积金，每年均组织员工旅游，丰富业余生活。此外，公司根据国家规定保障女职工在怀
孕、哺乳期间所享有的福利待遇。 
    （三）环境可持续发展 
公司始终以推动行业进步为己任，积极响应国家低碳经济号召，投入大量资源进行节能环保新产品的研发。公司一方面
严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、固废等进行有效综合治理，加强循环利用；另一方积极推行清洁生产工作，
作为“广东省清洁生产企业”，公司从“节能、降耗、减污、增效”着手，提高资源利用效率，促进经济社会可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 72,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 72,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 72,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 72,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 72,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 72,000,000 75.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 24,000,000 0 0 0 24,000,000 24,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 24,000,000 0 0 0 24,000,000 24,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 72,000,000 100.00% 24,000,000 0 0 0 24,000,000 96,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月经中国证券监督管理委员会“ 证监许可[2016]2865号”文核准，公司向社会公众首次公开发行人民币普通
股（A股）24,000,000股，2016年12月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年11月经中国证券监督管理委员会“ 证监许可[2016]2865号”文核准，公司向社会公众首次公开发行人民币普通
股（A股）24,000,000股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
