广东美联新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司主要从事高分子复合着色材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供塑料着色一体化解决方案。 
高分子复合着色材料，是指按照客户需求将颜料与助剂、树脂根据配方比例加工制成的复合材料，具有着色效果好、使
用方便、计量准确、自动化程度高等优点，减少下游企业配色、添加颜料生产环节，大幅提高了下游产品的质量及设备利用
效率。另外，高分子复合着色材料还具有自身生产过程和下游制品生产过程无粉尘污染，易于复合抗静电、阻燃、透气、耐
候、抗氧化等功能，减少下游企业添加改性助剂的成本和生产环节，提升下游产品的性价比。 
（二）产品用途 
公司的主营产品包括白色母粒、黑色母粒、彩色母粒、功能母粒和功能新材料等系列产品，产品广泛应用于包装材料、
日用塑料制品、个人护理品材料、医疗器械材料、婴幼儿用品及玩具、建筑材料、工程塑料、电线电缆等众多领域。 
（三）经营模式 
公司在经营上主要采用“全系列、一体化”解决方案经营模式，建立了独立完整的采购、生产和销售体系。 
（1）采购模式 
公司设置采购部专门负责原料及设备的采购。公司采购的主要原材料包括钛白粉、树脂、炭黑、颜料及各种功能性添
加剂。采购部广泛收集市场信息，定期对供应商的产品质量、供货稳定性、交货期、服务水平、市场信誉、价格、生产规模
等方面进行评审，建立合格供应商名录并动态调整。随着市场份额扩大，公司与部分树脂、钛白粉、炭黑等大宗物料供应商
建立了良好的合作关系，以保证公司原材料供应的稳定性和质量的可靠性。 
（2）生产模式 
公司设置PMC部制订生产计划并管理物料的仓储和调拨，由制造中心各工厂执行生产计划。公司的主要产品白色与黑色
母粒需求量大，采取规模化、连续式生产方式，设置安全库存，保证快速反应；彩色母粒、功能母粒个性化需求高，采取定
制化、小批量生产方式。 
生产业务的基本流程是：国内营销部、国际营销部根据客户需求制订生产通知单，经PMC部审核后制订生产计划单；各
生产车间填写原材料领料单，仓库管理员审核单据后发出原材料，由车间组织生产；品管部对生产过程进行巡检，对产成品、
半成品进行抽检；生产结束后，品管部制作产成品检验报告，生产车间、仓库管理部门核对产成品信息及数量，产品质量检
验合格并核对无误后方可办理入库；技术部门对生产部门提供技术支持，两个部门共同进行产品配方和生产工艺的持续改进，
对不合格产品进行归因分析。 
（3）销售模式 
公司设有国内营销部和国际营销部分别负责境内销售及境外销售。 
①境内销售：公司境内销售主要客户为塑料、塑胶制品等行业的生产型企业，部分客户为贸易商，销售方式均为直销、
买断式销售，其风险转移、权利义务的承担均相同。 
广东美联新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
销售流程：公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后下订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和
交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款，并提供技术支持。 
②境外销售：公司境外销售采取FOB、CIF的贸易方式，境外客户主要为贸易商，采用直销、买断式销售，结算方式主
要为电汇和信用证。 
销售流程：A、采用电汇的收付款方式，公司通常要求客户下达订单后先行支付10%-30%的预付款，办理出口报关手
续后，发货并向境外客户要求付款，待客户全额支付货款后向其寄送提单，客户凭提单方能提货；B、采用信用证收款的情
况下，公司在发货前已取得信用证，待公司发货并取得全套文件后向银行要求付款。 
（四）行业特性和公司地位 
近年来中国塑料工业快速发展，色母粒等高分子复合着色材料的研发和生产已成为塑料加工业最活跃的领域之一，尤
其是在包装材料、塑料薄膜、工程塑料、日用塑料、建筑材料、汽车、电子、家电、电缆等行业具有巨大的市场潜力。高分
子复合着色材料的运用和发展，使得塑料制品加工向清洁生产、功能集成和工艺精简的方向发展，特别是色母粒着色技术以
其节约能源、着色性价比高以及满足客户复合功能需求的方便性，成为高分子材料着色的主流趋势。 
目前，公司已发展成为国内色母粒行业领先企业，特别是公司白色母粒产品整体优势明显，具备较强的产品定价能力。
公司是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒、功能母粒和功能新材料的企业之一。公司通过技术创新和产品品
质的提升不断巩固各产品在中端市场的竞争优势，并逐步突破国际领先企业在高端产品市场的垄断，扩大高端产品市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期未发生重大变化 
固定资产 本报告期未发生重大变化 
无形资产 本报告期未发生重大变化 
在建工程 主要为募投项目的建设影响 
货币资金 
主要是由于公司为提高货币资金使用效率和收益，使用部分闲置资金购买低风险的
银行理财产品，2017 年末银行理财产品尚未到期赎回,列报于其他流动资产 
其他流动资产 2017 年末银行理财产品尚未到期赎回,列报于其他流动资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
广东美联新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
    1、经营模式带来的快速成长优势 
目前，我国色母粒行业经营模式主要有前店后厂作坊式模式、单一产品简单服务模式和“全系列、一体化”解决方案模式
三种经营模式。其中，前两种模式为我国色母粒制造业传统经营模式，本公司采用的“全系列、一体化”解决方案模式是适应
我国色母粒行业发展趋势、向国际先进色母粒企业经营模式转型的成果。 
经过十多年的探索和发展，公司形成了“全系列、一体化”解决方案的经营模式，公司是国内少数同时掌握白色、黑色、
彩色、功能母粒和功能新材料生产技术并实现规模化生产的企业，公司自主建立的产品配方库涵盖黑色母粒、白色母粒、彩
色母粒、功能母粒和功能新材料等5大系列数千个配方，产品应用覆盖食品包装、医用包装、个人护理材料、塑料管材、工
程塑料、塑料家居用品、电线电缆、日用轻工、汽车、农业等多个领域。另外，公司为客户提供从颜色与复合功能需求分析、
配色与复合功能方案设计、定制化产品开发、产品生产及配送、配合客户新产品研发，到客户生产技术服务乃至客户设备选
型、原材料选配等着色与功能化一体式解决方案。全系列多领域高品质色母粒产品，可以较好地满足客户一站式采购的需求，
有助于提升客户黏性；一体化服务解决方案，可以最大化适应、满足甚至引导客户需求，有助于新客户、新市场的开拓。 
公司“全系列、一体化 ”解决方案经营模式，越来越为客户和市场所认同和接受，推动了公司快速发展，是公司具备持
续成长性的坚实基础。 
    2、业内领先的技术研发优势 
公司作为国内高分子复合着色材料行业尤其是色母粒领域具有较强竞争力和成长性的企业，在应对下游行业多样化及个
性化的客户需求，以及国家环保节能标准要求的不断提高，不断加强研发投入和技术创新，取得了业内领先的技术研发优势，
具体表现如下： 
第一，公司建立了自主高效的研发创新机制。其中新产品对比开发、研发成果转化以及研发人员激励等机制有效地提高
了从新产品立项、研发到成果转化的效率。 
第二，公司拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验，对色母粒行业的配方设计、上游原材料特性、
下游塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为深入地研究，可以快速满足客户的定制化需求。 
第三，通过多年努力，公司在技术研发方面取得了一系列成果和相关荣誉。公司公司先后获得了“非石油基可完全降解
色母粒及其制备方法”、“用于AS系列塑料的黑色母粒及其制备方法”、“专用于聚甲醛改性的黑色功能母粒及其制造方法”和
“彩色母粒及其制造方法”四项国内发明专利，“一种透气母粒及利用该母粒制造透气膜的方法”获得了俄罗斯联邦的专利授
权，该技术同时已通过国内发明专利审核，即将取得国内发明专利证书。另外，公司聚乙烯给水管黑色母粒、聚乙烯开口爽
滑双功能母粒、双色地膜隔热防蛀虫银色母、超浓缩色母粒系列、用于土工膜的黑色母粒、农用灌溉滴水管黑色母粒、双向
拉伸珠光母粒、透气料、开口功能母粒、农地膜用抗热穿孔黑色母粒、用于汽车注塑件的黑色母粒等21项产品先后被认定为
“广东省高新技术产品”。 
第四，公司报告期组建广油美联新材料研究院，不断强化技术储备，开展隔膜涂覆等技术研究，为公司建设动力锂电池
湿法隔膜项目奠定技术基础。 
    3、丰富的优质客户资源优势 
通过多年来的积累，公司为全球多家下游客户提供了几千种高分子材料着色及功能化解决方案。目前，公司拥有长期稳
定的客户，分布于俄罗斯、美国、加拿大、土耳其、意大利、多米尼加、西班牙、南非等40多个国家或地区，以及国内华南、
华东、华中等塑料工业发达的20多个省市地区。 
在增强客户粘性方面，公司从被动地根据下游需求开发产品，到主动参与客户新产品的联合研发，双方共享经验技术，
通过全面参与客户的产品设计、标准制定、生产流程、终端应用等环节，有效地提升自身产品和客户产品的领先性和适用性，
在为客户提供更好服务的同时自身也得到不断的提高，使公司与客户从单纯的商业交易关系转变为牢固的合作伙伴关系。 
在营销创新方面，公司以“全员营销”、“全员服务”营销理念为导向，销售人员必须掌握一定的高分子材料着色以及塑料
广东美联新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
制品技术方面知识，同时，研发技术人员也参与到产品销售、技术服务以及市场拓展全过程中。通过实施专家式营销，公司
在产品开发速度、供货周期、客户维护及技术服务等方面均取得了良好效果。 
    4、产品质量及品牌优势 
公司坚持以技术为先导、科学优化母粒配方及工艺设计，大力发展颜料、分散剂和载体相互兼容的生产技术，以满足下
游产品不断升级对色母粒的要求：①对技术性能优化，满足下游企业“三高一超”即“高温、高速、高浓缩、超薄”的技术要求，
符合下游行业高温生产工艺、高速生产设备、产品超薄化的发展趋势对所需色母粒高浓缩、高分散等特性的要求；②对生产
工艺及配方优化，从原材料选择、配方搭配、工艺控制、品质检验等方面来提高产品质量稳定性；③对产品结构优化，通过
新产品开发来丰富产品品种，同时将产品系列化和专业化，以满足下游客户对不同层次产品的质量要求，最终降低客户的综
合成本。 
公司建立了一套“以科技创新为依托、以产品质量为生命、精心制造超越期望、创造行业一流品牌”为质量方针的完整质
量管理体系，通过了ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO14001:2004环境管理体系认证。公司拥有一批高素质的技术和专
业检验人才，配置先进的检测设备，严把原材料质量关，从源头上控制产品质量。另外，公司拥有全球领先的全自动高速混
炼双螺杆挤出成型机生产线，采用国际先进的熔融剪切法生产工艺，控制加工工艺的稳定性，有效的保证了每批产品的质量
稳定性，很好的满足了下游客户在原料供应质量稳定性方面不断提升的特殊要求。 
依托优质的产品、稳定的客户资源，公司在业内树立了良好的品牌形象，在国际国内市场形成了较高的品牌知名度和影
响力。2008年12月，公司“美联”品牌荣获广东省著名商标；2016年12月，公司“MALION牌塑料色母粒”产品获得广东省名牌
产品称号；2017年8月，公司荣获“2006-2016年连续十一年广东省守合同重信用企业”称号。 
    5、管理优势 
公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了一套行之有效的人才培养机制和激励机制。公司
拥有稳定的核心管理团队，核心管理团队拥有丰富的管理经验和多年高分子复合着色材料的行业经验，能够快速把握行业发
展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。      
同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的管理制度和管理体系，通过严格的成本控制制度和质量管理制
度，有效地控制经营成本，保证和提升产品质量。公司还建立了管理销售、采购、库存等经营活动的ERP系统，加强对公司
生产经营各环节的管理，提升了生产经营效率。 
    6、产业集群优势 
公司地处广东省汕头市，经过多年的发展，广东省已经成为国内塑料制品的主要产地，而汕头市以及粤东地区已成为全
国最大的包装印刷和包装材料生产、批发基地之一，形成三大相对集中、各具特色的印刷产业带（即烟标、食品包装印刷产
业带；化妆品、文具用品包装印刷产业带；玩具包装印刷产业带），与温州、珠三角并列成为国内三大包装印刷集散地，并
且汕头市在交通、出口贸易、塑料工业方面占据得天独厚的优势。因此，产业集群效应及相应的产业政策，为公司在资源共
享、技术创新、市场开拓等多方面提供了广阔的空间。 
 
广东美联新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，面对复杂多变的市场环境，在董事会的正确决策和公司经营管理层的统一领导下，公司全体员工紧密围绕董事
会确定的年度经营目标展开各项经营活动。公司在现有产品和市场的基础上，通过不断开发新产品，优化产品结构，提高产
品质量和稳定性，积极构建营销队伍和完善营销网络布局，进一步拓宽销售渠道，实现了2017年度公司经营业绩的稳定增长。 
    公司在报告期整体实现营业收入46,414.48万元，比上年同期增长11.16%；归属于母公司所有者的净利润为5,456.92万元，
比上年同期增长15.33%。报告期主要经营情况如下： 
    在生产制造方面，公司通过工艺优化和设备改造来提高生产线产能、减少原材料损耗，通过合理安排生产计划来提高劳
动生产率，全力挖掘制造潜力。 
    在科技研发方面，公司继续加大研发力度，报告期内研发投入金额为1,612.44万元，占营业收入比例为3.47%，与去年同
比增加13.94%。另外公司注册全资子公司——汕头市广油美联新材料研究院有限公司，该研究院注册资本500万元，落户于
国家级高新区（金平区）科创中心，是公司严格按照新型研发机构的标准与广东石油化工学院共建、以独立法人形式进行运
作并按照现代企业制度运营的具有自主知识产权的科技型企业。研究院已引进一批博士及专业人才，着力打造“政、产、学、
研、用”的产业协同创新平台，为美联新材的发展及产业转型升级贡献力量。 
     在产业布局方面，公司设立全资子公司——广东美联隔膜有限公司，该子公司注册资本5000万元。公司以此子公司为投
资主体建设动力锂电池湿法隔膜项目，积极布局新能源产业，抢抓新能源行业黄金发展时机，争取为公司增加新的利润增长
点。 
    在产品质量方面，公司不断加强对原材料和成品质量的把控，持续完善产品企业标准和优化工艺流程，使产品合格率及
质量保持在较高的水平，有效控制了客户投诉宗数。同时，持续跟进产品在下游客户的使用情况，并根据客户反馈及时优化
配方，为客户生产出完美的终端产品提供了强大的技术支撑。 
    在品牌建设和推广方面，公司全年共参加国内外展会和行业会议16场次。公司"MALION牌塑料色母粒"产品获得了广东
省名牌产品的荣誉称号，进一步提升了公司产品和品牌的知名度和美誉度。 
    在产品销售方面，报告期公司客户数量稳定增长，共完成销售收入4.63亿元，比上年同期增长11.05%。总体来看，国内
外的销售收入均有所增长；按营销区域来看，国内华东、华南、北方区域和国际区域的销售收入增长幅度较大。 
    在管理和执行方面，公司一方面对现有制度进行了修订和完善，另一方面还根据公司经营管理情况增设了部分新制度，
同时加大了制度执行和监督力度，有效提升了公司的内部管理水平。下半年，公司启动了ISO与6S整改与推行工作，并按PDCA
管理循环原理持续推行，大幅提高了生产和经营工作效率，有效促进了内部规范化管理。 
    在人员引进、培训与考核方面，公司一方面加大了对优秀人才的引进力度，引进了营销区域经理、工程师和人事行政总
监等一批中高级人才，充实壮大了人才队伍；另一方面加大了对员工的培训与考核力度，组织了60次培训，修改完善了11
项岗位的绩效考核表。    
