广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事高分子复合着色材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供塑料着色一体化解决方案。 
（一）产品和用途 
公司的核心产品包括白色母粒、黑色母粒、彩色母粒和功能母粒四大类。产品广泛应用于食品包装、医用包装、个人护
理材料、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品等领域。 
（二）经营模式 
公司在经营上主要采用“全系列、一体化”解决方案经营模式，建立了独立完整的采购、生产和销售体系。 
（1）采购模式 
公司设置采购部专门负责原料及设备的采购。公司采购的主要原材料包括钛白粉、树脂、炭黑、颜料及各种功能性添
加剂。采购部广泛收集市场信息，定期对供应商的产品质量、供货稳定性、交货期、服务水平、市场信誉、价格、生产规模
等方面进行评审，建立合格供应商名录并动态调整。随着市场份额扩大，公司与部分树脂、钛白粉、炭黑等大宗物料供应商
建立了良好的合作关系，以保证公司原材料供应的稳定性和质量的可靠性。 
（2）生产模式 
公司设置PMC部制订生产计划并管理物料的仓储和调拨，由生产部执行生产计划。公司的主要产品白色与黑色母粒需
求量大，采取规模化、连续式生产方式，设置安全库存，保证快速反应；彩色母粒、功能母粒个性化需求高，采取定制化、
小批量生产方式。 
生产业务的基本流程是：国内营销部、国际营销部根据客户需求制订生产通知单，经PMC部审核后制订生产计划单；
生产部填写原材料领料单，仓库管理员审核单据后发出原材料，由车间组织生产；品管部对生产过程进行巡检，对产成品、
半成品进行抽检；生产结束后，品管部制作产成品检验报告，生产部、仓库管理部门核对产成品信息及数量，产品质量检验
合格并核对无误后方可办理入库；技术部门对生产部门提供技术支持，两个部门共同进行产品配方和生产工艺的持续改进，
对不合格产品进行归因分析。 
（3）销售模式 
公司设有国内营销部和国际营销部分别负责境内销售及境外销售。 
①境内销售：公司境内销售主要客户为塑料、塑胶制品等行业的生产型企业，部分客户为贸易商，销售方式均为直销、
买断式销售，其风险转移、权利义务的承担均相同。 
销售流程：公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后下订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和
交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款，并提供技术支持。 
②境外销售：公司境外销售采取FOB、CIF的贸易方式，境外客户主要为贸易商，采用直销、买断式销售，结算方式主
要为电汇和信用证。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
销售流程：A 、采用电汇的收付款方式，公司通常要求客户下达订单后先行支付10%-30%的预付款，办理出口报关手
续后，发货并向境外客户要求付款，待客户全额支付货款后向其寄送提单，客户凭提单方能提货；B、采用信用证收款的情
况下，公司在发货前已取得信用证，待公司发货并取得全套文件后向银行要求付款。 
（三）行业特性和公司地位 
随着我国塑料工业的快速发展，色母粒等高分子复合着色材料的研发和生产已成为塑料加工业最活跃的领域之一，尤
其是在包装材料、塑料薄膜、工程塑料、日用塑料、建筑材料、汽车、电子、家电、电缆等行业具有巨大的市场潜力。高分
子复合着色材料的运用和发展，使得塑料制品加工向清洁生产、功能集成和工艺精简的方向发展，特别是色母粒着色技术以
其节约能源、着色性价比高以及满足客户复合功能需求的方便性，成为高分子材料着色的主流趋势。 
    目前，公司已发展成为国内白色母粒的领先企业之一，公司白色母粒产品整体优势明显，具备较强的产品定价能力，公
司是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一。公司通过产品品质的提升不断巩固各产品在
中端市场的竞争优势，并逐步突破国际领先企业在高端产品市场的垄断，扩大高端产品市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产 2016 年期末余额较期初余额增加 9,818,141.78 ，增幅 8.71%，主要系濠江
新生产线结转固定资产所致 
在建工程 
在建工程 2016 年期末余额较期初余额减少 18,154,552.38 元，减幅 67.48%，主要系
濠江新生产线结转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、率先实施“全系列、一体化”解决方案经营模式带来的快速成长优势 
目前，我国色母粒行业经营模式主要有前店后厂作坊式模式、单一产品简单服务模式和“全系列、一体化”解决方案模
式三种经营模式。其中，前两种模式为我国色母粒制造业传统经营模式，本公司采用的“全系列、一体化”解决方案模式是
适应我国色母粒行业发展趋势、向国际先进色母粒企业经营模式转型的成果。 
经过十多年的探索和发展，公司形成了“全系列、一体化”解决方案的经营模式，公司是国内少数同时掌握白色、黑色、
彩色和功能母粒生产技术并实现规模化生产的企业，公司自主建立的产品配方库涵盖黑色母粒、白色母粒、彩色母粒及功能
母粒等4大系列数千个配方，产品应用覆盖食品包装、医用包装、个人护理材料、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品、电
线电缆、日用轻工、汽车、农业等多个领域。另外，公司为客户提供从颜色与复合功能需求分析、配色与复合功能方案设计、
定制化产品开发、产品生产及配送、配合客户新产品研发，到客户生产技术服务乃至客户设备选型、原材料选配等着色与功
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
能化一体式解决方案。全系列多领域高品质色母粒产品，可以较好地满足客户一站式采购的需求，有助于提升客户黏性；一
体化服务解决方案，可以最大化适应、满足甚至引导客户需求，有助于新客户、新市场的开拓。 
公司“全系列、一体化 ”解决方案经营模式，越来越为客户和市场所认同和接受，推动了公司快速发展，是公司具备
持续成长性的坚实基础。 
    2、公司在色母粒领域具有业内领先的技术研发优势 
公司作为国内高分子复合着色材料行业尤其是色母粒领域具有较强竞争力和成长性的企业，在应对下游行业多样化及个
性化的客户需求，以及国家环保节能标准要求的不断提高，不断加强研发投入和技术创新，取得了业内领先的技术研发优势，
具体表现如下： 
首先，公司建立了自主高效的研发创新机制。其中新产品对比开发、研发成果转化以及研发人员激励等机制有效地提高
了从新产品立项、研发到成果转化的效率。 
其次，公司拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验，对色母粒行业的配方设计、上游原材料特性、
下游塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为深入地研究，可以快速满足客户的定制化需求。 
第三，通过多年努力，公司在技术研发方面取得了一系列成果和相关荣誉。公司公司先后获得了“非石油基可完全降解
色母粒及其制备方法”、“用于AS系列塑料的黑色母粒及其制备方法”、“专用于聚甲醛改性的黑色功能母粒及其制造方
法”和“彩色母粒及其制造方法”四项发明专利，另外，“一种透气母粒及利用该母粒制造透气膜的方法”获得了俄罗斯联
邦的专利授权。公司超浓缩色母粒系列、用于土工膜的黑色母粒、农用灌溉滴水管黑色母粒、双向拉伸珠光母粒、透气料、
开口功能母粒、农地膜用抗热穿孔黑色母粒、用于汽车注塑件的黑色母粒等16项产品先后被认定为“广东省高新技术产品”。 
    3、丰富的优质客户资源优势 
通过多年来的积累，公司为全球多家下游客户提供了几千种高分子材料着色及功能化解决方案。目前，公司拥有长期稳
定的客户，分布于俄罗斯、美国、加拿大、土耳其、意大利、多米尼加、西班牙、南非等40多个国家或地区，以及国内华南、
华东、华中等塑料工业发达的20多个省市地区。 
在增强客户粘性方面，公司从被动地根据下游需求开发产品，到主动参与客户新产品的联合研发，双方共享经验技术，
通过全面参与客户的产品设计、标准制定、生产流程、终端应用等环节，有效地提升自身产品和客户产品的领先性和适用性，
在为客户提供更好服务的同时自身也得到不断的提高，使公司与客户从单纯的商业交易关系转变为牢固的合作伙伴关系。 
在营销创新方面，公司以“全员营销”、“全员服务”营销理念为导向，销售人员必须掌握一定的高分子材料着色以及
塑料制品技术方面知识，同时，研发技术人员也参与到产品销售、技术服务以及市场拓展全过程中。通过实施专家式营销，
公司在产品开发速度、供货周期、客户维护及技术服务等方面均取得了良好效果。 
    4、产品质量及品牌优势 
公司坚持以技术为先导、科学优化母粒配方及工艺设计，大力发展颜料、分散剂和载体相互兼容的生产技术，以满足下
游产品不断升级对色母粒的要求：①对技术性能优化，满足下游企业“三高一超”即“高温、高速、高浓缩、超薄”的技术
要求，符合下游行业高温生产工艺、高速生产设备、产品超薄化的发展趋势对所需色母粒高浓缩、高分散等特性的要求；②
对生产工艺及配方优化，从原材料选择、配方搭配、工艺控制、品质检验等方面来提高产品质量稳定性；③对产品结构优化，
通过新产品开发来丰富产品品种，同时将产品系列化和专业化，以满足下游客户对不同层次产品的质量要求，最终降低客户
的综合成本。 
公司建立了一套“以科技创新为依托、以产品质量为生命、精心制造超越期望、创造行业一流品牌”为质量方针的完整
质量管理体系，通过了ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO14001:2004环境管理体系认证。公司拥有一批高素质的技术和
专业检验人才，配置先进的检测设备，严把原材料质量关，从源头上控制产品质量。另外，公司拥有全球领先的全自动高速
混炼双螺杆挤出成型机生产线，采用国际先进的熔融剪切法生产工艺，控制加工工艺的稳定性，有效的保证了每批产品的质
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
量稳定性，很好的满足了下游客户在原料供应质量稳定性方面不断提升的特殊要求。 
依托优质的产品、稳定的客户资源，公司在业内树立了良好的品牌形象，在国际国内市场形成了较高的品牌知名度和影
响力。2008年，“美联”品牌荣获广东省著名商标；2016年，公司荣获“2006-2015年连续十年广东省守合同重信用企业”
称号。 
    5、管理优势 
公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了一套行之有效的人才培养机制和激励机制。公司
拥有稳定的核心管理团队，核心管理团队拥有丰富的管理经验和多年高分子复合着色材料的行业经验，能够快速把握行业发
展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。      
同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的管理制度和管理体系，通过严格的成本控制制度和质量管理制
度，有效地控制经营成本，保证和提升产品质量。公司还建立了管理销售、采购、库存等经营活动的ERP系统，加强对公司
生产经营各环节的管理，提升了生产经营效率。 
    6、产业集群优势 
公司地处广东省汕头市，经过多年的发展，广东省已经成为国内塑料制品的主要产地，而汕头市以及粤东地区已成为全
国最大的包装印刷和包装材料生产、批发基地之一，形成三大相对集中、各具特色的印刷产业带（即烟标、食品包装印刷产
业带；化妆品、文具用品包装印刷产业带；玩具包装印刷产业带），与温州、珠三角并列成为国内三大包装印刷集散地，并
且汕头市在交通、出口贸易、塑料工业方面占据得天独厚的优势。因此，产业集群效应及相应的产业政策，为公司在资源共
享、技术创新、市场开拓等多方面提供了广阔的空间。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国际环境复杂多变，国内经济下行的压力加大。面对严峻的外部环境，公司董事会审时度势，带领全体员工积极
应对，克难制胜，取得了较为理想的成绩，各项主要经济指标均创历史新高。全年完成营业收入41,755.35万元，同比增长
20.50%；实现净利润4,731.67万元，同比增长14.93%；顺利完成了年初既定的经营指标。报告期内公司主要经营情况如下： 
在生产建设方面，2016年公司司濠江厂区一期工程建成并正式投产，新增黑色母粒产能6千吨，大幅提升了我司的总产
能，为黑色母粒的市场拓展打下了扎实的基础。 
在科技研发方面，我司共投入研发资金1,415万元用于开发新产品，及时为客户提供了优质的产品和满意的服务，也为
客户创造了更多的价值。 
    2016年我司再次顺利通过国家高新技术企业认定，充分展现了我司的技术实力。在高新技术产品认定方面，公司“开口
功能母粒”、“农用膜用抗热穿孔黑色母粒”、“用于汽车注塑件的黑色母粒”三项产品被评为广东省高新技术产品。 
在产品质量管理方面，公司一直坚信质量好的产品是我们留住客户的法宝。2016年我们顺利通过了质量与环境管理体系
的监督审核，同时也通过了企业标准的复审，为产品质量提供了良好的体系保障和标准指引。这一年，公司通过不断完善产
品制度和优化工艺流程，保持了较高的产品质量水平。 
在品牌建设方面，2016年公司进一步加大了市场宣传力度，通过媒体宣传、网络推广、参与协会活动、参加国内外展会
等多种形式，全方位进行品牌宣传，取得了良好的宣传效果。全年公司共参加国内外5个大型展会，其中包括德国的国际橡
塑展。此外，公司还积极参与名牌产品的申报，努力争取广东省名牌产品的荣誉，目前已取得良好的进展。通过这些宣传推
广活动和方式，我司的品牌知名度和美誉度有了进一步的提升，客户对我司产品的关注度也大幅提升。 
在产品营销方面，经过全体营销人员的共同努力，共销售产品3.33万吨，同比增长25%，公司全年共新增客户超过两百
家，为总销售额的增长作出了较大贡献。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
