广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律、法规的要求建立了健全
的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会的权限、职责和义务。严格执行各项内控
制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修改，不断提升公司治理水平，做好各项治理工作，具体情况如下： 
（一）“三会”运作情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东
大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开3次股东大会，在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的
提问，确保各股东平等的行使自己的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，非独立董事4名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚
信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》
的规定，出席公司董事会、股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运
作。 
董事会下设战略发展委员会、 审计委员会、 提名委员会以及薪酬与考核委员会， 各专门委员会严格遵守相关制度规
定， 各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
报告期内，公司共召开5次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等有关规定，出席董事会，
认真审议各项议案，履行董事职责。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况
实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效
监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开4次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，
勤勉尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能。 
    （二）关于经营层 
报告期内，公司定期召开总经理办公会议，审议公司的生产经营事项、内部管理方案等事项，从公司业务发展、市场营
销、产品开发、组织建设、人才管理等多方面，加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
全面负责公司的生产经营管理工作、 组织实施公司年度经营计划和投资方案拟定公司的基本管理制度、 制订公司的具体规
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
章等，勤勉尽责，切实贯彻执行董事会的决议。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司业务与资产独立情况 
公司与控股股东之间产权明确。 
公司拥有独立的生产系统、配套设施、土地使用权、专利技术等资产；拥有独立的采购和销售系统，主要原材料采购和
产品的销售自主进行。 
截至2016年12月31日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司因此拥有独立于控股股东的生产系
统，拥有完整的生产经营性资产。 
（二）机构与人员独立情况 
公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。 
董事、监事和高级管理人员候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出
的人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格
的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 33.33% 2016 年 04 月 20 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2016 年 01 月 29 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2016 年 07 月 26 日   
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王 祎 5 5 0 0 0 否 
马北雁 5 5 0 0 0 否 
俞俊雄 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、法规和《公司章程》、《独立董事
工作制度》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益和股东合法权益，了解公司运作，主动调查、获取做出决策所需要的
情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专业委员会，分别是战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员
会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会
决策提供参考。 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
1、董事会战略发展委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会共召开1次会议。战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会工作细则》的规
定，就公司《2015年度董事会战略发展委员会工作报告》、《公司2016年度投资计划》、《关于调整募集资金投资项目的议
案》和《关于修改<广东美联新材料股份有限公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市方案>的议案》
进行审议并发表了意见。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开3次会议。审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》的规定，本着勤勉
尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅公司的定期报告及审计部的工作报告，督促公司2016年度审计工
作进展，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成
决议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》的规定，就《2015
年度董事会提名委员会工作报告》进行审议并发表了意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，积极履行职责并提出合理
化建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的绩效考核管理体系，制定了与各工作岗位相符的业绩指标，对高级管理人员及各级员工实行绩效考核
并根据考核结果进行奖惩。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了本年度经营管理任务。公司根据
《公司法》、《证券法》、《公司章程》等规定，严格对高级管理人员的聘任、绩效评价与考核进行规范，在强化对高级管
理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形之一的，认定为
存在重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以更正；（5）公司审
计监察委员会和监察审计部对内部控制的
监督无效。                                                       
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。                                                     
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。出现下列情形之一
的，认定为存在重大缺陷：（1）控制环
境无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；（3）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以更正；（4）公司审计监察委员会和监
察审计部对内部控制的监督无效。                                                   
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中虽然未达到和超过重要性水平，仍
应引起管理层重视的错报。                                                   
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）该缺陷是否具备合理可能性导致企业
的内部控制不能及时防止或发现并纠正财
务报告错报。                                          
（2）该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的潜在错报金额的大小。重大缺陷：错报≥
净资产 0.5%；重要缺陷：净资产 0.2%≤错
报＜净资产 0.5%；一般缺陷：错报＜净资
产 0.2%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东美联新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
