山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证券交易所有关规定，为完善公司利润分
配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益，结合公司实际情况，公司召开第五届董事会第十二次会议审议通
过了《山西三维集团股份有限公司章程（修正案）》，对《公司章程》部分有关利润分配条款作相应修改，确定了分红标准和
分红比例，制定了决策程序和机制，并经公司2012年第六次临时股东大会审议批准（详见2012年8月9日巨潮资讯网
(http//www.cninfo.com.cn)。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表了独立意见，维护了中小投资
者的合法权益，程序合规、透明。 
1、经公司第六届董事会第十七次会议及2015年度股东大会审议批准，鉴于公司2015年度业绩亏损，公司2015年度拟不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。2、经公司第六届董事会第二十六次会议及2016年度股东大会审议批准，鉴
于公司2016年度业绩亏损，公司2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。3、经公司第六届董事会第四
十一次会议审议批准，鉴于公司2017年度可供股东分配的利润为负，公司2017年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金
转增股本，该项议案须经2017年度股东大会审议通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是 
 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
公司分红政策未进行过调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年实现净利润-505,223,270.25元，2015年初未分配利润
-11,763,110.63元，2015年末可供股东分配的利润为-516,986,380.88元。鉴于公司2015年度经营亏损，可供股东分配的利润为
负，面临经营压力持续增大等实际困难，公司董事会提议2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本议案
已提交公司2015年度股东大会审议通过。 
 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年归属于上市公司股东净利润-674,909,137.34元，2016年初
未分配利润-516,986,380.88元，2016年末可供股东分配的利润为-1,191,895,518.22元。鉴于公司2016年度经营亏损严重，
可供股东分配的利润为负，同时面临经营压力持续增大、市场竞争日趋激烈的困难局势，提议2016年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。本议案已提交2016年度股东大会审议通过。 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年归属于上市公司股东净利润106,104,707.38元，2017年末
可供股东分配的利润为-1,085,790,810.84元。鉴于公司2017年可供股东分配的利润为负，同时面临经营压力持续增大、市
场竞争日趋激烈的困难局势，提议2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本议案须提交2017年度股东大
会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红
金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 106,104,707.38 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -674,909,137.34 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -505,223,270.25 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 469264621 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -1,085,790,810.84 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年归属于上市公司股东净利润 106,104,707.38 元，2017 年末
可供股东分配的利润为-1,085,790,810.84 元。鉴于公司 2017 年可供股东分配的利润为负，同时面临经营压力持续增大、
市场竞争日趋激烈的困难局势，2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
山西三维华
邦集团有限
公司;山西
省路桥集团
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于减少和 规范关联交易的承诺 1、于 2018 年 12 月前将上
市公司所有的化工业务置出 上市公司，路桥集团将榆和高速置
入上市公司，进一步减 少关联交易。 2、本次交易完成后，本
公司及本公司控制的企业将尽 可能减少与上市公司及其下属公
司的关联交易，不会谋求 与上市公司在业务合作等方面给予优
于市场第三方的权 利。 3、若发生必要且不可避免的关联交易，
本公司及本公 司控制的企业将与上市公司及其下属公司按照公
平、公允、 等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律法规和上市公司章程等内控制度的规定履行信
息 披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依照 与
无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格 确定，
保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易 从事任何损
害上市公司及上市公司其他股东的合法权益的 行为。 4、若违
反上述声明和保证，本公司将对因前述行为而 给上市公司造成
的损失向上市公司进行赔偿。本公司保证不利用关联交易非法转
移上市公司及其下属公司的资金、 利润，保证不损害上市公司
其他股东的合法权益。 5、本承诺函的有效期自签署之日起至本
公司不再是上 市公司之直接、间接控股股东或上市公司终止在
证券交易 所上市之日止。  
2017 年 11 月
20 日 
长期 履行中 
山西路桥集 其他承诺 关于提供信息真实、准 确、完整的承 诺 1、为本次重组提供或 2017 年 11 月 长期 履行中 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
团有限公
司;山西三
维华邦集团
有限公司 
披露的信息均是真实、准确、完 整的，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏的情形。 2、将依照相关法律、法规、规章、
中国证券监督管理 委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时
提供或披露有 关本次重组的信息，并对该等信息的真实性、准
确性和完 整性承担个别和连带的法律责任。 关于保持上市公司
独立性的承诺 1、保持上市公司人员独立 （1）保证上市公司的
总经理、副总经理、财务总监、 董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取 薪酬，不在本公司及本公司控制的
主体中担任除董事、监事以外的职务； （2）保证上市公司的劳
动、人事及工资管理与本公司 及其关联方之间完全独立； （3）
本公司向上市公司推荐董事、监事、经理等高级 管理人员人选
均通过合法程序进行，不干预上市公司董事 会和股东大会行使
职权作出人事任免决定； 2、保持上市公司资产独立完整 （1）
保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立 完整的资产； 
（2）保证上市公司不存在资金、资产被本公司及本公 司控制的
主体占用的情形； （3）保证上市公司的住所独立于本公司及本
公司控制 的主体，不存在合署办公的情形； 3、保持上市公司
财务独立 （1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务 
核算体系，具有规范、独立的财务会计制度； （2）保证上市公
司独立在银行开户，不与本公司及本 公司控制的主体共用银行
账户； （3）保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司控 制
的主体兼职； （4）保证上市公司依法独立纳税； （5）保证上
市公司能够独立作出财务决策，本公司及 本公司控制的主体不
干预上市公司的资金使用； 4、保持上市公司机构独立 （1）保
证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、 完整的组织机
构； （2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、 监
事会、高级管理人员等依照法律、法规和上市公司章程 独立行
使职权； 5、保持上市公司业务独立 （1）保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人 员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力； （2）保证不对上市公司的业务活动进
20 日 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
行不正当干预； （3）保证本公司及本公司控制的其他企业避免
从事与上市公司具有实质性竞争的业务； （4）在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，保证 按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法 规以及规范性文件和上市公司章程
的规定履行决策、交易 程序及信息披露义务。关于不存在内幕
交易情况的承诺 不存在泄露本次重组内幕信息以及利用本次重
组信息 进行内幕交易的情形，不存在因内幕交易被中国证监会
立 案调查或者被司法机关立案侦查的情形。不存在《关于加 强
与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行 规定》
第十三条规定的不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
山西省国有
资本投资运
营有限公司 
其他承诺 
国投运营 关于提供信息真实、准 确、完整的承诺 本公司为本
次重组提供或披露的信息均是真实、准确、 完整的，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 在参与本次重组期
间，本公司将依照相关法律、法规、 规章、中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关 规定，及时提供或披露有关本
次重组的信息，并对该等信 息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。国投运营 关于保持上市公司独立性的
承诺 1、保持上市公司人员独立 （1）保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、 董事会秘书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在本公司及本公司控制的主体中担任
除董事、监事以外的职务； （2）保证上市公司的劳动、人事及
工资管理与本公司 及其关联方之间完全独立； （3）本公司向
上市公司推荐董事、监事、经理等高级 管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司董事 会和股东大会行使职权作出
人事任免决定； 2、保持上市公司资产独立完整 （1）保证上市
公司具有与经营有关的业务体系和独立 完整的资产； （2）保
证上市公司不存在资金、资产被本公司及本公 司控制的主体占
用的情形； （3）保证上市公司的住所独立于本公司及本公司控
制 的主体，不存在合署办公的情形； 3、保持上市公司财务独
立 （1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务 核算
2017 年 11 月
20 日 
长期 履行中 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
体系，具有规范、独立的财务会计制度； （2）保证上市公司独
立在银行开户，不与本公司及本 公司控制的主体共用银行账户； 
（3）保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司控 制的主体
兼职；（4）保证上市公司依法独立纳税；（5）保证上市公司能够
独立作出财务决策，本公司及 本公司控制的主体不干预上市公
司的资金使用； 4、保持上市公司机构独立 （1）保证上市公司
建立健全法人治理结构，拥有独立、 完整的组织机构； （2）
保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、 监事会、高级
管理人员等依照法律、法规和上市公司章程 独立行使职权； 5、
保持上市公司业务独立 （1）保证上市公司拥有独立开展经营活
动的资产、人 员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力； （2）保证不对上市公司的业务活动进行不正当干预； 
（3）保证本公司及本公司控制的其他企业避免从事与 上市公司
具有实质性竞争的业务； （4）在进行确有必要且无法避免的关
联交易时，保证 按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法 规以及规范性文件和上市公司章程的规定履行决
策、交易 程序及信息披露义务。国投运营的董事、监事、高级 管
理人员 关于提供信 息真实、准 确、完整的承诺 为本次重组提
供或披露的信息均是真实、准确、完整 的，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏的情形。 在参与本次重组期间，将依
照相关法律、法规、规章、 中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的有关规定， 及时提供或披露有关本次重组的信息，
并对该等信息的真 实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。 国投运营的董 事、监事、高级 管理人员 关于不存在
内幕交易情况的承诺 不存在泄露本次重组内幕信息以及利用本
次重组信息 进行内幕交易的情形，不存在因内幕交易被中国证
监会立 案调查或者被司法机关立案侦查的情形。不存在《关于
加 强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行 
规定》第十三条规定的不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
山西路桥集
团有限公
司;山西三
维华邦集团
有限公司 
其他承诺 
三维华邦的董 事、监事、高级管理人员 关于提供信息真实、准
确、完整的承诺 1、为本次重组提供或披露的信息均是真实、准
确、完 整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情
形。 2、将依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理 委
员会和深圳证券交易所的有关规定，及时提供或披露有 关本次
重组的信息，并对该等信息的真实性、准确性和完 整性承担个
别和连带的法律责任。路桥集团的董事、监事、高级 管理人员 关
于提供信 息真实、准 确、完整的承诺 1、为本次重组提供或披
露的信息均是真实、准确、完 整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的情形。 2、将依照相关法律、法规、规章、
中国证券监督管理 委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时
提供或披露有 关本次重组的信息，并对该等信息的真实性、准
确性和完 整性承担个别和连带的法律责任。 路桥集团的董事、
监事、高级 管理人员 关于不存在内幕交易情 况的承诺 不存在
泄露本次重组内幕信息以及利用本次重组信息 进行内幕交易的
情形，不存在因内幕交易被中国证监会立 案调查或者被司法机
关立案侦查的情形。不存在《关于加 强与上市公司重大资产重
组相关股票异常交易监管的暂行 *ST 三维 重大资产出售暨关
联交易报告书（草案） 规定》第十三条规定的不得参与上市公
司重大资产重组的 情形。 三维华邦的董事、监事、高级 管理
人员 关于不存在内幕交易情况的承诺 不存在泄露本次重组内
幕信息以及利用本次重组信息 进行内幕交易的情形，不存在因
内幕交易被中国证监会立 案调查或者被司法机关立案侦查的情
形。不存在《关于加 强与上市公司重大资产重组相关股票异常
交易监管的暂行 规定》第十三条规定的不得参与上市公司重大
资产重组的情形。 
2017 年 11 月
20 日 
长期 履行中 
山西三维集
团股份有限
公司 
其他承诺 
上市公司 关于提供信 息真实、准 确、完整的承诺 本公司及全
体董事、监事、高级管理人员保证本报告 书内容的真实、准确、
完整，对报告书的虚假记载、误导 性陈述或重大遗漏承担连带
责任。 本公司已向为本次重组提供审计、评估、法律及财务 顾
2017 年 11 月
20 日 
长期 履行中 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次重组的全部相关
信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材 料或口头证
言等），本公司保证所提供的文件资料的副本或 复印件与正本或
原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件
的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文
件真实、准确和完整，不存 在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对所提供信息 的真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。 在本次重组期间，本公司将依照相关法律、法规、
规章、中国证监会和证券交易所的有关规定，及时提供和披露本
次重组相关信息，并保证所提供和披露的信息和申请 文件真实、
准确、完整，如因提供和披露的信息和申请文件存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造 成损失的，本公司将依
法承担赔偿责任。  
山西省国有
资本投资运
营有限公司 
其他承诺 
关于向山西三维集团股份有限公司注入高速公路资产和打造A股
高速平台的承诺函按照《山西三维保壳工作协调会议纪要》（山
西省人民政府办公厅会议纪要【2017】13 次）要求：“要采取综
合措施，保证山西三维不被退市，有效利用上市公司壳资源，同
时山西交通事业发展迅速，迫切需要上市公司平台进行资产管理
和运作”，山西三维正进行保壳和资产重组工作。本公司承诺在
上市公司获取高速公路运营资产后的 36 个月内，根据省委、省
政府、省国资委关于调整国有资本产业布局结构的意见和安排，
在条件成熟时启动后续高速公路资产注入工作，将山西三维打造
为山西省高速公路 A 股上市平台。省委、省政府、省国资委和行
业监管部门另有决定的除外。 
2017 年 11 月
20 日 
2021 年 12
月 31 日 
履行中 
山西三维华
邦集团有限
公司 
其他承诺 
关于山西三维集团股份有限公司重大资产出售之相关债务清理
事项的承诺函本公司现为山西三维集团股份有限公司（以下称
“上市公司”）控股股东，直接持有上市公司 27.79%的股份（对
应持股数量 130,412,280 股）。本公司拟受让上市公司本次重大资
产重组（以下称“本次重组”）的置出资产，为本次重组的交易
对方，特承诺如下：1、对于截至本次重大资产出售交割日，三
2017 年 11 月
20 日 
2018年 6月
26 日 
履行中 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
维华邦因受让有机分厂、丁二分厂和配套职能部门相关的主要资
产、负债而产生的对山西三维的债务，承诺人将在本次资产出售
交割日起六个月内通过清偿该等债务或其他方式解决资金占用
问题。2、本次重大资产出售完成后，因三维华邦对山西三维存
在未清偿债务导致山西三维受到任何损失或支付任何费用的，承
诺人同意对山西三维予以补偿。 3、承诺人因违反上述承诺给山
西三维及投资者造成损失的，承诺人将依法承担赔偿责任。 
山西三维华
邦集团有限
公司 
其他承诺 
本公司现为山西三维集团股份有限公司（以下称“上市公司”）
控股股东，直接持有上市公司 27.79%的股份（对应持股数量
130,412,280 股）。本公司拟受让上市公司本次重大资产重组（以
下称“本次重组”）的置出资产，为本次重组的交易对方，特承
诺如下：本公司及本公司董事、监事、高级管理人员不存在泄露
本次重组内幕信息以及利用本次重组信息进行内幕交易的情形，
不存在因涉及本次重组相关的内幕交易被中国证监会立案调查
或者被司法机关立案侦查的情形。本公司及本公司的董事、监事、
高级管理人员最近五年内未受到过刑事处罚及证券市场的相关
行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
况。本公司及本公司的董事、监事、高级管理人员最近五年不存
在未按期偿还大额债务，未履行承诺、被中国证监会采取行政监
管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。 
2017 年 11 月
20 日 
长期 履行中 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
阳泉煤业
（集团）有
限责任公司 
 
鉴于：本公司下属控股公司新疆国泰新华化工有限责任公司（以
下简称"新疆国泰"）拟通过技术使用许可的方式使用山西三维（集
团）股份有限公司（以下简称"三维股份"或"上市公司"）的炔醛
法工艺技术及 CONSER 法工艺技术，建设 2x3 万吨/年 PTMEG
装置、20 万吨/年 BDO 装置，项目建成后，新疆国泰所从事的
PTMEG 业务和 BDO 业务将与三维股份构成实质性的同业竞争。
2014 年 05 月
10 日 
承诺将在正
式启动对三
维股份资产
注入事宜之
日起 5 年内
依法依规完
2017年 8月
4 日，公司
第六届董
事会第三
十一次会
议、2017 年
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
为了避免和解决本公司及本公司控制的新疆国泰（上市公司及其
控制的下属企业除外，下同）侵占上市公司及其控制的下属企业
之商业机会和形成实质性同业竞争的问题，维护上市公司及中小
股东的合法权益，根据国家有关法律法规的规定，本公司做出如
下承诺：1、在本公司作为上市公司控股股东或实际控制人期间，
本公司保证本公司及本公司控制的除新疆国泰之外的其他下属
企业将不会直接或间接地从事或参与从事与上市公司及其控制
的下属企业届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营
活动，不会以任何方式直接或间接地从事或参与从事侵占上市公
司及其控制的下属企业之商业机会等有损上市公司及其他股东
合法利益的行为，也不会利用本公司对上市公司的控制关系从事
或参与从事其他有损上市公司及其他股东合法利益的行为。2、
新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置建成
并正式投入生产后至本公司承诺的彻底解决同业竞争期间，本公
司承诺暂以委托经营管理等方式依法予以适当解决，并赋予上市
公司及其控制的下属企业相应的选择权及优先权（但该等优先权
不能对抗与本公司不具有关联关系之其他独立第三方依据相关
法律规定所享有的法定优先权，下同），由其在未来优先选择采
取法律、法规及中国证监会许可的方式（包括但不限于资产或业
务转让、委托经营、委托管理、租赁、承包等方式）公平、合理
地予以解决。3、根据新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万
吨/年 BDO 装置项目可研报告，预计上述项目将在 2015 年底正式
投入生产，届时新疆国泰将与上市公司形成实质性的同业竞争。
本公司同意在新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年
BDO 装置项目竣工验收后一年内且在满足如下条件时正式启动
对上市公司的资产注入。注入资产需要满足：（1）如注入资产的
规模较大，构成上市公司的重大资产重组，需要满足《上市公司
重大资产重组管理办法》和其他有关法律法规的相关规（2）资
产注入事宜获得新疆国泰股东、本公司控股股东山西省国有资产
监督管理委员会（以下简称"山西省国资委"）的事前认可；（3）
成资产注入 8月 31日第
七次临时
股东大会
豁免。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
资产注入事宜需要取得新疆国泰另一间接持股股东水利部综合
事业局的同意；（4）其他相关法律法规和规范性文件规定的条件
和要求。4、本公司将在本承诺函第 3 款所述的资产注入条件具
备时，制定切实可行的资产注入方案，并依法将新疆国泰 2x3 万
吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置项目相关资产和业务
一次性全部或逐步注入上市公司。本公司承诺将在正式启动对三
维股份资产注入事宜之日起 5 年内依法依规完成资产注入，以解
决新疆国泰与上市公司存在的同业竞争。5、如本公司在启动期
限届满前仍无法取得本公司主管部门山西省国资委对资产注入
事宜的认可，本公司将及时根据山西省国资委的要求修改资产注
入方案，直至取得山西省国资委的批准。6、在本公司作为上市
公司控股股东或实际控制人期间，对于新疆国泰通过自身研究开
发，或从国内外引进或与他人合作而开发的与上市公司及其控制
的下属企业之生产、经营有关的新技术、新产品等，上市公司及
其控制的下属企业享有优先购买、许可使用或生产的权利。上市
公司或其控制的下属企业可在新疆国泰取得该项新技术、新产品
后 30 天内决定是否行使有关优先购买、许可使用或生产的权利。
7、本公司保证切实履行本承诺函，且上市公司有权对本承诺函
的履行进行监督。如本公司在承诺有效期内未切实履行本承诺所
承诺之内容，本公司同意继续将新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装
置和20万吨/年BDO装置以合理的托管费用委托上市公司进行经
营管理，阳泉煤业（集团）有限责任公司直至本公司按照本承诺
的内容履行完成承诺事项之日止。8、具本承诺函之出、解释、
履行及执行均适用中华人民共和国法律。9、本承诺函自签署之
日起生效，直至发生以下情形时终止：（1）本公司与上市公司不
再直接或间接地保持股权控制关系；（2）本公司丧失对新疆国泰
的控制权；（3）新疆国泰所从事的业务与上市公司不构成同业竞
争；（4）本公司已按照本承诺函承诺之内容完成资产注入。 
承诺是否按时履行 是 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企
业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。对于
本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017 年 5 月 28 日之后持有
待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报；
同时根据本项具体准则第二十七条规定，对于当期列
报的终止经营，在当期财务报表中，将原来作为持续
经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经
营损益列报。 
董事会审议
通过 
在本期合并利润表中分别列示“归属
于母公司所有者的持续经营净利润” 
259,649,967.94 元、“归属于母公司所
有者的终止经营净利润” 
-153,545,260.56 元；在比较期间（上期）
合并利润表中分别列示“归属于母公
司所有者的持续经营净利润” 
-344,913,964.32 元、“归属于母公司所
有者的终止经营净利润” 
-329,995,173.02 元。 
2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企
业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，
自 2017 年 6 月 12 日起实施。对于 2017 年 1 月 1 日存
在的政府补助，采用未来适用法处理，对于 2017 年 1
月 1 日至施行日新增的政府补助，根据本准则进行调
整。 
董事会审议
通过 
执行《企业会计准则第 16 号——政府
补助（2017 年修订）》之前，本公司
将取得的与收益相关的政府补助计
入营业外收入；与资产相关的政府补
助确认为递延收益，在资产使用寿命
内平均摊销计入当期损益。执行《企
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行新的政府补助准则，
对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日期间新
增的政府补助按照新准则调整。 
业会计准则第 16 号——政府补助
（2017 年修订）》之后，本公司对 2017
年 1 月 1 日之后取得的与日常活动相
关的与收益相关的政府补助，计入其
他收益；与资产相关的政府补助确认
为递延收益，在相关资产使用寿命内
按照合理、系统的方法分期计入损
益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收入。 
2017 年 12 月 25 日，财政部以财会[2017]30 号发布了《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
要求执行企业会计准则的企业按照企业会计准则和该
通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》
等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，
重述了 2017 年度比较财务报表。 
董事会审议
通过 
在比较期间（上期）合并利润表中增
加“资产处置收益”329,775.06 元，
减少“营业外收入”329,775.06 元。 
2、重要会计估计变更 
本公司报告期内未发生重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年12月14日，公司根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更及差错更正》、《公开发行证券的公司
信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》的规定和要求，对公司前期发生的会计差错进行了更正，并追
溯调整了 2017 年第一季度、2017 年半年度、2017年第三季度及 2013 年度部分财务报表相关数据。详见公司于2017年12
月15日在指定媒体披露的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：临2017-143号），并经公司第六届董事会第三十八次
会议、第六届董事会第三十九次会议审议通过该项议案。 
 八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司2017年度纳入合并范围的子公司共5户。本公司本年度合并范围比上年度增加1户，减少1户。本公司报告期内投
资设立全资子公司山西三维化工有限公司，并于2017年9月6日领取统一社会信用代码91141024MAOHN3K627营业执照。该全资
子公司自成立之日起纳入本公司合并财务报表范围。报告期内本公司挂牌转让了所持有的山西三维豪信化工有限公司65%股
权，自交割完成后不再纳入本公司合并财务报表范围。 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 89.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱志工   胡文勇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司于 2017 年 12 月 12 日召开第六届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，公司
拟改聘中天运会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中天运”）为公司2017 年度财务报告和内部控制审计机构，聘期
一年。 
    鉴于公司正在进行重大资产重组工作。重大资产重组工作完成后，山西三维的主要业务将变更成高速公路，所以拟聘请
对高速公路审计业务熟悉的中天运会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年报审计机构，经公司董事会审计委员会审议，
董事会同意将公司聘请的 2017 年度审计服务机构由致同会计师事务所（特殊普通合伙）变更为中天运会计师事务所（特殊
普通合伙），由中天运会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财务报告和内部控制审计机构，聘期一年，年度
服务费拟定为财务报告 66 万、内部控制审计 23.8 万元。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务
顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
王晶与公司运输合同纠纷案，诉公
司支付其运输款并承担诉讼费，公
司以其不是适格主体等，要求驳回
其诉讼请求。 
8.87 否 二审已判决 
临汾市中级人民法院民事裁定书
（2017）晋 10 民终 2290 号，裁定驳回
王晶诉讼请求。 
驳回王晶诉讼请求。 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
原公司员工邢健与公司民间借贷
纠纷案，邢健厦门经销公司产品时
拖欠公司 17.77 万元货款等，公司
诉其返还欠款及利息。 
17.77 否 
一审、二审法院均已
下达裁定 
山西省洪洞县人民法院民事裁定书
（2017）晋 1024 民初 1987 号，裁定驳
回公司诉讼请求；临汾市中级人民法院
维持原裁定。 
裁定驳回公司诉讼请求。 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
洪洞县赵城凤凰城食品厂与公司
占有物损害赔偿纠纷案，凤凰城食
品厂诉公司供水管线破裂至其房
屋受损引发纠纷。 
140.22 否 
一审已判决，公司不
服，已向中级人员法
院提起上诉，二审尚
未开庭。 
山西省洪洞县人民法院民事判决书
（2017）晋 1024 民初 2034 号，判决公
司赔偿原告库房损失、租赁费损失、鉴
定费共计 140.22 万元。 
二审尚未开庭。 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
杭州萧山兴茂煤炭有限公司（以下 
简称杭州萧山）与本公司中煤买卖
合同纠纷案，杭州萧山要求本公司
支付其 349 万元中煤款及利息损
失。 
349 否 二审已判决 
判令本公司支付杭州萧山兴茂煤炭有
限公司货款 349 万元，驳回对方利息损
失请求。 
经杭州萧山兴茂煤炭有限
公司申请，根据山西省洪洞
县人民法院（2016）晋 1024 
执 320 号裁定书，法院划
拨本公司在中国工商银行
股份有限公司洪洞赵城支
行的存款 366 万元余元
（含执行费等），公司提出
执行异议后法院中止执行；
2018 年 2 月，经杭州萧山提
2018 年 08
月 12 日 
2017 年半
年度报告 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
出申请，法院下达裁定书，
裁定解除保全措施，该款已
执行完毕。 
本公司与杭州萧山公司之关联公
司广州三维化工有限公司（以下简
称广州化工）合同纠纷案，公司要
求广州化工公司支付所欠本公司
聚乙烯醇货款约 460 万元。本公
司将杭州萧山及其两股东列为第
三人，要求杭州萧山公司及其两股
东承担连带清偿责任。 
460.35 否 
重审一审判决本公司
胜诉，重审二审发回
重审。 
根据山西省洪洞县人民法院判决书（洪
民初字 02003 号），判令广州化工支付
本公司 460.35 万货款及利息，第三人
承担连带清偿责任。根据山西省临汾市
中级人民法院（2016）晋 10 民终 1857
号《民事裁定书》，该案件发回重审。 
重审尚未开庭。 
2018 年 08
月 12 日 
2017 年半
年度报告 
公司与山西正拓气体有限公司、北
京正拓气体科技有限公司合同纠
纷案，对方要求公司赔偿其经济损
失 1582.29 万元及利息损失 1000 
万元，公司反诉要求对方支付公司
土地房屋租赁费及违约损失。 
2,582.29 否 
一审已判决，二审法
院发回重审。 
根据山西省临汾市中级人民法院民事
判决书【（2016）晋 10 民初 33 号】，
驳回原告（反诉被告）山西正拓气体有
限公司及被告（反诉原告）山西三维集
团股份有限公司的全部诉讼请求。山西
省高级人民法院下达民事裁定书
（2017）晋民终 611 号，裁定撤销一审
判决，发回重审。 
重审尚未开庭 
2017 年 08
月 12 日 
2017 年半
年度报告 
公司与中国银行股份有公司绍兴
市越城支行票据纠纷案，要求其支
付超期票据金额相当的利益 10 万
元。 
10 否 已审理终结 
根据浙江省绍兴市越城区人民法院
（2018）浙 0602 民初 687 号民事判决
书，判决中国银行股份有公司绍兴市越
城支行支付公司票据利益 10 万元。 
已履行完毕 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与浙江萧山农村商业银行股
份有限公司所前支行票据纠纷案，
要求其支付超期票据金额相当的
利益 20 万元。 
20 否 已审理终结 
根据杭州市萧山区人民法院（2018）浙
0109 民初 677 号民事判决书，判决浙江
萧山农村商业银行支付公司 20 万元。 
已履行完毕 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与山西德立信电子科技有限 155.57 否 达成调解 山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 已支付完毕 2018年 4月 2017 年度
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司合同纠纷案，德立信诉公司要
求支付其剩余工程款。 
民初 1166 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余工程款。 
28 日 报告 
公司与沧州盛业化工有限公司买
卖合同案，沧州盛业诉公司要求支
付其剩余货款。 
101.35 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 
民初 1803 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余货款。 
正在履行 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与上海新罐伴热工程有限公
司买卖合同案，上海新罐诉公司要
求支付其剩余货款。 
60.21 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 
民初 1154 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余货款。 
已履行完毕 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与常州东方锅炉压力容器公
司买卖合同案，东方锅炉诉公司要
求支付其剩余合同款。 
314.27 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 
民初 2178 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余合同款。 
正在履行 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与安徽华能电缆集团公司买
卖合同案，安徽华能诉公司要求支
付其剩余货款。 
24.64 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 
民初 2315 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余合同款。 
已履行完毕 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
公司与山西宏厦建筑工程第三有
限责任公司承揽合同案，宏厦三建
诉公司要求支付其剩余工程款。 
835.46 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院（2017）晋 1024 
民初 2400 号民事调解书，双方同意，
公司分期支付其剩余合同款。 
正在履行 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
山西恒宇电源节能技术服务有限
公司与被告北京森源东标电气有
限公司及第三人山西三维集团股
份有限公司合同纠纷案，要求被告
承担起经济损失。 
538.16 否 下达裁定书 
太原市小店区人民法院（2016）晋 0105
民初 6255 号民事裁定书，裁定驳回山
西恒宇电源节能技术服务有限公司的
起诉。 
驳回山西恒宇电源节能技
术服务有限公司的起诉。 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
山西陆合集团远中焦化有限公司
与公司合同案，陆合远中诉公司要
求支付其剩余煤气款。 
2,827.47 否 达成调解 
山西省洪洞县人民法院晋 1024 民初
1676 号民事调解书，双方同意，公司分
期支付其剩余煤气款。 
正在履行 
2018年 4月
28 日 
2017 年度
报告 
 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国水污染防治法》
第九条和《中华人民共和国固体废物
污染环境防治法》第十七条第一款 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 550000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国环境保护法》
第五十九条和《中华人民共和国水污
染防治法》第九条 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 69563 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国环境保护法》
第十九条和《中华人民共和国环境影
响评价法》第二十二条第一款 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 100000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国固体废物污染
环境防治法》第十七条第一款 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 100000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国固体废物污染
环境防治法》第十七条第一款 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 100000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国大气污染防治
法》第九十九条第一款第二项 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 1920000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 
违反《中华人民共和国水污染防治法》
第九条 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：环保局；处罚金
额 18885 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 违反《特种设备安全法》第八十三条 
被环保、安监、税务
等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
处罚机关：工商和质量监督
管理局；处罚金额 10000 元 
2017 年 12
月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
山西三维集团股份有限公司 公司 违反《工作场所职业卫生监督管理规 被环保、安监、税务 处罚机关：安全生产监督管 2017 年 12 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
定》第十九条 等其他行政管理部门
给予重大行政处罚 
理局；处罚金额 50000 元 月 13 日 重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）（修订稿） 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、洪洞县环境保护局于 2014 年 3 月 31 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2014]001、002 号），经调查核实上市公司汾河总排口水质氨氮悬浮物等指标超标；于候村东
渣场倾倒的炉渣及粉煤，中间的一处未按环评要求进行覆土填埋。责令山西三维在 2 日内清除汾河总排口水质超标的污染因子，做到达标排放；在 15 日内对候村东渣场中间一处
倾倒的炉渣及粉煤灰采取覆土填埋措施，合并罚款 550,000 元。已整改。 
2、洪洞县环境保护局于 2015 年 2 月 13 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2015]1-1 号），经调查核实山西三维汾河总排口污水氨氮、COD 两项指标超排放。责令山西三
维停止违法行为，并处罚款 69,563 元。已整改。 
3、洪洞县环境保护局于 2016 年 9 月 12 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2016]51 号），经调查核实山西三维工业废水深度处理及回收扩建工程未报批环评文件，并投
入使用。责令山西三维改正违法行为，并处罚款 100,000 元。已缴罚款。 
4、洪洞县环境保护局于 2017 年 1 月 3 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2017]001 号），经调查核实山西三维炉渣、粉煤灰和电石渣等工业废渣“三防”措施不到位，
责令山西三维立即停止违法行为，限期 3 日内对炉渣、粉煤灰及电石渣进行全面整顿，全面整改，进一步加强工业废渣管理，并处罚款 100,000 元。已整改。 
5、洪洞县环境保护局于 2017 年 2 月 3 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2017]003 号），经调查核实山西三维三处工业固废渣场及电石渣临时堆场“三防”措施防扬散
措施不到位，责令山西三维立即停止违法行为，对渣场尽快采取防扬散措施，并处罚款 100,000 元。 
6、洪洞县环境保护局于 2017 年 2 月 3 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2017]004 号），经调查核实山西三维 16#锅炉在线监测数据显示 SO2 两天共有 12 小时超标；
3 号排放口（4#-7#锅炉为同一排放口）在线监测数据显示 SO2 四天共有 14 小时超标，NOx 两天共有 10 小时超标，责令山西三维改正违法行为，使大气污染物达标排放，并处罚
款 1,920,000 元。已整改。 
7、洪洞县环境保护局于 2017 年 2 月 3 日下发《行政处罚决定书》（洪环罚字[2017]005 号），经调查核实山西三维生化车间氨氮水质自动检测设备从 2017 年 1 月 3 日至 1 
月 19 日共有 13 天显示氨氮超标排放，责令山西三维改正违法行为，使水污染物达标排放，并处罚款 18,885 元。已整改。 
8、洪洞县工商和质量监督管理局于 2017 年 4 月 24 日下发《行政处罚决定书》（洪工商质监赵罚字[2017]008 号），山西三维使用的 102 台压力容器（特种设备）逾期办理使
用登记。责令山西三维限期改正并处以罚款 10,000 元。公司已缴纳罚款并办理完成使用登记。 
9、山西省安全生产监督管理局于 2017 年 6 月 16 日下发《行政处罚决定书》（晋）安监罚[2017]执法总队 22 号，山西三维未按规定对已申报的职业病危害因素项目全部进
行日常监测，只对噪声项目进行了监测。以上事实违反了《工作场所职业卫生监督管理规定》第十九条的规定，依据《工作场所职业卫生监督管理规定》第五十条第二项的规定，决
定给予山西三维责令限期改正，警告，并 处人民币 5 万元罚款的行政处罚。整改情况：公司已经对申报的职业病危害因素项目组织完成了全部监测，山西省安监局组织进行了复查
验收。公司并依法缴纳了罚款。 
   10、公司于 2015年 6 月 15 日收到深圳证券交易所《关于对山西三维集团股份有限公司的监管函》（公司部监管函[2015]第 51 号）。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
采购商品/
接受劳务 
综合 
服务费 
市场价 市场价 789.64 100% 900 否 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
采购商品/
接受劳务 
修理费 市场价 市场价 43.53 2.56% 0 是 现汇 市价 2018.04.28 临 2018-033 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
采购商品/
接受劳务 
材料 
采购 
市场价 市场价 950.28 100% 0 是 现汇 市价 2018.04.28 临 2018-033 
三维华邦集团有限公司建筑
工程分公司 
控股股东 
分公司 
采购商品/
接受劳务 
修理费 市场价 市场价 218.84 12.88% 0 是 现汇 市价 2018.04.28 临 2018-033 
山西阳煤电石化工有限责任
公司 
同一最终 
控制方 
采购商品/
接受劳务 
电石 
采购 
市场价 市场价 865.69 3.32% 2,000 否 承兑 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维瑞德焦化有限公司 
同一最终 
控制方 
采购商品/
接受劳务 
煤气 
采购 
市场价 市场价 1,273.57 52% 2,600 否 承兑 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
阳煤丰喜肥业（集团）有限
公司 
同一最终 
控制方 
采购商品/
接受劳务 
甲醇、液
氮采购 
市场价 市场价 232.32 2.90% 500 否 承兑 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西省工业设备安装集团有
限公司 
同一最终 
控制方 
采购商品/
接受劳务 
安装 
工程 
市场价 市场价 194.05   是 承兑 市价 2018.04.28 2017 年报 
阳煤晋华气体工程有限公司 
同一最终控
制方 
采购商品/
接受劳务 
设计费 市场价 市场价 14.15   是 承兑 市价 2018.04.28 2017 年报 
山西焦化股份有限公司 
同一最终 
控制方 
采购商品/
接受劳务 
物资 
采购 
市场价 市场价 5,207.75 65%  是 承兑 市价 2018.04.28 临 2018-033 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
出售商品/
提供劳务 
材料 
销售 
市场价 市场价 7,050.49 89.90% 80 是 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
出售商品/
提供劳务 
水电费 市场价 市场价 783.51 21% 340 是 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
出售商品/
提供劳务 
劳务 市场价 市场价 0.93 100% 15 否 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 
出售商品/
提供劳务 
技术许
可与服
务代理 
市场价 市场价 4.17 100% 0 是 现汇 市价 2018.04.28 临 2018-033 
山西三维瑞德焦化有限公司 
同一最终 
控制方 
出售商品/
提供劳务 
电费 市场价 市场价 1,004.41 57.71% 1,800 否 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
新疆国泰新华化工有限责任
公司 
同一最终 
控制方 
出售商品/
提供劳务 
样品销
售 
市场价 市场价 1.33  0 是 现汇 市价 2018.04.28 临 2018-033 
阳泉煤业（集团）有限责任
公司 
同一最终 
控制方 
土地租赁 
土地 
租赁 
市场价 市场价 129.97 100% 144.27 否 承兑 市价 2017.03.28 临 2017-013 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 租赁费 
房屋构
筑物及
设备租
赁 
市场价 市场价 104.17 100% 115.63 否 现汇 市价 2017.03.28 临 2017-013 
 
合计 
  18,868.80  8,494.9      
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
本报告期，因有机、丁二资产出售给控股股东山西三维华邦集团有限公司，导致与控股股东关联交易增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
山西三维华邦集团有限公司 
控股股
东 
资产出
售 
有机、丁
二相关
资产 
评估价 38,078.6 41,798.5 41,798.5 
现金支
付 
0 
2017 年
12 月 27
日 
关于重大资产出售实施进展公告 ，公告编号：临
2017-014、公告编号：临 2018-002 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无较大差异 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本公司 2017 年 12 月 26 日已完成向控股股东华邦集团公司交割有机分厂、丁二分厂和配套职能部门相关的主要资产、负债，共移交资产总
额 2,863,055,239.24 元、负债总额 2,482,109,056.29 元，转让对价 418,145,178.90 元，实现剥离转让利得 37,198,995.95 元，计入资本公积。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不涉及业绩约定 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是  □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期收回金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
山西三维华邦集团有限公司 控股股东 资产转让款 否 0 41,798.49 21,320   20,478.49 
关联债权对公司经营成果及
财务状况的影响 
该债权由于公司向母公司山西三维华邦集团有限公司出售资产形成，本次交易实现了剥离转让利得 3719.9万元计入资本公积。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利
率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
山西三维华邦集团有限公司  控股股东 资金拆借  22,838.92 48,375.68    71,214.60 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
公司因经营所需，向母公司山西三维华邦集团有限公司拆借资金，补充了流动资金。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①本公司作为出租方： 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收益（万元） 上期确认的租赁收益（万元） 
阳泉煤业（集团）有限责任公司 土地使用权 129.97 129.97 
②本公司作为承租方： 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费（万元） 上期确认的租赁费（万元） 
山西三维华邦集团有限公司 原纺丝车间抽丝工段、整理工段房屋 63.42 70.40 
山西三维华邦集团有限公司 铁路站台 16.77 18.61 
山西三维华邦集团有限公司 消防队房屋、消防设施及训练场地 9.44 10.48 
山西三维华邦集团有限公司 综合楼 14.54 16.14 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、重大担保 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担
保
期 
是否履
行完毕 
是否为关联方担保 
阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2017 年 04 月 22 日 36,000 2017 年 06 月 15 日 28,400 连带责任保证 1 否 是 
山西焦化股份有限公司 2017 年 04 月 22 日 50,000  39,600 连带责任保证 1 否 是 
山西焦化股份有限公司 2017 年 07 月 19 日 10,000 2017 年 08 月 10 日 5,000 连带责任保证 1 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 96,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 73,000 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 96,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 73,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保 
山西三维豪信化工有限公司 2017 年 03 月 08 日 14,000 2017 年 03 月 23 日 13,999 连带责任保证 1 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 14,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 13,999 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 14,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 110,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 86,999 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 110,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 73,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 106.92% 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
  1、履行社会责任情况 
公司始终把履行社会责任融入公司发展、生产经营和企业文化当中，在追求经济效益的同时，积极推进安全生产及员工
职业健康工作，积极从事环境保护及社会公益事业，积极关注和保护职工、债权人、客户、消费者及社区等利益相关者的共
同利益，通过企业发展影响和带动地方社会经济的发展。 
    （1）股东和债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及相关制度，建立健全公司治理结构，保证公司依法经营、规范运作， 确
保公司持续经营，信息公平披露，切实维护股东利益。公司重视对债权人合法权益的保护，最大限度地减少公司经营风险和
财务风险，充分保护债权人的合法权益。 
    （2）公司对职工权益保护情况 
公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规要求，不断改革完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福 
利制度，通过职代会及开展工会、党群和其他群众活动，广泛听取职工意见，不断增强职工的民主管理意识。2017年，在企
业生产经营困难、资金紧张的形势下，坚持维护员工利益，申请政府补贴用于职工养老、医疗及公积金缴纳，为构建和谐稳
定的内部环境奠定了坚实基础。百日消夏等竞赛活动精彩纷呈，增强了员工的归属感和企业的凝聚力。  
    （3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司注重与供应商、客户和消费者之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，发展相互之间的长期合 
作关系；坚持以市场为导向的营销战略，在产品生产、研发、营销等各方面考虑客户需求，为客户提供最优质的产品和服务； 
公司始终注重产品的高质量，把提升企业与产品的美誉度和客户满意度为一项重要任务。  
（4）环境保护  
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司以建设“绿色三维” 为目标，日常管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高全员环保意识，大力开展节能减排、
降耗增效活动。报告期内，公司按照ISO14001标准重新制定了环境管理体系，完善了环境管理制度；实施了煤场全封闭防尘
改造项目、高浓度废水臭气处理装置项目和电石渣沉淀池再防渗工程；组织开展了渣场扩建项目；完成了生化车间进行污泥
回流改造已投入使用；完成了14#-16#锅炉脱硝提标改造项目，以及污泥临时贮存干化场建设项目；着力发挥环保设施作用，
加强废水、废气排口的巡查和在线监测。  
（5）安全生产 
2017年，牢固树立安全生产红线意识，全面推进安全标准化达标升级，实现了年度安全工作目标。全年辨识135个安全
法律法规标准、修订完善了51个安全管理制度及22个危险化学品安全技术说明书，加强安全培训及考试，认真组织开展“安
全大检查活动”，强化应急救援，积极开展安全问题整改，企业安全生产规范化建设水平进一步提升。  
（6）社区责任  
2017年，继续开展慰问走访、困难救济、金秋助学、大病互助、职业健康检查，不断改善员工及社区居民的工作、生活
和医疗保健环境。公司工会、武保、信访、共青团、离退休办等部门围绕中心，发挥优势，在维护企业和谐稳定上取得了新
成绩。公司积极承担企业的社会责任，为地方经济发展、和谐稳定做出了贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况：无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
山西三维
集团股份
有限公司 
COD 
经生化车
间处理后
达标排放 
1 
南墙排放
口 
12 
石油化学
工业污染
物排放标
准
GB31571
-2015 
COD：
176.7t/a 
COD：
528t/a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
氨氮 
经生化车
间处理后
达标排放 
1 
南墙排放
口 
2 
石油化学
工业污染
物排放标
准
GB31571
-2015 
氨氮：
19.5t/a 
氨氮：
53.8t/a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
COD 
经生化车
间处理后
达标排放 
1 
生化排放
口 
52 
石油化学
工业污染
物排放标
准
GB31571
-2015 
COD：
176.7t/a 
COD：
528t/a 
无 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
山西三维
集团股份
有限公司 
氨氮 
经生化车
间处理后
达标排放 
1 
生化排放
口 
6 
石油化学
工业污染
物排放标
准
GB31571
-2015 
氨氮：
19.5t/a 
氨氮：
53.8t/a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
二氧化硫 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
1#、2#、
3#排气筒 
76 
锅炉大气
污染物排
放标准
GB13271
-2014 
二氧化
硫：226t/a 
二氧化
硫：
1749.27t/
a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
氮氧化物 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
1#、2#、
3#排气筒 
119 
锅炉大气
污染物排
放标准
GB13271
-2014 
氮氧化
物：287t/a 
氮氧化
物：
1143.63t/
a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
烟尘 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
1#、2#、
3#排气筒 
24 
锅炉大气
污染物排
放标准
GB13271
-2014 
烟尘：
72.5t/a 
烟尘：
398.45t/a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
二氧化硫 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
4#、5#、
6#排气筒 
41 
火电厂大
气污染物
排放标准
GB13223
-2011 
二氧化
硫：226t/a 
二氧化
硫：
1749.27t/
a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
氮氧化物 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
4#、5#、
6#排气筒 
63 
火电厂大
气污染物
排放标准
GB13223
-2011 
氮氧化
物：287t/a 
氮氧化
物：
1143.63t/
a 
无 
山西三维
集团股份
有限公司 
烟尘 
经除尘脱
硫设施处
理后达标
排放 
3 
4#、5#、
6#排气筒 
27 
火电厂大
气污染物
排放标准
GB13223
-2011 
烟尘：
72.5t/a 
烟尘：
398.4t/a 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司自成立以来，不断投入资金，加大污染防治设施的建设。热力分厂燃煤锅炉排放的烟气，建设有除尘、脱硝设施；
粗苯车间尾气系统建设有焚烧炉，配套建设了脱硫设施，减少尾气的排放。公司产生的废水，通过生化车间废水处理系统处
理后排放。 
    公司主要排污口共建设有6套烟气在线监测设施；2套废水COD、氨氮在线监测设施，全年有效数据传输率达85%。 
公司固体废物包含粉煤灰、电石渣、煤泥及建筑垃圾等，粉煤灰、煤泥属于I类一般工业固体废物，电石渣属于II类一般工
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
业固体废物，建筑垃圾为一般固体废物。2018年4月17日晚央视财经频道《经济半小时》栏目报道了本公司环保问题，公司
管理层高度重视，第一时间启动了应急处置预案。2018年4月20日公司发布了《关于央视财经频道<经济半小时>栏目报道公
司环保问题的进展公告》（公告编号：临 2018-019）。2018 年 4 月 21 日，公司收到临汾市山西三维集团违法排污联合调
查组关于《山西三维集团新庄非法堆存工业固体废物处置方案》，公司在新庄村堆放的固体废物于4月21日开始向二期规范化
渣场转移，详情请见公司在巨潮资讯网发布的《关于央视财经频道<经济半小时>栏目报道公司环保问题的进展公告》（公告
编号：临2018-027）。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    2017年公司没有新建项目。截止2017年底，公司以往所建设项目按照“环境影响评价”和“三同时”制度执行，取得了
环保部门环评批复及竣工验收批复文件。 
 突发环境事件应急预案 
    2016年12月按照环保部门要求编制完成《突发环境事件风险评估》与《突发环境事件应急预案》，取得了突发环境事件
应急预案备案，备案编号为141024-2016-0104-H。 
环境自行监测方案 
    根据我公司申领的《排污许可证》环境管理自行监测要求及《山西省环保厅关于印发〈国家重点监控企业自行监测及信
息公开实施细则〉的通知》，公司编制了《企业环境自行监测方案》，通过环保部门的审核后进行了备案。同时委托第三方环
境监测公司开展自行监测工作。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）公司重大资产重组事项 
    公司于2017年4月5日停牌并启动重大资产重组工作。 
    2017年4月19日，公司初步确定筹划重大资产重组事项，并发布了《山西三维集团股份有限公司董事会关于重大资产重
组停牌公告》（公告编号：临2017-025）。停牌期间，公司分别于2017年4月1日、2017年4月12日、2017年4月26日、2017年5
月4日发布了相关进展公告。2017年5月5日，公司发布了《山西三维集团股份有限公司董事会关于筹划资产重组停牌期满申
请继续停牌的公告》（公告编号：临2017-035）。公司股票自2017年5月5日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过一个月。停
牌期间，公司分别于2017年5月11日、2017年5月18日、2017年5月25日发布了相关进展公告。2017年6月6日，公司发布了《山
西三维集团股份有限公司董事会关于筹划资产重组停牌期满继续申请停牌的公告》（公告编号：临2017-047）。公司股票自6
月6日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过一个月。停牌期间，公司于2017年6月13日、2017年6月20日、2017年6月27日、
2017年7月4日发布了相关进展公告。2017年7月6日，公司发布了《山西三维集团股份有限公司董事会关于筹划资产重组停牌
期满申请继续停牌的公告》（公告编号：临2017-060）。公司股票自2017年7月6日起继续停牌，预计公司股票连续停牌时间自
停牌之日起累计不超过6个月。停牌期间，公司于2017年7月11日、2017年7月18日、2017年7月25日、2017年8月1日、2017
年8月8日、2017年8月15日、2017年8月22日、2017年8月29日、2017年9月5日、2017年9月12日、2017年9月19日及2017年9
月26日发布了相关进展公告。 
      公司原预计在2017年10月6日前按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则26号—上市公司重大资产重组》
的要求披露重大资产重组信息，但是，公司无法在上述期限内披露重组报告书或预案。经公司申请，公司股票已于2017年10
月9日开市起复牌，并在股票复牌后继续推进本次重组事项，具体内容详见公司于2017年10月9日公开披露的《关于继续推进
重大资产重组事项暨股票复牌的公告》（公告编号：临2017-097）。公司复牌后，于2017年10月21日、2017年11月4日、2017
年11月17日发布了相关进展公告。 
      2017年11月20日，公司第六届董事会第三十五次会议审议通过了本次重大资产重组的相关议案（详见公司2017年11
月21日于指定报刊、网站披露的相关公告）。 
      截至本公告日，公司及有关各方正依照重组方案，对拟注入高速公路资产及剩余化工资产置换工作进一步讨论与论证，
本次置出化工资产的审计、评估的基础工作已基本完成。 
（二）公司2017年年度在指定媒体披露的重要事项情况表 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
重要事项概述 披露日期 披露网站查询索引 
  关于召开 2017年第一次临时股东大会的提示性公告 2017-01-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
  2017年第一次临时股东大会的法律意见书 2017-01-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
  2017年第一次临时股东大会决议公告 2017-01-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
  澄清公告 2017-01-20 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第二次临时股东大会的提示性公告 2017-03-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第二次临时股东大会的法律意见书、2017年第二次
临时股东大会决议公告 
2017-03-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年年度审计报告 
2016年度内部控制审计报告 
独立董事关于第六届董事会第二十六次会议相关议案的独
立意见 
2016年年度报告 
关于公司股票交易被实行退市风险警示暨停牌的公告 
关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明 
第六届监事会第十七次会议决议公告 
关于会计政策变更的公告 
独立董事述职报告 
第六届董事会第二十六次会议决议公告 
日常关联交易的公告 
关于召开 2016 年度股东大会的通知 
2016年度内部控制自我评价报告 
关于王玉柱先生不再担任公司董事、董事长的公告 
2016年年度报告摘要 
2017-03-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
重大事项停牌公告 2017-04-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2017-04-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第一季度业绩预告公告 2017-04-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于控股股东协议转让公司股份获得山西省国资委批复的
公告 
2017-04-10 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会重大事项停牌进展公告 2017-04-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
关于召开 2016 年度股东大会的提示性公告 2017-04-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌公告 2017-04-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年度股东大会决议公告 
独立董事关于对公司第六届董事会第二十七次会议相关事
项的独立意见 
第六届董事会第二十七次会议决议公告 
2017年第一季度报告全文 
关于为山西焦化股份有限公司提供担保的公告 
2016年度股东大会的法律意见书 
关于召开 2017 年第三次临时股东大会的通知 
第六届监事会第十八次会议决议公告 
2017年第一季度报告正文 
关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司提供担保
的关联交易公告 
2017-04-22 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌期间进展公告 2017-04-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌期间进展公告 2017-05-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于筹划资产重组停牌期满申请继续停牌的公告 
关于召开 2017 年第三次临时股东大会的提示性公告 
2017-05-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于获得政府奖励资金的公告 2017-05-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌期间进展公告 
2017年第三次临时股东大会决议公告 
2017年第三次临时股东大会的法律意见书 
2017-05-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌期间进展公告 2017-05-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
关于间接控股股东股权转让进展的公告 
关于解除与阳泉煤业（集团）有限责任公司资产反担保抵
押的公告 
详式权益变动报告书 
2017-05-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于王玉柱先生不再担任公司董事、董事长的公告 
独立董事关于对公司第六届董事会第二十八次会议相关事
项的独立意见 
2017-06-02 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六届董事会第二十八次会议决议公告 
关于召开 2017 年第四次临时股东大会的通知 
董事会关于筹划资产重组停牌期满申请继续停牌的公告 2017-06-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
关于召开 2017 年第四次临时股东大会的提示性公告 
2017-06-13 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于参加“山西辖区上市公司 2017年度投资者网上集体接
待日”活动的公告 
2017-06-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公司
重大资产重组延期复牌的核查意见 
关于召开 2017 年第五次临时股东大会的通知 2017-06-17 
2017年第四次临时股东大会决议公告 
2017年第四次临时股东大会的法律意见书 
独立董事关于公司筹划重组停牌期满申请继续停牌的事前
认可意见 
独立董事关于对公司第六届董事会第二十九次会议相关议
案的独立意见 
第六届董事会第二十九次会议决议公告 
董事会关于重大资产重组拟继续停牌的公告 
2017-06-17 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-06-20 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-06-27 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第五次临时股东大会的提示性公告 2017-06-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-07-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第五次临时股东大会的法律意见书 
2017年第五次临时股东大会决议公告 
董事会关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告 
2017-07-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-07-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于对公司的年报问询函年度审计会计师专项说明 
关于对 2016年报问询函的回复的公告 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
2017-07-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第六次临时股东大会的通知 
独立董事关于对公司第六届董事会第三十次会议相关议案
2017-07-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
的独立意见 
第六届董事会第三十次会议决议公告 
第六届监事会第十九次会议决议公告 
关于为山西焦化股份有限公司提供担保的公告 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-07-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第六次临时股东大会的提示性公告 2017-07-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-08-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第六次临时股东大会的法律意见书 
2017年第六次临时股东大会决议公告 
2017-08-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公司
重大资产重组停牌期间重组进展信息披露的真实性、继续
停牌的合理性和 6个月内复牌可行性的专项核查意见 
2017-08-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于控股股东股权转让进展情况的公告 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
第六届董事会第三十一次会议决议公告 
独立董事关于对公司第六届董事会第三十一次会议相关
议案的独立意见 
2017年半年度财务报告 
关于豁免阳泉煤业（集团）有限责任公司同业竞争相关
承诺的公告 
第六届监事会第二十次会议决议公告 
关于召开 2017 年第七次临时股东大会的通知 
2017年半年度报告摘要 
2017年半年度报告 
2017-08-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
更正公告 
2017年半年度报告摘要（更新后） 
2017年半年度报告（更新后） 
2017-08-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-08-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-08-22 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于间接控股股东股权结构变化的公告 2017-08-24 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-08-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第七次临时股东大会的提示性公告 2017-08-30 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
关于拟设立全资子公司并将本公司拥有的部分化工业务
相关资产及负债划转至全资子公司的公告 
关于召开 2017 年第八次临时股东大会的通知 
第六届董事会第三十二次会议决议公告 
独立董事关于对公司拟设立子公司并将拥有的部分化工
业务相关资产及负债等划转至全资子公司的独立意见 
第六届监事会第二十一次会议决议公告 
2017-08-31 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第七次临时股东大会决议公告 
2017年第七次临时股东大会的法律意见书 
2017-09-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-09-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
关于召开 2017 年第八次临时股东大会的提示性公告 
2017-09-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第八次临时股东大会的法律意见书 
2017年第八次临时股东大会决议公告 
2017-09-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-09-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2017-09-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于继续推进重大资产重组事项暨股票复牌的公告 2017-10-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2017-10-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大资产重组事项进展公告 2017-10-21 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第三十三次会议决议公告 
第六届监事会第二十二次会议决议公告 
关于更换公司监事的公告 
关于召开 2017 年第九次临时股东大会的通知 
2017年第三季度报告正文 
关于更换公司董事的公告 
独立董事关于对第六届董事会第三十三次会议相关事项
的独立意见 
2017年第三季度报告全文 
2017-10-28 
巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于预挂牌转让控股子公司股权的公告 
第六届董事会第三十四次会议决议公告 
2017-11-03 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大资产重组事项进展公告 2017-11-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
收购报告书摘要 2017-11-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
股票交易异常波动公告 2017-11-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第九次临时股东大会的提示性公告 
关于预挂牌转让控股子公司股权对公司产生影响的情况
说明 
2017-11-10 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第九次临时股东大会决议公告 
2017年第九次临时股东大会的法律意见书 
 
2017-11-15 
巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2017-11-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大资产重组事项进展公告 2017-11-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
重大资产重组拟出售资产价值项目资产评估报告 
第六届监事会第二十三次会议决议公告 
第六届董事会第三十五次会议决议公告 
董事会关于披露重大资产重组报告书草案暨停牌公告 
北京德恒律师事务所关于公司重大资产出售暨关联交易
之专项核查意见 
重大资产出售暨关联交易报告书（草案）摘要 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公
司本次重大资产重组前 12个月内购买、出售资产情况的
专项核查意见 
关于对公司关注函的专项说明 
董事会关于本次重大资产出售前 12个月内购买、出售资
产情况的说明 
公司与交易对方关于重大资产重组保密措施及保密制度
的说明 
重大资产出售暨关联交易报告书（草案） 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公
司重大资产出售暨关联交易之独立财务顾问报告 
审阅报告 
第六届监事会第二十三次会议决议公告 
第六届董事会第三十五次会议决议公告 
董事会关于披露重大资产重组报告书草案暨停牌公告 
北京德恒律师事务所关于公司重大资产出售暨关联交易
之专项核查意见 
关于召开 2017 年第十次临时股东大会的通知 
2017-11-21 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
独立董事关于第六届董事会第三十五次会议相关议案的
独立意见 
独立董事关于重大资产重组事项的事前认可意见 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公
司本次交易产业政策和交易类型之独立财务顾问核查意
见 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司在充分
尽职调查和内核的基础上出具的承诺 
中瑞国际资产评估（北京）有限公司关于公司本次重大
资产重组前发生“业绩变脸”或重组存在拟置出资产情
形相关事项之专项核查意见 
董事会关于本次重大资产出售暨关联交易履行法定程序
的完备性、合规性及提交法律文件有效性的说明 
董事会关于本次重大资产出售符合《关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定》第四条相关规定的说明 
关于股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息披
露及相关各方行为的通知》第五条相关标准的专项核查
意见 
关于本次重组相关主体不存在依据《关于加强与上市公
司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第
十三条规定的不得参与任何上市公司重大资产重组情形
的说明 
北京德恒律师事务所关于公司重大资产出售暨关联交易
之法律意见 
关于公司重大资产重组的专项核查说明 
审计报告 
关于对深圳证券交易所关注函的回复的公告 
关于前期会计差错更正的公告 
董事会关于披露重大资产重组报告书草案暨停牌公告 
独立董事关于对第六届董事会第三十六次会议相关议案
的事前认可意见 
独立董事关于对第六届董事会第三十六次会议相关议案
的独立意见 
2017-11-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六届董事会第三十六次会议决议公告 
提示性公告 
关于召开 2017 年第十一次临时股东大会的通知 
第六届监事会第二十四次会议决议公告 
关于补充确认公司向关联方借款的公告 
关于重大资产重组停牌期间的进展公告暨延期回复深圳证
券交易所问询函公告 
2017-12-02 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于获得政府补助的公告 2017-12-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第十次临时股东大会的提示性公告 
关于重大资产出售相关事项的进展公告 
2017-12-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于延期召开 2017年第十次临时股东大会的公告 
第六届董事会第三十七次会议决议公告 
2017-12-07 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于获得政府补助的进展公告 2017-12-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2017 年第十一次临时股东大会的提示性公告 2017-12-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公
司重大资产出售暨关联交易之独立财务顾问报告（修订
稿） 
关于《关于对山西三维集团股份有限公司的重组问询函》
年度审计会计师专项说明 
关于公司 2013 年度、2014年度、2015年度、2016年度
前期会计差错更正的专项说明 
关于公司股票复牌的提示性公告 
第六届董事会第三十八次会议决议公告 
关于重大资产出售暨关联交易报告书（草案）修订说明
的公告 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于深
圳证券交易所《关于对山西三维集团股份有限公司的重
组问询函》回复之专项核查意见 
2015年年度审计报告（更新后） 
关于公司股票复牌的提示性公告 
重大资产出售暨关联交易报告书（草案）（修订稿） 
重大资产出售暨关联交易报告书（草案）摘要（修订稿） 
2017-12-13 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
北京德恒律师事务所关于公司重大资产出售暨关联交易
之补充法律意见（一） 
独立董事关于对第六届董事会第三十八次会议相关议案
的事前认可意见 
独立董事关于第六届董事会第三十八次会议相关议案的
独立意见 
关于深圳证券交易所《关于对山西三维集团股份有限公
司的重组问询函》之回复 
第六届监事会第二十五次会议决议公告 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）关于深圳交易
所关于对公司的重组问询函所涉及问题的答复 
2016年-2017 年 9月备考财务报表审阅报告（更新后） 
2014年年度审计报告（更新后） 
2016年年度审计报告（更新后） 
关于变更会计师事务所的公告 
关于召开 2017 年第十二次临时股东大会的通知 
关于获得政府补助的进展公告 
2017年半年度报告（更新后） 
2017年第三季度报告全文（更新后） 
2017年第一季度报告全文（更新后） 
董事会2017年第一季度报告、2017年半年度报告及2017
年第三季度报告之更正公告 
2017-12-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届监事会第二十六次会议决议公告 
第六届董事会第三十九次会议决议公告 
2017年第十次临时股东大会的法律意见书 
关于前期会计差错更正的公告 
独立董事关于第六届董事会第三十九次会议相关议案的
独立意见 
2017年第十次临时股东大会决议公告 
2017-12-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第十一次临时股东大会决议公告 
2017年第十一次临时股东大会的法律意见书 
关于重大资产重组进展公告 
2017-12-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于 2017年第十一次临时股东大会决议公告的更正公告 2017-12-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
关于召开 2017 年第十二次临时股东大会的提示性公告 2017-12-23 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大资产出售实施进展公告 2017-12-27 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大资产出售实施进展公告 2017-12-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2017年第十二次临时股东大会决议公告 
2017年第十二次临时股东大会的法律意见书 
2017-12-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于公开挂牌转让控股子公司山西三维豪信化工有限公
司 65%股权之进展公告 
北京德恒律师事务所关于公司重大资产出售暨关联交易
实施情况之法律意见 
专项审计报告 
重大资产出售暨关联交易实施情况报告书 
中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公
司重大资产出售暨关联交易实施情况之独立财务顾问核
查意见 
关于重大资产出售实施结果的公告 
2017-12-30 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司于2017年11月2日召开第六届董事会第三十四次董事会，会议审议并通过了《山西三维集团股份有限公司关于
预挂牌转让持有山西三维豪信化工有限公司65%股权的议案》，公司拟将所持有的三维豪信65%股权在山西省产权交易市场通
过公开挂牌方式对外转让，最终挂牌转让价格将以评估结果为基础确定。本次出售事项在公司董事会审批权限内，不需提交
股东大会审议。 
    2017年12月30日，公司公告了《山西三维集团股份有限公司关于公开挂牌转让控股子公司山西三维豪信化工有限公司65%
股权之进展公告》；2017年12月29日，公司与受让方太原创佳天投科技有限公司（以下简称“创佳天投”）签订《股权转让协
议书》，依照合同要求，公司已于2017年12月29日收到本次交易转让价款1元，并按照《股权转让协议书》与创佳天投签《山
西三维集团股份有限公司与太原创佳天投科技有限公司资产交接确认书》。署公司将不再持有山西三维豪信化工有限公司之
股权。 
    2018年2月6日，公司公告了《山西三维集团股份有限公司关于山西三维豪信化工有限公司工商变更办理完成的公告》，
三维豪信工商变更登记手续已办理完毕。 
    2、经公司2018年3月30日召开的第六届董事会第四十次会议，审议通过《山西三维集团股份有限公司关于非公开协议
转让控股子公司三维邦海石化工程有限公司60%股权暨关联交易的议案》，同意公司以非公开协议转让的方式将其持有的三
维邦海石化工程有限公司之60%的股权。本次出售事项构成关联交易，详见公司于2018年3月31日披露的《山西三维集团股
份有限公司第六届董事会第四十次会议决议公告》（公告号：临2018-010）及《山西三维集团股份有限公司关于非公开协议
转让控股子公司三维邦海石化工程有限公司60%股权暨关联交易之公告》（公告号：临2018-012）。各方同意，受让方以人民
币1元（大写：壹元整）受让出让方持有的目标公司60%的股权。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况                                                                 单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 469,264,621 100.00%      469,264,621 100.00% 
1、人民币普通股 469,264,621 100.00%      469,264,621 100.00% 
三、股份总数 469,264,621 100.00%      469,264,621 100.00% 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期因资产出售导致资产和负债结构发生变动。
