山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
贾庆仁 监事 任期满离任 2014 年 06 月 30 日 换届选举 
仇红星 监事 任期满离任 2014 年 06 月 30 日 换届选举 
康洪勇 监事 任期满离任 2014 年 06 月 30 日 换届选举 
刘如平 监事 任期满离任 2014 年 06 月 30 日 换届选举 
王全山 监事 任期满离任 2014 年 06 月 30 日 换届选举 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员
未发生变动，未对公司经营产生影响。 
六、公司员工情况 
公司在职员工2894人。按专业分：生产人员2131人，销售人员64人，工程技术人员159人，财务人员34人，行政人员231
人。按学历分：硕士研究生25人，本科194人，大专887人，中专以下1788人。 
公司离退休职工的工资已进入社会统筹。 
           
 
 
 
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的有关法律
法规规定，规范运作，持续开展公司治理活动，进一步提高公司治理水平。 
    报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职
责；公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，对关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等
事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
    截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符。 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司认真按照中国证监会及深圳证券交易所相关要求开展公司治理的专项活动。2013 年 8 月 22 日，公司
第五届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度（修正案）》（详见 2013 年 8 月 23 日巨潮资讯网相关公
告）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记、
备案等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相
关人员的合规、保密意识；报告期内，公司未发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信息知情人违规
买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
一、《公司 2013 年年度报告及摘要》；二、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
三、《公司 2013 年度总经理工作报告》；四、《公司 2013 年度监事会工作报告》；
五、《公司 2013 年度财务报告》；六、《公司 2013 年度利润分配预案》；七、
《公司日常关联交易的议案》；八、《公司续聘致同会计师事务所为公司审计
的议案》；九、《独立董事述职报告》十、《内部控制自我评价报告》；十一、
《关于与山西三维华邦集团有限公司签署<综合协议之补充协议>、<土地租
赁协议>的议案》。 
十一项议案全部通
过 
2014 年 04 月 19 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2013年度股东大
会决议公告》临
2014-037 号，《证券时
报》B080 版，巨潮资讯：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 03 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于将所持有山西三维瑞德焦化有限公司
51%股权转让给太原化学工业集团有限公司的议案》；二、《山西三维集团股
份有限公司关于与山西三维华邦集团有限公司签署《综合协议之补充协议》、
《土地租赁协议》的议案；》三、《山西三维集团股份有限公司关于调整 2013 
年度日常关联交易预计总额的议案》 
第一项议案获得通
过，第二项、第三项
议案未通过。 
2014 年 01 月 04 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第一次时
时股东大会决议公告》
临 2014-002 号，《证券
时报》B012 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 01 月 17 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于为山西三维瑞德焦化有限公司在中信银
行股份有限公司太原分行申请综合授信业务 6000 万元人民币提供担保的议
案》。二、《山西三维集团股份有限公司关于与太原化学工业集团有限公司签
署互保协议的议案》。 
两项议案全部获得
通过 
2014 年 01 月 18 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第二次时
时股东大会决议公告》
临 2014-008 号，《证券
时报》B021 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任
公司在广发银行郑州经三路支行综合授信 3 亿元人民币提供担保的议案》。
二、《山西三维集团股份有限公司关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任
两项议案全部获得
通过 
2014 年 01 月 28 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第三次时
时股东大会决议公告》
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司在晋商银行太原晋阳支行综合授信 2 亿元人民币提供担保的议案》。 临 2014-010 号，《证券
时报》B024 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 03 月 31 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于与新疆国泰新华化工有限责任公司签署
20 万吨/年炔醛法 1,4－丁二醇生产装置、6 万吨/年 CONSER 法 PTMEG 生产
装置技术许可合同的议案》；二、《山西三维集团股份有限公司关于为山西三
维豪信化工有限公司在洪洞县信用联社申请贷款 14300 万元人民币提供担保
的议案》；三、《山西三维集团股份有限公司关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）
有限责任公司在中国农业银行运城分行综合授信 3 亿元人民币提供担保的议
案》。 
三项议案全部获得
通过 
2014 年 04 月 01 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第四次时
时股东大会决议公告》
临 2014-034 号，《证券
时报》B064 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 04 月 23 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任
公司在平安信托有限责任公司单一资金信托 1 亿元提供担保的议案》。二、《山
西三维集团股份有限公司关于与山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司签
订互保协议书之补充协议的议案》。 
两项议案全部获得
通过 
2014 年 04 月 24 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第五次时
时股东大会决议公告》
临 2014-043 号，《证券
时报》B049 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 05 月 13 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于为山西焦化股份有限公司在民生银行太
原分行申请综合授信 5 亿元提供担保的议案》二、《山西三维集团股份有限公
司关于为山西焦化股份有限公司在渤海银行太原分行申请流动资金贷款 1 亿
元提供担保的议案》。 
两项议案全部获得
通过 
2014 年 05 月 14 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第六次时
时股东大会决议公告》
临 2014-047 号，《证券
时报》B021 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 06 月 30 日 一、关于公司董事会换届选举的议案；二、关于公司监事会换届选举的议案 
两项议案全部获得
通过 
2014 年 07 月 01 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第七次时
时股东大会决议公告》
临 2014-053 号，《证券
时报》B032 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第八次临时 2014 年 08 月 29 日 一、《山西三维集团股份有限公司 2014 年半年度利润分配预案》；二、《山西 两项议案全部获得 2014 年 08 月 30 日 《山西三维集团股份有
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
股东大会 三维集团股份有限公司关于与山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司续签<
互保协议>的议案》。 
通过 限公司 2014年第八次时
时股东大会决议公告》
临 2014-064 号，《证券
时报》B060 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第九次临时
股东大会 
2014 年 11 月 11 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于调整坏账计提比例的议案》； 二、《山
西三维集团股份有限公司关于授权处置可供出售金融资产的议案》。 
两项议案全部获得
通过 
2014 年 11 月 12 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第九次时
时股东大会决议公告》
临 2014-072 号，《证券
时报》B009 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第十次临时
股东大会 
2014 年 12 月 15 日 
《山西三维集团股份有限公司关于与新疆国泰新华化工有限责任公司签署
<20 万吨/年炔醛法 1,4－丁二醇生产装置 6 万吨/年 CONSER 法 PTMEG 生产
装置技术许可合同之合同变更>的议案》 
一项议案获得通过 2014 年 12 月 16 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第十次时
时股东大会决议公告》
临 2014-084 号，《证券
时报》B016 版，巨潮资
讯：www.cninfo.com.cn 
2014 年第十一次临
时股东大会 
2014 年 12 月 24 日 
《山西三维集团股份有限公司关于与新疆国泰新华化工有限责任公司签署业
务服务合作协议的议案》 
一项议案获得通过 2014 年 12 月 25 日 
《山西三维集团股份有
限公司 2014年第十一次
时时股东大会决议公
告》临 2014-086 号，《证
券时报》B064 版，巨潮
资讯：
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王彩俊 12 10 0 2 0 否 
张建华 12 12 0 0 0 否 
李存慧 6 6 0 0 0 否 
秦联晋 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内
董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、关联交易等事宜发表了独立意见并被公
司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营
动态。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责，对
2014年年度报告进行认真审核，履行了以下工作职责：  
确定总体审计工作时间计划。在会计事务所正式进场审计前，审计委员会与会计事务经过协商，确定了公司2014年年度
审计工作时间安排，并提交公司独立董事。  
加强与年审注册会计师沟通。年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。  
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
审阅公司编制的财务会计报表。审计委员会主任委员审阅了公司编制的2014年度财务会计报表，对比了公司2014年度报
告的各项财务数据，主要包括资产、负债、权益、主营业务收入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的财务会计报表的
有关数据能够反映公司截止2014年12月31日的资产负债情况和2014年度的生产经营成果；并要求年审注册会计师在审计中严
格按照《中国注册会计师执业标准》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会主任委员沟通。  
会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见。会计师事务所如期按照审计安排
出具了公司初步审计意见后，审计委员会审阅了财务会计报表，认为：公司2014年度财务会计报表的有关数据能够反映公司
截止2014年12月31日的资产负债情况和2014年度的生产经营成果，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工
作，以保证公司如期披露2014年度报告。  
在公司会计报表定稿后，审计委员会于4月20日召开会议，总结和评议年度审计工作，对公司2014年会计报表和聘用会
计审计机构等议案进行了表决：1、一致同意通过了将致同会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的公司2014年年
度会计报表提交公司董事会审核。2、一致同意通过了致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。
3、一致同意通过了续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年会计审计机构，并提交公司董事会审议。  
审计委员会在公司2014年财务报告过程发挥了监督作用，维护了审计的独立性。  
（二）薪酬委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查了2014年度在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并
对公司在2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查。认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领
取的报酬严格按照公司考核制度进行考核、兑现，公司披露的报酬与实际发放情况相符，薪酬的决策程序符合相关法律、法
规有关规定。  
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会按照《公司法》等相关法律法规，对公司董事会换届中董事候选人的任职资格进行了认真
审核，认为：公司董事候选人符合任职条件，不存在《公司法》规定的禁止任职情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁
入情况，未受过中国证监会及其他有关部门处罚和证券交易所惩戒。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司建立了完整的采购、生产、销售及研发系统，拥有独立的资金、设备及生产技术人员，独立的开展
生产经营活动，与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、人员方面：公司与控股股东在人员上做到了完全独立，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产独立于控股股东及其控制的其他企业，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东
山西三维集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
占用上市公司资产、资金的情况。  
4、机构方面：公司建立了完善的法人治理结构，建立了独立完整的内部机构，独立自主进行生产经营，不存在任何企
业以任何形式干预公司生产经营活动的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立申报纳税，独立做出财务决策，
不存在控股股东干预公司的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在因行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与关联企业之间的日常关联交易遵循公平、
公正、公开的原则，完全遵循市场化，采取随行就市的原则，交易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本
公司独立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断完善相关考评制度，高级管理人员的薪酬与日常管理和经营目标挂钩，调动管理人员的积极性和创造力。公司
领导实行年薪制，根据企业效益指标完成情况进行考核，并根据考核指标完成情况兑现年薪。 
 
