山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的有关法律法规
规定，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，持续开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。 
    报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职
责；公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，对重大资产重组、股权转让、关联交易、对外担
保等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司建立了完整的采购、生产、销售及研发系统，拥有独立的资金、设备及生产技术人员，独立的开展
生产经营活动，与控股股东不存在实质性同业竞争情况。 
2、人员方面：公司与控股股东在人员上做到了完全独立，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，公司高级
管理人员均在本公司工作并领取报酬。 
3、资产方面：公司资产独立于控股股东及其控制的其他企业，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东
占用上市公司资产、资金的情况。 
4、机构方面：公司建立了完善的法人治理结构，建立了独立完整的内部机构，独立自主进行生产经营，不存在任何企
业以任何形式干预公司生产经营活动的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立申报纳税，独立做出财务决策，
不存在控股股东干预公司的财务、会计活动。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 34.33% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 19 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第一次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-002）《证券时报》
第 081 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 34.34% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第二次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-009）《证券时报》
第 028 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 34.37% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
山西三维集团股份有限公
司 2016 年度股东大会决议
公告（公告编号：临
2017-026）《证券时报》第
104 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 34.33% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第三次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-038）《证券时报》
第 056 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 34.35% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第四次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-051）《证券时报》
第 048 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 34.39% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第五次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-059）《证券时报》
第 044 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 34.34% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 04 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第六次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-071）《证券时报》
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第 056 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 34.34% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第七次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-090）《证券时报》
第 029 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 34.35% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第八次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-094）《证券时报》
第 037 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 34.35% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第九次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-111）《证券时报》
第 012 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 35.13% 2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 15 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第十次临时股东
大会决议公告（公告编号：
临 2017-144）《证券时报》
第 053 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第十一
次临时股东大
会 
临时股东大会 35.08% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第十一次临时股
东大会决议公告（公告编
号：临 2017-146）《证券时
报》第 036 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第十二
次临时股东大
会 
临时股东大会 35.11% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
山西三维集团股份有限公
司 2017 年第十二次临时股
东大会决议公告（公告编
号：临 2017-151）《证券时
报》第 032 版，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
王彩俊 15 9 2 4 0 是 11 
张建华 15 11 4 0 0 否 13 
李存慧 15 9 2 4 0 是 11 
秦联晋 15 10 4 1 0 否 13 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事王彩俊因出差，连续两次未亲自出席董事会；独立董事李存慧因出差，连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内董事
会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、关联交易及公司筹划重大资产重组与股权转
让等事宜发表了独立意见并被公司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管，内审部门、会计师等保持了良好的
沟通，及时了解了公司的生产经营动态。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责，
对2017年年度报告进行认真审核，履行了以下工作职责： 
确定总体审计工作时间计划。在会计事务所正式进场审计前，审计委员会与会计事务经过协商，确定了公司2017年年度
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
审计工作时间安排，并提交公司独立董事。 
加强与年审注册会计师沟通。年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
审阅公司编制的财务会计报表。审计委员会主任委员审阅了公司编制的2017年度财务会计报表，对比了公司2017年度报
告的各项财务数据，主要包括资产、负债、权益、主营业务收入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的财务会计报表的
有关数据能够反映公司截止2017年12月31日的资产负债情况和2017年度的生产经营成果；并要求年审注册会计师在审计中严
格按照《中国注册会计师执业标准》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会主任委员沟通。 
会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见。会计师事务所如期按照审计安排
出具了公司初步审计意见后，审计委员会审阅了财务会计报表，认为：公司2017年度财务会计报表的有关数据能够反映公司
截止2017年12月31日的资产负债情况和2017年度的生产经营成果，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工
作，以保证公司如期披露2017年度报告。 
在公司会计报表定稿后，审计委员会于4月25日召开会议，总结和评议年度审计工作，对公司2017年会计报表和聘用会
计审计机构等议案进行了表决：1、一致同意通过了将中天运会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的公司2017年
年度会计报表提交公司董事会审核。2、一致同意通过了中天运会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结
报告。3、一致同意通过了续聘中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年会计审计机构，并提交公司董事会审议。 
审计委员会在公司2017年财务报告过程发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（二）薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查了2017年度在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，认
为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核制度进行考核、兑现，薪酬发放符合相关法律、法
规有关规定。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司法》等相关法律法规，对公司高管候选人的任职资格进行了认真审核，认为：
公司高管候选人符合任职条件，不存在《公司法》规定的禁止任职情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入情况，未受
过中国证监会及其他有关部门处罚和证券交易所惩戒。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为调动管理人员的积极性和创造力，不断完善考核考评体系，先后制定了《经济政策及考核办法》、《公司领导考核
办法》等一系列制度，公司领导实行年薪制，高级管理人员的薪酬与日常管理和经营目标挂钩，结合企业效益指标、分管工
作及任务完成情况进行考核并兑现年薪。 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山西三维集团股份有限公司内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高级管理人
员舞弊；外部审计发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；内部审计机构对内
部控制的监督无效；其他可能造成公司财务报告被认定为
无效情形的。                                                                 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。                                            
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
缺乏“三重一大”等重大集体决策程
序；决策程序不科学；重大违犯国家
法律、法规；管理人员或技术人员大
量流失；内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
以营业收入的 0.5%作为重要性水平判断标准：超过营业收
入的 0.5%，认定为重大缺陷；超过营业收入的 0.2%但小于
0.5%，为重要缺陷；小于营业收入的 0.2%，则认定为一般
缺陷。 
以营业收入的 0.5%作为重要性水平
判断标准：超过营业收入的 0.5%，
认定为重大缺陷；超过营业收入的
0.2%但小于 0.5%，为重要缺陷；小
于营业收入的 0.2%，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中天运〔2018〕控字第 90024号 
山西三维集团股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了山西三维集团股份有
限公司（以下简称山西三维公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全
和有效实施内部控制，并评价其有效性是山西三维公司董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财
务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，山西三维公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：朱志工 
 
                                    中国注册会计师：胡文勇  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)《山西三维集团股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西三维集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
