山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员
未发生变动，未对公司经营产生影响。 
六、公司员工情况 
公司在职员工2920人。按专业分：生产人员2141人，销售人员56人，工程技术人员159人，财务人员31人，行政人员242
人。按学历分：硕士研究生22人，本科187人，大专833人，中专以下1878人。 
公司离退休职工的工资已进入社会统筹。 
           
 
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的有关法律
法规规定，规范运作，持续开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。 
    报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职
责；公司对相关制度进行了修订完善，于2013年8月23日披露了《公司章程(修正案)》、《内幕信息知情人登记制度（修正
案）》、《股东大会议事规则(修正案)》等制度；公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，对
关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
    截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真按照中国证监会及深圳证券交易所相关要求开展公司治理的专项活动。     
2013 年 8 月 22 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度（修正案）》（详见 2013
年 8 月 23 日巨潮资讯网相关公告）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》控制内部信息的传递，认
真做好内幕信息知情人的登记、备案等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工
学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识；报告期内，公司未发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用
情形，也未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况。
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
（1）《公司 2012 年度报告及摘要》；（2）《公司 2012 年度董事会工作报告》；
（3）《公司 2012 年度总经理工作报告》；（4）《公司 2012 年度监事会工作
报告》；（5）《公司 2012 年度财务报告》；（6）《公司 2012 年度利润分配预
案》；（7）《公司日常关联交易计划的议案》；（8）《公司续聘致同会计师事
务所为公司审计的议案》；（9）《独立董事述职报告》；（10）《内部控制自
我评价报告》 
十项议案全部获得
通过。 
2013 年 05 月 18 日 
《山西三维集团股份有限
公司 2012 年度股东大会决
议公告》临 2013-036 号，《证
券时报》B20 版，巨潮资讯：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 05 日 
（1）关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司在广发银
行郑州分行经三路支行综合授信 3 亿元人民币提供担保的议案；
（2）山西三维集团股份有限公司与阳泉煤业（集团）有限责任
公司签订综合服务合同的议案；（3）山西三维集团股份有限公司
关于增加关联交易关联方以及调整 2012 年度日常关联交易预计
总额的议案; 
三项议案全部获得
通过 
2013 年 02 月 06 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第一次时时股东大会决议公告》临
2013-009 号，《证券时报》B1 版，巨潮
资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 02 月 26 日 
（1）关于卢辉生先生、孙自瑾先生、侯俊义先生辞去公司董事
的议案；（2）关于补充公司董事候选人的议案；（3）关于阳泉煤
业（集团）有限公司为公司向兴业银行太原分行申请结构化融资
4 亿元人民币提供担保进行反担保的议案 
三项议案全部获得
通过 
2013 年 02 月 27 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第二次时时股东大会决议公告》临
2013-015 号，《证券时报》B16 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 03 月 21 日 
关于为山西三维豪信化工有限责任公司在洪洞县信用联社申请
贷款不超过 4500 万元人民币提供担保的议案; 
一项议案获得通过 2013 年 03 月 22 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第三次时时股东大会决议公告》临
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
2013-020 号，《证券时报》B28 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 05 月 17 日 
关于为山西焦化股份有限公司分别在民生银行太原分行、渤海银
行太原分行贷款 6 亿元提供担保的议案; 
一项议案获得通过 2013 年 05 月 18 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第四次时时股东大会决议公告》临
2013-037 号，《证券时报》B20 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司在中国农业银行
运城分行综合授信业务 3 亿元人民币提供担保的议案; 
一项议案获得通过 2013 年 06 月 15 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第五次时时股东大会决议公告》临
2013-046 号，《证券时报》B24 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
（1）公司 2013 年半年度利润分配预案；（2）关于修改公司章程
的议案；（3）关于修改《股东大会议事规则》的议案 
三项议案全部获得
通过 
2013 年 09 月 13 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第六次时时股东大会决议公告》临
2013-009 号，《证券时报》B25 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第七次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
关于为山西三维瑞德焦化有限公司在晋商银行临汾分行申请综
合授信 10000 万元人民币提供担保的议案 
一项议案获得通过 2013 年 11 月 16 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第七次时时股东大会决议公告》临
2013-061 号，《证券时报》B17 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2013 年第八次临时
股东大会 
2013 年 12 月 13 日 
（1）关于为阳泉煤业（集团）有限责任公司为本公司担保进行
反担保的议案；（2）关于向中国外贸金融租赁有限责任公司申请
融资租赁 2 亿元的议案 
两项议案全部获得
通过 
2013 年 12 月 14 日 
《山西三维集团股份有限公司 2013 年
第一次时时股东大会决议公告》临
2013-073 号，《证券时报》B37 版，巨
潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张诚 12 6 3 3 0 是 
郭树峰 12 7 3 2 0 否 
王彩俊 12 9 1 2 0 否 
张建华 12 6 3 3 0 是 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司第五届董事会第十九次会议及第五届董事会第二十次会议同一天召开，独立董事张诚因出差这两次会议未亲自参
加；独立董事张建华因出差这两次会议未亲自参加。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
张诚 
公司与阳泉煤业（集团）有限责任公司
签署<综合服务合同>的议案 
会使公司原料采购受到一定限制 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2013 年 1 月 18 日公司召开临时董事会议，审议《公司与阳泉煤业（集团）有限
责任公司签署<综合服务合同>的议案》，公司一名独立董事张诚对此提出异议，
认为会使公司在原料采购方面受到一定限制。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内
董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、关联交易、子公司股权转让等事宜发表
了独立意见并被公司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了
解公司的生产经营动态。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责，对
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
2013年年度报告进行认真审核，履行了以下工作职责： 
确定总体审计工作时间计划。在会计事务所正式进场审计前，审计委员会与会计事务经过协商，确定了公司2013年年度
审计工作时间安排，并提交公司独立董事。 
加强与年审注册会计师沟通。年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
审阅公司编制的财务会计报表。审计委员会主任委员审阅了公司编制的2013年度财务会计报表，对比了公司2013年度报
告的各项财务数据，主要包括资产、负债、权益、主营业务收入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的财务会计报表的
有关数据能够反映公司截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的生产经营成果；并要求年审注册会计师在审计中严
格按照《中国注册会计师执业标准》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会主任委员沟通。 
会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见。会计师事务所如期按照审计安排
出具了公司初步审计意见后，审计委员会审阅了财务会计报表，认为：公司2013年度财务会计报表的有关数据能够反映公司
截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的生产经营成果，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工
作，以保证公司如期披露2013年度报告。 
在公司会计报表定稿后，审计委员会于3月20日召开会议，总结和评议年度审计工作，对公司2013年会计报表和聘用会
计审计机构等议案进行了表决：1、一致同意通过了将致同会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的公司2013年年
度会计报表提交公司董事会审核。2、一致同意通过了致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。
3、一致同意通过了续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年会计审计机构，并提交公司董事会审议。 
审计委员会在公司2013年财务报告过程发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（二）薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查了2013年度在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并
对公司在2013年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查。认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领
取的报酬严格按照公司考核制度进行考核、兑现，公司披露的报酬与实际发放情况相符，薪酬的决策程序符合相关法律、法
规有关规定。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司法》等相关法律法规，对公司增补董事候选人的任职资格进行了认真审核，认
为：公司董事候选人符合任职条件，不存在《公司法》规定的禁止任职情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入情况，
未受过中国证监会及其他有关部门处罚和证券交易所惩戒。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司建立了完整的采购、生产、销售及研发系统，拥有独立的资金、设备及生产技术人员，独立的开展
生产经营活动，与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、人员方面：公司与控股股东在人员上做到了完全独立，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产独立于控股股东及其控制的其他企业，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东
占用上市公司资产、资金的情况。  
山西三维集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
4、机构方面：公司建立了完善的法人治理结构，建立了独立完整的内部机构，独立自主进行生产经营，不存在任何企
业以任何形式干预公司生产经营活动的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立申报纳税，独立做出财务决策，
不存在控股股东干预公司的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与关联企业之间的日常关联交易
遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化，采取随行就市的原则，交易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不
存在影响本公司独立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司不断完善相关考评制度，高级管理人员的薪酬与日常管理和经营目标挂钩，以调动管理人员的积极性和创造力；
公司领导实行年薪制，根据企业效益指标完成情况进行考核，并根据考核指标完成情况兑现年薪。 
