山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，企业面对经济下行压力增大、行业深度调整、市场竞争激烈、筹融资异常艰难的严峻局面，全体干部员工凝心
聚力、逆势而上，坚持深化改革、抢抓市场、苦练内功，保持了生产经营持续稳定。公司全年实现营业收入38.96亿元，利
润总额-7.01亿元，归属于上市公司股东的净利润-6.75亿元；总资产51.52亿元；归属于上市公司股东的所有者权益5.39亿元。 
——安全环保管理水平提升。一年来，全面推进安全标准化二级达标升级，全年查出隐患和问题3800余条，基本完成整
改，实现了年度安全工作目标，企业安全生产规范化建设水平进一步提升。同时，加强生化改扩建工程、废水深度处理与回
用装置等重点环保装置的运行管理，保证废水、烟气达标排放。 
——持续推进生产稳定工作。一年来，加大生产组织、技术改造、设备检维修、原辅材料及备品备件采购等工作力度，
持续推进生产稳定运行。完成了VAE车间冷水改造等16项技改项目，年创经济效益700余万元。严抓调度管理，及时协调解
决了影响生产的各类问题，达到了调度标准化二级水平。“6S”管理和消除“跑冒滴漏”活动常抓不懈，设备“三率”完成年度指
标，为生产活动提供了良好的现场环境。 
——营销工作全面强化。一年来，认真落实“一个中心、两个突破、三项重点、四项措施”的销售战略措施，保证了产品
的市场占有率。PVA产品注重开发薄弱市场，基本达到产销平衡。胶粉产品大力开发直供户，与近10家大型建材公司达成合
作，市场占有率稳中上升。白乳胶创新销售模式，加大终端客户开发力度，蹲点开发空白市场。BDO等液体产品巩固了直
供户，顺利完成全年销售目标。线上营销持续发力，电商平台注册用户达4200多家，全年客户访问3.8万余次，向各区域分
配正式订单成交率达56%。 
——“质量年”活动取得成效。一年来，广泛深入开展“质量年”活动，提高了全员质量意识。优化供应商结构，实行黑名
单管理办法，从源头把好了质量关。多部门联动质量检查常态化，实施日常取样与抽检综合样相结合的监督考核机制，全年
查扣煤款价值300多万元。建立退换货评审处置、不合格库存产品处置月报告制度，实现了闭合管理。此外，公司《缩短塑
料聚乙烯醇粘度分析时间》QC课题荣获2016年全国优秀质量管理小组称号。 
——转型发展工作持续推进。一年来，大力盘活存量，推进新技术研发和新项目建设，取得了一定进展。三维豪信技改
项目预计7月份投料试生产；与山西煤化所合作研发的“石墨烯储能-高性能超级电容器”等8个转型发展新项目正在按计划稳
步推进；产品研发方面，成功研发了乳液喷胶、硅藻泥专用胶粉、木皮胶等五个新品种，双组份拼板胶、瓷砖胶专用胶粉的
研发也取得了阶段性的成果，全年推广新产品120吨。 
——三项改革彰显活力。一年来，持续抓好整组提效工作，通过优化组织机构、推进班组整合等措施，进一步降低成本、
提高人员效率。重新修订了各单位、各岗位职责，权责更加明晰，工作执行力和工作效率不断提高。强力推行薪酬制度改革，
对车间部室分别实行“产量计件”和“定员”工资，以“减人不减薪、增人不增资”为原则，有效发挥了薪酬制度的激励作用。对
重点生产单位实行“指标包死、薪金保底、收益分成、上不封顶”的考核办法，切实加大绩效工资比重，通过重奖重罚调动领
导干部主动性。 
——全面成本管控取得实效。一年来，严抓全面成本管控工作不松手，在资金严重紧缺的情况下，及时掌握原料价格变
动情况，按照峰尖少进、峰谷多进原则，最大限度降低采购成本，全年原辅材料采购资金进一步降低，备品备件采购成本同
比降幅5%以上。进一步更新、完善了计量表，全年煤气、蒸汽分摊率均同比减少。对供水车间细化管控、轮流供水，合理
控制液位减少溢流，全年节约水资源费180余万元。完成直供电申请及审批，全年节约电费2000万元以上。严格控制成本费
用支出，全年非生产性费用比指标节约40.78%，有效降低了企业运行费用。 
    ——资金运行安全平稳。一年来，在银行贷款规模不断收缩、负债结构不合理、倒贷资金量大、企业经营亏损的境况下，
顶住压力，超前谋划，千方百计筹措资金，合理安排融资倒贷方式，降低资金成本，加大应收账款回收力度，清收陈旧欠款，
确保了企业资金安全运行。 
