山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证券交易所有关规定，为完善公司利润分
配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益，结合公司实际情况，公司召开第五届董事会第十二次会议审议通
过了《山西三维集团股份有限公司章程（修正案）》，对《公司章程》部分有关利润分配条款作相应修改，确定了分红标准
和分红比例，制定了决策程序和机制，并经公司2012年第六次临时股东大会审议批准（详见2012年8月9日巨潮资讯网
(http//www.cninfo.com.cn)。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表了独立意见，维护了中小投资
者的合法权益，程序合规、透明。1、经公司第五届董事会第十九次会议及2012年度股东大会审议批准，鉴于公司2012年度
经营出现较大亏损，公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。2、经公司第五届董事会第二十九次会
议及2013年度股东大会审议批准，鉴于公司2013年度经营业绩持续亏损，公司2013年度拟不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。3、经公司第六届董事会第八次会议及2014年度股东大会审议批准，鉴于公司2014年度流资需要，公司2014
年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。4、经公司第六届董事会第十七次会议审议批准，鉴于公司2015年
度业绩亏损，公司2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，该项议案须经2015年度股东大会审议通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 公司分红政策未进行过调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年实现净利润-379,583,900.83 元，上年初未分配利润
309,227,657.18 元，2013年末可供股东分配的利润为-70,356,243.65元。鉴于公司2013年度经营出现较大亏损，考虑到公
司面临经营压力增大、市场竞争激烈、资金紧张等困难，公司董事会提议2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。本议案已提交公司2013年度股东大会审议通过。  
 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年实现净利润58,593,133.02元，2014年初未分配利润
-70,356,243.65元，2014年末可供股东分配的利润为-11,763,110.63元。虽然公司2014年度经营扭亏为盈，但可供股东分配
的利润为负，考虑到公司面临经营压力增大、市场竞争激烈、资金紧张等困难，公司董事会提议2014年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。本议案已提交公司2014年度股东大会审议通过。  
 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年实现净利润-505,223,270.25元，2015年初未分配利润
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
-11,763,110.63元，2015年末可供股东分配的利润为-516,986,380.88元。鉴于公司2015年度经营亏损，可供股东分配的利
润为负，面临经营压力持续增大等实际困难，公司董事会提议2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本
议案须提交公司2015年度股东大会审议。  
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -505,223,270.25 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 58,593,133.02 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -379,583,900.83 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
山西三维华
邦集团有限 
 
公司控股股东山西三维华邦集团有限公司于 2009 年 4 月 28
日做出承诺，鉴于公司股改限售股份限售期已满，为促进公司
资本市场的健康发展，并对公司投资者负责的态度，公司决定
不减持持有的山西三维股票。                                              
2009 年 04 月
28 日 
截止2015年7
月 6 日，该承
诺经公司
2015 年第四
次临时股东
大会审议豁
免，期间一直
严格履行。 
2015 年 6 月 18 日，公司收到华邦集团《关于申
请豁免山西三维华邦集团有限公司履行股份锁
定承诺的函》，申请公司豁免其履行股份锁定承
诺相关事项。公司第六届董事会第十二次会议、
第六届监事会第七次会议、2015 年第四次临时
股东大会审议通过了《关于豁免控股股东山西
三维华邦集团有限公司履行股份锁定承诺的议
案》。 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
  
鉴于：本公司下属控股公司新疆国泰新华化工有限责任公司
（以下简称"新疆国泰"）拟通过技术使用许可的方式使用山西
三维（集团）股份有限公司（以下简称"三维股份"或"上市公
司"）的炔醛法工艺技术及 CONSER 法工艺技术，建设 2x3 万
吨/年 PTMEG 装置、20 万吨/年 BDO 装置，项目建成后，新
疆国泰所从事的 PTMEG 业务和 BDO 业务将与三维股份构成
实质性的同业竞争。 
2014 年 05 月
10 日 
承诺将在正
式启动对三
维股份资产
注入事宜之
日起 5 年内依
法依规完成
资产注入 
正在履行 
  
为了避免和解决本公司及本公司控制的新疆国泰（上市公司及
其控制的下属企业除外，下同）侵占上市公司及其控制的下属
企业之商业机会和形成实质性同业竞争的问题，维护上市公司
  
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
及中小股东的合法权益，根据国家有关法律法规的规定，本公
司做出如下承诺： 
  
1、在本公司作为上市公司控股股东或实际控制人期间，本公
司保证本公司及本公司控制的除新疆国泰之外的其他下属企
业将不会直接或间接地从事或参与从事与上市公司及其控制
的下属企业届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经
营活动，不会以任何方式直接或间接地从事或参与从事侵占上
市公司及其控制的下属企业之商业机会等有损上市公司及其
他股东合法利益的行为，也不会利用本公司对上市公司的控制
关系从事或参与从事其他有损上市公司及其他股东合法利益
的行为。 
   
  
2、新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装
置建成并正式投入生产后至本公司承诺的彻底解决同业竞争
期间，本公司承诺暂以委托经营管理等方式依法予以适当解
决，并赋予上市公司及其控制的下属企业相应的选择权及优先
权（但该等优先权不能对抗与本公司不具有关联关系之其他独
立第三方依据相关法律规定所享有的法定优先权，下同），由
其在未来优先选择采取法律、法规及中国证监会许可的方式
（包括但不限于资产或业务转让、委托经营、委托管理、租赁、
承包等方式）公平、合理地予以解决。 
   
  
3、根据新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO
装置项目可研报告，预计上述项目将在 2015 年底正式投入生
产，届时新疆国泰将与上市公司形成实质性的同业竞争。本公
司同意在新疆国泰2x3万吨/年PTMEG装置和20万吨/年BDO
装置项目竣工验收后一年内且在满足如下条件时正式启动对
上市公司的资产注入。注入资产需要满足：（1）如注入资产的
规模较大，构成上市公司的重大资产重组，需要满足《上市公
司重大资产重组管理办法》和其他有关法律法规的相关规定；
（2）资产注入事宜获得新疆国泰股东、本公司控股股东山西
   
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
省国有资产监督管理委员会（以下简称"山西省国资委"）的事
前认可；（3）资产注入事宜需要取得新疆国泰另一间接持股股
东水利部综合事业局的同意；（4）其他相关法律法规和规范性
文件规定的条件和要求。 
  
4、本公司将在本承诺函第 3 款所述的资产注入条件具备时，
制定切实可行的资产注入方案，并依法将新疆国泰 2x3 万吨/
年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置项目相关资产和业务
一次性全部或逐步注入上市公司。本公司承诺将在正式启动对
三维股份资产注入事宜之日起 5 年内依法依规完成资产注入，
以解决新疆国泰与上市公司存在的同业竞争。 
   
  
5、如本公司在启动期限届满前仍无法取得本公司主管部门山
西省国资委对资产注入事宜的认可，本公司将及时根据山西省
国资委的要求修改资产注入方案，直至取得山西省国资委的批
准。 
   
  
6、在本公司作为上市公司控股股东或实际控制人期间，对于
新疆国泰通过自身研究开发，或从国内外引进或与他人合作而
开发的与上市公司及其控制的下属企业之生产、经营有关的新
技术、新产品等，上市公司及其控制的下属企业享有优先购买、
许可使用或生产的权利。上市公司或其控制的下属企业可在新
疆国泰取得该项新技术、新产品后 30 天内决定是否行使有关
优先购买、许可使用或生产的权利。 
   
  
7、本公司保证切实履行本承诺函，且上市公司有权对本承诺
函的履行进行监督。如本公司在承诺有效期内未切实履行本承
诺所承诺之内容，本公司同意继续将新疆国泰 2x3 万吨/年
PTMEG装置和 20万吨/年BDO装置以合理的托管费用委托上
市公司进行经营管理，直至本公司按照本承诺的内容履行完成
承诺事项之日止。 
   
  
8、具本承诺函之出、解释、履行及执行均适用中华人民共和
国法律。 
   
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
  
9、本承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形时终止：
（1）本公司与上市公司不再直接或间接地保持股权控制关系；
（2）本公司丧失对新疆国泰的控制权；（3）新疆国泰所从事
的业务与上市公司不构成同业竞争；（4）本公司已按照本承诺
函承诺之内容完成资产注入。 
   
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 99.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈广清、柏玉英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，本年度因内部控制事务，公司支付给致同
会计师事务所（特殊普通合伙）的费用为33.8万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
山西阳煤电石化工有限责任公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 电石 市场价 市场价 20,188.03  27,000 否 承兑 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
山西三维瑞德焦化有限公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 煤气 市场价 市场价 2,107.61  2,300 否 承兑 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
华邦集团公司 控股股东 采购商品、接受劳务 劳务 市场价 市场价 1,108.14  1,200 否 现汇 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
华邦集团公司 控股股东 采购商品、接受劳务 钢桶等 市场价 市场价 337.24  80 否 现汇 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
山西阳煤丰喜肥业（集团）有限公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 甲醇 市场价 市场价 83.27  — 否 承兑 市价 — — 
山西阳煤丰喜肥业（集团）有限公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 液氮 市场价 市场价 14.41  10 否 承兑 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 材料 市场价 市场价 9.17  22 否 现汇 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 水电 市场价 市场价 450.13  480 否 现汇 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
新疆国泰新华化工有限责任公司 同一最终控制方 出售商品、提供劳务 
业务服
务 
市场价 市场价 1,830.19  1886.79 否 现汇 市价 2014 年 12 月 9 日 2014-082 
山西三维瑞德焦化有限公司 同一最终控制方 出售商品、提供劳务 电 市场价 市场价 1,918.66  2,300 否 承兑 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 劳务 市场价 市场价 3.82   否 现汇 市价 2015 年 04 月 24 日 2015-034 
合计 -- -- 28,050.67 -- 33,392 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
2015 年 4 月 22 日公司第六届董事会第九次会议审议通过了公司日常关联交易计划的议案，报告期内按计划履
行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
      关联租赁情况 
         ①公司出租 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收益 
（万元） 
上期确认的租赁收益 
（万元） 
阳泉煤业（集团）有限责任公
司 
土地使用权 144.27 144.27 
         ②公司承租 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 
（万元） 
上期确认的租赁费 
（万元） 
华邦集团公司 原纺丝车间抽丝工段、 
整理 
70.40 70.40 
华邦集团公司 铁路站台 18.61 18.61 
华邦集团公司 消防队房屋、消防设施及训练场
地 
10.48 10.48 
华邦集团公司 综合楼 16.14 16.14 
华邦集团公司 租赁土地 189.80 189.80 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（1）担保情况                                                                                                              单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关
联方担保 
阳泉煤业（集团）有限公司 2013 年 11 月 28 日 142,000  142,000 抵押 3 否 是 
阳泉煤业（集团）有限公司 2015 年 06 月 20 日 50,000  50,000 抵押 3 否 是 
山西三维华邦集团有限公司 2015 年 06 月 20 日 5,000  5,000 抵押 1 否 是 
山西阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2015 年 05 月 20 日 36,000 2015 年 07 月 10 日 22,800 连带责任保证 1 否 是 
山西阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2015 年 12 月 25 日 30,000 2016 年 1 月 27 日 30,000 连带责任保证 1 否 是 
山西焦化股份有限公司 2015 年 05 月 20 日 50,000  39,700 连带责任保证 1 否 否 
山西焦化股份有限公司 2015 年 05 月 20 日 10,000 2015 年 07 月 17 日 10,000 连带责任保证 1 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 181,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 157,500 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 323,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 299,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关
联方担保 
山西三维豪信化工有限公司 2015 年 01 月 31 日 6,000  0 连带责任保证 1 是 是 
山西三维豪信化工有限公司 2015 年 03 月 14 日 14,300 2015 年 03 月 30 日 14,100 连带责任保证 1 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 20,300 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 14,100 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 20,300 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 14,100 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 201,300 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 171,600 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 343,300 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 313,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 258.31% 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 披露网站查询索引 
关于技术许可事宜的进展公告 2015-01-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-01-07 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
更正公告 2015-01-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-01-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-01-21 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-01-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2014年度业绩预告修正公告 2015-01-30 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第七次会议决议公告、关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任
公司提供担保的关联交易公告、关于为山西三信豪信化工有限公司提供担保的公
告、关于召开2015年第一次临时股东大会的通知、独立董事关于对第六届董事会
第七次会议相关议案的独立意见 
2015-01-31 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-02-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-02-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年第一次临时股东大会的提示性公告 2015-02-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第一次临时股东大会决议公告、2015年第一次临时股东大会的法律意见书 2015-02-17 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-02-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
关于重大事项停牌进展公告 2015-03-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-03-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第八次会议决议公告、关于为山西三维豪信化工有限公司提供担保
的公告、独立董事关于对公司第六届董事会第八次会议相关事项的独立意见、关
于召开2015年第二次临时股东大会的通知 
2015-03-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-03-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-03-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年第二次临时股东大会的提示性公告 2015-03-27 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于推迟2014年年度报告披露时间的公告 2015-03-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-04-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时股东大会决议公告、2015年第二次临时股东大会的法律意见书 2015-04-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-04-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-04-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于重大事项停牌进展公告 2015-04-23 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第九次会议决议公告、第六届监事会第四次会议决议公告、与山西
三维华邦集团有限公司续签<综合协议>、<房屋、构筑物、服务设施租赁协议>、
<土地租赁协议>暨关联交易的公告、日常关联交易的公告、关于召开2014年度股
东大会的通知、独立董事述职报告、2014年度内部控制审计报告、2014年度内部
控制自我评价报告、2014年年度报告、2014年年度报告摘要、2014年年度审计报
告、2014年第一季度业绩预告公告、董事会关于公司股票交易实行退市风险警示
特别处理的意见、独立董事关于第六届董事会第九次会议相关议案的独立意见、
关于公司申请撤销股票交易退市风险警示的公告、关于公司董事辞职并补选董事
候选人的公告、关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明 
2015-04-24 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第一季度报告正文、2015年第一季度报告全文、关于控股股东终止股权转
让事项暨股票复牌公告、 
2015-04-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于撤销股票退市风险警示的公告、股票交易异常波动公告 2015-05-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2014年度股东大会的提示性公告、股票交易异常波动公告 2015-05-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2014年度股东大会决议公告、2014年度股东大会的法律意见书、第六届董事会第
十一次会议决议公告、第六届监事会第六次会议决议公告、关于为山西焦化股份
有限公司提供担保的公告、关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司提供
担保的关联交易公告、独立董事关于对公司第六届董事会第十一次会议相关事项
的独立意见、关于召开2015年第三次临时股东大会的通知、关于参加山西辖区上
市公司2014年度投资者网上集体接待日活动的公告 
2015-05-20 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年第三次临时股东大会的提示性公告 2015-05-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第三次临时股东大会决议公告、2015年第三次临时股东大会的法律意见书 2015-06-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
市场传闻核实停牌公告 2015-06-09 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
澄清公告 2015-06-10 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第十二次会议决议公告、第六届监事会第七次会议决议公告、关于
豁免控股股东履行股份锁定承诺的公告、关于阳泉煤业（集团）有限责任公司为
本公司担保进行反担保的关联交易公告、关于山西三维华邦集团有限公司为本公
司子公司担保进行反担保的关联交易公告、独立董事关于对公司第六届董事会第
十二次会议相关事项的独立意见、关于召开2015年第四次临时股东大会的通知 
2015-06-20 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
关于深交所关注函的回复公告 2015-06-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年和四次临时股东大会的提示性公告 2015-07-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第四次临时股东大会决议公告、2015年第四次临时股东大会的法律意见书 2015-07-07 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于发布维护公司股价方案的公告 2015-07-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2015-07-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2015-08-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第十三次会议决议公告、第六届监事会第八次会议决议公告、关于
为山西焦化股份有限公司签订互保协议的公告、关于向阳泉煤业（集团）有限责
任公司支付担保费的关联交易公告、独立董事关于对公司第六届董事会第十三次
会议相关事项的独立意见、关于召开2015年第五次临时股东大会的通知 
2015-08-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年第五次临时股东大会的提示性公告 2015-09-10 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第五次临时股东大会决议公告 2015-09-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年第三季度报告全文、2015年第三季报报告正文、2015年年度业绩预告 2015-10-28 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第十五次会议决议公告、关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责
任公司提供担保的关联交易公告、独立董事关于对公司第六届董事会第十五次会
议相关事项的独立意见、关于召开2016年第一次临时股东大会的通知 
2015-12-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第一次临时股东大会的提示性公告 2016-01-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第一次临时股东大会决议公告 2016-01-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于董事、高级管理人员减持公司股票的公告 2016-02-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月15日三维邦海石化工有限责任公司（以下简称：三维邦海）股东会审议通过了辽宁省石油化工规划设计院有
限公司将其所持有的三维邦邦海40%的股权（原出资额400万元）其中30%的股权出资额300万转让给上海高低压容器装备（集
团）有限公司。 
2015年5月26日，公司子公司山西三维迈图化工有限公司名称变更为山西三维瀚森化工有限公司。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司始终坚持打造“安全三维、绿色三维”，把履行社会责任融入公司发展战略、生产经营和企业文化当中，在追求
经济效益的同时，积极推进安全生产及员工职业健康工作，积极从事环境保护及社会公益事业，积极关注和保护职工、债权
人、客户、消费者及社区等利益相关者的共同利益，通过企业发展影响和带动地方社会经济的发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
    公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及相关制度，建立健全公司治理结构，保证公司依法经营、规范运作，
确保公司持续经营，信息公平披露，切实维护股东利益。公司重视对债权人合法权益的保护，最大限度地减少公司经营风险
和财务风险，充分保护债权人的合法权益。 
    （二）公司对职工权益保护情况 
公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规要求，不断改革完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制
度，通过开展工会、党群和其他群众活动，广泛听取职工意见，不断增强职工的民主管理意识。2015年，尽管企业生产经营
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
步履维艰，仍然注重维护员工利益，保证员工工资的正常发放的同时积极探索并实施了薪酬分配改革，研究出台了一系列新
产品研发、技术改造、销售业绩等方面的特殊贡献奖励政策，调整了设备维修、化验岗位、基层人员、部分高校毕业生等特
殊岗位职务补贴，适当提高普通员工夜班补贴标准，坚持收入分配向苦、脏、累、险等一线员工和技术含量高、贡献大、责
任重的岗位倾斜，有效发挥了薪酬体系的激励作用，调动了员工工作积极性。此外，规范开展慰问走访、困难救济、金秋助
学、大病互助、职业健康检查等工作，全年发放困难救济款、助学金、大病互助金共30余万元。文化娱乐活动精彩纷呈，百
日消夏活动、建企45周年大合唱比赛、凝心聚力趣味竞赛等活动，进一步增强了员工的归属感和企业的凝聚力。 
     （三）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司注重与供应商、客户和消费者之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，发展相互之间的长期合
作关系；坚持以市场为导向的营销战略，在产品生产、研发、营销等各方面考虑客户需求，为客户提供最优质的产品和服务；
公司始终注重产品的高质量，把提升企业与产品的美誉度和客户满意度为一项重要任务，2015年，公司再获“全国用户满意
企业”殊荣。 
    （四）环境保护 
     公司高度重视环境保护工作，严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，以建设“绿色三维”
为目标，日常管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高全员环保意识，大力开展节能减排、降耗增效活动。报告期内，公司
集中力量实施生化改扩建、乙炔电石破碎除尘、13＃锅炉烟气脱硝改造、热力压滤水雨清分流改造等污染治理工程，“三废”
治理能力进一步提高；充分发挥高浓度废水处理装置、焚烧装置等环保设施作用，加强了废水、废气总排口的巡查和在线监
测，确保了达标排放。 
    （五）安全生产 
     2015年，公司通过贯彻落实“全员参与、科学管理、持续改进”的方针，以安全生产标准化为总纲，做好安全检查、
隐患排查治理等基础性安全工作，顺利领取安全生产许可证，实现了全年安全生产总目标，公司在巩固安全标准化三级达标
成果基础上，向二级达标工作迈进，企业安全生产规范化建设水平进一步提升。 
    （六）社区责任 
    2015年，公司下大力气对职工医院进行整顿，改善了员工及家属、周边群众的就医环境；投资修复了社区公共道路和停
车场，改善了员工及社区居民的工作生活环境；投资完成社区幼儿园改造和搬迁工程，为员工和周边群众子女提供了更加安
全、舒适的受教育环境。公司工会、武保、信访、共青团、离退休办等部门围绕中心，发挥优势，在维护企业和谐稳定上取
得了新成绩，公司积极承担企业的社会责任，为地方经济发展、和谐稳定做出了贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 
山西三维集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,678 0.00%      8,678 0.00% 
3、其他内资持股 8,678 0.00%      8,678 0.00% 
二、无限售条件股份 469,255,943 100.00%      469,255,943 100.00% 
1、人民币普通股 469,255,943 100.00%      469,255,943 100.00% 
三、股份总数 469,264,621 100.00%      469,264,621 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
