山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
姓名 职务 性别 年龄 
任职 
状态 
从公司获得的报酬
总额 
从股东单位获得的
报酬总额 
报告期末实际所
得报酬 
刘如平 监事 男 57 现任 7.12 0 7.12 
王全山 监事 男 55 现任 7.12 0 7.12 
李红星 监事 男 44 现任 5.85 0 5.85 
牛俊江 副总经理 男 49 现任 16.51 0 16.51 
王永义 财务负责人 男 45 现任 11.59 0 11.59 
梁国胜 董事会秘书 男 50 现任 5.79 0 5.79 
卢辉生 董事长 男 49 离任 0 51.18 51.18 
杨学英 副董事长、总经理 男 52 离任 38.54 0 38.54 
孙自瑾 董事、副总经理 男 54 离任 28.89 0 28.89 
侯俊义 董事、董事会秘书 男 40 离任 17.35 0 17.35 
范勇 监事 男 56 离任 7.08 0 7.08 
卢荣法 监事 男 44 离任 5.83 0 5.83 
合计 -- -- -- -- 327.75 230.42 558.17 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
卢辉生 董事长 离职 2013 年 02 月 26 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
杨学英 副董事长、总经理 离职 2012 年 10 月 11 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
孙自瑾 董事、副总经理 离职 2013 年 02 月 26 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
侯俊义 董事、董事会秘书 离职 2013 年 02 月 26 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
王麟 监事会主席 离职 2012 年 05 月 16 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
李金鹏 财务负责人 离职 2012 年 04 月 20 日 因年龄原因，不再担任公司财务负责人。 
范勇 监事 离职 2012 年 06 月 06 日 因年龄原因，不再担任公司监事。 
卢荣法 监事 离职 2013 年 02 月 07 日 因工作变动，不再担任公司任何职务。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员
未发生变动，未对公司经营产生影响。 
六、公司员工情况 
公司在职员工3008人。按专业分：生产人员2212人，销售人员21人，工程技术人员169人，财务人员30人，行政人员235
人。按学历分：硕士研究生22人，本科227人，大专850人，中专以下1909人。 
公司离退休职工的工资已进入社会统筹。 
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
公司员工按专业分类型
2212
21
169
30
235
生产人员
销售人员
工程技术人员
财务人员
行政人员
          
公司员工按学历分类
22 227
850
1909
硕士研究生
本科
大专
中专及以下
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的法律法
规及有关规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，建立了行之有效的内
控管理体系，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自
职责，运作规范，并对相关的管理制度进行了修订和补充，于2012年2月4日披露了《公司章程》修正案、《商业保密及竞争
业限制管理规定》（草案）、《股东大会议事规则》（2012年2月）、《董事会议事规则》（2012年2月）、《对外担保内部
控制制度》（草案）、《对外投资内部控制制度》（草案）、《信息披露事务管理内部控制制度》（草案）、《关联交易决
策制度》（草案）、《对外提供财务资助管理办法》（草案），公司对关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等事项均
按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证券交易所有关规定,
为完善公司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,结合公司实际情况，对《公司章程》部分有关利
润分配条款作相应地修改，确定了分红标准和分红比例，制定了决策程序和机制。 
报告期内，公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项。截至报告期末，公司治理的实际运
作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已制订了《山西三维集团股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知
情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，不向外界泄露、报道、传送。报告期内，公司不
存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。  根据山西监管局《关于督促上市
公司及其控股股东等方面履行承诺事项的通知》要求，公司对公司股东、关联方以及公司承诺履行情况进行了自查，《关于
上市公司及控股股东尚未履行完毕的承诺情况公告》详见本公司 2012 年 10 月 30 日巨潮资讯网公告。
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
（一）《公司 2011 年年度报告及摘要》、《公司
2011 年度董事会工作报告》、（三）《公司 2011
年度总经理工作报告》、（四）《公司 2011 年度
监事会工作报告》、（五）《公司 2011 年度财务
报告》、（六）《公司 2011 年度利润分配预案》、
（七）《公司日常关联交易计划的议案》、（八）
《续聘京都天华会计师事务所为公司审计（一
年）的议案》、（九）《独立董事述职报告》、（十）
《内部控制自我评价报告》、（十一）《本公司
提名董事候选人的议案》、（十二）《本公司提
名监事候选人的议案》、（十三）《关联交易决
策制度（草案）》的议案、（十四）与山西三维
华邦集团有限公司签署《综合协议》、《房屋、
构筑物、服务设施租赁协议》、《钢桶购买协议》
的议案 
（一）审议通过了《公司 2011 年年度报告及摘要》、（二）
审议通过了《公司 2011 年度董事会工作报告》、（三）审议
通过了《公司 2011 年度总经理工作报告》、（四）审议通过
了《公司 2011 年度监事会工作报告》、（五）审议通过了《公
司 2011 年度财务报告》、（六）审议通过了《公司 2011 年度
利润分配预案》、（七）审议通过了《公司日常关联交易计划
的议案》、（八）审议通过了《续聘京都天华会计师事务所为
公司审计（一年）的议案》、（九）审议通过了《独立董事述
职报告》、（十）审议通过了《内部控制自我评价报告》、（十
一）审议通过了《本公司提名董事候选人的议案》、（十二）
审议通过了《本公司提名监事候选人的议案》、（十三）审议
通过了修改公司《关联交易决策制度（草案）》的议案、（十
四）审议通过了与山西三维华邦集团有限公司签署《综合协
议》、《房屋、构筑物、服务设施租赁协议》、《钢桶购买协议》
的议案 
2012 年 05 月 17 日 
《证券时报》2012
年 5 月 17 日 D20
版及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于为山西
三维瑞德焦化有限公司在交通银行山西省分
行申请综合授信业务 10000 万元人民币提供担
保的议案》、二、《山西三维集团股份有限公司
关于为山西三维瑞德焦化有限公司在中国光
大银行太原分行申请综合授信业务 12500 万元
人民币提供担保的议案》、三、《山西三维集团
股份有限公司关于为山西三维瑞德焦化有限
公司在中信银行股份有限公司太原分行申请
一、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关于为山西三
维瑞德焦化有限公司在交通银行山西省分行申请综合授信
业务 10000 万元人民币提供担保的议案》、二、审议通过了
《山西三维集团股份有限公司关于为山西三维瑞德焦化有
限公司在中国光大银行太原分行申请综合授信业务 12500
万元人民币提供担保的议案》、三、审议通过了《山西三维
集团股份有限公司关于为山西三维瑞德焦化有限公司在中
信银行股份有限公司太原分行申请综合授信业务 7200 万元
人民币提供担保的议案》、四、审议通过了《山西三维集团
2013 年 01 月 14 日 
《证券时报》2012
年 1 月 14 日 B1 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
综合授信业务 7200 万元人民币提供担保的议
案》、四、《山西三维集团股份有限公司关于为
山西三维瀚森化工有限公司在工商银行洪洞
支行等银行申请融资 4000 万元人民币提供担
保的议案》 
股份有限公司关于为山西三维瀚森化工有限公司在工商银
行洪洞支行等银行申请融资 4000 万元人民币提供担保的议
案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 28 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于修改公
司章程的议案》、二、《山西三维集团股份有限
公司关于修改公司股东大会议事规则的议
案》、三、《山西三维集团股份有限公司关于修
改公司董事会议事规则的议案》、四、《山西三
维集团股份有限公司关于修改对外担保内控
制度、对外投资内控制度的议案》、五、《山西
三维集团股份有限公司关于制定关联交易内
部决策制度、商业保密及竞业限制管理制度、
信息披露事务内部管理制度的议案》、六、《山
西三维集团股份有限公司关于制定公司对外
提供财务资助管理办法的议案》、七、《山西三
维集团股份有限公司关于前次募集资金使用
情况专项说明的议案》 
一、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关于修改公司
章程的议案》、二、审议通过了《山西三维集团股份有限公
司关于修改公司股东大会议事规则的议案》、三、审议通过
了《山西三维集团股份有限公司关于修改公司董事会议事规
则的议案》、四、审议通过了《山西三维集团股份有限公司
关于修改对外担保内控制度、对外投资内控制度的议案》、
五、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关于制定关联
交易内部决策制度、商业保密及竞业限制管理制度、信息披
露事务内部管理制度的议案》、六、审议通过了《山西三维
集团股份有限公司关于制定公司对外提供财务资助管理办
法的议案》、七、审议通过了《山西三维集团股份有限公司
关于前次募集资金使用情况专项说明的议案》 
2012 年 02 月 29 日 
《证券时报》2012
年 2 月 29 日 D13 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 21 日 
一、<山西三维集团股份有限公司关于为山西
焦化股份有限公司在渤海银行太原分行申请
的流动资金贷款 1 亿元人民币提供担保的议
案》、二、《山西三维集团股份有限公司关于为
山西三维豪信化工有限公司在晋商银行临汾
分行申请的并购贷款 1 亿元人民币提供担保的
议案》 
一、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关于为山西焦
化股份有限公司在渤海银行太原分行申请的流动资金贷款 1
亿元人民币提供担保的议案》、二、审议通过了《山西三维
集团股份有限公司关于为山西三维豪信化工有限公司在晋
商银行临汾分行申请的并购贷款 1 亿元人民币提供担保的
议案》 
2012 年 05 月 22 日 
《证券时报》2012
年 5 月 21 日 D21 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 06 日 
关于范勇先生因年龄原因不再担任公司监事、
提名贾庆仁先生为公司监事候选人的议案 
审议通过了《关于范勇先生因年龄原因不再担任公司监事、
提名贾庆仁先生为公司监事候选人的议案》 
2012 年 06 月 07 日 
《证券时报》2012
年 6 月 7 日 D20 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 07 月 10 日 
一、《山西三维集团股份有限公司关于与阳泉
煤业集团财务有限责任公司签署<金融服务协
议>及相关事项的议案》、二、《山西三维集团
股份有限公司关于调整独董津贴的议案》、三、
《山西三维集团股份有限公司关于发行公司
债券的议案》（一）发行规模(二)向股东配售安
一、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关于与阳泉煤
业集团财务有限责任公司签署<金融服务协议>及相关事项
的议案》、二、审议通过了《山西三维集团股份有限公司关
于调整独董津贴的议案》、三、逐项审议通过了《山西三维
集团股份有限公司关于发行公司债券的议案》（一）发行规
模(二)向股东配售安排（三）债券期限（四）债券利率（五）
2012 年 07 月 11 日 
《证券时报》2012
年 7 月 11 日 D33 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
排（三）债券期限（四）债券利率（五）募集
资金用途（六）债券担保（七）决议的有效期
（八）对董事会的授权事项（九）偿债保障措
施；四、《山西三维集团股份有限公司公司关
于与山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司
签署互保协议书之补充协议的议案》 
募集资金用途（六）债券担保（七）决议的有效期（八）对
董事会的授权事项（九）偿债保障措施；四、审议通过了《山
西三维集团股份有限公司公司关于与山西阳煤丰喜肥业（集
团）有限责任公司签署互保协议书之补充协议的议案》 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
一、《关于修改<公司章程>的议案》、二、《关
于向阳泉煤业（集团）有限责任公司提供反担
保的议案》 
一、审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、二、审议
通过了《关于向阳泉煤业（集团）有限责任公司提供反担保
的议案》 
2012 年 08 月 09 日 
《证券时报》2012
年 5 月 21 日 D21 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
一、《关于与山西焦化股份有限公司签订互保
协议的议案》、二、《关于修改公司章程的议
案》、三、《关于为山西三维豪信化工有限公司
在洪洞县信用联社申请贷款 9800 万元人民币
提供担保的议案》 
一、审议通过了《关于与山西焦化股份有限公司签订互保协
议的议案》、二、审议通过了《关于修改公司章程的议案》、
三、审议通过了《关于为山西三维豪信化工有限公司在洪洞
县信用联社申请贷款 9800 万元人民币提供担保的议案》 
2012 年 09 月 28 日 
《证券时报》2012
年 9 月 28 日 D56 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第八次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 《关于本公司提名董事候选人的议案》 《关于本公司提名董事候选人的议案》 2012 年 10 月 12 日 
《证券时报》2012
年 10 月 12 日 D4 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第九次临时
股东大会 
2012 年 11 月 06 日 
一、《关于山西三维集团股份有限公司股东回
报规划的议案》、二、《关于为山西阳煤丰喜肥
业（集团）有限责任公司在交通银行运城分行
综合授信 2 亿元人民币提供担保的议案》 
一、审议通过了《关于山西三维集团股份有限公司股东回报
规划的议案》、二、审议通过了《关于为山西阳煤丰喜肥业
（集团）有限责任公司在交通银行运城分行综合授信 2 亿元
人民币提供担保的议案》 
2012 年 11 月 07 日 
《证券时报》2012
年 11 月 7 日 D4 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第十次临时
股东大会 
2012 年 11 月 16 日 
《关于为山西三维瑞德焦化有限公司在洛阳
银行三门峡分行综合授信 5000 万元人民币提
供担保的议案》 
审议通过了《关于为山西三维瑞德焦化有限公司在洛阳银行
三门峡分行综合授信 5000 万元人民币提供担保的议案》 
2012 年 11 月 17 日 
《证券时报》2012
年 11 月 17 日 D8 版
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
张诚 15 12 2 1 0 否 
郭树峰 15 10 2 3 0 是 
王彩俊 15 9 1 5 0 是 
张建华 15 12 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 11 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事郭树峰、王彩俊因出差，连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内
董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、关联交易等事宜发表了独立意见，对公
司非公开增发等专项工作提出了有建设性的专业意见并被公司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管、内审部
门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营动态。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）审计委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会审计委员会为贯彻执行中国证监会、深交所有关做好上市公司 2012年年度报告及相关工作的规定及公司董
事会审计委员会实施细则的职责，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
确定总体审计工作时间计划。在会计事务所正式进场审计前，审计委员会与会计事务经过协商，确定了公司2012年年度
审计工作时间安排，并由公司证券办通过电子邮件向独立董事提交。 
加强与年审注册会计师沟通。年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
审阅公司编制的财务会计报表。2012年4月1日，审计委员会主任委员审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，对比了
公司2012年度报告的各项财务数据，主要包括资产、负债、权益、主营业务收入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的
财务会计报表的有关数据能够反映公司截止2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营成果；并要求年审注册会
计师在审计中严格按照《中国注册会计师执业标准》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会主
任委员沟通。 
