山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证券交易所有关规定，为完善公司利润分
配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益，结合公司实际情况，公司召开第五届董事会第十二次会议审议通
过了《山西三维集团股份有限公司章程（修正案）》，对《公司章程》部分有关利润分配条款作相应修改，确定了分红标准
和分红比例，制定了决策程序和机制，并经公司2012年第六次临时股东大会审议批准（详见2012年8月9日巨潮资讯网
(http//www.cninfo.com.cn)。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表了独立意见，维护了中小投资
者的合法权益，程序合规、透明。 
1、经公司第六届董事会第八次会议及2014年度股东大会审议批准，鉴于公司2014年度流资需要，公司2014年度拟不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。2、经公司第六届董事会第十七次会议及2015年度股东大会审议批准，鉴于公
司2015年度业绩亏损，公司2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。3、经公司第六届董事会第二十六
次会议审议批准，鉴于公司2016年度业绩亏损，公司2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，该项议案
须经2016年度股东大会审议通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司分红政策未进行过调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年实现净利润58,593,133.02元，2014年初未分配利润-70,356,243.65
元，2014年末可供股东分配的利润为-11,763,110.63元。虽然公司2014年度经营扭亏为盈，但可供股东分配的利润为负，考
虑到公司面临经营压力增大、市场竞争激烈、资金紧张等困难，公司董事会提议2014年度不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。本议案已提交公司2014年度股东大会审议通过。 
 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年实现净利润-505,223,270.25元，2015年初未分配利润
-11,763,110.63元，2015年末可供股东分配的利润为-516,986,380.88元。鉴于公司2015年度经营亏损，可供股东分配的利润为
负，面临经营压力持续增大等实际困难，公司董事会提议2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本议案
已提交公司2015年度股东大会审议通过。 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年归属于上市公司股东净利润-674,909,137.34元，2016年初
未分配利润-516,986,380.88元，2016年末可供股东分配的利润为-1,191,895,518.22元。鉴于公司2016年度经营亏损严重，
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
可供股东分配的利润为负，同时面临经营压力持续增大、市场竞争日趋激烈的困难局势，提议2016年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。本议案须提交2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0.00 -674,909,137.34 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -505,223,270.25 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 58,593,133.02 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作的承
诺 
阳泉煤业（集
团）有限责任
公司 
 
鉴于：本公司下属控股公司新疆国泰新华化工有限责任公司（以下
简称"新疆国泰"）拟通过技术使用许可的方式使用山西三维（集团）
股份有限公司（以下简称"三维股份"或"上市公司"）的炔醛法工艺
技术及 CONSER 法工艺技术，建设 2x3 万吨/年 PTMEG 装置、20
万吨/年 BDO 装置，项目建成后，新疆国泰所从事的 PTMEG 业务
和 BDO 业务将与三维股份构成实质性的同业竞争。 
为了避免和解决本公司及本公司控制的新疆国泰（上市公司及其控
制的下属企业除外，下同）侵占上市公司及其控制的下属企业之商
业机会和形成实质性同业竞争的问题，维护上市公司及中小股东的
合法权益，根据国家有关法律法规的规定，本公司做出如下承诺： 
1、在本公司作为上市公司控股股东或实际控制人期间，本公司保
证本公司及本公司控制的除新疆国泰之外的其他下属企业将不会
直接或间接地从事或参与从事与上市公司及其控制的下属企业届
2014 年 05 月
10 日 
承诺将在正式启动对
三维股份资产注入事
宜之日起 5 年内依法
依规完成资产注入 
正在履行 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营活动，不会以任何
方式直接或间接地从事或参与从事侵占上市公司及其控制的下属
企业之商业机会等有损上市公司及其他股东合法利益的行为，也不
会利用本公司对上市公司的控制关系从事或参与从事其他有损上
市公司及其他股东合法利益的行为。 
2、新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置建成
并正式投入生产后至本公司承诺的彻底解决同业竞争期间，本公司
承诺暂以委托经营管理等方式依法予以适当解决，并赋予上市公司
及其控制的下属企业相应的选择权及优先权（但该等优先权不能对
抗与本公司不具有关联关系之其他独立第三方依据相关法律规定
所享有的法定优先权，下同），由其在未来优先选择采取法律、法
规及中国证监会许可的方式（包括但不限于资产或业务转让、委托
经营、委托管理、租赁、承包等方式）公平、合理地予以解决。 
3、根据新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置
项目可研报告，预计上述项目将在 2015 年底正式投入生产，届时
新疆国泰将与上市公司形成实质性的同业竞争。本公司同意在新疆
国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20 万吨/年 BDO 装置项目竣工验
收后一年内且在满足如下条件时正式启动对上市公司的资产注入。
注入资产需要满足：（1）如注入资产的规模较大，构成上市公司的
重大资产重组，需要满足《上市公司重大资产重组管理办法》和其
他有关法律法规的相关规定；（2）资产注入事宜获得新疆国泰股东、
本公司控股股东山西省国有资产监督管理委员会（以下简称"山西省
国资委"）的事前认可；（3）资产注入事宜需要取得新疆国泰另一间
接持股股东水利部综合事业局的同意；（4）其他相关法律法规和规
范性文件规定的条件和要求。 
4、本公司将在本承诺函第 3 款所述的资产注入条件具备时，制定
切实可行的资产注入方案，并依法将新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG
装置和20万吨/年BDO装置项目相关资产和业务一次性全部或逐步
注入上市公司。本公司承诺将在正式启动对三维股份资产注入事宜
之日起 5 年内依法依规完成资产注入，以解决新疆国泰与上市公司
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
存在的同业竞争。 
5、如本公司在启动期限届满前仍无法取得本公司主管部门山西省
国资委对资产注入事宜的认可，本公司将及时根据山西省国资委的
要求修改资产注入方案，直至取得山西省国资委的批准。 
6、在本公司作为上市公司控股股东或实际控制人期间，对于新疆
国泰通过自身研究开发，或从国内外引进或与他人合作而开发的与
上市公司及其控制的下属企业之生产、经营有关的新技术、新产品
等，上市公司及其控制的下属企业享有优先购买、许可使用或生产
的权利。上市公司或其控制的下属企业可在新疆国泰取得该项新技
术、新产品后 30 天内决定是否行使有关优先购买、许可使用或生
产的权利。 
7、本公司保证切实履行本承诺函，且上市公司有权对本承诺函的
履行进行监督。如本公司在承诺有效期内未切实履行本承诺所承诺
之内容，本公司同意继续将新疆国泰 2x3 万吨/年 PTMEG 装置和 20
万吨/年 BDO 装置以合理的托管费用委托上市公司进行经营管理，
阳泉煤业（集团）有限责任公司直至本公司按照本承诺的内容履行
完成承诺事项之日止。 
其他对公司中小股东所作承诺 8、具本承诺函之出、解释、履行及
执行均适用中华人民共和国法律。 
9、本承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形时终止：（1）
本公司与上市公司不再直接或间接地保持股权控制关系；（2）本公
司丧失对新疆国泰的控制权；（3）新疆国泰所从事的业务与上市公
司不构成同业竞争；（4）本公司已按照本承诺函承诺之内容完成资
产注入。 
承诺是否按时履行 是 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债
等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 99.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩瑞红   柏玉英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，本年度因内部控制事务，公司支付给致同
会计师事务所（特殊普通合伙）的费用为33.8万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
杭州萧山兴茂煤炭有限公司（以下
简称杭州萧山）与本公司中煤买卖
合同纠纷案，杭州萧山要求本公司
支付其 349 万元中煤款及利息损失。 
349 否 二审已判 
判令本公司支付
杭州萧山兴茂煤
炭有限公司货款
349 万元，驳回对
方利息损失请
求。 
经杭州萧山兴茂煤炭有限公司申请，根据山西省洪洞县
人民法院（2016）晋 1024 执 320 号裁定书，法院划拨
本公司在中国工商银行股份有限公司洪洞赵城支行的
存款 366 万元（含执行费），实际执行冻结本公司 213.78
万元，强制从我公司中国工商银行赵城支行中划拨至洪
洞县人民法院 152.22 万元。公司已经提出异议，异议
为合理诉求，法院已中止执行。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
山西阳煤电石化工有限责任公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 电石 市场价 市场价 1,667.65  20,000 否 承兑 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
山西三维瑞德焦化有限公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 煤气 市场价 市场价 2,543.95  2,100 否 承兑 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
华邦集团公司 控股股东 采购商品、接受劳务 劳务 市场价 市场价 816.81  1,100 否 现汇 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
山西阳煤丰喜肥业（集团）有限公司 同一最终控制方 采购商品、接受劳务 甲醇、液氮 市场价 市场价 324.39  100 是 承兑 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 材料 市场价 市场价 80.84  9 是 现汇 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 水电 市场价 市场价 336.26  440 否 现汇 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
华邦集团公司 控股股东 出售商品、提供劳务 劳务 市场价 市场价 14.29  4 是 现汇 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
山西三维瑞德焦化有限公司 同一最终控制方 出售商品、提供劳务 电 市场价 市场价 1,752.5  1,900 否 承兑 市价 2016 年 04 月 01 日 2016-013 
合计 -- -- 7,536.69 -- 25,653 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2016 年 3 月 30 日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了公司日常关联交易计划的议案，本报告期
内有部分原材料电石采购低于预计，主要原因是山西阳煤电石化工有限责任公司停车影响。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
①公司出租 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收益 
（万元） 
上期确认的租赁收益 
（万元） 
阳泉煤业（集团）有限责任公
司 
土地使用权 144.27 144.27 
②公司承租 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 
（万元） 
上期确认的租赁费 
（万元） 
华邦集团公司 原纺丝车间抽丝工段、整理 70.40 70.40 
华邦集团公司 铁路站台 18.61 18.61 
华邦集团公司 消防队房屋、消防设施及训练场地 10.48 10.48 
华邦集团公司 综合楼 16.14 16.14 
华邦集团公司 租赁土地 -- 189.80 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
阳泉煤业（集团）有限责任公司 2016 年 12 月 31 日 142,000  142,000 抵押 3 否 是 
阳泉煤业（集团）有限责任公司 2015 年 06 月 20 日 50,000  50,000 抵押 3 否 是 
山西三维华邦集团有限公司 2015 年 06 月 20 日 5,000  5,000 抵押 1 否 是 
山西阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2015 年 12 月 25 日 30,000 2016 年 01 月 27 日 0 连带责任保证 1 否 否 
山西阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2016 年 03 月 12 日 15,000 2016 年 03 月 22 日 0 连带责任保证 1 否 否 
山西阳煤丰喜肥业集团有限责任公司 2016 年 04 月 27 日 36,000 2016 年 07 月 12 日 20,000 连带责任保证 1 否 否 
山西焦化股份有限公司 2015 年 05 月 20 日 50,000  39,600 连带责任保证 1 否 否 
山西焦化股份有限公司 2016 年 06 月 30 日 10,000 2016 年 07 月 18 日 10,000 连带责任保证 1 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 203,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 172,000 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 338,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 266,600 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
山西三维豪信化工有限公司 2016 年 03 月 12 日 14,300 2016 年 03 月 15 日 14,000 连带责任保证 1 否 是 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 14,300 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 14,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 14,300 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 14,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 217,300 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 186,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 352,300 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 280,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 520.53% 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持打造安全三维、绿色三维、和谐三维，把履行社会责任融入公司发展战略、生产经营和企业文化当中，在
追求经济效益的同时，积极推进安全生产及员工职业健康工作，积极从事环境保护及社会公益事业，积极关注和保护职工、
债权人、客户、消费者及社区等利益相关者的共同利益，通过企业发展影响和带动地方社会经济的发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及相关制度，建立健全公司治理结构，保证公司依法经营、规范运作，
确保公司持续经营，信息公平披露，切实维护股东利益。公司重视对债权人合法权益的保护，最大限度地减少公司经营风险
和财务风险，充分保护债权人的合法权益。 
（二）公司对职工权益保护情况 
公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规要求，不断改革完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福
利制度，通过职代会及开展工会、党群和其他群众活动，广泛听取职工意见，不断增强职工的民主管理意识。2016年，在企
业生产经营步履维艰、大幅亏损、资金紧张的形势下，坚持维护员工利益，及时发放员工工资，多方协调解决退休职工养老
和公积金支取，为构建和谐稳定的内部环境奠定了坚实基础。强力推行薪酬分配改革，通过“产量计件”“定员工资”“减人不
减薪”等原则，有效发挥了薪酬制度的激励作用；贯彻新产品研发、技术改造、销售业绩等方面的特殊贡献奖励政策，调整
设备维修、化验岗位、基层人员、部分高校毕业生等特殊岗位职务补贴，坚持收入分配向一线员工和技术含量高、贡献大、
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
责任重的岗位倾斜，有效发挥了薪酬体系的激励作用，调动了员工工作积极性。百日消夏活动、凝心聚力趣味竞赛、迎厂庆
拔河比赛等活动精彩纷呈，增强了员工的归属感和企业的凝聚力。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司注重与供应商、客户和消费者之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，发展相互之间的长期合
作关系；坚持以市场为导向的营销战略，在产品生产、研发、营销等各方面考虑客户需求，为客户提供最优质的产品和服务；
公司始终注重产品的高质量，把提升企业与产品的美誉度和客户满意度为一项重要任务。 
（四）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，以建设“绿色三维”
为目标，日常管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高全员环保意识，大力开展节能减排、降耗增效活动。报告期内，加强
生化改扩建工程和废水深度处理与回用装置等重点环保装置的运行管理，对锅炉提标改造，充分发挥环保设施作用，加强废
水、废气排口的巡查和在线监测，确保达标排放。 
（五）安全生产 
 2016年，牢固树立安全生产红线意识，全面推进安全标准化达标升级，实现了年度安全工作目标。深入开展安全标准
化二级达标工作，重点抓好生产设施及工艺安全、事故与应急管理等关键环节，完成自评检查，企业安全生产规范化建设水
平进一步提升。持续抓好干部走动、隐患排查及领导包保工作等基础工作，全年查出隐患和问题3819条，且基本完成整改，
有效防范和遏制了安全事故的发生。 
（六）社区责任 
2016年，继续开展慰问走访、困难救济、金秋助学、大病互助、职业健康检查，不断改善员工及社区居民的工作、生活
和医疗保健环境。公司工会、武保、信访、共青团、离退休办等部门围绕中心，发挥优势，在维护企业和谐稳定上取得了新
成绩。公司积极承担企业的社会责任，为地方经济发展、和谐稳定做出了贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
报告期内，公司严格执行国家环境保护“三同时”制度，持续推进建设项目环保验收、污染治理项目各项工作，加强生化
改扩建工程、废水深度处理与回用装置等重点环保装置的运行管理，各项环保设施运行正常，确保废水、烟气达标排放。公
司严格污染防治设施日常监督管理，持续完善各项规章制度，完成了ISO14001环境管理体系年度监督审核，全年未发生环
境污染事故及其它环保违法行为。 
表一：废水及污染物排放情况 
排放口数量
（个） 
排放口名称
及分布 
特征污
染物名称 
排放浓度
（mg/L） 
排放总量(吨) 超标排放
情况 
排放方式 排放标准 核定的废水及污
染物排放总量 
1 南墙排口 化学需氧量 67 134.6 无 直接排入
江河湖、库
等水环境 
污水综合
排放标准
（GB8978
-1996）一
级标准 
791.614万吨/年 
氨氮 9.32 19.3 无 
2 生化排口 化学需氧量 67 144.7 无 
氨氮 9.2 19.6 无  
 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
表二：废气及污染物排放情况 
排放口数量（个） 6 
排放方式 经除尘脱硫后排放至大气 
 
排放口名称及分布 执行的污染物排放标准 超标排放情况 
1#、2#、3#排气筒 锅炉大气污染物排放标准（GB13271-2014） 无 
4#、5#、6#排气筒 火电厂大气污染物排放标准（GB13223-2011） 无 
    
名称 特征污染物名称 排放浓度（mg/m3） 排放总量(吨) 年度许可量（吨/年） 
1#~6#排气筒 二氧化硫 41~148 345.6 1772.88 
氮氧化物 68~191 444.47 1143.63 
烟尘 19.4~70.6 107.22 525.62 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2016年8月17日接到控股股东山西三维华邦集团有限公司通知获悉，阳泉煤业（集团）有限责任公司与山
西路桥建设集团有限公司签署了《股份转让协议》，阳煤集团拟通过协议转让方式转让其持有的三维华邦100%股权。若本
次权益变动完成，路桥集团将间接持有三维华邦所持上市公司27.79%股权，成为上市公司间接控股股东，上市公司直接控
股股东及实际控制人不发生变更。 
截止目前，本次股权转让行为的协议生效条件尚未完全取得（交易双方股东会的批准、山西省国资委批准等），该协议
尚未生效，股权转让工作尚未完成。 
股权转让及前期重大资产重组具体情况详见刊登在《证券时报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
 
（二）公司2016年在指定媒体披的重要事项情况表 
重要事项概述 披露日期 披露网站查询索引 
关于召开2016年第一次临时股东大会的提示性公告 2016-01-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第一次临时股东大会决议公告 
2016年第一次临时股东大会的法律意见书 
2016-01-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于董事、高级管理人员减持公司股份的公告 2016-02-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第二次临时股东大会的通知 
关于为山西三维豪信化工有限公司提供担保的公告 
关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司提供担保的关联交易公告 
第六届董事会第十六次会议决议公告 
独立董事关于对公司第六届董事会第十六次会议相关事项的独立意见 
2016-03-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
关于召开2016年第二次临时股东大会的提示性公告 2016-03-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第二次临时股东大会决议公告 
2016年第二次临时股东大会的法律意见书 
2016-03-31 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年度股东大会的通知 
2015年年度报告摘要 
公司与山西三维华邦集团有限公司续签<土地租赁协议>暨关联交易的公告 
日常关联交易的公告 
2015年年度报告 
第六届董事会第十七次会议决议公告 
第六届监事会第十次会议决议公告 
2015年度内部控制自我评价报告 
2015年年度审计报告 
2015年度内部控制审计报告 
关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明 
独立董事述职报告 
独立董事关于第六届董事会第十七次会议相关议案的独立意见 
2016-04-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2015年度监事会工作报告 
关于公司聘用会计师事务所的独立董事意见 
2016-04-07 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第一季度业绩预告公告 2016-04-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于获得政府奖励资金的公告 2016-04-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
临时停牌公告 2016-04-20 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年度股东大会的提示性公告 2016-04-21 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
停牌公告 2016-04-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第三次临时股东大会的通知 
2015年度股东大会决议公告 
关于为山西阳煤丰喜肥业（集团）有限责任公司提供担保的关联交易公告 
2016年第一季度报告全文 
第六届董事会第十八次会议决议公告 
2016年第一季度报告正文 
第六届监事会第十一次会议决议公告 
2015年度股东大会的法律意见书 
独立董事关于对公司第六届董事会第十八次会议相关事项的独立意见 
2016-04-27 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
停牌公告 2016-05-04 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第三次临时股东大会的提示性公告 2016-05-06 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
停牌公告 2016-05-11 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第三次临时股东大会决议公告 
2016年第三次临时股东大会的法律意见书 
2016-05-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于筹划重大资产重组停牌期满继续停牌公告 2016-05-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-05-25 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于参加山西辖区上市公司2016年投资者网上集体接待日活动的公告 2016-05-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-06-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-06-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-06-17 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第十九次会议决议公告 
董事会关于重大资产重组继续停牌的公告 
2016-06-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-06-24 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第四次临时股东大会的通知 
第六届董事会第二十次会议决议公告 
关于为山西焦化股份有限公司提供担保的公告 
第六届监事会第十二次会议决议公告 
董事会关于重大资产重组拟继续停牌的公告 
关于控股股东阳泉煤业（集团）有限责任公司签署股权转让框架协议的公告 
西部证券股份有限公司关于公司重大资产重组延期复牌的核查意见 
中德证券有限责任公司关于公司重大资产重组延期复牌的核查意见 
独立董事关于对公司第六届董事会第二十次会议相关议案的独立意见 
独立董事关于公司筹划重组停牌期满申请继续停牌的事前认可意见 
2016-06-30 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-07-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第四次临时股东大会的提示性公告 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 
2016-07-08 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-07-15 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第四次临时股东大会决议公告 
2016年第四次临时股东大会的法律意见书 
2016-07-16 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组延期复牌公告 2016-07-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-07-22 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-07-29 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-08-05 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
董事会关于重大资产重组停牌进展公告 2016-08-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第五次临时股东大会的通知、第六届董事会第二十一次会议决议
公告、2016年半年度报告摘要、2016年半年度财务报告、简式权益变动报告书、
关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的公告、2016年半年度报告、详式权益变
动报告书、独立董事关于对公司第六届董事会第二十一次会议相关议案的独立意
见、中德证券有限责任公司、西部证券股份有限公司关于公司终止重大资产重组
事项之独立财务顾问核查意见、关于公司间接控股股东签署股份转让协议暨控股
权变动的提示性公告、第六届监事会第十三次会议决议公告 
2016-08-18 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
更正公告、2016年半年度报告摘要（更新后）2016年半年度报告（更新后） 2016-08-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于召开2016年第五次临时股东大会的提示性公告 2016-09-01 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第五次临时股东大会决议公告、2016年第五次临时股东大会的法律意见书 2016-09-07 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
股票交易异常波动公告 2016-09-14 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
更正公告 2016-09-19 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于股东减持公司股份后持股比例低于5%的提示性公告、简式权益变动报告书 2016-10-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
2016年第三季度报告正文、2016年第三季度报告全文 2016-10-31 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于职工监事辞职的公告、关于补选职工监事的公告 2016-11-12 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六届董事会第二十三次会议决议公告、关于公司财务负责人辞职及新聘财务负
责人的公告、独立董事关于聘任公司财务负责人的独立意见 
2016-11-26 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
关于修订《公司章程》部分条款的公告、关于召开2017年第一次临时股东大会的
通知、关于融资租赁的公告、关于阳泉煤业（集团）有限责任公司为本公司担保
进行反担保的关联交易公告、第六届监事会第十五次会议决议公告、独立董事关
于对第六届董事会第二十四次会议相关事项的独立意见、第六届董事会第二十四
次会议决议公告 
2016-12-31 巨潮资讯：www.cninfo.com.cn 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山西三维集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,678 0.00%      8,678 0.00% 
3、其他内资持股 8,678 0.00%      8,678 0.00% 
   境内自然人持股 8,678 0.00%      8,678 0.00% 
二、无限售条件股份 469,255,943 100.00%      469,255,943 100.00% 
1、人民币普通股 469,255,943 100.00%      469,255,943 100.00% 
三、股份总数 469,264,621 100.00%      469,264,621 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用 
