                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 217 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为建筑保温装饰一体化产品、建筑保温材料、功能型建筑涂料及其应用系统的
研发、生产、销售及服务。公司是行业内同时拥有保温装饰板、保温板和功能型建筑涂料三大产
品体系及其系统服务能力的少数企业之一。 
1、保温装饰板 
（1）保温装饰板的构造。保温装饰板由饰面涂层、骨架层与保温芯材层复合而成，是一种具
有保温和装饰一体化功能的复合新材料，它集成了涂料行业、涂装行业、无机板行业、保温板行
业四个行业技术，是传统外墙保温薄抹灰和涂料湿作业系统的升级换代产品。按保温层进行分类
的主要类别示例如下： 
  
TPA 保温装饰板 
（保温层：真金板） 
岩棉保温装饰板 
（保温层：岩棉） 
模塑聚苯板保温装饰板 
（保温层：模塑聚苯板） 
 
（2）保温装饰板系统构造。保温装饰板系统材料由保温装饰板、保温装饰成品线条、辅材三
方面组成。成品线条主要应用于建筑物壁柱、窗台、窗套、腰线等，辅料主要包括锚固件、粘结
砂浆、透气阀、填缝材料、密封胶等。 
  
         
 
保温装饰板系统构造 
 
1.基层墙体 
2.墙体抹灰层 
3.专用粘结剂 
4.保温装饰板 
5.成品线条 
6.专用锚固件 
7.透气阀 
8.保温嵌缝条 
9.耐候密封胶 
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 217 
 
（3）保温装饰板应用的建筑风格。保温装饰板饰面涂层选用亚士漆研发的保温装饰板专用涂
料，其通过成膜物质和颜填料的选型控制、PVC平衡控制、挥发梯度控制及交联控制等技术，实
现设定的物理性能与化学性能。保温装饰板主要分三类饰面涂层：氟碳漆饰面涂层、金属漆饰面
涂层、御彩石饰面涂层。目前，公司已开发出现代简约风格、法式高层风格、法式多层风格等系
列产品,满足不同建筑风格的需求。 
建
筑
风
格 
1．现代简约风格 
   
氟碳饰面--采用耐久性氟
碳涂料饰面，漆膜致密光滑，耐
沾污、耐候性能优越，装饰效果
简洁明快、刚毅挺括。 
金属饰面--采用耐久性
金属色氟碳树脂涂料饰面，金
属质感强烈，装饰效果高贵典
雅、简洁大方。 
御彩石饰面--采用氟碳
树脂体系的御彩石涂料饰面，
具有逼真的天然石材质感，装
饰效果高档厚重。 
 
 
 
建
筑
风
格 
2．法式高层风格 
   
御彩石饰面--采用氟碳树脂体系的御彩石涂料饰面，匹配使用挺直流畅的成品线条，强
化石材的自然质感，装饰效果富有层次感，高贵典雅。 
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 217 
 
建
筑
风
格 
3．法式多层风格 
   
御彩石饰面--采用氟碳树脂体系的御彩石涂料饰面，匹配使用传统法式廊柱、雕花、线
条等成品构件，强化厚重古朴的石墙元素，装饰效果厚重奢华。 
2、保温板 
（1）保温板产品类别及特点。公司凭借自身技术优势，研发、优化了多款保温系统产品，主
要的保温产品包括真金板、EPS板、石墨聚苯板等。其中，真金板是公司研发的一种结构型、热
固型的改性聚苯板，该材料运用高分子共聚改性技术，使可发性聚苯乙烯颗粒与防火物质具有相
同极性，使两者相亲合，并运用微相复合技术使每个颗粒表面形成防火隔离膜，让每个颗粒具有
独立的防火能力，再经发泡成型、熟化、切割等工艺制造而成。真金板实现了保温性能、物理性
能、安全性能三者平衡兼优的效果。 
 
真金板 EPS 板 石墨聚苯板） 
 （2）建筑外墙外保温系统构造。建筑外墙外保温系统材料由保温板、辅料两方面组成，辅料
主要包括粘结砂浆、抹面砂浆、锚固件、网格布等。保温板既可以作为建筑外墙保温材料销售，
也可用作保温装饰板保温芯材，同时也广泛应用于屋面保温隔热及彩钢保温夹芯板等领域。  
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 217 
 
 
 
 
 
薄抹灰外墙外保温系统构
造（保温层以真金板为例） 
 
3、功能型建筑涂料 
公司以“一家公司，全面涂装解决方案”为产品定位,立足建筑品味和建筑价值的提升，以不
断满足客户需求为目标，针对不同基层、不同气候条件、不同装饰风格，开发了具有高装饰性、
高保色性、高防污性、高耐候性、高抗裂性等特点的系列功能型建筑涂料，包括建筑外墙涂料、
建筑内墙涂料、建筑中层涂料、建筑底层涂料、基层平整材料等，其中建筑外墙涂料为公司主要
产品，产品体系如下： 
产品 工程案例 产品 工程案例 
 
功能型弹性涂料 
 
 
.
 
 
金属漆系列   
  
    
 
 
 
真石漆系列 
 
 
 
 
 
 
御彩石系列 
 
 
  
 
 
质感涂料系列 
 
 
 
 
 
  
陶彩砖系列 
 
 
 
 
 
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 217 
 
 
反射隔热涂料 
 
 
 
 
 
 
水性环氧地坪
漆系列 
 
 
 
 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司主要原材料以招标方式采购为主，公司实行技术认定、供应商保障能力认定、价格认定
及采购实施四权分离。零星原材料和研发所需材料，以及日常办公用品、其他非经常性物资采购，
由采购物流中心会同需求部门采用比价、议价等方式进行采购，必要时由招标办组织招标采购。 
2、生产模式 
公司目前主要采取以销定产、自主加工的生产模式。根据客户订单情况，通过自有生产设备，
自主组织安排生产。为降低产品运输成本，缓解公司高峰期生产线超负荷运转压力，减少部分低
价辅料对于公司生产资源的低效占用，砂浆和外墙腻子产品部分采取委托生产方式。根据涂料产
品水性化、环保化的发展趋势，公司功能型建筑涂料中油性产品采取委托生产方式；同时，因产
能不足以满足市场需求，部分水性产品采用委托生产的方式。 
3、销售模式 
公司采取直销与经销两种模式进行销售，其中直销为主要的销售类型，两种销售类型均为买
断式销售。直销客户主要分为两类，一是房地产开发商和工程建设单位及其指定单位，其采购产
品后交付给工程施工公司应用于自己开发的项目；二是建筑装饰装修与涂装工程施工企业及其指
定单位，该些企业采购产品的目的是为了完成包工包料方式承接的施工项目。经销商客户公司一
般发展当地具有一定渠道及资金实力的公司或个人作为经销商，与其签订经销商框架合同，按经
销商价格供货。 
目前，公司主要产品中，保温装饰板、保温板、建筑外墙用功能型建筑涂料客户主要为房地
产开发商和建筑装饰装修与涂装施工企业及其指定采购单位，公司对该部分客户采用直销的销售
模式。同时，公司产品中也包括建筑内墙用功能型建筑涂料、木器漆等，其最终客户通常为不特
定的消费者，针对上述客户特征，公司采用买断式经销的销售模式。 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所从事行业归属于
“化学原料及化学制品制造业”（C26），具体细分行业属于“建筑节能保温与装饰材料”行业。 
我国建筑节能的要求从 30%节能提升到 50%节能，部分地区实行 65%节能，有力的推动了建筑
保温材料行业的快速发展。根据住房和城乡建设部印发的《建筑节能与绿色建筑发展“十三五”
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 217 
 
规划政策环境和发展趋势》，到 2020年，城镇新建建筑中绿色建筑面积比重将超过 50%，绿色建
材应用比重将超过 40%。计划完成既有居住建筑节能改造面积 5 亿平方米以上，公共建筑节能改
造面积 1 亿平方米，全国城镇既有居住建筑中节能建筑所占比例超过 60%。 
我国城镇化建设持续推进，为行业发展提供了内在动力。中国城镇人口和城镇化率持续增加，
尤其是二三线城市的城镇化进程提速，对住宅、商业建筑、公共建筑、工业建筑等基础设施建设
提出刚性需求。 
根据中国涂料行业十三五规划的目标，十三五期间涂料行业经济总量将保持稳步增长，产量
按年均增长 5%计算，到 2020年，涂料行业年产量预计增长到 2,200万吨左右。同时，随着绿色、
环保要求的不断提高，环保性能良好的功能型建筑涂料市场空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司坚持“行业专业化、领域多元化，沿核心竞争能力扩张”的发展理念，在功能型建筑涂
料基础上，先后自主研发了保温装饰板、真金防火保温板，使公司成为行业内同时拥有保温装饰
板、保温板、功能型建筑涂料三大产品及其系统服务能力，品牌影响力较强、规模较大的少数企
业之一。 
（一）技术创新优势 
公司坚持以市场发展方向为导向的科研创新，先后自主研发了保温装饰板、真金板等新型墙
体材料，是上海市首批“院士专家企业工作站”。公司 2017年研发投入 4,507.57万元，占 2017
年营业收入 3.33%。2017年，亚士创能、亚士漆被再次认定为“高新技术企业”，公司获得了 2017
年度上海市认定企业技术中心、2017年中国房地产供应商技术创新能力品牌 TOP5、中国房地产开
发企业 500强首选服务商品牌、亚士创能及亚士漆（2018-2019）上海市“专精特新”中小企业、
2017年度上海市企业标准领跑者四星级标准等荣誉。 
（二）产品结构协同及产能布局的优势 
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 217 
 
目前，公司主要产品包括保温装饰板、保温板、功能型建筑涂料三大类，能满足大部分建筑
在建筑节能保温与装饰材料方面的需求，这与仅能提供单一产品的企业相比，市场竞争中的产品
协同效果明显。并且，公司三种产品销售市场渠道相同、客户相同，形成了三大产品客户资源的
共享效应，能为用户提供更多的选择方案和更全面的解决方案。公司目前已经在上海、天津、陕
西、新疆、安徽等地建立了生产基地。 
（三）营销管理优势 
公司围绕“以市场为导向，以客户为中心”，注重提升企业的整体市场价值与竞争力。公司
针对全国不同区域市场特征，采取不同的解决方案和销售策略，经过多年的发展，已初步形成了
覆盖全国的营销网络。 
（四）品牌优势 
公司秉承“一家公司，全面涂装解决方案”的理念，为客户提供更多更好的解决方案，为终
端用户提供更安全、更可靠的产品。目前公司已与 50余家百强房地产商建立了业务或战略集采关
系，品牌优势突出。公司拥有“上海市著名商标”、“上海市名牌产品”等荣誉称号。2017 年，
公司再次荣获上海制造业企业 100强、中国房地产供应商技术创新能力品牌 TOP5、工程建筑涂料
影响力品牌、上海市建筑涂料推荐产品、上海化建 TOP10品牌榜、上海真石漆十大品牌等荣誉。 
（五）质量管理优势 
公司坚持“以客户为中心，深化管理；以质量为根本，持续改进”的质量方针，持续完善质
量管理体系建设，先后通过了 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业
健康安全管理体系及 AAA级测量管理体系认证。2017 年，公司获得中国石油和化工行业供应链十
佳企业、上海市建筑节能材料行业质量优胜企业等荣誉。 
（六）人才团队优势 
人才是企业维持可持续发展的根本保障。公司牢固确立人才强企发展理念，坚持人才培养、
引进与创新发展相结合。完善人才发展体制机制，选拔、考评，挖掘和培养一批德才兼备的优秀
年轻人；公司人才引进立足于公司提升管理能力、创新能力、在更高层次参与竞争的需求，拓宽
引进人才的渠道，创新人才引进的方式，通过引进和培养一批高素质人才提升企业竞争力。 
（七）建筑节能保温材料准入领先优势 
为了保证新型墙体材料符合国家及地方标准及技术把关，通常建设行政主管部门对建筑保温
材料及其应用技术实行备案管理，对未经备案的产品，则限制使用。截至报告期末，公司保温装
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 217 
 
饰板系统拥有 21个省级备案证，外墙外保温系统拥有 20个省级备案证，除少部分正在申办中的
省份，公司基本完成了保障业务正常开展所需要的保温装饰板、保温板省级市场准入手续。 
  
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 217 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国国内生产总值比上年增加 6.9%，经济保持中高速增长，综合国力和国际影响力
迈上新的台阶。房地产市场表现良好，行业集中度进一步提高，百强房企销售业绩持续领先。 
受多种因素影响，2017年公司产品的主要原材料钛白粉、乳液、聚苯乙烯颗粒等价格较上年
同期大幅上涨，其中，乳液采购平均单价较上年同期上涨 23.16%，钛白粉采购平均单价较上年同
期上涨 55.02%，聚苯乙烯颗粒采购平均单价较上年同期上涨 17.31%。在原材料成本压力大幅增加
的市场环境下，公司采取了多种措施提升经营效益和管理效率。 
（一）进行营销网络系统布局，持续推进战略集采 
2017年，公司进一步完善、调整全国市场布局，通过市场、客户、渠道、产品等多个纬度从
广度和深度上提升市场竞争力，扩大市场份额。公司对营销系统进行了管理模式改革，实行省区
制管理模式，并从销售组织上扩展省区架构，实行销售资源整合，向三、四线市场下探的策略。 
公司继续加强战略集采业务的推进，同时强化战略集采业务的落地服务能力建设。截至报告
期末，公司与 51家百强房地产企业达成战略集采合作，包括广州恒大材料设备有限公司、万科企
业股份有限公司、中海地产集团有限公司、绿地控股集团有限公司、荣盛房地产发展有限公司等。 
（二）加快产能布局 
公司在上海、天津、西安、乌鲁木齐生产基地的基础上，滁州工厂一期在 2017年 9月顺利投
产，产品包括功能型建筑涂料、保温装饰板、保温板及部分配套材料；滁州工厂规划将建设成为
覆盖公司三大业务块的综合性生产制造基地。为满足公司未来业务发展的需要，2017年 12月 30
日，公司与全椒县人民政府签署了《石饰面柔性贴片项目投资协议书》，拟投资 1.5-2亿元在安
徽省全椒经济开发区投资建设年产 500-600万平方米石饰面柔性贴片制造基地。 
（三）推动产品标准化工作 
产品标准化可优化产品设计，提升质量管控、工艺管控、库存管控等生产过程管理水平，节
约生产成本，提高生产效率。2017年，公司启动包括涂料、成品板、样板样漆的产品标准色制定
工作，包括多彩标准色、U+真石漆、CPST标准色、保温装饰板御彩石标准色等。公司将通过持续
推动产品标准化，夯实规模化生产的基础。 
（四）提升信息化水平，实现信息共享、移动办公 
公司利用信息化手段提升经营管理效率，实现总部与驻外机构信息共享和高效协同。目前公
司在运行的信息化系统包括 SAP系统、CRM（客户管理系统）、每刻自助报销平台、自主学习平台、
