                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 217 
 
兼职讲师的专业化提升，强化师资队伍建设。其中内部讲师培训重点关注员工岗位胜任力的提升，
通过优化课程体系、下沉培训管理、开展培训项目、激活师资队伍、加强团队建设、培养核心人
才、完善软硬件设施等措施提高员工岗位胜任力，加快专业技术人才与管理人才的培养步伐，完
善人才培养体系；员工外派培训以建立标准培训，以岗位强制性证书、员工学历提升及高潜人才
培养为主，同时有效进行市场培训管理，设立培训每月跟进，树立培训标杆，夯实快速覆盖基础；
为公司发展提供强有力的知识、人才储备与动力支持。 
公司建立了提升专业人员技术能力的培训制度跟培训体系，根据公司培训制度和 2017年度培
训计划，2017年共计 1300 人次参加了包括产品知识培训、销售业务路劲培训、销售沟通技巧培
训、项目服务流程培训、安全培训、学历教育培训、岗位强制性证书培训、新员工培训为主的培
训活动。同时公司针对高学历人才培养，成立了“蓄水池人才培养”项目，针对“蓄水池”人员，
制定相应课程体系，并定期开班培训，为各个重要岗位培养、输送高学历人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 489,135.72（小时） 
劳务外包支付的报酬总额 1,168.35（万元） 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制订了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战
略委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、
《控股股东及实际控制人行为规范》、《对外担保决策管理制度》、《对外投资管理制度》、《关
联交易公允决策制度》、《子公司管理制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、《资金
管理制度》、《财务管理制度》、《信息披露管理制度》等重大规章制度。公司相关的制度对法
人治理结构、组织控制、业务控制、财务管理、内部审计、信息披露等作出了明确的规定，明确
了股东大会、董事会、监事会及经理层的权责范围和决策程序，能够有效确保公司治理机制的有
效运行，符合公司生产经营的需要，对经营风险起到了有效的控制作用。 
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
82 / 217 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 24日 不适用  
2016年度股东大会 2017年 6月 19日 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 8日 不适用  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李金钟 否 8 8 2 0 0 否 3 
王永军 否 8 8 1 0 0 否 3 
李甜甜 否 8 8 2 0 0 否 3 
钱世政 是 8 8 2 0 0 否 3 
陈臻 是 8 8 2 0 0 否 3 
沈红波 是 8 8 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 217 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员的考评机制、激励机制以公司经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高
级管理人员工作目标进行综合考核，根据考核结果确定年度绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 217 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
