                                                                                         
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 217 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过的《公司上市后三年分红回报规划的议案》及公司
2015年第一次临时股东大会、第三届董事会第三次会议审议通过的《公司章程》中明确了股利分
配政策如下： 
1、利润分配原则 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展。 
2、利润分配形式 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，在符合届时法律法规和监管规
定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。在有
条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
3、发放股票股利的条件 
董事会认为公司股票价格持续较高或公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足现
金股利的分配之余，提出股票股利分配预案。 
4、公司上市后的分红回报规划和未来三年的具体分红计划 
公司上市后的三年内，公司每年以现金形式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%；
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
若公司股票价格持续较高或公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足现金股利的
分配之余，进行股票股利分配。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会审议通过。公司
接受所有股东对公司分红的建议和监督。 
2018年 4月 19日，公司董事会通过利润分配方案，拟按照 2017 年 12月 31日公司总股本 
194,800,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.80元（含税），合计派发现金
35,064,000.00元。该预案尚需公司 2017年年度股东大会批准。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，分红标准和比例明确，决策程序和机
制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保护中小股东的合法权益。 
                                                                                         
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 217 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.80 0 35,064,000.00 113,734,835.72 30.83 
2016年 0 0 0 0  0 
2015年 0 0 0 0  0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 217 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 控股股东创能明 内容详见注 1 
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
股份限售 
实际控制人李金钟、
其配偶赵孝芳、其女
儿李甜甜、润合同泽 
内容详见注 2 
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
股份限售 
实际控制人近亲属沈
刚、沈敏、沈安、李
华锋、王鹏、沈国华 
内容详见注 3 
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
股份限售 
实际控制人控制的润
合同生、润合同彩 
内容详见注 4 
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
股份限售 公司股东新能源投资 内容详见注 5 
2017年 9月 28日至
2018年 9月 27日 
是 是   
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 217 
 
 
股份限售 
公司股东祥禾泓安、
泓成投资 
内容详见注 6 
2017年 9月 28日至
2018年 9月 27日 
是 是   
股份限售 
公司董事、监事、高
级管理人员徐志新、
刘江、王永军、李占
强、徐宏 
内容详见注 7 
2017年 9月 28日至
2018年 9月 27日 
是 是   
其他 公司控股股东创能明 
稳定股价的承
诺，内容详见注
8  
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
其他 
公司董事（独立董事
除外）、高级管理人
员 
稳定股价的承
诺，内容详见注
9  
2017年 9月 28日至
2020年 9月 27日 
是 是   
其他 
公司、控股股东、实
际控制人、全体董事、
监事、高级管理人员 
依法承担赔偿
或者补偿责任
及股份回购的
承诺，内容详见
注 10 
长期 否 是   
其他 控股股东、实际控制
填补被摊薄即
期回报的承诺，
长期 否 是   
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 217 
 
人、公司全体董事及
高级管理人员 
内容详见注 11 
解决同业竞
争 
控股股东创能明、实
际控制人李金钟 
避免同业竞争
的承诺，内容详
见注 12 
长期 否 是   
其他 
控股股东创能明和实
际控制人李金钟 
不可撤销的承
诺，内容详见注
13 
长期 否 是   
其他 
控股股东创能明和实
际控制人李金钟 
避免资金占用
的承诺，内容详
见注 14  
长期 是 是   
盈利预测及
补偿 
公司 
盈利预测，内容
详见注 15 
2017年 1月 1日至 2017
年 12月 31日 
      
 
注 1：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前承诺人直接或间接持有的股份公司股份，
也不由股份公司收购该部分股份。股份公司上市后 6个月内如股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于
发行价，承诺人直接或间接持有的股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。在锁定期满二年内不减持承诺人持有
的公司首次公开发行前已发行股份。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上
海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 217 
 
注 2：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前直接或间接持有的股份公司股份，也不由
股份公司回购该部分股份；股份公司上市后 6个月内如股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
直接或间接持有的股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。承诺人不因职务变更、离职而免除上述履行义务。在
锁定期满二年内不减持其直接持有或间接持有的公司首次公开发行前已发行股份。在锁定期满后的任职期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有
的股份公司股份总数的 25%；离任后 6 个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若
干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
注 3：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的股份公司股份，也
不由股份公司回购该部分股份；股份公司上市后 6个月内如股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发
行价，其直接或间接持有的股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。在锁定期满二年内减持不超过其直接或间接
持有的公司首次公开发行前已发行股份的 100%，减持价格不低于本次发行价格。除上述承诺外，作为公司高级管理人员的沈刚，同时将遵守《公司法》
有关董事、监事、高级管理人员转让所持公司股份的规定：在锁定期满后的任职期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有的股份公司股份总数的
25%；离任后 6个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份。沈刚、沈敏、沈安将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上
海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
注 4：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前承诺人直接或间接持有的股份公司股份，
也不由股份公司收购该部分股份。股份公司上市后 6个月内如股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于
发行价，承诺人直接或间接持有的股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。在锁定期满第一年内承诺人累计减持
的股份总数不超过承诺人持有的公司首次公开发行前已发行股份的 25%，减持价格不低于本次发行价格；锁定期满第二年内承诺人减持股数不超过承诺
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 217 
 
人持有的公司首次公开发行前已发行股份的 25%，减持价格不低于本次发行价格。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
注 5：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前承诺人直接或间接持有的股份公司股份，也
不由股份公司收购该部分股份。若今后中国证监会或证券交易所要求承诺人延长股份锁定期，则承诺人承诺无条件按照中国证监会或证券交易所要求进
行股份锁定。在锁定期满二年内减持不超过承诺人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行股份的 100%，减持价格不低于本次发行价格。承诺人将
遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
注 6：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前承诺人直接或间接持有的股份公司股份，也
不由股份公司收购该部分股份。若今后中国证监会或证券交易所要求承诺人延长股份锁定期，则承诺人承诺无条件按照中国证监会或证券交易所要求进
行股份锁定。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
注 7：自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的股份公司股份，也不
由股份公司回购该部分股份；若今后中国证监会要求其股份锁定期间延长为自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月，则承诺无条件按
照中国证监会要求进行股份锁定；其直接或间接持有的股票在锁定期满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价；股份公司上市后 6个月内如股份公
司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其直接或间接持有的股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇
除权除息事项，上述发行价作相应调整。本人不因职务变更、离职而免除上述履行义务。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。除上
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 217 
 
述承诺外，公司董事、监事、高级管理人员同时将遵守《公司法》有关董事、监事、高级管理人员转让所持公司股份的规定：在锁定期满后的任职期间，
每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的股份公司股份总数的 25%；离任后 6个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
注 8：公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在公司启动稳定股价预案时，承诺将严格按照《稳定股价预案》的要求，
依法履行增持公司股票的义务。（《稳定股价预案》的具体内容详见公司首次公开发行股票并上市招股说明书）第五节之十二、（一）《稳定股价的承
诺》）。 
注 9：承诺人将根据《稳定股价预案》的相关要求，切实履行该预案所述职责，并通过该预案所述的相关约束措施确保该预案的实施，以维护公司
股价稳定、保护中小投资者利益。 
注 10：内容详见公司首次公开发行股票并上市招股说明书第五节之十二、（三）《依法承担赔偿或者补偿责任及股份回购的承诺》。 
注 11：内容详见公司首次公开发行股票并上市招股说明书第五节之十二、（四）《填补被摊薄即期回报的承诺》。 
注 12：承诺人以及控制的其他企业目前未直接或间接从事与股份公司存在同业竞争的业务及活动；愿意促使控制的其他企业将来不直接或通过其他
任何方式间接从事构成与股份公司业务有同业竞争的经营活动；将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对股份公司构成竞争的业务及活
动或拥有与股份公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或委派人
员在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员；未来如有在股份公司经营范围内相关业务的商业机会，将介绍给股份公司；对股份公司
已进行建设或拟投资兴建的项目，承诺人将在投资方向与项目选择上避免与股份公司相同或相似；如未来控制的其他企业拟进行与股份公司相同或相似
的经营业务，将行使否决权，避免其与股份公司发生同业竞争，以维护股份公司的利益。 
注 13：若因公司与上海法普罗新材料股份有限公司（以下简称“法普罗”）侵权诉讼判令公司停止制造、使用、许诺销售、销售真金防火保温板给
公司造成损失或判令公司赔偿经济损失，均由李金钟/创能明无偿代公司承担，公司及其下属子公司无需支付上述任何费用，且公司因向法普罗受让该项
                                                                                           亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 217 
 
专利权或获得法普罗专利授权等措施发生的费用由李金钟/创能明承担，保证公司该项业务不受影响。若公司目前持有的专利、商标、著作权等知识产权
与他人发生纠纷并导致公司承担经济赔偿责任时，均由李金钟/创能明无偿代公司承担公司及其下属子公司无需支付上述任何费用。 
注 14：李金钟/创能明、李金钟的近亲属及李金钟/创能明控制的企业将严格遵守创能股份《资金管理制度》、《控股股东及实际控制人行为规范》
等相关规定，不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用公司资金；如果违反上述承诺，除必须及时归还本金和按照同期银行贷款利率 1.5
倍的支付资金占用费外，承诺将按照占用额的 100%，从当年公司向控股股东创能明的分红中扣减，若当年分红不足以全额扣减的，则顺延至以后年度继
续补充扣减，直至扣足；扣减的控股股东创能明的分红归其他股东共同享有。 
注 15：公司在《首次公开发行股票并上市招股说明书》中对 2017年盈利预测情况如下：营业收入 142,137.98 万元；归属于母公司所有者的净利润
12,346.94 万元，扣非后归属于母公司所有者的净利润 11,898.79 万元；由于原材料价格上涨、市场竞争激烈，2017 年实际实现营业收入 135,534.61
万元，为盈利预测的 95.35%；实现归属于母公司所有者的净利润 11,373.48 万元，为盈利预测的 92.12%；实现扣非后归属于母公司所有者的净利润
10,223.94万元，为盈利预测的 85.92%。   
 
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 217 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。根据上述规定，报告
期内，公司利润表“其他收益”科目金额增加 517,575.20 元，“营业外收入”科目金额减少
517,575.20元。本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。财政部于 2017年度发布
了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法
处理。公司在利润表中新增“资产处置收益”行项目，相应地删除“营业外收入”和“营业外支
出”项下的“其中：非流动资产处置利得”行项目和“其中：非流动资产处置损失”行项目，将
自编制 2017年度及以后期间的财务报表起对比较报表的列报进行相应调整。根据上述规定，报告
期内，公司利润表“资产处置收益”科目金额增加 39,589.86元，“营业外收入”科目金额减少
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 217 
 
39,589.86元。2016年度调增“资产处置收益（亏损以“-”表示）”-247,659.97元，营业外收
入减少 63,896.68元，上年营业外支出减少 311,556.65元，本次会计政策变更对公司财务状况、
经营成果和现金流量无重大影响。 
2、 会计估计变更 
报告期内无会计估计变更 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 82 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2018年 4月 9日召开的 2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案》，同意继续聘请立信为公司 2017
年度财务报告审计机构。 
 
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 217 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017年 4月 14日，公司收到上海知识产权法院
送达的关于上海法普罗新材料股份有限公司诉
公司“真金板”产品侵害其发明专利权纠纷一
案的起诉状副本等资料。2018 年 1 月 9 日公司
收到法院裁定书，原告法普罗已就本案撤回诉
讼。 
具体内容： 
1、公司于 9 月 18 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《首次公开发行股票
并上市招股说明书》； 
2、公司于 2018年 1 月 27 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于重大诉
讼撤诉的公告》（公告编号：2018-002）。 
 
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 217 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 217 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                                                           
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 217 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
                                                                                            亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 217 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
天津市迪
克实业有
限公司 
亚士创能
科技（天
津）有限公
司 
土地、厂
房、办公楼
等 
219.83 2016-11-1 2020-10-31 — — — 否   
新疆北山
羊节能科
技有限公
司 
亚士创能
科技（乌鲁
木齐）有限
公司 
土地、厂
房、办公楼
等 
155.30 2016-5-10 2020-5-9 — — — 否   
西安立高
航空机械
制造有限
公司 
亚士创能
科技（西
安）有限公
司 
土地、厂
房、办公楼
等 
184.39 2013-12-1 2019-11-30 — — — 否   
西安立高
航空机械
制造有限
公司 
亚士创能
科技（西
安）有限公
司 
土地、厂
房、办公楼
等 
32.32 2014-1-1 2019-11-30 — — — 否   
 
                                                                                            亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 217 
 
租赁情况说明 
1、2016年 9月子公司亚士创能科技（天津）有限公司与天津市迪克实业有限公司签订《土地、厂房租赁合同》，向其租赁坐落于天津市北辰区开
发区双辰中路东的部分土地厂房，面积为 12,131.59平方米，自 2016年 11月 1日起，租赁期为四年。 
2、2016年 5月 9日子公司亚士创能科技（乌鲁木齐）有限公司与新疆北山羊节能科技有限公司（原名新疆亚士创能科技有限公司）签订《土地、
厂房租赁合同》，向其租赁坐落于新疆乌鲁木齐市新市区高新区净水路厂房，面积为 7,738平方米，自 2016 年 5月 10日起，租赁期为四年。 
3、2013年 8月子公司亚士创能科技（西安）有限公司与西安立高航空机械制造有限公司签订《土地、厂房租赁合同》，向其租赁坐落在西安阎良
国家航空航天基地蓝天 8路 26#地块的土地厂房及办公楼一层，面积为 8,195.2 平方米，自 2013年 12月 1日起，租赁期为六年。 
4、2014年 1月子公司亚士创能科技（西安）有限公司与西安立高航空机械制造有限公司签订《土地、厂房租赁补充合同》，向其租赁坐落在西安
阎良国家航空航天基地蓝天 8路 26#地块的办公楼两层和三层，面积为 1,414 平方米，租赁期限截止日与主合同一致。 
 
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 217 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 40,250.00 9,440.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 217 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月，公司与广州恒大材料设备有限公司签署《2017年度外墙涂料购销合同》。 
2、2017年 12月，公司与全椒县人民政府签署了《石饰面柔性贴片项目投资协议书》（以下
简称“协议”），协议约定公司拟投资 1.5-2亿元在安徽省全椒经济开发区投资建设年产能 500-600
万平方米石饰面柔性贴片制造基地。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司治理 
公司不断完善法人治理结构，提升公司治理水平及工作效率， 公司本着维护股东的合法权益
的原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 217 
 
议事规则，以及《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、《董事
会秘书工作细则》、《总经理工作细则》等工作制度，建立并完善了由公司股东大会、董事会、
监事会和经营管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相
互协调和相互制衡机制。 
    2、信息披露  
公司严格遵守相关法律法规，信息披露做到真实、准确、完整、及时，使投资者及时了解公
司的经营情况，保障股东的信息知情权。 2017年公司召开了 8次董事会、6次监事会、3次股东
大会，自公司 2017年 9月 28日上市，报告期内公司发布 1个定期报告，12个临时报告，积极履
行了维护股东及相关方权益的社会责任。 
3、员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的规定，依法维护员工的合法权益，稳步推进人
事制度改革，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度。公司
重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完善人才储备库建设，关注员工职
业生涯发展，积极开展员工培训。 
4、参与的社会活动 
（1）2017年 5月，公司参加“第六届中国房地产产业链创新合作高峰论坛”。 
（2）2017年 11月，由安徽省体育局、滁州市人民政府等共同主办的“健康安徽”2017环江
淮万人骑行大赛在全椒站开赛，公司作为特别支持单位，协同协办。 
（3）2017年 11月 29-30日，中国涂料工业协会主办的“2017 年中国涂料工业协会建筑涂料
分会年会、旧房重涂行业发展研讨会，暨建筑涂料涂装分会（筹）成立大会”在厦门召开，
董事长李金钟担任涂装分会名誉会长，亚士漆被授予涂装分会名誉会长单位。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 217 
 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。报告期内，公司自产的涂料
类产品均为水性涂料，公司保温装饰板、保温板属鼓励推广使用的绿色建材；功能型建筑涂料产
品中油性涂料产品全部采用委托生产方式。 
公司及子公司亚士漆、、创能（天津）、创能（乌鲁木齐）、创能（西安）、创能（滁州）
是生产型企业，在生产过程中排放的主要污染物包括废水、废气、固体废物，生产过程中会产生
一定的噪声。公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》及地方有关环境保护的各项规定，各
项治理符合国家和地方的环境保护标准，报告期内未受到环保方面的重大行政处罚。 
  公司各生产型企业均依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国环境保
护法》等法律，参照《石油化工企业环境应急预案编制指南》、《突发环境事件信息报告办法》
等规章，编制了各工厂《突发环境事件应急预案》，并经专家评审后报当地环保局备案。 
报告期内，公司环保投入资金 805.80万元，占营业收入 0.59%。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
                                                                                            
                                    亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 217 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                                            亚士创能科技（上海）股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 217 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 145,800,000 100.00      145,800,000 74.85 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 145,800,000 100.00      145,800,000 74.85 
其中：境内非国有法人持股 121,680,000 83.46      121,680,000 62.47 
境内自然人持股 24,120,000 16.54      24,120,000 12.38 
4、外资持股          
