2017 年年度报告 
8 / 166 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,805,012.92   910,651.88 384,056.92 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,247,502.47   -2,772,699.68 -1,779,911.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -874,426.08   -239,236.38 -18,698.67 
所得税影响额 -2,743,563.66   -2,550,210.23 -3,805,332.97 
合计 4,824,588.54   7,410,033.73 11,415,998.92 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司从事的主要业务及经营模式 
1、LNG等燃气业务 
公司从事的 LNG等燃气业务包括 LNG的贸易与物流、LNG加气站的建设和运营、LPG的分销零
售等。 
（1）公司控股子公司华恒能源（中国石化参股 27%）从事 LNG的贸易与物流业务。该业务的
经营模式为：从上游的海外进口接收站或液化工厂采购 LNG，以 LNG槽车运输的形式向客户销售。 
（2）公司全资子公司恒福绿洲从事 LNG加气站的建设和运营、LPG分销零售业务。该业务的
经营模式为：从上游的贸易商处采购 LNG，通过自建 LNG 加气站为车辆充装 LNG 并销售；从上游
的贸易商处采购 LPG，以自提或送货等形式向周边客户销售。  
2、传统物流业务 
公司从事的传统物流业务是通过自有车辆或外包车辆，为客户提供公路整车物流运输服务。
公司承运的货种包括铝矾土、煤炭、铁矿石、木片等散杂货以及原油、液碱等危险化学品；公司
自有车辆按照能源使用类型可以划分为柴油重卡和天然气重卡。 
3、互联网+车联网+物流业务 
2017 年年度报告 
9 / 166 
该业务系公司在从事传统物流业务的基础上，顺应货源运力匹配需求和安全运营管理需求，
将互联网相关技术与物流相结合而产生。 
公司控股子公司一点科技主要从事无车承运人信息化平台的开发和运营，2016年国家交通运
输部推出无车承运人试点之后，成为全国第一批无车承运物流试点企业（山东省第一名）。2017
年一点科技成功通过了交通运输部的试点资格复核。一点科技一方面为货主单位提供运力服务，
另一方面为运力单位提供货运订单。在此过程中，一点科技分别与货主单位和运力单位签订物流
服务合同，约定运价、结算运费、承担相应物流责任。 
公司控股子公司云通智安依托车联网、ADAS等技术，专注于车辆安全驾驶与智慧交通的研究
与推广。云通智安通过为“两客一危”车辆安装智能设备，为车主单位或政府搭建后台安全管理
平台，为物流企业提供了安全管理的整体解决方案，最终降低运行车辆潜在事故率，减少事故损
失。云通智安的经营模式包括直接向物流企业销售、引入保险公司合作等多种形式。 
4、其他主营业务 
    公司其他主营业务系围绕传统物流业务配套展开经营，具体情况如下： 
（1）重卡销售和维修 
公司全资子公司恒通汽贸为客户提供包括车辆销售、零配件销售、售后服务和信息反馈等在
内的综合配套服务。公司建设的维修车间为内、外部车辆提供维修服务。 
（2）驾校培训 
公司全资子公司恒通驾培系面向社会学员，进行包括 A1,A2,B2,C1 等级别驾驶执照的学习培
训。恒通驾培现有培训及考试车辆 100余辆。 
（3）仓储 
公司全资子公司港恒仓储依托龙口港区为在港货物提供储存、装卸等服务。 
（4）吊装 
公司全资子公司恒通吊装为客户提供风电设备、机械设备等装备的专业吊装服务。 
（5）汽车租赁业务 
公司全资子公司恒通租赁向客户提供各类型轿车、客车的经营性租赁专业服务。截至 2017
年末，恒通租赁管理车辆共计 60余辆。 
（二）公司主要业务所在行业情况说明 
1、天然气能源行业 
公司从事的 LNG等燃气业务从属于天然气能源行业。天然气能源行业基本情况如下： 
（1）天然气能源作为基础性能源，处于快速发展期 
① 政策大力支持天然气能源发展 
2016年 12月，发改委发布《能源发展十三五规划》，提出 2020年我国能源发展中，天然气
的产量达到 2,200亿立方米，天然气消费占比提高到 10%。2017年 1月，发改委推出《天然气发
展十三五规划》，对《能源发展十三五规划》中关于天然气的发展做出了细致规划。 
② 环境保护需要发展天然气能源 
2017 年 3 月，国家环保部发布《京津冀及周边地区 2017 年大气污染防治工作方案》，该方
案实施范围覆盖北京、天津以及河北省、河南省、山西省和河南省的 26 个地级市（简称“2+26
城市”）。方案以改善区域环境空气质量为核心，以减少重污染天气为重点，多措并举强化冬季
大气污染防治，全面降低区域污染排放负荷。 
③ 我国天然气能源对外依存度逐年提高 
由于天然气能源的大力推广和应用，我国天然气消费量快速增长。但同时，由于国内天然气
供给受限于勘探和开采的技术和投入，增速无法相应匹配。根据国家发改委的数据，2017年国内
天然气表观消费量 2,373 亿立方米，比上年同期增长 15.3%。天然气产量 1,487 亿立方米，比上
年同期增长 8.5%；天然气进口量 920亿立方米，比上年同期增长 27.6%。  
2017 年我国天然气能源的对外依存度约为 40%，2017 年天然气能源占一次能源的比例为 7%
（较去年增加 0.6个百分点）。根据国产和进口天然气现有状态，若要至 2020 年天然气能源占一
次能源的比例达到 10%，那么天然气的对外依存度将进一步提高。 
（2）LNG是天然气能源的重要补充 
① LNG是天然气的液体形态 
2017 年年度报告 
10 / 166 
LNG是天然气在零下 273摄氏度下的液体形态，LNG经过气化就成为普通的天然气，因此两者
作为能源在主要性能方面差别不大。LNG 相对于常规天然气通过管道运输，其通过专用运输船或
LNG槽车进行运输。因此，LNG可以不受限于管道铺设的限制，更方便灵活的进行运输。 
② 我国 LNG进口占天然气整体进口比例逐年提升，2017年 LNG进口量同比增长超 40% 
我国天然气进口包括了通过管道进口和 LNG 接收站进口两种形式。其中，管道进口主要包括
中亚管线、中缅管线；LNG接收站则分布在我国东部沿海的各个区域，上游气源则来自澳大利亚、
卡塔尔等多个 LNG出口国。 
由于 LNG的上游供应充足、LNG接收站布局贴近我国东部主要天然气使用区域，LNG进口占我
国天然气进口的比例逐年上升。根据中国石油集团经济技术研究院天然气市场研究所的相关数据，
2017年我国进口 LNG 约为 3,600 万吨（折合约 500 亿立方米），同比增长超 40%；同期管道天然
气进口约 430亿立方米，同比增长约 10%。LNG进口量占我国天然气进口量比例约为 54%，已经成
为更主要的天然气进口来源。 
③ 未来我国 LNG进口仍将持续增长 
管道进口管道气主要以签订照付不议的长协合同的形式为主，按照既定的价格和数量采购，
供应气量较为稳定；LNG 接收站的 LNG 采购则既包括长协合同形式也有按照市场价格的现货采购
形式，相对来说更为灵活、便捷。 
随着我国对天然气的需求稳步提升，未来几年LNG接收站采购LNG的规模占比仍将持续提高。 
（3）LNG市场在整个天然气市场中具有独立性 
① 相对独立于天然气市场的 LNG市场 
LNG 市场是专指以 LNG 作为交易产品的市场。这个市场由上游 LNG 接收站和 LNG 液化工厂、
中游 LNG贸易物流企业和下游 LNG终端用户构成的市场。从上游来看，管道天然气市场的上游集
中在三桶油；LNG 市场的上游包括国内的液化工厂（其气源以三桶油为主）和以三桶油为主的海
外 LNG进口接收站。从市场终端客户来看，管道天然气的终端客户包括居民用户和非居民用户（工
业、商业用户）；LNG 的终端客户包括城市燃气公司、车用加气站、非居民用户。 
因此，从交易的商品、市场上下游的参与者等方面来看，LNG 市场与管道天然气市场存在差
异。 
② LNG市场区别于管道气市场的定价机制 
管道气的市场价格经过多次改革，目前是采用发改委制定各省的门站指导价格，并对管道输
送的运费水平作出约定；各个燃气公司采购管道天然气后，按照当地物价局的规定，向居民及非
居民用户按照规定差别定价销售。 
LNG的销售价格基本遵从市场化定价，根据市场供给需求的因素确定价格。 
③ LNG 与管道天然气之间的替代性与互补性 
两者的替代性体现在：LNG 销售的重要终端客户是工业用户，这也是城市燃气公司的主要客
户。工业用户可以比较 LNG 和管道天然气的到厂价格高低和保供性后自主选择。两者的互补性体
现在：城市燃气公司也是 LNG 的用户。天然气需求受冬季采暖的影响，会出现周期性波动。在天
然气消费旺季，城市燃气公司管道天然气的供应不足需要采购 LNG来补充。 
2、物流运输行业 
公司从事的传统物流业务从属于公路物流行业，进而属于物流运输行业。物流运输行业在整
个国民经济中处于基础性地位，公路物流具有灵活、便捷的特点，是物流运输行业的重要组成部
分。 
从需求方面看，随着国民经济的发展，全社会对物流运输的需求稳步提升，而且快递、冷链
等个性化物流需求快速发展，都对公路物流带来了新的需求。 
从供给方面看，除了传统物流企业在行业内谋求发展，更多技术型的从事互联网信息技术服
务的公司进入到物流行业，旨在提升物流运输效率。 
3、互联网+车联网+物流业务 
（1）互联网+物流业务 
由于物流行业在国民经济中的重要基础性地位，我国始终存在物流成本较高的问题。而问题
的症结在于国内物流行业整体上“零、散、小、弱”的市场格局，需要进行有针对性的供给侧结
构性改革。 
2017 年年度报告 
11 / 166 
2017 年 11 月，国家交通运输部印发了《关于进一步做好无车承运人试点工作的通知》（交
办运函[2017]1688号）。一年多以来，无车承运人试点运行情况如下： 
① 促进了资源整合和集约发展。无车承运人利用移动互联网等先进信息技术，整合了大量的
货源车源，并通过信息网络实现了零散运力、货源、站场等资源的集中调度和优化配置，逐步引
导和带动行业从“零、散、小、弱”向集约化、规模化、组织化方向发展。 
② 提升了物流运输的组织效率。无车承运试点企业通过线上资源合理配置，实现线下物流高
效运行，促进行业“降本增效”。 
③ 规范了物流运输的运营行为。试点企业通过严格承运人筛选标准、健全诚信考核档案、实
施全过程风险管理、完善保险赔付机制等手段，逐步建立起涵盖全链条、各环节及各要素的管理
体系，不仅有效规范了广大中小货运企业的运营行为，同时也提升了无车承运人自身的服务品质。 
（2）车联网+物流业务 
车联网根据应用类型可以分为交通安全、交通效率和信息服务。其中，交通安全应用包括前
向紧急呼叫、碰撞预警、对向超车、紧急制动预警等和驾驶安全相关应用；交通效率应用包括拥
堵提示、限速提示、ETC等提升交通效率的应用；信息服务应用包括远程车辆诊断、维护保养等。 
在交通安全方面，依托 ADAS技术的辅助驾驶系统利用安装于车上各式各样的传感器，在第一
时间收集车内外的环境数据。其进行的静、动态物体辨识、侦测与追踪等技术处理，能够让驾驶
者在最短时间内察觉可能发生的危险，以引起注意和提高安全性。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）综合业务布局优势 
公司货运物流业务是其他业务形成发展的基础和根基，各业务间相互协同，完成了战略发展
的综合布局，实现了公司资源的集约化配置。公司 LNG 等燃气销售业务涵盖了 LNG 运输、分销、
加气站零售经营等，初步形成了 LNG 的应用产业链。规模化采购和运输，降低了公司 LNG采购成
本，进而降低了物流运输的 LNG燃料成本。  
公司 LNG 业务在公司自有运输车辆承运的同时，根据运力充沛情况转包给社会车辆，可以保
障对客户的及时供应。公司重卡销售业务为运输业务提供重卡车辆、零配件及维修服务，同时对
外销售增加公司盈利点。恒通汽贸作为整车生产商的代理商能够享受更为优惠的商务政策，降低
了物流运输车辆的采购和使用成本。驾校培训业务为物流运输驾驶员队伍提供了人力资源渠道，
公司可以更广泛的优选驾驶员。同时帮助物流运输的高龄运输驾驶员成为教练员，稳定了员工队
伍。仓储、吊装和汽车租赁业务可以为客户提供多元化的服务，带动了物流运输客户数量和业务
量的增加，同时增强了既有客户粘性。 
（二）和上下游客户、供应商密切合作优势 
公司凭借在公路货运和 LNG 等燃气销售领域的业务优势，分别与龙口港集团和中石化天然气
有限公司出资设立由恒通股份控股的合资公司。合资公司的设立有助于公司稳定 LNG 气源供应和
货源需求。2016年以来，华恒能源依托中石化的上游气源，陆续开拓青岛董家口、广西北海两个
LNG接收站，同时做好了天津 LNG接收站的市场布局工作。 
（三）精细化、信息化优势 
运输车辆在营运过程中出现空载、压车等降低车辆运行效率的情形均会增加单位运营成本，
进而降低经营效益。公司始终高度重视企业信息化管理的建设，引进了 TMS管理系统、BI系统和
GPS 监控系统，提升了车辆运行管理效率。运输车辆在营运过程中出现交通事故，既会造成公司
的损失，又可能对社会造成伤害。公司将安全运营放在头等重要的位置上，通过制定一系列的规
章制度以及技术创新手段，对驾驶员、车辆实施安全监管，最大程度降低安全事故风险。 
公司正在积极由传统物流向互联网+车联网+物流业务转型，公司实体物流的经营经验和精细
化、信息化管理的积累，也为成功转型打好了基础。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
2017 年年度报告 
12 / 166 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司主营业务保持快速增长趋势，实现主营业务收入 407,888.17 万元，较上一年增
长约 89.18%。其中，LNG 等燃气销售业务和货物运输是公司主要的收入和利润来源，两项业务实
现的收入占主营业务收入的比例分别为 89.09%和 9.04%。 
公司主营业务收入的快速增长主要来自于 LNG等燃气销售业务，2017年该项业务收入增速达
到 110.24%。公司 LNG 等燃气销售业务实现毛利额 19,799.28万元，较 2016年增长 86.72%。公司
从事该业务的经营主体华恒能源实现净利润 8,181.88 万元，较 2016年增长 102.63%。 
公司 2017 年实现归属于母公司所有者的净利润 6,195.42 万元，较去年同期增长 6.45%。公
司净利润增幅小于营业收入的增幅，主要是由于以下原因： 
一方面，传统物流业务较前一年经营业绩有所下滑。2017 年公司物流运输业务实现收入
36,891.37万元，较 2016年增长 1.69%；实现毛利额 4,971.11万元，较 2016 年下降 27.04%。同
时，公司在 2017年开始了传统物流业务向互联网+车辆网+物流的转型，对传统物流运输业务的相
关资产计提减值准备约 500万元，这也影响了公司本期利润。 
另一方面，公司 LNG本着全国布局的战略思路，在 2017年重点布局华北市场。由于气源距离
目标市场较远，公司获得的销售差价较低，影响了销售毛利。随着中石化天津接收站于 2018年投
入运营，以及公司在华北区域市场规模的扩张，公司在该市场的盈利能力将得到进一步提升。 
公司主营业务经营情况如下： 
（一）LNG等燃气销售业务 
报告期内，公司 LNG等燃气销售业务经营情况如下： 
1、积极应对 LNG市场新局面 
2017 年的 LNG 市场表现出了首先是淡季不淡的情况，之后在进入消费旺季后价格快速飙升。
公司面对新的市场局面，在气源紧张的状态下积极拓展上游气源保障下游客户的用气需求。2017
年公司实现 LNG销售约 110万吨，较前一年的 67万吨增长约 60%。 
2、沿产业链上下游协同拓展 
2017年，公司控股子公司华恒能源在依托中国石化青岛董家口 LNG接收站为主要气源的基础
上，已在广西、广东等区域围绕中国石化北海 LNG 接收站开展贸易和物流布局。在中国石化天津
新港接收站尚未接气运行的情况下，提前多年在华北区域积累客户和渠道。 
目前，公司 LNG上游气源布局及辐射市场区域示意图如下： 
 
公司辐射的市场区域覆盖了华北、华东、华南等主要的天然气消费区域，这些区域由于处于
“西气东输”等主要管线的末端，客户最终获得管道气的价格有可能高于 LNG 的现货到站价格，
因此也是主要的 LNG市场区域。 
