2016 年年度报告 
21 / 162 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司现金分红政策制定情况 
公司依据中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关规定，于 2014
年第一次临时股东大会审议通过《关于修改上市后适用的〈公司章程（草案）〉的议案》。该《公
司章程（草案）》中明确约定了公司利润分配政策（包含现金分红的具体条件和比例）。 
公司于 2016年 11月 10日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过关于修订《恒通物流
股份有限公司章程》的议案。其中关于公司利润分配政策，仅调整了“利润分配政策的研究论证
程序和决策机制”中的部分文字表述，未调整现金分红的具体条件和比例。 
2、公司现金分红政策执行情况 
公司董事会根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分
红》等相关规定，拟定 2016年度利润分配的预案如下：以公司总股本 12,000万股为基数，每 10
股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金红利 12,000,000元（含税），剩余未分配利润
留待以后年度分配。不实施资本公积金转增股本。  
本分配方案尚需提交公司股东大会审议。 
3、报告期内，公司现金分红政策未调整。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.00 0 12,000,000 58,199,942.84 20.62 
2015年 0 0.70 0 8,400,000 43,686,229.58 19.23 
2014年 0 0.00 0 0 48,920,182.31 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 
2016 年年度报告 
22 / 162 
(二) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限
售 
刘振东 1、自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其所直
接或间接持有的公司本次公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2、股份锁定期满后两年内，每年减持
不超过减持前所持股份总数的 5%，且
减持价格不低于发行价（在公司财务
报告公开披露后至上述期间，公司发
生派发股利、送红股、转增股本、增
发新股或配股等除息、除权行为，上
述发行价亦将作相应调整）； 
3、减持恒通股份的股票时，将提前三
个交易日予以公告。若预计未来一个
月内公开出售股份的数量超过公司总
股本 1%，将通过大宗交易系统进行减
持。 
2015年 
6月 17日 
否 是     
股份限
售 
于江水、宋
建波、龙口
南山投资有
限公司 
1、自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其所直
接或间接持有的公司本次公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2、股份锁定期满后两年内，每年减持
不超过减持前所持股份总数的 25%，
且减持价格不低于发行价（在公司财
2015年 
6月 17日 
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 162 
务报告公开披露后至上述期间，公司
发生派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行为，
上述发行价格亦将作相应调整）； 
3、减持恒通股份的股票时，将提前三
个交易日予以公告。若预计未来一个
月内公开出售股份的数量超过公司总
股本 1%，将通过大宗交易系统进行减
持。 
解决同
业竞争 
刘振东 
1、本人及下属全资或控股子企业目前
没有，将来亦不会在中国境内外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份或其他权益）直接或间接参与
任何导致或可能导致与恒通股份主营
业务直接或间接产生竞争的业务或活
动。 
2、如果恒通股份认为本人或本人各全
资或控股子企业从事了与恒通股份的
业务构成竞争的业务，本人将愿意以
公平合理的价格将该等资产或股权转
让给恒通股份。 
3、如果本人将来可能存在任何与恒通
股份主营业务产生直接或间接竞争的
业务机会，本人应当立即通知恒通股
份并尽力促使该业务机构按恒通股份
能合理接受的条件首先提供给恒通股
份，恒通股份对上述业务享有优先购
买权。 
2012年 
8月 11日 
否 是     
其他 刘振东、于 本人所持公司股票在锁定期满后两年 2015年 否 是     
2016 年年度报告 
24 / 162 
江水 内减持的，其减持价格不低于发行价；
恒通股份上市后 6个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，本人所持恒通股份的股
票的锁定期限自动延长 6个月（在公
司上市后至上述期间，公司发生派发
股利、送红股、转增股本、增发新股
或配股等除息、除权行为，上述发行
价格亦将作相应调整，即发行价应参
考二级市场股价修正方法进行修正）。
本人减持恒通股份的股票时，承诺将
提前三个交易日予以公告。 
6月 17日 
其他 刘振东、于
江水 
公司上市后三年内，如公司股票连续
20 个交易日收盘价低于最近一期公
开披露财务报告确定的每股净资产
时，则公司及其控股股东、公司董事
及高级管理人员承诺启动稳定股价措
施。（在公司财务报告公开披露后至
上述期间，公司发生派发股利、送红
股、转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为，上述每股净资产亦将
作相应调整）。具体措施包括：公司
回购公司股票、控股股东、公司董事
及高级管理人员增持公司股票等（独
立董事除外）。 
公司上市后三年
内 
是 是     
其他 公司 1、回购股份：若本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公
司将依法回购首次公开发行的全部新
股。 
2015年 6月 17
日 
否 是     
2016 年年度报告 
25 / 162 
2、赔偿损失：若本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
其他 刘振东、 
于江水 
 
若恒通物流股份有限公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015年 6月 17
日 
否 是     
                
                
                
2016 年年度报告 
26 / 162 
 
 
(三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
500,000 
保荐人 国信证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于聘任山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构》的议案，同意聘任山东和信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制审计机构。 
2016年 5月 30日，公司 2015年年度股东大会以普通决议审议通过《关于聘任山东和信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构》的议案，同意聘任山东和信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
27 / 162 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 162 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年，公司为南山集团有限公司控制的龙口
东海氧化铝有限公司提供物流运输服务，预计金
额为 50,000,000 元。 
2016年 4月 28日披露的临 2016-003号公告《恒
通物流股份有限公司关于 2016 年度日常关联交
易预计的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 162 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
山东贝塔尼服
装有限公司 
其他           106,739
.00 
-106,73
8.95 
0.05 
龙口市南山建
筑安装有限公
司 
其他       23,775.
90 
-23,775
.90 
  
山东南山国际
飞行有限公司 
其他       339,500
.00 
-339,50
0.00 
  
山东南山国际
飞行有限公司 
其他       420,000
.00 
-214,87
1.65 
205,128
.35 
龙口东海氧化
铝有限公司 
其他 7,418,36
0.47 
7,418,360.
47 
        
格润富德农牧
科技股份有限
公司 
关联人（与公司同一董
事长） 
11,375.2
9 
11,375.29         
合计             
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 162 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 162 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
  
2016 年年度报告 
32 / 162 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 9,000 75    -4,900 -4,900 4,100 34.17 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,000 75    -4,900 -4,900 4,100 34.17 
其中：境内非国有法人
持股 
1,000 8.33    -1,000 -1,000 0 0 
境内自然人持股 8,000 66.67    -3,900 -3,900 4,100 34.17 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
3,000 25    4,900 4,900 7,900 65.83 
1、人民币普通股 3,000 25    4,900 4,900 7,900 65.83 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 12,000 100    0 0 12,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司首次公开发行限售股中的 49,000,009股，锁定期为自公司股票上市之日起十二个月。上
述 49,000,009股限售股锁定期届满，该部分限售股已于 2016年 6月 30日起上市流通。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
刘振东 40,999,991 0 0 40,999,991 首发上市 2018-6-30 
于江水 13,615,401 13,615,401 0 0 首发上市 2016-6-30 
宋建波 9,999,997 9,999,997 0 0 首发上市 2016-6-30 
龙口南山投
资有限公司 
9,999,997 9,999,997 0 0 首发上市 2016-6-30 
