2016 年年度报告 
8 / 162 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
910,651.88 理财收益 384,056.92   
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,772,699.68   -1,779,911.37 -4,150,700.87 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -239,236.38   -18,698.67   
所得税影响额 -2,550,210.23   -3,805,332.97 -1,838,182.83 
合计 7,410,033.73   11,415,998.92 5,514,548.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司各项主营业务及业务模式介绍 
报告期内，公司主营业务为公路货运物流业务、LNG 等燃气销售，公司围绕公路货运物流业
务配套经营重卡销售和维修、驾校培训、吊装、仓储以及汽车租赁业务。2016 年，公司公路货运
业务实现收入 36,278.08万元，LNG等燃气的批发及零售业务实现收入 172,838.52万元，两项业
务占公司主营业务收入的 96.99%。 
1、公路货运物流业务 
2016 年年度报告 
9 / 162 
公司通过整车运输为客户提供物流服务，运输货物主要为大宗原材料，按照货物类别可以分
为普通货物和危险化学品。公司通过自有车辆和外包车辆开展物流运输服务。  
2、LNG 等燃气的批发及零售 
公司控股子公司华恒能源经营LNG贸易分销业务，全资子公司恒福绿洲经营LNG零售业务。 华
恒能源经营的 LNG贸易分销业务系通过向上游供应商采购 LNG后，通过 LNG槽车运输至客户处向
客户销售。恒福绿洲经营的零售业务系通过建设 LNG 加气站，采购 LNG后通过加液设备向车辆直
接充装销售。恒福绿洲现建成 8座 LNG加气站，目前在建 3座 LNG。2016年，恒福绿洲充装 LNG
约 2.6万吨。  
3、重卡销售和维修 
公司全资子公司恒通汽贸为客户提供包括车辆销售、零配件销售、售后服务和信息反馈等在
内的综合配套服务。公司建设的维修车间为内、外部车辆提供维修服务。  
4、驾校培训 
公司全资子公司恒通驾培系面向社会学员，进行包括 A1,A2,B2,C1等级别驾驶执照的学习培
训。恒通驾培现有教练车辆 160余辆。 
5、仓储 
公司全资子公司港恒仓储依托龙口港区为在港货物提供储存、装卸等服务。  
6、吊装  
公司全资子公司恒通吊装为客户提供风电设备、机械设备等装备的专业吊装服务。  
7、汽车租赁业务  
公司全资子公司恒通租赁向客户提供各类型轿车、客车的经营性租赁专业服务。截至 2016
年末，恒通租赁管理车辆共计 16辆。 
（二）公司主营业务所处行业情况说明  
1、公路货运物流行业 
物流运输行业在整个国民经济中处于基础性地位，公路物流具有灵活、便捷的特点，是物流
运输行业的重要组成部分。从需求方面看，随着国民经济的发展，全社会对物流运输的需求稳步
提升，而且快递、冷链等个性化物流需求快速发展，都对公路物流带来了新的需求；从供给方面
看，除了传统物流企业在行业内谋求发展，更多技术型的从事互联网信息技术服务的公司进入到
物流行业，旨在提升物流运输效率，这也强化了物流行业的供给；从基础设施配套方面看，随着
我国公路基础设施建设，路网的不断完善，公路与铁路、水路、空运之间的衔接更为紧密，多式
联运可以有效保障物流运输的供给和需求。 
公司所处大宗原材料物流市场，近年来由于宏观经济需求以及供给侧改革等因素，导致大宗
原材料的物流运输需求趋降；市场运力由于之前几年的较快增长，目前处于过剩状态。在大宗原
材料物流市场中，危险化学品在各个物流环节的要求相对高于普通货物，而且近年来我国对危险
化学品经营管理各环节的安全性高度关注。因此危险化学品物流服务的门槛相对更高。  
2、LNG燃气销售行业 
LNG作为天然气的另外一种形态，属于天然气行业的一部分，在广义上属于能源行业。公司
所从事的 LNG燃气销售业务，系向上游供应商采购 LNG后，经公路物流运输向下游客户批发或零
售，因此公司业务处于天然气行业的中游和下游。 
    LNG能够通过槽车方便、快捷的实现转运，使其作为管道天然气的互补品或替代品，在工业
和民用领域得到了广泛应用；LNG同时可以作为气体内燃机的燃料，为重卡及公交车辆提供动力，
在车用领域作为柴油的替代品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）综合业务布局优势 
公司货运物流业务是其他业务形成发展的基础和根基，各业务间相互协同，完成了战略发展
的综合布局，实现了公司资源的集约化配置。公司 LNG等燃气销售业务涵盖了 LNG运输、分销、
2016 年年度报告 
10 / 162 
加气站零售经营等，初步形成了 LNG的应用产业链。规模化采购和运输，降低了公司 LNG采购成
本，进而降低了物流运输的 LNG燃料成本。  
该业务在公司自有运输车辆承运的同时，根据运力充沛情况转包给社会车辆，可以保障对客
户的及时供应。公司重卡销售业务为运输业务提供重卡车辆、零配件及维修服务，同时对外销售
增加公司盈利点。恒通汽贸作为整车生产商的代理商能够享受更为优惠的商务政策，降低了物流
运输车辆的采购和使用成本。驾校培训业务为物流运输驾驶员队伍提供了人力资源渠道，公司可
以更广泛的优选驾驶员。同时帮助物流运输的高龄运输驾驶员成为教练员，稳定了员工队伍。仓
储、吊装和汽车租赁业务可以为客户提供多元化的服务，带动了物流运输客户数量和业务量的增
加，同时增强了既有客户粘性。 
（二）和上下游客户、供应商密切合作优势 
公司凭借在公路货运和 LNG等燃气销售领域的业务优势，分别与龙口港集团和中石化天然气
有限公司出资设立由恒通股份控股的合资公司。2015 年 3月，恒通股份控股 65%，龙口港下属海
达物流参股 35%的通港物流成立，可以更好的为龙口港提供集疏港物流服务；2014年 12月，恒通 
股份控股 73%，中石化天然气参股 27%的华恒物流（现更名为华恒能源）成立，为中石化位于青岛、
天津的 LNG接收站提 供配送及分销服务。 
（三）精细化、信息化管理优势 
运输车辆在营运过程中出现空载、压车等降低车辆运行效率的情形均会增加单位运营成本，
进而降低经营效益。公司始终高度重视企业信息化管理的建设，引进了 TMS管理系统、BI系统和
GPS监控系统，提升了车辆运行管理效率。运输车辆在营运过程中出现交通事故，既会造成公司
的损失，又可能对社会造成伤害。公司将安全运营放在头等重要的位置上，通过制定一系列的规
章制度以及技术创新手段，对驾驶员、车辆实施安全监管，最大程度降低安全事故风险。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公路货运物流业务和 LNG 等燃气销售业务是公司主要的收入和利润来源：  
（一）公路货运物流业务 
1、公司通过货种结构调整提升盈利能力 
公司结合公路货运市场情况，在拓展新业务货源的同时，在 2015年即开始调整运输货种结构，
增加原油、液碱等高毛利货种的运力规模，对普货运输适当加大业务外包力度。2016年，公司危
险化学品运输业务收入占比从去年的 20%增至近 50%，公司货种结构调整成效显著。 
2、公司通过构建“货源—运力”的信息化市场平台拓展货源 
报告期内，公司新设的控股子公司一点科技构建了“货源—运力”的信息化市场平台，2016
年末，公司已开始利用该平台导入自有货源的外包业务实现试运行。在山东省交通运输厅开展的
测评中名列第一，目前已完成系统对接工作，待取得“无车承运人”资质后，可在平台上实现资
金流、实物流、信息流的汇集。 
公司预计可以首先为港口、大型货主单位通过该平台提供运力供应，通过“货源—运力”滚
动发展的模式，扩大平台的影响力。 
3、公司通过信息化、智能化手段提升车辆安全运行管控水平 
报告期内，公司对部分自有车辆装配 Mobileye 的 ADAS设备，并构建驾驶数据管理平台实时
监测、定期评估、综合考核驾驶员及车辆的安全运行情况。公司在实际运行过程中降低了事故率，
进而降低了事故损失。 
（二）LNG能源业务 
报告期内，公司控股子公司华恒能源从事 LNG业务的上游采购、中游物流运输和批发分销等
业务，全资子公司恒福绿洲从事下游的 LNG加气站零售、工业和民用客户直供等业务。公司 LNG
能源业务开展情况如下： 
1、积极拓展上游气源供应 
2016年，公司一方面依托中石化位于青岛董家口的 LNG接收站采购，另一方面从国内天然气
液化工厂采购，通过双气源保障上游供应。同时，公司积极筹备中石化位于广西北海和天津两个
LNG接收站的气源采购工作，实现在国内东部区域多气源供应的布局。 
