2016 年年度报告 
44 / 162 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规
定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规
范运作。 
公司修订了《募集资金专项存储及使用管理制度》、《对外投资管理办法》、《信息披露管
理办法》和《对外担保管理办法》等，对《公司章程》进行了修订和补充。公司股东大会、董事
会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护
了投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-5-30 http://www.sse.com.cn/ 2016-5-31 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-11-10 http://www.sse.com.cn/ 2016-11-11 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘振东 否 6 6 0 0 0 否 2 
于江水 否 6 6 0 0 0 否 2 
李健 否 6 6 0 0 0 否 2 
张景荣 否 4 4 0 0 0 否 2 
解苓玲 否 6 6 0 0 0 否 2 
于时伟 否 6 6 0 0 0 否 2 
梁仕念 是 6 6 0 0 0 否 2 
徐向艺 是 6 6 0 0 0 否 2 
张东明 是 6 6 0 0 0 否 2 
唐鹏军 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
无 
 
2016 年年度报告 
45 / 162 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了较为完善的高级管理人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管
理人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、
责任目标完成情况进行考核。报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规的要求，认真履行职责，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，
为公司未来发展奠定基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届第十六次董事会审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》的议案，《公司
2016年度内部控制评价报告》全文详见公司于同日在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制实施情况进行审
计，出具了《内部控制审计报告》，并发表了公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制
2016 年年度报告 
46 / 162 
标准于截至 2016年 12月 31日止在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制的
审计意见。详见 2017年 4月 11日同时在上海证券交易所网站披露的内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
47 / 162 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
