2015 年年度报告 
8 / 149 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,779,911.37   -4,150,700.87 -2,712,075.51 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -18,698.67       
所得税影响额 -3,805,332.97   -1,838,182.83 -1,731,587.81 
合计 11,415,998.92   5,514,548.49 5,194,763.44 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
合计         
公司不存在采用公允价值计量的项目。 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司各项主营业务及经营模式介绍 
报告期内，公司主营业务为公路货运物流业务、LNG等燃气的批发及零售，公司围绕公路货
运物流业务配套经营重卡销售和维修、驾校培训、吊装、仓储以及汽车租赁业务。2015年，公司
公路货运业务实现收入 34,625.22万元，LNG等燃气的批发及零售业务实现收入 160,202.00万元，
两项业务占公司主营业务收入的 96.52%。 
1、公路货运物流业务 
公司通过整车运输为客户提供物流服务，运输货物主要为大宗原材料，按照货物类别可以分
为普通货物和危险化学品。公司通过自有车辆、合作车辆和外包车辆开展物流运输服务。 
2、LNG等燃气的批发及零售 
公司控股子公司华恒物流经营 LNG贸易分销业务，全资子公司恒福绿洲经营 LNG零售业务。
华恒物流经营的 LNG贸易分销业务系通过向上游供应商采购 LNG后，通过 LNG 槽车运输至客户处
向客户销售。恒福绿洲经营的零售业务系通过建设 LNG加气站，采购 LNG后通过加液设备向车辆
直接充装销售。恒福绿洲现有 7座 LNG加气站，预计 2016年建设 4座 LNG加气站。2015年，恒
福绿洲充装 LNG约 2.5 万吨。 
3、重卡销售和维修 
公司全资子公司恒通汽贸为客户提供包括车辆销售、零配件销售、售后服务和信息反馈等在
内的综合配套服务。公司建设的维修车间，为内、外部车辆提供维修服务。 
4、驾校培训 
公司全资子公司恒通驾培系面向社会学员，进行包括 A1,A2,B2,C1等级别驾驶执照的学习培
训。 
2015 年年度报告 
9 / 149 
5、仓储 
公司全资子公司港恒仓储依托龙口港区为在港货物提供储存、装卸等服务。港恒仓储 2015
年在原有四座大型仓库基础上新建成 2座仓库，仓储能力进一步提升。 
6、吊装 
公司全资子公司恒通吊装为客户提供风电设备、机械设备等装备的专业吊装服务。 
7、汽车租赁业务 
公司全资子公司恒通租赁向客户提供各类型轿车、客车的经营性租赁专业服务。截至 2015
年末，恒通租赁管理车辆共计 140余辆。 
（二）公司主营业务所处行业情况说明 
1、公路货运物流行业 
物流运输行业在整个国民经济中处于基础性地位，公路物流具有灵活、便捷的特点，是物流
运输行业的重要组成部分。整体上看，随着国民经济的发展，全社会对公路货运物流的需求逐渐
提升；随着我国公路基础设施建设，路网的不断完善，公路货运物流供给较为充足。 
公司所处大宗原材料物流市场，近年来由于宏观经济需求较弱导致大宗物料的物流运输需求
趋降；市场运力由于之前几年的较快增长，目前处于过剩状态。在大宗原材料物流市场中，危险
化学品在各个物流环节的要求相对高于普通货物，而且由于 2015年我国发生多起危险化学品引发
的重大安全事故，引发社会对危险化学品经营管理各环节的安全性高度关注。因此危险化学品物
流服务的门槛相对更高。 
2、LNG批发及零售行业 
LNG作为天然气的另外一种形态，能够通过槽车方便、快捷的实现转运，使其作为管道天然
气的替代品，在工业和民用领域得到了广泛应用；LNG又可以作为气体内燃机的燃料，为重卡及
公交车辆提供动力，在车用领域作为柴油的替代品。 
根据卓创资讯发布的《LNG产业 2015年度报告》在 LNG国内液化工厂生产方面，由于 LNG市
场整体供过于求，2015 年国产 LNG工厂投产步伐明显放缓，常规管道气制 LNG 项目受制于气源成
本居高，以观望为主；焦炉煤气等非常规气源制 LNG 项目占比相对提升。在此背景下，截至 2015
年，国内 LNG液化产能达到约 2,000万吨/年，较 2014年增长 20%以上，而此前几年的产能增速
均在 50%以上。在 LNG海外进口方面，由于 2015年国际油价整体走低，海外进口 LNG成本优势凸
显。在此背景下，2015年中国 LNG进口量为 1,966.92 万吨，较 2014年下降 1.11%，为 LNG进口
以来的首次下降。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 6月首次公开发行股票，募集资金净额为 21,128.52万元。报告期末，公司货
币资金增加 4,356.76万元，增幅 75.92%，系由于募集资金到账所致；固定资产增加 6,654.50万
元，增幅 20.63%。主要系由于募集资金投入募投项目所构建。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）综合业务布局优势 
公司货运物流业务是其他业务形成发展的基础和根基，各业务间相互协同，完成了战略发展
的综合布局，实现了公司资源的集约化配置。 
公司 LNG等燃气销售业务涵盖了 LNG运输、分销、加气站零售经营等，初步形成了 LNG的应
用产业链。规模化采购和运输，降低了公司 LNG采购成本，进而降低了物流运输的 LNG燃料成本。
该业务在公司自有运输车辆承运的同时，根据运力充沛情况转包给社会车辆，可以保障对客户的
及时供应。 
公司重卡销售业务为运输业务提供重卡车辆、零配件及维修服务，同时对外销售、增加公司
盈利点。恒通汽贸作为整车生产商的代理商能够享受更为优惠的商务政策，降低了物流运输的车
辆采购和使用成本。发行人驾校培训业务为物流运输驾驶员队伍提供了人力资源渠道，公司可以
更广泛的优选驾驶员。同时帮助物流运输的高龄运输驾驶员成为教练员，稳定了员工队伍。发行
人仓储、吊装和汽车租赁业务可以为客户提供多元化的服务，带动了物流运输客户数量和业务量
的增加，同时增强了既有客户粘性。 
2015 年年度报告 
10 / 149 
（二）和上下游客户、供应商密切合作优势 
公司凭借在公路货运和 LNG等燃气销售领域的业务优势，分别与龙口港集团和中石化天然气
有限公司出资设立由恒通股份控股的合资公司。2015 年 3月，恒通股份控股 65%，龙口港下属海
达物流参股 35%的通港物流成立，可以更好的为龙口港提供集疏港物流服务；2014年 12月，恒通
股份控股 73%，中石化天然气参股 27%的华恒物流成立，为中石化位于青岛、天津的 LNG接收站提
供配送及分销服务。 
（三）精细化、信息化管理优势 
运输车辆在营运过程中出现空载、压车等降低车辆运行效率的情形均会增加单位运营成本，
进而降低经营效益。公司始终高度重视企业信息化管理的建设，引进了 TMS管理系统、BI系统和
GPS监控系统，提升了车辆运行管理效率。 
运输车辆在营运过程中出现交通事故，既会造成公司的损失，又可能对社会造成伤害。公司
将安全运营放在头等重要的位置上，通过制定一系列的规章制度以及技术创新手段，对驾驶员、
车辆实施安全监管，最大程度降低安全事故风险。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公路货运物流业务和 LNG等燃气销售业务是公司主要的收入和利润来源： 
（一）公路货运物流业务：公司面对公路货运物流市场状况，主动调整适应变化 
2015年大宗原材料物流市场需求疲弱的状况，管理层积极调整车辆运输货种结构，增加了原
油、液碱等高毛利货种的运力规模，以应对散杂货需求不足的情况。同时，公司同龙口港集团下
属企业合资设立物流公司，进一步拓展货源。 
（二）LNG能源业务：公司 LNG能源业务面对新的业务局面，积极把握市场机遇 
公司与中石化合资设立的华恒物流成立于 2014 年，2015年中石化位于青岛董家口的 LNG接
收站开始接液运行，公司 LNG 业务的上游采购由原先主要为西北地区的天然气液化工厂变为沿海
的 LNG接收站。上游供应商地理位置的接近更有利于公司立足山东市场开展营销工作。 
公司 2015年积极拓展新的客户，大幅提升 LNG销售规模。公司 2015年度批发销售 LNG合计
约 45亿吨。2015年 11月，华恒物流与新奥燃气发展有限公司合资设立北海新奥华恒物流有限公司，
其中华恒物流参股 40%，该项目主要对接服务中石化位于广西北海的 LNG接收站。目前，该接收
站已开始正常运行。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司实现销售收入 202,254.70万元，同比增加 66.51%；实现净利润 4,840.16
万元，同比减少 1.10%；实现归属母公司股东净利润 4,368.62万元，比去年同期减少 10.70%；经
营活动产生的现金流量金额为 14,931.92万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,022,546,962.43 1,214,681,706.05 66.51 
营业成本 1,873,169,711.78 1,065,531,555.78 75.80 
销售费用 9,159,869.87 5,193,523.60 76.37 
管理费用 64,961,852.46 64,345,918.81 0.96 
财务费用 9,851,492.12 16,689,351.55 -40.97 
经营活动产生的现金流量净额 149,319,210.50 104,517,269.63 42.87 
投资活动产生的现金流量净额 -160,517,660.89 -79,177,458.02 -102.73 
