2017 年年度报告 
37 / 169 
公司的气体零售业务销售量和价格的波动将直接影响公司的利润水平，零售业务又是充分市
场化的，零售气体价格由市场供求关系决定，因此，随着市场环境的变化，气体零售业务存在价
格波动的风险，从而影响公司效益。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、本公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上海证券交易所发布的《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》和《关于上海证券交易所上市公司现金分红指引的补充问答》的要求，公
司于 2014年 3月 1日召开了第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于修改公司章程相关条
款的议案》，按照相关规定对利润分配条款进行了修改，并经公司于 2014年 4月 11日召开的公
司 2014年第一次临时股东大会审议通过。具体内容请见公司于 2014年 3月 4日刊登在上海证券
交易所 www.sse.com.cn的《关于修改公司章程的公告》。 
2、本公司严格按公司《章程》的相关规定进行现金分配。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.457 4 12,079,505.08 30,195,916.82 40.00 
2016 年 0 0.6640 0 17,550,965.80 100,213,612.78 17.51 
2015 年 0 0.7642 0 20,199,469.97 106,334,948.36 18.99 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 169 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
宜章县
电力有
限责任
公司 
上述公司在作为本公
司的股东期间，不会
在中国境内或境外、
以任何形式直接或间
接从事对本公司的生
产、经营构成可能竞
争的业务或活动。 
2000 年 12 月
26 日 
否 是 
    
其他
承诺 
解决同
业竞争 
汝城县
水电有
限责任
公司 
上述公司在作为本公
司的股东期间，不会
在中国境内或境外、
以任何形式直接或间
接从事对本公司的生
产、经营构成可能竞
争的业务或活动。 
2000 年 12 月
26 日 
否 是 
    
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）经本公司于2017年8月23日召开的第五届董事会第三十三次（临时）会议批准，自2017
年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来
适用法处理。 
（2）经本公司于2018年4月18日召开的第五届董事会第四十一次会议批准，自2017年1月1
日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规定。 
上述两项会计政策变更导致的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 报表项目 期间 金额 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会〔2017〕30 号），合并及母
公司利润表新增“资产处置收益”行项目，
合并营业外收入 
本期 -1,753,063.62 
上期 -647,247.34 
合并营业外支出 本期 -1,363,638.01 
2017 年年度报告 
39 / 169 
会计政策变更的内容和原因 报表项目 期间 金额 
并追溯调整 上期 -943,795.76 
合并资产处置收益 
本期 389,425.61 
上期 -296,548.42 
母公司营业外收入 本期 -1,753,063.62 
母公司营业外支出 
本期 -1,360,237.76 
上期 -939,935.27 
母公司资产处置收益 
本期 392,825.86 
上期 -939,935.27 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》
（财会〔2017〕15 号），合并及母公司利润
表新增“其他收益”行项目，采用未来适用
法处理 
合并其他收益 本期 17,262,284.38 
母公司其他收益 本期 6,510,720.16 
（3）经本公司于2018年4月18日召开的第五届董事会第四十一次会议批准，自2017年5月28
日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕
13号）相关规定，采用未来适用法处理。该会计政策变更对本公司财务报表数据无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 16 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
40 / 169 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 169 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 169 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.03% 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 169 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2015 年 10 月 26 日，郴电国际牵头成立了驻汝城县南洞乡淇岭村精准扶贫工作队。工作队
迅速进驻该村并开展工作，按要求完成了“一进二访”的相关台账复核工作，摸清了底子，理清了
思路。根据淇岭村实际，制定了精准扶贫规划，即“三年脱贫，二年巩固”的精准扶贫规划，主要
做好八个方面的工作：一是加强基层党组织建设。二是加强农民工专项技术培训。三是加大贫困
户低保和医保力度，做到应保尽保和全覆盖。四是争取国家扶贫政策资金支持和地方财政资金的
支持。五是大力争取产业政策扶贫资金。六是帮助贫户向银行争取小额信贷，推动产业精准扶贫。
七是助推帮扶单位筹错扶贫资金全力支持。八是改变贫困户等靠要陈旧思想观念与改善村容村貌。
帮扶主要项目：⑴改善淇岭村办公条件。新建村级综合服务平台建设，计划该工程投资约 60 万
元左右；新建村级文体广场，计划该工程投资约 84 万元左右。⑵对淇岭村进户自来水管进行维
修改造。计划该工程投资约 80 万元左右。⑶对淇岭村村级电网进行改造升级。需更换加大 5 台
变压器、更换低压导线及电表等，预计需要资金 103 万元。⑷对淇岭村贫困户实施产业扶贫。产
业扶贫是精准扶贫的重中之中，是使淇岭村和贫困户摆脱贫困的唯一经济支撑。根据淇岭村的自
然环境和村民的生产种植习惯，发展村集体经济以产业化扶贫开发为突破口，调整农业产业结构，
重点扶持村民发展朝天椒、茶叶。种植茶叶 360 亩，每亩投资 5000 元左右，所需资金 150 万元
以上。⑸新建南洞乡电力开关站。南洞乡地处汝城、桂东、资兴三县（市）七乡两场交界处，是
革命老区乡、国家级生态乡、小城镇建设示范乡。全乡总面积 158.399 平方公里，辖 8 个村 93
个村民小组 2640 余户 10668 人。近 20 年来，仅有一条 10KV 的高压主线运行，线路从麻子潭电
站到渔仔口大坝，总长约 15 公里，下辖 62 台变压器 5400KVA 左右。从 1998 年以来，主线从
未进行改造升级，线路、电杆严重老化，且线路多架设在崇山峻岭之中，稳定性较差。多年来，
因无电力开关站，一旦发生故障，境内全部停电，严重影响了乡政府、学校和医院等机关单位的
办公，影响了南洞乡 1 万多名群众的生产生活用电，一定程度上制约了南洞乡的社会经济发展。
2017 年年度报告 
44 / 169 
因此，兴建南洞乡开关站刻不容缓。为了改变南洞乡供电之现状，南洞乡电力开关站工程现已启
动，预计投入资金 800 万元左右，要求 2018 年 8 月底投产运行。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2018年，在郴州市委市政府特别是市国资委的正确领导下，在汝城县委县政府、汝城县人
武部和南洞乡等地方政府部门的大力支持配合下，郴电国际工作队认真贯彻落实新时期精准扶贫
攻坚政策，紧紧抓住贫困县振兴发展的国家政策机遇,充分领会中央和省、市、县精准扶贫的有
关精神,把帮扶重点放在因病、因灾、文化水平低、劳动技能低下的建档立卡贫困户上；进一步
解放思想,改进作风,全力实施“基础设施扶贫、生态扶贫、医疗救助扶贫、产业扶贫、教育扶贫、
社会保障兜底扶贫、就业扶贫、光伏扶贫、金融扶贫、易地扶贫搬迁和危房改造”十大扶贫工程，
取得了明显成效。概要如下： 
⑴基础设施建设方面。一是 2018年经乡驻村干部、扶贫工作队及村支两委会议确定上报
微建设项目 11个，计划需要 26万元资金，争取年底完成；二是兴建村级文体广场，目前基础工
程已完工，正在铺设广场地板砖，要求 2018年 6月底完成；三是新建村级综合服务平台，因本
村为新合并村，经上级部门批准可新建村级综合服务平台，现已完成主体工程，正在二层吊顶、
墙壁粉刷。汝城县委组织部提供村级综合服务平台规范样图和约 60万元的专项资金，不足部分
由工作队筹集，项目要求 2018年 6月底完成；四是新建南洞乡电力开关站，暖水变电站至南洞
乡电力开关站的 10KV主线路已建设完成，2018年 3月 6日郴电国际汝城分公司副总工陈孚贤及
属下工作人员、乡主管领导何志雄、以及设计单位人员和施工人员到现场确定该电力开关站的具
体位置，安排具体施工，要求 2018年 8月底完成工程；五是光伏发电项目，于 2017 年建成，年
底已分利益 1.8万元；六是村级农网改造升级，已于 2017年 3月全面完成，使用资金 101万元；
七是淇岭村人畜饮水改造工程，现完成 2座水池的建设，正在铺设水管，要求 2018 年 6月底完
成；八是淇岭与大麻连接通组公路工程，线路全长 1.193公里，设计路基宽 6.0 米，路面宽 4.5
米，预算投资 116万元，经专家及评审组审核，工程评审后合理定价为 86万元，现公路基础已
完成，下步准备铺设混泥土，要求 2018年 6月底完成；九是村级公路 S118线扩宽工程，由原宽
3.5 米的村级公路扩宽 1.5 米，该工程推举邻居山联村作业主，投资约 340万元左右，由汝城县
财政局投资，S118线道经淇岭村 4公里，需补偿金 23 万元左右，由驻村工作队筹集。现正在砌
护坡作路基，要求 2018年 6月底完成。 
⑵产业扶贫方面。目前，以种植茶叶、生姜和油茶低改为主，种植朝天椒、玉米、土豆和
养殖鸡鸭等为辅。茶叶种植 2016年种植第一批 125亩，2017年种植第二批累计种植 300亩，2018
年种植第三批累计种植 360亩，经茶叶种植技术人员指导、贫困户的精心耕种管理，茶叶长势茂
盛喜人；部分贫困户将土地流转给种植大户种植生姜 160亩；油茶低改已完成 500亩，实施精细
化管理，以提高产量，争取经济效益最大化。 
⑶贫困户危房改造方面。2016年实施贫困户危房改造 11户，2017年实施贫困户危房改造
72 户，2018年申报实施危房改造 12户。解决了贫困户的居住条件，做到应改尽改，县财政补贴
1～4万元不等，工作队再酌情增补。 
⑷贫困户社会兜底方面。经民主评议、汝城县有关部门批准，确定 8户贫困户为社会兜底
户。兜底的标准逐年提高，达到或超过了年人均脱贫标准。 
2017 年年度报告 
45 / 169 
⑸就业培训情况。南洞乡党委政府多次组织全乡贫困村的贫困户茶叶种植轮流集中培训，
其中淇岭村的贫困户参加 4次共 50人次；驻村工作队多次组织茶农到汝城县泉水镇旱塘村参观
学习茶叶种植及日常管理；多次邀请茶叶专家到村现场讲解指导茶叶种植及茶叶日常管理有关知
识。 
⑹贫困户脱贫方面。淇岭村共有建档立卡贫困户 142户 447人，其中淇岭片 72户 247人、
大麻片 70户 200人。截止目前贫困户脱贫为 130户 421 人，未脱贫 12户 26人，其中 2014年脱
贫 15户 56人，2015年脱贫 30户 113人，2016 年脱贫 30 户 78 人，2017 年脱贫 55 户 174人。
主要脱贫措施有：产业引导金、产业奖补金、茶叶奖补金、合作社劳务报酬、代缴合作医疗费、
小额贷款、危房改造、教育特补、教育寄补、农民专业技能培训、低保五保等。 
⑺扶贫资金使用方面。工作队筹集的扶贫资金，实行“村账乡管”制度，村、乡和工作队
三方相互严密监控，确保了扶贫资金的合理使用，确保了扶贫资金专款专用、规范使用。目前，
工作队累计收入扶贫资金 293万元（其中：参与扶贫单位筹集资金 248万元，县财政扶贫专项资
金 45万元），支出资金 167万元（扶贫资金 122万元，县财政扶贫专项资金 45万元），结余银
行存款 126万元。2018年经市县上级财务部门多次审查，工作队财务状况良好，尚未发现扶贫
资金的滥用或违规的情况。 
⑻工作队日常管理方面。工作队严格接受郴州市委组织部基层党建办、市驻村办的领导和管
理，遵守驻村帮扶的有关作风纪律规定，按时完成联系领导交办的各项工作任务，积极撰写个人
扶贫日志，完善精准扶贫相关台账和档案资料；工作队员每月按时考勤和及时向上级相关部门报
送考勤登记，互相监督，确保每月 22天以上进村住村工作，节假日和双休日工作队安排轮流值
班，因工作需要，经常利用休息时间（如双休日、夜上、法定节假日）突击扶贫工作。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 郴电国际牵头扶贫村是汝城县南洞乡淇岭村，全村共有建档立卡贫困户 142 户 447 人。
郴电国际“一对一”结对干部共 34 人，其中公司领导 9 人，每位公司领导结对 2 户贫困
家庭，中层管理人员 25 人，每位中层管理人员结对 1 户贫困家庭，共结对贫困户 43 户。
精准扶贫总体情况：一是 2018年经乡驻村干部、扶贫工作队及村支两委会议确定上报微
建设项目 11 个，计划需要 26万元资金，争取年底完成；二是兴建村级文体广场，目前
基础工程已完工，正在铺设广场地板砖，要求 2018 年 6 月底完成；三是新建村级综合服
务平台，现已完成主体工程，正在二层吊顶、墙壁粉刷，要求 2018 年 6 月底完成；四是
新建南洞乡电力开关站，暖水变电站至南洞乡电力开关站的 10KV主线路已建设完成，2018
年 3 月 6 日郴电国际汝城分公司副总工陈孚贤及属下工作人员、乡主管领导何志雄、以
及设计单位人员和施工人员到现场确定该电力开关站的具体位置，安排具体施工，要求
2018 年 8 月底完成工程；五是光伏发电项目，于 2017 年建成，年底已分利益 1.8 万元；
六是村级电网改造升级情况，已于 2017年 3 月全面完成，使用资金 101 万元；七是淇岭
村人畜饮水改造工程，现完成 2 座水池的建设，正在铺设水管，要求 2018年 6 月底完成；
八是淇岭与大麻连接通组公路工程，线路全长 1.193 公里，设计路基宽 6.0 米，路面宽
4.5 米，预算投资 116 万元，经专家及评审组审核，工程评审后合理定价为 86 万元，现
2017 年年度报告 
46 / 169 
公路基础已完成，下步准备铺设混泥土，要求 2018年 6 月底完成；九是村级公路 S118
线扩宽工程，由原宽 3.5 米的村级公路扩宽 1.5 米，该工程推举邻居山联村作业主，投
资约 340 万元左右，由县财政投资，现正在砌护坡作路基，要求 2018 年 6 月底完成。 
其中：1.资金 293 
2.物资折款 11 
3.帮助建档立卡贫困
人口脱贫数（人） 
174 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 目前，以种植茶叶、生姜和油茶低改为主，累计种植茶叶 360 亩左右、生姜 160 亩、油
茶低改 500 亩；同时以种植朝天椒、玉米、土豆和养殖鸡鸭等为辅。2016 年种植第一批
125 亩，2017 年种植第二批累计种植 300 亩，2018 年种植第三批累计种植 360 亩，经茶
叶种植技术人员指导、贫困户的精心耕种管理，茶叶长势茂盛喜人。2018 年除了新种 60
亩茶叶以外，种植生姜 160 亩。 
其中：1.1产业扶贫项
目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数
（个） 
8 
1.3 产业扶贫项目投入
金额 
122 
1.4 帮助建档立卡贫困
人口脱贫数（人） 
341 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培
训投入金额 
3.8 
2.2 职业技能培训人数
（人/次） 
52 
2.3 帮助建档立卡贫困
户实现就业人数（人） 
16 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户
就业人数（人） 
4 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学
生投入金额 
3.75 
4.2 资助贫困学生人数
（人） 
60 
4.3 改善贫困地区教育
资源投入金额 
1.9 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医
疗卫生资源投入金额 
8 
6.生态保护扶贫  
2017 年年度报告 
47 / 169 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 2 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留
守”人员投入金额 
2.8 
7.2 帮助“三留守”人
员数（人） 
8  
7.3 帮助贫困残疾人投
入金额 
4  
7.4帮助贫困残
疾人数（人） 
18  
8.社会扶贫   
其中：8.1东西部扶贫
协作投入金额 
0  
8.2 定点扶贫工作投入
金额 
0 
8.3 扶贫公益基金 10  
9.其他项目   
其中：9.1.项目个数
（个） 
3  
9.2.投入金额 6  
9.3.帮助建档立卡贫
困人口脱贫数（人） 
19  
9.4.其他项目说明   无 
三、所获奖项（内容、
级别） 
荣获汝城县 2017年度率先脱贫示范村 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
第一，继续落实“规划”，以产业发展即种植茶叶、生姜和油茶低改为主，带动贫困户其它种
养殖业的全面发展。2018 年，茶叶种植已形成规模连片，达到成规模种植，争取种植面积达 500
亩；新种生姜 160 亩的田间管理和售卖；油茶低改 500 亩的精细化管理，提高产量，争取经济效
益最大化。第二，加快村级基础设施建设项目的速度，真正把村级文体广场、村级综合服务平台、
村人畜饮水改造工程、村级公路 S118 线扩宽工程、淇岭与大麻连接通组公路工程等民生工程办
好办实。第三，积极做好村民技能培训帮扶工作，使有劳动力的都有一技之长，有就业岗位，能
保障稳定的收入。第四，坚决完成郴州市委市政府 2018 年汝城县全县脱贫的精准扶贫奋斗目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 169 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
