2015 年年度报告 
  41 / 151   
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，依法履行决策程序，公司
董事、监事及其高级管理人员正确行使职权。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 14 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 15 日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
付国 否 10 10 9 0 0 否 1 
陈百红 否 10 10 9 0 0 否 1 
李生希 否 10 10 9 0 0 否 1 
宋永红 否 10 9 8 1 0 否 1 
袁志勇 否 10 10 9 0 0 否 1 
樊行健 是 10 10 9 0 0 否 1 
刘兴树 是 10 9 8 0 1 否 1 
龚艳萍 是 10 9 8 1 0 否 1 
叶多芬 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
  42 / 151   
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
一是对于国家宏观经济对钢铁行业、煤化工行业的影响，对波及本公司工业气体和余热发电的风
险进行了深层次的分析和讨论，认为钢铁行业的低迷，对公司工业气体投资项目依附的民营钢铁
企业有履约的风险，建议公司管理层加强风控管理；二是对公司投资污水处理项目进行了充分的
肯定，认为符合国家经济发展的需要；三是提出了因国家经济整体下滑对供电供水业务也产生负
面影响；四是随着农网改造项目投资的不断加大，每年形成的固定资产增加，折旧成本也逐年上
升，另外，小水电电价也在逐步上调，公司经营面临成本压力；并就上述四个主要关注的问题向
管理层提出了加强管理，降低管理费用，降低水损线损等意见和建议。 
董事会下设的专门委员会在报告期内履行职责时提出了上述重要意见和建议，但不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司同日刊登在上交所网站 http://www.sse.com.cn《湖南郴电国际发展股份有限
公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
