2014 年年度报告 
41 / 146 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
无 
七、其他 
无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，依法履行决策程序，公司
董事、监事及其高级管理人员正确行使职权。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
2014 年年度报告 
42 / 146 
 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30 号）
的规定，公司于 2012 年 3 月 27 日召开公司第四届董事会第八次临时会议审议通过了《公司内幕
信息知情人登记管理制度》。《公司内幕信息知情人登记管理制度》详见公司于 2012 年 3 月 29
日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 披露的公告。  
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报
备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
 
 
 
 
2014 年 
第一次临时
股东大会                   
 
 
 
 
 
2014
年 4 月
11 日 
1、审议《关于公司符合非
公开发行股票条件的议
案》； 2、审议《关于公
司非公开发行股票方案的
议案》； 
3、审议《关于公司非公开
发行股票预案的议案》；  
4、审议《关于公司非公开
发行股票募集资金使用可
行性报告的议案》；  
5、审议《关于公司前次募
集资金使用情况报告的议
案》;  
6、审议《关于提请股东大
会授权董事会办理非公开
发行股票有关事宜的议
案》； 
7、审议关于修改《公司章
程》相关条款的议案; 
8、审议《关于公司未来三
年股东回报规划的议案》； 
9、审议《关于公司第四届
董事会成员任期延期的议
案》； 
10、审议《关于公司第四
届监事会成员任期延期的
议案》。 
 
 
 
全部提案获得本次股
东大会通过，没有否
决或修改提案的情况 
http://www.sse.com.cn  
 
2014
年 4 月
11 日 
 
 
2013 年 年
度股东大会 
2014
年 4 月
16 日 
1、审议《公司 2013 年度
董事会工作报告》； 
2、审议《公司 2013 年度
监事会工作报告》； 
3、审议《公司 2013 年度
 
 
全部提案获得本次股
东大会通过，没有否
决或修改提案的情况 
http://www.sse.com.cn 2014
年 4 月
16 日 
2014 年年度报告 
43 / 146 
 
报告及摘要》；  
4、审议《公司 2013 年度
财务决算报告》；  
5、审议《公司 2013 年度
利润分配预案》； 
6、审议《关于预计公司
2014 年日常关联交易的
议案》； 
7、审议《关于续聘天职国
际会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014年度
审计机构的议案》；  
8、审议《关于公司 2014
年度向银行申请综合授信
9.1 亿元融资额度的议
案》； 
9、审议《独立董事 2013
年度述职报告》。 
 
 
2014 年 第
二次临时股
东大会 
 
 
2014
年 7 月
31 日 
1、审议《关于选举公司第
五届董事会董事的议案》； 
2、审议《关于选举公司第
五届监事会监事的议案》 
 
全部提案获得本次股
东大会通过，没有否
决或修改提案的情况 
http://www.sse.com.cn 2014
年 7 月
31 日 
2014 年第
三次临时股
东大会 
2014
年 11
月 18
日 
1、审议《关于修改公司章
程的议案》。 
2、审议《关于修改公司募
集资金使用管理制度的议
案》 
 
全部提案获得本次股
东大会通过，没有否
决或修改提案的情况 
 
 
http://www.sse.com.cn 
2014
年 11
月 18
日 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
付国 否 13 13 6 0 0 否 4 
陈百红 否 13 13 6 0 0 否 4 
李生希 否 13 13 6 0 0 否 4 
宋永红 否 13 12 5 1 0 否 4 
袁志勇 否 6 6 3 0 0  否 1 
樊行健 是 6 6 3 0 0 否 1 
刘兴树 是 6 6 3 0 0 否 1 
龚艳萍 是 6 6 3 0 0 否 1 
叶多芬 是 6 6 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2014 年年度报告 
44 / 146 
 
袁志勇、樊行健、刘兴树、龚艳萍、叶多芬为报告期新任董事，于 2014 年七月担任本公司董事，
没有连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
无。 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、公司整体经营情况正常。重点问题是受钢铁行业不景气度和环境治理的影响，直接传递到下游
的气体项目，限产停产影响项目的持续盈利能力，钢铁企业支付能力差导致应收账款加大。公司
已投的余热发电和工业气体业务存在风险。因此，坏账准备和资产减值要按会计准则计提。如果
钢铁行业在 2014 年仍不能有好转，公司管理层要有一个积极的防控风险的措施或预案。目前已经
存在风险的，管理层要认真分析存在的风险，适时调整投资方向，积极应对。 
2、污水处理要做好，募集资金项目要按计划完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
郴电国际整体发展形势良好，但受钢铁行业不景气的影响，工业气体业务的应收账款大幅增加。
公司管理层要认真分析，积极探讨解决问题的办法，将风险降到最低。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
45 / 146 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制规范
体系建设工作，确定了内控实施范围，建立了有效的内部控制管理体系，积极开展内控风险识别
评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部控制自我评价报告。截止目前，公司未发现存在内部
控制设计或执行方面的重大缺陷。  内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的
内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 8 月 18 日召开了第三届董事会第二十九次会议，会议审议通过了《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信
息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
