湖南郴电国际发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监
会、上海证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，依法履行决策程序，公司董事、
监事及其高级管理人员正确行使职权。2012 年，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号文）、中国证监会湖南监管局发布的《关
于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知〉的通知》（湘证监公司字
【2012】36 号文）的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资
者合法权益，修改了公司《章程》的相关条款。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30 号）
的规定，公司于 2012 年 3 月 27 日召开公司第四届董事会第八次临时会议审议通过了《公司内
幕信息知情人登记管理制度》。《公司内幕信息知情人登记管理制度》详见公司于 2012 年 3 月
29 日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 披露的公告。  
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并
报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2011 年
度股东大会
会议决议 
2012 年 5
月 10 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
报告及摘要》；4、
《公司 2011年度财
务决算报告》；5、
《公司 2011年度利
润分配预案》；6、
《关于预计公司
2012 年日常关联交
易的议案》；7、《关
于续聘天职国际会
计师事务所有限公
司为公司 2012年度
审计机构的议案》；
8、《关于公司 2012
年度向银行申请综
合授信 5 亿元融资
额度的议案》；9、
公司 2011年度独立
董事述职等九个议
案 
全部提案获
得本次股东
大会通过，没
有否决或修
改提案的情
况 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 11
日 
本次股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序符合有关法
律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
湖南郴电国际发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
付国 否 7 7 4 0 0 否 1 
陈百红 否 7 5 4 2 0 否 1 
李生希 否 7 6 4 1 0 否 1 
周素莲 否 7 7 4 0 0 否 1 
宋永红 否 7 7 4 0 0 否 1 
屈茂辉 是 7 6 4 1 0 否 1 
曾德明 是 7 6 4 1 0 否 0 
刘宛晨 是 7 6 4 1 0 否 1 
邓超 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司四名独立董事认真履行职责，无异议事项。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖南郴电国际发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制规范
体系建设工作，确定了内控实施范围，建立了有效的内部控制管理体系，积极开展内控风险识
别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部控制自我评价报告。截止目前，公司未发现存在
内部控制设计或执行方面的重大缺陷。  
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内
部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 8 月 18 日召开了第三届董事会第二十九次会议，会议审议通过了《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信
息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
