2017 年年度报告 
8 / 169 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:1  币种:CNY 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 389,425.61   -296,548.42 -3,209,784.36 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
17,424,284.38   18,430,483.12 14,780,513.40 
委托他人投资或管理资产的损益 566,983.56   3,067,902.74 9,795,024.67 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
1,313,567.36    8,400,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,857,997.52   -7,733,649.73 -3,255,250.59 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     -2,629,800.00 
少数股东权益影响额 -515,694.71   -1,505,410.20 -2,842,732.64 
所得税影响额 -2,545,680.80   -3,745,413.24 -1,051,668.45 
合计 12,774,887.88   8,217,364.27 19,986,302.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务范围 
报告期内，公司从事供电、供水两大主营业务；同时涉及水电开发、工业气体、污水处理等投资
领域。 
（二）经营模式 
1、供电业务：主要从供电区域内的水电、国家电网及南方电网购买电力，通过自有的“输电-
变电-配电网络”将电力销售给终端用电户。 
2、供水业务：公司供水业务主要系在特许经营权的范围内生产及销售自来水。 
3、工业气体：主要为大中型钢铁企业提供供气服务。双方签订供气合约，由公司投资建设空
分项目；将空气通过物理深冷压缩的原理，分离为液氧、液氮、液氩等，汽化之后，通过管道将
气体输送给钢企，供其生产之用，双方按约定的供气价格结算。 
4、水电开发：主要从事水电站的投资开发与经营管理。 
5、污水处理：主要采取 BOT/PPP 模式，与政府部门签订特许经营合同，投资建设运营污水
项目，并在特定年限内经营，按合约价收取污水处理费。 
（三）行业情况及公司所处行业地位 
2017 年年度报告 
9 / 169 
1、供电业务相关情况 
电力是国民经济基础性产业。电力企业必须坚持全面贯彻党的十九大精神，按照中央经济工
作会议等部署，把推动高质量发展作为根本要求，统筹解决好电力发展中的突出问题，做好新时
代电力能源工作，更好地满足人民群众多层次多样化高质量用电需求。 
据国家能源局数据统计，2017 年全国全社会用电量 63077 亿千瓦时，同比增长 6.6%。其中
第一产业用电量 1155 亿千瓦时，同比增长 7.3%；第二产业用电量 44413 亿千瓦时，增长 5.5%；
第三产业用电量 8814 亿千瓦时，增长 10.7%；城乡居民生活用电量 8695 亿千瓦时，增长 7.8%。
用电量较快增长的主要原因：一是宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳增长；二是服务业
用电持续快速增长；三是电力消费新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产业等用电
高速增长；四是在工业、交通、居民生活等领域推广的电能替代成效明显；五是夏季长时间极端
高温天气拉动用电量快速增长。 
2017 年湖南省全社会用电量累计 1581.51 亿千瓦时，同比增长 5.74%，其中增长主要来源第
三产业用电量、城乡居民生活用电，同比分别增长 9.85%、5.61%。目前，电力消费需求已经走出
了 2014 年以来的下行周期底部，预计未来电力消费增速有望保持稳定的回升。 
2017 年 11 月，国家发改委、能源局联合发布《关于加快推进增量配电业务改革试点的通知》，
提出加快电改步伐，尤其强调加快推进增量配电业务改革，并确定具体工作目标。电改政策推进
速度明显加快，第二批增量配网试点落地后，第三批试点也将在随后启动，2018 年上半年实现地
级以上城市的全覆盖，再次表明了政府对新电改的支持，配网建设有望继续提速。12 月国家发改
委印发了《区域电网输电价格定价办法（试行）》《跨省跨区专项工程输电价格定价办法（试行）》
和《关于制定地方电网和增量配电网配电价格的指导意见》，旨在纵深推进输配电价改革，建立
规则明晰、水平合理、监管有力、科学透明的输配电价体系。2018 年 3 月，国家发改委、国家能
源局印发了《增量配电业务配电区域划分实施办法(试行)》，不仅就增量配电网和以前的供电区
域划分冲突给出了解决方法，而且为企业提供了有关后期运营和增值服务的新思路。2017 年全国
电力市场化交易电量 16324 亿千瓦时，占全国电网销售电量比重(即销售电量市场化率)达到 33.5%
左右，占全社会用电量比重达到 25.9%。 
随着电力体制改革全面推行，市场投资主体将更为多样，竞争也将更激烈、更复杂。同时也
为公司走出郴州，外延拓展配售电市场奠定了基础。 
公司供电营业区域辖 2 区 4 县，辖区内供电人口 300 万人， 2017 年全年完成售电量 34.02
亿 kWh，较 2016 年下降 1.63%；综合线损 8.47%，较 2016 年增加 0.13 个百分点。 
为顺应电改，公司于 2016 年，在贵州水城经开区投资设立了贵州郴电配售电有限公司，布局
配售电行业，贵州郴电配售电有限公司于 2017 年已在贵州省能源局、电力交易中心注册成为电力
交易市场主体。水城经开区已被核准成为全国第二批增量配电业务改革试点项目之一，目前正抓
紧制定增量配电网发展规划和项目实施方案。2018 年 3 月 8 日，公司第五届董事会第四十次会议
审议通过了《关于投资设立湖南郴电配售电有限责任公司的议案》，拟在湖南长沙投资设立省级
配售电公司，并在湖南省电力交易中心注册成为市场化交易主体，参与市场化电力交易，充分挖
掘已收购乐山安谷沙湾水电站发电潜力，开展跨省跨区购电业务。目前正抓紧办理工商登记、政
策研究咨询等相关工作。 
2017 年年度报告 
10 / 169 
外延拓展配售电业务是公司 2018 年投资重点，公司将充分发挥在该领域有人才、经营管理、
技术及投融资的优势，重点拓展国家发改委、国家能源局确定的第二批 89 个增量配电业务改革试
点项目，及各省市有发展潜力的增量配电业务（工业园区）。 
2、供水业务相关情况 
随着国内城镇化推进和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，给
自来水生产供应企业提供了发展机遇和新的要求。同时，水资源紧缺、水资源费逐年提升、水污
染加剧、自来水处理成本日益增高，水价呈上调趋势。 
自来水行业市场化程度仍较低，且大多集中于大中型城市，目前呈现出属地性水务企业跨地
区发展及行业整合的趋势。近年来，随着水务行业的发展，供水行业竞争呈越来越激烈的态势。 
公司目前的自来水供区范围为整个郴州市城区及周边乡镇，共拥有 8 座自来水厂，设计供水
能力达 32 万吨/日；目前正在建设日供水能力达 60 万吨的“东江引水一、二期工程”，一期工程预
计 2018 年 6 月底竣工通水，二期工程已开工。工程全部竣工后，除现有的供水特许经营区域外，
公司供水市场将延伸致资兴市、桂阳县，将实现“郴－资－桂”城市供水一体化目标。 
3、工业气体相关情况 
工业气体市场的发展与其下游行业如钢铁等行业的快速发展息息相关。近年来，国家加大对
钢铁行业的产业调控，钢铁企业面临优胜劣汰、适者生存的压力。工业气体行业紧密依附于钢铁
行业，面临较大的经营压力。 
公司自 2005 年以来，先后江苏常州、河北唐山、河北秦皇岛、江西新余、内蒙包头投资了工
业气体项目，2016 年度受钢铁行业产能过剩及压减产能的影响，公司投资的气体项目经营压力大，
业绩下滑，2017 年度随着钢铁行业的逐步好转，公司投资的工业气体项目经营形势逐步好转。 
4、水电开发相关情况 
随着国家关于大气环境污染治理及电力体制改革的提出，水电做为清洁能源，面临新的发展
机遇。根据国家“十三五规划”，要深入推进能源革命，着力推动能源生产利用方式变革，优化能
源供给结构，提高能源利用效率，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，维护国家能源安全；
要统筹水电开发与生态保护，坚持生态优先，以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南
水电资源。 
近年来，公司抢抓国家新能源政策机遇，发挥在水电领域的建设和运营优势，不断加大水电
清洁能源的投资力度，公司自 2009年开始在云南、贵州及四川等水电资源丰富的西南地区拓展小
水电项目，目前在云南临沧投资建设的忙糯河水电站和仟信河水电站已投产，运行良好；截止 2018
年 3 月底，公司通过司法竞拍、协议收购等方式，已分别取得中国水电建设集团圣达水电有限公
司（安谷水电站）40.23%的股权和四川圣达水电开发有限公司（沙湾水电站）32.42%的股权，公
司权益装机 467MW。受国家“西电东送”电力输送通道消纳能力的制约，2017 年度，上述电站“弃
水窝电”严重，弃水电量达 16.48 亿 kWh，对公司 2017 年经营业绩受影响较大。随着新建电力输
送通道的陆续投运，“弃水窝电”影响将有所缓解。 
2017 年度，公司积极争取国家小水电扩容改造资金，对控股子公司德能水电、德能湘江的发
电机组进行了扩容及升级改造，机组的出力及自动化程度提高。 
5、污水处理相关情况 
2017 年年度报告 
11 / 169 
污水处理项目是与政府相关的 BOT/PPP 项目，其收益相对稳定，符合环境污染治理、社会发
展的需要，有良好的发展前景。 
公司采用 PPP 模式投资、建设和运营郴州市第二、第四污水处理厂，一期污水处理量合计 10
万吨，远景规模合计 32 万吨，一期总投资 3.72 亿元，目前第二、第四污水处理厂均已投入运营，
第四污水处理厂运行情况良好；第二污水处理厂因城市配套的污水进水管网还不完善，2017 年，
未能完全发挥其产能潜力，对经营效益有一定影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
报告期末，公司应收票据余额为 14,538.71 万元，比上年末增加 5,961.37 万元，
增长 69.50%。增长的原因是：本期钢铁行业市场行情较好，对工业气体的需求量增
加，因票据结算导致的应收票据增加，其中常州中邦增加 2,604 万元、唐山中邦增
加 3,232 万元、包头中邦增加 323万元。 
存货 
报告期末，公司存货余额为 2,794.49 万元，比上年末减少 1,610.33 万元，下降
36.56%。下降的主要原因：一是母公司生产经营领料增多且采购量减少，减少存货
总额 1050 万元；二是因钢铁市场行情好转，本期包头中邦的 734 万元存货全额出
售。 
长期股权投
资 
报告期末，公司长期股权投资余额为 155,309.56 万元，比上年末增加 72,103.73
万元，增长 86.66%。主要原因系本报告期内,公司增持中国水电建设集团圣达水电
有限公司股权和新增四川圣达水电开发有限公司 32.42%的股权新增股权投资
72,454.84万元。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产余额为 33,363.10 万元，比上年末增加 21,886.96万元，
增长 190.72%。增长的主要原因：格瑞环保增加污水处理特许经营权资产 21,747.03
万元。 
其他非流动
资产 
报告期末，公司其他非流动资产余额为 11,332.03 万元，比上年末增加 6,112.14
万元，增长 1.17倍。增长的主要原因是：东江引水一期工程预付工程款增加 5760.17
万元。 
短期借款 
报告期末，公司短期借款余额为 28,500.00 万元，比上年末减少 44,187.00万元，
下降 60.79%。主要系母公司归还流动资金借款所致。 
预收款项 
报告期末，公司预收款项余额为 23,984.03 万元，比上年末增加 7,915.76 万元，
增长 49.26%。主要系母公司预收电费增加。 
应付股利 
报告期末，公司应付股利余额为 113.93 万元，比上年末减少 217.07 万元，下降
65.58%。主要原因子公司支付了已分配的少数股东股利。 
其他应付款 
报告期末，公司其他应付款余额为 87,665.10万元，比上年末增加 21,677.74万元，
增长 32.85%。主要系应付工程设备及材料款新增 14,429.60万元、应付保证金及押
金增加 3,150.57 万元、应付股权收购款增加 3,303.25万元。 
一年内到期
的非流动负
债 
报告期末，公司一年内到期的非流动负债余额为 20,670.00 万元，比上年末减少
13,728.00万元，下降 39.91%。主要系一年内到期的长期借款减少。 
其他流动负
债 
报告期末，公司其他流动负债余额为 0万元，比上年末减少 2490万元，下降 100%。
主要系归还了逾期借款本金。 
长期借款 
报告期末，公司长期借款余额为 652,164.42万元，比上年末增加 187,065.36万元，
增长 40.22%。增长的主要原因：一是农网改造升级工程长期借款增加 4亿元；二是
公司增持中国水电建设集团圣达水电有限公司股权和新增四川圣达水电开发有限
公司 35.58%的股权新增银行借款 7.4 亿元；三是东江引水一期工程项目借款增加
2.92亿元。 
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主业经营持续稳定 
公司从事供电、供水两大主业，同时从事污水处理、水电开发、工业气体等领域投资。水、
电消费是现代社会不可缺少的商品，经营风险低。随着经济形势回暖，电力需求呈日益上升趋势，
公司经营能持续稳定。国家积极推行电力体制改革、环境治理的政策，公司在供电、供水业务方
面，具有潜在的外延发展机遇。 
2、相对垄断的区域市场优势 
公司两大主业--供电和供水业务均拥有特许经营权，具有相对稳定的市场。供电市场为郴州
四县及郴州市城区 70%的供电区域；供水市场为郴州市城区及周边城镇群，在东江引水工程实施
后，桂阳、资兴两县将纳入供水范围。 
3、资金优势 
公司拥有优越的融资平台和通畅的融资渠道；公司主业和已投的项目能产生稳定的现金流；
公司与银行合作关系良好，有较强的投融资能力。公司是湖南省新一轮农网改造升级工程两个承
贷主体之一，供电主业建设资金及还本付息有稳定持续的政策保障。 
4、成本优势 
与火电相比，水电的上网电价较低，公司具有购电成本相对较低的优势。公司电网所在地郴
州地区的水电比较发达，目前公司购电结构中，约 45%左右的购电量来自当地水电。 
5、行业管理优势 
公司由历史悠久的地方电力企业改制而成，积累了丰富的发、供电经营和管理经验，拥有一
批经验丰富、年富力强的管理者和技术人才，具有较强的凝聚力和执行力，为公司主业外延发展、
水电投资等业务发展提供了强有力的人才保障。公司与设备供应商、工程设计、施工单位等形成
了紧密的战略合作伙伴关系，有充分的合作资源保证合作项目高效实施完成。公司实施积极的人
才引进培养战略，近年，从“985”“211”高校招聘电力、给排水、环境工程、财务等专业大学
生，为公司发展储备后劲。 
6、规范高效的公司治理结构 
    公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。完善了股东大会、董事
会、监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营
层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特
色的规范、高效的公司治理结构。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司全体董事切实履行《公司法》和《公司章程》赋予的职责，忠实履行股东会决
议，密切关注宏观经济走势，努力把握战略发展机遇，在错综复杂的国际形势和国内经济下行压
