2015 年年度报告 
  7 / 151   
 
额 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如适
用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -3,209,784.36   -2,810,832.76 -928,093.07 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
14,780,513.40   8,262,112.25 7,912,527.26 
委托他人投资或管理资产的损益 9,795,024.67       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
8,400,000.00   4,560,252.36 3,507,879.64 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-3,255,250.59   -25,035,488.67 -1,696,475.00 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
-2,629,800.00 营业外支出
-非常损失 
103,028,237.68   
少数股东权益影响额 -2,842,732.64   -8,889,901.63 119,965.24 
所得税影响额 -1,051,668.45   -8,382,130.93 -1,641,694.47 
合计 19,986,302.03   70,732,248.30 7,274,109.60 
 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务 
报告期内，公司从事供电、供水两大主营业务，同事从事工业气体、水电开发、污水处理等领域
投资。 
（二）主要经营模式 
1、供电业务：主要从供电区域内的小水电、国家电网及南方电网购买电力，通过“输电-变电-
配电网络”将电力销售给终端用电户。 
2、供水业务：生产及销售自来水；公司目前的自来水供区范围为整个郴州市城区及周边乡镇，共
拥有 8座自来水厂，供水能力达到 32万吨/日；公司目前正在建设日供水能力达 60万吨的“东江
引水一、二期工程”。工程竣工后，公司供水市场将延伸致资兴市、桂阳县。 
3、工业气体：主要服务于大中型钢铁企业，双方签定供气合约，投资建设空分项目。将空气通过
物理深冷压缩的原理，分离为液氧、液氮、液氩等，汽化之后，再通过管道将气体输送给钢企，
供其生产之用。 
4、水电开发：主要从事水电站的投资开发与经营管理。 
2015 年年度报告 
  8 / 151   
 
5、污水处理：主要采取 BOT/PPP模式，与政府部门签订合作合同，投资建设运营污水项目，并在
特定年限内经营，按合约价收取污水处理费。 
（三）行业情况说明 
1、供电业务。电力工业是国民经济的重要基础产业，是国家经济发展战略中的重点和先导产业，
与经济发展关联度极高。随着资源环境约束增强、结构调整、产业升级等因素的影响，电力生产
消费也呈现新常态特征。电力供应结构持续优化，电力消费增长减速换档、结构不断调整，电力
消费增长主要动力呈现由高耗能向新兴产业、服务业和居民生活用电转换，电力供需形势由偏紧
转为宽松。 
新一轮电力体制改革按照“三放开、一独立、三加强” 的改革方向实施，即：放开新增配售
电市场、放开输配以外的经营性电价、放开公益性调节性以外的发电计划，交易机构相对独立，
强化政府监管，强化电力统筹规划，强化电力高效运行和可靠供应。随着电力体制改革全面推行，
市场投资主体将更为多样，竞争也将更激烈、更复杂。同时也为公司走出郴州，外延拓展配售电
市场奠定了基础。 
 
2、供水业务。我国水资源紧缺、水污染加剧、城乡居民对水质的需求不断提升。随着国内城镇化
推进和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，给自来水生产供应企业
提供了发展机遇和新的要求。 
 
3、工业气体。近年来，国家加大对钢铁行业的产业调控，钢铁企业面临优胜劣汰、适者生存的压
力。工业气体行业紧密依附于钢铁行业，面临较大的经营压力。 
4、水电开发。随着国家关于大气环境污染治理及电力体制改革的提出，水电做为清洁能源，面临
新的发展机遇。 
5、污水处理。污水处理项目是与政府相关的 BOT/PPP 项目，其收益相对稳定，符合环境污染治理、
社会发展的需要，有良好的发展前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
贷币资金 
期末较期初数增加 165,242.11 万元，增长 121.99%。主要为本年度收到国
家农网改造资本金 51000万元、农网改造长期借款增加等筹资活动产生的现
金流量净额增加。 
其他应收 
期末较期初数减少 6,286.82万元，下降 31.23%。主要系本期收到全省均摊
农网还贷加价基金所致 
其他流动资产   
期末较期初数减少 26,308.03 万元，下降 56.51%。主要系银行理财产品到
期赎回 
长期股权投资 
期末较期初数减少 6,243.77 万元,下降 31.45%。主要为联营企业本期对本
公司利润分配致使长投-损益调整余额减少。 
在建工程     
期末较期初数增加 13,953.51 万元，增长 30.07%。主要系农网改造升级工
程投入、污水处理工程投入增加。 
工程物资     
期末较期初数增加 4,511.18 万元，增长 116.69%。主要是本期购入农网改
造材料及设备、城区管网材料增加。 
无形资产   
期末较期初数增加 4,084.00万元, 增长 57.06%。主要系东江引水工程土地
使用权增加。 
长期待摊费用    期末数主要是租入固定资产改良支出。 
其他非流动资产 
期末较期初数增加 659.64 万元, 增长 37.99%。主要系子公司郴电格瑞环保
技有限公司污水处理工程及郴州市自来水有限公司东江引水工程预付工程
款增加。 
2015 年年度报告 
  9 / 151   
 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、主业经营持续稳定 
公司从事供电、供水两大主业，同时从事污水处理、水电开发、工业气体等领域投资。水、
电消费是现代社会不可缺少的商品，经营风险低，需求呈日益上升趋势，公司经营能持续稳定。
国家积极推行电力体制改革、环境治理的政策，公司在供电、供水业务方面，具有潜在的外延发
展机遇。 
2、相对垄断的经营优势 
公司两大主业--供电和供水业务均拥有特许经营权，具有相对稳定的市场。供电市场为郴州
四县及郴州市城区 70%的供电区域；供水市场为郴州市城区及周边城镇群，在东江引水工程实施
后，桂阳、资兴两县将纳入供水范围。公司是湖南省新一轮农网改造升级工程两个承贷主体之一，
供电主业建设资金及还本付息有稳定持续的政策保障。 
3、优越的融资平台和较强的资金实力 
公司拥有优越的融资平台和通畅的融资渠道；公司主业和已投的项目能产生稳定的现金流；
公司与银行合作关系良好，有较强的投融资能力。 
4、成本优势 
与火电相比，水电的上网电价较低，公司具有购电成本相对较低的优势。公司电网所在地郴
州地区的水电比较发达，目前公司购电结构中，约 45%的购电量来自当地水电。 
5、技术及经营管理优势 
公司由历史悠久的地方电力企业改制而成，积累了丰富的发、供电经营和管理经验，拥有一
批经验丰富、年富力强的管理者和技术人才，为公司主业外延发展、水电投资等业务拓展奠定了
坚实的基础。公司与设备供应商、工程设计、施工单位等形成了紧密的战略合作伙伴关系，有充
分的合作资源保证合作项目高效实施完成。公司实施积极的人才引进培养战略，近年，从“985”
“211”高校招聘电力、给排水、环境工程、财务等专业大学生，为公司发展储备后劲。 
6、规范高效的公司治理结构 
一直以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以
及中国证监会、上海证券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续
加强内控建设，公司各个层面能够独立运作，各司其职，相互监督，相互促进，规范运作，能够
有效地控制公司风险，促进公司持续健康发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）经营业绩，稳步增长。2015 年，公司遭遇工业电量下降、销售电价下调、对外投资环境差
的多重压力。面对不利形势，公司以营销信息化系统为抓手，向管理要效益，大力开展降损增效
工作，主要经营指标稳中有升。2015 年末，公司总资产达 90.29 亿元，较 2014 年末 69.21 亿元
增加 21.08 亿元，增长 30.46%；实现主营业务收入 23 亿元，较 2014 年 22.7 亿元增加 0.3 亿元，
增长 1.35%;全年完成购电量 35.02 亿 kWh、售电量 32.01 亿 kWh、售水量 5709 万吨；综合线
损 8.60 %，较 2014 年下降 0.43 个百分点；实现净利润 10633.49 万元，扣除非经常性损益后与
2014 年净利润 10414.97 万元相比增加 218.52 万元，增长 2.1 %；上缴税金 19258.99 万元。 
