安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发 
[2012]37 号)、安徽监管局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（字[2012]62 
号）的要求,为完善公司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,进一步
增强公司现金分红的透明度，结合公司实际情况，报告期内对《公司章程》进行了修订，该修
订已于 2012 年 8 月 27 日经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》
全文披露在上海证券交易所网站。                      
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0    -41,200,017.91  
2011 年 0    -74,220,365.06  
2010 年 0    5,253,760.54  
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
     本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
深圳市鹏城会计师事务所有限
公司 
大华会计师事务所(特殊普通合
伙) 
境内会计师事务所报酬 39 33 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
大华会计师事务所(特殊普通合
伙) 
10 
 
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
山东京博控股股份有限公司（以下简称"山东京博"）为持有我司百分之五以上股份的股东，
因信息披露违规被中国证券监督管理委员会处罚。根据中国证券监督管理委员会的《行政处罚
决定书》（【2012】6 号），自 2007 年 7 月 24 日起，山东京博对我司股票进行频繁且巨额的交易，
因其未按证劵法律法规履行信息披露义务、虚假披露、未发出收购要约豁免，遂对山东京博及
其法定代表人给予行政处罚。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
