2015 年年度报告 
21 / 134 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发 
[2012]37 号)、安徽监管局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（字[2012]62 
号）的要求,为完善公司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,进一步
增强公司现金分红的透明度，结合公司实际情况，报告期内对《公司章程》进行了修订，该修订
已于 2012年 8月 27日经公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》全文
披露在上海证券交易所网站。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 30,197,322.78 0 
2014年 0 0 0 0 -28,570,135.01 0 
2013年 0 0 0 0 4,649,879.09 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
22 / 134 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院承诺：从本次非公开发行股份购买资产实施完成当年起的三个会计年度内，每年标的公司实现的
扣除非经常性损益后的累积净利润合计数，不低于相关《环境公司资产评估报告》所预测的标的公司同
期的累积预测净利润合计数。 
如果标的公司在利润补偿期间实现的扣除非经常性损益后的累积净利润合计数未达到评估报告所预测
的标的公司对应同期的累积预测净利润合计数的，则合肥院须按照本协议约定向上市公司进行补偿。 
1、利润补偿的方式 
(1)股份回购 
从本次发行股份购买资产实施完成当年起的三个会计年度中的每个会计年度结束后，根据会计师事
务所届时出具的标准无保留意见的专项审计报告，如果标的公司每个会计年度末经审计实际实现的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有的累积净利润合计数小于《环境公司资产评估报告》对应同期累积预
测净利润合计数，则上市公司应在该年度的年度报告披露之日起 10 日内，以书面方式通知合肥院标的
公司该期间实际累积净利润数小于累积预测净利润合计数的事实，并要求合肥院以股份补偿的方式进行
利润补偿。 
如果合肥院须向公司补偿利润，合肥院同意上市公司以 1.00元的价格回购其持有的一定数量的上
市公司股份。 
自本次发
行股份购
买资产实
施完成当
年起的三
个会计年
度 
是 是     
2015 年年度报告 
23 / 134 
 
(2)股份回购数量的确定 
在利润补偿期间，如需实施股份回购，则当年回购股份数计算公式为： 
合肥院应承担的当年补偿的股份总数=（标的公司截至当期期末累积预测净利润合计数－标的公司
截至当期期末累积实际净利润合计数）×合肥院以其持有的标的公司股权认购的股份总数÷标的公司在
利润补偿期间内各年的累积预测净利润合计数－已补偿股份数量。 
前述净利润数以标的公司扣除非经常性损益后的净利润数确定。如根据上述公式计算的补偿股份数
量小于或等于 0时，则按 0取值，即合肥院无需向上市公司补偿股份，但合肥院已经补偿的股份不冲回。 
合肥院总的补偿股份的数量不超过上市公司本次为购买标的资产而发行的全部股份数量。 
如果利润补偿期内上市公司以转增或送股方式进行分配而导致合肥院持有的上市公司股份数发生
变化，则合肥院回购股份的数量应调整为：按上款公式计算的回购股份数×（1+转增或送股比例）。 
合肥院同意，自本协议签署之日起至回购实施日，如果上市公司实施现金分红的，其按前述公式计
算的补偿股份数在股份回购实施前上述期间累计获得的分红收益，应随之返还给上市公司。 
(3)减值测试 
在补偿期限届满时，上市公司将对标的资产进行减值测试，如期末减值额/标的资产作价>补偿期限
内已补偿股份总数/认购股份总数，则合肥院将另行补偿股份。另需补偿的股份数量为：期末减值额/每
股发行价格－补偿期限内已补偿股份总数。 
(4)股份回购的实施 
如果合肥院需向上市公司补偿利润，合肥院需在上市公司年度报告披露之日起 30个工作日内按照
本协议规定计算应回购股份数并协助上市公司通知证券登记结算机构，将该等应回购股份转移至上市公
司董事会设立的专门账户，进行单独锁定。应回购股份转移至上市公司董事会设立的专门账户后不再拥
有表决权且不享有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归上市公司所有。 
上市公司董事会在回购股份转移至专门账户并锁定后，应在两个月内完成股份注销手续，并披露相
关股份回购与注销进展公告。 
与重
大资
产重
股
份
限
合
肥
通
鉴于合肥通用机械研究院（下称合肥院）拟以其持有的合肥通用环境控制技术有限责任公司 100%股权认
购安徽国通高新管业股份有限公司（下称“国通管业”）发行的股份（下称“本次交易”），作为本次
交易的股份发行对象，合肥院本次认购的国通管业新增股份，自本次发行完成股权登记之日起三十六个
2014年 4
月 15日至
自本次发
是 是             
2015 年年度报告 
24 / 134 
 
组相
关的
承诺 
售 用
机
械
研
究
院 
月内不转让。 行完成股
权登记之
日起三十
六个月内
不转让。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
鉴于合肥通用机械研究院（以下简称合肥院）拟以其持有的合肥通用环境控制技术有限责任公司（以下
简称环境公司）100%股权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以下简称国通管业）发行的股份（以下
简称本次交易），为避免本次交易完成后中国机械工业集团有限公司（以下简称国机集团）及除国通管
业外国机集团控制的其他企业与国通管业之间产生同业竞争，国机集团承诺如下：“1、国机集团目前
及未来不直接从事与本次交易完成后国通管业相同或相近的业务，以避免对国通管业的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争。2、本次交易完成后，国机集团将采取合法及有效的措施，促使除
国通管业外国机集团控制的其他企业不新增与国通管业相同或相近的业务，以避免与国通管业的业务经
营构成直接或间接的同业竞争。3、如国机集团及除国通管业外国机集团控制的其他企业有任何商业机
会可从事、参与任何可能与国通管业的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知国通管业；
若在通知中所指定的合理期间内，国通管业作出愿意利用该商业机会的肯定答复，国机集团及除国通管
业外国机集团控制的其他企业尽力将该商业机会给予国通管业。国机集团确认本承诺函旨在保障国通管
业全体股东之权益而作出；国机集团确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。” 
2014年 4
月 15日 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
鉴于合肥通用机械研究院（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控制技术有限责任公司（下称“环
境公司”）100%的股权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以下简称“国通管业”）发行的股份（下
称“本次交易”）为避免本次交易完成后合肥院与国通管业（及其控制字公司）之间产生同业竞争，合
肥院承诺如下：“1、本次交易完成后，合肥院将采取合法及有效的措施，促使合肥院及除国通管业外
合肥院控制的其他企业不新增与国通管业（及其控股子公司）相同或相近的业务，以避免与国通管业（及
其控股子公司）的业务经营构成直接或间接的同业竞争。2、如合肥院及除国通管业外合肥院控制的其
他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与国通管业（及其控股子公司）的生产经营构成竞争的活
动，则立即将上述商业机会通知国通管业；若在通知中所指定的合理期间内，国通管业作出愿意利用该
商业机会的肯定答复，合肥院及除国通管业外合肥院控制的其他企业尽力将该商业机会给予国通管业。
合肥院确认本承诺函旨在保障国通管业全体股东之权益而作出；合肥院确认本承诺函所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。” 
2014年 4
月 15日 
否 是     
与重 解 合 鉴于合肥通用机械研究院（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控制技术有限责任公司（下称“环 2014年 4 否 是     
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
决
关
联
交
易 
肥
通
用
机
械
研
究
院 
境公司”），100%的股权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以下简称“国通管业”）发行的股份（下
称“本次交易”）为减少和规范本次交易完成后合肥院与国通管业（及其控股子公司）之间的关联交易，
合肥院承诺如下：“1、合肥院将尽量避免或减少合肥院及合肥院实际控制或施加重大影响的其他企业
与本次交易完成后国通管业（及其控股子公司）之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场
公认的合理价格确定。2、合肥院将严格遵守国通管业章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照国通管业关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息
披露。3、合肥院保证不会利用关联交易转移国通管业利润，不会通过影响国通管业的经营决策来损害
国通管业及其他股东的合法权益。合肥院确认本承诺函旨在保障国通管业全体股东之权益而作出；合肥
院确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性。” 
月 15日 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
鉴于合肥通用机械研究院（下称“合肥院”）系合肥通用环境控制技术有限责任公司（下称“环境公
司”）控股股东，直接持有环境公司 100%的股份（以下简称“标的资产”），现就安徽国通高新管业股
份有限公司（以下简称“国通管业”）发行股份购买资产暨关联交易所涉相关事项，根据《上市公司重
大资产重组管理办法》等相关规定，合肥院承诺如下：“（1）合肥院对所持有的环境公司 100%的股份
具有合法、完整的所有权，有权转让该标的资产及与其相关的任何权利和利益，不存在司法冻结或为任
何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺致使本公司无法将标的资产转让给国通管业的限制情形；国通
管业于标的资产交割日将享有作为标的资产的所有者依法应享有的一切权利（包括但不限于依法占有、
使用、收益和处分的权利）；标的股权并不会因中国法律或第三人的权利主张而被没收或扣押，或被施
加以质押、抵押或其他任何形式的负担。（2）合肥院对标的资产行使权利没有侵犯任何第三人的在先
权利，并无任何第三人提出关于该等权利受到侵犯的任何相关权利要求；标的资产交割完成后，国通管
业对标的资产合法行使权利亦不会侵犯任何第三人的在先权利。（3）合肥院没有获悉任何第三人就标
的资产或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资产有不利影响的权利；亦不存在任何直接或间接与
标的资产有关的争议、行政处罚、诉讼或仲裁，不存在任何与标的资产有关的现实或潜在的纠纷。” 
2014年 4
月 15日 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
   
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
因公司 2014年度期末净资产为负值，本公司股票已于2015年4月20日被实施退市风险警示，
若公司2015年度经审计的期末净资产继续为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》第
14.1.1条第（二）项等相关规定，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。报告期内，公司顺
利完成重大资产重组事项，公司发行股份购买合肥通用环境控制技术有限责任公司100%股权，
同时加强管理，控制成本费用，减少塑料管材业务亏损，公司实现扭亏为盈，净资产为正，化
解了公司股票被暂停上市的风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。 
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 □不适用  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
            41,421,932               41,421,932 41,421,932 28.29 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
    41,421,932               41,421,932 41,421,932 28.29 
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非
国有法人持股 
                  
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
105,000,000 100                         105,000,000 71.71 
1、人民币普通
股 
105,000,000 100                         105,000,000 71.71 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
105,000,000 100 41,421,932               41,421,932 146,421,932 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会 2015年 7月 21日证监许可【2015】1733号文核准，公司以发行
股份购买资产的方式发行人民币普通股 A股 41,421,932股。2015年 7月 30日，合肥市工商行政
管理局核准了环境公司的股东变更，并签发了变更后的《营业执照》，注册号为 340106000009396
（1-1），至此，环境公司 100%股权过户手续已办理完成，国通管业已持有环境公司 100%的股权。
本次发行新增股份 41,421,932股已于 2015年 9月 23日在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完成变更登记手续，公司总股本变更为 146,421,932股。 
