2015 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事 PVC波纹管、PE波纹管、燃气管、给水管等塑料管材的研发、生产、
销售业务。为充实上市公司主业，改善上市公司资产质量，提高上市公司盈利能力和持续经营能
力，2013年 12月，公司启动了重大资产重组工作，2015年度重组工作顺利完成。重大资产重组
完成后，公司从事的主要业务增加了与流体机械相关的产品研发及制造、技术服务与咨询、工程
设计及成套等业务，公司未来将成为以打造国内一流、国际知名的流体机械装备技术领域高科技
上市公司。 
报告期内，公司业务主要有流体机械相关业务和塑料管材业务。 
1、流体机械相关业务 
流体机械相关业务主要包括制冷试验装置、污水处理设备以及其他各种非标流体机械设备、
科技展陈装备等的研发、设计、生产、贸易、工程承包等业务。该类业务需要多学科知识的配合，
对研发、生产、服务、管理等方面人员有着非常高的要求。一般采用“以销定产”的采购模式，
即按照客户订单的要求进行产品的设计、原材料采购和生产，有着较强的竞争能力和盈利能力，
符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。 
2、 塑料管材业务 
公司塑料管材产品主要销售模式是：经销商销售和直销两种。近年来，在建筑工程、市政工
程、水利工程、农业和工业等行业市场对塑料管道的需求不断加大，拉动了中国塑料管道行业的
快速发展。在提高生产能力和应用量，增加产品种类、扩大应用领域、促进产业科技进步、加强
标准化建设等方面，我国塑料管道行业取得了很大的成绩，已成为塑料管道生产和应用大国，国
家高度重视建设节约型社会，塑料管道在节能、节地、节水、节材方面的优势突出是行业发展快
的主要原因之一。 
报告期内，公司根据相关产品出现市场需求下降、销售波动的状况，重点开展产品结构调整、
设备技术改造、配方调整、产能提升等措施，公司部分产品销量比上年同期出现较大增长，在稳
定农村饮用水和城市自来水市场的同时，针对 “五水共治”项目抢抓机遇顺利中标，为排污管材
的销售和 2016年的销售市场奠定了良好的基础。 
2016年是十三五开局之年，国家大力推进的海绵城市建设、城市地下管网改造、城镇排水与
排污工程、农村饮用水项目、江河湖泊治理工程、先发地区“五水共治”项目等，都会给塑料管
材业务带来机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司完成发行股份购买资产的重大资产重组工作，标的资产合肥通用环境控制技
术有限责任公司（以下简称“环境公司”）的 100%的股权过户手续及相关工商变更登记手续已办
理完毕，环境公司已成为公司的全资子公司。 
   公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、流体机械相关业务方面，与国内其他流体机械生产企业不同，环境公司并非单一产品供
应商，而是流体机械产品成套装备系统解决方案供应商，拥有一大批掌握流体机械专业科学技
术的研究专家及生产和管理人员，具有针对用户需求开发产品的强大研发设计能力。再加上成
套设备和非标流体机械产品及解决方案市场面临的市场竞争较小，产品利润率较高。环境公司
近年来取得了较高的市场份额及较为理想的经营业绩。 
2、塑料管材业务方面，公司具有较高的品牌优势，公司是塑料管材行业第一家上市公司，
“国通”商标在市场上有较强的影响力， 品牌优势是公司顺利承接市场订单的重要保证。报告
期内公司通过高新技术企业重新认定。公司现为省级两化融合企业，通过合肥市工程技术研究
中心、数字化车间等市级项目认定。公司近年来加大研发项目的投入，其中高刚度PE双壁波纹
管和高导热地源热泵管两个新产品通过省级新产品的认定。公司目前拥有各类有效专利共10项
2015 年年度报告 
9 / 134 
 
（其中发明专利3项，实用新型7项）。除现有专利外，另有50多项发明专利已进入实质审查阶
段。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 134 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在公司股东的关心支持下，公司管理层在董事会的统一领导部署下，团结一心带领
广大员工全力搞好日常生产经营，认真做好企业改革等重点工作，经营环境获得了很大改善。公
司管材业务积极适应新常态，抢抓市场、降本增效、遏制风险、确保运行，管材业务经受住了考
验，技术创新及市场开拓能力不断增强，员工队伍保持基本稳定，经营效果得到了改善，基本达
到塑料管材业务减亏目标。上市公司改革发展步伐加快，重大资产重组工作顺利完成，环境公司
业务资产成功注入，公司的证券市场基本面显著改善。企业名称变更、土地收储及搬迁重建有序
推进，为公司的下一步发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司顺利完成资产重组工作,实现公司的可持续发展。 
为充实上市公司主业，改善上市公司资产质量，提高上市公司盈利能力和持续经营能力，公
司启动了向合肥院发行股份购买资产重大资产重组。2014年 12月 30日公司向中国证监会上报了
重组方案，2015年 1 月 7日收到中国证监会正式受理通知书。2015年 7月 27 日，公司收到中国
证监会《关于核准安徽国通高新管业股份有限公司向合肥通用机械研究院发行股份购买资产的批
复》（证监许可【2015】1733号），公司本次重组获得证监会有条件通过。 
2015年 9月 23日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司就公司本次向合肥院发行
41,421,932股人民币普通股（A股）事项，出具了《证券变更登记证明》，公司本次发行股份购
买资产的新增股份登记完成，标志着公司本次重组顺利实施完成。本次交易完成后，合肥通用机
械研究院将持有上市公司股份比例由 11.89%增加到 36.82%，仍为公司的控股股东，国机集团仍为
公司的实际控制人，本次发行对公司财务状况、盈利能力及后续经营情况等有积极影响。 
按照国机集团上市板块的统一部署，公司的名称已变更为“国机通用机械科技股份有限公司”。
公司将在股东以及国机集团的指导和支持下，加快科技创新与资本市场的嫁接，促进科研成果转
化，进一步实施产业并购和内外部资源的优化整合，将公司打造成为优质高效的资本运作及资源
优化整合平台。 
为实现公司年度经营目标，公司管理层围绕年度经营目标积极开展各项工作，在“降成本、
增效益、控风险、重整治、抓机遇”等方面做了大量富有成效的工作。 
2015年，面对复杂困难的市场环境和宏观经济下行的压力，公司经营层认真贯彻董事会确立
的管材业务减亏目标，将减亏任务指标分解细化和逐级落实。紧紧抓住市场开拓及降本增效两条
主线，取得了良好效果， 2015年管材业务全年实现营业收入 3.31亿元，通过合理布局合肥、省
内及省外管材销售市场，加强 PE给水管、UPVC落水管和电工套管等管材主导产品的营销工作，
与 50多家自来水公司以及安徽盐业地产、绿地地产等地产客户建立合作关系，深挖浙江农排污等
项目的市场潜力，加快货款回笼，进一步压缩人员及开支以实现降本增效等措施，加之原材料价
格一直维持相对较低水平等市场因素，管材业务经营效果得以明显改善，经营性亏损同比减少近
20%，基本完成了董事会下达的年度减亏目标。 
环境公司保持了稳定良好的发展状态，2015年，环境公司在产品研发、工程承包、装备成套
等方面，积极开拓市场，在巩固传统业务领域的同时，不断拓展新的客户群体、探索新的业务领
域，其中以环保工程、阀门、制冷空调、分离机械、科普装备等为代表的专业部门取得了良好的
经营业绩，为环境公司的经济平稳发展做出了贡献。随着环境公司的优质资产注入，顺利实现了
重组承诺的盈利目标，对于公司整体的扭亏增效和资本市场形象的改善，起到了重要的作用，也
为公司未来的转型发展奠定了坚实基础。 
创新是企业持续发展的源动力。2015年，公司持续加大创新和技改力度，新增了 2条 UPVC
建筑排水管生产线，开发了 PE内肋增强螺旋波纹管、PVC-M双壁波纹管、MPP电力电缆保护管、
PVC双壁波纹管非标管等新产品，在满足市场需求的同时抢占了市场份额；通过自主试验，成功
生产出高环刚度管材，改变了一直以来必须更换进口模具才能生产该类产品的历史；对 PE波纹管
和 PE供水管使用了改进后的新配方，在降低生产成本的同时提高了产品性能；对钢塑波纹管涂塑
线牵引机、共挤机软管、生产线切割机滚轮以及水循环冷却系统等生产设施进行了自主改造，提
高了生产线使用寿命，降低了运行和维修成本；通过技改及操作工艺的控制，投入产出率获得提
高，能耗得到了下降。公司还积极参与了PPR国家标准的制定以及PE波纹管国家标准的修订工作。 
