2016 年年度报告 
21 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
[2012]37号)、安徽监管局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（字[2012]62 
号）的要求,为完善公司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,进一步
增强公司现金分红的透明度，结合公司实际情况，对《公司章程》进行了修订，该修订已于 2012
年 8月 27日经公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》全文披露在上
海证券交易所网站。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 15,376,532.12 0 
2015年 0 0 0 0 30,197,322.78 0 
2014年 0 0 0 0 -28,570,135.01 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
资
产
注
入 
合
肥
通
用
机
合肥院注入标的资产承诺：鉴于合肥通用机械研
究院（下称“合肥院”）系合肥通用环境控制技
术有限责任公司（下称“环境公司”）控股股东，
直接持有环境公司 100%的股份（以下简称“标的
资产”），现就安徽国通高新管业股份有限公司
2014
年 4月
15日 
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 138 
 
重
组
相
关
的
承
诺 
械
研
究
院 
（以下简称“国通管业”）发行股份购买资产暨
关联交易所涉相关事项，根据《上市公司重大资
产重组管理办法》等相关规定，合肥院承诺如下：
“（1）合肥院对所持有的环境公司 100%的股份
具有合法、完整的所有权，有权转让该标的资产
及与其相关的任何权利和利益，不存在司法冻结
或为任何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺
致使本公司无法将标的资产转让给国通管业的限
制情形；国通管业于标的资产交割日将享有作为
标的资产的所有者依法应享有的一切权利（包括
但不限于依法占有、使用、收益和处分的权利）；
标的股权并不会因中国法律或第三人的权利主张
而被没收或扣押，或被施加以质押、抵押或其他
任何形式的负担。（2）合肥院对标的资产行使权
利没有侵犯任何第三人的在先权利，并无任何第
三人提出关于该等权利受到侵犯的任何相关权利
要求；标的资产交割完成后，国通管业对标的资
产合法行使权利亦不会侵犯任何第三人的在先权
利。（3）合肥院没有获悉任何第三人就标的资产
或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资产
有不利影响的权利；亦不存在任何直接或间接与
标的资产有关的争议、行政处罚、诉讼或仲裁，
不存在任何与标的资产有关的现实或潜在的纠
纷。” 
解
决
同
业
竞
争 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院同业竞争承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控
制技术有限责任公司（下称“环境公司”）100%
的股权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以
下简称“国通管业”）发行的股份（下称“本次
交易”）为避免本次交易完成后合肥院与国通管
业（及其控制子公司）之间产生同业竞争，合肥
院承诺如下：“1、本次交易完成后，合肥院将采
取合法及有效的措施，促使合肥院及除国通管业
外合肥院控制的其他企业不新增与国通管业（及
其控股子公司）相同或相近的业务，以避免与国
通管业（及其控股子公司）的业务经营构成直接
或间接的同业竞争。2、如合肥院及除国通管业外
合肥院控制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与任何可能与国通管业（及其控股子公司）的
生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机
会通知国通管业；若在通知中所指定的合理期间
内，国通管业作出愿意利用该商业机会的肯定答
复，合肥院及除国通管业外合肥院控制的其他企
业尽力将该商业机会给予国通管业。合肥院确认
本承诺函旨在保障国通管业全体股东之权益而作
出；合肥院确认本承诺函所载的每一项承诺均为
可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效
或终止将不影响其他各项承诺的有效性。” 
2014
年 4月
15日 
否 是     
解
决
合
肥
合肥院关联交易承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控
2014
年 4月
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 138 
 
关
联
交
易 
通
用
机
械
研
究
院 
制技术有限责任公司（下称“环境公司”），100%
的股权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以
下简称“国通管业”）发行的股份（下称“本次
交易”）为减少和规范本次交易完成后合肥院与
国通管业（及其控股子公司）之间的关联交易，
合肥院承诺如下：“1、合肥院将尽量避免或减少
合肥院及合肥院实际控制或施加重大影响的其他
企业与本次交易完成后国通管业（及其控股子公
司）之间产生关联交易事项，对于不可避免发生
的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格将按照市场公认的合理价格确定。2、合肥
院将严格遵守国通管业章程中关于关联交易事项
的回避规定，所涉及的关联交易均将按照国通管
业关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。3、合肥院保
证不会利用关联交易转移国通管业利润，不会通
过影响国通管业的经营决策来损害国通管业及其
他股东的合法权益。合肥院确认本承诺函旨在保
障国通管业全体股东之权益而作出；合肥院确认
本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性。” 
15日 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团同业竞争承诺：鉴于合肥通用机械研究
院（以下简称合肥院）拟以其持有的合肥通用环
境控制技术有限责任公司（以下简称环境公司）
100%股权认购安徽国通高新管业股份有限公司
（以下简称国通管业）发行的股份（以下简称本
次交易），为避免本次交易完成后中国机械工业
集团有限公司（以下简称国机集团）及除国通管
业外国机集团控制的其他企业与国通管业之间产
生同业竞争，国机集团承诺如下：“1、国机集团
目前及未来不直接从事与本次交易完成后国通管
业相同或相近的业务，以避免对国通管业的生产
经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。2、
本次交易完成后，国机集团将采取合法及有效的
措施，促使除国通管业外国机集团控制的其他企
业不新增与国通管业相同或相近的业务，以避免
与国通管业的业务经营构成直接或间接的同业竞
争。3、如国机集团及除国通管业外国机集团控制
的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可
能与国通管业的生产经营构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会通知国通管业；若在通知中所
指定的合理期间内，国通管业作出愿意利用该商
业机会的肯定答复，国机集团及除国通管业外国
机集团控制的其他企业尽力将该商业机会给予国
通管业。国机集团确认本承诺函旨在保障国通管
业全体股东之权益而作出；国机集团确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
2014
年 4月
15日 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 138 
 
项承诺的有效性。” 
其
他 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
国机集团及合肥院注入标的资产独立性承诺：本
次交易完成前，公司与合肥院及其实际控制人国
机集团在人员、机构、资产、财务和业务方面均
保持独立。本次交易完成后，为保护上市公司及
其中小股东的利益，并确保上市公司的独立性，
合肥院和国机集团向公司出具如下承诺：“（一）
保证上市公司人员独立。保证上市公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，不在本公司及本
公司控制的其他企业领薪；保证上市公司的财务
人员不在本公司及本公司控制的其他企业中兼
职。（二）保证上市公司资产独立完整。保证上
市公司具有独立完整的资产；保证本公司及关联
公司不违规占用上市公司资产、资金及其他资源。
（三）保证上市公司的财务独立。保证上市公司
建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决
策，具备规范的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度；保证上市公司不与本公司及
本公司控制的其他企业共用银行账户。（四）保
证上市公司机构独立。保证上市公司建立健全内
部经营管理机构，独立行使经营管理职权，保证
上市公司与本公司及本公司控制的其他企业间不
存在机构混同的情形。（五）保证上市公司业务
独立。保证上市公司的业务独立于本公司及本公
司控制的其他企业，与本公司及本公司控制的其
他企业间不发生同业竞争或者显失公平的关联交
易。承诺人确认本承诺函旨在保障上市公司全体
股东之权益而作出；承诺人确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。”本次交易完成后，上市公司将继续保
持人员、资产、财务、机构、业务的独立性，保
持上市公司独立于控股股东及实际控制人。 
2014
年 8月
31日 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团关联交易承诺：为减少和规范本次交易
完成后国机集团与上市公司（及其控股子公司）
之间的关联交易，国机集团承诺如下： 
“1、国机集团将尽量避免或减少国机集团及国机
集团实际控制或施加重大影响的其他企业与本次
交易完成后国通管业（及其控股子公司）之间产
生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。 
2、国机集团将严格遵守国通管业章程中关于关联
交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按
照国通管业关联交易决策程序进行，并将履行合
法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。 
3、国机集团保证不会利用关联交易转移国通管业
2014
年 8月
31日 
否 是     
2016 年年度报告 
25 / 138 
 
利润，不会通过影响国通管业的经营决策来损害
国通管业及其他股东的合法权益。 
国机集团确认本承诺函旨在保障国通管业全体股
东之权益而作出；国机集团确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。” 
盈
利
预
测
及
补
偿 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院盈利承诺：从本次非公开发行股份购买资
产实施完成当年起的三个会计年度内，每年标的
公司实现的扣除非经常性损益后的累积净利润合
计数，不低于相关《环境公司资产评估报告》所
预测的标的公司同期的累积预测净利润合计数。
如果标的公司在利润补偿期间实现的扣除非经常
性损益后的累积净利润合计数未达到评估报告所
预测的标的公司对应同期的累积预测净利润合计
数的，则合肥院须按照本协议约定向上市公司进
行补偿。 
承诺时
间：
2014
年 9月
12日 
承诺期
限：自
本次发
行股份
购买资
产实施
完成当
年起的
三个会
计年度
（即
2015、
2016、
2017） 
是 是     
股
份
限
售 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院股份锁定承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称合肥院）拟以其持有的合肥通用环境控制
技术有限责任公司100%股权认购安徽国通高新管
业股份有限公司（下称“国通管业”）发行的股
份（下称“本次交易”），作为本次交易的股份
发行对象，合肥院本次认购的国通管业新增股份，
自本次发行完成股权登记之日起三十六个月内不
转让。本次交易完成后 6个月内，如上市公司股
票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者交
易完成后 6月期末收盘价低于发行价的，合肥院
持有上市公司股票的锁定期自动延长 6个月。 
承诺时
间：
2014
年 12
月 18
日 
承诺期
限：自
本次发
行完成
股权登
记之日
起三十
六个月
内不转
让 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
合
肥
通
用
机
械
研
究
合肥院污水处理业务关联交易承诺：为解决与环
境公司目前在污水处理业务方面的关联交易问
题，合肥院于 2015年 4月 15日出具承诺如下：1、
环境公司取得机电安装工程施工总承包三级资质
后，就上述资质承包工程范围内的机电安装工程
施工项目，如环境公司符合招标条件，将由环境
公司单独投标，合肥院不再参与投标或与环境公
司联合投标。2、在安徽合肥公共资源交易中心公
2015
年 4月
15日 
否 是     
2016 年年度报告 
26 / 138 
 
院 开招标的污水处理业务项目，如环境公司符合招
标条件，将由环境公司单独投标，合肥院不再参
与投标或与环境公司联合投标。3、自本承诺出具
之日起，合肥院与环境公司因新签合同形成的污
水处理关联交易收入占全部污水处理业务收入的
比例在 2015 年降低至 50%以下，2016 年降低至
25%以下，2017年不再新签污水处理关联交易合
同。” 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团关于合肥院与中国电器院有关同业竞争
事项的承诺：国机集团在上述承诺的基础上，针
对证监会提出的反馈意见，就中国电器院与环境
公司关于制冷空调设备相关业务事项，出具承诺
--中国电器院与环境公司在产品、技术、市场、
客户和供应商等诸多方面存在显著差别，不存在
同业竞争。国机集团将加强集团下属企业业务的
管控和协调，避免两家企业出现同业竞争。如未
来出现同业竞争的情形，国机集团将采取并购重
组、业务整合等方式予以解决。 
2015 年
4 月 15
日 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，环境公司 2015年度、2016 年度实现的累积净
利润为 10,914.48万元，其中扣除非经常性损益后的累积净利润金额为 10,590.87万元，较原承
诺业绩的 10,156.06万元多 434.81万元，业绩承诺完成率为 104.28%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、会计政策变更 
根据《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》(财会[2016]22号)的规定，经公司
六届九次董事会通过，公司进行会计政策变更。将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产
税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
对 2016年财务报表累计影响为：“税金及附加”增加 3,682,383.22 元，“管理费用”减少
3,682,383.22元。本次会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净
资产不产生影响。 
2、会计估计变更 
2016 年年度报告 
27 / 138 
 
根据公司六届七次董事会通过的《关于会计估计变更的议案》，公司自六届七次董事会通过
之日起，对于合肥通用机械研究院及其所控制企业的应收款项单独划分“关联方”风险组合，对
于划分为“关联方”风险组合的应收款项按照个别认定法进行坏账准备计提。 
根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，此次会计估
计变更采用未来适用法进行会计处理，2016年度根据个别认定的结果，对于 2016年资产减值损
失减少 2,504,055.72，2016年度净利润增加 2,128,447.36元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
大华会计师事务所(特殊普通合
伙) 
境内会计师事务所报酬 43 43 
境内会计师事务所审计年限 0 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 28日召开第六届董事会第六次会议审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016 年度财务审计和内控审计机构。因立信会计师事务所（特殊普通合伙）书
面提出其业务繁忙及人员安排等方面的原因难以抽调足够的审计人员完成公司审计工作，为了保
持公司外部审计工作的连续性和稳定性，确保审计质量，公司对 2016年度审计机构进行了变更。
2017年 2月 27日公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于变更公司 2016 年度审计机构的议
案》，公司将 2016年年度财务审计和内控审计机构变更为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
见聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 138 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
原告西安庆安制冷设备股份有限公司
以被告合肥通用环境控制技术有限责
任公司为其加工的压缩机排气阀片存
在质量问题，为由诉至西安市中级人
民法院，请求赔偿损失，并承担诉讼
费用。 
公司于 2016 年 10月 22日、2016年 11月 29日、2016年
12 月 9 日、 2016 年 12 月 16 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》披露的《国机通用
全资子公司涉及诉讼公告》（公告编号：2016-032）、《国
机通用全资子公司诉讼进展公告》（公告编号：2016-035、
2016-037、2016-039）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
2016 年年度报告 
29 / 138 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，环境公司 2015年度、2016 年度实现的累积净
利润为 10,914.48万元，其中扣除非经常性损益后的累积净利润金额为 10,590.87万元，较原承
诺业绩的 10,156.06万元多 434.81万元，业绩承诺完成率为 104.28%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 138 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
31 / 138 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 138 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 8,900 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 7,824 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
合肥通用机械研究院 0 53,907,212 36.82 41,421,932 无  国有法人 
合肥市产业投资控股
（集团）有限公司 
-500,000 11,497,360 7.85 0 
未知 
 国有法人 
山东京博控股股份有限
公司 
0 6,249,500 4.27 0 
未知 
 境内非国有法
人 
花中富 761,351 3,121,251 2.13 0 未知  境内自然人 
东方证券股份有限公司 3,101,791 3,101,791 2.12 0 未知  未知 
