2017 年年度报告 
23 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
[2012]37 号)、安徽监管局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（字[2012]62 号）
的要求,为完善公司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,进一步增强公
司现金分红的透明度，结合公司实际情况，对《公司章程》进行了修订，该修订已于 2012 年 8
月 27 日经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》全文披露在上海证
券交易所网站。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 167,259,888.88 0 
2016 年 0 0 0 0 15,376,532.12 0 
2015 年 0 0 0 0 30,197,322.78 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
资
产
注
入 
合
肥
通
用
机
合肥院注入标的资产承诺：鉴于合肥通用机械研
究院（下称“合肥院”）系合肥通用环境控制技术
有限责任公司（下称“环境公司”）控股股东，直
接持有环境公司 100%的股份（以下简称“标的资
产”），现就安徽国通高新管业股份有限公司（以
2014
年 4 月
15 日 
否 是     
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
重
组
相
关
的
承
诺 
械
研
究
院 
下简称“国通管业”）发行股份购买资产暨关联交
易所涉相关事项，根据《上市公司重大资产重组
管理办法》等相关规定，合肥院承诺如下：“（1）
合肥院对所持有的环境公司 100%的股份具有合
法、完整的所有权，有权转让该标的资产及与其
相关的任何权利和利益，不存在司法冻结或为任
何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺致使本
公司无法将标的资产转让给国通管业的限制情
形；国通管业于标的资产交割日将享有作为标的
资产的所有者依法应享有的一切权利（包括但不
限于依法占有、使用、收益和处分的权利）；标的
股权并不会因中国法律或第三人的权利主张而被
没收或扣押，或被施加以质押、抵押或其他任何
形式的负担。（2）合肥院对标的资产行使权利没
有侵犯任何第三人的在先权利，并无任何第三人
提出关于该等权利受到侵犯的任何相关权利要
求；标的资产交割完成后，国通管业对标的资产
合法行使权利亦不会侵犯任何第三人的在先权
利。（3）合肥院没有获悉任何第三人就标的资产
或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资产
有不利影响的权利；亦不存在任何直接或间接与
标的资产有关的争议、行政处罚、诉讼或仲裁，
不存在任何与标的资产有关的现实或潜在的纠
纷。” 
解
决
同
业
竞
争 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院同业竞争承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控制
技术有限责任公司（下称“环境公司”）100%的股
权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以下简
称“国通管业”）发行的股份（下称“本次交易”）
为避免本次交易完成后合肥院与国通管业（及其
控制子公司）之间产生同业竞争，合肥院承诺如
下：“1、本次交易完成后，合肥院将采取合法及
有效的措施，促使合肥院及除国通管业外合肥院
控制的其他企业不新增与国通管业（及其控股子
公司）相同或相近的业务，以避免与国通管业（及
其控股子公司）的业务经营构成直接或间接的同
业竞争。2、如合肥院及除国通管业外合肥院控制
的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可
能与国通管业（及其控股子公司）的生产经营构
成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知国通
管业；若在通知中所指定的合理期间内，国通管
业作出愿意利用该商业机会的肯定答复，合肥院
及除国通管业外合肥院控制的其他企业尽力将该
商业机会给予国通管业。合肥院确认本承诺函旨
在保障国通管业全体股东之权益而作出；合肥院
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。” 
2014
年 4 月
15 日 
否 是     
解
决
合
肥
合肥院关联交易承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称“合肥院”）拟以持有的合肥通用环境控制
2014
年 4 月
否 是     
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
关
联
交
易 
通
用
机
械
研
究
院 
技术有限责任公司（下称“环境公司”），100%的股
权认购安徽国通高新管业股份有限公司（以下简
称“国通管业”）发行的股份（下称“本次交易”）
为减少和规范本次交易完成后合肥院与国通管业
（及其控股子公司）之间的关联交易，合肥院承
诺如下：“1、合肥院将尽量避免或减少合肥院及
合肥院实际控制或施加重大影响的其他企业与本
次交易完成后国通管业（及其控股子公司）之间
产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业
务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将
按照市场公认的合理价格确定。2、合肥院将严格
遵守国通管业章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照国通管业关联交
易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。3、合肥院保证不会利
用关联交易转移国通管业利润，不会通过影响国
通管业的经营决策来损害国通管业及其他股东的
合法权益。合肥院确认本承诺函旨在保障国通管
业全体股东之权益而作出；合肥院确认本承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。” 
15 日 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团同业竞争承诺：鉴于合肥通用机械研究
院（以下简称合肥院）拟以其持有的合肥通用环
境控制技术有限责任公司（以下简称环境公司）
100%股权认购安徽国通高新管业股份有限公司
（以下简称国通管业）发行的股份（以下简称本
次交易），为避免本次交易完成后中国机械工业集
团有限公司（以下简称国机集团）及除国通管业
外国机集团控制的其他企业与国通管业之间产生
同业竞争，国机集团承诺如下：“1、国机集团目
前及未来不直接从事与本次交易完成后国通管业
相同或相近的业务，以避免对国通管业的生产经
营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。2、
本次交易完成后，国机集团将采取合法及有效的
措施，促使除国通管业外国机集团控制的其他企
业不新增与国通管业相同或相近的业务，以避免
与国通管业的业务经营构成直接或间接的同业竞
争。3、如国机集团及除国通管业外国机集团控制
的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可
能与国通管业的生产经营构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会通知国通管业；若在通知中所
指定的合理期间内，国通管业作出愿意利用该商
业机会的肯定答复，国机集团及除国通管业外国
机集团控制的其他企业尽力将该商业机会给予国
通管业。国机集团确认本承诺函旨在保障国通管
业全体股东之权益而作出；国机集团确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
2014
年 4 月
15 日 
否 是     
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
项承诺的有效性。” 
其
他 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司
 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
国机集团及合肥院注入标的资产独立性承诺：本
次交易完成前，公司与合肥院及其实际控制人国
机集团在人员、机构、资产、财务和业务方面均
保持独立。本次交易完成后，为保护上市公司及
其中小股东的利益，并确保上市公司的独立性，
合肥院和国机集团向公司出具如下承诺：“（一）
保证上市公司人员独立。保证上市公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，不在本公司及本
公司控制的其他企业领薪；保证上市公司的财务
人员不在本公司及本公司控制的其他企业中兼
职。（二）保证上市公司资产独立完整。保证上市
公司具有独立完整的资产；保证本公司及关联公
司不违规占用上市公司资产、资金及其他资源。
（三）保证上市公司的财务独立。保证上市公司
建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决
策，具备规范的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度；保证上市公司不与本公司及
本公司控制的其他企业共用银行账户。（四）保证
上市公司机构独立。保证上市公司建立健全内部
经营管理机构，独立行使经营管理职权，保证上
市公司与本公司及本公司控制的其他企业间不存
在机构混同的情形。（五）保证上市公司业务独立。
保证上市公司的业务独立于本公司及本公司控制
的其他企业，与本公司及本公司控制的其他企业
间不发生同业竞争或者显失公平的关联交易。承
诺人确认本承诺函旨在保障上市公司全体股东之
权益而作出；承诺人确认本承诺函所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。”本次交易完成后，上市公司将继续保持人员、
资产、财务、机构、业务的独立性，保持上市公
司独立于控股股东及实际控制人。 
2014
年 8 月
31 日 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团关联交易承诺：为减少和规范本次交易
完成后国机集团与上市公司（及其控股子公司）
之间的关联交易，国机集团承诺如下：“1、国机
集团将尽量避免或减少国机集团及国机集团实际
控制或施加重大影响的其他企业与本次交易完成
后国通管业（及其控股子公司）之间产生关联交
易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交
易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公
认的合理价格确定。2、国机集团将严格遵守国通
管业章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉
及的关联交易均将按照国通管业关联交易决策程
序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事
项进行信息披露。3、国机集团保证不会利用关联
交易转移国通管业利润，不会通过影响国通管业
2014
年 8 月
31 日 
否 是     
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
的经营决策来损害国通管业及其他股东的合法权
益。国机集团确认本承诺函旨在保障国通管业全
体股东之权益而作出；国机集团确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。” 
盈
利
预
测
及
补
偿 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院盈利承诺：从本次非公开发行股份购买资
产实施完成当年起的三个会计年度内，每年标的
公司实现的扣除非经常性损益后的累积净利润合
计数，不低于相关《环境公司资产评估报告》所
预测的标的公司同期的累积预测净利润合计数。
如果标的公司在利润补偿期间实现的扣除非经常
性损益后的累积净利润合计数未达到评估报告所
预测的标的公司对应同期的累积预测净利润合计
数的，则合肥院须按照本协议约定向上市公司进
行补偿。 
承诺时
间：
2014
年 9 月
12 日
承诺期
限：自
本次发
行股份
购买资
产实施
完成当
年起的
三个会
计年度
（即
2015、
2016、
2017） 
是 是     
股
份
限
售 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院股份锁定承诺：鉴于合肥通用机械研究院
（下称合肥院）拟以其持有的合肥通用环境控制
技术有限责任公司 100%股权认购安徽国通高新
管业股份有限公司（下称“国通管业”）发行的股
份（下称“本次交易”），作为本次交易的股份发行
对象，合肥院本次认购的国通管业新增股份，自
本次发行完成股权登记之日起三十六个月内不转
让。本次交易完成后 6 个月内，如上市公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易
完成后 6 月期末收盘价低于发行价的，合肥院持
有上市公司股票的锁定期自动延长 6 个月。 
承诺时
间：
2014
年 12
月 18
日承诺
期限：
自本次
发行完
成股权
登记之
日起三
十六个
月内不
转让 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
合
肥
通
用
机
械
研
究
院 
合肥院污水处理业务关联交易承诺：为解决与环
境公司目前在污水处理业务方面的关联交易问
题，合肥院于 2015 年 4 月 15 日出具承诺如下：1、
环境公司取得机电安装工程施工总承包三级资质
后，就上述资质承包工程范围内的机电安装工程
施工项目，如环境公司符合招标条件，将由环境
公司单独投标，合肥院不再参与投标或与环境公
司联合投标。2、在安徽合肥公共资源交易中心公
开招标的污水处理业务项目，如环境公司符合招
标条件，将由环境公司单独投标，合肥院不再参
2015
年 4 月
15 日 
否 是     
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
与投标或与环境公司联合投标。3、自本承诺出具
之日起，合肥院与环境公司因新签合同形成的污
水处理关联交易收入占全部污水处理业务收入的
比例在 2015 年降低至 50%以下，2016 年降低至
25%以下，2017 年不再新签污水处理关联交易合
同。” 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
机
械
工
业
集
团
有
限
公
司 
国机集团关于合肥院与中国电器院有关同业竞争
事项的承诺：国机集团在上述承诺的基础上，针
对证监会提出的反馈意见，就中国电器院与环境
公司关于制冷空调设备相关业务事项，出具承诺
--中国电器院与环境公司在产品、技术、市场、客
户和供应商等诸多方面存在显著差别，不存在同
业竞争。国机集团将加强集团下属企业业务的管
控和协调，避免两家企业出现同业竞争。如未来
出现同业竞争的情形，国机集团将采取并购重组、
业务整合等方式予以解决。 
2015
年 4 月
15 日 
否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□未达到□不适用 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，环境公司 2015 年度、2016 年度、2017 年度实
现的累积净利润为16,228.86万元，其中扣除非经常性损益后的累积净利润金额为15,598.80万元，
较原承诺业绩的 15,341.74 万元多 257.06 万元，业绩承诺完成率为 101.68%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目名
称和金额) 
财政部于  2017 年  4 月  28 
日发布了《关于印发<企业会计
准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经
营 >的通知》（财会 [2017]15 
号），自 2017 年 5 月 28 日
起施行 
六届董事会十一次会议通过 无实质性影响 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发
布了《关于印发修订<企业会计
六届董事会十一次会议通过 2017 年有 4,326,129.08 元计入
当期损益的政府补助金额在利
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15 号），
自 2017 年 6 月 12 日起施行 
润表“其他收益”项目列报。 
财政部于 2017 年  12 月  25 
日修订并发布了《财政部关于
修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会[2017]30 号），
适用于 2017 年度及以后期间
的财务报表。  
六届董事会十五次会议通过 在利润表中新增“资产处置收
益”项目采用追溯调整法，调减
2016 年度营业外收入 35.42 元、
营业外支出 5417.34 元，调增
2016 年 度 资 产 处 置 收 益
-5381.92 元。 
 2017 年度有 278749292.32 元
在利润表“资产处置收益”项目
列报。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限                                         6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，环境公司 2015 年度、2016 年度、2017 年度实
现的累积净利润为16,228.86万元，其中扣除非经常性损益后的累积净利润金额为15,598.80万元，
较原承诺业绩的 15,341.74 万元多 257.06 万元，业绩承诺完成率为 101.68%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、 根据土地收储协议，公司将原莲花路厂区土地上的建筑物、构筑物进行了拆除，需要继
续使用的生产设备搬迁到了蓬莱路新厂区，不再需要及不可搬迁的设备进行了处置，原莲花路厂
区土地已经顺利净地交付；公司在报告期利用收到的土地收储款归还了对外借款，该事项对于公
司的资产、盈利状况产生了重大影响。主要受该事项影响，公司本期实现资产处置收益 27874.93
万元。 
2、 经公司 2017年第二次临时股东大会会议通过，公司以债权人身份向人民法院申请公司控
股子公司广东国通破产清算。2017年 11月 1日，公司收到《广东省广州市中级人民法院民事裁
定书》 （（2017）粤 01破 97-1号）。由于广东国通已被法院指定的管理人接管，根据企业会计准
则的规定，受该事项影响广东国通自 2017年 11月 1日起不再纳入公司合并报表范围。 
 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用√不适用 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用√不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 9,116 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 8,912 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股
股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
 
合肥通用机械研究院有
限公司 
0 53,907,212 36.82 41,421,932 
无 
 国有法人 
合肥市产业投资控股
（集团）有限公司 
0 11,497,360 7.85 0 
无 
 国有法人 
