2017 年年度报告 
9 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事流体机械相关业务和塑料管材业务，主要包括流体机械相关的产品
研发及制造、技术服务与咨询、工程设计及成套等业务和塑料管材的研发、生产、销售业务。公
司未来将成为以打造国内一流、国际知名的流体机械装备技术领域高科技上市公司。 
报告期内，公司业务未发生重大变化，主要有流体机械相关业务和塑料管材业务。 
1、流体机械相关业务 
流体机械相关业务主要包括制冷试验装置、环保设备及成套、其他各种非标流体机械设备、
科技展陈装备等的研发、设计、生产、贸易、工程承包等业务。该类业务需要多学科知识的配合，
对研发、生产、服务、管理等方面人员有着非常高的要求。一般采用“以销定产”的采购模式，
即按照客户订单的要求进行产品的设计、原材料采购和生产，有着较强的竞争能力和盈利能力，
符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。 
2、 塑料管材业务 
公司塑料管材产品主要销售模式是：经销商销售和直销两种。塑料管道在节能、节地、节水、
节材等方面优势突出，符合政府相关产业政策。随着我国加快新型城镇化建设、加强农村水利设
施建设、加强城市市政管网改造等基础设施建设政策，在未来几年依然会促使塑料管道有较大的
应用量。2018 年，国家将继续大力推进的海绵城市建设、城镇排水与排污工程、市政建设用排水、
给水、供热以及农业节水灌溉和农村饮水安全巩固提升工程等项目，都会给塑料管材业务带来机
会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1、 根据土地收储协议，公司将原莲花路厂区土地上的建筑物、构筑物进行了拆除，需要继
续使用的生产设备搬迁到了蓬莱路新厂区，不再需要及不可搬迁的设备进行了处置，原莲花路厂
区土地已经净地交付；公司在报告期利用收到的土地收储款归还了对外借款，以上对于公司的资
产状况产生了重大影响。 
2、 经公司 2017 年第二次临时股东大会会议通过，公司以债权人身份向人民法院申请公司控
股子公司广东国通破产清算。2017 年 11 月 1 日，公司收到《广东省广州市中级人民法院民事裁
定书》（（2017）粤 01 破 97-1 号）。由于广东国通已被法院指定的管理人接管，根据企业会计准则
的规定，广东国通自 2017 年 11 月 1 日起不再纳入公司合并报表范围。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、流体机械相关业务方面，与国内其他单一流体机械生产企业相比，环境公司作为流体机械
产品成套装备系统解决方案供应商，核心竞争力主要体现在技术创新能力方面，拥有一批行业知
名的流体机械专业技术专家，建有行业领先的技术创新平台，具有针对用户需求开发产品的强大
研发设计能力。围绕制冷、石化等各行业对高端流体机械产品及成套装置的技术需求开展技术攻
关，掌握了一大批具有自主知识产权的核心关键技术，开发了一大批高新技术产品，由于成套设
备和非标流体机械产品及整体解决方案市场面临的竞争较小，产品利润率较高，环境公司近年来
取得了较高的市场份额及较为理想的经营业绩。 
2、塑料管材业务方面，公司具有较高的品牌优势，公司是塑料管材行业第一家上市公司，“国
通”商标在市场上有较强的影响力，品牌优势是公司顺利承接市场订单的重要保证。公司现为国
家级高新技术企业、省级两化融合企业，先后通过合肥市工程技术研究中心、数字化车间、市工
业设计中心等项目认定。公司近年来加大研发项目的投入，其中高刚度 PE 双壁波纹管、高导热
地源热泵管、GJPE-1 型改性增强聚氯乙烯双壁波纹管、GJPVC-1 型高强度钢带螺旋 PE 波纹管等
四个新产品通过省级新产品的认定。公司塑料管材业务方面目前拥有各类有效专利共 14 项（其中
发明专利 3 项，实用新型 11 项）。 
2017 年年度报告 
10 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在公司控股股东的关怀和支持下，公司经营层在董事会的统一领导和部署下，紧紧
围绕年度经营目标，加强业务拓展，深化改革创新，推进土地收储及企业搬迁，生产、经营、管
理等各项工作开展有序。 
报告期内，公司实现营业收入 61,183万元，其中：环境公司全年实现收入 43,087.71 万元；
管材事业部（含广东国通）全年实现收入 18,095.29万元（以上各分部收入都扣除了内部收入）。
2017年度归属于上市公司股东净利润 16,725.99万元，合并报表资产负债率为 38.37%。 
（一）积极开拓市场、继续保持平稳增长。2017年，环境公司流体机械业务保持了稳中有升
的发展势头。不断探索新产品研发及实施新型商务合作模式。在巩固传统业务领域的同时，不断
开拓新的客户群体、探索新的业务领域，各项业务保持了稳中有升的发展势头。环保工程、制冷
空调、分离机械、科普装备、阀门等专业继续保持了平稳增长；流体机械、压缩机、包机等专业
不断研发新产品、探索新的业务模式，正在逐步形成新的经济增长点。 
2017年，受企业搬迁、广东国通破产清算等因素影响，塑料管材业务销量较上年下降。考虑
到环保及职业健康的需要，以及搬迁后新厂区的容量等因素，管材事业部的业务重心逐渐向燃气
和供水管、PE波纹管、建筑管转移。2017年，管材事业部电力管和燃气供水类管材的销售比重逐
渐提高，已占全年销售额的 70%以上，并成功开拓了新市场。 
（二）加强技术研发及创新，提高公司核心竞争力。2017年，环境公司获得省部级各类科技
成果奖励 6项，其中省部级科技进步一等奖 2项、二等奖 2项、三等奖 1项，中国发明专利优秀
奖 1项。“萃取法提取千吨级高纯氯化锂及锂同位素分离成套装备及技术”和“R32制冷关键技术
与装备的开发及应用”分别获安徽省科学技术奖一等奖和中国机械工业科学技术奖一等奖，发明
专利“储油罐油泥液炮破碎清洗方法”获中国专利奖优秀奖。环境公司参与申报的“超高压水射
流多功能五轴联动加工中心的研制”获批为安徽省科技重大专项。 
在专利和标准方面，环境公司全年新申请发明专利 13项，获得授权发明专利 5项，获得软件
著作权 4项；正在执行的各类标准计划项目共 30项，其中国家标准 12项、行业标准 18项；由环
境公司负责和参与完成编制，并已发布的标准 9项，其中国家标准 5项、行业标准 4项。 
在新产品和新技术方面，环境公司制冷空调事业部开发出国内最大的蒸汽压缩循环蒸发冷却
式冷水（热泵）机组试验装置，研发了船用空调试验装置关键技术，自主开发了汽车空气-空气中
冷器试验装置，进一步拓展了制冷空调业务领域。过滤分离机械事业部开发了新能源电池原料过
滤洗涤一体机、湿法脱硫硫酸中和石膏固液分离高参数离心机、新型全自动翻袋式自动离心机等
多个新产品，在新材料、锂电池、湿法冶金等领域取得了较好的应用。阀门事业部围绕行业厂阀
门测试的新要求，研制出移动式数字化阀门测试系统、低温阀门内冷循环及低温密封性能试验系
统等新装置，为阀门制造厂开发新产品提供了技术保障。流体机械事业部在钢厂特种风机、机械
密封综合试验装置、超高压水射流切割与破拆成套设备等新产品开发方面取得突破，正在逐步探
索技术成果产业化推广应用。 
管材事业部的“管道挤出承接装置”申报实用新型专利获得授权；“高刚度钢带螺旋 PE波纹
管”和“改性增强聚氯乙烯双壁波纹管”2个省级新产品通过认定；公司完成了以第三标准修订
单位的身份参与 PPR管国标修订工作；正在作为标准第一起草人积极推进 PE波纹管的国标修订工
作。 
（三）强化管理、降本增效。按照控股股东的统一部署，公司在 2017年度进一步加大了对“两
金”的清理力度。加强对各类应收款项的风险识别与分析，明确责任、落实主体、加强催收，必
要时通过发律师函或诉讼等法律手段助力应收账款清理，并追回了部分欠款。进一步完善落实存
货的管理，压低库存。尤其在管材事业部搬迁期间，成立专门工作小组，通过询价比价、竞拍等
方式，推进存货及废旧物资处置。 
管材事业部深入推进降本增效工作。从原料采购、产品配方与工艺流程、物料能耗控制等各
环节不断深挖降本潜力。完善货币资金授权审批制度，合理调度资金。通过定岗定编和岗位竞聘，
推进管理扁平化，减少了管理层级，控制了人工成本，提高了管理效率。完善与效益更紧密挂钩
的薪酬体系和绩效考核体系，实施销售费用包干，压缩了销售成本；通过生产系统承包制改革，
