2016 年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事流体机械相关业务和塑料管材业务，主要包括流体机械相关的产品
研发及制造、技术服务与咨询、工程设计及成套等业务和塑料管材的研发、生产、销售业务。公
司未来将成为以打造国内一流、国际知名的流体机械装备技术领域高科技上市公司。 
报告期内，公司业务未发生重大变化，主要有流体机械相关业务和塑料管材业务。 
1、流体机械相关业务 
流体机械相关业务主要包括制冷试验装置、环保设备及成套、其他各种非标流体机械设备、
科技展陈装备等的研发、设计、生产、贸易、工程承包等业务。该类业务需要多学科知识的配合，
对研发、生产、服务、管理等方面人员有着非常高的要求。一般采用“以销定产”的采购模式，
即按照客户订单的要求进行产品的设计、原材料采购和生产，有着较强的竞争能力和盈利能力，
符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。 
2、 塑料管材业务 
公司塑料管材产品主要销售模式是：经销商销售和直销两种。塑料管道在节能、节地、节水、
节材等方面优势突出，符合政府相关产业政策。随着我国加快新型城镇化建设、加强农村水利设
施建设、加强城市市政管网改造等基础设施建设政策，在未来几年依然会促使塑料管道有较大的
应用量。2017年，国家将继续大力推进的海绵城市建设、城市地下管网改造、城镇排水与排污工
程、农村饮用水项目、江河湖泊治理工程、先发地区“五水共治”项目等，都会给塑料管材业务
带来机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、流体机械相关业务方面，与国内其他单一流体机械生产企业相比，环境公司作为流体机
械产品成套装备系统解决方案供应商，核心竞争力主要体现在技术创新能力方面，拥有一批行业
知名的流体机械专业技术专家，建有行业领先的技术创新平台，具有针对用户需求开发产品的强
大研发设计能力。围绕制冷、石化等各行业对高端流体机械产品及成套装置的技术需求开展技术
攻关，掌握了一大批具有自主知识产权的核心关键技术，开发了一大批高新技术产品，由于成套
设备和非标流体机械产品及整体解决方案市场面临的竞争较小，产品利润率较高，环境公司近年
来取得了较高的市场份额及较为理想的经营业绩。 
2、塑料管材业务方面，公司具有较高的品牌优势，公司是塑料管材行业第一家上市公司，“国
通”商标在市场上有较强的影响力，品牌优势是公司顺利承接市场订单的重要保证。公司现为国
家级高新技术企业、省级两化融合企业，先后通过合肥市工程技术研究中心、数字化车间、市工
业设计中心等项目认定。公司近年来加大研发项目的投入，其中高刚度 PE双壁波纹管、高导热地
源热泵管、GJPE-1型改性增强聚氯乙烯双壁波纹管、GJPVC-1型高强度钢带螺旋 PE波纹管等四个
新产品通过省级新产品的认定。公司塑料管材业务方面目前拥有各类有效专利共 11项（其中发明
专利 3项，实用新型 8 项）。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司完成重大资产重组后的第一个完整运行年度，在公司股东的关心支持下，公司
管理层在董事会的统一领导和部署下，紧紧围绕年度经营目标，认真做好企业改革、市场开拓、
技术创新、土地收储等重点工作，上市公司改革发展步伐加快，企业名称及证券简称变更，董事
会、监事会换届顺利完成，土地收储工作取得重大进展，为公司的下一步发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司实现营业收入 66,909.01万元，其中：环境公司全年实现收入 41,397.27万
元；管材业务全年实现收入 26,329.89万元。2016年度归属于上市公司股东净利润 1,537.65万
元。 
（一）积极开拓市场、不断探索业务新模式。2016年，环境公司积极开拓市场，在巩固传统
业务领域的同时，不断拓展新的客户群体、探索新的业务领域,各项业务稳步发展。环保工程、制
冷空调、分离机械、科普装备等专业取得了良好的经营业绩，阀门、流体机械、压缩机、包机等
专业不断研发新产品、探索新的业务模式，正在逐步形成新的经济增长点。2016 年，受国内经济
下行、投资低迷、产能过剩等大环境的影响，管材市场虽仍保有一定量的需求，但竞争更加残酷
和激烈，公司始终保持优质名牌的产品定位，但因设备老旧等因素，生产成本高、定价高、比较
优势不足，在与同行业企业的竞争中难以占据有利地位，加之安徽省农村饮用水改造业务临近收
尾管材需求量大幅度下降等因素，管材业务的生产经营业绩出现了较大幅度的下滑。2016年管材
生产基地的土地收储取得了阶段性成果，资产质量有望发生根本改善，为管材业务长期发展提供
了基本保障。 
（二）加强技术研发及创新，提高公司核心竞争力。环境公司 2016年积极参与十三五国家重
点研发计划的任务研究。荣获省部级科技一等奖 1项、二等奖 2项，授权发明/实用新型专利 10
项、软件著作权 2项，申请专利 14项。公司管材业务申报的 1项实用新型专利于 2016年 1月获
得授权，申报 1项发明专利进入实审阶段；2016 年 8 月新申报专利 2 项。“高性能聚乙烯（PE）
双壁波纹管”等 5个产品被合肥市认定为第二批“两创”产品（自主技术创新型产品）。 
报告期内，公司重视和加强各项资质的申报维护与拓展工作，不断提升软实力，为经营提供
保障。环境公司 2016年取得机电安装工程总承包（三级）资质，并顺利通过了泵、机械密封等生
产许可证资质的年度审核。“国通”（图形加汉字）商标成功续展“安徽省著名商标”；“国通”
（图形加英文）商标成功申报“安徽省著名商标”并获得证书，目前公司已有 2项安徽省著名商
标。“国通”（图形加汉字）商标申报“中国驰名商标”也已在 2016年得到国家工商总局受理，
正在审核当中。此外，管材事业部还通过了 CNAS实验室认可的监督复评，并完成了 PPR管材、PPR
管件、PE管件的卫生许可证换证工作。 
（三）强化管理、降本增效。报告期内，公司继续强化管理和内部控制，加大各项工作的计
划和督查力度，持续深化降本增效工作。2016 年，公司塑料管材业务各相关部门积极地查对标、
找漏洞、想办法、抓落实，降本增效工作取得了一定成效。在原料采购管理方面，密切跟踪和分
析市场价格走向，把握有利时机锁定采购价格，广泛采取集中大单采购和直供采购方式，控制采
购成本。在内部管理方面，管材事业部实施了工效挂钩，控制了人工成本；充分发挥办公平台的
作用，提高效率、降低办公成本；公司严格资金审批，控制不必要的支出；加大两金清收处置和
考核力度，加快应收账款催收，妥善清理库存。 
（四）公司土地收储事项取得实质性进展。根据合肥市的城市规划，公司管材业务位于合肥
经开区莲花路的 200亩生产场地需要交政府收储。在相关部门的密切配合下，土地收储工作进展
较为顺利，公司于 2016年 12月与合肥市土地储备中心签订《合肥市国有建设用地使用权收回合
同》。土地等补偿费总额为人民币 3.86亿元（其中，含需要支付给相关企业补偿款约 900万元），
公司已于 2017年 1月 20日收到合肥市土地储备中心支付的第一期土地收储补偿费 1.16亿元。这
将为管材业务减轻债务负担、解决历史遗留问题、扭转经营困难局面提供有力的帮助。 
（五）公司董事会换届工作顺利完成，进一步完善公司法人治理结构。公司董事会 2016年 4
月 25日召开了第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，并
经公司 2016年 5月 23 日召开的 2015年年度股东大会通过，会议选举出公司董事 11名，其中独
立董事 4名，顺利完成了董事会的换届工作。公司董事会于 2016年 5月 23日召开了第六届董事
会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第六届董事会董事长的议案》；《关于选举公司第六
