安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
     本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
深圳市鹏城会计师事务所有限
公司 
大华会计师事务所(特殊普通合
伙) 
境内会计师事务所报酬 39 33 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
 
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
内部控制审计会计师事务所 
大华会计师事务所(特殊普通合
伙) 
10 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
山东京博控股股份有限公司（以下简称"山东京博"）为持有我司百分之五以上股份的股东，
因信息披露违规被中国证券监督管理委员会处罚。根据中国证券监督管理委员会的《行政处罚
决定书》（【2012】6 号），自 2007 年 7 月 24 日起，山东京博对我司股票进行频繁且巨额的交易，
因其未按证劵法律法规履行信息披露义务、虚假披露、未发出收购要约豁免，遂对山东京博及
其法定代表人给予行政处罚。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股 24,482,640 23.32      24,482,640 23.32 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
105,000,000 100      105,000,000 100 
1、人民币普通股 105,000,000 100      105,000,000 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 105,000,000 100      105,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2012 年 6 月 20 日，巢湖市第一塑料厂与合肥通用机械研究院正式签署了《安徽国通高新
管业股份有限公司国有股权无偿划转协议》，巢湖市第一塑料厂同意将其持有的安徽国通高新管
业股份有限公司 12,485,280 股股份（占本公司总股本的 11.89%），无偿划转给合肥通用机械研
究院，本次无偿划转完成后合肥通用院持有国通管业 11.89%股权，成为公司控股股东，中国机
械工业集团有限公司为实际控制人。 
 
(二) 限售股份变动情况 
     报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
