安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、依法合规召开董事会，严格履行决策程序 
报告期内，根据公司发展和决策需要，共召开董事会会议 8 次。历次会议召开均在规定时
间内送达会议通知，确保所有参会人员对会议议题有充分的知情权，未出现会议延迟召开和取
消的情形，会议记录保存完整，会议表决程序和决议形成能够保证符合公司章程等法律法规要
求，会议决议公告均顺利对外披露，没有出现遗漏和错误。 
    2、执行股东大会决议，落实决议要求的各项工作 
2012 年，公司共召开 4 次股东大会，公司董事会严格按照公司章程及有关法规履行职责，
认真执行股东大会的各项决议，及时落实股东大会安排的各项工作。具体情况如下： 
   （1）报告期内，董事会严格执行 2011 年度股东大会决议，根据 2011 年股东大会审议通过
的利润分配方案，不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
   （2）依据公司 2012 年 7 月 12 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于增补
公司第四届董事会董事的议案》，公司完成了四届董事会董事增补工作； 
   （3）依据公司 2012 年 8 月 27 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过的《关于
修改 <公司章程>的议案》，公司完成了公司章程的修订；  
   （4）依据公司 2012 年 12 月 14 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过的《关于
聘任会计师事务的议案》，公司完成了审计机构的聘任；  
    3、加强信息披露管理，维护投资者合法权益 
信息披露工作是上市公司董事会工作和公司形象维护的重要组成部分，是保护投资者，尤
其是中小投资者知情权的重要手段，是促进上市公司规范运作的重要保障，是向证券市场全面
展示公司投资价值的唯一途径。报告期内，公司对外披露临时公告 41 条，披露定期报告 4 份，
没有出现重大遗漏和延误披露问题，依法合规地履行了上市公司信息披露义务，维护了股东和
广大投资者的合法权益。 
    4、执行内幕信息管理制度，符合公司稳定发展需要 
报告期内，按照中国证监会和上海证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人登记管
理制度，公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等，均对未披露信息知情人做登记备案。
经公司自查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规股票交易行为。 
    5、董事会下设专门委员会圆满完成各项本职工作 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《审计委员
会年报工作规程》，认真履行职责，充分发挥公司独立董事和审计委员会对公司编制年报信息的
监督作用，顺利完成了各项本职工作；公司薪酬委员会按照《公司章程》和《董事会薪酬与考
核委员会实施细则指引》规定，结合公司实际，制定了《2012 年董事、监事薪酬预案》及《2012
年高管薪酬预案》，其中董事、监事薪酬方案已提交公司董事会、股东大会审议通过，高管薪酬
方案已提交公司董事会审议通过。本年度结束后，薪酬与考核委员会按照薪酬方案中规定的各
项指标对董事、监事及高管人员进行了绩效考核，依据考评结果确定了董事、监事及高管 2012
年度薪酬标准并督促公司据此执行。薪酬委员会认为公司董事、监事及高管人员的薪酬方案设
置合理，绩效考评过程遵循了公平、公正、公开的原则，薪酬方案的执行符合《公司章程》等
相关规定，2012 年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况属实。 
    6、独立董事勤勉履职，发挥独立作用 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事工作制
度》要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展
状况，积极出席公司 2012 年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
意见，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股
东尤其是中小股东的合法权益。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 5 月 4
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》；《2011 年
度监事会工作
报告》；《关于
2011 年度报告
及 摘 要 的 议
案》；《关于
2011 年度利润
分配的预案》；
《2011 年度财
务决算报告》；
《 关 于 申 请
2012 年度综合
授信的议案》；
《 关 于 预 计
2012 年度日常
关联交易的议
案》 
审议通过了如
下议案《2011
年度董事会工
作 报 告 》；
《2011 年度监
事 会 工 作 报
告》；《关于
2011 年度报告
及 摘 要 的 议
案》；《关于
2011 年度利润
分配的预案》；
《2011 年度财
务决算报告》；
《 关 于 申 请
2012 年度综合
授信的议案》；
《 关 于 预 计
2012 年度日常
关联交易的议
案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 7
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 12
日 
《关于增补公
司第四届董事
会 董 事 的 议
案》 
审 议 通 过 了
《关于增补公
司第四届董事
会 董 事 的 议
案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 13
日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 27
日 
《关于修改<
公司章程>的
议案》 
审 议 通 过 了
《关于修改<
公司章程>的
议案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12 月
14 日 
《关于聘任会
计师事务所的
议案》,《关于
2012 年度董
事、监事薪酬
方案的议案》 
审 议 通 过 了
《关于聘任会
计师事务所的
议案》,审议通
过 了 《 关 于
2012 年度董
事、监事薪酬
方案的议案》 
www.sse.com.cn 
2012年 12月 15
日 
 
 
 
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
钱俊 否 8 8  0 0 否 4 
雍跃 否 8 7  1 0 否 4 
王艳平 否 3 3  0 0 否 1 
王德文 否 3 3  0 0 否 1 
袁丁 否 3 2  0 0 否 1 
李晓玲 是 8 7  1 0 否 4 
田田 是 8 8  0 0 否 4 
叶青 否 8 5  3 0 否 4 
陈学东 否 5 2  3 0 否 3 
许强 否 5 4  1 0 否 3 
窦万波 否 5 5  0 0 否 3 
王瑞华 否 5 5  0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
       报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
         报告期内，公司董事会审计委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《审计委员
会年报工作规程》，认真履行职责，充分发挥公司独立董事和审计委员会对公司编制年报信息的
监督作用，顺利完成了各项本职工作；公司薪酬委员会按照《公司章程》和《董事会薪酬与考
核委员会实施细则指引》规定，结合公司实际，制定了《2012 年董事、监事薪酬预案》及《2012
年高管薪酬预案》，其中董事、监事薪酬方案已提交公司董事会、股东大会审议通过，高管薪酬
方案已提交公司董事会审议通过。本年度结束后，薪酬与考核委员会按照薪酬方案中规定的各
项指标对董事、监事及高管人员进行了绩效考核，依据考评结果确定了董事、监事及高管 2012
年度薪酬标准并督促公司据此执行。薪酬委员会认为公司董事、监事及高管人员的薪酬方案设
置合理，绩效考评过程遵循了公平、公正、公开的原则，薪酬方案的执行符合《公司章程》等
相关规定，2012 年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况属实。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽国通高新管业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     为有序推进内控规范体系建设实施工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力,进一步促
进公司健康持续稳步发展、保护投资者利益,公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，根据安徽省证监局的具体要求，2012 年，公司
董事会组织并制定了《内部控制规范实施工作方案》,公司加大内控体系建设力度，陆续完成"
调整内控工作机构及分工、聘请中介机构、查找内控缺陷、制订相应的内控措施、《内控制度》
和《内控手册》编制发布"等工作，通过努力公司内控管理体系获得了进一步的完善。公司内控
体系的建设完善，不仅满足了上市公司监管要求，同时也为公司加强内部管理、促进公司持续
运营奠定了基础。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
  
                                           大华内字[2013] 000071 号 
  
安徽国通高新管业股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了安徽国通
高新管业股份有限公司（以下简称国通管业公司）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有
效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，国通管业公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
五、强调事项  
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，2012年度国通管业收入确认未严格按照会计准则标准，
未能合理预计资产减值损失，对财务报告数据产生重大影响，公司在自查过程中发现上述缺陷，
并对财务数据进行更正。 
国通管业公司管理层已识别出上述缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在国通管业
公司 2012 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的
影响。本报告并未对我们在 2013 年 4 月 23 日对国通管业公司 2012 年财务报表出具的审计报告
产生影响。 
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
  
 
 
