2014 年年度报告 
35 / 127 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会的相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理
结构、规范公司运作。 
2014 年年度报告 
36 / 127 
 
    1、公司治理具体情况 
   （1）股东与股东大会： 
    公司根据《股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，召集、召开股
东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，充分行使股东权利。在关联交易上，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关
规定予以充分披露。关联方在表决时均进行了回避。   
   （2）董事与董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 11 名董
事组成，其中独立董事 4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会的运作严
格依照国家法律法规的要求及公司相关规则进行，确保了决策的高效、规范、科学；公司董事均
能够以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。公司独立董事在工作中严格按照
有关法律、法规的规定履行职责，就公司发生的关联交易、对外担保、董事和高管聘任等事项发
表了独立意见，维护了广大投资者尤其是中小投资者的利益，保证了公司治理结构的完善。公司
董事会下设审计委员会，薪酬与考核委员会，战略委员会，提名委员会四个专业委员会，依据工
作细则，分别承担公司重大事项讨论与决策职能。 
   （3）监事与监事会： 
    公司监事会成员的产生和构成完全符合国家法律、法规及《公司章程》的规定。监事会能够
认真履行职责，对公司的经营情况、财务状况及董事和高级管理人员履职的合法合规性情况进行
监督，并发表独立意见，维护公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《上市规则》，
《公司章程》，《监事会议事规则》等规定。 
   （4）关于相关利益者的利益保护。 
    报告期内，公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并
能够同各个利益相关者积极合作共建和谐，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
   （5）公司独立性情况 
    公司拥有机构设置和人事任免的自主权。与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务上分
开，公司的业务、人员、机构、财务独立和资产完整，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。
公司有独立的人事任免的自主权，在各个部门提出人员需求计划后，由公司独立自主进行招聘，
除公司高级管理人员由董事会决定以外，其他管理人员和职工的招聘均由公司招聘。公司的主要
生产经营场地及土地使用权均独立于大股东。公司设立了专门的采购和销售部门，制定有完整的
业务流程，独立对外组织采购和销售，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
   （6）公司透明度情况 
    为加强本公司的信息披露管理，保障对外信息披露工作的真实、准确、完整、及时，保护公
司、投资者、债权人和其他利益相关人的合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行
股票公司信息披露实施细则》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》，制定了《信
息披露管理办法》。公司《信息披露管理办法》对定期报告的编制、审议、披露程序都做出了明
确规定，执行情况良好。公司定期报告均按时披露，无推迟披露的情况。公司《信息披露管理办
法》中制定了公司发生重大事件的报告、传递、审核、披露程序，公司各项重大事件均能按照制
度规定执行。公司信息披露工作保密机制比较完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。公司
在信息公开披露前，将信息知情者控制在最小范围内，严禁内部刊物或其他媒体披露尚未公开的
信息资料。同时，公司要求相关的信息披露义务人和内部知情人员对未公开披露的信息负有保密
义务，切实防止信息在公开披露前发生泄漏。 
   （7）独立董事勤勉履职，发挥独立作用 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事工作
制度》要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展
状况，积极出席公司 2014年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意
见，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤
其是中小股东的合法权益。 
    2、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
2014 年年度报告 
37 / 127 
 
    公司按照中国证监会[2008]48 号公告相关要求，建立了《外部信息报送和使用管理规定》和
《内幕信息知情人登记备案制度》，两项制度已经公司三届董事会第二十六次会议审议通过，并
已经在相关工作的开展中落实执行。报告期内，按照中国证监会和上海证券交易所要求，公司严
格执行内幕信息知情人登记管理制度，公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等，均对未
披露信息知情人做登记备案。经公司自查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规股票
交易行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
本公司认为，公司已经建立较为完善的公司治理结构，公司治理的实际状况与中国证监会，
上海证券交易所有关文件基本一致，基本符合《上市公司治理准则》等规范性文件要求。公司将
继续严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等法律法规的规定，加强公司规
范运作，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014-03-21 1、《2013 年度董事
会工作报告》2、《2013
年度监事会工作报
告》3、《2013 年度
独立董事述职报告》
4、《关于 2013 年度
报告及摘要的议案》
5、《关于 2013 年度
利润分配的预案》6、
《2013 年度财务决
算报告》7、《关于申
请 2014 年度综合授
信的议案》8、《关于
预计 2014 年度日常
关联交易的议案》9、
《关于增补公司独立
董事的议案》10、《关
于公司 2013 年度董
事、监事薪酬的议案》
11、《关于续聘 2014
年度审计机构的议
案》 
全部议案
均获得通
过 
www.sse.com.cn 2014-03-22 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-08-21 1、《关于公司向合肥
市土地储备中心申请
土地收储的议案》 
议案获得
通过 
www.sse.com.cn 2014-08-22 
2014年第二次
临时股东大会 
2014-12-25 1、《关于公司符合上
市公司发行股份购买
资产条件的议案》2、
《关于公司发行股份
购买资产暨关联交易
方案的议案》（逐项
表决） 
2.1 交易方式 
2.2 交易对象 
全部议案
均获得通
过 
www.sse.com.cn 2014-12-26 
2014 年年度报告 
38 / 127 
 
2.3 交易标的 
2.4 交易价格 
2.5 审计、评估基准
日 2.6 过渡期的损益
归属 2.7 发行方式
2.8 本次发行股票的
种类和面值 
2.9 发行对象及认购
方式 
2.10 定价基准日及
发行价格 
2.11 本次股票发行
数量 
2.12 本次发行股票
的锁定期 
2.13 本次发行股票
的上市地点 
2.14 本次股票发行
前公司滚存未分配利
润的处置方案 
2.15 决议的有效期 
3、《公司发行股份购
买资产构成重大资产
重组暨关联交易的议
案》 
4、《关于<安徽国通
高新管业股份有限公
司发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（草案）>及其摘要的
议案》 
5、《关于公司与交易
对方签署附条件生效
的发行股份购买资产
框架协议及发行股份
购买资产协议的议
案》 
6、《关于公司与交易
对方签署附条件生效
的盈利预测补偿协议
的议案》 
7、《关于提请股东大
会审议同意合肥通用
机械研究院免于以要
约方式增持公司股份
的议案》 
8、《关于批准本次交
易有关审计、评估和
盈利预测审核报告的
议案》 
2014 年年度报告 
39 / 127 
 
9、《关于本次重大资
产重组符合<关于规
范上市公司重大资产
重组若干问题的规
定>第四条规定的议
案》  
10、《关于本次重大
资产重组符合<上市
公司重大资产重组管
理办法>第十二条规
定的议案》 
11、《关于本次重大
资产重组符合<首次
公开发行股票并上市
管理办法>规定的议
案》  
12、《关于本次重大
资产重组定价的依据
及公平合理性说明的
议案》 
13、《关于评估机构
独立性、评估假设前
提合理性、评估方法
与评估目的的相关性
及评估定价公允性的
议案》 
14、《关于提请股东
大会授权董事会办理
本次重大资产重组相
关事宜的议案》 
15、《关于提请股东
大会授权董事会全权
办理业绩补偿股份回
购与注销事宜的议
案》 
 
 
 
 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2014 年年度报告 
40 / 127 
 
陈学东 否 9 4 5 0 0 否 3 
许强 否 9 4 5 0 0 否 3 
钱俊 否 9 4 5 0 0 否 3 
窦万波 否 9 4 5 0 0 否 3 
雍跃 否 9 4 5 0 0 否 2 
金维亚 否 9 3 5 1 0 否 3 
刘志祥 否 9 4 5 0 0 否 2 
张本照 是 9 4 5 0 0 否 3 
樊高定 是 9 3 5 1 0 否 2 
田田 是 9 4 5 0 0 否 3 
张立权 是 7 3 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会审计委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《审计委员
会年报工作规程》，认真履行职责，充分发挥公司独立董事和审计委员会对公司编制定期报告信
息的监督作用，顺利完成了各项本职工作；公司薪酬委员会按照《公司章程》和《董事会薪酬与
考核委员会实施细则指引》规定，结合公司实际，制定了《2014 年董事、监事薪酬预案》及《2014
年高管薪酬预案》，其中董事、监事、高管薪酬方案已提交公司董事会审议通过。本年度结束后，
薪酬与考核委员会按照薪酬方案中规定的各项指标对董事、监事及高管人员进行了绩效考核，依
据考评结果确定了董事、监事及高管 2014 年度薪酬标准并督促公司据此执行。薪酬委员会认为公
司董事、监事及高管人员的薪酬方案设置合理，绩效考评过程遵循了公平、公正、公开的原则，
薪酬方案的执行符合《公司章程》等相关规定，2014年度报告中披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬情况属实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
   监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
2014 年年度报告 
41 / 127 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
42 / 127 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制自我评价报告详见公司同日披露于上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   
