2016 年年度报告 
55 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，完善了公司内部一系列议事规则和工作准则，建立起了规范
的公司治理制度体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调 运作的法人治理结构，切实
维护了广大投资者的利益。 
在信息披露、内幕信息管理等方面，公司已制定《内幕信息知情人登记备案制度》，严格按
照制度规定进行内幕信息知情人登记，同时也在不断加强关键岗位培训、完善信息传递与管理的
制度建设、规范信息传递流程。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016 年 2 月 15 日 / / 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 19 日 / / 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 8 月 15 日 / / 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 12 月 27 日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016 年 12 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚燕 否 7 5 2 0 0 否 4 
马振珠 否 7 5 2 0 0 否 4 
胡永祥 否 5 3 2 0 0 否 3 
徐晖 否 7 5 2 0 0 否 4 
张继军 否 7 5 2 0 0 否 4 
李转 否 7 5 2 0 0 否 4 
李强 是 7 5 2 0 0 否 4 
何德祥 是 7 5 2 0 0 否 4 
高永岗 是 5 3 2 0 0 否 3 
吴波尔 离 任 独
立董事 
2 2 0 0 0 否 1 
陈琳 离 任 董 2 2 0 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
56 / 164 
 
事 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下属各专业委员会均严格按照《中国建材检验认证集团股份有限公司
章程》、《董事会议事规则》等规定的程序履行职责，其中： 
1、董事会审计委员会在 2016 年共召开了 4 次专业委员会，认真审议了 2015 全年度及 2016
半年审计报告、2015 年度财务决算、2016 年度财务预算、2015 年度内部审计工作总结及计划、
续聘 2016 年度财务审计机构、2015 年度关联交易事项确认及 2016 年度预计重大交易事项、募集
资金置换自有资金、关联人名单确认等诸多事项，严格审核公司的财务信息及其披露事宜，对公
司的内控体系建设发挥了有效的监督管理作用。在年度工作中提出的建议：公司要加强对分子公
司的监督和管理，内部审计部应及时发现并报告分支机构存在的问题，降低集团管控风险。 
2、董事会战略委员会根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的发展战略和经营计划进
行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会开展了对高级管理人员的年度报酬提案审议工作。 
4、董事会提名委员会经过严格筛选和审核，提名了一位董事、一位独立董事和两位副总经理。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
详见本报告“第五节 重大事项”之“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司、股东、实际
控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项”之“解决同业竞争承诺”。 
2016 年年度报告 
57 / 164 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内,依据《公司法》、国务院国资委《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》等相关
规定，坚持依法合规、激励与约束相统一、短期激励与长期激励相结合、坚持考核与薪酬相统一、
坚持公平与效率相统一的原则,依据年度经营效益情况和绩效考核结果，经董事会薪酬与考核委员
会确定绩效系数与薪酬方案后，提交董事会审议，通过后方案正式执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为公司报告期内内部控制建立健
全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司内部控制评价报告详
见公司于 2017年 4月 12日在上海证券交易所刊登的《内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
经股东大会批准，公司聘请会计事务所对 2016年度与财务报告相关的内部控制有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。公司内部控制审计报告详见公司于 2017
年 4月 12日在上海证券交易所刊登的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
58 / 164 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
