2017 年年度报告 
27 / 167 
 
2017 年 3 月 8 日，公司接到控股股东中国建筑材料科学研究总院通知，中国中材集团有限公
司无偿划转进入中国建材集团有限公司（公司实际控制人）的工商变更登记手续已于近日完成，
中国中材集团有限公司由之前的国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责的国有独资公司，
变更为由中国建材集团有限公司持有 100%股权的法人独资公司。中国中材集团有限公司及其下
属企业中有少量的检测业务，中国建材集团与中国中材集团重组完成后，将构成与公司同业竞争。 
公司目前与中材集团及其下属企业存在少量的业务往来，中国建材集团与中国中材集团重组
完成后，公司将增加少量关联交易。 
公司已建立了健全的法人治理结构，制定了完备的规章制度，对于中国建材集团与中国中材
集团有限公司合并完成后新增的关联交易，公司将严格遵循《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》和《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》的规定，
严格履行其中对关联方、关联交易、关联交易表决的回避制度、关联交易决策权限和表决程序及
信息披露等相关规定，保证关联交易的公允性和合规性。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节   重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年度，公司现金分红政策未进行调整或变更。公司现有现金分红政策符合公司章程及审
议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例。在审议有关利润分配政策的议案时，独立董事均
发表了意见，公司充分保护中小投资者的合法权益。 
报告期内，经 2017 年 5 月 3 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司 2016 年利润
分配方案以公司 2016 年末总股本 220,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.6 元
（含税）。该利润分配方案已实施完毕，共计派发现金股利 35,200,000.00 元（含税）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 2.00 0 44,000,000.00 144,224,161.14 30.51 
2016 年 0 1.60 0 35,200,000.00 115,773,356.06 30.40 
2015 年 0 7.16 0 118,130,000.00 104,879,188.44 112.63 
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
中国建材集
团、中国建
材总院、秦
皇岛院、西
安院、咸阳
院、浙江创
投 
为避免今后和公司之间可能出现的同业竞争，
控股股东、实际控制人及其他持有公司 5%以
上股份的股东作出避免同业竞争的承诺。 
2011
年 
否 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
股份
限售 
中国建材总
院、秦皇岛
院、西安院、
咸阳院 
自公司股票上市之日（2016 年 11 月 9 日）起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前其已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
2013
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
股份
限售 
浙江创投 
自公司股票上市之日（2016 年 11 月 9 日）起
十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。浙江创投所持公司股票锁定期届满
后二年内，在不违反浙江创投已作出的相关承
诺的前提下，浙江创投存在对所持公司股票实
施减持的可能性，但届时的减持数量和价格将
以此为限：（1）浙江创投在所持公司股票锁
定期届满后的二年内，可减持浙江创投所持公
司全部股份；（2）减持价格（如果因公司派
发现金、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，减持底价应进行相应调整）
不低于本次发行价格；浙江创投减持时，须在
减持前四个交易日通知公司，并由公司提前三
个交易日予以公告；浙江创投减持将通过上交
所协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式
依法进行；浙江创投的减持行为不得违反浙江
创投在公开募集及上市文件中所作出的相关
2016
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺 
该承诺
履行完
毕。 
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
说明或承诺。若浙江创投的减持行为未履行或
违反了相关说明或承诺，减持所得收入归公司
所有。 
其他 
公司、控股
股东、实际
控制人、公
司董事及高
管 
若公司上市后（2016 年 11 月 9 日）三年内，
因公司股票连续20 个交易日的收盘价低于每
股净资产而启动股价稳定措施时，承诺方将及
时采取措施稳定公司股价。 
2016
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 
中国建材总
院 
本院计划长期持有公司股票，在所持公司股票
锁定期满后如拟减持股票，将通过合法方式进
行减持，并通过公司在减持前 3 个交易日予以
公告，且锁定期届满后两年内合计减持股份总
数不超过本院在公司首次公开发行时持有其
股份总数的 10%。本院同时承诺，减持价格将
不低于公司首次公开发行价格（如果因公司上
市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易
所的有关规定作除权除息处理）。 
2016
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 
秦皇岛院、
西安院、咸
阳院 
若本院所持公司股票锁定期满后如拟减持股
票，将通过合法方式进行减持，并通过公司在
减持前 3 个交易日予以公告，且锁定期届满后
两年内合计减持股份总数不超过本院在公司
首次公开发行时持有其股份总数的 10%。本院
同时承诺，减持价格将不低于公司首次公开发
行价格（如果因公司上市后派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除
息处理）。 
2016
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
解决
关联
交易 
中国建材集
团、中国建
材总院、秦
皇岛院、西
安院、咸阳
院、浙江创
投 
为杜绝资金占用使用，控股股东、实际控制人
及其他持有公司 5%以上股份的股东作出规范
关联交易的承诺。 
2013
年 
否 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 
中国建材总
院 
承诺如公司或其全资及控股子公司在租赁使
用房产、土地使用权期间因拆迁、政府行政指
令等原因无法继续租赁使用房产、土地使用权
并产生损失或义务的，本承诺人将补偿因此给
公司及其全资及控股子公司造成的一切损失，
本承诺人保证公司及其全资及控股子公司不
因此遭受任何损失。 
2013
年 
否 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
解决
同业
竞争 
中国建材集
团、中国中
材集团 
中国建材集团和中国中材集团将在重组完成
后三年内，以停止经营相竞争业务的方式，或
者将相竞争业务纳入到国检集团经营的方式，
或者将相竞争业务转让给无关联关系第三方
的方式，避免与国检集团的同业竞争。 
2016
年 
是 是 
报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
报告期
内承诺
人均履
行了承
诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，相关
规定主要内容如下： 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
  
列示持续经营净利润本年金额
155,224,216.05 元；列示持续经
营 净 利 润 上 年 金 额
127,774,062.51 元； 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
经董事会审议 其他收益：14,519,591.26 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
  
营业外收入减少 305,982.92
元，重分类至资产处置收益；
上 期 营 业 外 收 入 减 少
437,734.97 元，重分类至资产
处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
财务顾问 无 0 
保荐人 安信证券股份有限公司 33,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 10 日，公司第二届董事会第十二次会
议审议通过了《2016 年度日常关联交易执行情况
确认及 2017 年度日常关联交易预计的公告》，并
提交公司 2016 年年度股东大会审议通过 
《国检集团 2016 年度日常关联交易执行情况确
认及 2017 年度日常关联交易预计的公告》已于
2017 年 4 月 12 日披露于《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
2017 年 4 月 10 日，公司第二届董事会第十二次会
议审议通过了《关于房屋租赁事项暨关联交易的
公告》 
《国检集团关于房屋租赁事项暨关联交易的公
告》已于 2017 年 4 月 12 日披露于《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
公司分别于 2017 年 4 月 10 日、2017 年 5 月 3 日召开第二届董事会第十二次会议
及 2016年年度股东大会，审议通过《关于 2016年度日常关联交易执行情况确认及 2017
年度日常关联交易预计的议案》，同意公司 2017 年日常关联交易预计总额为 6,500.00
万元，其中接受/提供劳务和采购/销售商品（包括与关联方燃料和动力支出）的交易
总额不超过人民币 4,500.00 万元；关联租赁交易总额不超过人民币 2,000.00 万元。 
公司 2017 年度日常关联交易执行情况汇总如下： 
（1）2017 年度公司提供劳务/出售商品和接受劳务/采购商品（包括与关联方燃
料和动力支出）的关联交易总额为 3,816.35 万元，在年初计划的 4,500.00 万元范围内；
（2）2017 年发生关联租赁金额 1,469.07 万元，在年初计划的 2,000.00 万元范围内。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型 自有资金 2.50 1.79 0.00 
保本型 募集资金 1.80 0.88 0.00 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终止日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是否经
过法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
招商银行
北京分行 
招商银行点金公
司理财之步步生
金 8688 号保本
理财计划 
0.37 2017-11-20 0.17 亿元于
2018-02-12 终止，其
余金额于 2018-03-13
终止 
自
有
资
金 
国债、金融债、
央行票据等 
协
议
约
定 
3.25%-3.75% 0.0037    是 是 0.00 
江苏银行
北京马连
道支行 
江苏银行聚宝财
富宝溢融人民币
开放式理财产品 
1.42 2017-11-21 2018-03-16 自
有
资
金 
国债、央行票
据、金融债等 
协
议
约
定 
4.25% 0.019    是 是 0.00 
浦发银行
北京建国
路支行 
公司固定持有期
JG902 期 
0.05 2017-11-13 2018-02-11 募
集
资
金 
央票、国债金
融债、企业债
等 
协
议
约
定 
4.15% 0.0005    是 是 0.00 
浦发银行
北京建国
路支行 
公司固定持有期
JG902 期 
0.08 2017-12-29 2018-03-29 募
集
资
金 
央票、国债金
融债、企业债
等 
协
议
约
定 
4.55% 0.0009    是 是 0.00 
中信银行
北京安贞
支行 
中信理财之共赢
保本天天快车 A
款人民币理财产
品 
0.75 2017-08-22 2018-03-08 募
集
资
金 
债券、资产支
持证券、非公
开定向债务融
资工具等 
协
议
约
定 
2.30% 0.0094    是 是 0.00 
合计 / 2.67 / / / / / / 0.0335 / / 是 是 0.00 
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(三) 担保情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司以“公正为本，服务社会”为核心理念、秉持“让人类生活更美好”的企业
使命，积极追求企业经营成长与社会责任的有机统一。 
1、维护股东权益，提升股东价值 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，进一步健全公司治理
机制，完善公司治理结构，加强业务战略布局，在保护股东权益的同时，实现股东价值的增长。
公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的
利益。 
2、以服务国家建设为己任，重视承担对价值链企业的管理与引导责任 
公司作为从事建材产品和建筑工程的检验认证业务的独立第三方高新技术服务机构，向社会
提供产品、管理体系或服务满足标准和技术法规等特定要求的信用证明，履行社会责任是公司开
展检验认证活动的本质要求，是公信力的重要保障和重要义务，是实现可持续发展的内在需要。    
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
为促进我国建材行业健康稳定的发展，公司在技术、质量、能源、安全、管理等领域开展相
关业务，突出绿色低碳，节能环保，走专业化、规模化、国际化的发展道路，促进企业以节能减
排为使命，推动建筑节能和工业节能，共同创造美好生活环境。 
3、注重科研管理和科技创新，支持和保障国家的质量技术基础 
科研技术实力是检验认证行业业务发展的重要基础与支撑。报告期内，公司持续加大科技研
发投入，不断加强科技创新平台建设，优化和完善科技创新体制机制，做好科技领军人才和青年
科技人才培养，稳步推进国际科技合作，重点做好科研项目和标准立项与管理，进一步强化知识
产权在科技创新中的地位与作用，通过加大产学研合作推动科技成果的转化与应用，在科技创新
工作中取得了优异的成绩。 
4、扎根诚信，加强员工职业道德教育和人才培养 
作为独立、公正的第三方检验认证机构，诚信是公司安身立命之本，“传递信任、服务发展”
是公司的使命和天职，捍卫中国质量是公司不可推卸的历史使命。自 2012 年开始，公司定期组织
检验认证人员职业道德宣誓仪式，呼吁每一位员工，加强自身自律，时刻谨记誓言与承诺，加强
员工职业道德建设，提高诚信服务意识。同时，要求每位员工认真参加公司组织的各种继续教育
和培训；另一方面要求员工应通过自学，不断扩大知识面，掌握行业的发展趋势，了解行业的前
沿技术，提高自身的专业素养。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
国检集团为专业检验认证机构，不在国家规定的应当披露环境信息的企业范围内。公司存续
期间内，根据环保部门资料及结合现场核查情况，公司没有受到过环保行政处罚，没有发生重特
大环境污染事故。根据网络搜索企业情况，本公司没有发生环保诉求、信访和上访事件。 
公司规划中明确指出公司将努力成为环境友好型的专业检验认证集团，在围绕项目大力推动
科技创新的同时注重对环境和资源的保护，通过减排、环保及资源保护体现保护环境、节约资源
的科学发展理念；公司将通过加强对员工培训及继续教育，不断提升员工综合素质，加大事故隐
患和环保隐患的治理力度，严肃事故责任追究，杜绝环保隐患，全面完成各项安全环保考核指标。 
作为一个高技术服务业，公司制定了《实验室化学危险品管理办法》、《安全生产奖惩管理
办法》、《安全生产管理办法》、《安全生产重大事故应急预案》、《工程项目管理办法》等一
系列环境管理相关制度，最大限度地减少对环境的影响。 
公司在生产经营中产生的主要污染废弃物及处理方法如下： 
（1）废水 
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
公司日常经营中会产生少量化学废液，公司与具备危险废物经营许可证的北京金隅红树林环
保技术有限责任公司签订合同，由其对公司经营产生的危险废物进行无害化处置专项技术服务。
同时，公司制定了实验室危险废弃物无害化处置流程，定期将化学废液进行专业的转移处理。 
（2）噪声 
公司日常经营中产生的声音，已由北京市劳动保护科学研究所进行检测，并出具的环境噪声
测量检测报告（报告编号：NVTC2014-04-008）。根据检测报告，公司日常经营中产生的声音符
合国家相应要求，未造成噪声污染。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数未发生变化。 
公司股东——浙江省创业投资集团有限公司持有限售股共计 8,827,500 股，占公司总股本
4.01%，锁定期为自公司股票上市之日起十二个月。截至 2017 年 11 月 9 日，锁定期届满。2017
年 11 月 16 日，浙江创投所持公司首次公开发行限售股正式上市流通，本次限售股上市流通数量
为 8,827,500 股。  
