2016 年年度报告 
28 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者利益，公司 2016 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于公司首次公开发行股票有关股利分配政策的议案》，公司股利分配政策如下： 
公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长远
利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公司可以进行中期
利润分配。 
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司在
选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据公司现
金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式进行利
润分配。 
1、差异化的现金分红政策 
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 25%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、在公司盈利的情况下，公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未
分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见； 
3、利润分配政策的制定和修改 
利润分配政策的制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，修改利润分配政策时应当以股
东利益为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因。 
董事会提出的利润分配政策必须经董事会全体董事过半数以上表决通过以及经三分之二以上
独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
2016 年年度报告 
29 / 164 
 
公司监事会应当召开会议对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事
表决通过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应充分与外部监事沟通并考虑其意见。 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议时，应作为特别决议审议通过，即由出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权三分之二以上表决通过。股东大会审议利润分配方案
及利润分配政策变更事项时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立
董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
4、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其
所占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 / 1.6 / 35,200,000.00 115,773,356.06 30.40 
2015 年 / 7.16 / 118,130,000.00 104,879,188.44 112.63 
2014 年 / 1.39 / 23,000,000.00 85,142,112.98 27.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
中国建材集
团、中国建材
总院、秦皇岛
院、西安院、
咸阳院、浙江
创投 
为避免今后和公司之间可能出
现的同业竞争，控股股东、实
际控制人及其他持有公司 5%
以上股份的股东作出避免同业
竞争的承诺。 
2011
年 
否 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
2016 年年度报告 
30 / 164 
 
股份限
售 
中国建材总
院、秦皇岛院、
西安院、咸阳
院 
自公司股票上市之日（2016 年
11 月 9 日）起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次
发行前其已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该
部分股份。所持公司股票在锁
定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
2013
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
股份限
售 
浙江创投 自公司股票上市之日（2016 年
11 月 9 日）起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其已直
接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。浙
江创投所持公司股票锁定期届
满后二年内，在不违反浙江创
投已作出的相关承诺的前提
下，浙江创投存在对所持公司
股票实施减持的可能性，但届
时的减持数量和价格将以此为
限：（1）浙江创投在所持公司
股票锁定期届满后的二年内，
可减持浙江创投所持公司全部
股份；（2）减持价格（如果因
公司派发现金、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、
除息的，减持底价应进行相应
调整）不低于本次发行价格；
浙江创投减持时，须在减持前
四个交易日通知公司，并由公
司提前三个交易日予以公告；
浙江创投减持将通过上交所协
议转让、大宗交易、竞价交易
或其他方式依法进行；浙江创
投的减持行为不得违反浙江创
投在公开募集及上市文件中所
作出的相关说明或承诺。若浙
江创投的减持行为未履行或违
反了相关说明或承诺，减持所
得收入归公司所有。 
2016
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 公司、控股股
东、实际控制
人、公司董事
若公司上市后（2016 年 11 月 9
日）三年内，因公司股票连续
20 个交易日的收盘价低于每
2016
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
该承诺
正常履
行中。 
2016 年年度报告 
31 / 164 
 
及高管 股净资产而启动股价稳定措施
时，承诺方将及时采取措施稳
定公司股价。 
诺。 
其他 中国建材总院 本院计划长期持有公司股票，
在所持公司股票锁定期满后如
拟减持股票，将通过合法方式
进行减持，并通过公司在减持
前 3 个交易日予以公告，且锁
定期届满后两年内合计减持股
份总数不超过本院在公司首次
公开发行时持有其股份总数的
10%。本院同时承诺，减持价
格将不低于公司首次公开发行
价格（如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有
关规定作除权除息处理）。 
2016
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 秦皇岛院、西
安院、咸阳院 
若本院所持公司股票锁定期满
后如拟减持股票，将通过合法
方式进行减持，并通过公司在
减持前 3 个交易日予以公告，
且锁定期届满后两年内合计减
持股份总数不超过本院在公司
首次公开发行时持有其股份总
数的 10%。本院同时承诺，减
持价格将不低于公司首次公开
发行价格（如果因公司上市后
派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的
有关规定作除权除息处理）。 
2016
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
解决关
联交易 
中国建材集
团、中国建材
总院、秦皇岛
院、西安院、
咸阳院、浙江
创投 
为杜绝资金占用使用，控股股
东、实际控制人及其他持有公
司 5%以上股份的股东作出规
范关联交易的承诺。 
2013
年 
否 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
其他 中国建材总院 承诺如公司或其全资及控股子
公司在租赁使用房产、土地使
用权期间因拆迁、政府行政指
令等原因无法继续租赁使用房
产、土地使用权并产生损失或
义务的，本承诺人将补偿因此
给公司及其全资及控股子公司
造成的一切损失，本承诺人保
证公司及其全资及控股子公司
不因此遭受任何损失。 
2013
年 
否 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
该承诺
正常履
行中。 
2016 年年度报告 
32 / 164 
 
解决同
业竞争 
中国建材集
团、中国中材
集团 
中国建材集团和中国中材集团
将在重组完成后三年内，以停
止经营相竞争业务的方式，或
者将相竞争业务纳入到国检集
团经营的方式，或者将相竞争
业务转让给无关联关系第三方
的方式，避免与国检集团的同
业竞争。 
2016
年 
是 是 报告期内
承诺人均
履行了承
诺。 
报告期
内承诺
人均履
行了承
诺。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司根据财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）：将利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活
动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”
项目；将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值
税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目；将“应交税
费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他
非流动资产”）项目。 
本公司执行该规定的主要影响如下： 
1、科目变更 
变更前 变更后 
营业税金及附加 税金及附加 
2、管理费用-税金”重分类影响金额（单位：元） 
变更前 影响金额 变更后 影响金额 
管理费用-税金 926,462.27 税金及附加 926,462.27 
3、“其他流动资产”报表列报重分类影响金额（单位：元） 
2016 年年度报告 
33 / 164 
 
变更前 影响金额 变更后 影响金额 
应交税费-增值税 1,201,049.49 其他流动资产-待抵扣税金 1,201,049.49 
应交税费-企业所得税 3,000.25 其他流动资产-企业所得税 3,000.25 
本次会计政策变更不会影响公司损益、总资产、净资产。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
财务顾问 无 0 
保荐人 安信证券股份有限公司 33,000,000.00 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 164 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 164 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成
预计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
苏州火炬创
新创业孵化
管理有限公
司、苏州市寅
财信息技术
有限公司、苏
州工业园区
汇寅创新创
业孵化管理
有限公司（原
审被告） 
苏 州 公 司
（ 原 审 原
告） 
无 民 事
诉讼 
关于苏州公司与原审被告的房屋租赁
合同纠纷，苏州工业园区人民法院于
2015 年 12 月 19 日作出了一审判决，
下发（2014）园民初字第 0053 号《民
事判决书》。原审被告于 2016 年 1
月 8 日提起上诉。苏州市中级人民法
院于 2016年 11月 2日作出二审判决，
下发（2016）苏 05 民终 2169 号《民
事判决书》。 
429,097.76 否 二 审 终 审
已判决 
二审判决如下：
维持一审判决
的第一、三、七
项；撤销第二、
四、六项；变更
第五项为原审
被告于本判决
生效之日七十
日内赔偿苏州
公司违约金 20
万元。 
原审被告已
向苏州公司
支 付
429,097.76
元。 
苏州公司（原
告） 
苏 州 鸿 洋
仓 储 有 限
公司、鸿海
（苏州）食
品 科 技 股
份 有 限 公
司（被告） 
无 民 事
诉讼 
关于苏州公司与苏州鸿洋仓储有限公
司、鸿海（苏州）食品科技股份有限
公司房屋租赁合同纠纷，苏州工业园
区人民法院于 2016年 12月 27日作出
了一审判决，下发（2015）园民初字
第 04884 号《民事判决书》 
/ 否 一 审 已 判
决，双方已
上诉，现该
案 正 在 审
理中。 
一审判决如下：
一至八项，要求
被告拆除违建，
并恢复原状；九
项，驳回原告其
他诉讼请求。 
无 
2016 年年度报告 
36 / 164 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 164 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
中信银行北京
安贞支行 
中信理财之共
赢保本周期35
天理财产品 
1.31 2016-12-23 2017-2-3 
协议
约定 
            是 0.00 否 否 其他 
江苏银行北京
马连道支行 
聚宝财富稳赢
2号（98D） 
0.87 2016-12-28 2017-4-5 
协议
约定 
        是 0.00 否 否 其他 
浦发银行北京
建国路支行 
公司固定持有
期JG901期 
0.52 2016-12-26 2017-2-3 
协议
约定 
            是 0.00 否 否 其他 
合计 / 2.70 / / /             / 0.00 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 根据测算，目前公司自有资金比较充沛，故采取购
买保本理财产品的方式保证资金在安全的前提下取
得最大化收益。 
2016 年年度报告 
38 / 164 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以“公正为本，服务社会”为核心理念、秉持“让人类生活更美好”的企业使
命，积极追求企业经济成长与社会责任的有机统一。 
1、维护股东权益，提升股东价值 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，进一步健全公司治理机
制，完善公司治理结构，加强业务战略布局，在保护股东权益的同时，实现股东价值的增长。 
2、以服务国家建设为己任，重视承担对价值链企业的管理与引导责任 
公司作为从事建材产品和建筑工程的检验认证业务的独立第三方高新技术服务机构，向社会提
供产品、管理体系或服务满足标准和技术法规等特定要求的信用证明，履行社会责任是公司开展检
验认证活动的本质要求，是公信力的重要保障和重要义务，是实现可持续发展的内在需要。    
为促进我国建材行业健康稳定的发展，公司在技术、质量、能源、安全、管理等领域开展相关
业务，突出绿色低碳，节能环保，走专业化、规模化、国际化的发展道路，促进企业以节能减排为
使命，推动建筑节能和工业节能，共同创造美好生活环境。 
3、注重科研管理和科技创新，支持和保障国家的质量技术基础 
科研技术实力是检验认证行业业务发展的重要基础与支撑。2016 年，公司持续加大科技研发投
入，不断加强科技创新平台建设，优化和完善科技创新体制机制，做好科技领军人才和青年科技人
才培养，稳步推进国际科技合作，重点做好科研项目和标准立项与管理，进一步强化知识产权在科
技创新中的地位与作用，通过加大产学研合作推动科技成果的转化与应用，在科技创新工作中取得
了优异的成绩。2016 年，公司获得北京市工程实验室、北京市专利示范单位、首批工信部产业技术
基础公共服务平台企业等多项资质。 
4、加强国际合作和国际互认，为国家建材生产行业“走出去”做好前期工作 
（1）积极推动中国建材“标准走出去”工作 
2016 年年度报告 
39 / 164 
 
先后与东南亚、蒙古、非洲等“一带一路”国家，开展标准合作和人员交流工作，为我国水泥、
玻璃、铝塑复合材料等多种建材标准“走出去”提供技术支撑，并作为课题牵头单位申报 NQI 项目“中
国标准走出去适用性技术研究”二期。 
（2）国际互认 
2016 年 6 月，国家建筑材料工业太阳能光伏（电）产品质量监督检验中心（CPTC）通过了为
期两天的国际电工委员会 IECEE CBTL 光伏组件测试实验室现场评审，并于 8 月成功获得国际电工
委员会 IECEE 的 CB 实验室证书，成为 IECEE CB 体系的正式成员，意味着 CPTC 光伏中心的检验
水平和质量管理水平得到了国际专家的认可，成功迈入国际实验室的行列，其出具的 CB 测试报告
也将获得 IECEE 各成员国的互认，能帮助企业更加方便、快捷地进入国际市场。 
（3）国际科技合作协议 
继与德国莱茵 TÜV Rheinland Nederland B.V.建立了合作关系，成为其在“欧盟公告机构授权玻
璃实验室”之后，公司与 TuV 南德继续加强在户外老化测试、光伏电站等领域的合作。 
5、扎根诚信，加强员工职业道德教育和人才培养 
作为独立、公正的第三方检验认证机构，诚信是公司安身立命之本，“传递信任、服务发展”是
公司的使命和天职，捍卫中国质量是公司不可推卸的历史使命。自 2012 年开始，公司定期组织检
验认证人员职业道德宣誓仪式，呼吁每一位员工，加强自身自律，时刻谨记誓言与承诺，加强员工
职业道德建设，提高诚信服务意识。同时，要求每位员工认真参加公司组织的各种继续教育和培训；
另一方面要求员工应通过自学，不断扩大知识面，掌握行业的发展趋势，了解行业的前沿技术，提
高自身的专业素养。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 164 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 164 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 16,500 100%           16,500 75% 
1、国家持股                          
2、国有法人持股 16,500 100%           16,500 75%  
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份             5,500                   5,500 5,500 25% 
1、人民币普通股     5,500       5,500 5,500 25% 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 16,500 100% 5,500       5,500 22,000 100% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2357 号文《关于核准中国建材检验认证集团股份
有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于 2016 年 11 月 9 日在上海证券交易所上市，公司
首次公开公司民币普通股股票（A 股）5,500 万股，每股发行价格为 10.04 元，募集资金总额人民币
55,220 万元，扣除发行费用后的 4,445.10 万元，募集资金净额为人民币 50,774.90 万元。发行后，
公司总股本由 16,500 万元变更为 22,000 万元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用□不适用  
公司首次公开发行 5,500 万股人民币普通股，发行后公司总股本变更为 22,000 万股。上述股本
变动致使公司报告期内基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
