2016 年年度报告 
7 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所属行业介绍 
公司属于检验认证行业，检验认证是国际上通行的提高产品、服务质量和管理水平、促进经济
发展的重要手段。检验是按照规定的程序,为了确定给定的产品、材料、设备、生物体、物理现
象、工艺过程或服务的一种或多种特性或性能的技术操作，其结果被记录在检验报告或检验证
书上；认证是由认证机构证明产品、服务、管理体系符合相关技术规范的强制性要求或者标准的合
格评定活动。检验认证行业是国民经济架构中非常重要的一个组成部分，是面向设计开发、生产制
造、售后服务全过程提供分析、测试、检验、计量、认证技术等服务的行业，为工农业生产、国防
建设、基础建设、科研、贸易等国民经济各个领域提供技术支持与质量保障。 
我国对检验认证行业实施资质认定制度，检验认证行业需要行政审批后方可开展相应的检验认
证业务。作为检验机构，首先须经省级以上人民政府计量行政部门对其评审并颁发《计量认证证书》；
若要承担国家行政机构下达的质量监督检验任务，需要国家质量监督部门评审并颁发《授权证书》；
从事建设工程质量检验业务，需要在获得《计量认证证书》的基础上，再经国务院建设主管部门审
批并颁发《建设工程质量检测机构资质证书》；从事公路水运工程试验检测，需要经交通运输部基
本建设质量监督总站评定并颁发《等级证书》。已通过计量认证的检验机构扩展新项目同样需要提
交相应行政部门审批发放资质。作为认证机构，开展认证业务同样必须经过国家认监委审批并获得
《认证机构批准书》。如需要检验报告或认证证书得到不同国家客户的认可，检验认证机构还须通
过认可委专家评审并获得《认可证书》。 
公司的业务模式为：公司作为独立第三方检验认证机构，接受政府或行业协会的行业管理，根
据委托人的要求，按照自身提供的服务进行市场化运作，服务费用由双方协商确定。 
（二）公司业务介绍 
公司的主营业务包括检验、认证、安全生产技术服务、检验仪器设备研发销售、延伸服务五大
综合业务平台。 
1、检验 
检验业务方面，公司及其子公司服务能力几乎涵盖所有建筑材料及构配件和建筑装饰装修材料、
建设工程质量的检测领域，公司是“安全玻璃产品”、“瓷质砖”、“溶剂型木器涂料”和“混凝土外加剂”
等强制性产品认证检验指定机构，以及水泥、耐火材料、建筑防水卷材、铝合金建筑型材等生产许
可证检验机构。2016 年，公司及子公司共出具了 52.48 万份检验报告。 
2、认证 
2016 年年度报告 
8 / 164 
 
认证业务方面，公司提供强制性产品认证、自愿性产品认证（一般工业产品）、低碳产品认证、
光伏产品认证、管理体系认证、服务认证服务以及温室气体排放（ISO14064）审定与核查等服务。
产品认证方面，公司是承担“安全玻璃”、“瓷质砖”和“混凝土防冻剂”强制性产品认证工作的指定认
证机构，同时为客户提供产品质量、环保、节能等自愿性产品认证。体系认证方面，公司的认证领
域包括质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系和能源管理体系。服务认证方面，公
司从事保养和修理（汽车玻璃零配安装）服务认证。低碳产品认证方面，公司可从事铝合金建筑型
材、通用硅酸盐水泥、平板玻璃、陶瓷砖（板）的低碳产品认证服务。公司于 2014 年 11 月 28 日
获得了联合国清洁发展机制（CDM）项目指定经营实体（DOE）资质，成为建材行业首家、国内第
七家联合国清洁发展机制的第三方审定与核查机构。公司于 2016 年 2 月 22 日获得国家发改委温室
气体自愿减排交易审定与核证机构资质（发改办气候备[2016]76 号）。截至 2016 年 12 月 31 日，公
司共出具有效认证证书为 18,737 份。 
3、安全生产技术服务 
公司具有安全生产标准化一级企业评审单位资质。公司整合行业优质师资力量，为广大企业提
供安全生产标准化创建、自评、评审/复评服务，安全生产标准化自评员、职业健康管理体系与安
全生产标准化整合等培训服务，危险作业管理、班组安全建设、安全生产应急管理、安全生产良好
案例、危险源辨识等相关安全技术服务，以及安全生产预测预警等安全信息化服务。 
4、检验仪器设备研发销售 
公司通过研究检验技术与方法，进而研究开发专用仪器设备。仪器设备由公司设计，自己加工
或委托专门的设备加工厂商代工，再由公司各业务部门开展销售。此外，公司还从事标准物质（含
标准样品）研发与销售。标准物质是一种实物标准，公司获得批准研制后定值并取得证书，可以对
社会进行公开销售。 
5、延伸服务 
延伸服务包括标准化技术服务、能力验证、专业技术人员培训、职业技能鉴定等延伸服务。延
伸服务类业务是公司其他业务的有益补充，使公司能够提供一站式、多样化的服务，同时也是公司
增强影响力、树立权威性、保持竞争力以及引领行业发展的重要保障。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
资产名称 重大变化说明 
货币资金 
货币资金期末余额较期初余额增加 141.07%，主要系本年公司公开发行股份，
募集资金集中到位所致； 
预付款项 
预付账款期末余额较期初余额增加 54.66%，主要系实验室建设的设备采购增
加所致。 
存货 存货期末余额较期初余额增加 111.18%，主要系公司本期签订大额实验室仪器
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
销售合同，增加销售所需存货所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初增加 27,077.40 万元，主要系公司使用自有资
金增加短期投资所致。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初减少 15.41%，主要系配合政府整体规划，本期处置
华南基地土地所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力（核心管理团队、关键技术人员等）未发生重要变化，公司的核
心竞争能力进一步加强，主要体现在以下几个方面： 
（一）品牌优势 
对于独立第三方检验认证机构而言，品牌影响力和社会公信力至关重要，是赢得市场份额的核
心因素。公司凭借技术实力、规范管理、服务质量，在市场开拓方面具有品牌优势，公司的公信力
和权威性得到市场认可。公司先后参与奥运场馆、三峡水利枢纽工程、京沪高铁、哈大高铁、国家
大剧院、北京市政、首都国际机场、奥组委办公大楼、航空航天工程、北京地铁、南水北调、APEC
场馆、G20 会议场馆等国家重点工程的建筑材料和建设工程检验。2016 年，针对北京市多个区的中
小学塑胶跑道纠纷问题，应北京市及各区教委委托，对多个学校的塑胶跑道现场取样、检验，为主
管单位处理纠纷提供技术支持；公司荣获 G20 杭州峰会服务保障突出贡献奖和“服务保障 G20 杭州
峰会先进集体”荣誉称号；获得“2016中国建材服务业 100 强”称号。 
公司为政府机构提供建材及建设工程检验服务，受国家质检总局、国家工商总局、各省市工商
局、质监局、住建委等政府部门委托，承担生产、流通领域和建筑工地用建筑材料的质量监督抽查
任务，抽查产品涉及水泥、安全玻璃、装饰装修材料等几十类产品。此外，作为中国消费者协会建
材类商品指定检测实验室，协助消协进行建材类产品检验和比较实验，为消费者提供产品质量咨询
和检验数据等服务。2016 年，公司承担政府监督抽查任务 1,100 项，涵盖了生产、流通、建筑工程
等领域。 
服务于重点工程及与知名客户的合作不仅为公司带来长期稳定的收入，同时具有行业示范效应，
还提高了公司的影响力和竞争力。 
（二）技术优势 
检验认证行业为技术密集型，对公司的技术水平有较高要求。公司业务起源于二十世纪五十年
代，经过六十余载的积极探索和不懈努力，公司已发展成为国内建筑和装饰装修材料及建设工程领
域内极具规模、综合性、第三方检验认证服务机构，在建筑材料及建筑工程检验认证方面积累了雄
厚的技术力量。技术创新的能力既为公司新检验项目的开发带来可能性，又增强了公司的品牌影响
力和公信力，是公司保持行业竞争力的重要优势。 
（三）资质优势 
2016 年年度报告 
10 / 164 
 
中国对检验认证行业实施资质认定制度。检验认证行业机构开展业务前必须取得相应资质。新
的行业进入者受限于资质认定制度，在确保人员、设备、管理能力等各方面符合资质认定条件后，
需要经评审后方可开展业务，该过程存在一定难度，耗时较长。 
截至 2016年 12月 31 日，公司及子公司拥有 8家国家级检验中心，15家行业级检验中心，具
体如下表所示： 
 
序号 资质主体 级别 所属公司 
1 国家建筑材料质量监督检验中心 国家级 国检集团 
2 国家水泥质量监督检验中心 国家级 国检集团 
3 国家安全玻璃及石英玻璃质量监督检验中心 国家级 国检集团 
4 国家建筑卫生陶瓷质量监督检验中心 国家级 陕西公司 
5 国家玻璃质量监督检验中心 国家级 秦皇岛公司 
6 国家防水与节水材料产品质量监督检验中心 国家级 苏州公司 
7 国家建筑材料测试中心 国家级 国检集团 
8 国家太阳能光伏（电）产品质量监督检验中心 国家级 国检集团 
9 国家建筑材料工业铝塑复合材料及遮阳产品质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
10 国家建筑材料工业放射性及有害物质监督检验测试中心 行业级 国检集团 
11 国家建筑材料工业耐火材料产品质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
12 国家建筑材料工业建筑材料节能评价检测中心 行业级 国检集团 
13 建筑材料工业环境监测中心 行业级 国检集团 
14 国家建筑材料工业太阳能光伏（电）产品监督检验测试中心 行业级 国检集团 
15 国家建筑材料工业房建材料及结构安全质量监督检验中心 行业级 北京天誉 
16 国家建筑材料工业水泥包装袋质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
17 国家建筑材料工业建筑防水材料产品质量监督检验测试中心 行业级 苏州公司 
18 国家建筑材料工业墙体屋面材料质量监督检验测试中心 行业级 西安公司 
19 国家建筑材料工业墙体屋面及道路用建筑材料节能评价检验测试中心 行业级 西安公司 
20 国家建筑材料工业陶瓷工业能耗测试中心 行业级 陕西公司 
21 国家建筑材料工业镁质胶凝材料与安防工程产品质量监督检验测试中心 行业级 安徽公司 
22 国家建筑材料工业水泥能效环保评价检验测试中心 行业级 安徽公司 
23 国家建筑材料工业装饰装修建筑材料质量监督检验测试中心 行业级 浙江公司 
国家级实验室技术力量雄厚，国际互认度高，在检验行业具有较强的品牌影响力和公信力。公
司所拥有的国家级、行业级中心与公司的行业地位、权威性相得益彰，成为公司的重要优势。 
2016 年年度报告 
11 / 164 
 
（四）“一站式”服务及本地化服务优势 
作为国内建筑材料、建筑装饰装修材料、建筑工程领域同时具有检验和认证资质的专业机构，
公司是业内可检测项目及参数最齐全的企业之一，可为客户提供检验和认证的一站式服务，同时，
公司可提供人员培训、实验室咨询、标准宣贯等多种延伸服务。此外，公司本着贴近市场、贴近客
户的原则，在全国各地设有 23 个分子公司，已初步完成全国性布局。公司业务领域覆盖全面、业
务网络全国性布局合理，可降低客户多重选择的沟通成本、管理成本，从而与重要的下游客户形成
长期稳定的战略合作关系。 
 
2016 年年度报告 
12 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在董事会和管理层的正确领导下，全体员工齐心协力，根据发展战略和年度经营
总体计划，积极开展各项工作：深入推进业务与市场开拓；持续加大科技研发投入，不断加强科技
创新平台建设；实施集团化战略管理，整合优化；着力建设企业文化，加强员工队伍建设。继续保
持了收入和利润的稳定增长。 
报告期内公司实现营业总收入 66,501.14 万元，相比上年增长了 11.39%。2016 年，公司不断加
大开拓市场力度，拓宽业务范围，保持营业收入的稳定增长。 
报告期内公司实现营业利润 13,167.52 万元，利润总额 14,979.60 万元，归属于上市公司股东的
净利润 11,577.34 万元，分别相比上年增长了 2.45%、7.88%和 10.39%。营业利润、利润总额及净利
润指标均保持稳定增长，主要得益于营业收入的增加，并在开拓市场的同时不断采取“降本增效”
措施，最终达到有效控制成本费用支出的成果。 
报告期内公司每股收益为 0.6827 元，相比上年增长了 7.41%，主要系归属于上市股东的净利润
同比增幅大于加权平均股数同比增幅所致。加权平均净资产收益率为 25.49%，相比上年减少了 1.96
个百分点，主要系本期公司公开发行股份，净资产大幅增加所致。 
报告期内，公司主要在以下几个方面开展工作： 
（1）深入推进业务与市场开拓 
报告期内，检验领域获得多项重要资质、开发新的检测项目，截至 2016 年 12 月 31 日，公司
可检测参数（项目）数量为 23,873 个；紧跟行业政策导向，立足于传统认证资源，突出绿色低碳和
节能环保；加强国际互认和国际合作，为我国建材行业企业、建材标准“走出去”提供技术支撑；
加强营销管理，做好大客户、知名客户、重点工程的跟踪与维护，为客户提供更快捷、一站式的服
务，稳步提高公司的市场占有率，不断提升公司的影响力。 
（2）持续加大科技研发投入，不断加强科技创新平台建设 
报告期内，公司持续加大科技研发投入，不断加强科技创新平台建设，优化和完善科技创新体
制机制，做好科技领军人才和青年科技人才培养，在科技创新工作中取得了优异的成绩。公司根据
市场需求，积极进行新的测试方法和标准项目的研发，推动科技成果的转化与应用，提升了公司在
行业中的技术影响力。截至 2016 年 12 月 31 日，公司研发投入为 6,129.99 万元，占当期营业收入
的 9.22%；主持制订并已发布的国际标准 5 项，主持制订并已发布的国家、行业和地方标准 259 项；
主持在研国际标准 5 项，主持在研的国家和行业标准 231 项；承担标准样品研复制项目 71 项，现
有标准样品 55 项；获得发明专利 51 项，实用新型专利 155 项，外观设计专利 3 项；拥有计算机软
件著作权共计 33 项。 
（3）实施集团化战略管理，整合优化 
