2017 年年度报告 
7 / 167 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注 
（如适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -191,612.92   -109,300.88 -1,045,475.52 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
17,574,121.31   17,394,114.57 11,486,915.82 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,413,409.85   836,051.51 -114,254.74 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
7,848,472.71 
保本型理财
产品收益 
  
少数股东权益影响额 -2,114,458.38   -843,247.87 -35,250.70 
所得税影响额 -4,520,258.86   -2,773,990.61 -1,542,865.76 
合计 22,009,673.71   14,503,626.72 8,749,069.10 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用   
  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所属行业介绍 
公司所属的检验认证行业是国民经济架构中非常重要的组成部分，一方面是面向设计开发、
生产制造、售后服务的“全过程”提供分析、测试、检验、计量、认证技术服务的行业；另一方
面为工农业生产、国防建设、基础建设、科研、贸易等国民经济“全领域”提供技术服务与质量
保障的行业。在国际上，检验认证已成为通行的提高产品、服务质量和管理水平、促进经济发展
的重要手段；在国内，检验认证地位作用不断提升、政策力度不断加大，成为国家治理体系的重
要环节、成为供给侧结构性改革和“放管服”改革的重要抓手，为国家战略性新兴产业及国家重
点发展的八类高技术服务业之一，成为现代服务业的重要门类。 
我国检验认证行业作为高技术现代服务业，具有如下行业特征： 
1、 市场准入制 
2017 年年度报告 
8 / 167 
 
我国对检验认证行业实施资质认定制度，检验认证行业需取得行政审批后方可开展相应的检
验认证业务。同时，在取得准入资质后，检验认证机构开展新的检测或认证业务同样需提交相应
行政部门审批。 
2、技术密集 
检验认证行业需同时掌握下游行业产品特性、生产工艺流程及对应检测技术，对检验认证机
构的技术水平、科研能力有较高要求，综合型检验认证机构需较强的技术实力。 
3、条块分割的市场 
由于检验认证行业服务于国民经济的“全过程”、“全领域”，使其市场呈现条块分割的特征，
横跨众多行业，各个行业的检验认证业务相对独立，难以通过资本快速复制，采取并购手段进入
新领域是国际检验认证行业巨头的通行做法。 
4、“小弱散”现象突出 
我国检验认证行业发展不充分，专业能力不足，从业机构“小弱散”现象突出，从业人员专
业能力存在短板，国内机构与国外巨头相比存在多方面差距。境内检验认证外资机构数量仅占
0.8%，市场份额却占 8%。我国海外工程项目大约 85%的检验认证业务由国外机构提供。 
5、上下游价格谈判能力 
检验认证行业的上游企业主要为仪器设备供应商和检测试剂供应商，行业所需的检验仪器设
备种类众多，供应商也相对较为分散，供应充足，对上游企业不存在依赖性；检验认证行业客户
大多存在需求分散多样、差异明显、单个合同金额小、批量多的特点，客户价格谈判能力较弱。 
6、优秀品牌及市场公信力难以短期建立 
检验认证机构的发展对品牌影响力依赖较大，检验认证机构的品牌代表了该机构的市场公信
力和服务质量，无法在短期内建立起来，行业新进入者面临着巨大的竞争压力。 
7、区域性及季节性特点 
由于品牌影响力、运输半径及部分资质的地域保护措施，导致检验认证机构具有一定的区域
性特征。同时，受一季度假期影响，检验认证机构一季度业务量较小，具有季节性特点。 
（二）公司经营模式说明 
公司的业务模式为：公司作为独立第三方检验认证机构，接受政府或行业协会的监督管理，
根据委托人的要求，按照自身提供的服务进行市场化运作，服务费用由双方协商确定。 
（三）公司业务介绍 
目前，公司的主营业务包括检验、认证、安全生产技术服务、检验仪器设备研发销售、延伸
服务五大综合业务平台，可为客户提供关于质量、安全、环保、绿色、节能等综合性解决方案。 
1、检验 
检验业务为公司的传统和核心业务之一，公司及子公司服务能力几乎涵盖所有建筑材料及构
配件和建筑装饰装修材料、建设工程质量的检测领域。2017 年，公司及子公司共出具了 48.13 万
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
份检验报告。报告期内，公司检验业务实现收入 53,407.23 万元，同比增长 10.61%；实现毛利额
26,366.34 万元，同比增长 8.28%。 
2、认证 
认证业务为公司核心业务之一，公司提供强制性产品认证、自愿性产品认证（一般工业产品）、
低碳产品认证、光伏产品认证、管理体系认证、服务认证服务，有效认证客户六千余家，其中国
外客户两百余家。截至 2017 年 12 月 31 日，公司共出具有效认证证书为 20,130 份。报告期内，
公司认证业务实现收入5,902.63万元，同比增长8.70%；实现毛利额2,542.68万元，同比增长10.88%。 
3、安全生产技术服务 
公司具有安全生产标准化一级企业评审单位资质，可在全国范围内向建材企业、金属及非金
属矿山提供安全生产标准化一级企业评审服务。公司可提供安全生产与职业健康管理持续提升技
术服务，包括但不限于定制化培训、危险作业管理、安全生产应急管理、危险源辨识等相关安全
技术服务，以及安全生产预测预警等安全信息化服务。2017 年，公司为华新、海螺、华润、中建
材、山水和金隅水泥等多家集团下属水泥企业提供安全技术服务。报告期内，公司安全生产技术
服务业务实现收入 2,685.93 万元，同比增长 75.82%；实现毛利额 1,145.08 万元，同比增长 96.79%。 
4、检验仪器设备研发销售 
公司通过研究检验技术与方法，进而研究开发专用仪器设备。仪器设备由公司设计，自行加
工或委托专门的设备加工厂商代工，再由公司各业务部门开展销售。报告期内，公司检验仪器设
备研发销售业务实现收入 5,884.19 万元，同比增长 48.06%；实现毛利额 1,272.27 万元，同比增长
17.82%。 
5、延伸服务 
公司将为客户提供的综合技术服务归为延伸服务，主要包括碳排放相关业务、绿色建材评价、
标准化技术服务、能力验证、专业技术人员培训、职业技能鉴定等。延伸服务所涵盖业务范围较
广，公司已在部分业务中取得较大优势。 
（1）碳排放相关业务 
公司先后取得了联合国清洁发展机制（CDM）项目指定经营实体（DOE）资质、国家发改委
温室气体自愿减排交易审定与核证机构资质、核证碳标准（VCS）资质的认证机构等国际主流温
室气体减排机制第三方机构资质，并积极参与国内碳减排市场的第三方工作，为控制温室气体排
放做出重要贡献。 
（2）绿色建材评价业务 
公司作为国内绿色建材评价、认证技术研究的发源地和领跑者，为中国绿色产品认证建材组
组长单位，是全国首批三星级绿色建材评价机构，是目前各评价机构中唯一具备覆盖导则所有指
标类型服务资质与能力的机构，可在全国范围内开展三星级绿色建材评价工作；公司总部及部分
子公司在北京、河北、湖北、浙江、贵州、厦门、上海等地获得首批一、二星级绿色建材评价机
构，可在相应地区内开展一、二星级绿色建材评价工作。 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
延伸服务是为公司核心业务的有益补充，使公司能够提供一站式、多样化的服务，同时也是
公司增强影响力、树立权威性、保持竞争力以及引领行业发展的重要保障。报告期内，公司延伸
服务业务实现收入 6,865.37 万元，同比增长 2.61%；实现毛利额 3,149.12 万元，同比增长 1.11%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
资产名称 重大变化说明 
应收账款 应收账款期末余额较期初余额增加 33.56%，主要系报告期营业收入增加所致； 
预付款项 
预付账款期末余额较期初余额增加 52.11%，主要系报告期公司用于实验室建设
的设备等采购增加所致； 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初余额增加 55.41%，主要系报告期业务开展需要，支
付的保证金金额增加所致； 
长期股权投资 
长期股权投资期末余额较期初余额增加 3,300.00 万元，主要系报告期公司支付
联营企业湖北碳排放权交易中心有限公司投资款所致； 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较期初余额增加 1,273.00 万元，主要系报告期公司预
付华南基地土地款所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化，公司的核心竞争能力进一步加强，主要体现
在以下几个方面： 
（一）品牌优势 
公司业务起源于 20 世纪 50 年代，经过六十余载的不懈努力，公司已发展成为国内建筑材料
及建设工程领域内规模最大的、综合性的、第三方检验认证服务机构。公司以服务国家重点工程
为己任，圆满完成了奥运场馆、三峡水利枢纽工程、京沪高铁、首都国际机场、APEC 场馆、G20
会议场馆、金砖会议中心、北京副中心等国家重要工程的质量与环保检测任务；先后获得“第二
十九届奥运会突出贡献奖”、“中国标准创新贡献奖”、“中央企业先进集体”、“服务保障 G20 杭
州峰会先进集体”、“中国建材服务业 100 强”、北京环境交易所颁发的“十佳会员称号”等荣誉。 
（二）技术优势 
公司作为北京市企业技术中心、北京市国际科技合作基地、工业节能与绿色发展评价中心、
北京市专利示范单位及首都科技条件平台研发试验服务基地，主持制定了 9 项国际标准，提升了
我国在材料测试在国际标准领域的话语权；承担了“十二五”科技支撑计划、国家自然科学基金
项目、“十三五”国家重点研发计划等多项国家级科研项目，把牢行业制高点，引领了检验认证
行业技术水平及综合服务能力提升。2017 年，公司获得国家科技进步二等奖一项；获“2016 年度
全国建材企业管理现代化创新成果”一等奖；获得“中国企业改革发展优秀成果奖”；获得中国建
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
筑材料联合会•中国硅酸盐学会科技公益类一等奖、二等奖、三等奖各一项；北京市科学技术奖三
等奖一项。 
（三）资质优势 
受国内检验认证行业的“市场准入制”影响，公司持续推进“资质带动业务”发展模式。2017 年，
完成“国家绿色墙体材料质量监督检验中心”建设，获批筹建“国家建筑工程腐蚀与防护质量监督
检验中心”。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有 10 个国家级检验中心，15 个行业级检
验中心，具体如下表所示： 
序号 资质主体 级别 所属公司 
1 国家建筑材料质量监督检验中心 国家级 国检集团 
2 国家水泥质量监督检验中心 国家级 国检集团 
3 国家安全玻璃及石英玻璃质量监督检验中心 国家级 国检集团 
4 国家建筑卫生陶瓷质量监督检验中心 国家级 陕西公司 
5 国家玻璃质量监督检验中心 国家级 秦皇岛公司 
6 国家防水与节水材料产品质量监督检验中心 国家级 苏州公司 
7 国家建筑材料测试中心 国家级 国检集团 
8 国家太阳能光伏（电）产品质量监督检验中心 国家级 国检集团 
9 国家绿色墙体材料质量监督检验中心 国家级 西安公司 
10 国家建筑工程腐蚀与防护质量监督检验中心（筹） 国家级 国检集团 
11 国家建筑材料工业铝塑复合材料及遮阳产品质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
12 国家建筑材料工业放射性及有害物质监督检验测试中心 行业级 国检集团 
13 国家建筑材料工业耐火材料产品质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
14 国家建筑材料工业建筑材料节能评价检测中心 行业级 国检集团 
15 建筑材料工业环境监测中心 行业级 国检集团 
16 国家建筑材料工业太阳能光伏（电）产品监督检验测试中心 行业级 国检集团 
17 国家建筑材料工业房建材料及结构安全质量监督检验中心 行业级 北京天誉 
18 国家建筑材料工业水泥包装袋质量监督检验测试中心 行业级 国检集团 
19 国家建筑材料工业建筑防水材料产品质量监督检验测试中心 行业级 苏州公司 
20 国家建筑材料工业墙体屋面材料质量监督检验测试中心 行业级 西安公司 
21 国家建筑材料工业墙体屋面及道路用建筑材料节能评价检验测试中心 行业级 西安公司 
22 国家建筑材料工业陶瓷工业能耗测试中心 行业级 陕西公司 
23 国家建筑材料工业安防工程产品质量监督检验测试中心 行业级 安徽公司 
24 国家建筑材料工业水泥能效环保评价检验测试中心 行业级 安徽公司 
25 国家建筑材料工业装饰装修建筑材料质量监督检验测试中心 行业级 浙江公司 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
国家级检验中心技术力量雄厚，国际互认度高，在检验行业具有较强的品牌影响力和公信力。
公司所拥有的国家级、行业级中心与公司的行业地位、权威性相得益彰，成为公司的重要优势。 
（四）“一站式”服务及本地化服务优势 
公司是细分领域内可检测项目及参数最齐全的企业之一，可为客户提供检验和认证的一站式
服务。此外，公司本着贴近市场、贴近客户的原则，在全国各地设有 24 个分子公司，已初步完成
全国性布局。公司业务领域覆盖全面、业务网络全国性布局合理，可降低客户多重选择的沟通成
本、管理成本，从而与重要的下游客户形成长期稳定的战略合作关系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司实现营业总收入 75,240.89 万元，相比上年增长了 13.14%。2017 年，公司不断
加大开拓市场力度，拓宽业务范围，保持营业收入的稳定增长。 
报告期内公司实现营业利润 17,473.08 万元，利润总额 18,070.12 万元，归属于上市公司股东
的净利润 14,422.42 万元，分别相比上年增长了 32.26%、20.63%和 24.57%。营业利润、利润总额
及净利润指标均保持稳定增长，主要得益于公司业务市场开拓带来的营业收入增加，以及经营管
理中采取的“降本增效”措施成效显著。 
报告期内公司每股收益为0.6556元，相比上年下降了 3.97%，加权平均净资产收益率为 14.79%，
相比上年减少了 10.70 个百分点，主要系公司 2016 年末公开发行股份，股本规模和净资产规模增
幅较大，大于归属于上市股东的净利润同比增幅所致。 
报告期内，公司主要在以下几个方面开展工作： 
1、积极践行“资质带动业务”，深入推进“业务领域拓宽”战略 
报告期内，公司获得多项重要资质、开发新的检测项目。2017 年，公司完成“国家绿色墙体
材料质量监督检验中心”建设，获批筹建“国家建筑工程腐蚀与防护质量监督检验中心”，完成认证
机构自愿性产品认证领域 PV13（电动机、发电机、发电成套设备和变压器）业务扩项，取得核证
碳标准（VCS）资质的认证机构、金属及非金属矿山安全生产标准化一级企业评审单位资质，并
在北京、上海、江苏、厦门等重要城市获批放射性物质运输检测、公共场所卫生技术服务、司法
鉴定等多项资质。 
报告期内，公司积极参与城市轨道交通建设、保障住房、核电站、机场码头、国家部委等大
型公共建筑工程的配套施工过程检测和质量保障工作；认真细致做好质检、工商、建委等政府部
门委托抽查任务，全年完成政府监督抽查任务 1,361 项；积极参与国际竞争，践行“一带一路”国
家战略，承担了埃塞俄比亚、哈萨克斯坦等地实验室建设项目，承接了赞比亚机场工程质量检验，
完成了沙特 SPCC 项目 5000 t/d 水泥熟料生产线热工测试工作。 
 
