2017 年年度报告 
55 / 167 
 
理、法律意识、客户关系管理与创新客户服务、财务常识、职业意识和职业礼仪等知识与技巧的
掌握，积极营造创新文化氛围，充分挖掘员工潜力，为企业发展提供了有力的人才保障。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，继续规范法人治理结构，健全内控管理体系，充分明确了国
有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调
运作的法人治理结构，切实维护了广大投资者的利益。 
在信息披露管理方面，公司确立了明确的岗位责任体系、信息收集体系、信息传递体系、培
训体系；编制了《公司信息披露手册（2017 年版）》、《公司重大事项信息披露及审批标准（2017
年）》，有效规避了内部信息传递的风险，及时、准确、全面地履行了信息披露义务。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 3 日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 4 日 
2017年第一次临时股东大会 2017 年 11 月 14 日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 11 月 15 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚  燕 否 6 1 5 0 0 否 2 
李  强 是 6 1 5 0 0 否 1 
何德祥 是 6 1 5 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
56 / 167 
 
高永岗 是 6 1 5 0 0 否 0 
马振珠 否 6 1 5 0 0 否 2 
徐  晖 否 6 1 5 0 0 否 2 
胡永祥 否 6 1 5 0 0 否 0 
张继军 否 6 1 5 0 0 否 2 
李  转 否 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下属各专业委员会均严格按照《中国建材检验认证集团股份有限公司
章程》、《董事会议事规则》等规定的程序履行职责，其中： 
1、董事会审计委员会在 2017 年共召开了 4 次专业委员会，认真审议了公司定期报告、年度
财务决算、年度内部控制评价报告、募集资金存放与使用情况、续聘年度财务审计机构、关联交
易等诸多事项，严格审核公司的财务信息及其披露事宜，指导了内部审计部门的有效运作，评估
了公司内部控制的有效性，为公司的内控体系建设发挥了有效的监督管理作用。在年度工作中提
出的建议有：进一步规范审计委员会开会流程及审议程序；将审计监督和法律监督相结合，加强
集团化风险管控。 
2、董事会战略委员会根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的发展战略和经营计划进
行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议，为公司稳健持续发展提
供战略层面的支持。 
3、董事会薪酬与考核委员会开展了对董事和高级管理人员的年度报酬，以及公司人力资源年
度工作的提案审议工作。 
4、董事会提名委员会积极履行职责，重点关注新一届董监高的换届工作，进一步支持完善公
司管理团队的组织架构和业务覆盖面，做好人员培养工作，对于企业内部优秀的员工，进行定期
培训和全面培养，努力支持公司在走向资本市场后的全面发展中对专业人才的需求。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 167 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详见本报告“第五节 重要事项”之“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”之“解
决同业竞争承诺”。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内,依据《公司法》、国务院国资委《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》等相关
规定，坚持依法合规、激励与约束相统一、短期激励与长期激励相结合、坚持考核与薪酬相统一、
坚持公平与效率相统一的原则,依据年度经营效益情况和绩效考核结果，经董事会薪酬与考核委员
会确定绩效系数与薪酬方案后，提交董事会审议，通过后方案正式执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为公司报告期内内部控制建立健
全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司内部控制评价报告详
见公司于 2018 年 4 月 2 日在上海证券交易所刊登的《内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经股东大会批准，公司聘请会计事务所对 2017 年度与财务报告相关的内部控制有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。公司内部控制审计报告详见公司于 2018
年 4 月 2 日在上海证券交易所刊登的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
