上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况  
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、比照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》 、 《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定规范公司运作，提高公司治理水平。  
    1、关于股东与股东大会  
      公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、公司的《股东大会议事规则》的规定组织股东大会，所有
股东不管持股多少享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
并根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定，以及相关法律法规未规定的重要事项均由最终由股
东大会表决，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
       公司具有完整、独立的业务体系和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能按照相关规章、制度和已做出的承诺严格规范自己
的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有
为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、各专业委员会《工作细则》的规定的选聘程序选举
董事事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公
司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事
会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。  
4、关于监事和监事会  
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东
尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
      公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘
任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
        公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
         公司继续完善信息披露管理制度和管理流程，按照有关法律法规和公司的信息披露管理制度规定，不断加强信息披
露事务管理，切实履行信息披露义务，并在指定信息披露媒体和网站披露公司信息 
8、报告期内公司被中国证监会立案调查，相关事宜见公告2016-010. 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在资产、人员、财务、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间
相互独立，具有完整的资产和业务，具备与经营有关的业务体系，具备自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一届临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 09 日 巨潮资讯网  
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.15% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚长辉 7 7 0 0 0 否 
王蔚松 7 7 0 0 0 否 
董静 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
         公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》，《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系、新业务投资与开拓、
人才培养与激励、财务规划等重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行
了有效监督，对于每个需要发表独立意见的事项会结合自身经验和专业背景提出意见，提高了公司决策的科学
性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
   报告期内，公司战略委员会按照《董事会发展战略委员会工作规则》的相关要求履行工作职责，召开一次战
略委员会会议，对公司长期发展战略规划及投资计划落实、年度预决算等进行审议，同时对公司业务、技术和
产品的总体发展方向进行规划，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，进一步提高公司战略决
策的合理性和科学性。 
2、审计委员会 
   报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会工作规则》的相关要求，认真履行工作职责。报告期内共召开
四次审计委员会会议，认真监督公司内部控制，审核公司财务信息及披露情况。年报披露期间与外部审计机构
和审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，就审计过程中的问题与相关人员进行
了有效沟通，保证公司年报及审计工作顺利完成。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员工作规则》的相关要求，召开一次薪酬与考核委员
会会议。对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查了董事和高级管理人员的薪酬及绩效考核方案，并提交董
事会审核。同时组织对董事、高级管理人员进行业绩考核，对考核和评价标准提出建议，促进公司进一步提高
薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。 
4、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作规则》的相关要求，召开一次提名委员会会议。对公司董
事、高级管理人员工作情况进行了评估，认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理
经验，完全胜任各自的工作。管理人员报告期内未提名新的董事及高级管理人员。提名委员会同时关注来自内
外部可充实公司公司董事和高管的人才。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司制定了《董事、监事薪酬激励制度》和《高级管理人员薪酬激励制度》，其中董事的担任高级管理人
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
员考评激励适用前者。高级管理人员（含同时担任董事的高级管理人员）的收入与其负责业务及公司绩效挂钩，并按照
如下原则确定高级管理薪酬：｣1、公平、公正、公开；2、工作量与难度、职权、贡献的经济效益相结合为主要原则；3、与
公司一线员工、业务骨干薪酬水平和增长保持合理关系、与外部市场同等职位平均薪酬相适应；4、短期与长期激励相结合
的原则。董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员具体薪酬水平根据其岗位、工作职责、工作量、难易程度及所承担的责
任、风险、压力等因素，及履职、考核情况确定不同的年度薪酬标准，审查年度薪酬方案，并报董事会批准，同时担任公司
董事的高级管理人员薪酬由股东大会审议。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》公开披露于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn)和《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券日报》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 

（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 

（4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 

（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制
措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷； 

 
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额失控金额≥资产总额的
1%，主营业务收入失控金额≥主营业务收
入总额的 1.5%，净利润失控金额≥净利润
总额的 10%
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
失控金额＜资产总额的 1%，主营业务收入
总额的 1%≤失控金额＜主营业务收入总额
的 1.5%，净利润总额的 5%≤失控金额＜净
利润总额的 10%
一般缺陷：资产总额失
控金额＜资产总额的 0.5%；主营业务收入
失控金额＜主营业务收入总额的 1%，净利
润失控金额＜净利润总额的 5% 
重大缺陷：资产安全 1500 万元及以上，
法律法规方面具备合理可能性及违反
国家法律法规，受到刑事处罚、行政处
罚（500 万元以上）或危及公司主要业
务活动运营；发展战略方面具备合理可
能性及对战略目标产生严重影响，全面
危及战略目标实现；经营目标上具备合
理可能性及导致公司停产或危及公司
持续经营。
重要缺陷：资产安全 500
万元（含 500 万元）至 1500 万元之间；
法律法规方面具备合理可能性及违反
国家法律法规，受到行政处罚（100 万
元至 500 万元）或对公司部分业务活动
运营产生影响；发展战略方面具备合理
可能性及对战略目标具有一定影响，影
响部分目标实现；经营目标上具备合理
可能性及导致公司一项或多项业务经
营活动受到一定影响，但不会危及公司
持续经营。
一般缺陷：资产安全 50
万元至 500 万元之间 ；法律法规方面
几乎不可能发生或违规问题不属于政
府及监管部门关注和处罚的重点问题；
发展战略方面几乎不可能发生或影响
战略目标的程度较低，范围较小；经营
目标上几乎不可能发生或导致公司一
项业务经营活动运转不畅，且不会危及
公司其他业务活动。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》公开披露于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)和《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》 
内控鉴证报告意见类型 于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海安硕信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 4-00169 号 
注册会计师姓名 李赟莘 舒铭 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
大信审字【2016】第4-00169号 
上海安硕信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海安硕信息技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
