2016 年年度报告 
6 / 124 
 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1103号《关于联美控股股份有限公司
向联众新能源有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，我公司向联众新能源
发行 426,660,142股、向联美集团发行 42,489,116股，共计非公开发行人民币普通股 469,149,258
股。交易完成后，沈阳新北热电有限责任公司及国惠环保新能源有限公司成为本公司的全资子公
司，纳入合并范围，按照同一控制下企业合并原则，对公司报表的期初数进行了调整。因此对第
一季度数据进行了调整。 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 82,530,816.50   -28,609,657.73 -6,696,644.73 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
10,295,769.93   3,340,328.86 19,537,845.81 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
170,162,465.01   282,610,020.68 139,807,892.01 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
7,840,320.86   -106,352.42 130,474.61 
少数股东权益影响额 -22,953.65   66.34 -3.87 
所得税影响额 -23,790,593.54   6,621,117.41 -3,295,022.59 
合计 247,015,825.11   263,855,523.14 149,484,541.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
伴随传统煤炭资源的日益枯竭，社会对于环境保护重视程度日益加强，能源利用领域目前面
临最大的责任是低污染排放，最迫切的需求是绿色新能源，最基本的方法是高效低耗能。所以，
进一步提高煤炭高效利用、加大环保技术及新型能源的开发利用，以更加节能、环保的方式供热
已成为行业趋势。针对国家节能环保政策以及低碳高效的行业趋势，公司在原传统的供热业务模
式基础上，增加燃煤高效热电联产、水源热泵供热、生物质热电联产、能源监控管理等节能环保
业务，立足转型为以环保新能源为导向、以科技创新为推动力、以精细化管理为保障的“环保新
能源综合运营商”，用更新的技术更高效率、更环保地为用户提供清洁能源。 
报告期内公司从事的主要业务包括：供热、供电、供汽、房屋租赁、市政建设、工程施工、
物业管理。供热和接网收入是公司主要收入来源。公司全资子公司浑南热力、国惠新能源、沈阳
新北主要为沈阳用户提供集中供暖、供应蒸汽、发电业务，公司积极推进新型的供热体系的建设，
通过组合热电联产、热源调峰以及分布式微热源，最终形成主、次、微三级协同供热服务体系。
与传统方式相比，主、次、微热源组网可获得较高的能源利用率和较低的污染物排放水平，并且
提高供热安全性。公司旗下子公司沈水湾和联美生物质，均为专注于实现清洁能源、可再生能源
与传统能源协同供热的公司。国惠新能源及沈水湾拥有国内单体装机规模最大的水源热泵项目；
2016 年年度报告 
7 / 124 
 
而联美生物质则专注于生物质热电联产项目的开发与运营。 
供热服务方面：沈阳市供暖季为每年 11月 1日至下一年 3月 31 日，公司通过供暖管网向客
户提供供暖服务，按采暖季向用户收入采暖费。 
接网服务方面：接网服务是公司将用户内部供暖管网接入公司供暖管网，公司按照用户园区
建筑面积收取相应接网费。根据财政部财会[2003]16 号文件《关于企业收取的一次性入网费会计
处理的规定》， 将收取的客户接网费收入在为客户提供接网服务完成的当年起平均递延计入主营
业务收入，递延期间为 10年。 
工程业务方面：结合供暖工程性质及特点，本公司以工程项目实际完工进度确认供暖工程相
关收入。 
发电业务方面：公司子公司新北热电及其子公司江苏联美从事燃煤及生物质发电的热电联产
业务。上网电价由物价管理部门确定。根据相关规定，结合装机容量与属地电力公司签署售购电
合同，约定上网电量及结算等事宜。 
供汽业务方面：蒸汽用户依照用户需求量×单价方式进行销售，一般于月底与用户就当月蒸
汽使用量进行核对确认，并于次月收取结算款。 
城市供热行业是关系到人民生活水平的基础行业，国家鼓励集中供热、热电联产。预计今后
十年，集中供热企业将实现由粗放型经营到质量、效益型的转变。集中供热效率的提高有赖于技
术发展的创新与推广，如供热自动化、热电冷联产、分户计量、新能源利用等。生产方式将会遵
循国家的节能减排方针政策向提高效能、减少环境污染方向发展。随着节能减排淘汰落后产能政
策在全国的推广，各级地方政府加快了拆除高耗能、高污染、低热效率的区域小锅炉的步伐，而
热电联产机组及大吨位锅炉具有节约燃料和减少环境污染的特点，在未来有可能成为我国主要的
城市集中供热方式。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2016年 6月 6日完成重大资产重组。公司向联美集团发行 42,489,116股
份购买其持有的沈阳新北 18.24%股权，向联众新能源发行 426,660,142股份购买其持有的沈阳新
北 81.76%股权及国惠新能源 100%股权。公司已持有沈阳新北 100%股权和国惠新能源 100%股权。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下五个方面： 
（1）研发与技术优势 
公司全资子公司沈阳新北充分利用管理层和主要技术骨干在热电联产生产领域积累的丰富技
术和管理经验，在生产经营过程中不断进行经验总结和技术改造，充分利用节能技术，最大限度
的节能增效，各项指标在同行业中领先。 
公司全资子公司国惠新能源是供热行业中少有的高新技术企业，也是辽宁省博士后创新实践基地，
已开发多项热力供应领域相关的专利技术，目前拥有固定床锅炉分相燃烧技术、多管水面自激波
烟气处理技术、分布式清洁能源与集中供热联供技术、换热器自洁技术、智能型分户温控与统计
装置等多项专利，在热网平衡、热网自控、低位热能利用等方面正在形成具有自主知识产权的专
有技术，且都处于国内领先水平。 
（2）精细化管理优势 
公司在多年的实际经营过程中积累了丰富的行业经验，培育了一支专业素质高、经验丰富并
具有创新能力和改造优化传统模式的优秀管理团队，管理团队熟悉各项项目管理流程和项目实施
细节，不仅具有合理制定计划、严格执行计划的能力，还具有随时根据实际进度调整计划和配置
资源的能力。同时，已形成了相对成熟的管理模式和经营管理经验，实行精细化管理，成本控制
能力较强。公司部门设置简洁有效，管理层保持稳定，人员精简。通过对生产环节的细分，组建
与之相适应的专业化团队，达到生产效率最优化、成本节约化的效果。 
（3）服务优势 
公司经过多年发展，以优质的供暖质量和高质量的服务赢得了各类用户的认可和信赖，建立
了较好的服务品牌和形象，浑南热力、沈阳新北、国惠新能源是沈阳供热行业名列前茅的 3A级供
2016 年年度报告 
8 / 124 
 
热企业。公司采取供暖季 24小时连续高质量的供热、根据气温变化提前或推迟数日低温供热、灵
活机动的人性化收费方式等多种措施保证为热用户提供优质的供暖服务，并针对供热期间的用户
需求专门建立了快速响应机制，配置专业人员为用户各类需求进行服务，在冬季采暖期间，服务
人员施行 24小时上门维护制度，第一时间内为用户处理突发事故。优质的服务为公司进一步扩大
供热面积、获得新管网接入奠定了良好的市场基础。 
（4）区位优势 
公司控股子公司沈阳浑南热力有限责任公司，是沈阳市集中供暖的大型供暖企业，为原浑南
新区提供供暖服务，原浑南新区仍属新兴城区，还有较大的市场潜力，具有服务区域市场相对封
闭的优势。随着新区的发展，为公司带来稳定的发展空间。 
沈阳新北及其子公司国新新能源位于沈阳北部，供热区域包括沈阳商贸金融开发区、金廊中
心及金廊北部区域、首府新区、三台子经济区等，其中沈阳商贸金融开发区是沈阳市政府批准的
以大力发展商业、金融贸易、信息及文化娱乐等多功能为一体的新型开发区，也是沈阳的商业、
金融中心和对外开放的重点区域，也同样具有较大的市场潜力。联美生物能源是其所在开发区唯
一的工业蒸汽供应商，随着区域蒸汽需求的不断增长，市场潜力将逐渐释放。 
国惠新能源位于于洪新城，沈水湾主要为沈水湾地区热用户提供供热服务。国润低碳位于浑
南新城，该区域是沈阳市未来的行政中心、科技中心、文化中心。具有较大的市场潜力。 
公司所在区域内的住宅小区大多较新，节能保温效果较好，区域发展潜力大。 
（5）服务区域相对稳定的优势 
供热管网的铺设，集中供热的热源建设，要由政府统一规划和审批，一旦形成规划格局就基
本相对稳定，只是各供热服务区域相邻边界有一定竞争。因此公司占有相对稳定的供热市场。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事项，于 2016年 5月 24
日收到中国证券监督管理委员会《关于核准联美控股股份有限公司向联众新能源有限公司等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1103号）。2016年 5月 25日，完成相
关资产过户；2016年 6月 6日，本次发行的新增股份在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司办理完毕股份登记手续。目前公司正积极筹备后续募集配套资金的相关事宜。 
发行股份购买资产完成后，沈阳新北、国惠新能源成为公司的子公司，扩大了公司的业务规
模，增加了发电、蒸汽供应、互联网服务等业务。报告期内，公司已经开始对相关业务进行梳理，
逐步统一子公司的人事、财务、物资采购、生产技术、工程项目等事项的规范运作要求，完善业
务流程，提高经营管理效率。公司的相关技术和管理经验将在全公司范围内共享，并发挥更大的
效益。2016年度公司平均供暖面积达到约 4600万平方米，接网面积达到约 6160 万平方米。 
    报告期内，公司发电业务（包括沈阳新北和联美生物能源）完成发电量 45207万千瓦时，上
网电量 39611万千瓦时。 
    报告期内，公司实现营业收入 2,044,444,894.91 元，同比增长 15.95%，营业利润 889,537, 
734.39元，同比增长 44.63%，净利润 715,841,802.28 元，同比增长 52.09%，其中归属于上市公
司普通股股东的净利润 698,924,176.84元，同比增长 52.20%。其中，浑南热力报告期内实现营
业收入 842,941,534.27元、营业利润 358,384,261.91 元、净利润 277,259,795.15 元；沈阳新北
报告期内实现营业收入 643,517,110.56元、营业利润 189,125,724.52元、净利润 162,661,079.38
元；国惠新能源报告期内实现营业收入 564,208,351.77元、营业利润 251,840,657.49元、净利
润 208,204,563.97元 。 
    依据环保供热、清洁新能源、互联网+三方面统计：环保供热及相关收入实现 157,401.02万
元、清洁新能源、新技术及相关收入实现 44,248.04 万元、三六六移动互联科技有限公司的“互
联网+”能源管理正在推广。 
