2015 年年度报告 
6 / 78 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-106,352.42   130,474.61 699,034.68 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 66.34   -3.87 4.63 
所得税影响额 6,621,117.41   -3,295,022.59 -3,308,697.23 
合计 -18,754,497.54   9,676,649.23 9,913,325.60 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司注册登记的经营范围为：在国家法律允许和政策鼓励范围进行投资管理和经营；资源、
能源等相关产业、产品的投资、建设和生产经营；国内贸易（国家禁止的项目除外）；自营和代
理货物及技术的进口（国家禁止的项目除外，限制的项目取得许可证后方可经营）；经济信息咨
询服务（国家有专项规定的除外）。 
报告期内公司从事的主要业务是：供热、房屋租赁、市政建设、工程施工、物业管理。供暖
和接网收入是公司主要收入来源。公司控股子公司沈阳浑南热力有限责任公司为沈阳市浑南新区
用户提供集中供暖服务。沈阳市供暖季为每年11月1日至下一年3月31日，公司通过燃煤锅炉生产
热水，通过供暖管网向客户提供供暖服务，按采暖季向用户收入采暖费。接网服务为公司将用户
内部供暖管网接入公司供暖管网，公司按照用户园区建筑面积收取相应接网费。根据财政部财会
[2003]16号文件《关于企业收取的一次性入网费会计处理的规定》， 将收取的客户接网费收入在
为客户提供接网服务完成的当年起平均递延计入主营业务收入，递延期间为10年。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在 3个方面： 
1、管理优势。公司拥有经验丰富的管理团队。经过多年的积累，公司形成了相对比较成熟的管理
模式和经营管理的经验，形成了相对领先于同行业的成本控制能力和经验。 
2、区位优势。公司控股子公司沈阳浑南热力有限责任公司，位于沈阳市浑南新区，负责浑南新区
的供暖业务，是沈阳市集中供暖的大型供暖企业，具有服务区域市场相对封闭的优势。随着新区
的发展，为公司带来稳定的发展空间。 
3、优质服务。公司经过多年的发展，以其优秀的供暖质量和贴心的服务赢得了广大用户的认可和
信赖.建立了较好的服务品牌和形象。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司克服了环保排放标准大幅提高、采暖费标准下调的困难，坚持以创新思维引领各
项工作，较好地完成了建设、经营等各项任务。2015 年度公司平均供暖面积达到约 1980万平方
米，增长约 220万平方米；接网面积达到 2600万平方米，增长约 200万平方米；公司全年经营指
标保持了稳健增长。 
