2015 年年度报告 
21 / 78 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市
公司规范性文件的要求。 公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治理水
平。 
1、关于股东与股东大会 公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事
规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行
使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全
分开，公司自主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定
行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告
期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事
会的规范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 9名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业
人士的独立董事 1名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员
会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 目前，公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有
股东，确保其享有平等的知情权。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。做好信息披露前的保密工
作，按照《内幕信息知情人登记管理规定》，要求内幕信息知情人签署保密承诺函，并及时登记
备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015-05-15 www.sse.com.cn 2015-05-16 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
22 / 78 
 
次数 加次数 加会议 数 
朱昌一 否 7 7 0   0 否 1 
徐振兴 否 7 6 3 1 0 否 1 
张永付 否 7 7 3   0 否 1 
温德纯 否 7 7 3   0 否 1 
钟田丽 是 7 6 3 1 0 否 1 
刘永泽 是 7 7 3   0 否 1 
贵立义 是 7 7 3   0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期，董事会各专门委员会对审议的议案均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承
担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照岗位责任制由董事会对高级管理人员进行绩效考核和激励，将经营业绩与薪
酬奖金挂钩，提高高级管理人员的工作积极性与工作效率。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见 2016
年 4月 28日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性发表
审计意见。出具了《内部控制审计报告》（中喜专审字[2016]第 0622号），认为：“联美控股于
2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。”。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
23 / 78 
 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 审 计 报 告 
中喜审字〔2016〕第 1307 号 
联美控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的联美控股股份有限公司（以下简称“联美控股”）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东
权益变动表和合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是联美控股管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用的会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，联美控股财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了联
美控股 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
中喜会计师事务所               中国注册会计师：刘敏 
（特殊普通合伙）             
                            中国注册会计师：孟从敏  
   
中国.北京                 二〇一六年四月二十六日 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2015年 12月 31日 
编制单位: 联美控股股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   697,011,676.74 1,340,997,065.58 
结算备付金       
拆出资金       
以公允价值计量且其变动计入当期       
