2016 年年度报告 
41 / 124 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 225700 
劳务外包支付的报酬总额 669130 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了
较为完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关
上市公司规范性文件的要求。 公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治
理水平。 
1、关于股东与股东大会 公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有
效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东
完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关
规定行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本
报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规
则》和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重
大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了
董事会的规范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 7名成员组成，其中：独立董事 3名，会计
专业人士的独立董事 2 名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计
委员会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 目前，公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的
人员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保
证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待
所有股东，确保其享有平等的知情权。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。做好信息披露前的保
密工作，按照《内幕信息知情人登记管理规定》，要求内幕信息知情人签署保密承诺函，并及时
登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站 决议刊登的披露日
2016 年年度报告 
42 / 124 
 
的查询索引 期 
2016年第一次临时股东大会 2016-01-15 www.sse.com.cn 2016-01-16 
2016年第二次临时股东大会 2016-03-24 www.sse.com.cn 2016-03-25 
2015年年度股东大会 2016-05-19 www.sse.com.cn 2016-05-20 
2016年第三次临时股东大会 2016-11-23 www.sse.com.cn 2016-11-24 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏壮强 否 2 0 2 0 0 否 0 
朱昌一 否 9 2 7 0 0 否 4 
徐振兴 否 6 0 6 0 0 否 0 
张永付 否 9 2 7 0 0 否 2 
温德纯 否 9 2 7 0 0 否 1 
钟田丽 是 9 2 7 0 0 否 2 
刘永泽 是 9 2 7 0 0 否 0 
贵立义 是 9 1 7 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 124 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照岗位责任制由董事会对高级管理人员进行绩效考核和激励，将经营业绩
与薪酬奖金挂钩，提高高级管理人员的工作积极性与工作效率。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见
2017年 2月 8日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性发表
审计意见。出具了《联美量子股份有限公司内部控制审计报告》（中喜专审字[2017]第 0042号），
认为：“联美控股于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。”。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
中喜审字〔2017〕第 0097号 
联美量子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的联美量子股份有限公司（以下简称“联美控股”）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的公司及合并资产负债表，2016年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变
动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
