联美控股股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完
善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市
公司规范性文件的要求。 报告期内公司制定了《联美控股股份有限公司内部控制实施方案》、
《联美控股股份有限公司未来三年股东回报计划》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《投资管理制度》、《总经理工作条例》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等文件，进一步健全完善了公司治理结构。公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建
设，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事
规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效
行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完
全分开，公司自主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本
报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大
事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了
董事会的规范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会
计专业人士的独立董事 1 名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
审计委员会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 目前，公司监事会由 3 名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人
员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董
事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所
有股东，确保其享有平等的知情权。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 24
日 
1、公司 2011 年度董事会报告；2、公司 2011 年度
监事会报告；3、公司 2011 年度财务报告；4、公
司 2011 年年度报告及摘要；5、公司 2011 年度利
润分配预案；6、关于续聘会计师事务所的议案。 
上述六项
议案均获
得通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 25 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
9 月 21
日 
1、关于修改公司章程部分条款的议案；2、公司未
来三年股东回报计划；3、关于沈阳浑南热力有限
责任公司 3 号热源厂新建工程的议案；4、关于修
订股东大会议事规则的议案；5、关于修订董事会
议事规则的议案；6、关于修订投资管理制度的议
案。 
上述六项
议案均获
得通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 22 日 
2012 年第
二次临时
2012 年
11 月 17
关于认购信达财险增发股份的议案。 
上述议案
获 得 通
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 20
联美控股股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
股东大会 日 过。 日 
报告期内，公司共召开了三次股东大会，2012 年 5 月 24 日召开了公司 211 年度股东大会，相
关公告刊登于 2012 年 5 月 25 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站；2012
年 9 月 21 日召开了公司 2012 年第一次临时股东大会，相关公告刊登于 2012 年 9 月 22 日《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站；2012 年 11 月 17 日召开了公司 2012 年第
二次临时股东大会，相关公告刊登于 2012 年 11 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站。公司历次股东大会均由律师现场见证并出具法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
朱昌一 否 5 5 3 0 0 否 3 
徐振兴 否 5 5 4 0 0 否 0 
张永付 否 5 5 3 0 0 否 2 
温德纯 否 5 5 3 0 0 否 0 
高闯 是 5 5 3 0 0 否 0 
康锦江 是 5 5 3 0 0 否 3 
钟田丽 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，未有独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、审计委员会履职情况 
1)、会计年度结束后，听取了公司经理层对于公司 2012 年度情况的通报，了解了公司 2012 年
度经营的基本情况以及 2012 年度报告工作计划； 
2)、在审计工作开始前，与负责审计的注册会计师就审计工作的人员构成、审计计划、风险判
断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年审计重点等情况进行了沟通； 
3)、在审计进行过程中，与负责审计的注册会计师见面对初审意见进行了沟通，并认真审阅了
财务部门提交的经过初审的公司 2012 年度财务报表和会计报表附注； 
4)、在审计报告正式提交给公司后，我们对中喜会计师事务所出具的〈中喜审字（2013）第 01106
号〉《审计报告》进行了审阅，并形成如下意见： 
（1）中喜会计师事务所出具的〈中喜审字（2013）第 01106 号〉《审计报告》实事求是，客观
反映了公司的财务经营情况； 
（2）同意将相应财务报告提交公司董事会审议。 
4、 董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会，负责对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济
责任考核，审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方案。2012 年公司董事会薪酬与
联美控股股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
考核委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作细则》赋予的职责积极开展工作，了
解公司生产经营及财务管理状况，听取公司董事、监事和高级管理人员的述职报告，认真审核
其履职情况，对公司年度薪酬的发放进行监督。作为董事会薪酬与考核委员会成员，我们认为：
公司董事、监事及高级管理人员在任职期内领取的报酬符合公司的考核制度，公司所披露的报
酬与实际发放情况相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未对监督事项提出异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照岗位责任制由董事会对高级管理人员进行绩效考核和激励，将经营业绩与
薪酬奖金挂钩，提高高级管理人员的工作积极性与工作效率。 
联美控股股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构。董事会及董事会战略发展委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会将不断发挥作用，批准审查公司经营战略和决策，经理层负责执行董
事会批准的各项战略及决策，监事会负责对公司经营战略和决策执行情况进行监督，公司现行
治理结构权责关系明确，运行良好。 
报告期内，公司聘请北京大华融智管理咨询公司为内控建设咨询中介机构，通过确定内控实施
范围、编制风险清单；查找内控缺陷、制定整改方案；整改效果测试、检查等措施，基本完成
了内控建设阶段的工作计划。 
报告期内，公司经理班子严格执行董事会决策，不断健全和完善内部控制制度，严格执行各项
内部管理制度和审计制度，初步形成了对风险进行事前防御、事中控制、事后监督纠正的内控
机制。 
报告期内，公司充分发挥董事会审计委员会在财务、审计方面的作用，严格执行各项财务及管
理制度，结合经营及管理实际需要发挥监事会监督审核作用，对公司各项业务活动、财务活动、
管理活动进行相应稽核和监督，保证公司各项经营活动规范运行。 
财务审计部门对公司及控股子公司经营活动、财务收支等方面进行内部跟踪监督，通过报表审
阅、专项检查对相关内部控制制度的建立执行情况进行评价检查。工程审计部门对项目建设、
工程施工等方面进行监督检查，品质部针对外网及换热站工程建设质量、供暖质量进行监督检
查。 
公司董事会负责对内部控制有关工作进行全面检查，审计委员会每年听取财务审计工作汇报，
检查各项制度执行情况。财务及工程审计部门对公司内部控制方面的情况定期检查。 
公司财务会计机构健全，认真执行《企业会计准则》及相关规定。公司财务会计人员具备与其
岗位要求相适应的专业素质，建立了持续的培训制度，财务会计岗位设置贯彻责任分离，相互
制约的原则，对重要会计业务管理实行授权管理。 
公司现有的内部控制制度能够适应目前公司的实际需要，未发现公司存在内部控制设计或执行
方面的重大缺陷。公司将把建立内部控制体系作为一项长期工作，随着公司的发展，以及法律
法规的变化不断进行完善。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4 月 15 日公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《联美控股股份有限公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大信息遗漏补充和
业绩预告修正。 
