2015 年年度报告 
11 / 78 
 
电经营业务的整合，统一公司采购、生产、供热等各项工作的管理，以市场导向为原则制定公司
生产经营计划，完善业务流程，提高经营管理效率。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、重大资产重组新购入资产的整合风险。公司正在进行的发行股份购买资产事项，将通过发行股
份购买大股东及相关方资产，对标的资产供热业务及供电经营业务的整合存在一定风险。虽然存
在整合风险，但购入资产与公司现有业务基本一致，同时公司管理团队具有丰富供热行业管理经
验，因此整体风险可控。 
2、原材料价格变动风险。公司供暖业务的主要消耗是燃煤，随着供暖面积的增加，燃煤的消耗将
持续增加，燃煤的价格及消耗、采购和储运成本将直接影响公司效益。近两年煤炭价格持续走低，
但铁路及公路运费、人工费成本不断攀升。针对此项风险，在采购环节，公司采取直接采购方式，
通过与煤矿企业建立长期友好的合作关系，加大淡季采购份额，控制煤炭采购成本，减少煤炭价
格上涨对公司生产经营的不利影响；在储运环节，远程依托铁路运输，近程汽运，控制运输环节
成本；在生产环节，公司加强技术创新，提高锅炉运营水平，降低管网损耗，控制单位供暖面积
的燃煤消耗。 
3、管网设备老化风险。供暖管网及设备具有一定的使用周期，随着管网及设备的老化，维护和更
新的成本压力不断增加。针对此项风险，公司将在新建及更新管网时力争采用优质新材料，对现
有管网及设备加强维护及保养，提高设备及管网的使用寿命，控制管网及设备维护及更新成本。 
4、环保风险。环保的投入和运营是供暖企业生产的重要组成部分，公司目前的环保设备及运营完
全符合国家标准及排放要求，但国家对环保的要求标准逐步提高。环保标准的提高将增加公司环
保投入和运营的压力，增加生产成本。 
5、气候风险。气温是影响供暖企业效益的重要因素，供暖期的气温高低将直接影响企业效益。气
温是不可抗因素，公司只能在保证供暖质量的前提下，通过提高生产管理和运营水平来控制生产
成本。 
6、投资风险。公司对信达财产保险股份有限公司、上海澜盛实业发展有限公司的投资，因受行业
和宏观经济环境影响较大，存在不确定性的风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年度公司未对现有现金分红政策进行调整。因公司在 2015年度有重大现金支出，为保证公
司正常生产经营和可持续发展，公司 2014年度利润拟不分配，也不进行资本公积转增股份。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         176,602,940.52   
2014年                     162,792,099.22       
2013年   2.0       42,200,000 138,684,594.26 30.43 
2015 年年度报告 
12 / 78 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但
未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组
事项正在进行当中，募集资金项目资金未到位前资金需求
较大，公司 2015 年度利润拟不分配，也不进行资本公积转
增股份。 
拟用于公司发行股份购买资产并募集配套资金募投
项目的先期建设。 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
财务顾问 新时代证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
13 / 78 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司发行股份购买资产的重大资产重组正在进行中，公司一直在履行持续信息披露义务。请投资
者关注公司相关公告。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公司为
客户提供优质的供暖服务，同时加强环保设施的投入，严格执行环保部门的排放标准，积极履行
社会责任。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
14 / 78 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,435 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 13,800 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
联美集团有限公司       99,100,000 46.97   无   境内非国有法人 
北京浩天投资有限公司       20,900,000 9.90   未知   境内非国有法人 
周泽亮 -2,827 9,219,752 4.37   未知   境内自然人 
江洁 4,315,762 4,315,762 2.05   未知   境内自然人 
周启生       3,552,550 1.68   未知   境内自然人 
苏鑫 1,098,736 1,098,736 0.52   未知   境内自然人 
朱鹏飞 419,700 1,041,900 0.49   未知   境内自然人 
周宏伟       877,000 0.42   未知   境内自然人 
许伟鸿       871,370 0.41   未知   境内自然人 
周少惠       859,829 0.41       未知       境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类人民币普通股 数量 
联美集团有限公司 99,100,000 人民币普通股 99,100,000 
北京浩天投资有限公司 20,900,000 人民币普通股 20,900,000 
周泽亮 9,219,752 人民币普通股 9,219,752 
江洁 4,315,762 人民币普通股 4,315,762 
周启生 3,552,550 人民币普通股 3,552,550 
苏鑫 1,098,736 人民币普通股 1,098,736 
朱鹏飞 1,041,900 人民币普通股 1,041,900 
周宏伟 877,000 人民币普通股 877,000 
许伟鸿 871,370 人民币普通股 871,370 
周少惠 859,829 人民币普通股 859,829 
上述股东关联关系或一致行
动的说明 
上述前 10 名无限售条件股东中，在本公司知情范围内不存在关联关系,也无上市公
司股东持股变动信息披露管理办法规定的一致行动人。 
 
 
