2016 年年度报告 
19 / 124 
 
6、气候风险。气温是影响供暖企业效益的重要因素，供暖期的气温高低将直接影响企业效益。
气温是不可抗因素，公司只能在保证供暖质量的前提下，通过提高生产管理和运营水平来控制生
产成本。 
7、投资风险。公司对信达财产保险股份有限公司的投资，因受行业和宏观经济环境影响较大，
存在不确定性的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 698,924,176.84 0 
2015年 0 0 0 0 459,212,961.20 0 
2014年 0 0 0 0 302,599,991.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资
产重组事项,发行股份购买资产已经完成，募集配套
资金尚未完成，募集资金到位前资金需求较大 
拟用于公司发行股份购买资产并募集配套
资金募投项目的先期建设。 
 
2016 年年度报告 
20 / 124 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
联众新
能源、
联美集
团 
本公司通过联美控股本次重大资产重组取得的联美控股股份自联美
控股本次重大资产重组涉及非公开发行结束之日起 36 个月内不进
行转让或上市交易，之后按中国证券监督管理委员会和上海证券交
易所的有关规定执行。另，本次交易完成后 6 个月内如联美控股股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期
末收盘价低于发行价的，本公司认购的上述联美控股本次发行的股
份的锁定期自动延长 6 个月。 
承诺时间
2016-01-16
期限：至
2019-06-06 
是 是     
股份
限售 
联美集
团 
在本次发行股份购买资产完成后 12 个月内，本公司将不转让本公司
在本次交易前持有的联美控股 99,100,000 股股份，之后按中国证券
监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。如本次交易前
本公司持有的联美控股上述股份由于联美控股送红股、转增股本等
原因而增加的，增加的该等股份同时遵照前述 12 个月的锁定期进行
锁定。本公司在联美控股中拥有权益的股份在同一实际控制人控制
的不同主体之间进行转让不受前述 12 个月的限制，但本公司将促使
受让方遵守前述锁定。 
承诺时间
2016-03-24
期限：至
2017-06-06 
是 是     
解决
同业
竞争 
联众新能
源、苏素
玉及其相
关方 
1、除沈阳新北热电有限责任公司（含其子公司）和国惠环保新能源
有限公司（含其子公司）外，本公司/本人自身及直接或间接控制的
其他企业目前没有从事与重组后上市公司主营业务构成同业竞争的
业务。2、本公司/本人将来不以任何方式从事与重组后上市公司或
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是     
2016 年年度报告 
21 / 124 
 
其子公司主营业务构成同业竞争的业务，或通过投资其他企业从事
或参与与重组后上市公司或其子公司主营业务构成同业竞争的业
务。3、本公司/本人将尽一切可能之努力促使本公司/本人直接或间
接控制的其他企业不以任何方式从事与重组后上市公司或其子公司
主营业务构成同业竞争的业务，或通过投资其他企业从事或参与与
重组后上市公司及其子公司主营业务构成同业竞争的业务。4、本公
司/本人如从事新的有可能涉及与重组后上市公司或其子公司构成
同业竞争的业务，则有义务将该新业务机会通知重组后上市公司。
如该新业务可能构成与重组后上市公司或其子公司的同业竞争的，
在重组后上市公司提出异议后，本公司/本人将终止该业务机会。5、
本公司/本人确认承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。6、本公司/本人愿意承担由于违反上述承诺给重组后上市公司
或其子公司造成的损失。 
解决
关联
交易 
联众新能
源 
1、将尽量避免或减少本公司及本公司所控制的其他企业（重组后上
市公司除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、
不会利用控股股东地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给
予本公司及本公司控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。
3、对于与重组后上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本
公司及本公司控制的其他企业将遵循公允、合理的市场定价原则，
不会利用该等关联交易损害重组后上市公司及其他中小股东的利
益。4、本公司将严格按照重组后上市公司的章程及关联交易决策制
度的规定，在上市公司董事会、股东大会审议表决关联交易时，履
行回避表决义务。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是     
其他 联众新能
源、苏素
玉及其相
关方 
1、保证重组后上市公司的人员独立（1）保证本公司及本公司/本人
控制的其他企业（重组后上市公司外其他企业，下同）不聘任重组
后上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员担任除董事、监事之外的任何职务。（2）保证重组后上市
公司的人事关系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的其他企业。
（3）保证作为重组后上市公司控股股东/实际控制人，推荐出任重
组后上市公司董事、监事的人选都通过合法的程序进行，保证不干
预重组后上市公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。2、
保证重组后上市公司的财务独立（1）保证重组后上市公司及控制的
子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务
管理制度。（2）保证重组后上市公司及其控制的子公司能够独立做
出财务决策，不干预重组后上市公司的资金使用。（3）保证重组后
上市公司及其控制的子公司独立在银行开户，不与本公司及本公司/
本人控制的其他企业共用银行账户。（4）保证重组后上市公司及控
制的子公司依法独立纳税。3、保证重组后上市公司的机构独立（1）
保证重组后上市公司及其控制的子公司依法建立和完善法人治理结
构，建立独立、完整的组织机构,并与本公司及本公司/本人控制的
其他企业完全分开；重组后上市公司及其控制的子公司与本公司及
本公司/本人控制的其他企业之间在办公机构和生产经营场所等方
面完全分开。（2）保证重组后上市公司及其控制的子公司独立自主
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是     
2016 年年度报告 
22 / 124 
 
地运作，本公司/本人不会超越股东大会/以实际控制人地位直接或
间接干预重组后上市公司的决策和经营。4、保证重组后上市公司的
资产独立、完整（1）保证重组后上市公司及其控制的子公司具有完
整的经营性资产。（2）保证不违规占用重组后上市公司的资金、资
产及其他资源。5、保证重组后上市公司的业务独立（1）保证重组
后上市公司在本次重大资产重组完成后拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖本公司及本公司/本人控制的其他企业。（2）保证
不以依法行使股东权利以外的任何方式/不会以实际控制人地位,干
预重组后上市公司的重大决策事项,影响重组后上市公司资产、人
员、财务、机构、业务的独立性。 
其他 联美控股
董事及高
级管理人
员 
1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益；
2、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；3、承诺对本人职务消费行为进行约束；
4、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
5、承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表
决权）；6、如公司拟实施股权激励，承诺在自身职责和权限范围内，
全力促使公司拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞
成（如有表决权）；7、作为填补回报措施相关责任主体之一，承诺
严格履行其所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得
到切实履行。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意按照中国
证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对承诺人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
承诺时间
2016-03-08
期限：长期 
是 是     
其他 联美集
团、联众
新能源、
苏素玉及
其相关方 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 承诺时间
2016-03-08
期限：长期 
是 是     
盈利
预测
及补
偿 
联美集
团、联众
新能源 
1、配套募集资金投入所带来的收益不计入《盈利预测补偿协议》中
约定的标的公司净利润，具体如下：（1）配套募集资金投入募投项
目使用前，募集资金存储在标的公司募集资金专户或现金管理所产
生的利息收入，不计入标的公司当期承诺净利润核算范围；（2）自
配套募集资金投入募投项目使用之日起，在审核标的公司当期承诺
净利润实现情况时，按照“实际投入募投项目使用的募集配套资金
额×标的公司项目建设期的同期银行贷款基准利率×募投项目实际
使用配套募集资金期限×（1－标的公司所得税税率）”计算方式进
行相应扣除。2、在本次交易实施完毕后，联众新能源和联美集团同
意上市公司在补偿期每一会计年度结束时，聘请具有从事证券业务
资格的会计师事务所对以下事项进行专项审核：（1）对标的公司年
度财务状况进行审计，并出具审计报告；（2）对标的公司与上市公
司的内部控制进行专项审核，并出具专项审核意见；（3）对标的公
承诺时间
2016-04-19
期限：《盈
利预测补偿
协议》终止
日 
是 是     
2016 年年度报告 
23 / 124 
 
司与上市公司的主要原材料采购及核算进行专项审核，并出具专项
审核意见；（4）对标的公司补偿期内实际扣非净利润金额与承诺扣
非净利润金额的差异情况进行专项审核，并出具专项审核意见。 
解决
关联
交易 
苏素玉及
其相关方 
1、将尽量避免或减少本人及本人所控制的其他企业（重组后上市公
司除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、不
会利用实际控制人地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给
予本人及本人控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。3、对
于与重组后上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本人及
本人控制的其他企业将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用
该等关联交易损害重组后上市公司及其他中小股东的利益。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是     
解决
土地
等产
权瑕
疵 
苏素玉及
其相关方 
1、将尽量避免或减少本人及本人所控制的其他企业（重组后上市公
司除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、不
会利用实际控制人地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给
予本人及本人控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。3、对
于与重组后上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本人及
本人控制的其他企业将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用
该等关联交易损害重组后上市公司及其他中小股东的利益。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是     
其他 苏素玉及
其相关方 
如因国新新能源性质变更涉及履行的审批等法律程序不符合相关法
律、法规的规定而导致国新新能源、沈阳新北遭受任何处罚，苏素
玉、苏武雄、苏冠荣、苏壮强、苏壮奇承诺将连带承担对国新新能
源、沈阳新北处以的全部罚款以及国新新能源、沈阳新北由此而遭
受的全部经济损失。 
承诺时间
2016-03-24
期限：长期 
是 是     
其他 苏素玉及
其相关方 
沈阳新北、沈水湾均于 2015 年 7 月由中外合资经营企业变更为了内
资企业，如相关主管部门认定沈阳新北、沈水湾在变更为内资企业
后，需要补缴该等企业作为外商投资企业期间享受的减、免企业所
得税税款，则五人将连带承担全部的补缴义务以及由此给沈阳新北、
沈水湾造成的全部经济损失。 
承诺时间
2016-03-24
期限：长期 
是 是     
其他 苏武雄 如因本人未根据“75 号文”及“37 号文”办理相应的境内居民个人
境外投资的补登记事宜而导致国新新能源利益遭受损失的，所有损
失由本人全部承担。 
承诺时间
2016-03-24
期限：长期 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与联众新能源有限公司和联美集团有限公司于 2015 年 12 月 29 日签署的《盈利预
测补偿协议》，联众新能源有限公司和联美集团有限公司承诺：标的公司净利润中扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润合计 2015 年、2016 年、2017 年、2018 年分别不低于 25,500
万元、28,500万元、33,000 万元和 41,500万元。 
根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于联美量子股份有限公司重大资产重组
2016 年度业绩承诺完成情况的专项审核报告》（中喜专审字[2017]第 0045号），标的资产 2016
2016 年年度报告 
24 / 124 
 
年度调整后扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润合计数为 34,186.71 万元，大于承诺数
28,500万元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 新时代证券股份有限公司 1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 124 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 124 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向联众新能源有限公司及联美集团有限公
司发行股份购买沈阳新北热电有限责任公司
100%股权、国惠环保新能源有限公司 100%股权。 
公司于 2016年 5月 27日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露了《联美控股股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易之标的资产过户完成的公告》（公告编号
2016-021）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
27 / 124 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
28 / 124 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公
司为客户提供优质服务，同时加强环保设施的投入，严格执行环保部门的排放标准，积极履行社
会责任。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 124 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
    469,149,258     99,100,000 568,249,258 568,249,258 83.55 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
0 0 469,149,258   99,100,000 568,249,258 568,249,258 83.55 
其中：境内
非国有法
人持股 
0 0 469,149,258   99,100,000 568,249,258 568,249,258 83.55 
境
内自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
211,000,000 100                   -99,100,000 -99,100,000 111,900,000 16.45 
1、人民币
普通股 
211,000,000 100                   -99,100,000 -99,100,000 111,900,000 16.45 
三、普通股
股份总数 
211,000,000 100 469,149,258     0 469,149,258 680,149,258 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事项于 2016年 5月 24日，获得中国
证券监督管理委员会《关于核准联美控股股份有限公司向联众新能源有限公司等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1103号）。2016年 5月 25日，沈阳新北、国惠新
能源股权变更的工商登记手续业办理完毕。2016年 6月 6日，中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司出具了《证券变更登记证明》，公司本次发行股份购买资产向联众新能源及联美集团发
行的 469,149,258股人民币普通股（A股）已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
