2014 年年度报告 
21 / 70 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市
公司规范性文件的要求。 公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治理水
平。 
1、关于股东与股东大会 公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事
规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行
使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全
分开，公司自主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定
行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告
期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事
会的规范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业
人士的独立董事 1 名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员
会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 目前，公司监事会由 3 名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有
股东，确保其享有平等的知情权。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。做好信息披露前的保密工
作，按照《内幕信息知情人登记管理规定》，要求内幕信息知情人签署保密承诺函，并及时登记
备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014-5-15 1、2013年度董事会报告；2、2013年度监
事会报告；3、2013年度财务报告；4、2013
年度报告及摘要；5、2013年度利润分配预
案；6、关于续聘会计师事务所的议案；7、
关于修改公司章程部分条款的议案；8、关
于修改股东大会议事规则部分条款的议案；
9、关于修改董事会议事规则部分条款的议
案；10、关于修改投资管理制度部分条款的
议案；11、关于对董事会进行换届选举的议
案；12、关于对监事会进行换届选举的议案。 
上 述 议
案 均 获
得通过。 
www.sse.com.cn 2014-5-16 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-12-30 关于收购上海澜盛 100%股权暨关联交易的
议案。 
上 述 议
案 获 得
通过。 
www.sse.com.cn 2014-12-31 
2014 年年度报告 
22 / 70 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，即 2014 年 5 月 15 日召开公司 2013 年度股东大会，相
关公告刊登于 2014 年 5月 16 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站；召开
了一次临时股东大会，即 2014 年 12 月 30 日召开公司 2014年第一次临时股东大会，相关公告刊
登于 2014 年 12月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。两次股东大会
均由律师现场见证并出具法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱昌一 否 5 5 0 0 0 否 2 
徐振兴 否 5 5 2 0 0 否 0 
张永付 否 5 5 2 0 0 否 2 
温德纯 否 5 5 2 0 0 否 2 
钟田丽 是 5 5 2 1 0 否 1 
刘永泽 是 4 4 2 0 0 否 1 
贵立义 是 4 4 2 0 0 否 1 
高闯 是 1 1 0 0 0 否 0 
康锦江 是 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照岗位责任制由董事会对高级管理人员进行绩效考核和激励，将经营业绩与薪
酬奖金挂钩，提高高级管理人员的工作积极性与工作效率。 
  
2014 年年度报告 
23 / 70 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现战略发展。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上
述目标提供合理保证。 
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构。董事会及各专门委员会各司其责，经理层负责执行董
事会批准的各项战略及决策，监事会负责对公司经营战略和决策执行情况进行监督，公司现行治
理结构权责关系明确，运行良好。 
公司现有的各项制度能够适应目前公司的内部控制实际需要，报告期内，公司对纳入评价范
围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重
大、重要缺陷。公司将把建立内部控制体系作为一项长期工作，随着公司的发展，以及法律法规
的变化不断进行完善。 
3、内部控制评价情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大、重要缺陷。 
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见 2015年 4 月 25 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性发表
审计意见。出具了《内部控制审计报告》（中喜专审字[2015]第 0297号），认为：“联美控股于
2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。”。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对于违反相关法律、法规及《公司章程》规
定，使年报信息披露发生重大差错、重大遗漏造成不良影响的；未按照年报信息披露工作中的规
程办事，提供数据信息存在重大遗漏、失实、歧义，在年报信息披露工作中不及时沟通、汇报，
及其他个人原因造成年报信息披露重大差错或造成不良影响的，将追究相关责任人的责任。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大信息遗漏补充和业绩预告修正。 
 
