2017 年年度报告 
8 / 139 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
 16,092,596.00 -16,092,596.00 -2,989,275.95 
可供出售金融资产  510,000,000.00 -510,000,000.00 3,054,600.45 
合计  526,092,596.00 -526,092,596.00 65,324.50 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
清洁供暖事关千家万户，关系北方地区广大群众温暖过冬，关系雾霾天能不能减少，是能源
生产和消费革命、农村生活方式革命的重要内容。党中央、国务院高度重视清洁供暖，多次提出
明确要求。2017年 12月，十部委共同发布《北方地区冬季清洁取暖规划（2017-2021）》，提出
要求北方地区清洁供暖率到 2021年提升至 70%，强调了加快推进燃煤热源清洁化、大力发展可再
生能源供热、取消燃煤散煤供暖加快供暖老旧管网改造等内容。国家对环保问题的日趋重视，有
利于公司业务长久可持续发展。 
公司是以科技创新为动力的“环保新能源综合运营商”，在清洁能源供暖领域具有技术领先
和成本领先优势，以环保新能源为导向，拥有燃煤高效热电联产、水源热泵供热、生物质热电联
产、能源监控管理等节能环保业务，用最新的技术更高效、环保地为用户提供清洁能源供暖，具
有很好的经济效益与社会效益。 
报告期内公司从事的主要业务包括：供热、供电、供汽、房屋租赁、市政建设、工程施工、
物业管理。供热、供电、工程及接网收入是公司主要收入来源。公司全资子公司浑南热力、国惠
新能源、沈阳新北主要为沈阳用户提供集中供暖、供应蒸汽、发电业务，公司积极推进新型的供
热体系的建设，通过组合热电联产、热源调峰以及分布式微热源，最终形成主、次、微三级协同
供热服务体系。与传统方式相比，主、次、微热源组网可获得较高的能源利用率和较低的污染物
排放水平，并且提高供热安全性。公司旗下子公司沈水湾和联美生物质，均为专注于实现清洁能
源、可再生能源与传统能源协同供热的公司。国惠新能源及沈水湾拥有国内单体装机规模最大的
水源热泵项目；而联美生物质则专注于生物质热电联产项目的开发与运营。公司持续专注能源供
热行业的科技研发，其中，“烟气四除一回收节能环保技术”于 2017年 4月取得中国可再生能源
学会及辽宁省可再生能源学会联合发布的科技成果评价报告，其环保性及节能性得到了各级部门
的高度肯定。未来随着沈阳自贸区挂牌后区域快速发展、城镇化用热需求增长迅速，公司将匹配
清洁能源的规模化利用，切实做到节约燃料的同时减少环境污染，环保效益将十分显著。 
供热服务方面：沈阳市供暖季为每年 11月 1日至下一年 3月 31日，公司通过供暖管网向客
户提供供暖服务，按采暖季向用户收入采暖费。 
供汽业务方面：蒸汽用户依照用户需求量×单价方式进行销售，一般于月底与用户就当月蒸
汽使用量进行核对确认，并于次月收取结算款。 
2017 年年度报告 
9 / 139 
 
发电业务方面：公司子公司新北热电及其子公司江苏联美从事燃煤及生物质发电的热电联产
业务。上网电价由物价管理部门确定。根据相关规定，结合装机容量与属地电力公司签署售购电
合同，约定上网电量及结算等事宜。 
接网服务方面：接网服务是公司将用户内部供暖管网接入公司供暖管网，公司按照用户园区
建筑面积收取相应接网费。根据财政部财会[2003]16 号文件《关于企业收取的一次性入网费会计
处理的规定》， 将收取的客户接网费收入在为客户提供接网服务完成的当年起平均递延计入主营
业务收入，递延期间为 10年。 
工程业务方面：结合供暖工程性质及特点，本公司以工程项目实际完工进度确认供暖工程相
关收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要资产发生重大变化情况参见第四节“经营情况的讨论与分析”中（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下五个方面： 
（1）研发与技术优势 
公司全资子公司沈阳新北充分利用管理层和主要技术骨干在热电联产生产领域积累的丰富技
术和管理经验，在生产经营过程中不断进行经验总结和技术改造，充分利用节能技术，最大限度
的节能增效，各项指标在同行业中领先。 
公司全资子公司国惠新能源是供热行业中少有的高新技术企业，也是辽宁省博士后创新实践
基地，已开发多项热力供应领域相关的专利技术，目前拥有固定床锅炉分相燃烧技术、多管水面
自激波烟气处理技术、分布式清洁能源与集中供热联供技术、换热器自洁技术、智能型分户温控
与统计装置等多项专利，在热网平衡、热网自控、低位热能利用等方面正在形成具有自主知识产
权的专有技术，且都处于国内领先水平。其中，国惠新能源自主研发的“烟气四除一回收节能环
保技术”取得中国可再生能源学会、辽宁省可再生能源学会《科学技术成果评价报告》。该项科
技成果已在公司实际项目中运用。该项成果的推广有利于公司发挥自主知识产权优势，形成持续
创新机制；有利于公司在环保领域业务的发展与扩张；有利于公司保持核心技术领先地位，提升
公司的核心竞争力。 
（2）精细化管理优势 
公司在多年的实际经营过程中积累了丰富的行业经验，培育了一支专业素质高、经验丰富并
具有创新能力和改造优化传统模式的优秀管理团队，管理团队熟悉各项项目管理流程和项目实施
细节，不仅具有合理制定计划、严格执行计划的能力，还具有随时根据实际进度调整计划和配置
资源的能力。同时，已形成了相对成熟的管理模式和经营管理经验，实行精细化管理，成本控制
能力较强。公司部门设置简洁有效，管理层保持稳定，人员精简。通过对生产环节的细分，组建
与之相适应的专业化团队，达到生产效率最优化、成本节约化的效果。 
（3）服务优势 
公司经过多年发展，以优质的供暖质量和高质量的服务赢得了各类用户的认可和信赖，建立
了较好的服务品牌和形象，浑南热力、沈阳新北、国惠新能源是沈阳供热行业名列前茅的 3A级供
热企业。公司采取供暖季 24小时连续高质量的供热、根据气温变化提前或推迟数日低温供热、灵
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
活机动的人性化收费方式等多种措施保证为热用户提供优质的供暖服务，并针对供热期间的用户
需求专门建立了快速响应机制，配置专业人员为用户各类需求进行服务，在冬季采暖期间，服务
人员实行 24小时上门维护制度，第一时间内为用户处理突发事故。优质的服务为公司进一步扩大
供热面积、获得新管网接入奠定了良好的市场基础。 
（4）区位优势 
公司控股子公司沈阳浑南热力有限责任公司，是沈阳市集中供暖的大型供暖企业，为原浑南
新区提供供暖服务，原浑南新区仍属新兴城区，还有较大的市场潜力，具有服务区域市场相对封
闭的优势。随着新区的发展，为公司带来稳定的发展空间。 
沈阳新北及其子公司国新新能源位于沈阳北部，供热区域包括沈阳商贸金融开发区、金廊中
心及金廊北部区域、首府新区、三台子经济区等，其中沈阳商贸金融开发区是沈阳市政府批准的
以大力发展商业、金融贸易、信息及文化娱乐等多功能为一体的新型开发区，也是沈阳的商业、
金融中心和对外开放的重点区域，也同样具有较大的市场潜力。联美生物能源是其所在开发区唯
一的工业蒸汽供应商，随着区域蒸汽需求的不断增长，市场潜力将逐渐释放。 
国惠新能源位于于洪新城，沈水湾主要为沈水湾地区热用户提供供热服务。国润低碳位于浑
南新城，该区域是沈阳市未来的行政中心、科技中心、文化中心。具有较大的市场潜力。 
公司所在区域内的住宅小区大多较新，节能保温效果较好，区域发展潜力大。 
国润低碳服务于浑南新区的沈阳未来新城市中心，该区域以日本鹿岛公司设计为蓝本， 沈阳
市政府、以及多所大学已陆续迁入，沈阳高铁南站、沈阳桃仙机场、地铁与地面轻轨已陆续建成；
中国(辽宁)自贸试验区沈阳片区也于 2017年在该区域内挂牌成立，城镇化用热需求增长迅速。 
（5）服务区域相对稳定的优势 
供热管网的铺设，集中供热的热源建设，要由政府统一规划和审批，一旦形成规划格局就基
本相对稳定，只是各供热服务区域相邻边界有一定竞争。因此公司占有相对稳定的供热市场。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 2,376,375,380.44元，同比增长 16.24%，营业利润
1,212,296,962.07元，同比增长 36.36%，净利润 944,124,459.28元，同比增长 31.89%，其中归
属于上市公司普通股股东的净利润 922,123,824.73元，同比增长 31.93%。其中，浑南热力报告
期内实现营业收入 960,637,006.43元、营业利润 514,518,324.56元、净利润 387,185,714.08
元；沈阳新北报告期内实现营业收入 729,957,211.40元、营业利润 201,433,985.52元、净利润
157,398,627.42元；国惠新能源报告期内实现营业收入 697,375,468.92元、营业利润
366,230,328.75元、净利润 302,403,033.65元 。 
2016年新注入公司的沈阳新北、国惠新能源 2017年度合计实现调整后扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润42,064.34万元，完成了发行股份购买资产时33,000万元的利润承诺。 
报告期内，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金，重大资产重组之非公开发行股份募
集资金。本次共发行股份 199,896,694股，发行价格为 19.36元/股，募集资金总额
3,869,999,995.84元。成功完成募集资金后，提高了公司重组之后的盈利能力和可持续发展能力，
提升了公司的利润规模。 
报告期内，在锅炉“拆小连大”加速的背景下，公司在保证现有集中供暖面积及接网面积稳
步提升的同时，逐步梳理统一了新并入子公司的相关业务模式，规范了人事、财务、物资采购、
生产技术、工程项目等事项的运作要求，完善了业务流程，提高了经营管理效率。2017年公司的
