2017 年年度报告 
22 / 139 
 
(三) 经营计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、原材料价格变动风险。公司供暖业务的主要消耗是燃煤，随着供暖面积的增加，燃煤的消耗将
持续增加，燃煤的价格及消耗、采购和储运成本将直接影响公司效益。针对此项风险，在采购环
节，公司采取直接采购方式，通过与煤矿企业建立长期友好的合作关系，加大淡季采购份额，控
制煤炭采购成本，减少煤炭价格上涨对公司生产经营的不利影响；在储运环节，远程依托铁路运
输，近程汽运，控制运输环节成本；在生产环节，公司加强技术创新，提高锅炉运营水平，降低
管网损耗，控制单位供暖面积的燃煤消耗。 
2、管网设备老化风险。供暖管网及设备具有一定的使用周期，随着管网及设备的老化，维护和更
新的成本压力不断增加。针对此项风险，公司将在新建及更新管网时力争采用优质新材料，对现
有管网及设备加强维护及保养，提高设备及管网的使用寿命，控制管网及设备维护及更新成本。 
3、环保风险。环保的投入和运营是供暖企业生产的重要组成部分，公司目前的环保设备及运营完
全符合国家标准及排放要求，但国家对环保的要求标准逐步提高。环保标准的提高将增加公司环
保投入和运营的压力，增加生产成本。 
4、安全生产风险：公司主要生产设备为锅炉，存在高温、高压环境，生产过程存在一定风险。同
时联美生物能源主要生产原料为秸秆，属易燃物品，存在储运风险。虽然存在上述风险，但公司
均持续安全生产多年，安全管理经验丰富，能有效管控生产中的风险。 
5、气候风险。气温是影响供暖企业效益的重要因素，供暖期的气温高低将直接影响企业效益。气
温是不可抗因素，公司只能在保证供暖质量的前提下，通过提高生产管理和运营水平来控制生产
成本。 
6、投资风险。公司对信达财产保险股份有限公司的投资，因受行业和宏观经济环境影响较大，存
在不确定性的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股 每 10股转 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
23 / 139 
 
年度 红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
增数（股） （含税） 表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.2 10 369,619,299.84 922,123,824.73 40.08 
2016年 0 0 0 0 698,923,929.34 0 
2015年 0 0 0 0 459,207,613.34 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
联众新
能源、
联美集
团 
本公司通过联美控股本次重大资产重组取得的联美控股股份自联美控
股本次重大资产重组涉及非公开发行结束之日起 36 个月内不进行转让
或上市交易，之后按中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关
规定执行。另，本次交易完成后 6 个月内如联美控股股票连续 20 个交
承诺时间
2016-01-16
期限：至
2019-06-06 
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 139 
 
易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行
价的，本公司认购的上述联美控股本次发行的股份的锁定期自动延长 6
个月。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
联美集
团 
在本次发行股份购买资产完成后 12 个月内，本公司将不转让本公司在
本次交易前持有的联美控股 99,100,000 股股份，之后按中国证券监督
管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。如本次交易前本公司持
有的联美控股上述股份由于联美控股送红股、转增股本等原因而增加
的，增加的该等股份同时遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。本公司
在联美控股中拥有权益的股份在同一实际控制人控制的不同主体之间
进行转让不受前述 12 个月的限制，但本公司将促使受让方遵守前述锁
定。 
承诺时间
2016-03-24
期限：至
2017-06-06 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
联众新
能源、
苏素玉
及其相
关方 
1、除沈阳新北热电有限责任公司（含其子公司）和国惠环保新能源有
限公司（含其子公司）外，本公司/本人自身及直接或间接控制的其他
企业目前没有从事与重组后上市公司主营业务构成同业竞争的业务。2、
本公司/本人将来不以任何方式从事与重组后上市公司或其子公司主营
业务构成同业竞争的业务，或通过投资其他企业从事或参与与重组后上
市公司或其子公司主营业务构成同业竞争的业务。3、本公司/本人将尽
一切可能之努力促使本公司/本人直接或间接控制的其他企业不以任何
方式从事与重组后上市公司或其子公司主营业务构成同业竞争的业务，
或通过投资其他企业从事或参与与重组后上市公司及其子公司主营业
务构成同业竞争的业务。4、本公司/本人如从事新的有可能涉及与重组
后上市公司或其子公司构成同业竞争的业务，则有义务将该新业务机会
通知重组后上市公司。如该新业务可能构成与重组后上市公司或其子公
司的同业竞争的，在重组后上市公司提出异议后，本公司/本人将终止
该业务机会。5、本公司/本人确认承诺函所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。6、本公司/本人愿意承担由于违反上述承诺给重组后上市公
司或其子公司造成的损失。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
联众新
能源 
1、将尽量避免或减少本公司及本公司所控制的其他企业（重组后上市
公司除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、不
会利用控股股东地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给予本公
司及本公司控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。3、对于与
重组后上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本公司及本公司
控制的其他企业将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用该等关联
交易损害重组后上市公司及其他中小股东的利益。4、本公司将严格按
照重组后上市公司的章程及关联交易决策制度的规定，在上市公司董事
会、股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
联众新
能源、
苏素玉
及其相
关方 
1、保证重组后上市公司的人员独立（1）保证本公司及本公司/本人控
制的其他企业（重组后上市公司外其他企业，下同）不聘任重组后上市
公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员担
任除董事、监事之外的任何职务。（2）保证重组后上市公司的人事关
系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的其他企业。（3）保证作为
重组后上市公司控股股东/实际控制人，推荐出任重组后上市公司董事、
监事的人选都通过合法的程序进行，保证不干预重组后上市公司董事会
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 139 
 
和股东大会已经做出的人事任免决定。2、保证重组后上市公司的财务
独立（1）保证重组后上市公司及控制的子公司建立独立的财务会计部
门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）保证重组后上市
公司及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不干预重组后上市公司
的资金使用。（3）保证重组后上市公司及其控制的子公司独立在银行
开户，不与本公司及本公司/本人控制的其他企业共用银行账户。（4）
保证重组后上市公司及控制的子公司依法独立纳税。3、保证重组后上
市公司的机构独立（1）保证重组后上市公司及其控制的子公司依法建
立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构,并与本公司及本
公司/本人控制的其他企业完全分开；重组后上市公司及其控制的子公
司与本公司及本公司/本人控制的其他企业之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开。（2）保证重组后上市公司及其控制的子公司独
立自主地运作，本公司/本人不会超越股东大会/以实际控制人地位直接
或间接干预重组后上市公司的决策和经营。4、保证重组后上市公司的
资产独立、完整（1）保证重组后上市公司及其控制的子公司具有完整
的经营性资产。（2）保证不违规占用重组后上市公司的资金、资产及
其他资源。5、保证重组后上市公司的业务独立（1）保证重组后上市公
司在本次重大资产重组完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖
本公司及本公司/本人控制的其他企业。（2）保证不以依法行使股东权
利以外的任何方式/不会以实际控制人地位,干预重组后上市公司的重
大决策事项,影响重组后上市公司资产、人员、财务、机构、业务的独
立性。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
联美控
股董事
及高级
管理人
员 
1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益；2、
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；3、承诺对本人职务消费行为进行约束；4、承诺
不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；5、承诺在
自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会
和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）；6、如公司拟实
施股权激励，承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股
权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事
会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）；7、作为填补
回报措施相关责任主体之一，承诺严格履行其所作出的上述承诺事项，
确保公司填补回报措施能够得到切实履行。若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对承诺人作出相关处罚或采取相关管
理措施。 
承诺时间
2016-03-08
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
联美集
团、联
众新能
源、苏
素玉及
其相关
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 承诺时间
2016-03-08
期限：长期 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 139 
 
方 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
联美集
团、联
众新能
源 
1、配套募集资金投入所带来的收益不计入《盈利预测补偿协议》中约
定的标的公司净利润，具体如下：（1）配套募集资金投入募投项目使
用前，募集资金存储在标的公司募集资金专户或现金管理所产生的利息
收入，不计入标的公司当期承诺净利润核算范围；（2）自配套募集资
金投入募投项目使用之日起，在审核标的公司当期承诺净利润实现情况
时，按照“实际投入募投项目使用的募集配套资金额×标的公司项目建
设期的同期银行贷款基准利率×募投项目实际使用配套募集资金期限
×（1－标的公司所得税税率）”计算方式进行相应扣除。2、在本次交
易实施完毕后，联众新能源和联美集团同意上市公司在补偿期每一会计
年度结束时，聘请具有从事证券业务资格的会计师事务所对以下事项进
行专项审核：（1）对标的公司年度财务状况进行审计，并出具审计报
告；（2）对标的公司与上市公司的内部控制进行专项审核，并出具专
项审核意见；（3）对标的公司与上市公司的主要原材料采购及核算进
行专项审核，并出具专项审核意见；（4）对标的公司补偿期内实际扣
非净利润金额与承诺扣非净利润金额的差异情况进行专项审核，并出具
专项审核意见。 
承诺时间
2016-04-19
期限：《盈利
预测补偿协
议》终止日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
苏素玉
及其相
关方 
1、将尽量避免或减少本人及本人所控制的其他企业（重组后上市公司
除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、不会利
用实际控制人地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给予本人及
本人控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。3、对于与重组后
上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本人及本人控制的其他
企业将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用该等关联交易损害重
组后上市公司及其他中小股东的利益。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
苏素玉
及其相
关方 
1、将尽量避免或减少本人及本人所控制的其他企业（重组后上市公司
除外的企业，下同）与重组后上市公司之间发生关联交易。2、不会利
用实际控制人地位，谋求重组后上市公司在业务经营等方面给予本人及
本人控制的其他企业优于独立第三方的条件或利益。3、对于与重组后
上市公司经营活动相关的无法避免的关联交易，本人及本人控制的其他
企业将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用该等关联交易损害重
组后上市公司及其他中小股东的利益。 
承诺时间
2016-01-16
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
苏素玉
及其相
关方 
如因国新新能源性质变更涉及履行的审批等法律程序不符合相关法律、
法规的规定而导致国新新能源、沈阳新北遭受任何处罚，苏素玉、苏武
雄、苏冠荣、苏壮强、苏壮奇承诺将连带承担对国新新能源、沈阳新北
处以的全部罚款以及国新新能源、沈阳新北由此而遭受的全部经济损
失。 
承诺时间
2016-03-24
期限：长期 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
苏素玉
及其相
关方 
沈阳新北、沈水湾均于 2015年 7 月由中外合资经营企业变更为了内资
企业，如相关主管部门认定沈阳新北、沈水湾在变更为内资企业后，需
要补缴该等企业作为外商投资企业期间享受的减、免企业所得税税款，
则五人将连带承担全部的补缴义务以及由此给沈阳新北、沈水湾造成的
全部经济损失。 
承诺时间
2016-03-24
期限：长期 
是 是   
与重大资 其 苏武雄 如因本人未根据“75 号文”及“37 号文”办理相应的境内居民个人境 承诺时间 是 是   
2017 年年度报告 
27 / 139 
 
产重组相
关的承诺 
他 外投资的补登记事宜而导致国新新能源利益遭受损失的，所有损失由本
人全部承担。 
2016-03-24
期限：长期 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与联众新能源有限公司和联美集团有限公司于 2015年 12月 29日签署的《盈利预测
补偿协议》，联众新能源有限公司和联美集团有限公司承诺：标的公司净利润中扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润合计 2015年、2016 年、2017年、2018年分别不低于 25,500万
元、28,500万元、33,000万元和 41,500万元。 
根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于联美量子股份有限公司重大资产重组
2017年度业绩承诺完成情况的专项审核报告》（中喜专审字[2018]第 0363号），标的资产 2017
年度调整后扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润合计数为 42,064.34 万元，大于承诺数
33,000万元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本公司于 2017年 5月 28日开始采用财政部于 2017年新颁布的《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，于 2017年 1月 1日开始采用财政部于 2017年修
订的《企业会计准则第 16号——政府补助》。 
此外，本财务报表还按照财政部 2017年 12月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》(财会(2017)30号，以下简称“财会 30号文件”)编制。 
（1）持有待售的非流动资产、处置组和终止经营： 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的
非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示持续经营损益和终
止经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信息。该准则要求采
用未来适用法处理，该项变更未对本财务报表产生影响。 
（2）政府补助： 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助》(修订)之前，本公司与资产相关的政府补助，
确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配计入当期损益。与收益相关的政府补助，用
于补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损
益；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助》(修订)后，本公司与资产相关的政府补助，在
相关资产达到预定可使用状态或预定用途时冲减相关资产的账面价值。与收益相关的政府补助，
用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的
2017 年年度报告 
28 / 139 
 
期间，计入当期损益或冲减相关成本费用；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入
当期损益或冲减相关成本费用。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。本公司根据《企业会计准
则第 16号——政府补助》(修订)采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政
策变更未对可比年度财务报表产生影响。 
（3）资产处置损益的列报： 
在财会 30号文件发布以前，本公司出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权
投资和投资性房地产除外)或处置组(子公司和业务除外)时确认的处置利得或损失，以及处置未划
分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或
“营业外支出”项目列报。在财会 30号文件发布以后，上述资产处置产生的处置利得或损失，
在“资产处置收益”项目列报。对于上述列报项目的变更，本公司采用追溯调整法进行会计处理，
并对上年比较数据进行调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问 新时代证券股份有限公司 1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 139 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 139 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与北京奥林匹克置业投资有限公司于 2017
年 8月 17日在上海签署《上海炯明经济发展有
限公司股权转让协议书》，购买其持有的上海炯
明经济发展有限公司 100%股权，交易金额为
972.58万元。 
公司于 2017年 8月 18日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露了《联美量子股份有限公
司关联交易公告》（公告编号 2017-029） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 139 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自筹 500,000,000.00 500,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
资金 
投向 
报
酬
年化 
收益
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实
际
是否
经过
未来
是否
减值
准备
2017 年年度报告 
32 / 139 
 
类型 来
源 
 
确
定 
方
式 
率 
 
 收
回
情
况 
法定
程序 
有委
托理
财计
划 
计提
金额
(如
有) 
国 投
泰 康
信 托
有 限
公司 
信 托
理 财
产品 
500,000,000.00 2017.11.30 2019.11.29 自
筹 
受让嘉年
鹏盈持有
标的公司
65% 股 权
的收益权 
浮
动
收
益 
8.5% 2,328,767.12 2,328,767.12 按
时
收
回 
是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自筹 600,000,000.00 600,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
盛京银行股
份有限公司
沈阳滨河支
行 
银 行
委 托
贷款 
600,000,000.00 2017.5.5 2018.5.4 自
筹 
公
司
经
营 
固
定
收
益 
8 24,000,000.00 24,000,000.00 按
时
收
回 
是    
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 139 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司一直高度重视环境保护工作，严格执行国家规定的污染物排放标准，强化员工的环境保
护意识，积极对环保设备进行相应的改造升级。 
公司被列入环保部门公布的重点排污单位名录的子公司有：沈阳新北、江苏联美、国惠新能
源、浑南热力和国润低碳。 
公司排放污染物主要包括：烟尘、二氧化硫和氮氧化物。 
公司子公司新北热电、联美生物能源执行 GB13223-2011_火电厂大气污染物排放标准，国新
新能源、国惠新能源、浑南热力、国润低碳执行 GB13271-2014 锅炉大气污染物排放标准。2017
年各子公司实际污染物排放浓度及排放总量均远低于限值。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 139 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 568,249,258 83.55 199,896,694   -99,100,000 100,796,694 669,045,952 76.02 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 568,249,258 83.55 199,896,694   -99,100,000 100,796,694 669,045,952 76.02 
其中：境内非国有法
人持股 
568,249,258 83.55 199,896,694   -99,100,000 100,796,694 669,045,952 76.02 
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
