北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、《监事会议事规则》、《董事会战略委
员会实施细则》等规章制度，并严格按照执行。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互
动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东
大会。会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东
有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开12次董事
会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开10次监事会，会议均由监事会
主席召集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事安防行业数字视频监控产品和系统的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、
销售和研发系统，具有直接面向市场独立经营的能力。不存在依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
2、资产独立 
公司资产独立完整，具有生产经营所需完整的产品研发、设计、生产、经营及售后服务等部门，拥有独立于各股东和关
联方的研发设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地、设备、专利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展业
务，独立运营。 
3、人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。 
5、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.52% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.90% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.47% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.89% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.29% 2016 年 10 月 14 日 2016 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
施天涛 12 2 10 0 0 否 
林中 12 2 10 0 0 否 
周洪波 12 0 12 0 0 否 
李存慧 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2016年1月22日公司召开第一次临时董事会会议，独立董事对公司关于与关联方共同设立安防产业基金暨关联交易的
事项出具了事前认可意见和独立意见。 
2、2016年3月30日公司召开第四次临时董事会会议，独立董事就关于公司限制性股票激励计划（草案）的事项出具了独
立意见。 
3、2016年4月18日公司召开第一次董事会会议，独立董事就关于公司《2015年度内部控制自我评价报告》、关于公司《2015
年度募集资金存放和使用情况的专项报告》、关于公司2015年度利润分配方案、关于公司续聘2016年度审计机构、对终止募
投项目、对调整募投项目实施进度、关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况等事项出具了独立意见。 
4、2016年4月25日公司召开第六次临时董事会会议，独立董事就关于调整公司限制性股票激励计划对象名单及授予数量、
关于向激励对象授予限制性股票等事项出具了独立意见。 
5、2016年5月17日公司召开第七次临时董事会会议，独立董事就关于调整限制性股票激励计划授予数量和授予价格、关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金等事项出具了独立意见。 
6、2016年7月8日公司召开第八次临时董事会会议，独立董事就关于提名董事候选人、关于聘任副总经理及董事会秘书
等事项出具了独立意见。 
7、2016年8月15日公司召开第二次董事会会议，独立董事就关于控股股东及其他关联方资金占用以及对外担保、关于公
司2016年半年度关联交易事项、关于公司2016年半年度募集资金存放与使用等事项出具了独立意见。 
8、2016年9月20日公司召开第九次临时董事会会议，独立董事就关于关于公司为全资子公司申请银行授信提供担保的事
项出具了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、召开董事会审计委员会四次会议，各位委员分别就《关于公司<2015年年度报告>及其摘要的议案》、《关于续聘公
司2016年度审计机构的议案》、《关于公司2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告的议案》、
《关于公司2015年度募集资金存放和使用情况的专项报告的议案》、《关于公司2016年一季度财务报表的议案》、《关于公
司2016年半年度财务报表的议案》、《关于公司2016年半年度募集资金存放和使用情况的专项报告的议案》、《关于公司2016
年三季度财务报表的议案》等议案进行审议并达成一致意见。 
2、召开董事会薪酬与考核委员会两次会议，各位委员分别就《关于公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于公司限制性股票激励计划激励对象名单的议案》、
《2015年度公司董事及高级管理人员薪酬考核情况的汇报》等议案进行审议并达成一致意见。 
3、召开董事会提名委员会两次会议，各位委员分别就《关于审核公司董事及高管2015年度履职情况的议案》、《关于
提名公司董事候选人的议案》、《关于聘任副总经理及变更董事会秘书的议案》等议案进行审议并达成一致意见。 
4、召开董事会战略委员会两次会议，各位委员分别就《关于修改<董事会战略委员会实施细则>的议案》、《关于参股
深圳佑驾创新科技有限公司的议案》、《关于调整董事会战略委员会委员及主任委员的议案》等议案进行审议并达成一致意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除除外）；（3）
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。2．重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3．一般缺陷：是指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。3．一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5% 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，汉邦高科按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 3 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
