北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、等规章制度，并严格按照执行。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者
互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股
东大会。会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开8次董事
会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管
理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事
会主席召集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务
体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事安防行业数字视频监控产品和系统的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采
购、销售和研发系统，具有直接面向市场独立经营的能力。不存在依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
2、资产独立 
公司资产独立完整，具有生产经营所需完整的产品研发、设计、生产、经营及售后服务等部门，拥有独立于各股东和
关联方的研发设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地、设备、专利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展
业务，独立运营。 
3、人员独立 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。
公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理
制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益
的情况。 
5、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，不存
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.39% 2015 年 02 月 26 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.39% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林中 6 4 2 0 0 否 
施天涛 8 6 2 0 0 否 
周洪波 8 5 3 0 0 否 
李存慧 8 6 2 0 0 否 
沈祥荣 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司 2015 年 2 月 26 日第一次临时股东大会审议批准沈祥荣辞去独立董事职务，并补选林中为第二届公司董事会独立董
事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年5月14日公司召开第一次董事会会议，独立董事就关于公司续聘2015年财务报告审计机构以及关于公司2014
年度利润分配方案相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2、2015年7月10日公司召开第四次临时董事会会议，独立董事就关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事项发表了独立意见并被公司采纳。 
3、2015年8月25日公司召开第二次董事会会议，独立董事就关于2015年半年度募集资金存放与使用情况专项报告事项
发表了独立意见并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责。报告期共召
开2次会议，分别对公司董事及高级管理人员2014年年度述职报告、2014年年度公司董事及高级管理人员薪酬考核情况进行
了审议，并形成决议；  
2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，报告期内共召开2次会议，分
别对公司独立董事变更事宜、公司董事及高级管理人员2014年度履职情况进行审议，并形成决议；  
3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及
《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开4次会议，分别对《关于续聘公司2015年度审
计机构的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自
筹资金的议案》以及公司定期报告情况进行审议，并形成决议。  
4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会战略发展委员会认
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
真研究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵的意见，为公司
的发展起到积极的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了2次会议，会议审议了《关于变更公司申请首次公开发行A股股
票募集资金使用及投向计划的议案》、《关于与关联方共同设立安防产业基金暨关联交易的议案》、《关于对全资子公司增
加注册资本的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终
绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员
会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理
制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 18 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）；（3）当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。2．重要缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离
控制目标。出现以下特征的，认定为重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3．一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。3．一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷可能导致的财务报告错报的金额小
于或等于利润总额的 5%，则认定为一般缺
陷；如果超过利润总额的 5%但小于或等于
10%认定为重要缺陷；如果超过利润总额
的 10%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与利润表相关的，以利润总额指标衡
量。如果该缺陷可能导致的财务报告错
报的金额小于或等于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额
的 5%但小于或等于 10%认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 10%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，汉邦高科按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 18 日在巨潮资讯网刊登的《北京汉邦高科数字技术股份有限
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司 2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210558 号 
注册会计师姓名 朱锦梅、王可 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
                                   信会师报字[2016]第 210558号 
 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京汉邦高科数字技术股份有限公司（以下简称“汉邦高科”）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汉邦高科管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，汉邦高科财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汉邦高科2015年12月31日
的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
