北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
一、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及用途
报告期内，公司主要从事安防行业数字视频监控产品和整体解决方案的研发、生产和销售，主要产品包括后端存储设备
（嵌入式数字硬盘录像机、网络硬盘录像机、硬盘录像卡）、前端采集设备监控摄像机（HD-SDI高清、IP高清、模拟）和视
频监控系统。公司经过多年的发展，已成为我国安防视频监控产品和系统的主要供应商之一。公司产品线覆盖了监控摄像机、
数字硬盘录像机等领域，可以满足各类不同客户的需求；视频监控系统是公司根据行业客户个性需求定制开发的行业整体解
决方案。公司还针对行业客户开发了视频服务器、高清解码器、智能视频分析服务器等产品。公司的数字视频监控产品和系
统广泛应用于金融、公安、交通、电信、教育、医疗、电力等领域。
二、经营模式
公司属于安防产业链的设备制造商，拥有独立完整的生产、采购、销售和研发系统，根据市场需求及自身情况，独立进
行生产经营活动。公司采取经营策略是把营运资金投入到研发、核心部件生产制造和业务规模拓展中，对于主要办公和生产
场所采用租赁的形式。
（1）采购模式
公司前端产品及后端产品所需原材料由制造中心按照生产需求集中采购。其中标准部件为通用标准产品，由采购部统一
对外采购；定制件类非标电子元器件由公司自主设计，供应厂家按照公司的设计图纸和工艺要求进行定制生产并测试各项性
能指标。
公司监控系统客户一般都会对监控系统中涉及的核心设备、原材料的性能、品牌、型号等作出明确规定，所需的原材料
由公司按照客户的要求进行统一采购。
（2）生产模式
报告期内，公司对原有的产品生产模式进行了相应调整。为了适应产品开发策略的调整，成批量的民用性产品由公司完
成研发后，委托合格的第三方专业厂商进行生产；对项目型高端产品公司采取“自主生产+外协加工”生产模式。定制化的
视频监控系统采取“自主生产”模式。
（3）销售模式
公司的主要销售方式包括分销方式和直销方式。对于民用性产品，公司主要采取分销的方式进行销售；对于项目型高端
产品和监控系统，公司主要通过与集成商合作、直接参与招标等方式进行直销。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016年年度报告全文
11
三、主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入553,431,373.68元，同比上升15.49%；营业利润为18,188,279.38元，同比下降54.19%；
利润总额为34,776,087.94元，同比下降33.87%；归属于上市公司股东的净利润为31,909,261.49元，同比下降29.80%。截止
2016年12月31日，公司总资产为936,970,538.25元，同比上升8.73%；归属于上市公司股东的所有者权益为662,643,326.70
元，同比上升4.28%。公司业绩驱动主要因素如下：
（1）政策与行业因素
报告期内，随着平安城市项目以及公安部信息化建设的快速推进，我国城市视频监控市场保持良好增长态势。国务院及
有关部委陆续发布了一系列重要的政策规划和指导意见，如《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》、《中国制造2025
行动纲领》、《推进互联网+行动意见》、《关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》、《关于加快构建大众创业万众创
新支撑平台的指导意见》等。前述政策措施不仅为我国安防产业发展指明了方向，而且其中还具体涉及到了安防产业政策、
技术创新、市场应用以及创建社会治安防控体系等诸多内容。
（2）自身优势
公司研发创新水平、新产品开发以及市场营销推广水平是公司业绩驱动的主要因素。报告期内，公司按照既定的产品调
整策略，进一步加大了项目型高端产品和整体解决方案的研发和市场投入力度，通过项目实施使公司产品功能得到进一步延
伸和优化。公司以北京为首，开启了“安防·云·智慧”为主题的新品巡展，陆续推出H.265、国密、星光级、3D可视化管
理平台等产品，拓宽了公司产品体系，能够满足不同客户群体差异化需求。
四、公司所属行业发展阶段及周期性特点
公司所处的行业为安防行业中的视频监控行业，按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C39计
算机、通信和其他电子设备制造业”。安防视频监控行业技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控
制与传输技术和软件技术等多方面高新技术，视频监控产品更新发展速度快。
近年来，受人工智能、云计算、大数据等新技术的影响，安防作为重要的传统产业得到了又一轮洗礼。从安防行业政策
环境来看，2015年，国家九部委出台《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》，意见提出2020年实现公
共安全视频监控的全域覆盖和全网共享。2016年12月份，在新出台的《新型智慧城市评价指标（2016年）》中，公共安全视
频资源采集和覆盖情况、公共安全视频监控资源联网和共享程度、公共安全视频图像提升社会管理能力情况成为新型智慧城
市重要评价指标，这对视频监控企业提出了更高的要求，未来行业门槛会进一步提高，整体综合解决方案的提供能力以及细
分行业应用能力将成为视频监控企业综合实力的评判标准。国务院印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中涉
及到的几大重点领域都与安防息息相关，对未来安防行业的发展起到积极的推动作用。
2016年是国家经济经历转型变革最重要的一年，安防视频监控行业作为电子制造业中重要应用行业，同时又是信息技术
产业发展重要组成部分，整个行业也在跟随国家政策经济的调整，处在行业转型发展适应阶段，行业发展展现换挡变速的节
奏，公司也在摸索中寻找自身最适合的变革方向。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016年年度报告全文
12
五、公司所处的行业地位
报告期内，公司紧跟视频监控市场需求的变化，按照既定的产品策略，加大了项目型高端产品和整体解决方案的研发和
市场开拓力度，不断推出满足客户需求的网络化数字高清产品和系统整体解决方案；并将智能化作为公司未来发展的重点，
加大了人员、资金投入，积极研发能够满足各类客户需求的智能化产品。公司自成立以来主要从事安防行业视频监控产品和
系统的研发、生产和销售，公司在各项产品上均拥有独立自主的核心技术，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解
码技术、嵌入式系统技术、数字视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通
互联技术为核心的技术平台，构建了视频监控行业较为完整的技术体系。借助多年积累的技术基础，公司不断推出适应市场
需求的视频监控产品和视频监控系统，是国内领先安防视频监控产品和整体解决方案提供商之一。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产 无
在建工程 无
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
一、技术创新和研发优势
公司成立以来一直专注于数字视频监控产品和系统的研发、生产和销售，经过多年的积累和不断的进步，逐步成为我国
安防数字视频监控产品和整体解决方案主要供应商之一。公司经历了数字视频监控的各个发展阶段，积累了丰富的行业技术
基础。公司建立了精细化研发项目流程管理机制，强调研发团队协同作战能力。公司拥有的核心技术贯穿了从前端感知到后
端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统技术、数字视频网
络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技术平台，构建了视
频监控行业较为完整的技术体系。截至报告期末，公司（含子公司）拥有41项专利，36项软件著作权。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016年年度报告全文
13
优秀的研发团队和技术人才储备是公司能够处于行业前沿的关键。截至2016年12月31日，公司拥有研发人员128人，研
究生以上学历占10%，本科学历占79%，大部分来自国内重点院校。
二、产品和质量优势
公司拥有全系列数字视频监控产品，主要包括网络摄像机、混合硬盘摄像机、标清硬盘录像机等。公司针对安全、金融、
智能楼宇、连锁经营、交通、教育等领域定向推出行业整体解决方案。公司在产品质量上奉行“可靠性优先”的原则，质量
控制贯穿产品研发、生产等各个环节。根据不同阶段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，建立了完善的
质量控制体系，并通过了ISO-9001质量体系认证。公司产品先后通过了FCC、CE、CCC等认证。
三、营销服务优势
经过多年的努力，公司已经建立了基本覆盖全国的分销体系。在北京、上海、深圳、成都、沈阳设立了五个销售子公司，
辐射华北（华中）、华东、华南、西南、东北市场；在全国建立了三十多个二级办事机构，负责当地市场的开发和售后服务，
形成总公司—子公司—办事处—经销商—客户的梯形架构。通过分销体系，公司能够及时掌握客户真实需求信息，有效拓展
了营销宽度，积累了一批长期稳定的合作伙伴。
针对大型行业客户，公司采用直销方式，深入了解特定行业的个性化需求，有效挖掘市场深度，在金融、智能楼宇等领
域建立了长期稳定的客户关系。公司在已经建立的服务基础上，建立了汉邦一点通服务体系，为客户能够提供全方位的网络
互通互联服务，支持PC机和手机移动平台的客户端访问。公司客户可以免费享受汉邦一点通带来的使用便利，提高了产品的
竞争力。
四、团队优势
人才是企业的核心资源。公司一直高度重视团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，积极倡导“诚信负责、持续创新、
共同发展”的企业核心价值观，为员工提供良好的职业规划和发展空间，团结了一批具有共同愿景、使命感和价值观的优秀
人才，建立了稳定的职业团队。报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，对公司核心骨干人员实行股权激励，公司管理、
研发、生产、销售、财务等重要部门的主要骨干均持有公司股份。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，在公司董事会的领导下，公司管理层采取措施积极应对行业变化和市场竞争，以市场需求为导向，持续不断地
推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，稳固公司现有市场的优势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争
力。
报告期内，公司按照既定的产品调整及经营策略，继续加大项目型高端产品和整体解决方案的研发和市场投入力度，
实现了营业总收入553,431,373.68元，较上年同期增长了15.49%，产品调整策略已初显成效。由于公司仍处在产品调整阶段，
市场和研发投入力度较大，报告期内销售费用50,603,608.30元，较上年同期增加9,867,362.51元，同比增长24.22%；管理费
用73,482,948.35元，较上年同期增加9,646,685.22 元，同比增长15.11%。
由于项目型高端产品和整体解决方案产品从方案设计到实施完成并确认收入的销售周期相对较长，使得销售费用和研发
投入效果的显现具有一定的滞后性，导致报告期内营业收入增加但利润总额和净利润出现一定程度的下滑。报告期内，公司
实现利润总额34,776,087.94元，较上年同期下降33.87%；实现归属于上市公司股东的净利润31,909,261.49元，较上年同期下
降29.80%。
截至2016年12月31日，公司总资产为936,970,538.25元，较报告期初增加8.73%；归属于上市公司股东的所有者权益为
662,643,326.70元，较报告期初增加4.28%。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、加大研发投入力度，增强核心竞争力
报告期内，公司以“让世界拥有智慧的眼睛”为核心主题，制定了以智能化为目标的发展计划，加大了项目型高端产品
和整体解决方案的研发投入力度，投入研发费用35,055,396.51元，占营业收入的6.33%，较上年同期增加6.95%。
报告期内，公司适应市场需求陆续推出H.265、国密、星光级、3D可视化管理平台、人证一致核查系统及高清无线套装
等产品，通过项目实施使得产品的功能得到进一步延伸和细化。报告期内，公司积极拓展项目型高端产品和整体解决方案的
应用领域，开展技术交流，挖掘客户需求，完成了重庆渝北区应急联动项目、乐至高清天网项目、银川公安局网络平台建设
项目、安岳县公安局城市报警与监控二期、自贡高新区城市监控系统二期租赁、乌兰察布市食品药品监督管理局互联网电子
监管平台建设、辽宁石化职业技术学院前期监控统一联网解码项目、西安交通大学青岛研究院校园安全防范项目、中国建筑
第二工程局有限公司视频监控管理系统项目等。
