北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、《监事会议事规则》、《董事会战略委
员会实施细则》等规章制度，并严格按照执行。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互
动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东
大会。会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东
有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司第二届董事会设董事11名，其中独立董事4名，公司于2017年12月15日完成董事会换届工作，选举产生
公司第三届董事会成员共7名，其中独立董事3名。董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》等开展
工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会，均
由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
报告期内，公司第二届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司于2017年12月15日完成监事会换届工作，第三届
监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开12次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事安防行业数字视频监控产品和系统的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、
销售和研发系统，具有直接面向市场独立经营的能力。不存在依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
2、资产独立 
公司资产独立完整，具有生产经营所需完整的产品研发、设计、生产、经营及售后服务等部门，拥有独立于各股东和关
联方的研发设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地、设备、专利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展业
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
务，独立运营。 
3、人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。 
5、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.06% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 40.38% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.68% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.69% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.25% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
施天涛 12 2 10 0 0 否 5 
林中 13 3 10 0 0 否 5 
周洪波 13 2 11 0 0 否 5 
李存慧 12 2 10 0 0 否 5 
林杰辉 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年2月9日公司召开2017年第二次临时董事会，独立董事对于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
相 关事项发表了事前认可意见和独立意见； 
2、2017年2月23日公司召开2017年第三次临时董事会，独立董事对公司调整本次发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨重大资产重组相关事项涉及的议案发表了事前认可意见和独立意见； 
3、2017年3月21日公司召开2017年第一次董事会，独立董事对公司2016年度内部控制自我评价报告、公司2016年度募集
资金存放与实际使用情况的专项报告、公司2016年度利润分配预案、公司续聘 2017 年度审计机构、控股股东及其他关联方
占用公司资金和公司对外担保情况、回购注销部分已获授但尚未解锁的限制性股票、修改公司会计政策等事项发表了独立意
见； 
4、2017年4月12日公司召开2017年第四次临时董事会，独立董事对回购注销离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票发表了独立意见； 
5、2017年5月19日公司召开2017年第六次临时董事会，独立董事对使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事项发表
了独立意见； 
6、2017年6月2日公司召开2017年第七次临时董事会，独立董事对变更部分募集资金用途永久补充流动资金用于视频监
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
控系统项目、提名董事候选人等事项发表了独立意见； 
7、2017年6月23日公司召开2017年第八次临时董事会，独立董事对《关于调整公司发行股份及支付 现金购买资产并募
集配套资金暨重大资产重组方案的议案》、《关于本次调整发行 股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组
方案不构成重组方案 重大调整的议案》、《关于批准更换重大资产重组签字评估师的议案》等关于本次 发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组相关事项的议案 发表了事前认可意见和独立意见； 
8、2017年8月24日公司召开2017年第二次董事会，独立董事对控股股东及其他关联方资金占用以及对外担保的事项、公
司2017年半年度关联交易事项、公司2017年半年度募集资金存放与使用情况、公司为全资子公司申请银行综合授信提供担保
等事项发表了独立意见； 
9、2017年11月28日公司召开2017年第十次临时董事会，独立董事对公司第三届董事会非独立董事候选人、公司第三届
董事会独立董事候选人等事项发表了独立意见； 
10、2017年12月15日公司召开第三届董事会第一次会议，独立董事对董事会聘任公司高级管理人员的事项发表了独立意
见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，并制定了《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》以及《董事会战略委员会实施细则》。公
司于2017年12月15日召开了股东大会换届选举产生公司第三届董事会，同时选举产生了公司第三届董事会专门委员会的委
员，包括提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会委员及战略委员会。 
1、报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定，
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员
会共召开4次会议，主要审议了公司各期财务报表、续聘年度审计机构、募集资金存放与使用情况、内部控制评价报告、会
计政策变更等议案。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》
的规定勤勉履行职责，召开董事会薪酬与考核委员会两次会议，主要审议高管及董事会成员的2016年度述职报告、2016年度
公司董事及高级管理人员薪酬考核情况的汇报等议案。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的相关
要求，认真履行职责，召开董事会提名委员会两次会议，主要审议了关于提名董事候选人的议案、董事会换届选举、聘任公
司总经理、聘任公司副总经理及财务总监等议案。 
4、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定
勤勉履行职责，召开董事会战略委员会两次会议，主要审议了公司筹划重大资产重组、公司2017年发展战略及经营计划等议
案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励机制，公司高级管理
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
人员实行基本工资和年终绩效考核相结合的薪酬制度。基本公司结合行业薪酬水平、岗位职责和履职情况按月支付，年终绩
效根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩由董事会薪酬与考核委员会进行考核，公司则根据绩效考核
结果兑现其绩效年薪。公司董事会薪酬与考核委员会对执行情况进行监督，认为2017年度公司高级管理人员薪酬严格执行了
公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除除外）；（3）
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。2．重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。3．一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3．一般缺陷：是指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5% 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，汉邦高科按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
