北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）主要业务情况 
1、公司主要产品、用途及应用领域 
报告期内，公司主要从事安防行业数字视频监控产品和整体解决方案的研发、生产和销售，主要产品包括后端存储设
备（嵌入式数字硬盘录像机、网络硬盘录像机、硬盘录像卡）、前端采集设备监控摄像机（HD-SDI高清、IP高清、模拟）
和视频监控系统。公司经过多年的发展，已成为我国安防视频监控产品和系统的主要供应商之一。公司产品线覆盖了监控摄
像机、数字硬盘录像机等领域，可以满足各类不同客户的需求；视频监控系统是公司根据行业客户个性需求定制开发的行业
整体解决方案。公司还针对行业客户开发了视频服务器、高清解码器、智能视频分析服务器等产品。公司的数字视频监控产
品和系统广泛应用于金融、公安、交通、电信、教育、医疗等领域。 
报告期内，随着整体经济形势的变化，视频监控产品的需求结构发生变化，民用性产品的市场需求有所降低，以金融
系统、平安城市为代表的政府性投资主导的项目型高端产品的需求增加。公司相应调整了产品开发和市场推广策略，深入挖
掘项目型产品的客户需求，加大了项目型产品和客户的开发力度；公司按照客户的需求提供系统性整体解决方案。 
2、经营模式 
公司属于安防产业链的设备制造商，拥有独立完整的生产、采购、销售和研发系统，根据市场需求及自身情况，独立
进行生产经营活动。公司采取经营策略是把营运资金投入到研发、核心部件生产制造和业务规模拓展中，对于办公和生产场
所采用租赁的形式。 
（1）采购模式 
公司前端产品及后端产品所需原材料由制造中心按照生产需求集中采购。其中标准部件为通用标准产品，由采购部统
一对外采购；定制件类非标电子元器件由公司自主设计，供应厂家按照公司的设计图纸和工艺要求进行定制生产并测试各项
性能指标。 
（2）生产模式 
报告期内，公司对原有的产品生产模式进行了相应调整。为了适应产品开发策略的调整，成批量的民用性产品由公司
完成研发后，委托合格的第三方专业厂商进行生产；对项目型高端产品公司采取“自主生产+外协加工”生产模式。定制化的
视频监控系统采取“自主生产”模式。 
（3）销售模式 
公司的主要销售方式包括分销方式和直销方式。对于民用性产品，公司主要采取分销的方式进行销售；对于项目型高
端产品和监控系统，公司主要通过参与招标等方式进行直销。报告期内，为了便于整合公司内部资源，提高项目型产品的市
场拓展效率，公司成立了金融行业事业部、智慧城市事业部和智能楼宇事业部三个直销事业部。 
3、业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素： 
报告期内，国务院及相关部委和行业协会出台了《关于加强社会治安防控体系建设的意见》、《中国安防行业“十二五”
发展规划》、《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》、《国家新型城镇化规划》、《中国制造2025》
和《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》等一系列政策文件，为安防视频监控行业提供了良好的政策环境。2015年政府
工作报告中明确指出要深化平安中国建设，健全立体化社会治安防控体系。 
（2）自身优势 
公司的研发创新、新产品开发能力以及营销能力是公司业绩驱动的重要因素。报告期内，公司贯彻抓住高清视频监控
发展的机遇，重点发展高清摄像机产品线和整体解决方案的发展战略。公司借助多年来积累的技术优势和新产品开发能力，
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
深入挖掘市场需求，不断推出满足客户差异化需求的新产品。公司进一步加大前端网络高清摄像机的研发和市场推广力度，
推进后端产品的研发和市场推广力度，通过前端产品销售带动后端产品销售。同时，在推动项目型产品和整体解决方案市场
拓展方面，公司针对性成立了金融行业事业部、智慧城市事业部和智能楼宇事业部三个专业事业部。 
（二）公司所处行业分析 
公司所处的行业为安防行业中的视频监控行业，按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C39计
算机、通信和其他电子设备制造业”。安防视频监控行业技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控
制与传输技术和软件技术等多方面高新技术，视频监控产品更新发展速度快。 
随着视频监控实现由模拟向数字化的全面转换，网络化、高清化、智能化是视频监控的发展方向。目前视频监控网络
化、数字高清化的转变速度进一步加快，数字高清化、网络化程度的提升为视频监控智能化提供良好的基础，对监控视频的
实时预警和视频数据后续分析处理的市场需求进一步增强，智能化将引领视频监控行业未来的发展方向。同时，伴随着视频
监控智能化技术的发展和推进，智能化视频监控产品应用领域进一步拓展，不局限于传统的安防监控领域。 
公司经历了数字视频监控的各个发展阶段，积累了丰富的行业技术基础。公司已经形成以数字视频处理技术、数字音
视频编解码技术、嵌入式系统技术、数字视频网络传输控制技术、系统安全稳定技术、智能视频分析技术、系统集成技术和
网络互通互联技术为核心的技术平台，构建了视频监控行业完整的技术体系。报告期内，公司紧跟视频监控市场需求的变化，
不断推出满足客户需求的网络化数字高清产品和系统整体解决方案；并将智能化作为公司未来发展的重点，加大了人员、资
金投入，积极研发能够满足各类客户需求的智能化产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、人才优势 
人才是企业的核心资源。公司一直高度重视团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，积极倡导“诚信负责、持续创新、
共同发展”的企业核心价值观，为员工提供良好的职业规划和发展空间，团结了一批具有共同愿景、使命感和价值观的优秀
人才，建立了稳定的职业团队。公司管理、研发、生产、销售、财务等重要部门的主要骨干均持有公司股份。 
2、行业应用优势 
公司安防视频监控领域积累了分析市场经验和应用经验，可以抓住市场需求和业务特点，有针对性地推出差异化的视
频监控产品；并针对政府、公安、交通、金融等众多行业提供专业的行业整体解决方案。公司视频监控产品和整体解决方案
面向国内市场和国际市场，在金融、平安城市、交通等传统应用领域和教育、医疗、工业监测、连锁店等新兴领域中均得到
了广泛应用。 
3、技术及研发优势 
公司在安防视频监控产品和整体解决方案等安防领域，始终坚持自主创新，不断加大研发力度。经过多年的技术积累
和不断进步，公司掌握多项自主知识产权核心技术，目前已拥有40多项专利、50多项软件著作权。公司拥有的核心技术贯穿
了从前端感知到后端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
技术、数字视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技
术平台，构建了视频监控行业较为完整的技术体系。公司技术中心为“北京市企业技术中心”，是公司技术创新能力、研发实
力的综合体现，有助于对公司未来发展产生积极作用。 
4、品牌及质量优势 
作为国内数字视频监控产品和整体解决方案的主要供应商之一，公司拥有了良好的市场知名度，并注重品牌形象的建
设。公司积极参加国内外安防行业展会，并定期在全国举办巡回产品发布会和技术交流会。报告期内公司参加第十五届中国
国际社会公共安全博览会，展览发布了4K高清产品系列、全景超高清鱼眼式摄像机、3X变焦红外摄像机以及国家密码局认
证的互联网视频安全解决方案等产品，给广大客户留下了深刻的印象。公司目前是国家高新技术企业、北京市高新技术企业
协会副会长单位、中国安防协会副理事长单位。 
公司在产品质量上奉行“可靠性优先”的原则，质量控制贯穿产品研发、生产等各个环节。根据不同阶段质量控制点的
不同，制定了相应的品质控制规范和流程，建立了完善的质量控制体系，并通过了ISO-9001质量体系认证。公司产品先后通
过了FCC、CE、CCC等认证。 
北京汉邦高科数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司按照年初制定的2015年度经营计划，积极开展各项工作。公司贯彻抓住高清视频监控发展的机遇，重
点发展高清摄像机产品线和监控系统的发展战略。在管理层的统一部署和带领下，公司充分利用公司的人才优势、行业应用
优势、技术及研发优势、品牌和质量优势，经过全体员工的共同努力，基本完成了公司2015年的经营指标。报告期内，公司
实现营业总收入479,191,478.69元，较上年同期下降14.87%；实现利润总额52,589,044.54元，较上年同期下降21.23%；实现
归属于上市公司净利润45,451,739.12元，较上年同期下降19.86%。 
报告期内，受宏观经济形势的影响，通过分销渠道销售的民用性产品市场需求减少，以平安城市、智慧城市为代表的
政府投资主导的项目型高端产品和行业客户项目型高端产品的市场需求增加。为了适应市场需求的变化，公司主动收缩了民
用性产品的产品系列，使得民用性产品的销售收入较上年同期下降；公司项目型销售从方案设计到实施完成确认收入的周期
相对较长，报告期实现的项目型产品的销售收入相对较少。同时，受国家房地产行业整体形势变化的影响，公司智能楼宇监
控系统业务的销售收入较上年同期下降。前述原因导致公司报告期内收入较上年同期下降，从而使得公司利润总额、净利润
较上年同期下降。 
报告期内，公司研发、生产、营销和品牌推广等方面情况如下： 
研发方面：2015年全年公司研发投入总额为3,277.78万元，占营业收入的比例为6.84%。报告期内，公司新增发明专利3
项，新增软件著作权4项。随着视频监控的数字高清化和网络化速度的不断提升，视频监控智能化需求不断增加。公司在满
足各类用户对数字高清化、网络化需求的同时，积极加大在视频监控智能化研发方面的投入，并取得了一定的研究成果。 
生产方面：报告期内，受国家政策和宏观经济形势的影响，以金融、平安城市、智慧城市等政府主导投资为主的项目
型高端产品及整体解决方案的市场需求增加，民用性产品的市场需求有所降低。公司相应调整了产品策略，加大了项目型高
端产品的研发和生产。同时，为了进一步提高生产效率和人员使用效率，针对成批量的民用性产品，公司采取了贴牌生产的
方式，在设计完成后，交由合格的专业厂商进行生产。 
营销和品牌推广方面：报告期内，公司营销体系进一步完善。公司在优化分销网络体系的基础上，针对项目型高端产
品和整体解决方案的销售，成立了金融行业事业部、智慧城市事业部、智能楼宇事业部等三个专业事业部。报告期内，公司
先后荣获了“A&S中国安防十大民族品牌”、“中国安防展览网2015十大监控系统品牌奖”、“慧聪网监控系统影响力品牌”、“安
防市场报中国安防产品质量信得过产品”、“中安协平安城市建设推荐优秀产品”等荣誉，市场品牌和影响力得到了进一步提
高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 
