2017 年年度报告 
66 / 171 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、
规范性文件和监管机构的要求，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，加强内幕信息
的管理，严格按照相关规则履行信息披露义务，切实维护公司及全体股东。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，为股东参加股东
大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东，特别是中小股东
利益的情况。股东大会机构和制度的建立及有效执行，对完善本公司治理结构和规范本公司运作
发挥了积极的作用。 
2、公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关
的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权，具有独立的
原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在
依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，公司的资产独立于股东及其他关联方资产，与股
东产权关系明确。公司不存在以资产、权益或信用为股东债务提供担保的情况，对公司所有资产
拥有完全的控制和支配权，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况，具有开展生
产经营所必备的独立完整的资产。 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预
公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司能够严格按照《公
司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司的法人治
理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
完全分开，具有独立、完整的资产、人员、财务、机构及业务，具备面向市场自主经营的能力。
公司资产、人员、财务、机构、业务均独立于控股股东、实际控制人及其关联方。 
3、董事与董事会 
各位董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规及制度
开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际
控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，依据专业知识及能力，
对公司的重大事项均能发表独立意见。 
4、监事与监事会 
监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监
事会，表决程序符合法律、法规的要求，全体监事能够认真履行职责，监督公司重大事项，对公
司财务状况及董事、高级管理人员履职情况等发表独立意见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员
的聘任能够做到公开、透明，符合法律法规和相关制度的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《股票上市规则》等的要求，制订《内幕信息知情人登记管
理制度》，加强内幕信息的管理，防止内幕信息泄露，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。公
司指定上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》等为公司信息披露的网站和报纸，确保公司所有股东能够平等、及时获得信
息。 
7、关于投资者关系与相关利益者 
公司十分重视投资者关系维护，制定《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，认真接待股东及投资者、特定对象来访，回答投资者咨
询；公司充分尊重、维护客户、供应商、金融机构及其他相关利益者的合法权利，与各方积极合
作，努力实现员工、股东、社会共赢，共同推动公司持续健康发展与社会的共同发展，为地方经
济的发展作出贡献。 
2017 年年度报告 
67 / 171 
 
8、公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善公司法人治理结
构及内部控制体系建设，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。公司先后制定了各项内部
控制管理制度，包括组织管理、营销管理、生产管理、技术管理、行政管理、财务管理、质量管
理等。同时根据财务会计制度的要求，公司建立了完备的财务内部控制制度，如会计基本制度、
资金内控制度、固定资产内控制度、筹集资金内控制度、成本费用内控制度、财务岗位责任制度
等，加强了公司内部的财务控制管理。另外，建立并运行 ERP信息管理系统，通过信息管理系统
实现了市场信息的及时反馈、决策的有效支持，使公司的管理规范化、流程化。报告期内，公司
严格执行各项法律法规、规章制度，切实保障公司和股东的合法权益。 
公司现有内部控制制度基本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务
报表提供合理保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章
制度的贯彻执行提供保证，能够保护公司资产的安全、完整。 
内部控制是一项长期而持续的系统工程，随着公司业务的发展变化需要不断总结、完善、创
新，使内部控制形成计划、实施、检查、改进的良性循环。随着监管要求与公司生产经营情况的
变化，公司将适时予以补充、完善，进一步实现公司管理的规范化、流程化。公司将不断制订、
更新培训计划，安排并督促董事、监事和高级管理人员的学习和培训，不断提高公司规范运作意
识和水平，以进一步提升公司治理水平。加强内部控制制度执行情况的自我检查，使公司的内部
控制制度得以有效的执行和实施，确保公司规范运作。 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015
年 12月修订）的相关规定，公司未披露 2017年度内部控制评价报告。详见公司同日刊载于上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说明》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 19日 不适用  
2017年第一次临时股东大会 2017年 7月 11日 不适用  
2017年第二次临时股东大会 2017年 10月 12日 不适用  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张建成 否 11 11  0 0 否 3 
盛洪 否 11 11  0 0 否 3 
陈志勇 否 11 11 9 0 0 否 3 
俞国华 否 11 11  0 0 否 3 
许为民 是 11 11 9 0 0 否 3 
罗国芳 是 11 11 9 0 0 否 3 
陈农 是 11 11 9 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
68 / 171 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）战略委员会 
董事会战略委员会由张建成、盛洪、陈志勇、俞国华、许为民五名董事组成，其中公司董事
长张建成先生担任主任委员。战略委员会的主要职责为：1、对公司的长期发展规划、经营目标、
发展方针进行研究并提出建议；2、对公司的经营战略包括但不限于产品战略、市场战略、营销战
略、研发战略、人才战略进行研究并提出建议；3、对公司重大战略性投资、融资方案进行研究并
提出建议；4、对公司重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；5、对其他影响公司发
展战略的重大事项进行研究并提出建议；6、对以上事项的实施进行跟踪检查；7、董事会授权的
其他事宜。 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关法
律法规的规定，认真履行职责，具体情况如下： 
届次 召开时间 会议议题 出席情况 
第一届董事会战略委
员会第五次会议 
2017年 1月 18日 
审议通过《关于对控股子公
司增资的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第六次会议 
2017年 2月 21日 
审议通过《关于设立控股子
公司的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第七次会议 
2017年 3月 13日 
审议通过《2016年度董事会
工作报告》、《关于调整公
司组织机构设置的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第八次会议 
2017年 6月 16日 
审议通过《关于延长公司首
次公开发行股票并上市有
关决议有效期的议案》、《关
于设立控股子公司的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第九次会议 
2017年 7月 5日 
《关于设立全资子公司的
议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第十次会议 
2017年 9月 22日 
审议通过《关于申请公司股
票在全国中小企业股份转
让系统终止挂牌的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
第一届董事会战略委
员会第十一次会议 
2017年 11月 18日 
审议通过《关于对控股子公
司进行增资的议案》 
张建成、盛洪、陈志
勇、俞国华、许为民 
 
 
2017 年年度报告 
69 / 171 
 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会由罗国芳、陈农、张建成三名董事组成，其中独立董事罗国芳先生为会计
专业人士并担任主任委员。审计委员会的主要职责为：1、提议聘请或更换外部审计机构；2、监
督公司的内部审计制度及其实施；3、负责内部审计与外部审计之间的沟通；4、审查公司的财务
信息及其披露；5、审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；6、公司董事会授权的其他事
宜。 
报告期内，董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关法
律法规的规定，认真履行职责，具体情况如下： 
届次 召开时间 会议议题 出席情况 
第一届董事会审计
委员会第五次会议 
2017年 1月 18日 
审议通过《关于 2017年度开展远期
结售汇业务的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第六次会议 
2017年 3月 13日 
审议通过《2016年度财务决算与 2017
年度财务预算报告》、《2016年度利
润分配预案》、《2016年年度报告及
摘要》、《2016年度募集资金存放与
实际使用情况专项报告》、《关于聘
请 2017 年度财务审计和内部控制审
计机构的议案》、《关于公司 2017
年度关联交易的议案》、《关于公司
2017年度银行授信的议案》、《关于
使用自有资金进行现金管理的议
案》、《关于公司三年经审计的财务
报告的议案》、《2016年度内部控制
自我评价报告》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第七次会议 
2017年 6月 16日 
审议通过《关于为控股子公司银行授
信提供担保的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第八次会议 
2017年 8月 18日 
审议通过《2017年半年度报告》、《关
于公司三年一期经审计的财务报告
的议案》、《内部控制自我评价报告》、
《关于会计政策变更的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第九次会议 
2017年 9月 12日 审议通过《关于利息结算的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第十次会议 
2017年 11月 9日 
审议通过《2017年第三季度财务报
表》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第十一次会
议 
2017年 11月 20日 
审议通过《关于使用募集资金对控股
子公司进行增资的议案》、《关于使
用募集资金置换预先已投入募集资
金投资项目的自筹资金的议案》、《关
于使用银行承兑汇票、信用证及自有
外汇等方式支付募集资金投资项目
并以募集资金等额置换的议案》、《关
于使用闲置募集资金进行现金管理
的议案》、《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
第一届董事会审计
委员会第十二次会
议 
2017年 12月 26日 
审议通过《关于部分已置换募集资金
继续投入募投项目的议案》 
罗国芳、陈
农、张建成 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会由陈农、许为民、张建成三位董事组成，其中独立董事陈农先生担任主任
委员。提名委员会的主要职责为：1、根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规
2017 年年度报告 
70 / 171 
 
模和构成向董事会提出建议；2、研究董事、总经理及其他高级管理人员的选任或聘任标准和程序，
并向董事会提出建议；3、广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；4、在董事会换届选举时，
向本届董事会提出下一届董事会候选人的建议；5、在总经理及高级管理人员聘期届满时，向董事
会提出新聘总经理候选人的建议；6、对董事、总经理及其他高级管理人员的工作情况进行评估，
在必要时根据评估结果提出更换董事、总经理或其他高级管理人员的意见或建议；7、法律、法规、
《公司章程》规定或授权的其他事宜。 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等相关法
律法规的规定，认真履行职责，具体情况如下： 
届次 召开时间 会议议题 出席情况 
第一届董事会提名委
员会第二次会议 
2017年 3月 23日 
审议通过《关于对 2016
年公司董事、高级管理人
员任职情况的意见》 
陈农、许为民、张建成 
第一届董事会提名委
员会第三次会议 
2017年 11月 18日 
审议通过《关于聘任公司
高级管理人员的议案》 
陈农、许为民、张建成 
（四）薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由许为民、罗国芳、张建成三名董事组成，其中独立董事许为民先
生担任主任委员。薪酬与考核委员会的主要职责为：1、根据董事及高级管理人员管理岗位的主要
范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；2、薪酬计划或
方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；3、
审查公司董事（包括非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；4、
负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；5、董事会授权的其他事宜。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等相关法律法规的规定，认真履行职责，具体情况如下： 
届次 召开时间 会议议题 出席情况 
第一届董事会薪酬与考
核委员会第二次会议 
2017年 3月 23日 
审议通过《确认高级管理人
员2016年度薪酬发放情况》 
许为民、罗国芳、张
建成 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 4月 26日召开第一届董事会第六次会议审议通过《高层管理人员薪酬管理办
法》。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高层管理人员薪酬政策的制定、并依据公司年度
经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根
据实际情况不断完善短期及长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各项职责。 
董事会薪酬与考核委员会于 2018年 4月 10日召开第一届董事会薪酬与考核委员会第三次会
议，对公司总经理提出的高级管理人员年度履职情况及绩效完成情况进行考核，确认高级管理人
员 2017年度薪酬发放情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
71 / 171 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
72 / 171 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
