2017 年年度报告 
10 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事汽车铝合金精密压铸件的研发、生产及销售，主要产品包括汽车雨刮系统、汽
车传动系统、汽车转向系统、汽车发动机系统、汽车制动系统及其他系统等适应汽车轻量化、节
能环保需求的铝合金精密压铸件。公司坚持“一切为了满足客户的需求”的经营理念，奉行技术
领先及快速反应的品牌战略；严守契约精神，积极参与客户产品的先期设计和同步开发，为全球
汽车市场提供有关汽车轻量化铝合金产品解决方案，追求卓越，并向“零缺陷”挑战，实现共赢
发展。 
（二）经营模式 
（1）采购模式 
公司采购的原材料主要包括铝合金、铸铁件、组装件以及辅料等，公司设有采购部门，根据
生产经营计划组织采购。采购部门根据供应商选择标准对供应商进行初步背景调查后筛选出符合
汽车行业质量标准的供应商，并组织质量部对供应商进行审核，通过审核后列入合格供应商。并
负责收集分析原材料的市场价格，控制采购成本；同时对供应商进行日常管理、定期审核、业绩
评估和监控，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需
求。 
（2）生产模式 
公司主要采用以销定产的生产模式，在获得客户订单后，商务部门将客户订单输入公司 ERP
系统，产品生产工厂通过 ERP 系统对订单进行评审，并与客户沟通确定最终的日、周、月度滚动
生产计划和季度滚动生产计划。由各工厂组织产品的生产、入库，由商务部门、物流部门协同按
订单编制的出货计划组织发运。 
在生产管理上，公司采用分业生产模式，按照产品系列化、专业化、规模化生产原则，以工
厂为单位组织产品生产。在这种模式下，除原材料采购、熔化，仓储、发运采用集中管理模式外，
各生产工厂均涵盖从压铸、去毛刺、精密加工（表面处理、装配）、检验包装的所有工序。分业
生产模式使得各生产单位在各自负责的产品技术及其标准的理解上更加深刻，有利于生产制造技
术的经验积累及其持续改进；有利于生产设备的有效配置，并不断提高设备综合效率（OEE）；有
利于产品生产效率的持续提高、生产过程的废品率不断降低，实现产品生产成本的持续降低，增
强产品质量、价格竞争力。 
（3）销售模式 
公司销售采用直销模式，公司客户主要为全球汽车产业链上的一级供应商，均为全球知名的
跨国汽车零部件供应商。公司依据客户在全球各工厂量产产品订单组织生产，并直接发运至客户
在全球的工厂。全球跨国汽车零部件供应商在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整
套严格的质量体系认证标准，齐全的供应商选择、定点管理标准、审核、批准流程，产品询价、
竞价体系和订单下达后的项目管理、质量管理、生产制造技术审核体系。公司必须能够满足客户
以上管理标准、流程和体系的要求。在获得客户新产品开发订单后，公司需根据客户要求的技术
参数及需求预测，完成产品生产工艺设计研发、模具及工装设计制造、生产设备配置，产品先期
策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）等流程，并得到客户的验证批准后，依据客户的市场需
求，最终获得产品的量产生产订单。 
（三）行业情况 
2017年，我国经济运行稳中有进，经济结构不断优化，经济社会保持平稳健康发展。全年，
我国汽车行业整体运行态势良好，呈现平稳增长态势，行业经济效益增速明显高于产销量增速，
新能源汽车发展势头强劲，全年产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一。中国汽车工业正在经
历着从量变到质变的过程。据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销量分别为 2,901.5万
辆和 2,887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%。 
在世界范围内排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化概念，作为实现汽车节能减排的重
要路径，已经被社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造商所广泛接受，成为世界汽车发展不
可逆转的趋势。汽车轻量化，就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的
2017 年年度报告 
11 / 171 
 
整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。汽车铝合金精密压铸件以质
量轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。 
近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业以及汽车轻量化、节能环保材料相关
行业的扶持及鼓励政策。2017年 4月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部联
合印发《汽车产业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引导轻量化、小型化乘
用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、鼓励小排量节能型乘
用车消费”等重点任务。 
铝合金精密压铸件在汽车上应用的发展潜力除了来源于汽车产销量的增长，还会受单辆汽车
用铝量上升的刺激而得以挖掘。通过提高汽车用铝比例，实现汽车轻量化，是应对日益突出的燃
油供求矛盾和环境污染问题的最现实的选择，稳步上升的全球汽车产销量以及不断提高的汽车用
铝量将使得汽车铝合金精密压铸件的市场空间持续增长。 
随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，爱柯迪针对汽车用
中小型铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高、附加价值高的特点，经过近 15
年的艰苦努力，尤其是近 5年产品制造的生态链建设不断完善，产品销售及其生产规模得到了迅
速发展，形成了先进的生产制造技术能力，并掌握了多品种、小批量、多批次生产模式下的生产
制造技术，积累了丰富的生产管理经验，凭借拥有优质的客户资源和面向全球销售的市场格局优
势，在全球化共享互利的商业环境下，为公司的长期稳定发展及持续性的价值服务赢得机会。 
注：以上数据来源于中国汽车工业协会、工业和信息化部的相关资料及报告 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准爱柯迪股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]1877 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普
通股（A股）13,824万股，于 2017年 11月 17日在上海证券交易所上市交易。发行价格为每股
11.01元，募集资金总额为人民币 152,202.24万元，扣除发行费用后实际募集资金净额为人民币
139,311.92万元。 
截至报告期期末，公司资产总额、净资产分别为 447,525.68万元、358,520.79 万元，同比
分别增长 71.34%、88.47%。相关项目变动情况及原因，详见“第四节 经营情况讨论与分析”中
“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 231,706,294.62（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源优势 
公司的业务均衡覆盖美洲、欧洲以及亚洲的汽车工业发达地区，主要客户为全球知名的大型
跨国汽车零部件供应商，包括法雷奥（Valeo）、博世（Bosch）、麦格纳（Magna）、格特拉克（Getrag）
（2016年被麦格纳收购）、电产（Nidec）、耐世特（Nexteer）、大陆（Continental）、克诺
尔（Knorr-Bremse）、马勒（Mahle）、吉凯恩（GKN）、哈金森（HUTCHINSON）、博格华纳（Borgwarner）、
上汽集团、舍弗勒（Schaeffler）、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、采埃孚（ZF）等。公司拥有
AEO高级认证资格，通过 AEO高级认证的企业不仅可以在中国海关享受通关便利（如较低的进出
口货物查验率、优先通关放行、海关协调员对口服务等），也可享受互认国家或地区的通关便利
措施，为企业经营进出口业务带来便利，提升公司国际竞争力。 
公司从设立至今，坚持一切为了满足客户的需求、追求卓越以及协同发展的经营理念，通过
与众多全球知名的大型跨国汽车零部件供应商的密切合作，适应客户规范运作的要求，产品制造
技术及研发能力不断增强，面对客户的全球化营销趋势及其多品种、小批量、多批次的订单需求，
公司致力于为客户提供涵盖产品的先期研发、新项目开发、量产订单的生产、交付直至售后服务
的一站式全方位服务，不断巩固与客户的战略合作关系，强化公司在行业中的客户资源优势。公
司销售收入在全球成熟汽车市场均衡分布并平稳增长，大大提高了公司抵抗市场波动的风险能力。 
2、研发设计优势 
2017 年年度报告 
12 / 171 
 
模具是决定压铸产品的几何形状、尺寸精度、表面质量、内部组织及其内部质量的关键工艺
装备，加工夹具是确保产品精密加工，满足产品尺寸精度和位置精度的关键工艺装备，模具与加
工夹具设计与制造是产品研发和量产生产中最为核心的环节。公司具备自主模具和加工夹具开发
能力，产品生产所使用的模具和加工夹具是由公司按照客户的要求自主设计和生产的。2017年 6
月，公司子公司优耐特模具被中国铸造协会评选为“中国压铸模具生产企业综合实力 20强”。 
公司一直积极参与客户产品的先期研发工作，凭借高水准的模具设计、生产能力，结合公司
与全球知名的大型跨国汽车零部件供应商合作所积累的丰富的产品开发经验，现已基本形成客户
提供产品设计图，公司从模具设计制造、压铸、精密机械加工和组装等全生产环节的工艺性角度
完善产品结构设计、降低生产成本的联合开发模式。该模式符合汽车产业链以专业分工为原则的
发展趋势，使客户的产品因良好的工艺性而实现理想的品质，又达到降低成本的要求。同时，与
客户的密切合作，使公司能更好地把握行业趋势及产品功能的研发方向，缩短未来二次理解产品
所需要时间，从而更好地把握未来研发投入的方向，形成公司研发质量与品牌信赖度不断提升的
良性循环。 
此外，公司设立了工程技术中心，负责新技术、新产品以及基础工艺的研发，由工程技术中
心集中统筹所有工厂的各类型项目的研发设计工作，减少重复成本、提高效率，有利于将多年积
累的实践经验转化为核心技术。截至报告期末，公司及子公司共获得专利 71项，其中发明专利 2
项，取得软件著作权 3 项。 
3、产品制造生态链及其管理技术优势 
公司主要产品的生产工序涵盖模具、加工夹具等产品开发与量产所需的工装设计开发、集中
熔炼、产品压铸、切边加工、热处理、精密机械加工、表面处理、局部组装等汽车零部件制造的
整个环节，同时通过扩大专业设备制造、自动化集成、设备维护保养等设计、制造与服务能力，
并与 ERP/MES软件公司建成战略联盟，产品的智能制造和数字化制造系统正在迅速形成，产品制
造生态链的建设不断完善、规模不断扩大、服务能力不断提高，并体现在产品生产效率稳步提高、
产品废品率持续降低、制造成本逐步减少，在市场中的竞争能力正在逐步提高。 
公司主要产品以中小型零部件为主，具有产品数量巨大，品种繁多，多批次、多家客户工厂
发运等特点，对精益管理提出了非常高的要求，公司的竞争优势也体现在高效的管理能力上，源
于专业的管理团队和持续创新的管理技术。公司具备全面出色的系统化管理能力，采用扁平化的
组织架构，将信息管理系统有机地融入到日常经营管理的各个环节当中，建立了涵盖技术研发、
产品开发、采购、制造、销售、仓储、物流、财务、人力资源等各环节的综合管理体系，持续不
断推进精益管理并不断升级。公司导入了 MES系统并与现有的 ERP管理系统对接，MES系统集成
了订单管理、出货计划管理、生产计划管理、生产过程管理、质量管理、设备监控、工艺监控、
员工管理、模具、夹具、刀具等工装监控与异常管理、产品追溯性管理等功能模块，在生产端实
现从主要原材料采购、生产制造、仓储管理的全过程数字化和可追溯性，通过生产过程数字化整
合打造一个可供实时看板管理的“数字工厂”，推动了生产现场管理信息的实时性、准确性，有
利于及时发现问题、解决问题能力的提升，为提高产品生产与产品质量的稳定性、提高设备有效
利用率、降低制造成本并按订单交付提供了有效的管理工具，为提升各项管理指标，更好地满足
客户需求，推动公司长期发展发挥着重要的作用。 
4、先进智能装备及自动化生产的制造优势 
公司在积极消化、吸收国内外先进制造技术与工艺的同时，随着订单的增加、市场规模的扩
大，还大批引进国外先进的压铸设备、高精度及高效率的精密机械加工设备、铝液加热系统、检
测设备等。使得产品生产设备的配置在同行中处于领先地位，并随着智能制造与数字化、信息化
的有机融合持续推进，实现产品质量稳定提高、生产效率持续改进。 
公司全面推进“机器换人”的发展战略，提高压铸、精密机加工设备运行的自动化、智能化
程度，2015年 4月，公司成立子公司辛迪自动化专业从事工业机器人及相关智能化制造设备的系
统应用、工程设计技术服务。根据生产需求设计制造定制化各种规格型号的由工业机器人与压铸
设备、加工设备集成的自动化智能生产线，并广泛应用于压铸、精密机加工、去毛刺、抛光、装
配等各生产工序，机器人集成的智能化生产线的推广，减少了生产现场对操作工的依赖程度，精
简生产用工，提高了人均产值，同时稳定了产品质量、改善了工作环境、从长远发展分析定将降
低产品生产成本，综合效益将随着劳动力成本的提升而展现出来。 
5、生产工艺及技术优势 
2017 年年度报告 
13 / 171 
 
经过多年的积累和发展，公司已拥有多项核心生产工艺及技术并应用在生产制造的各项工艺
流程中，包括节能环保熔炼等熔炼、保温技术，多段压射实时反馈控制、高真空压铸技术、局部
挤压压铸技术、模温控制以及气雾喷涂等压铸技术；柔性制造、PCD刀具应用、多主轴高效加工、
工件着座检查、弹性定位、薄壁件加工、有屑滚花、挤压加工、超高精度球状平面度研磨等精密
机加工技术；机器人自动上下料等自动化集成技术、机器人集成铸件去毛刺技术、机器人集成铸
件表面抛光技术，全自动智能装配技术；在线自动检测技术、高清洁度检测技术、压铸件表面凸
点测量、“X-RAY”自动在线检测、气密性检测、高效螺纹孔检测以及非接触式平面度检测技术、
工业 CT检测技术及影像检测技术等高精度检测技术。公司拥有经验丰富的专业技术团队，在熟练
掌握核心技术的基础上，通过与全球知名大型零部件供应商多年的产品合作开发和技术交流，公
司自主研发和技术创新能力进一步提升。 
6、质量控制优势 
公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕 ISO/TS-16949的质量控制标准，结合汽车铝
合金精密压铸件业务运营的实际情况，建立了以总经理主导，各部门主管负责的公司质量控制体
系。公司搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文
件》以及日常操作对应的《作业指导书》及各类记录性文件，以实现对各部门的工作进行高效的
监督指导，并将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析
（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司
建立了产品和客户档案，由商务中心专职人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，
并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。 
为进一步强化公司对生产全过程的质量控制，公司引进和开发了符合公司实际需求的 MES系
统，并逐步建立公司的质量管理大数据库。MES系统实时记录从主要原材料入库、生产环节、最
终到成品入库出库整个过程中的质量控制节点数据，并对接到公司的 ERP系统，实时生成管理报
表。MES系统的应用使得公司可以精确快速的完成质量问题的追溯和定位，同时通过大数据挖掘
帮助后续产品研发的持续质量改进。 
 
2017 年年度报告 
14 / 171 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
作为国内领先的汽车铝合金精密压铸件专业供应商，公司致力于持续、稳定地为汽车零部件
供应商提供适应汽车轻量化、节能环保需求的产品和服务。坚持“一切为了满足客户的需求”的
经营理念，奉行技术领先及快速反应的品牌战略；严守契约精神，积极参与客户产品的先期设计
和同步开发，为全球汽车市场提供有关汽车轻量化铝合金产品解决方案，追求卓越，并向“零缺
陷”挑战，实现共赢发展。 
报告期内，公司紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，有序开展各项工作，围
绕“开源节流”的主导思想，以“全球化布局”和“智能制造”作为双轮驱动，踏实苦干加巧干，
各项业务保持稳定发展趋势。报告期内，公司实现营业收入 217,461.01万元，较上年同期增长
19.98%，实现利润总额 61,652.49万元，较上年同期下降 3.89%；实现归属于上市公司股东的净
利润 46,552.77万元，较上年同期下降 3.61%。2017 年全年经营业绩受主要货币美元、欧元兑人
民币汇率及原材料价格波动等的影响较大。若剔除汇率波动引起的汇兑损益、公允价值变动因素
影响（2017年汇兑损失人民币 1,792.27万元，公允价值变动损失人民币 884.92 万元，2016年汇
兑收益人民币 4,402.17万元，公允价值变动收益人民币 706.25万元），则本报告期内利润总额
同比增长 8.96%。具体详见本章节“二、报告期内主要经营情况”。 
（一）业务发展及财务表现 
项目 
2017年度/2017
年 12月 31日 
2016年度/2016年
12月 31日 
2015年度/2015年
12月 31日 
营业收入增长率 19.98% 23.66% 12.96% 
主营业务毛利率 39.04% 41.28% 42.26% 
净利润率 21.82% 26.85% 24.38% 
加权平均净资产收益率（注 1） 22.06% 29.96% 31.08% 
期间费用率（注 2） 12.20% 7.98% 11.20% 
应收账款周转天数（天） 85 79 77 
资产负债率（合并） 19.89% 27.17% 28.43% 
注 1：加权平均净资产收益率以归属于公司普通股股东的净利润计算 
注 2：2017 年，公司期间费用率为 12.20%，较去年同期上升 4.22 个百分点，若扣除汇兑损益的影响（2017
年汇兑损失人民币 1,792.27 万元，2016 年汇兑收益人民币 4,402.17 万元），则同比上升 0.97 个百分点 
公司从盈利能力、营运能力及偿债能力三者中选择有代表性的财务指标来分析公司的综合实
力。近三年，公司收入规模稳步增长，盈利能力保持相对稳定，成本得到有效控制。公司拥有较
强的市场竞争力及运营、管控能力，能够持续为社会、股东创造经济效益和投资回报。 
（二）主要工作开展情况 
报告期内，公司智能制造工厂建设、全球化布局规划、价值链整合取得阶段性进展，可持续
发展及应对风险管控能力得到进一步提升。 
1、2017年度，公司主营业务收入同比增长 19.98%，其中境内销售收入同比增长 34.76%，高
于国内汽车产销量增速。公司销售规模得到进一步扩大。 
2、公司于 2017年 11月 17日成功在上交所挂牌上市，这是公司发展历程中的重要里程碑。
公司的资本实力、IKD 品牌形象得到进一步提升，公司拥有资本市场平台的同时也一直倡导互惠
共赢平台，使得为公司发展发挥重要或关键作用的普通工人、技术员、工程师、管理者、参与者
获得持续稳定的价值回报；塑造制造业应该具有的良性、稳健发展的企业形象。 
3、加快智能制造发展，推进两化深度融合。报告期内，公司“精益生产”、“智能制造”、
“数字化工厂”项目全面展开并初显成效。公司自 2014年来先后引入自动化机器人集成团队，构
