2017 年年度报告 
14 / 171 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
作为国内领先的汽车铝合金精密压铸件专业供应商，公司致力于持续、稳定地为汽车零部件
供应商提供适应汽车轻量化、节能环保需求的产品和服务。坚持“一切为了满足客户的需求”的
经营理念，奉行技术领先及快速反应的品牌战略；严守契约精神，积极参与客户产品的先期设计
和同步开发，为全球汽车市场提供有关汽车轻量化铝合金产品解决方案，追求卓越，并向“零缺
陷”挑战，实现共赢发展。 
报告期内，公司紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，有序开展各项工作，围
绕“开源节流”的主导思想，以“全球化布局”和“智能制造”作为双轮驱动，踏实苦干加巧干，
各项业务保持稳定发展趋势。报告期内，公司实现营业收入 217,461.01万元，较上年同期增长
19.98%，实现利润总额 61,652.49万元，较上年同期下降 3.89%；实现归属于上市公司股东的净
利润 46,552.77万元，较上年同期下降 3.61%。2017 年全年经营业绩受主要货币美元、欧元兑人
民币汇率及原材料价格波动等的影响较大。若剔除汇率波动引起的汇兑损益、公允价值变动因素
影响（2017年汇兑损失人民币 1,792.27万元，公允价值变动损失人民币 884.92 万元，2016年汇
兑收益人民币 4,402.17万元，公允价值变动收益人民币 706.25万元），则本报告期内利润总额
同比增长 8.96%。具体详见本章节“二、报告期内主要经营情况”。 
（一）业务发展及财务表现 
项目 
2017年度/2017
年 12月 31日 
2016年度/2016年
12月 31日 
2015年度/2015年
12月 31日 
营业收入增长率 19.98% 23.66% 12.96% 
主营业务毛利率 39.04% 41.28% 42.26% 
净利润率 21.82% 26.85% 24.38% 
加权平均净资产收益率（注 1） 22.06% 29.96% 31.08% 
期间费用率（注 2） 12.20% 7.98% 11.20% 
应收账款周转天数（天） 85 79 77 
资产负债率（合并） 19.89% 27.17% 28.43% 
注 1：加权平均净资产收益率以归属于公司普通股股东的净利润计算 
注 2：2017 年，公司期间费用率为 12.20%，较去年同期上升 4.22 个百分点，若扣除汇兑损益的影响（2017
年汇兑损失人民币 1,792.27 万元，2016 年汇兑收益人民币 4,402.17 万元），则同比上升 0.97 个百分点 
公司从盈利能力、营运能力及偿债能力三者中选择有代表性的财务指标来分析公司的综合实
力。近三年，公司收入规模稳步增长，盈利能力保持相对稳定，成本得到有效控制。公司拥有较
强的市场竞争力及运营、管控能力，能够持续为社会、股东创造经济效益和投资回报。 
（二）主要工作开展情况 
报告期内，公司智能制造工厂建设、全球化布局规划、价值链整合取得阶段性进展，可持续
发展及应对风险管控能力得到进一步提升。 
1、2017年度，公司主营业务收入同比增长 19.98%，其中境内销售收入同比增长 34.76%，高
于国内汽车产销量增速。公司销售规模得到进一步扩大。 
2、公司于 2017年 11月 17日成功在上交所挂牌上市，这是公司发展历程中的重要里程碑。
公司的资本实力、IKD 品牌形象得到进一步提升，公司拥有资本市场平台的同时也一直倡导互惠
共赢平台，使得为公司发展发挥重要或关键作用的普通工人、技术员、工程师、管理者、参与者
获得持续稳定的价值回报；塑造制造业应该具有的良性、稳健发展的企业形象。 
3、加快智能制造发展，推进两化深度融合。报告期内，公司“精益生产”、“智能制造”、
“数字化工厂”项目全面展开并初显成效。公司自 2014年来先后引入自动化机器人集成团队，构
2017 年年度报告 
15 / 171 
 
建智能制造精益化管理部门，通过不断完善团队建设，有条理、有节奏地稳步推进 6S管理、TPS
管理、精益生产、MES系统等的实施。截至报告期末，MES系统在原材料全追溯、部分安全件产品
的全流程追溯、主要生产工序等方面均有应用，极大地推动各项管理指标的实时显示、查询、汇
总，MES系统已成为公司不可缺少的有效管理工具及管理平台。报告期内，公司投入工业机器人
80余台套，建立全自动化生产线近 50条，为稳定产品生产质量，推进无人化、少人化作业发挥
作用。让客户对 IKD人及 IKD 产品更加信任。 
4、深化“生产贴近客户”的生产基地布局。2017年，墨西哥生产基地 IKD FAEZA 实现销售
收入近 1,400万美元，同比增长约 260%，并按三年战略规划稳步推进。经对国内市场的战略研判，
2017年公司启动在国内中部地区南昌，在华南地区、辐射西南地区的柳州注册成立生产基地，并
规划了这两个生产基地今后五年的发展战略。计划通过“生产贴近客户”，满足客户对供应商战
略布局的要求，进一步巩固和深化与客户的战略合作关系，扩大公司在国内市场的销售规模及市
场份额。 
5、继续完善产品生态链的建设。通过引入管理及技术团队，公司先后成立子公司柯东机械、
辛柯机械，为志愿创业的人才提供了新的创业平台，极大地激发了志愿创业人才的积极性，进一
步完善产品生态链的布局，进一步提高了公司专业化分工程度，并将促进公司管理效率的提升。 
6、注重研发创新。加大人才、资金的投入，将着力开发具有自主知识产权的核心技术作为公
司科研的工作重点，把技术创新和管理创新有机地结合起来，全面提升公司的核心竞争力。报告
期内，研发投入加大，对公司当期利润造成了一定的影响，但从长远来看，为企业高质量地持续
经营提供了新动力，增强企业综合研发能力，尤其是增强产品同步设计能力，降低原材料熔炼、
保温成本，提高铝液质量，创新自动化去毛刺、柔性机加工自动生产线、在线自动化测量等先进
制造技术的能力，并将 MES系统植入自动化生产线，创新管理技术，不断追求提高管理效率、降
低产品制造成本，稳定产品质量，以保持公司在行业竞争中的领先地位。报告期内，公司先后与
上海交通大学、宁波工程学院开展研究合作，针对节能减排、轻量化等应用领域的零部件关键技
术、核心产品以及具有前瞻性的课题开展交流探讨，立项研发。截至报告期末，公司及子公司共
获得专利 71项，其中发明专利 2项，取得软件著作权 3项。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止报告期末，公司资产总额 447,525.68万元，同比增长 71.34%，负债总额 89,004.89万
元，同比增长 25.43%，资产负债率（合并）19.89%，归属于母公司所有者权益 352,655.65万元，
比年初增长 90.61%。主要原因系报告期内，公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）13,824
万股，收到募集资金净额 139,311.92万元，使得公司的资产规模增加较快，资本实力得到进一步
提升。 
报告期内，公司实现营业收入 217,461.01万元，较上年同期增长 19.98%，实现利润总额
61,652.49万元；较上年同期下降 3.89%；实现归属于上市公司股东的净利润 46,552.77 万元，较
上年同期下降 3.61%，若剔除汇率波动引起的汇兑损益、公允价值变动因素影响（2017年汇兑损
失人民币 1,792.27万元，公允价值变动损失人民币 884.92万元，2016年汇兑收益人民币 4,402.17
万元，公允价值变动收益人民币 706.25万元），则本报告期内利润总额同比增长 8.96%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,174,610,092.25 1,812,449,890.62 19.98 
2017 年年度报告 
16 / 171 
 
营业成本 1,304,744,826.51 1,046,077,582.60 24.73 
销售费用 86,824,289.28 74,356,036.47 16.77 
管理费用 166,791,272.68 114,183,010.22 46.07 
财务费用 11,677,005.85 -43,967,584.41 126.56 
经营活动产生的现金流量净额 620,535,246.97 551,992,914.16 12.42 
投资活动产生的现金流量净额 -1,388,122,100.80 -466,097,118.39 -197.82 
筹资活动产生的现金流量净额 1,254,698,594.60 105,300,089.72 1,091.55 
研发支出 57,757,948.80 23,602,294.30 144.71 
 
利润表主要项目变动情况及说明 
项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因 
管理费用 166,791,272.68 114,183,010.22 46.07% 
主要原因系报告期内，研发费用
支出及员工的薪酬福利支出增
加 
财务费用 11,677,005.85 -43,967,584.41 126.56% 
主要原因系报告期内，公司持有
的主要外币货币型资产美元、欧
元兑人民币汇率波动导致公司
产生了一定金额的汇兑损失 
公允价值变
动收益 
-8,849,208.47 7,062,491.36 -225.30% 
主要原因系汇率波动导致未交
割远期结售汇和外汇期权未实
现的亏损增加 
投资收益 5,378,221.00 2,653,744.50 102.67% 
主要原因系报告期内，公司购买
的理财产品产生的收益及已交
割的远期结售汇、外汇期权产生
的收益增加 
其他收益 6,680,405.91 - - 
主要原因系本报告期根据财政
部《关于印发修订<企业会计准
则第 16 号——政府补助>的通
知》，从 2017 年 1 月 1 日起将
与企业日常活动相关的政府补
助，计入其他收益 
营业外支出 805,822.57 492,000.11 63.79% 
主要原因系报告期内，公司日常
处置的固定资产损失增加 
 
现金流量表主要项目变动情况及说明 
项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因 
收到的税费返还 107,387,625.74 76,725,508.87 39.96% 
主要原因系报告期内，
收到的出口退税增加 
收到其他与经营
活动有关的现金 
47,822,180.83 33,534,903.34 42.60% 
主要原因系本报告期收
回的利息与保证金较上
年同期增加 
购买商品、接受
劳务支付的现金 
1,102,342,387.93 802,415,385.87 37.38% 
主要原因系报告期内，
支付货款增加 
2017 年年度报告 
17 / 171 
 
处置固定资产、
无形资产和其他
长期资产收回的
现金净额 
1,001,616.56 641,108.84 56.23% 
主要原因系本报告期处
置固定资产收入较上年
同期增加 
投资支付的现金 885,630,000.00 5,090,000.00 17299.41% 
主要原因系报告期内，
公司购买保本型理财产
品尚未到期 
吸收投资收到的
现金 
1,522,650,400.00 195,581,176.72 678.53% 
主要原因系报告期内,
公司首次公开发行股票
收到募资资金 
收到其他与筹资
活动有关的现金 
21,690,800.00 3,088,913.00 602.21% 
主要原因系报告期内,
公司收到与资产相关的
政府补助增加 
偿还债务支付的
现金 
6,490,420.86 - - 
主要原因系报告期内,
子公司 IKD FAEZA 偿还
短期借款 
分配股利、利润
或偿付利息支付
的现金 
181,158,429.74 73,870,000.00 145.24% 
主要原因系报告期内,
公司现金分红增加 
支付其他与筹资
活动有关的现金 
121,454,562.66 19,500,000.00 522.84% 
主要原因系报告期内,
公司支付首次公开发行
股票发行费用 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 217,461.01万元，较去年同期增加 36,216.02万元，同比增长
19.98%。主营业务收入较去年同期增加 35,377.32万元，其中外销增加 15,707.43万元，内销增
加 19,669.89万元。公司营业成本 130,474.48万元，较去年同期增加 25,866.72 万元，同比增长
24.73%，其中主营业务成本 129,526.25万元，较去年同期增加 25,531.43万元，同比增长 24.55%。
2017年，公司期间费用率为 12.20%，较去年同期上升 4.22个百分点，若扣除汇兑损益的影响（2017
年汇兑损失人民币 1,792.27 万元，2016年汇兑收益人民币 4,402.17万元），则同比上升 0.97
个百分点。报告期内，公司专注于汽车铝合金精密压铸件的研发、生产及销售，销售规模得以持
续、稳定扩大，同时坚持技术性强、工艺复杂、附加值高的中小型汽车铝合金精密压铸件为主的
产品路线，保持了稳定的盈利能力，而且，公司大力推进精益生产项目的实施，推进智能工厂的
建设，制造成本得到有效控制，具备一定的竞争力。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
汽车类 2,077,582,625.51 1,264,943,019.38 39.11 21.40 26.24 
减少 2.33
个百分点 
2017 年年度报告 
18 / 171 
 
工业类 47,253,356.42 30,319,463.06 35.84 -20.95 -19.99 
减少 0.76
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
外销 1,362,268,734.37 810,259,022.98 40.52 13.03 20.34 
减少 3.61
百分点 
内销 762,567,247.56 485,003,459.46 36.40 34.76 32.29 
增加 1.19
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
单位：万件 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
汽车类 13,552.20 13,777.11 1,820.20 6.46 11.11 -11.00 
工业类 204.70 199.46 36.80 -10.08 -9.68 16.6 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
汽车类 直接材料 597,149,610.54 47.21 487,297,912.03 48.63 22.54 - 
汽车类 直接人工 181,050,183.12 14.31 147,101,240.97 14.68 23.08 - 
汽车类 制造费用 486,743,225.72 38.48 367,652,897.23 36.69 32.39 - 
工业类 直接材料 13,968,300.12 46.07 16,770,846.66 44.26 -16.71 - 
工业类 直接人工 3,591,066.38 11.84 4,435,475.89 11.70 -19.04 - 
工业类 制造费用 12,760,096.56 42.09 16,689,768.42 44.04 -23.55 - 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
汽车类产品中“制造费用”项目变动较大，主要原因系报告期内，公司生产规模扩大及产品
加工难度系数略有增加。 
 
2017 年年度报告 
19 / 171 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 139,908.48万元，占年度销售总额 64.34%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
详见“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“61 营业收入和营业成本”。 
前五名供应商采购额 48,809.46万元，占年度采购总额 53.89%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司费用变动情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“(一) 主营业务分析”
之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 57,757,948.80 
本期资本化研发投入 - 
研发投入合计 57,757,948.80 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.66% 
公司研发人员的数量 456 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.25% 
研发投入资本化的比重（%） - 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入 5,775.79万元，同比增长 144.71%。为提升公司的研发、设计实力，
公司依托募集资金投资项目“技术研发中心建设项目”的建设，加大对研发场地、研发设备、配
套专业软件等方面的投入，完善技术研发创新体系，提升公司模具等工装研发能力和压铸、机加
工等工艺技术水平，进一步提高公司与客户的联合开发能力，增强公司整体研发水平及技术实力。
报告期内，研发投入主要用于产品开发项目及工艺技术的研发。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，现金流量情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“(一) 主营业务分析”之
“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
20 / 171 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 963,272,243.12 21.52 491,538,114.21 18.82 95.97 
主要原因系报告期内，公
司完成首次公开发行股
票收到募集资金及销售
规模扩大货款回收较好 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
1,856,589.04 0.04 7,487,182.50 0.29 -75.20 
主要原因系汇率波动导
致未交割远期结售汇和
外汇期权未实现的收益
减少 
应收票据 25,709,871.64 0.57 14,893,253.24 0.57 72.63 
主要原因系收到的尚未
到期的银行承兑汇票余
额增加 
其他流动资产 950,692,371.24 21.24 64,112,694.94 2.45 1382.85 
主要原因系报告期末，公
司购买保本型理财产品
尚未到期 
固定资产 1,098,997,748.61 24.56 747,248,060.40 28.61 47.07 
主要原因系报告期内，公
司增加设备购置以及募
投项目厂房交付使用 
在建工程 58,040,170.39 1.30 125,617,448.48 4.81 -53.80 
主要原因系报告期内，部
分厂房竣工转入固定资
产 
递延所得税资
产 
60,950,157.92 1.36 43,961,435.88 1.68 38.64 
主要原因系报告期内，未
实现内部利润及递延收
益所引起的可抵扣暂时
性差异增加 
短期借款 12,970,387.00 0.29 - - - 
主要原因系报告期内，子
公司 IKD FAEZA 增加银行
借款 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
3,643,306.15 0.08 424,691.14 0.02 757.87 
主要原因系汇率波动导
致未交割远期结售汇和
外汇期权未实现的亏损
增加 
应付票据 155,292,333.33 3.47 110,998,284.89 4.25 39.91 
主要原因系报告期末，公
司铝合金采购金额增加 
应付股利 - - 3,200,000.00 0.12 - 主要原因系报告期内，支
2017 年年度报告 
21 / 171 
 
付子公司少数股东分红
款 
其他应付款 13,531,975.15 0.30 1,557,958.00 0.06 768.57 
主要原因系报告期末，公
司完成首次公开发行股
票，尚有部分未支付发行
费用 
资本公积 1,750,114,904.96 39.11 495,235,704.96 18.96 253.39 
主要原因系报告期内，公
司因首次公开发行股票
产生资本溢价 
其他综合收益 1,584,095.39 0.04 7,002,854.04 0.27 -77.38 
主要原因系报告期内，人
民币升值导致外币报表
折算差额减少 
盈余公积 131,223,305.03 2.93 90,954,433.34 3.48 44.27 
主要原因系 2017 年度计
提法定盈余公积金 
未分配利润 798,194,218.33 17.84 549,735,418.64 21.05 45.20 
主要原因系公司进行利
润分配后结余 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 9,166,393.41 
为本公司向银行申请开具信用证、银行承兑汇票、保函
所存入的保证金存款 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017年，我国经济运行稳中有进，经济结构不断优化，经济社会保持平稳健康发展。全年，
我国汽车行业整体运行态势良好，呈现平稳增长态势，行业经济效益增速明显高于产销量增速，
新能源汽车发展势头强劲，全年产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一。中国汽车工业正在经
历着从量变到质变的过程。据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销量分别为 2,901.5万
辆和 2,887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%。 
在世界范围内排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化概念，作为实现汽车节能减排的重
要路径，已经被社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造商所广泛接受，成为世界汽车发展不
可逆转的趋势。汽车轻量化，就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的
2017 年年度报告 
22 / 171 
 
整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。汽车铝合金精密压铸件以质
量轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。 
近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业以及汽车轻量化、节能环保材料相关
行业的扶持及鼓励政策。2017年 4月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部联
合印发《汽车产业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引导轻量化、小型化乘
用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、鼓励小排量节能型乘
用车消费”等重点任务。 
铝合金精密压铸件在汽车上应用的发展潜力除了来源于汽车产销量的增长，还会受单辆汽车
用铝量上升的刺激而得以挖掘。通过提高汽车用铝比例，实现汽车轻量化，是应对日益突出的燃
油供求矛盾和环境污染问题的最现实的选择，稳步上升的全球汽车产销量以及不断提高的汽车用
铝量将使得汽车铝合金精密压铸件的市场空间持续增长。 
随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，爱柯迪针对汽车用
中小型铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高、附加价值高的特点，经过近 15
年的艰苦努力，尤其是近 5年产品制造的生态链建设不断完善，产品销售及其生产规模得到了迅
速发展，形成了先进的生产制造技术能力，并掌握了多品种、小批量、多批次生产模式下的生产
制造技术，积累了丰富的生产管理经验，凭借拥有优质的客户资源和面向全球销售的市场格局优
势，在全球化共享互利的商业环境下，为公司的长期稳定发展及持续性的价值服务赢得机会。 
注：以上数据来源于中国汽车工业协会、工业和信息化部的相关资料及报告 
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1. 产能状况 
□适用  √不适用  
2. 整车产销量 
□适用  √不适用  
3. 零部件产销量 
√适用   □不适用  
按零部件类别 
√适用   □不适用  
单位：万件 销量 产量 
零部件类别 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同
比增减
（%） 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同
比增减
（%） 
汽车类 13,777.11 12,399.06 11.11 13,552.20 12,729.62 6.46 
工业类 199.46 220.83 -9.68 204.70 227.65 -10.08 
注：汽车类产品包括汽车雨刮系统、汽车转向系统、汽车发动机系统、汽车传动系统、汽车制动系统及其他
系统等适应汽车轻量化、节能环保需求的铝合金精密压铸件；工业类产品主要为铝合金和铸铁等金属精密加工零
部件，主要包括压缩机、割草机、液压机械等工业机械设备的配件产品。 
 
按市场类别 
□适用   √不适用  
 
4. 新能源汽车业务 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 171 
 
5. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外投资项目主要围绕公司主营业务开展，涉及技术研发中心建设、生产基
地改扩建及为满足“生产贴近客户”的战略要求，在客户的集聚地设立生产基地。上述项目的实
施有助于巩固、提升公司在高端精密压铸件和精密金属加工件领域的研发和生产制造能力，加快
生产、研发的全球化布局，满足日益增长的订单需求；推进自动化、智能化、信息化的改造升级，
有助于提高企业核心竞争力，有助于公司保持和提高综合竞争力和行业领先优势，对实现国际一
流的汽车零部件供应商的战略目标具有积极意义。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 7月 10日召开的第一届董事会第十五次会议审议通过《关于设立全资子公司
的议案》。2017年 8月，全资子公司南昌爱柯迪精密部件有限公司成立,注册资本为人民币 5,000
万元。截至报告期末，实际出资人民币 150万元，未产生收益。 
公司于 2017年 11月 23日召开的第一届董事会第二十次会议审议通过《关于使用募集资金对
控股子公司进行增资的议案》。为推进募集资金使用计划的实施，公司对全资子公司宁波爱柯迪
精密部件有限公司进行增资 15,000万元，用于其为实施主体的“汽车雨刮系统零部件建设项目”，
对控股子公司宁波优耐特精密零部件有限公司出资 10,000万元（按约定汇率折算为美元），用于
其为实施主体的“精密金属加工件建设项目”。截至报告期末，公司已完成上述募集资金的出资。
募集资金使用情况详见刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露媒体
《关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：临 2018-008）。 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
①截至报告期末，公司正在实施的重大投资项目如下： 
项目名称 实施单位 
项目总投资
额（万元） 
主要建设内容 
汽车精密压铸加
工件改扩建项目 
爱柯迪股份有限公
司 
100,869.00 
新增 6,500 万件汽车铝合金精密压铸件产能，
产品主要包括汽车转向系统、发动机系统、传
动系统、制动系统等几大系统的中小型铝合金
精密压铸件 
汽车雨刮系统零
部件建设项目 
宁波爱柯迪精密部
件有限公司 
30,548.00 
新增 4,000 万件汽车雨刮系统铝合金精密压铸
件产能 
精密金属加工件
建设项目 
宁波优耐特精密零
部件有限公司 
18,393.00 
新增 2,000 万件汽车类铝合金精密压铸件和
500 万件工业类金属精密加工件的机加工产能 
技术研发中心建
设项目 
爱柯迪股份有限公
司 
7,247.00 
加大对研发场地、研发设备、配套专业软件等
方面的投入，完善技术研发创新体系，提升公
司模具等工装研发能力和压铸、机加工等工艺
技术水平，进一步提高公司与客户的联合开发
能力，增强公司整体研发水平及技术实力 
合计 - 157,057.00  
2017 年年度报告 
24 / 171 
 
②截至报告期末，上述项目累计投入情况及产生效益情况如下： 
项目名称 实施单位 
累计投入
（万元） 
其中：募集资金
投入（万元） 
募集资金对应的
本年度实现的效
益（万元） 
汽车精密压铸加工件
改扩建项目 
爱柯迪股份有限公司 26,935.65 18,527.77 606.77 
汽车雨刮系统零部件
建设项目 
宁波爱柯迪精密部件
有限公司 
9,711.16 7,433.50 2,158.70 
精密金属加工件建设
项目 
宁波优耐特精密零部
件有限公司 
5,249.04 3,825.15 - 
技术研发中心建设项
目 
爱柯迪股份有限公司 2,577.15 2,358.78 - 
合计 - 44,473.00 32,145.20 2,765.47 
募集资金使用情况详见刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露
媒体《关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：临 2018-008）。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
宁波优耐特模
具有限公司 
精冲模、模具标准件
设计、制造、加工 
1,543.78 14,121.89 11,793.22 15,073.78 4,722.99 
宁波爱柯迪精
密部件有限公
司 
汽车铝合金压铸零
件、模具及机械设备
的制造、加工 
25,000.00  36,204.62 31,362.54 21,108.65 5,311.22 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
（一）行业格局和趋势 
2017 年年度报告 
25 / 171 
 
2017年，我国经济运行稳中有进，经济结构不断优化，经济社会保持平稳健康发展。全年，
我国汽车行业整体运行态势良好，呈现平稳增长态势，行业经济效益增速明显高于产销量增速，
新能源汽车发展势头强劲，全年产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一。中国汽车工业正在经
历着从量变到质变的过程。 
1、汽车产业及汽车零部件制造业概况 
多年来，全球汽车市场进入稳步增长的上升通道，全球汽车产销量分别从 2011年的 8,005
万辆、7,817万辆上升到 2017年的 9,730万辆以及 9,680万辆，随着新兴市场如中国、印度汽车
市场的迅速崛起，全球汽车行业继续保持增长趋势。汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着
重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，也是我国产业结构转型
升级的关键因素。多年来，我国汽车产销量呈现稳步增长态势。2017年，我国汽车产销量分别为
2,901.5万辆和 2,887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，连续多年位列全球第一。根据中国汽车
工业协会的数据显示，2016年我国汽车零部件制造业统计的 12,757家企业的主营业务收入为
37,202.79亿元，同比增长 14.23%，利润总额 2,858.26亿元，同比增长 17.12%。中国汽车零部
件行业近年来保持持续稳定增长，已成为我国汽车工业乃至国民经济的重要支撑产业。 
2、汽车轻量化是未来汽车行业发展的重要方向 
在世界范围内排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化概念，作为实现汽车节能减排的重
要路径，已经被社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造商所广泛接受，成为世界汽车发展不
可逆转的趋势。汽车轻量化，就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的
整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。根据美国铝业协会（Aluminum 
Association）下属的铝业交通组（Aluminum Transportation Group）的数据显示，汽油乘用车
减重 10%可以减少 3.3%的油耗；柴油车减重 10%则可以减少 3.9%的油耗。 
汽车轻量化并不是简单地追求汽车的减重，还必须能够同时兼顾质量、性能和价格。基于铝
合金材料易成型、轻质以及高回收率的特性，从汽车的制造、运营以及废旧汽车回收各个维度考
虑，汽车铝合金压铸件在汽车上的应用都能带来巨大的经济效益，汽车铝合金精密压铸件以质量
轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。 
铝合金精密压铸件在汽车上应用的发展潜力除了来源于汽车产销量的增长，还会受单辆汽车
用铝量上升的刺激而得以挖掘。根据达科全球（Ducker Worldwide）的报告，在北美地区，平均
每辆汽车的用铝量从 1975年的不足 100磅（约合 45.36kg）持续 40年不间断的增长，至 2015年
的 394磅（约合 179kg），并预计 2025年，北美平均每辆轻型车的用铝量将会达到 550磅（约合
250kg），占车身总重量的比例将从 2012年的 9%上升至 16%。 
根据欧洲铝业协会与达科全球（Ducker Worldwide）的统计，欧洲汽车市场中自 1990年到
2012年，平均每辆车铝合金使用量从 50kg增长到了 140kg，并预计到 2020年平均每辆车铝合金
使用量将达到 180kg。 
通过提高汽车用铝比例，实现汽车轻量化，是应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问题
的最现实的选择。根据智研咨询研究，目前中国汽车平均用铝量为 105kg/辆。中国汽车工业协会
预测到 2020年，国内汽车年产量将达到 3,600万辆，新能源汽车年产量将达到 200万辆。如果国
内汽车市场平均每辆车用铝量达到 160kg，新能源汽车平均每辆车用铝量达到 250kg，到 2020年，
我国汽车市场的铝合金需求量大约为 620万吨。按照汽车铝合金 4万元/吨的价格计算，至 2020
年，中国汽车铝合金的市场空间将达到 2,500亿元人民币。 
3、细分行业竞争格局 
随着我国汽车产业、汽车轻量化趋势的发展，铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件良好的行
业应用前景正在吸引新的竞争者加入。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一类是
汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企
业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。随着行业的
2017 年年度报告 
26 / 171 
 
发展，未来的市场竞争将日渐激烈，独立的汽车精密压铸件生产企业必须不断提高技术水平、尤
其关键技术的研发，引进先进设备、扩大生产规模、提升管理水平，加快行业整合和产品整合，
才能在行业中保持自身的市场地位。随着汽车零部件行业市场竞争日益激烈，行业结构开始调整，
行业集中度也在逐步提高，未来零部件供应商集团化发展的趋势日益明朗。 
近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业以及汽车轻量化、节能环保材料相关
行业的扶持及鼓励政策。2017年 4月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部联
合印发《汽车产业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引导轻量化、小型化乘
用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、鼓励小排量节能型乘
用车消费”等重点任务。 
随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，爱柯迪针对汽车用
中小型铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高、附加价值高的特点，经过近 15
年的艰苦努力，尤其是近 5年产品制造的生态链建设不断完善，产品销售及其生产规模得到了迅
速发展，形成了先进的生产制造技术能力，并掌握了多品种、小批量、多批次生产模式下的生产
制造技术，积累了丰富的生产管理经验，凭借拥有优质的客户资源和面向全球销售的市场格局优
势，在全球化共享互利的商业环境下，为公司的长期稳定发展及持续性的价值服务赢得机会。 
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会、美国铝业协会（Aluminum Association）、
达科全球（Ducker Worldwide）、中国产业信息网、国金证券、中国铸造协会、工业和信息化部的相关资料及报
告 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、公司战略规划： 
以技术、创新为驱动力，通过全球化战略及“数字化工厂”战略的实施，提高市场竞争力，
追求可持续发展，打造基业长青，铸就百年企业梦。坚持为社会、股东创造经济效益和投资回报，
实现对客户的满意度及员工的幸福感双重提升。 
（1）坚守全球汽车市场，增强获取现有客户、现有市场份额的竞争能力，不断提高市场占有
率；充分把握新能源、自动化驾驶、车联网、共享经济等领域的新发展趋势及其对铝合金压铸件
的新增需求，增强在新领域中获取新市场、新客户、新产品份额的竞争能力；充分利用现有的全
球市场格局、现有的客户资源和新开发的客户资源，延伸向客户提供更广的产品线及其服务范围。 
（2）汇集子公司的力量，不断培育扩大子公司的技术创新能力和生产规模，推动子公司面向
市场。坚持技术创新、精益生产管理，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业
化道路。 
（3）围绕“一切为了满足客户的需求”制定行动计划，着力于提高产品开发与制造能力，着
力于提高管理效率；以“零缺陷”为目标，着力于稳定产品质量、降低产品制造成本，不断提高
客户的满意度，实现在行业中拥有强劲的综合竞争能力。 
（4）着力人才培育，弘扬持续改进文化，为企业更高、更强、更快发展夯实基础。 
2、公司发展机遇与面临挑战： 
（1）全球汽车产业面临“出行服务、自动驾驶、数字化、电气化”发展趋势，在这种趋势推
动下，汽车零部件供应商将面临技术加速变革、降低成本及提高运行效率等方面的严峻挑战。 
（2）铝合金精密压铸件在汽车轻量化上的应用趋势及中小型零部件全球化采购趋势明显，这
将为公司持续稳定发展带来机遇。 
（3）公司登入资本市场后，资本结构合理、现金流充足、财务状况健康、经营能力卓越，为
公司的内生式增长、外延式扩张，及跨越式发展奠定良好的基础。 
2017 年年度报告 
27 / 171 
 
（4）《汽车产业中长期发展规划》明确提出“突破整车轻量化”、“引导轻量化、小型化乘
用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、鼓励小排量节能型乘
用车消费”等重点任务；《中国制造 2025》及宁波市提出“全面推进‘中国制造 2025’试点示范
城市建设，加快推进我市建设成为具有国际影响力的制造业创新中心”的产业政策及外部经营环
境带来挑战与机遇。公司自 2006年导入信息化管理理念，经过十多年持续改进，基础扎实，在信
息化时代能更好地适应外部环境变化。 
（5）墨西哥生产基地 IKD FAEZA生产步入规模化，通过生产运营前移至国际客户，增强公司
对客户的快速响应能力，为北美客户及全球最大汽车市场提供更快、更具价值的服务，并为应对
中美贸易摩擦等国际形势变化带来的挑战发挥积极作用。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司围绕“一切为了满足客户的需求”制定行动计划，为客户持续创造并提供价值
服务。 
1、进一步推动全球化布局，通过“生产贴近客户”，深化与客户的战略合作关系，按计划推
进墨西哥生产基地的产能扩大，推进南昌生产基地和柳州生产基地的一期工程投产。 
2、深化市场拓展、项目管理、产品销售、质量管理的改革，以业务单元运行新模式为契机，
将“一切为了满足客户的需求”的理念贯穿在“市场、研发、生产、管理、质量、交付”等全流
程的各个环节中，通过不断提高客户满意度，实现市场竞争力的持续提高，销售规模不断扩大，
最终形成规模效应。 
3、坚信科技创新是企业第一生产力。加快技术研发中心的建设，推动新产品、新工艺、新技
术的试制、验证，推动生产技术标准化、工装设备模块化的建设，为“贴近客户”的生产基地建
设提供人才、技术、管理的保障。推动公司体系内高新技术企业的评审工作。 
4、完善企业发展的生态链不停步，不断营造员工的创新环境、不断完善员工的创新机制，保
持并提高员工的创新激情，持续提升公司综合竞争力。 
5、继续探索精益化、信息化、自动化三者融合的智能制造新模式，探索符合公司实际情况的
智能制造升级路径，加快数字化工厂的建设，通过深化 MES系统及其专用设备，通过打造智能化
标杆工厂，力争在更多的方面实现设备物联和人机交互，并惠及制造成本和管理成本的降低。 
6、科学布局新项目和技改项目，以新生产场地的竣工交付为契机，按照“专业化、系列化、
规模化、机械化、自动化、信息化互联”原则，争创多项“隐形冠军”的产品制造单元，促成成
本的最优化、价值的最大化。 
7、进一步完善、优化、夯实内部控制体系建设，构建符合公司实际情况的风险监控体系，为
公司的可持续发展和竞争力的持续提升奠定基础。 
8、探索并不断完善企业文化建设，将培育与引进人才、留住人才，作为各项管理工作的首要
任务。探索企业发展与员工价值实现的新模式，保持管理梯队的可持续性，促成公司发展战略及
阶段性目标的实现。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、汽车行业周期性波动的风险 
汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、
健康发展的先导型产业，也是我国产业结构转型升级的关键因素。尽管下游汽车产业发展比较成
熟，且公司的主要客户均系全球知名的大型跨国汽车零部件供应商，但汽车行业受宏观经济影响
2017 年年度报告 
28 / 171 
 
较大，若未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，将对公司生产经
营和盈利能力造成不利影响。 
为此，公司根据自身优势，从实际情况出发，把握汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智
能化、模块化的发展方向，牢牢把握精益生产的指导理念，大力推进自动化、智能化、信息化的
改造升级，以技术创新为动力，以新产品研发为手段，全方面积极推进公司的技术创新、管理创
新、产品创新；加快生产、研发的全球化布局，努力拓展国内、国际市场，保持主营业务持续、
稳定、向上发展。 
2、市场竞争加剧的风险 
随着世界汽车产销量的持续增长，主要汽车铝合金精密压铸件生产企业纷纷扩大产能，同时，
受国家政策利好影响，有众多潜在的竞争者将会进入市场，导致竞争趋于激烈。近年来，随着我
国汽车产业的发展，国内主要汽车铝合金压铸件生产企业不断扩大产能，汽车轻量化趋势所带来
的良好行业前景也正在吸引新的竞争者加入，包括一些大型的外资压铸企业。因此，若公司不能
持续在市场开拓、客户资源、产品研发、生产技术、规模经济生产、质量控制、价格竞争、服务
能力等方面保持优势，市场竞争地位将受到一定影响。 
为此，公司的经营计划始终围绕着提高市场竞争力展开。 
3、出口业务风险 
首先，公司出口业务的比例较大，受人民币对美元、欧元的汇率波动影响，将导致公司出口
产品价格竞争力降低。其次，公司境外业务主要以美元、欧元定价，虽然公司境外业务在与客户
进行后续结算时形成了因汇率波动对产品价格进行调整的机制，但由于公司境外业务比例较大，
如果公司未能及时将汇率变动风险向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的
销售收入，同时由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财
务费用，从而对公司利润造成一定的影响。如未来汇率波动幅度扩大，将对公司经营业绩产生一
定的影响。 
此外，受全球经济复苏缓慢影响，国际贸易保护主义有抬头趋势，逆全球化思潮正在上升，
为保护本国产品的市场份额，部分国家可能会采取贸易保护策略。若国际经济、政治局势出现大
的波动，或公司产品进口国的政治、经济环境、贸易政策、汽车消费政策等发生不利变化，公司
将面临境外业务波动的风险。 
为此，公司通过与客户签订框架协议或销售合同，严格约定付款周期及以外币计价的出口产
品价格调整机制，通过转移风险等手段减少汇率波动对公司利润的影响；公司将持续关注国际汇
率变化动态，在董事会的授权下，适时开展远期外汇交易业务，降低汇率波动对公司利润的影响。
同时，公司还将根据国际贸易政策、经济形势做适当的战略调整。 
4、原材料价格波动的风险 
公司产品的主要原材料为铝合金，铝合金价格的波动会给公司的业绩带来一定的影响。若铝
价在短期内发生剧烈波动，公司产品价格调整幅度及频率跟不上铝价波动，可能给公司的当期经
营业绩带来一定的不利影响。 
由于铝合金市场竞争较为充分，各供应商间的质量差异较小，因而具备成本控制能力的铝合
金供应商的降价潜力较大，应对原料价格波动的能力更强，供货的稳定性和持续性能力更好。为
此，公司重点加强对该类优质铝合金供应商的开发和维护，逐步加大与该类供应商的采购金额，
加深与该类供应商的战略合作，以加强公司的议价能力。当铝合金市场价格波动较大时，该类供
应商的供货价格、交货周期会相对稳定。此外，公司的销售定价采用行业惯例的成本加成模式，
并与客户就铝价波动形成了定期的产品价格调整机制，通常能够将铝价的波动向下游客户转移，
缓解原材料价格波动对公司经营业务发展的不利影响。 
5、新技术、新材料替代的风险 
2017 年年度报告 
29 / 171 
 
由于铝产品拥有设计灵活、耐磨、构造轻巧等特质，目前铝已经成为世界上应用领域最为广
泛的有色金属之一，其密度小、质量轻的特点使其成为各种设备轻量化的首选金属材料。尽管汽
车产业对于汽车零部件的稳定性及可靠性有着极为严苛的要求，新技术与新材料需要较为漫长的
时间进行验证才能实现大规模的应用，但如果公司无法及时适应新的行业趋势，未来经营将可能
会受到一定的负面影响。 
为此，公司将密切关注行业发展趋势，加大研发、技术投入，适时调整产品结构，降低新技
术、新材料替代对公司带来的风险。 
6、规模快速扩张导致的管理风险 
由于公司资产规模和生产规模不断扩大，快速扩张的业务规模延伸了公司的管理跨度，从而
使公司在业务持续、快速增长过程中对经营管理能力的要求大幅提高。若公司无法在生产经营、
人力资源以及客户服务等方面采取更有针对性的管理措施，可能将增加公司的管理成本和经营风
险，使公司各部门难以发挥协同效应，对公司未来业务的发展带来一定的影响。IKD FAEZA为公
司的首个海外生产基地，由公司于 2014年 9月通过全资子公司爱柯迪香港在墨西哥投资设立，鉴
于所在国墨西哥在政治、经济、法律、文化、语言及意识形态方面与我国存在较大差异，若公司
未能及时对管理理念及管理思路进行调整，将可能导致该海外子公司经营不善，继而影响公司业
绩。 
为此，公司将持续引入、培养各类管理、技术人才，不断提高经营管理能力，同时密切关注
国内外发展动态，适时对管理策略作出调整。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
30 / 171 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、《未来三年股东回报规划》（2017-2019年） 
在充分考虑公司经营发展实际情况及股东回报等各个因素基础上，为明确对公司股东权益分
红的回报，进一步细化《公司章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可
操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会及股东大会审议并通过了《未来三年
股东回报规划》，公司未来三年的具体股东回报规划如下： 
（1）股东回报规划制定考虑因素 
公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑了行业发展趋势、公司实际经营状况、发展目标、
股东意愿和要求、社会资金成本和外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科
学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
（2）未来三年的具体股东回报规划 
公司未来三年内，公司可采取现金、股票、现金和股票相结合的利润分配方式。在符合现金
分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。若公司无重大投资计划或重大
现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 15%，最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可供股东分配利润的 30%，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。在有条件的情况下，公司董事会可以根据资金状况，
提议进行中期现金分红。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，在年度利润分配时提出差异化现金分红预案： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，或公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
重大投资计划或重大现金支出是指： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
（3）股东回报规划制定周期和相关决策机制 
公司至少每三年重新审阅一次公司股东回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董
事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。
但公司调整后的股东回报计划不违反以下原则：即公司未来十二个月内若无重大资金支出安排的，
公司应当首先采用现金分红方式分配股利，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的
可供分配利润的 15%，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于该三年实现的年均可供股东分配利润的 30%。 
