2017 年年度报告 
30 / 171 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、《未来三年股东回报规划》（2017-2019年） 
在充分考虑公司经营发展实际情况及股东回报等各个因素基础上，为明确对公司股东权益分
红的回报，进一步细化《公司章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可
操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会及股东大会审议并通过了《未来三年
股东回报规划》，公司未来三年的具体股东回报规划如下： 
（1）股东回报规划制定考虑因素 
公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑了行业发展趋势、公司实际经营状况、发展目标、
股东意愿和要求、社会资金成本和外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科
学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
（2）未来三年的具体股东回报规划 
公司未来三年内，公司可采取现金、股票、现金和股票相结合的利润分配方式。在符合现金
分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。若公司无重大投资计划或重大
现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 15%，最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可供股东分配利润的 30%，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。在有条件的情况下，公司董事会可以根据资金状况，
提议进行中期现金分红。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，在年度利润分配时提出差异化现金分红预案： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，或公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
重大投资计划或重大现金支出是指： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
（3）股东回报规划制定周期和相关决策机制 
公司至少每三年重新审阅一次公司股东回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董
事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。
但公司调整后的股东回报计划不违反以下原则：即公司未来十二个月内若无重大资金支出安排的，
公司应当首先采用现金分红方式分配股利，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的
可供分配利润的 15%，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于该三年实现的年均可供股东分配利润的 30%。 
2017 年年度报告 
31 / 171 
 
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资
金需求，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公
司股东大会表决通过后实施。 
2、报告期内利润分配政策执行情况 
公司 2017年 4月 19召开的 2016年年度股东大会审议通过了公司董事会提出的公司 2016年
度利润分配预案，此次利润分配以股权登记日总股本 707,200,000股为基数，向全体股东按每 10
股派送现金红利 2.50元（含税）进行分配，共分配利润 176,800,000.00元（含税），公司已于
2017年 6月 13日完成上述股利的发放。 
 
公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红 股 数
（股） 
每 10 股
派 息 数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.30 0 194,451,200.00 465,527,671.38 41.77 
2016年 0 2.50 0 176,800,000.00 482,971,406.40 36.61 
2015年 0 1.00 0 70,720,000.00 347,480,514.90 20.35 
注：2017年利润分配方案尚需提交股东大会审议。 
(二) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 171 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
首
次
公
股
份
限
售 
公司控股股
东、实际控制
人及其关联方
宁波领挈、宁
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份；承诺人所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于本次发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，上述发行价将
进行除权、除息调整，下同）；若公司股票上市后六个月内连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
自公司
股票上
市之日
起三十
是 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
33 / 171 
 
开
发
行
相
关
的
承
诺 
波领荣、宁波
领祺、宁波领
鑫及宁波领禧 
后六个月期末收盘价低于发行价，承诺人持有的公司股票的锁定期将自动延长六个月。承诺人将遵守中国证监会
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
六个月
内 
股
份
限
售 
公司股东香港
领拓承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份；承诺人所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于本次发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，上述发行价将
进行除权、除息调整，下同）；若公司股票上市后六个月内连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，承诺人持有的公司股票的锁定期将自动延长六个月。承诺人将遵守中国证监会
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月
内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
公司股东旭东
国际 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券
交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的
相关规定。 
自公司
股票上
市之日
起十二
个月内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
公司股东道得
投资、天巽柏
智、君润科胜 
自本企业向发行人增资的工商变更登记手续完成之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本企业所持有的
发行人股份，也不由发行人回购该等股份；自发行人股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理承诺人本次发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。承诺人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
自 2016
年 2 月
22 日起
三十六
个月内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
公司董事和高
级管理人员张
建成、俞国华、
盛洪、陈志勇，
王振华、吴飞、
李建军、徐能、
李春雷 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人本次发行前已直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。本人所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于本次发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
上述发行价将进行除权、除息调整，下同）；若公司股票上市后六个月内连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期将自动延长六个月；前述股份锁定
承诺不因本人职务变更或离职等主观原因而终止。前述锁定期满后，若本人仍担任公司的董事或高级管理人员，
在本人任职期间，每年直接或间接转让的发行人股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的 25%，离职后
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月
内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
34 / 171 
 
半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若
干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减
持股份实施细则》的相关规定。 
股
份
限
售 
公司监事赵
俊、仲经武、
张岳棠 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人本次发行前已直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；前述股份锁定承诺不因本人职务变更或离职等主观原因而终止。
前述锁定期满后，若本人仍担任公司的监事，在本人任职期间，每年直接或间接转让的发行人股份不超过本人持
有发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。承诺人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月
内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
持股 5%以上的
公司股东爱柯
迪投资、张建
成、旭东国际、
香港领拓及宁
波领挈 
承诺人所持公司公开发行股份前已发行的股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于本次发行价（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，上述发行价将进行除权、除息调整）；在锁定期
满后第一年减持股份数量不超过其所持公司股份总数的 20%（因公司进行权益分派、减资缩股等导致其所持公司
股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更，下同），第二年减持股份数量不超过其持有公司股份总数的
20%。承诺人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等。承诺人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规
则及时、准确地履行信息披露义务。承诺人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，
上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施
细则》的相关规定。如承诺人违反上述减持意向，则承诺人承诺接受以下约束措施：“承诺人将在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；承诺人持有
的公司股份自承诺人违反上述减持意向之日起六个月内不得减持；承诺人因违反上述减持意向所获得的收益归公
司所有。 
锁定期
满后两
年内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
公司及其控股
股东、董事及
高级管理人员 
1、稳定股价措施的启动和停止条件 
（1）启动条件。公司股票上市后三年内，若公司股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司最近一期末经审计的每
股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述
每股净资产应做相应调整），且同时满足相关回购、增持公司股份等行为的法律、法规和规范性文件的规定，则
触发公司、控股股东、董事（不含独立董事）及高级管理人员履行稳定公司股价措施。 
（2）停止条件。实施期间，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的
公司股
票上市
后三年
内 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
35 / 171 
 
稳定股价方案停止执行：①公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于公司最近一期末经审计的每股净资产（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做
相应调整）；②继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件；③继续增持股票将导致需要履行
要约收购义务且其未计划实施要约收购。 
2、稳定股价的具体措施及实施程序 
（1）公司回购。①公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在稳定股价措施的启动条件触发之日起 10 个交易
日内召开董事会，董事会应制定明确、具体的回购方案，方案内容应包括但不限于拟回购本公司股份的种类、数
量区间、价格区间、实施期限等内容，并提交公司股东大会审议，回购方案经公司股东大会审议通过后生效。但
如果股份回购方案实施前或实施过程中公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方
案。②在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主
管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。本公司回购价格不高于公司最近一期末经审计的每股净资产（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做
相应调整），回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。③若某一会
计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循
以下原则：①单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%；②
单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 30%。超过
上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如果下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，
公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。 
（2）控股股东增持。①若公司董事会未在触发公司股份回购义务后的 10 个交易日内制订并公告公司股份回购预
案，或者股份回购预案被公司股东大会否决，或者公司公告实施回购的具体方案后 30 日内不履行或者不能履行回
购公司股份义务，或者公司回购股份达到预案上限后，公司股票的收盘价格仍无法稳定在公司最近一期经审计的
每股净资产之上且持续连续 5个交易日以上，则触发公司控股股东增持股份的义务。②在不影响公司上市条件的
前提下，公司控股股东应在触发增持义务之日起 3 个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知公司，公司应按照相关规
定披露增持股份的计划。在公司披露增持公司股份计划的 3个交易日后，将按照方案开始实施增持公司股份的计
划。③公司控股股东增持股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，增持
价格不超过最近一期末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计
2017 年年度报告 
36 / 171 
 
的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做相应调整）。但如果增持公司股份方案实施前或实施过程中公
司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股价多次触发
上述需采取股价稳定措施条件的，控股股东将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于
增持股份的资金金额不低于其最近一次从公司所获得税后现金分红金额的 20%；②单一年度用以稳定股价的增持
资金不超过其最近一次从公司所获得税后现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。 
（3）董事（不含独立董事）、高级管理人员增持。①若公司控股股东未在触发增持股份义务之日起 10 个交易日
内提出增持公司股份的计划，或者未在公司公告其增持计划后 30 日内开始实施增持，或者公司控股股东增持股票
达到预案上限后，公司股票的收盘价格仍无法稳定在公司最近一期末经审计的每股净资产之上且持续连续 5 个交
易日以上，则触发公司董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股份的义务。②不影响公司上市条件的前
提下，公司董事（不含独立董事）、高级管理人员应在触发增持义务之日起 3 个交易日内提出增持公司股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内
通知公司，公司应按照相关规定披露增持股份的计划。在公司披露增持公司股份计划的 3个交易日后，将按照方
案开始实施增持公司股份的计划。③公司董事（不含独立董事）和高级管理人员将通过竞价交易等方式买入公司
股份以稳定公司股价，买入价格不高于公司最近一期末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做相应调整）。但如果公司披露
其买入计划 3 个交易日内或实施过程中其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施上述增
持公司股份计划。若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：A、单次用于购买股份的资金金额不
低于其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬的 20%；B、单一年度用以稳定
股价所动用的资金应不超过其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。若公司新聘任董事（不含独立董事）、高级管理人员，公司将要求
该新聘任的董事、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
3、应启动而未启动股价稳定措施的约束措施。在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控股股东、董事、高
级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，承诺接受以下约束措施：（1）公司、控股股东、董事、高级管理人
2017 年年度报告 
37 / 171 
 
员将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定披露媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）公司控股股东承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如果控股股东
未采取上述稳定股价的具体措施的，则公司有权将与用于实施增持股票计划相等金额的应付本单位现金分红予以
扣留或扣减。（3）公司董事、高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如本人未采取上述稳定股
价具体措施，则公司有权将应付本人的薪酬及现金分红予以扣留或扣减。 
其
他 
公司、控股股
东、实际控制
人，董事、监
事和高级管理
人员 
1、发行人承诺本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在监管部门或有关司
法机关认定本公司招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起的 30 个交易日内公告回购新股的回购方案，包括
回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，股份回购方案还应经本公司股东大会审议批准。本公司将在股份回
购义务触发之日起六个月内完成回购，回购价格不低于下列两者中的孰高者：（1）新股发行价格加新股上市日至
回购或购回要约发出日期间的同期银行活期存款利息；或（2）监管部门或有关司法机关认定本公司招股说明书存
在前述违法违规情形之日公司股票二级市场的收盘价格。公司上市后如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，上述发行价格及回购股份数量相应进行调整。本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在该等事实由监管部门或有关司法机关认定
后依法及时赔偿投资者损失。2、发行人控股股东承诺：发行人在本招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，爱柯迪投资作为发行人的控股股东
将促使发行人依法回购首次公开发行的全部新股，同时爱柯迪投资将依法购回已转让的原限售股份（如有）。回
购价格不低于下列两者中的孰高者：（1）新股发行价格加新股上市日至回购或购回要约发出日期间的同期银行活
期存款利息；或（2）监管部门或有关司法机关认定公司招股说明书存在前述违法违规情形之日公司股票二级市场
的收盘价格。公司上市后如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价格及回购股
份数量相应进行调整。发行人在招股说明书中若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，爱柯迪投资将在该等事实被监管部门或有关司法机关认定后依法及时赔偿投资者损失。3、发行人
实际控制人承诺：发行人在本招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将在该等事实被监管部门或有关司法机关认定后依法及时赔偿投资者损失。4、发行人董事、监事
和高级管理人员承诺：发行人在本招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将在该等事实被监管部门或有关司法机关认定后依法及时赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不
适
用 
不
适
用 
其 公司及其控股 如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自 长期 是 是 不 不
2017 年年度报告 
38 / 171 
 
他 股东、实际控
制人、公司董
事、监事及高
级管理人员 
然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），自愿承担相应的法律后果和民事赔偿责任，并采取
或接受以下措施：1、通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；2、向公
司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益；3、在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；4、相关责任主体因将违反承诺所得收益归属
于公司所有，因此给投资者造成损失的，由相关责任主体依法对公司或投资者进行赔偿；5、离职或职位发生变动
的直接或间接持有公司股份的董事、监事、高级管理人员，受以上条款的约束。 
适
用 
适
用 
其
他 
公司及董事、
高级管理人员 
（一）公司的相关承诺。为填补公司首次公开发行股票并上市可能导致的投资者即期回报减少，公司承诺本次发
行及上市后将采取多方面措施提升公司的盈利能力与水平，尽量减少因本次发行及上市造成的每股收益摊薄的影
响。具体措施如下：1、全面提升公司管理水平，提高资金使用效率。提高公司运营效率，加强预算管理，控制公
司的各项费用支出，提升资金使用效率，全面有效地控制公司经营和管控风险，提升经营效率和盈利能力。此外，
公司将完善薪酬和激励机制，引进市场优秀人才，并最大限度地激发员工积极性，挖掘公司员工的创造力和潜在
动力。通过以上措施，公司将全面提升运营效率，降低成本，提升公司的经营业绩。2、加强对募投项目监管，保
证募集资金合理合法使用。为规范公司募集资金的使用与管理，确保募集资金的使用规范、安全、高效，公司制
定了《募集资金管理办法》等相关制度。董事会针对本次发行募集资金的使用和管理，通过了设立专项账户的相
关决议，募集资金到位后将存放于董事会指定的专项账户中，专户专储，专款专用。公司将根据相关法规和《募
集资金管理办法》的要求，严格管理募集资金使用，并积极配合监管银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监
督，以保证募集资金合理规范使用，合理防范募集资金使用风险。3、加快募投项目投资进度，争取早日实现项目
预期效益。本次发行募集资金投资项目的实施符合本公司的发展战略，能有效提升公司的生产能力和盈利能力，
有利于公司持续发展、快速发展。本次募集资金到位前，发行人拟通过多种渠道积极筹资资金，加快募投项目投
资进度，争取尽早实现项目预期收益，增强未来几年的股东回报，降低本次发行导致的即期回报摊薄的风险。4、
进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制。公司已经按照相关法律法规的规定修订了《公司章程（草案）》
（上市后适用），建立了健全有效的股东回报机制。本次发行完成后，公司将按照法律法规的规定和《公司章程
（草案）》（上市后适用）的约定，在符合利润分配条件的情况下，积极推动对股东的利润分配，有效维护和增
加对股东的回报。 
（二）董事、高级管理人员的承诺。公司董事、高级管理人员，就公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补
措施对公司及其股东作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其
长期 是 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
39 / 171 
 
履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人自愿接受
证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则对本人作出的相关处罚或采取相关
管理措施。以上承诺于公司递交关于首次公开发行股票申请之日生效，且不可撤销。除已明确适用条件的之外，
承诺内容不因本人在公司的任职身份变化而失效。 
其
他 
公司控股股东
及实际控制人 
如因国家有权部门要求或决定爱柯迪需为其及其子公司员工补缴社保、住房公积金或因爱柯迪及其子公司未全员
缴纳社保、住房公积金而受到任何罚款或损失，相关费用和责任由承诺人全额承担、赔偿，承诺人将根据有权部
门的要求及时予以缴纳。如因此给爱柯迪及其子公司带来损失，承诺人愿意向爱柯迪给予全额补偿。各承诺人在
承担前述补偿后，不会就该等费用向爱柯迪行使追索权。 
长期 是 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
公司控股股
东、实际控制
人 
（1）于本承诺函签署之日，本公司未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或
间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能竞争的业务；本公司未参与投资除公司以外的其他法人或组织；
（2）自本承诺函签署之日起，本公司亦将继续不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资任何与发行人所生
产产品或经营业务构成竞争或可能构成竞争的法人或组织；（3）自本承诺函签署之日起，如发行人进一步拓展其
产品和业务范围，本公司将不直接或通过设立或参股子公司的方式与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发
行人拓展后的产品或业务产生竞争，本公司及本公司届时直接或间接控制的除发行人外的其他企业将以停止生产
或经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式、或者将相竞争的业务转让给
无关联关系第三方的方式避免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本公司将向发行人赔偿一
切直接和间接损失；（5）以上承诺于本函签署日生效，在发行人存续期间且本公司依照有关规定被认定为不得从
事与发行人相同或类似业务的关联人期间持续有效，且不可撤销。 
长期 是 是 不
适
用 
不
适
用 
 
2017 年年度报告 
40 / 171 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。经本公司董事会决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计
准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
实施日（2017年 5月 28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府
补助最终计入营业外收入。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，
对 2017年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政
府补助，计入营业外收支。 
除财务报表列报及部分科目重新分类外，上述准则的变更对本公司财务报表没有重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 5 
2017 年年度报告 
41 / 171 
 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 - 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 - 
财务顾问 不适用 - 
保荐人 国金证券股份有限公司 10,692.00 
注：报告期内公司完成首次公开发行股票，支付给保荐人的报酬为承销费用。以上费用均为
不含税金额。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 19日召开的 2016年年度股东大会审议通过续聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度财务审计和内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 171 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波极
望信息
科技有
限公司 
其他 
接受劳
务 
信息技
术服务 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定 
- 2,183,027.72 47.44 
按合
同结
算 
- 不适用 
合计 / / 2,183,027.72 47.44 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 
上述关联交易已经公司于2017年3月23日召开的第一届董
事会第十三次会议审议通过，并经2017年4月19日召开的
2016年年度股东大会审议通过 
 
2017 年年度报告 
43 / 171 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 171 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 外币以2017年12月29日中国人民银行公布的汇率折算 
 
2017 年年度报告 
45 / 171 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 295,500,000 295,500,000 0 
银行理财 募集资金 640,000,000 640,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
受托人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
宁波银行
股份有限
公司江北
支行 
银
行
理
财 
555,000,000.00 
2017
年 11
月 24
日 
2018
年 5
月 25
日 
募
集
资
金 
以存款作为本
金，挂钩利率、
汇率、股票指数、
商品价格等金融
市场指标的创新
型存款产品 
保本
浮动
收益
型 
4.3% 4.3% 
不
适
用 
未
收
回 
是   
不适
用 
中国工商
银行股份
有限公司
宁波东门
支行 
银
行
理
财 
30,000,000.00 
2017
年 11
月 24
日 
2018
年 5
月 23
日 
募
集
资
金 
债券、存款等高
流动性资产，其
他资产或资产组
合 
保本
浮动
收益
型 
3.8% 3.8% 
不
适
用 
未
收
回 
是   
不适
用 
中国银行
股份有限
公司宁波
市江北支
行 
银
行
理
财 
55,000,000.00 
2017
年 11
月 24
日 
2018
年 5
月 28
日 
募
集
资
金 
债券资产、同业
拆借、银行存款
等低风险高流动
性的金融资产 
保证
收益
型 
4.1% 4.1% 
不
适
用 
未
收
回 
是   
不适
用 
交通银行
股份有限
公司宁波
分行 
银
行
理
财 
285,000,000 
2017
年 11
月 27
日 
2018
年 5
月 28
日 
自
有
资
金 
货币市场工具及
固定收益工具 
保证
收益
型 
4.7% 4.7% 
不
适
用 
未
收
回 
是   
不适
用 
 
2017 年年度报告 
46 / 171 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
多年来，IKD秉承“一切为了客户的需求，全员参与，追求卓越，助人发展，在盈利中发展”
的企业文化，即：给客户提供最具价值的产品和服务；每个员工都是工作岗位中的主角；细节决
定成败，追求零缺陷；同客户、供应商、员工、股东、社会共成长；基业常青，回报社会。IKD
人踏实肯干，坚持诚实守信、合作共赢，将社会责任意识融入企业的发展战略，注重企业价值的
实现与企业可持续发展的结合。与社会各界一道为汽车行业进步、员工对美好生活的向往、地方
经济繁荣发展作出贡献，努力实现 IKD成为细分行业中制造技术、管理水平和持续经营能力的领
2017 年年度报告 
47 / 171 
 
先者，努力创造一个持续、高效、富有竞争力的工作平台，让员工在 IKD工作平台上享受工作乐
趣，实现个人价值，并分享工作成果。 
1、公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、规范性文
件和监管机构的要求，不断完善公司法人治理机制，提高规范运作水平。构建以股东大会、董事
会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
股东大会是公司最高权力机构，依据《公司法》、《公司章程》等的规定规范运作，依法行
使对投资、筹资、利润分配等重大事项的决策权。董事会是公司股东大会的执行机构，对股东大
会负责，下设战略、提名、审计、薪酬与考核等专业委员会。监事会主要对公司财务、募集资金
管理及使用以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督。总经理负责公司的
日常经营活动，对董事会负责。 
2、社会认可 
2016年，公司先后获得中国铸造协会颁发的“中国压铸件生产企业综合实力 50强”，宁波
市国家税务局、宁波市地方税务局颁发的“2016 年纳税百强榜企业”、“2016 年制造业纳税百强
榜企业”，宁波市江北区人民政府颁发的“2016 年度工业三十强企业”、“2016 年度税收突出贡
献奖”、“2016 年度企业市场拓展奖”，浙江省商务厅颁发的“2016 年度浙江出口名牌企业”，
宁波市人民政府颁发的“2016 年度宁波市制造业‘纳税 50强’企业”，宁波市江北工业区管理
委员会颁发的“2016 年度突出贡献奖”、“2016年度亩产效益奖”、“2016 年度规模上台阶奖”
等荣誉奖项。2017年，公司先后获得浙江省汽车行业协会颁发的“2017 年浙江省汽车工业百强企
业”，宁波市江北区人民政府颁发的“2017 年度江北区工业三十强”、“2017 年度江北区企业市
场拓展奖”，宁波市江北工业区管理委员会颁发的“2017 年度工业区突出贡献奖”等荣誉奖项。 
3、社会责任 
公司深信企业的社会责任，在努力提升公司业绩及股东回报的同时，不忘追求社会经济、人
文环境的和谐发展。作为国内领先的汽车铝合金精密压铸件专业供应商之一，公司围绕汽车未来
发展“节能环保”和“汽车轻量化”两大主题，始终致力于为汽车行业提供更优的产品及服务，
公司十分注重与合作各方的信息反馈和利益共享，积极承担对客户、股东、债权人、社会等其他
利益相关方的责任。与各利益相关方展开充分沟通，追求与利益相关方和谐、可持续发展。2017
年，公司上交税收 2.05亿元，为地方经济的发展及当地员工的就业做出贡献。 
4、信息披露及投资者保护 
公司严格按照有关法律法规以及《股票上市规则》等的要求，制订《内幕信息知情人登记管
理制度》，加强内幕信息的管理，防止内幕信息泄露，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。公
司指定上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》等为公司信息披露的网站和报纸，确保公司所有股东能够平等、及时获得信
息。公司十分重视投资者关系维护，制定《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，认真接待股东及投资者、特定对象来访，通过投资者电
话、传真、电子邮箱、网站及投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公
司的透明度和诚信度，保护投资者的利益。 
5、股东回报 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。在充分考虑公司经营发展实际
情况及股东回报等各个因素基础上，制定了《未来三年股东回报规划》（2017-2019年），对《公
司章程》中有关现金分红政策也进行了修订完善，充分保障股东权益。2015年度、2016年度，公
2017 年年度报告 
48 / 171 
 
司累计向股东派发现金红利 24,752万元（含税），2017年度拟派发现金红利 19,445.12万元（含
税）。 
6、质量管理 
公司多年来坚一切为了满足客户的需求、追求卓越及协同发展的经营理念，于 2004年 7月通
过 ISO/TS-16949认证并严格按照 ISO/TS-16949的质量控制标准实施质量控制，国际著名认证机
构 SGS 每三年对公司执行 ISO/TS-16949的质量控制体系是否有效进行全面审核认证，公司持续
保持质量体系的有效运行并获得 SGS颁发的证书，现行证书有效期至 2018年 9月 14日。 
公司围绕 ISO/TS-16949的质量控制标准，结合汽车铝合金精密压铸件业务运营的实际情况，
建立了以总经理为领导，各部门主管负责的公司质量控制体系。公司搭建了四层质量控制体系，
编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文件》以及日常操作对应的《作业指导
书》及各类记录性文件，以实现对各部门的工作进行高效的监督指导，并将产品质量先期策划
（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用
的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。 
公司对质量的严格把控及对高品质服务的执着追求获得了客户的一致认可。2010年至 2014
年，公司连续五年荣获博世（Bosch）优选供应商认证；2014年，公司获博格华纳（Borgwarner）
颁发的年度创新奖以及耐世特（Nexteer）颁发的卓越客户服务奖；2015年，公司荣获法雷奥（Valeo）
颁发的供应商质量改进奖、格特拉克（Getrag）颁发的年度零 PPM奖、年度新产品开发贡献奖以
及大陆（Continental）和舍弗勒（Schaeffler）共同颁发的优质供应商奖；2016 年，公司荣获
法雷奥（Valeo）颁发的全球供应商奖、格特拉克（Getrag）颁发的优秀供应商奖、上海汽车变速
器有限公司颁发的优秀开发供应商奖、耐世特（Nexteer）颁发的最佳客户服务奖。2017年，公
司荣获格特拉克（Getrag）颁发的优秀供应商奖、上海汽车变速器有限公司颁发的优秀供应商及
A类供应商奖、株式会社日铝全综（UACJ）颁发的 2017年度品质管理优良企业表彰优秀奖。 
7、安全生产及环境保护 
公司在生产过程中严格贯彻执行国家各项安全法规、制度和标准，落实安全防护措施，保障
操作员工人身和企业财产的安全。在日常生产中，公司实施安全生产，建立了各级安全生产责任
制度，安全生产责任层层落实到人，且公司已取得浙江省安全生监督管理局颁发的《安全生产标
准化证书》。 
公司自成立以来即高度重视环境保护工作，严格遵守国家环境保护的相关法律法规，着力减
少生产过程中的环境污染，对排放的主要污染物均采取了必要的处理措施，确保对环境不会造成
污染。公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。公司的各项生产管理活动，严格按 ISO14001体
系要求来进行，并且每年进行一次 ISO14001体系实施情况的内审及外部监督，每三年进行一次复
审，以确保体系的有效运行。公司已根据各生产线特点安装了相应的环保设施，公司废气、废水
等环保设施等齐备，且均采用同行业中的成熟处理工艺和技术，同时，公司建立了环保设施运行
记录，各环保设施能够正常稳定运行。 
8、员工利益 
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》等相关法
律法规，制定《员工手册》，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司通过知识技能的理论培训与实践操作技能培训相结合的方式使员工得到切实的提高和发展，
公司一直将“今天比昨天更好”的价值理念贯穿于员工的工作、生活当中。近两年，公司举行大
型“寻匠人”校园招聘活动，通过设立奖学金、产学研基地等方式，与部分高校建立联合培养的
校企合作关系，通过建立招人、育人、留人的人才管理体系，推行“导师计划”，使得新入职员
工能更好地获得职业培养与发展，为公司的可持续发展提供新鲜的血液。 
公司还十分注重精神文化的建设，相继成立党支部、工会，以党建带动工建，以工建促进党
建。2016年，公司副总经理吴飞同志获得“浙江省劳动模范”、“全国五一劳动奖章”荣誉证书。
2017 年年度报告 
49 / 171 
 
通过举办篮球赛、企业年会、周年庆等文体活动，创造和谐环境，丰富职工生活，把职业道德、
社会公德、家庭美德教育贯穿于职工思想教育当中，提高广大员工对 IKD这个大家庭的认同感、
自豪感、责任感和使命感。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司属于汽车零部件及配件制造业，不属于高危险、重污染行业。日常生产经营过程中产生
的废水、废气较少，不属于《宁波市环境保护局关于调整 2017年宁波市重点排污单位名单的公告》
中公布的 2017年度重点排污单位。公司及其子公司的现有生产项目已按照相关法律法规的规定履
行了相应的建设项目环境影响评价文件批复及环境保护设施竣工验收等程序；正在建设的项目已
经根据建设项目实际进度，履行了所必须的环评批复程序；新设公司按照项目进度正在筹备申办
相关的环评程序。 
2014年 3月 26日，宁波市环境保护局向公司核发了编号为浙 BL2014A0106的《浙江省排污
许可证》。行业类别：汽车零部件及配件制造业；有效期限：2014年 1月 1日起至 2018年 12月
31日止。公司生产过程中不存在重大污染源，铝锭熔炼环节使用天然气等清洁能源，压铸环节中
使用电加热，机加工环节废弃物主要是铝渣，可以回收利用。公司已根据各生产线特点安装了相
应的环保设施，公司废气、废水等环保设施等齐备，且均采用同行业中的成熟处理工艺和技术，
同时，公司建立了环保设施运行记录，各环保设施能够正常稳定运行。 
公司在生产过程中产生的主要污染物为废水、废气、固体废物，其中，废水主要是清洗废水
和员工生活污水；废气主要是在熔炼炉铝锭熔化作业和热铝渣回收处理过程中会产生的烟尘；固
体废物包括生产固废和生活垃圾，一般固体废物为尘灰、铝灰等，危险废物包括废乳化液、液压
油、清洗废液等。废水、废气通过公司自行购置、建设的环保设施进行处理并达标排放，固体废
物交由具有处理资质的环保公司统一回收处置，公司向其支付相关处理费用。 
为有效控制污染源保护生产环境，以及处理废水、废气等污染物并实现达标排放，公司每年
持续对污染处理设施的更新改造进行投入，确保相关设施稳定、有效运行。截至 2017年 12月 31
日，公司已完成更新投入的主要环保及污染处理设施购置资产原值 800余万元；报告期内，公司
在环保方面的除环保设施投入之外的其他日常支出包括排放、处理污染物产生的环保收费、第三
方处置费用及维持环保设施运行所需的材料及零件损耗，以及日常环境维护所需的保洁清运、环
境监测、检测及相关人员开支等费用支出汇总如下： 
单位：万元 
环保支出项目 2017年度 2016年度 
排污及废弃物处置费 150.34 107.39 
设备运维费 124.60 48.72 
其他日常维护 180.27 137.40 
合计 455.21 293.51 
报告期内，公司各项环保支出保障了环保设施的正常运转和污染物的达标排放与合规处理，
公司实际支出的污染物排放、处理费用及环保设施运行材料损耗费用，与公司生产经营产生的污
染情况及处置措施相匹配。 
 
2017 年年度报告 
50 / 171 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
51 / 171 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 707,200,000 100.00      707,200,000 83.65 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 490,506,520 69.36      490,506,520 58.02 
其中：境内非国有法人持股 407,935,799 57.68      407,935,799 48.25 
境内自然人持股 82,570,721 11.68      82,570,721 9.77 
4、外资持股 216,693,480 30.64      216,693,480 25.63 
其中：境外法人持股 216,693,480 30.64      216,693,480 25.63 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   138,240,000    138,240,000 138,240,000 16.35 
1、人民币普通股   138,240,000    138,240,000 138,240,000 16.35 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 707,200,000 100.00 138,240,000    138,240,000 845,440,000 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准爱柯迪股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]1877 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普
通股（A股）13,824万股，于 2017年 11月 17日在上海证券交易所上市交易。本次发行后公司的
总股本变更为 84,544万股。 
 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）13,824万股，上述变动对公司每股基本
收益及每股净资产等财务指标产生一定影响，如按发行前总股本 70,720万股及发行后总股本 84，
544万股，分别计算公司 2017年基本每股收益及每股净资产等财务指标，具体如下： 
