深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
本公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。国富浩华会计师事务所对本公司
《关于深圳光韵达光电科技股份有限公司2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说
明》发表如下专项审核意见： 
我们审计了深圳光韵达光电科技股份有限公司（以下简称“光韵达公司”）2012年12月31日的
资产负债表和合并资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和合并股东权益
变动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注，并于2013年3月14日出具了国浩审字
[2013]826A0001号的标准无保留意见审计报告。 
光韵达公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院国有
资产监督管理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的
通知》的规定，如实反映了光韵达公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况，详见《控股
股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明》（文件编号:国浩报字[2013]826A0001号）。 
三、破产重整相关事项 
本公司报告期内未发生破产重整相关事项。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或置
入资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易 
资产收购定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
临时公告
披露日期 
孙明兴、
吴小明、
黎增祺、
张建明 
昆山明创电
子科技有限
公司 100%的
股权 
2011 年 12
月 30 日 
1,174 219.57  否 
依据立信会计师事务所出具的
截止 2011年 9月 30日的“信会
师报字（2011）第 500015 号”
审计报告，综合考虑昆山明创目
前拥有的市场份额、销售团队、
客户资源、未来公司业绩增长预
期等因素，经双方协商，确定收
购价为 1,174 万元人民币。 
是 是 6.66% 
无关联关
系 
2011 年 12
月 30 日 
新辉科
技有限
公司 
苏州光韵达
光电科技有
限公司 25%
的股权 
2012 年 03
月 22 日 
1,500   否 
依据深圳市鹏城会计师事务所
出具的截止 2011 年 12 月 31 日
的“深鹏所审字(2012)0264
号”审计报告，综合考虑新辉投
资多年及苏州光韵达目前拥有
的市场份额、客户资源、未来公
司业绩增长预期等因素，经双方
协商，确定本公司以人民币 1500
万元收购苏州光韵达 25%的股
权。 
是 是 3.51% 
无关联关
系 
2012 年 03
月 22 日 
 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
收购资产情况说明 
 
1、关于收购昆山明创100%股权情况的说明 
2011年12月30日，公司第二届董事会第一次会议、第二届监事会第一次会议审议并通过了《关
于使用部分超募资金收购昆山明创电子科技有限公司100%股权的议案》，公司董事会、监事会同意
以超募资金人民币1,174万元收购昆山明创电子科技有限公司100%股权。公司独立董事和保荐机构
均出具了专项意见，同意本次交易实施。公司于2011年12月30日与交易对方签订了《股权转让协议》，
并于2012年2月完成了昆山明创的工商变更登记手续，详见公司于2012年2月22日刊登在中国证监会
指定的创业板信息披露网站上的公告。 
昆山明创是华东昆山地区加工制造SMT模板较早和规模较大的企业之一，有较好的区域优势，
公司收购昆山明创后，能与华东区其它加工站形成很好的互补，增强网络布局优势；结合本公司在
经营管理、工艺技术、上下游供应链等环节积累的经验和品牌优势，能实现1+1﹥2的资源整合优势，
有效扩大销售额、提升市场份额，增强企业综合竞争实力，推动公司未来发展战略目标的达成。2012
年度，昆山明创人员稳定、经营正常，实现了收购后的平稳过渡，收购没有对后续持续经营和公司
管理层稳定性产生不利影响。 
 
2、关于收购苏州光韵达25%股权情况的说明 
2012年3月22日，公司第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议审议并通过了《关
于使用部分超募资金收购苏州光韵达光电科技有限公司25%股权并增资的议案》，公司董事会、监
事会同意以超募资金共计人民币4000万元收购苏州光韵达光电科技有限公司25%股权并增资，其中
以人民币1,500万元受让新辉科技有限公司持有的苏州光韵达25%股权，在本次股权转让完成后，以
人民币2,500万元对苏州光韵达进行现金增资。公司独立董事和保荐机构均出具了专项意见，同意
本次交易实施。公司于2012年3月22日与交易对方签订了《股权转让协议》，并分别于2012年5月和
11月完成了苏州光韵达股权转让、增资的工商变更登记手续，详见公司分别于2012年6月1日、2012
年11月7日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的公告。 
苏州光韵达为本公司控股子公司，收购完成后，本公司持有苏州光韵达100%股权，有利于对子
公司的管理；苏州光韵达成立以来经营稳健，现金增资后能很好的满足苏州光韵达的资金需求，建
设华东精密激光综合应用产业化基地，有利于公司整体发展。自2012年5月份完成收购以来，苏州
光韵达日常经营未发生变化，人员稳定、经营正常，收购没有对后续持续经营和公司管理层稳定性
产生不利影响。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
报告期内，公司发生的偶发性关联担保为关联自然人侯若洪、姚彩虹等对公司向银行融资或申
请授信提供的担保，发生的关联担保决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，不存在
任何内部交易。上述关联人为公司提供的担保有助于公司从银行获得融资支持，有助于公司业务发
展，不存在损害公司和中小股东利益的行为。具体为： 
（1）2010年4月14日，发行人控股股东深圳市光韵达实业有限公司（以下简称“光韵达实业”）
与星展银行（中国）有限公司深圳分行（以下简称“星展银行深圳分行”）签订《保证合同》。根
据该保证合同，光韵达实业为星展银行深圳分行根据2010年4月6日授信函与发行人办理的所有银行
业务项下对发行人享受的所有债权（其中贷款、融资或/及服务项下的本金额度为196,000,000日元）
提供连带责任保证；保证期间自合同签订之日起，至主合同项下的相关银行业务项下被发行人债务
履行期间届满之后两年止。截止2012年12月31日，本关联交易尚未履行完毕。 
（2）2010年4月14日，侯若洪先生、姚彩虹女士及王荣先生与星展银行深圳分行签订《保证合
同》。根据该保证合同，侯若洪先生、姚彩虹女士及王荣先生为星展银行深圳分行根据2010年4月6
日授信函与发行人办理的所有银行业务项下对发行人享受的所有债权（其中贷款、融资或/及服务
项下的本金额度为196,000,000日元）提供连带责任保证；保证期间自合同签订之日起，至主合同
项下的相关银行业务项下被发行人债务履行期间届满之后两年止。截止2012年12月31日，本关联交
易尚未履行完毕。 
（3）2011年4月15日，发行人控股股东深圳市光韵达实业有限公司（以下简称“光韵达实业”）
与星展银行（中国）有限公司深圳分行（以下简称“星展银行深圳分行”）签订《保证合同》。根
据该保证合同，光韵达实业为星展银行深圳分行根据2011年4月6日授信函与发行人办理的所有银行
业务项下对发行人享受的所有债权（其中贷款、融资或/及服务项下的本金额度为108,000,000日元）
提供连带责任保证；保证期间自合同签订之日起，至主合同项下的相关银行业务项下被发行人债务
履行期间届满之后两年止。截止2012年12月31日，本关联交易尚未履行完毕。 
（4）2011年4月15日，侯若洪先生、姚彩虹女士及王荣先生与星展银行深圳分行签订《保证合
同》。根据该保证合同，侯若洪先生、姚彩虹女士及王荣先生为星展银行深圳分行根据2011年4月6
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
日授信函与发行人办理的所有银行业务项下对发行人享受的所有债权（其中贷款、融资或/及服务
项下的本金额度为108,000,000日元）提供连带责任保证；保证期间自合同签订之日起，至主合同
项下的相关银行业务项下被发行人债务履行期间届满之后两年止。截止2012年12月31日，本关联交
易尚未履行完毕。 
（5）2012年3月1日，侯若洪先生与姚彩虹女士与杭州银行股份有限公司南山支行签订《融资
担保书》，同意为本公司与杭州银行深圳南山支行签订的《综合授信额度合同》（2012SC000000123）
项下融资金额（3,000万元）提供不可撤销的连带责任保证。截止2012年12月31日，该综合授信额
度合同下贷款余额1,000万元。 
（6）2012年3月14日，侯若洪先生与姚彩虹女士向招商银行股份有限公司深圳福田支行（以下
简称“招商银行福田支行”）出具《最高额不可撤销担保书》。同意为本公司与招商银行股份有限
公司深圳福田支行签订的《授信协议》（2011年福字第0111356015号）项下的人民币2,500万元授
信额度（授信期限自2012年3月至2014年3月）承担连带保证责任。截止2012年12月31日，该综合授
信额度合同下贷款余额为100万元。 
（7）2012年9月21日，侯若洪先生与上海银行股份有限公司天津分行签订《借款保证合同》。
根据该保证合同，侯若洪先生为上海银行股份有限公司天津分行与天津光韵达光电科技有限公司订
立的编号为601120546的《流动资金借款合同》项下的500万元借款提供个人连带责任保证；保证人
承担保证责任的期间为自借款人履行债务的期限届满之日起2年。截止2012年12月31日，本关联交
易尚未履行完毕。 
（8）2012年11月9日，发行人控股股东深圳市光韵达实业有限公司（以下简称“光韵达实业”）
与中国建设银行股份有限公司深圳市分行（以下简称“建设银行深圳分行”）签订《保证合同》。
根据该保证合同，光韵达实业为深圳光韵达激光应用技术有限公司与建设银行深圳分行签订的编号
为借成2012-165（南）的《人民币流动资产贷款合同》（以下简称“主合同”）项下的850万元借
款提供连带责任保证；保证期间自合同生效之日起，至主合同项下的债务履行期限届满之日后两年
止。截止2012年12月31日，本关联交易尚未履行完毕。 
（9）2012年11月9日，侯若洪先生与中国建设银行股份有限公司深圳市分行（以下简称“建设
银行深圳分行”）签订《保证合同》。根据该保证合同，侯若洪先生为深圳光韵达激光应用技术有
限公司与建设银行深圳分行签订的编号为借成2012-165（南）的《人民币流动资产贷款合同》（以
下简称“主合同”）项下的850万元借款提供连带责任保证；保证期间自合同生效之日起，至主合
同项下的债务履行期限届满之日后两年止。截止2012年12月31日，本关联交易尚未履行完毕。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
本公司报告期内发生如下融资租赁事项: 
1、本公司子公司深圳光韵达激光应用技术有限公司于2012年4月19日与恒信金融租赁有限公司
签订《融资租赁合同》，向恒信金融租赁有限公司租入LPKF激光微线机1台。合同总价款为人民币
337.3072万元,其中合同首付款为人民币58万元,手续费为人民币4.35万元，剩余款项在36个月内支
付，每月支付人民币7.6377万元。租赁期满后，深圳光韵达激光应用技术有限公司有权以人民币
100.00元留购设备。截止2012年12月31日，长期应付款金额为1,897,494.18.00元。 
2、本公司子公司深圳光韵达激光应用技术有限公司于2012年7月23日与德益齐租赁（中国）有
限公司签订《融资租赁合同》，向德益齐租赁（中国）有限公司租入LPKF激光微线机2台。合同总
价款为人民币338.57万元，其中合同首付款为人民币75.05万元，剩余款项在36个月内支付，每月
支付人民币7.32万元。租赁期满后，深圳光韵达激光应用技术有限公司有权以人民币2,340.00元留
购设备。截止2012年12月31日，长期应付款金额为人民币1,794,679.20元。 
3、2012年4月19日，本公司子公司深圳光韵达激光应用技术有限公司于2012年4月19日与恒信
金融租赁有限公司签订《融资回租合同》。合同约定深圳光韵达激光应用技术有限公司以人民币450
万元向恒信金融租赁有限公司转让紫外激光切割机2台。恒信金融租赁有限公司受让设备后，再将
设备出租与深圳光韵达激光应用技术有限公司。合同约定租赁首付款为人民币90万元，租赁期限为
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
36个月，每月租金为人民币11.8516万元。租赁期满后，深圳光韵达激光应用技术有限公司有权以
人民币100.00元留购设备.。截止2012年12月31日，长期应付款金额为人民币2,347,138.12元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□适用√不适用 
2、其他重大合同 
1、报告期内新增以下重大合同： 
①2012年3月26日，本公司与杭州银行深圳分行签订《综合授信额度合同》（参考编号：
2012SC000000123），授信额度3,000万人民币，综合额度使用期限12月，从2012年2月20日至2013
年2月20日。侯若洪、姚彩虹提供融资担保。 
②2012年8月1日，本公司与杭州银行深圳分行签订《借款合同》，借款金额800万人民币，借
款期限从2012年8月1日到2013年7月31日。 
③2012年11月16日，本公司与杭州银行深圳分行签订《借款合同》，借款金额200万人民币，
借款期限从2012年11月16日到2013年11月15日。 
④2012年3月14日，本公司与招商银行深圳福田支行签订《授信协议》（合同编号：2011年福
字第0111356015），授信额度2,500万人民币，综合额度使用期限两年，从2012年3月14日至2014年
3月14日。侯若洪、姚彩虹提供最高额不可撤销担保书。 
⑤2012年12月26日，本公司与招商银行深圳福田支行签订《借款合同》，借款金额100万人民
币，借款期限从2012年12月26日到2013年12月25日。 
⑥2012年7月4日，本公司与兴业银行深圳中心区支行、深圳市高新投集团有限公司三方共同签
订《借款协议》，深圳市高新投集团有限公司向本公司发放了免息贷款300万元，款项存放于兴业
银行，借款期限从2012年7月25日到2013年7月24日。 
⑦2012年9月21日，控股子公司天津光韵达光电科技有限公司与上海银行天津分行签订《流动
资金借款合同》，借款金额500万元人民币，借款期限2012年9月21日至2013年9月21日。侯若洪提
供个人连带责任保证担保，侯若洪、姚彩虹签订《借款担保合同》。 
⑧2012年11月9日，控股子公司深圳光韵达激光应用技术有限公司与建设银行深圳市分行签订
《人民币流动资金贷款合同》，借款金额850万元人民币，借款期限2012年11月9日至2013年11月9
日。深圳市光韵达实业有限公司、侯若洪提供连带责任保证，并分别签订《保证合同》及《自然人
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
保证合同》。 
 
2、前期已披露，目前仍在履行的重大合同，具体如下： 
1）、设备购买合同 
①2010年10月8日，本公司与LPKFLaser&ElectronicsAG签订的《设备订购合同》，合同标的为
购买激光模板切割机一台，合同金额为270,000欧元。 
②2011年2月22日，本公司与环球电路板设备有限公司分别签订两份《设备购买合同》，每份
合同标的均为购买三菱CO2激光钻孔机一台，每份合同金额均为54,000,000日元。 
③ 2011 年 3 月 2 日 ， 本 公 司 控 股 子 公 司 苏 州 光 韵 达 光 电 科 技 有 限 公 司 与
LPKFLaser&ElectronicsAG签订《设备订购合同》，合同标的为购买激光模板切割机一台，合同金
额为248,000欧元。 
④2011年4月28日，本公司与LPKFLaser&ElectronicsAG分别签订三份《设备订购合同》，三份
合同标的均为购买激光模板切割机一台，三份合同金额均为248,000欧元。 
⑤2011年5月31日，公司控股子公司苏州光韵达光电科技有限公司与LPKFLaser&ElectronicsAG
签订《设备订购合同》，合同标的为购买激光模板切割机一台，合同金额为248,000欧元。 
2）、借款合同 
①2010年7月6日，本公司与星展银行深圳分行签订《授信函》（参考编号P/4440/10），合同
标的为6个月期信用证1.96亿日元、三年期流动资金贷款1.372亿日元等值的人民币，本公司以自有
设备抵押，（《机器设备抵押合同》编号：P/4440/10-MTG001），深圳市光韵达实业有限公司、侯
若洪、姚彩虹、王荣签订《保证合同》。 
3）、租赁合同 
①2010年10月12日，天津光韵达光电科技有限公司与青岛天和兄弟物业管理有限公司签订《租
赁合同》，租赁天和工业园13号西一层厂房，租赁面积1,200平方米，租期五年，租金为16.08万元
/年。 
②2011年5月9日，本公司与重庆西永微电子产业园区开发有限公司签订《租赁合同》，租赁重
庆西永微电子产业园标准厂房3号楼1层，租赁面积1,050平方米，租期三年，租金为2.1万元/月。 
③2011年9月1日，本公司与郑州市华中石油机械有限公司签订《租赁合同》，租赁郑州华中石
油机械有限公司厂区，位于厂区北侧车间西边，租赁面积431.2平方米,租期三年,租金为5.1744万
元/年。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
4）、本公司与裕达工程实业有限公司签订《广东省建设工程标准施工合同》。 
5）、除上述合同外，截止2012年12月31日，其余前期披露的合同已履行完毕。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产置换时所作承
诺 
     
发行时所作承诺 
控股股东及侯
若洪、姚彩虹、
王荣 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理在首次公开发行前直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；
三十六个月之后，任职期间每年转让的股
份不超过其所持有本公司股份总数的 25%；
本人或关联方从公司离职后半年内，不转
让本人所直接和间接持有的公司股份。 
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 36 个
月、个人离
职后半年内 
承诺正在履
行中，没有
违反承诺的
情形 
 
北京德信投资
管理有限公司、
深圳市隆科盛
科技发展有限
公司 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理在首次公开发行前直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 12个月 
承诺期限已
满，承诺已
履行，没有
违反承诺的
情形 
冯亚、冯建庆 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理在首次公开发行前直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份；十
二个月之后本人或本人的关联方在公司任
职期间本人每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有公司股份总数的 25%；本人或
本人的关联方从公司离职后半年内，不转
让本人直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 12 个
月、离职后
半年内 
承诺期限已
满，承诺已
履行，没有
违反承诺的
情形 
陈烜、龚清德、
李坚 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理在首次公开发行前直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份；十
二个月之后本人或本人的关联方在公司任
职期间本人每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有公司股份总数的 25%；本人或
本人的关联方在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让本人所直接或
间接持有的股份；本人或本人的关联方在
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 12 个
月、离职后
半年内 
承诺期限已
满，承诺已
履行，没有
违反承诺的
情形 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人所直接
或间接持有的公司股份。 
曹汉元、惠国
庆、彭鹏 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理已经直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 12个月 
承诺期限已
满，承诺已
履行，没有
违反承诺的
情形 
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股东深圳
市光韵达实业
有限公司及实
际控制人侯若
洪、姚彩虹 
避免同业竞争的承诺；税收优惠、社会保
险会费、住房公积金被追缴时以连带责任
方式，无条件全额承担贵司在本次发行上
市前应补缴的税款、社会保险会费、住房
公积金及/或因此所产生的所有相关费用；
减少或者避免与公司的关联交易；因曾经
使用未能注册的 SUNSHINE英文商标而被相
关权利人提出异议、诉讼或导致任何其他
形式的纠纷将以连带责任方式，无条件全
额承担公司因此所产生的所有相关损失和
费用；租用的部分房产尚未取得房屋的所
有权证书，因租赁关系无效或出现任何纠
纷时，将以连带责任方式，无条件全额承
担公司及其控股子公司因搬迁、被罚款或
被追索所产生的所有相关损失或费用 
2011 年 06
月 08 日 
长期 
承诺正在履
行中，没有
违反承诺的
情形 
 
北京德信投资
管理有限公司 
承诺在未来六个月内不再买卖所持有的
“光韵达”股票，自 2012 年 9 月起，所持
有的公司股票按相关法规锁定六个月
（2012 年 9月 25日至 2013年 3月 24日）。  
2012 年 10
月 16 日 
6 个月 
承诺正在履
行中，没有
违反承诺的
情形 
北京德信投资
管理有限公司 
将 2012 年 9 月短线交易所得收益人民币
105,160.95 元全部上缴公司，并按短线交
易买入光韵达股票所涉及金额的 10%的比
例，向公司作进一步的经济补偿。 
2012 年 10
月 16 日 
6 个月 
承诺已履
行，公司已
收到短线交
易所得收益
款及经济补
偿款 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
承诺均按约履行，没有违反承诺的情形 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 
自本公司上市之日起生效，自控股股东不再是本公司控股股东或本公司终止在境内交易所上市之
日止。 
解决方式 
如控股股东违反避免同业竞争承诺，将赔偿由于违反承诺导致本公司所遭受的一切直接损失、支
出和其他费用；如控股股东因违反本《避免同业竞争协议》规定而从中受益，所得收益将全额补
偿予本公司。 
承诺的履行情况 上述承诺正在履行中，没有违反承诺的情形 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 23 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘涛  孙忠英 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苗青梅  孙忠英 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
本公司原聘请的财务审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称“深圳鹏城”）与国
富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，合并后的审计机构名称为国富浩华会计师事务所（特
殊普通合伙）。国富浩华具有独立的法人资格，具有从事证券、期货相关业务会计报表审计资格，
能够满足公司财务审计工作的要求，并且国富浩华的团队中有一部分注册会计师是由深圳鹏城的团
队人员组成，对本公司的相关情况比较熟悉，有助其更好地完成公司2012年度的审计工作，因此，
公司改聘国富浩华担任公司2012年度审计机构。改聘会计师事务所议案已经公司第二届董事会第十
次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过。《关于改聘会计师事务所的公告》详见本公司于2012
年11月10日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收
购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公
司股票情况 
董事、监事、高级管
理人员、持股 5%以上
的股东名称 
违规买卖公司股票的
具体情况 
涉嫌违规所得收
益收回的时间 
涉嫌违规所得收
益收回的金额
（元） 
董事会采取的问责措施 
北京德信投资管理有
限公司 
北京德信在 2012 年 8
月31日卖出公司股票
后又于 2012年 9月 20
日 24 日买入公司股
票，构成了短线交易 
2012 年 10 月 16
日 
105,160.95 
公司董事会已收回北京德
信短信交易所得收益，并
要求其严格规范买卖本公
司股票的行为，坚决杜绝
类似违规事件再次发生。
董事会同时向全体董事、
监事、高级管理人员和持
股 5%以上股东通报此事
件，要求引以为戒。 
十二、其他重大事项的说明 
报告期内，本公司未发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所
列的重大事件，也未发生其他重大事项。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000     -2,781,250 -2,781,250 47,218,750 70.48% 
3、其他内资持股 50,000,000     -3,100,000 -3,100,000 46,900,000 70% 
其中：境内法人持股 48,750,000     -2,000,000 -2,000,000 46,750,000 69.78% 
  境内自然人持股 1,250,000     -1,100,000 -1,100,000 150,000 0.22% 
5、高管股份      318,750 318,750 318,750 0.48% 
二、无限售条件股份 17,000,000 25.37%    2,781,250 2,781,250 19,781,250 29.52% 
1、人民币普通股 17,000,000 25.37%    2,781,250 2,781,250 19,781,250 29.52% 
三、股份总数 67,000,000 100%    0 0 67,000,000 100% 
 
股份变动的原因 
股份变动原因主要为：本公司于2011年6月8日在深交所创业板上市，公司首次公开发行股票前
已发行的部分股票在本年度内解除限售所致。其中：股东北京德信投资管理有限公司所持股票于
2012年6月30日解除限售，但其追加承诺自愿加锁半年（自2012年9月25日至2013年3月24日），详
见本公司于2012年10月16日刊登的公告。股东深圳市隆科盛科技有限公司、曹汉元、惠国庆、彭鹏
所持股票于于2012年6月8日解除限售，详见本公司于2012年6月5日刊登的公告。股东陈烜、龚清德
所持股份于2012年6月8日解除限售，详见本公司于2012年6月5日刊登的公告，陈烜担任公司高级管
理人员（已于2012年12月31日辞职），当年可转让股份数为其所持股份总数的25%，其余为高管锁
定股；龚清德于2012年6月15日辞职，其所持股份自离职申报日起半年内不得转让，于2012年12月
15日解除锁定。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
