深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未制定或调整过普通股利润分配政策。经 2017 年 3月 23日召开的第三届董事
会第十九次会议审议并报 2017年 4月 17日召开的 2016 年度股东大会审议通过，公司 2016年度利
润分配方案为：以截止 2016年 12 月 31日公司总股本 137,323,500股为基数，向全体股东每 10股
派发现金红利 0.10元（含税），共分配利润 1,373,235 元。报告期内公司已完成权益分派工作，股
权登记日为：2017年 4月 24日，除权除息日为：2017年 4月 25日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 148,318,152 
现金分红总额（元）（含税） 8,899,089.12 
可分配利润（元） 204,123,763.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
39 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润为
61,379,231.25 元,母公司实现的净利润为 220,550.47 元；截至 2017年 12 月 31 日，公司合并报表累计未分配利润
为 204,123,763.09 元，母公司报表累计未分配利润为 19,293,630.14 元。 
    考虑到公司处于发展阶段，日常经营资金需求较多，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，董事会拟定
如下分配预案：以截止 2017年 12月 31 日公司总股本 148,318,152 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6
元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 74,159,076股，转增后公司总股本将
增加至 222,477,228 股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
2015年度：经 2016年 2月 4日召开的第三届董事会第十次会议及 2016年 3月 2日召开的 2015
年度股东大会审议通过，公司以截止 2015 年 12月 31日公司总股本 139,150,000 股为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 0.10 元（含税），共分配利润 1,391,500元。公司已于 2016 年 4月完成
权益分派工作。 
2016年度：经 2017年 3月 23日召开的第三届董事会第十九次会议及 2017年 4月 17日召开的
2016年度股东大会审议通过，公司以截止 2016 年 12月 31日公司总股本 137,323,500 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税）。公司已于 2017年 4月完成权益分派工作。 
2017年度：经 2018年 3月 30日召开的第四届董事会第二次会议审议通过，拟定的公司 2017
年度利润分配预案为：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 148,318,152股为基数向全体股东每
10股派发现金股利 0.6元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 5股，共计转
增 74,159,076股，转增后公司总股本将增加至 222,477,228 股。剩余未分配利润滚存至以后年度分
配。本分配预案尚需提交公司 2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 8,899,089.12 61,379,231.25 14.50% 0.00 0.00% 
2016 年 1,373,235.00 16,185,769.05 8.48% 0.00 0.00% 
2015 年 1,391,500.00 26,154,796.93 5.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
40 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
重大资产重组的交易对方：陈洁、李国
平、深圳市前海瑞旗资产管理有限公司、
徐敏嘉、上海盈之和信息科技有限公司、
王翔、徐亦文、陈光华、吴梦秋、万刚、
庄楠、邱罕文 
股份限售承
诺 
承诺人所认购的光韵达本次发行的股份，自该等股份发行结束并
完成股权登记之日起 12 个月内不得转让。前述限售期满之后，所
认购的光韵达本次发行的股份分三批解除锁定并在深交所上市交
易。 
2016 年 09
月 12 日 
发行的股票
上市之日起
三年 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
配套融资认购方孙晖 
股份限售承
诺 
承诺人通过光韵达本次重组获得的光韵达之股份自上市之日起
36 个月内不进行交易或转让。 
2016 年 09
月 12 日 
发行的股票
上市之日起
三年 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
重大资产重组的交易对方：陈洁、李国
平、深圳市前海瑞旗资产管理有限公司、
徐敏嘉、上海盈之和信息科技有限公司、
王翔、徐亦文、陈光华、吴梦秋、万刚、
庄楠、邱罕文 
业绩承诺及
补偿安排 
金东唐 2016 年、2017 年和 2018 年实现的经具有证券业务资格的
会计师事务所审计的税后净利润（以归属于母公司股东的扣除非
经常性损益的净利润为计算依据）分别为 1,500 万元、2,300 万
元、3,100 万元。若未达到上述业绩，交易对方按截至《盈利预
测补偿协议》签署日时持有金东唐的股权比例分别承担相应的补
偿义务，以股份、现金形式补偿总额最高不超过其在本次交易中
取得的股票、现金总额。 
2016 年 09
月 12 日 
三年 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
重大资产重组的交易对方：陈洁、李国
平、深圳市前海瑞旗资产管理有限公司、
徐敏嘉、上海盈之和信息科技有限公司、
关于避免同
业竞争的承
诺 
1.承诺人及承诺人控制的其他企业（如有）目前与上市公司及其
子公司不存在同业竞争；2.在作为上市公司股东期间，承诺人及
承诺人控制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其
2016 年 09
月 12 日 
 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
41 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
王翔、徐亦文、陈光华、吴梦秋、万刚、
庄楠、邱罕文 
子公司及经营业务构成竞争关系的生产与经营活动，亦不会投资
任何与上市公司及其子公司经营业务构成竞争关系的其他企业；
3.承诺人作为上市公司股东期间，如承诺人或承诺人控制的其他
企业获得的商业机会与上市公司及其子公司业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，承诺人将立即通知上市公司及其子公司，
并应促成将该商业机会让予上市公司及其子公司，避免与上市公
司及其子公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及
其子公司其他股东利益不受损害。 
重大资产重组的交易对方：陈洁、李国
平、深圳市前海瑞旗资产管理有限公司、
徐敏嘉、上海盈之和信息科技有限公司、
王翔、徐亦文、陈光华、吴梦秋、万刚、
庄楠、邱罕文 
关于减少关
联交易、保持
上市公司独
立性的承诺 
1.本次交易前，承诺人及承诺人控制的企业与光韵达及其主要股
东、董事、监事、高级管理人员不存在投资、协议或其他安排等
在内的一致行动和关联关系。2.本次交易完成后，承诺人及承诺
人实际控制企业与上市公司及其子公司（含金东唐及其下属子公
司）之间将尽量减少关联交易，不会利用自身作为上市公司股东
之地位谋求与上市公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的
权利；不会利用自身作为上市公司股东之地位谋求与上市公司达
成交易的优先权利；3.对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与上市公司及其子公司依法签订规范的关联交易协议，并
按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定
履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息
披露义务；保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益；4. 承诺人及承诺人实际控制企业保证将按照法律法规和公
司章程的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义
务，不利用股东地位谋取不正当利益；在审议涉及承诺人及承诺
人实际控制企业的关联交易时，切实遵守在公司董事会/股东大会
上进行关联交易表决时的回避程序。 
2016 年 09
月 12 日 
 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
重大资产重组的交易对方：陈洁、李国 关于规范资 1、截至本承诺出具之日，承诺人及承诺人对外投资（包括直接持 2016 年 09  承诺正在履行
42 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
平、深圳市前海瑞旗资产管理有限公司、
徐敏嘉、上海盈之和信息科技有限公司、
王翔、徐亦文、陈光华、吴梦秋、万刚、
庄楠、邱罕文 
金占用行为
的承诺 
股、间接持股或委托持股）、实际控制的企业与金东唐及其子公司
之间的非经营性资金往来已全部清理完毕，不存在纠纷。2、本承
诺出具日后，承诺人及承诺人对外投资、实际控制的企业不会利
用承诺人的股东身份或职务便利以借款、代偿债务、代垫款项或
者其他方式占用金东唐及其子公司之资金。3、若未来金东唐因本
次交易完成前的承诺人资金占用情形或承诺人违反上述承诺而受
到有关主管部门处罚的，承诺人将对金东唐遭受的全部损失予以
赔偿。 
月 12 日 中，尚未发现违
反承诺的情形 
配套融资认购方孙晖 
关于避免同
业竞争、减少
关联交易、保
持上市公司
独立性的承
诺 
1、承诺人确认及保证不存在与光韵达直接或间接的同业竞争的情
况。2、承诺人承诺不会在中国境内或境外，直接或间接从事或发
展与光韵达经营范围相同或相类似的业务或项目。3、承诺人承诺
不利用其从光韵达获取的信息从事、直接或间接参与光韵达相竞
争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害光韵达利益的其他
竞争行为。4、承诺人从任何第三方获得的任何商业机会与光韵达
所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争，则承诺人将立
即通知光韵达，并将该商业机会让与光韵达。5、本次交易完成后，
承诺人及承诺人实际控制企业与上市公司及其子公司之间将尽量
减少关联交易，不会利用自身作为上市公司股东之地位谋求与上
市公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用
自身作为上市公司股东之地位谋求与上市公司达成交易的优先权
利。6、对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公
司及其子公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；
关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关
法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保
证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。7、承诺
人及承诺人实际控制企业保证将按照法律法规和公司章程的规定
2016 年 09
月 12 日 
 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
43 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股
东地位谋取不正当利益；在审议涉及承诺人及承诺人实际控制企
业的关联交易时，切实遵守在公司董事会/股东大会上进行关联交
易表决时的回避程序。8、如出现因承诺人违反上述承诺与保证而
导致光韵达或其他股东权益受到损害的情况，承诺人将依法承担
相应的赔偿责任。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制人侯若洪、姚彩虹及董事
王荣 
股份限售承
诺 
自公司首次向社会公开发行的股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理在首次公开发行前直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；三十六个月之后，任职期间
每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的 25%；本人或
关联方从公司离职后半年内，不转让本人所直接和间接持有的公
司股份。 
2011 年 06
月 08 日 
公司上市之
日起 36 个
月、个人离
职后半年内 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东及实际控制人侯若洪、姚彩虹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
的承诺及其
他承诺 
避免同业竞争的承诺；税收优惠、社会保险会费、住房公积金被
追缴时以连带责任方式，无条件全额承担公司在首次公开发行股
票并上市前应补缴的税款、社会保险会费、住房公积金及/或因此
所产生的所有相关费用；减少或者避免与公司的关联交易；因曾
经使用未能注册的 SUNSHINE 英文商标而被相关权利人提出异议、
诉讼或导致任何其他形式的纠纷将以连带责任方式，无条件全额
承担公司因此所产生的所有相关损失和费用；租用的部分房产尚
未取得房屋的所有权证书，因公司首次公开发行股票并上市前已
存在的租赁关系无效或出现任何纠纷，将以连带责任方式，无条
件全额承担公司及其控股子公司因搬迁、被罚款或被追索所产生
的所有相关损失或费用。 
2011 年 06
月 08 日 
长期 
承诺正在履行
中，尚未发现违
反承诺的情形 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划：承诺均正常履行中。 
44 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 8月 17日召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。公司根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）、关于修订《企业会计准则第 16
号——政府补助》通知（财会〔2017〕15号）、《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会[2017]13号）的要求相关，做出相应的会计政策修订和调整，并于以上
文件规定的起始日开始执行上述会计政策。本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，
也不存在追溯调整事项。具体详见本公司于 2017年 8月 19日在巨潮资讯网上发布的公告。 
报告期内，不涉及更换会计师事务所。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为进一步拓展 3D 打印业务，本公司投资设立深圳光韵达机电设备有限公司，主
营 3D打印设备销售业务，本公司持股 51%，于 2016年 12月 23日取得深圳市市场监督管理局颁发
的《营业执照》，自 2017年 1月并入合并报表。 
报告期内，公司以现金及非公开发行股票的方式收购金东唐 100%股权，并在报告期内完成资产
交割手续，自 2017年 4月份开始并入合并报表。 
报告期内，本公司全资子公司苏州光韵达光电科技有限公司以增资扩股的方式出资人民币 180
45 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
万投资惠州市齐新旺科技有限公司，本公司持股 60%，自 2017年 4月份开始并入合并报表。 
报告期内，经公司总经理办公会审议通过，本公司以 37.9 万元的价格受让武汉木森激光电子技
术有限公司持有的武汉光韵达 5%的股权，股权转让后，本公司持有武汉光韵达的股权比例由 55%变
更为 60%。武汉木森于 2017年 5月 26 日完成工商变更登记备案。 
报告期内，公司为拓展智能自动化检测业务，本公司全资子公司上海金东唐科技有限公司投资
设立孙公司嘉兴市云达智能科技有限公司，并于 2017年 7月 24日取得嘉兴市市场监督管理局颁发
的《营业执照》。 
报告期内，更好的激励经营管理团队，经公司总经理办公会审议通过，本公司同意上海光韵达
数字医疗科技有限公司进行增资扩股，引入经营团队持股。增资扩股完成后，本公司出资额不变，
持股比例由 51%变更为 47.1895%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓金超 黄怀颖 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华创证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务
顾问费 35万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
46 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
本公司向法院
起诉斯凯威技
术（深圳）有限
公司、斯凯威科
技（北京） 有
限公司买卖合
同纠纷 
749.77 否 
法院已出
具《民事调
解书》 
经法院主持调解，
双方达成和解协
议，斯凯威偿还本
公司货款余额
677.38 万，双方同
意后，斯凯威分期
执行还款 
斯凯威仅按约定偿还
部分欠款，截至本报
告披露日，该公司尚
欠我公司款 272.36
万元。本公司已申请
法院强制执行，目前
仍在执行阶段 
2017年 03月
25 日 
巨潮资讯网
本公司《2016
年年度报告
全文》 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2017 年 6月 19日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过，由于公司 2016年业绩
未达到公司《限制性股票激励计划》中规定的首次授予限制性股票的第三期及预留部分限制性股票
第二期的解锁条件，根据公司《限制性股票激励计划》的规定，公司董事会决定回购注销限制性股
票共计 145.95万股。2017 年 7月 27 日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
完成回购注销手续。至此，公司首次推出的限制性股票激励计划已全部实施完毕。具体详见本公司
分别于 2017 年 6月 19日、7月 28日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
经 2018 年 1月 16日召开的第三届董事会第二十六次会议及 2018年 2月 5日召开的 2018 年第
一次临时股东大会审议通过，为完善员工激励体系，建立长效激励机制，进一步完善公司治理结构，
充分调动员工的积极性和创造性，使其利益与公司的长远发展更紧密地相结合，根据相关法律、法
47 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
规及规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司拟推出《深圳光韵达光电科技股份有限公司第一
期员工持股计划》。截止报告期末，尚未设立信托计划及购买股票。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
48 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
深圳光韵达激光应
用技术有限公司 
2017 年 10
月 28 日 
2,000  2,000 连带责任保证 一年  否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合 2,000 报告期末实际担保余额合 2,000 
49 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
计（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司通过为社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、进行社会公益活动等积极履行企业
社会责任，积极回报社会。 
50 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司一贯坚持诚信经营、规范运作，依法纳税，尽企业应尽的社会责任；认真履行信息披露义
务，加强投资者关系管理， 严格执行有关分红的管理规定回报股东，努力保障公司股东和债权人的
合法权益；关爱员工成长，创造良好的就业岗位，提供有竞争力的薪酬福利待遇和成长空间，着力
改善员工工作和生活环境。公司及子公司严格执行 ISO14001环境管理体系认证的要求，做好环境保
护。公司的产品自动化程度高，生产过程中无污染、无噪音、无三废，绿色环保。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
本公司生产过程洁净环保，没有废水废气排放，公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重
点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司收到中国证监会出具的《关于核准深圳光韵达光电科技股份有限公司向陈洁
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准本公司支付现金及发行股份向交易对方购买上海
金东唐科技股份有限公司 100%股权事项，并核准本公司非公开发行新股募集本次发行股份购买资产
的配套资金事宜。2017年 4月 11 日，已完成标的资产金东唐 100%股权的过户手续及工商变更登记
手续，金东唐已成为公司的全资子公司，并将从 2017年 4月份开始并入本公司合并报表。2017年 4
月 28日，瑞华会计师事务所出具了《验资报告》；2017年 5月 11日，本次发行新增股份在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管相关事宜，本次发行新增股份的性质为有限
售条件股份，股票限售期为 36个月，预计上市流通时间为 2020 年 5月 22日(如遇非交易日则顺延
到交易日)。具体详见本公司分别于 2017年 1月 17日、4月 13日、5月 19日在巨潮资讯网上刊登
的公告。 
2、报告期内，公司独立董事王红波先生因个人工作原因申请辞去公司独立董事及董事会薪酬与
考核委员会委员职务。由于辞职将导致公司独立董事人数少于董事会成员总数的三分之一， 王红波
先生持续履职至股东大会选举产生新任独立董事。截止本公告披露日，公司已完成了董事会换届选
举，股东大会选举产生第四届董事会。详见公司于 2017年 4月 20日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
3、报告期内，蔡志祥先生因个人原因申请辞去公司副总经理及研发总监职务，辞职后蔡志祥先
生不再担任公司其他任何职务。具体详见本公司于 2017年 6月 19日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
4、报告期内，基于对公司未来发展前景的信心，同时为维护资本市场稳定、增强广大投资者信
51 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
心，公司控股股东、实际控制人、董事长侯若洪先生于 2017年 4月 26日、27日通过深圳证券交易
所交易系统二级市场累计增持公司股份 1,030,388.00 股，本次增持后，侯若洪先生持有本公司股份
总数为 27,972,403.00 股。详见公司于 2017年 4月 27日在巨潮资讯网上刊登的公告。同时，基于
对公司长期投资价值的认可及对未来持续稳定发展的信心，为切实维护广大投资者利益，促进公司
持续健康稳定发展，公司 5%以上股东及董事王荣先生计划自 2018年 2月 9日起 6个月内通过深圳
证券交易所证券交易系统增持公司股份，增持数量不低于 100万股，详见公司于 2018年 2月 8日在
巨潮资讯网上刊登的公告。 
5、报告期内，鉴于公司 2016 年业绩未达到公司《限制性股票激励计划》首次授予限制性股票
第三期及预留部分限制性股票第二期的解锁条件，董事会决定回购注销限制性股票共计 145.95万
股。截至 2017年 7月 27日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注
销手续，公司的注册资本从 149,777,652元变更为 148,318,152元人民币，公司股本由 149,777,652
股变更为 148,318,152 股。详见公司于 2017 年 6月 19日、7月 28日在巨潮资讯网上刊登的相关公
告。 
6、报告期内，公司实际控制人/董事长侯若洪先生、实际控制人/董事姚彩虹女士、董事王荣先
生办理了股票质押、解除质押的手续。截止报告期末，侯若洪先生累计质押 16,838,240股，姚彩虹
女士累计质押 2,431,200股，王荣先生累计质押 4,463,900股。具体详见本公司分别于 2017年 4月
21日、4月 25日、5月 17 日、5月 23日、7月 21日、9月 4日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
7、报告期内，公司积极响应深圳证监局《深圳证监局关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动
2017”专项工作的通知》（深证局发[2017]43号的要求和精神，就投资者保护“蓝天行动”制定了
专项活动方案，在工作中一如既往的做好投资者保护工作，将投资者保护工作常态化、制度化、长
期化，确保投资者合法权益。活动结束后，公司及时向深圳证监局报送专项工作总结。 
8、报告期内，本公司不存在向控股股东、实际控制人（控股股东、实际控制人为公司董事会成
员及高管）报送除履职以外的其它非公开信息的情况。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
52 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
36,626,3
83 
26.67% 
12,454,1
52 
  
-1,459,5
00 
10,994,6
52 
47,621,0
35 
32.11% 
3、其他内资持股 
36,626,3
83 
26.67% 
12,454,1
52 
  
-1,459,5
00 
10,994,6
52 
47,621,0
35 
32.11% 
其中：境内法人持股   
1,413,55
2 
   
1,413,55
2 
1,413,55
2 
0.95% 
   境内自然人持股 
36,626,3
83 
26.67% 
11,040,6
00 
  
-1,459,5
00 
9,581,10
0 
46,207,4
83 
31.15% 
二、无限售条件股份 
100,697,
117 
73.33%      
100,697,
117 
67.89% 
1、人民币普通股 
100,697,
117 
73.33%      
100,697,
117 
67.89% 
三、股份总数 
137,323,
500 
100.00% 
12,454,1
52 
  
-1,459,5
00 
10,994,6
52 
148,318,
152 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司进行了重大资产重组，非公开发行股份购买资产并募集配套资金新增股份
12,454,152股，并于 2017 年 5月 11 日取得了中国证券登记结算有限公司深圳分公司出具的《股份
登记申请受理确认书》，新增股份上市日为 2017 年 5月 22日。本次非公开发行新股后，公司股本由
137,323,500股变更为 149,777,652股。 
报告期内，公司因业绩未达标回购注销限制性股票共计 145.95万股，并于 2017 年 7月 27日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注销手续，公司股本由 149,777,652 股变
更为 148,318,152 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 1月 17日收到中国证监会出具的《关于核准深圳光韵达光电科技股份有限公司
53 
