深圳光韵达光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司的内部控制制度已基本建立并日趋完善，报告期内，根据证监会、深交所的相关规章制度及
《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的要求，公司修订了《投资者
关系管理制度》，完善投资者关系管理的流程和细节。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，
公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大
事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东深圳市光韵达实业有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要
求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害
公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会和
审计委员会两个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，均由独立董事担任主任委员，且独立
董事人数占专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司新选举的监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳
证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、
专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复
投资者咨询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，
公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行
绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。  
7、关于相关利益者  
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的
发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-04-25/
62421376.PDF?www.cninfo
.com.cn 
2013 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-06-24/
62608944.PDF?www.cninfo
.com.cn 
2013 年 06 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-16/62218409.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 16 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 04 月 24 日 
因会议只有审议一季报一项议案，
根据规定无需公告，仅向深交所报
备。 
 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-08/62569932.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 08 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 01 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 01 日 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-03/62901088.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-12/63073414.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 12 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 23 日 
因会议只有审议三季报一项议案，
根据规定无需公告，仅向深交所报
备。 
 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-19/63279441.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 19 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-12/63367671.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 12 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-17/63386827.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
本公司已于 2011年 12月 30日召开的第一届董事会第二十次会议上审议通过《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，就年报信息披露重大差错的认定、处理程序进行了规定。 报告期内，由于工
作人员的疏忽，造成《2012 年度报告》中“第九章财务报告”之“七、合并财务报表主要项目注释”
中“8、存货”（第 118页）部分数据录入有误。公司于 2013 年 3月 23日对《2012年度报告》进行
了修正，并公布了《关于 2012 年度报告的更正公告》。公司董事会向广大投资者致歉，今后本公司将
加强年报编制过程中的填报和审核工作，提高信息披露的质量，避免类似问题出现。 除此之外，本
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2014】48090008 号 
注册会计师姓名 桑涛   闫靖 
审计报告正文 
深圳光韵达光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳光韵达光电科技股份有限公司（以下简称“光韵达公司”）的财务报表，
包括2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流
量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光韵达公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
