深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生
单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过
股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东深圳市光韵达实业有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范
自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股
东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会和审计
委员会两个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数
占专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依
据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司新选举的监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履
行董事职责的能力。  
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部
负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信
息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用
邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨
询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要
进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效
考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与实控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司
控股股东单位担任除董事以外的其他职务，未在控股股东单位领取薪酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界
定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员
会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
为了降低本公司投资风险，保护公司利益及中小投资者的利益不受损害，公司控股股东支持并参与投
资3D打印网络平台项目的，与本公司共同投资设立深圳菠萝三维网络有限公司，在新公司设立前期分担投
资风险，并承诺待新公司经营良性发展并开始持续盈利时，优先转让控股权给本公司，不存在同业竞争。 
为了缓解本公司日常经营资金需求，控股股东提供向本公司提供短期借款，利率参照银行同期利率或
者免息，全力支持公司发展。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（2015－002） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn
《2014 年度股东大会决议公
告》（2015－017） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张锦慧 9 9 0 0 0 否 
王肇文 9 9 0 0 0 否 
王红波 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事
工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内控股股东及其关联方非经
营性资金占用情况、年度利润分配预案、聘任高级管理人员、董事会换届选举、关联交易、聘请年报审计
机构等事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会及薪酬与考核委员会。报告期内，审计委员会及薪酬与考核委员会均不存
在提出异议的情形。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
报告期内，公司审计委员会根据公司《董事会专业委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》
等规定，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调
工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规
定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开会议三次，分别就《公司2014年度报告及摘要》、
《公司2014年度内部控制的自我评价报告》、《公司2014年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、
《公司2014年度财务决算报告》、《瑞华会计师事务所从事2014年度审计工作的总结》、《财务、内部审
计2014年度工作评价》、《续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计单位》、《公司
2015年第一季度报告》、《公司2015年半年度报告及摘要》、《公司2015年第三季度报告全文》、《审计
部2014年工作总结及2015年工作计划》、每季度《审计部的工作总结、工作计划》等重大事项进行审议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司《董事会专业委员会工作细则》及《公司章程》等规定，
勤勉履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，分别就《2014年度高级管理人员绩效考核
意见》、《第三届董事会董事薪酬及独立董事津贴》、《第三届监事会监事薪酬》、《公司高级管理人员
薪酬》、《向激励对象授予预留部份限制性股票》、《回购注销离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票》等重大事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高管薪酬管理制度薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩
挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
2015年1月20日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于确定公司高级管理人员薪酬
的议案》，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、
各类职务所承担的责任和风险等因素后，确定了2015年度高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会
薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年
度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程序符合有关法
律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2016 年 2 月 6 日
本公司的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
包括：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制的重大缺陷包括：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标；非财务
报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标；非财务报告
内部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司合并财务
报表资产总额 1%的错报；重要缺陷：可能
导致无法及时预防或发现财务报告中出现
小于公司合并财务报表资产总额 1%，但大
于或等于公司合并财务报表资产总额0.5%
的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，光韵达公司于 2015年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 2 月 6 日本公司公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 04 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48090007 号 
注册会计师姓名 桑涛 钟钊 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48090007号 
深圳光韵达光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳光韵达光电科技股份有限公司（以下简称“光韵达公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光韵达公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
