深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，股东大会均设网络投票，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股
东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公
司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请
求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的
规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也
不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不
存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。报告期内，控股股东由
法人变更为自然人，控股股东为本公司董事会成员及高级管理人员，参与公司经营，更有利于公司
长期稳定发展。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事 7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会
和审计委员会两个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，均由独立董事担任主任委员，且
独立董事人数占专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见
69 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
和参考。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳
证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
报告期内，公司通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，
由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。今后，公司
将继续做好投资者关系，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进
行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律、法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公
司法人治理结构。本公司控制股东为侯若洪姚彩虹夫妇，二人均在本公司任职董事及高级管理人员。 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东及其控制的其他企业，公司
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
70 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1、公司的人员独立性。公司人员独立于控股股东控制的其它企业。公司的经理人员、财务负责
人、营销负责人和董事会秘书未在控股股东控制其它单位担任任何职务。 
2、公司的资产独立性。公司资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、
控股股东、实际控制人及其关联人占用或者支配的情形。 
3、公司的财务独立性。公司拥有健全独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
4、公司的机构独立性。公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理职
权，不存在与控股股东控制的其它单位机构混同的情形。 
5、公司业务独立性。公司业务除 3D打印业务与控股股东控制的企业深圳菠萝三维网络有限公
司有业务往来外（本公司参股菠萝三维，与控股股东共同投资的关联交易已经董事会审议通过并公
告），与控股股东控制的其它单位无业务往来。控股股东及其下属的其他单位未从事与公司相同或者
相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.95% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
张锦慧 7 7 0 0 0 否 0 
王肇文 7 7 0 0 0 否 1 
71 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
王红波 7 7 0 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，对公司募集资金使用、利润分配、
回购限制性股票、对子公司提供担保等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了同意的独立
意见，并根据公司实际情况，对公司的经营管理、规范运作等方面提出了合理建议，独立董事所提
建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，分别就《公司 2016年度报告及摘要》、《关于计提 2016
年度资产减值准备及核销坏账的议案》、《公司 2016年度内部控制的自我评价报告》、《公司 2016年
度财务决算报告》、《瑞华会计师事务所从事 2016年度审计工作的总结》、《财务、内部审计 2016年
度工作评价》、《公司 2017年第一季度报告》、《公司 2017 年半年度报告及摘要》、《公司 2017 年第三
季度报告全文》、《审计部 2016 年工作总结及 2017年工作计划》、每季度《审计部的工作总结、工作
计划》等重大事项进行审议，审议通过后报送公司董事会。报告期内，审议委员会未提出异议事项。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，就《2016年度高级管理人员绩效考核意见》进
行审议，审议通过后报送公司董事会。报告期内，薪酬与考核委员会未提出异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考评制，年度结束后，组织考评工作。年度的绩效考评和激励设
72 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
两个层次：达标和超越。“达标”是指：经营性高管必须在公司整体达成年度目标时、职能性高管在
达成岗位年度工作指标时，享有达标奖项。“超越”是指：在公司整体超越年度目标时，享有超越奖
项。无论是负责经营性事务的高级管理人员、还是负责职能性事务的高级管理人员，超越奖都与当
年度公司整体经营指标挂钩。这种激励方式让所有高级管理人员都高度关注公司整体经营目标，为
公司的经营和发展起到了积极的推动作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
包括：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制的重大缺陷包括：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标；非财务
报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标；非财务报告
内部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司合并财务
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
73 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报表资产总额 1%的错报；重要缺陷：可能
导致无法及时预防或发现财务报告中出现
小于公司合并财务报表资产总额 1%，但大
于或等于公司合并财务报表资产总额0.5%
的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
74 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付
的公司债券 
否 
75 
