深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司是国内领先的精密激光创新应用服务提供商，以精密激光应用技术研究为基础，致力于以精密
激光技术为主要技术手段或关键工序，取代传统制造工艺，并突破传统制造工艺的局限，实现产品的高集
成度、小型化和个性化。公司的主要产品包括四大类别：SMT类、PCB类、LDS类、3DP类。报告期内，公司
主营业务未发生重大变化。 
SMT类产品主要用于电子制造厂商生产制程中，包括精密激光模板及附属产品、精密零件等。PCB类业
务为服务类型业务，客户多为PCB生产厂商，公司提供的服务包括柔性线路板激光成型、钻孔，硬板、软
硬结合板激光钻孔等。LDS类采用激光直接成型技术，主要产品是天线类产品；3DP类即3D打印产品，目前
主要应用于工业、医疗、文化创意等领域。 
公司所处行业为电子信息产业，公司的产品和服务主要提供给电子信息制造业的厂商。由于市场饱和
以及颠覆性创新缺乏，内外需疲软，以通信设备为首的主导行业增速持续下降，带动电子信息制造业增速
快速下滑。虽然我国品牌在家用视听、计算机、通信设备等市场占比不断提升，但是全球市场的萎缩导致
行业增速持续放缓。受行业大环境影响，公司的主营业务在报告期内也受到较大的冲击，四大产品类别中，
除SMT类保持稳定增长外，其它类业务都受到不同程度的影响。 
各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”中“二、主营业务分析”之“营业
收入构成”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
子公司苏州光韵达产业化基地报告期内转入固定资产，致使期末比期初数减少
37.35%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。报告期内，公司调整3D打印经营模式，转让
原从事3D打印工业应用的控股子公司全部股权，在公司内部设立3D打印事业部，招聘专业的管理人员、技
术人员、销售人员，建立新的团队并全面进军3D打印在工业、医疗、文化创意等领域的应用。公司早已研
究并掌握3D打印技术，并不会因为转让原子公司股权而导致在3D打印技术方面的技术优势缺失。 
与同行业公司相比，公司在技术、网点布局、品牌及客户、复合加工能力等方面具有明显核心竞争优
势。主要体现在以下几个方面： 
1、技术优势 
激光技术作为一种高新尖端技术，具有能量密度高、加工速度快、无机械变形、无冲击噪声、无刀具
磨损、生产效率高、加工质量稳定等优点，是未来传统制造业发展升级的关键支撑技术，近年来在高端制
造业领域，激光技术对传统机械加工工艺的替代趋势越来越明显。 
本公司是精密激光制造与服务的专业提供商，潜心研究激光技术多年，目前对红外激光、紫外激光、
超快激光、CO2激光等有比较深入的研究，将光学、计算机、电子、机械等技术相结合，充分发挥各类激
光的特点，将其应用于电子信息各子行业、以及汽车、模具、医疗、文化创意等行业，通过产品设计、工
艺改进、过程控制、效率提升等措施，生产出高质量、符合行业成本要求的产品，提供行业所需要的服务，
并能够持续不断的改进和发展。公司的激光产品和服务实现了应用行业的技术和工艺水平的升级，使其朝
精细化、精密化方向发展，从而帮助客户提升产品的附加值、并带动行业的发展。 
公司拥有专业的研发团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于激光创新应用技术的研
究开发。在激光技术上，已掌握激光减成法、等成法、加成法三大类工艺；在研发模式上，自行研发为主，
与高校、企业等科研机构合作为辅，紧随技术前沿、贴近市场需求，加快研发成果的技术转化过程，使得
公司研发能力日益强大。截止报告期末，公司拥有具有自主知识产权的专利技术成果76项，正在申请的专
利技术133项。雄厚的技术实力是公司未来发展最重要的竞争力之一。 
2、贴近主要市场和客户的网点布局优势 
精密激光制造与服务是向客户提供个性化的产品和服务，具有小批量、多品种、非标准化以及交货期
短、对客户的需求快速反应的特点。因此，建立贴近主要市场和客户的网点布局有利于公司及时提供产品
和服务，迅速获得信息反馈，是行业内公司成功占领市场的关键因素之一。 
公司自成立以来，即把贴近主要市场和客户建立经营网点作为公司的重要发展战略。截至目前，公司
的经营网点是同行业中最多、覆盖面最广的企业，已在全国电子产品制造聚焦地建立了20多个激光加工站，
形成了华南、华东、华北三大服务区域，为全国绝大部分客户提供及时、方便的个性化服务。公司的网点
布局优势,树立了良好的口碑，为进一步开拓市场奠定了坚实基础。 
3、品牌及客户优势 
“光韵达”品牌是深圳市知名品牌、广东省著名商标，并被中国电子商会评为中国电子企业最有潜力
品牌。公司连续多年被广东省电子学会SMT委员会授予“中国SMT最佳用户服务奖”，多次荣获“中国SMT
创新成果奖”、“中国最佳用户服务奖”，公司两项纪录荣获“深圳企业新纪录”，并摘得“自主创新企
业金奖”，公司主导《表面贴装技术印刷模板》行业标准制定，董事长侯若洪先生荣获工业总会颁发的“企
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
业家特别贡献奖”，并被评为“广东省年度经济风云人物”。公司多年来在技术、品质、服务、规模等方
面的良好表现，已获业界认可，在业内具有很高的知名度。同时公司是精密激光制造和服务行业第一家上
市公司，进一步提升公司形象和品牌影响力。 
公司经过多年的发展，长期为华为、中兴、富士康、比亚迪、方正等众多国内外知名电子企业服务，
国际EMS50强企业中有30多家与公司建立了长期、稳定的合作关系，成为公司稳定的优质客户。这些优质
的客户资源是公司长期、持续、稳定发展的根本保障。 
4、激光综合制造能力 
精密激光制造和服务行业是一个新兴的行业，客户可根据自身需求，订制各类产品。目前，公司拥有
具有世界顶级水平的高精密度、高性能的各类精密激光设备百余台，可以提供SMT激光模板、各类金属及
非金属精密零件、HDI钻孔、柔性线路板激光成型、紫外激光钻孔、LDS业务、3D打印等众多产品和服务。
目前，本公司激光综合制造能力和产能在同行业排名第一。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济持续下行，由于市场饱和以及颠覆性创新缺乏，终端用户需求下降，而智能手机市
场已进入成熟期，内外需疲软，导致整个电子信息制造产业增速放缓。报告期内，公司主营业务中的SMT
类业务，在激烈的市场竞争中，仍然保持行业领先者的优势，通过有效的内部管理和市场开拓，保持稳
定的增长；PCB类业务为服务类型业务，主要客户均为PCB线路板厂商，受市场大环境的影响，客户订单
大幅减少，进而影响到本公司该类业务的销售大幅下滑；LDS业务，主要客户为韩国客户，报告期内，
受韩国客户自身业务调整的影响，业绩出现大幅下滑；3D打印业务是新兴业务，尽管公司已经在市场上
取得一定的成绩，但是该业务当前仍处于市场开拓阶段，短期业绩难以快速增长，无法对公司整体业绩
形成有效补充，上述因素导致整体收入减少。另一方面，PCB类、LDS类业务固定成本较高，并不会因为
收入减少带动成本显著下降。综上因素导致公司2015年净利润较上年同比下降。 
2015年，公司实现主营业务收入225,775,923.43元，较上年同比减少10.58%；实现净利润
24,329,203.80元，较上年同期下降17.18%；实现归属于公司普通股股东的净利润26,154,796.93元，较
上年同期下降4.72%. 
在日常经营管理上，主要做了以下工作： 
1、全面开展3D打印业务 
3D打印能够改变传统制造方式，从而真正实现制造业数字化，基于对3D打印业务未来发展前景的看
好，报告期内，公司重点布局3D打印业务，以应用为主导，逐步为客户提供全方位的3D打印全产业链服
务，并多次接待有关领导、专家的视察、参观，推广和示范3D打印技术。 
（1）开始进入医疗领域，年初成立了控股子公司上海光韵达数字医疗科技有限公司，9月推出国内
首家医学3D打印云平台并举办了“医工携手 云端启航 为健康中国创新”的云平台上线暨战略合作发
布会，在会上与众多医院签署战略合作协议，合作开展3D打印在医疗临床领域的创新运用，共同努力实
现科研成果的产业化。该平台利用先进的专业医学软件和3D打印设备，将医学与工程学相结合，建立了
“医学+3D打印+云服务平台”三位一体的工作模式，具有快速传递医学影像数据、图像处理和三维建模
及专业的手术规划，即时互动式讨论的优势，用云技术满足网络时代的全新的医疗器械个体化定制和服
务模式，以创新支撑21世纪个体化、精准化、微创化和远程医疗的发展。报告期内，3D打印医疗业务进
展顺利，已有多例成功的案例，在手术中起到重要辅助作用。 
（2）工业应用领域调整业务模式。鉴于原控股子公司上海光韵达三维科技有限公司自成立以来，
其3D打印业务自身发展及业务推进的速度没有达到预期效果，考虑到投资风险，公司及时调整业务发展
模式，在溢价的前提下，本公司将持有的光韵达三维60%的股权以人民币3,600万的价格转让给上海悦瑞
电子科技有限公司。公司在深圳总部设立3D打印事业部，组建充满活力的经营团队，通过已经掌握的技
