深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，股东大会均设网络投票，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便
利，使其充分行使股东权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》
的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事
项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。报告期内，控股股东由法人变更为自然人，控股股
东为本公司董事会成员及高级管理人员，参与公司经营，更有利于公司长期稳定发展。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，董事会、监事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会和审计
委员会两个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数
占专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依
据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地
披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信
息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
报告期内，公司通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人
负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。今后，公司将继续做好投
资者关系，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效
考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立性。公司人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。公司的经理人员、财务
负责人、营销负责人和董事会秘书未在控股股东单位担任任何职务。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2、公司的资产独立性。公司资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股
股东、实际控制人及其关联人占用或者支配的情形。 
3、公司的财务独立性。公司拥有健全独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
4、公司的机构独立性。公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理职权，
不存在与控股股东、实际控制人及其关联人存在机构混同的情形。 
5、公司业务独立性。公司业务完全独立于控股股东、实际控制人及其关联人。控股股东及其下属的
其他单位未从事与公司相同或者相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2016年 03月
02日 
2016年 03
月 02日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12020
18270?announceTime=2016-03-02 19:08 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016年 10月
14日 
2016年 10
月 14日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12027
60575?announceTime=2016-10-14 16:53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张锦慧 9 9 0 0 0 否 
王肇文 9 9 0 0 0 否 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
王红波 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不存在该情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，对公司重大资产重组、利润分配、回购
限制性股票等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了同意的独立意见，并根据公司实际情况，对
公司的经营管理、规范运作等方面提出了合理建议，独立董事所提建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，分别就《公司 2015 年度报告及摘要》、《公司 2015 年度内部
控制的自我评价报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《瑞华会计师事务所从事 2015 年度审计工作的总
结》、《财务、内部审计 2015 年度工作评价》、《续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度
审计单位》、《公司 2016年第一季度报告》、《公司 2016 年半年度报告及摘要》、《公司 2016 年第三季度报
告全文》、《审计部 2015年工作总结及 2016 年工作计划》、每季度《审计部的工作总结、工作计划》等重
大事项进行审议，审议通过后报送公司董事会。报告期内，审议委员会未提出异议事项。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，就《2015 年度高级管理人员绩效考核意见》进行审议，
审议通过后报送公司董事会。报告期内，薪酬与考核委员会未提出异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高管薪酬管理制度薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩
挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
公司召开的第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于确定公司高级管理人员薪酬的议案》，经公
司董事会薪酬与考核委员会提议，在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担
的责任和风险等因素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：公司 2016
年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程序符合有关法
律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2017年 3月 25日本公司
的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报。包括：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已公布
的财务报告；（3）注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；（5）其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内部控制缺
非财务报告内部控制的重大缺陷包括：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标；非财务
报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标；非财务报告
内部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平、但仍应引起董事会和管理
层重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现财务报
告中出现大于或等于公司合并财务报表资产总
额 1%的错报；重要缺陷：可能导致无法及时预防
或发现财务报告中出现小于公司合并财务报表
资产总额 1%，但大于或等于公司合并财务报表资
产总额 0.5%的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券：否 
