深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国
证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不
断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制订或修订的规范性制度文件有：《董事、监事、高管薪酬管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《财务负责人管理制度》、《分红管理制度》、《章程》、《总经
理工作细则》。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证
监公司字［2007］28号）、深圳证监局关于加强上市公司治理专项活动的要求以及深圳证监局《关
于在深圳辖区上市公司全面深入开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》（深证局发【2010】
109号）的要求，本着全面、客观、实事求是的原则，在深圳证监局的指导、保荐机构的持续督导
和社会公众的监督下，分别开展了《关于加强上市公司治理专项活动》和《关于规范财务会计基础
工作专项活动》，顺利完成了治理专项活动的自查、公众评议和整改提高阶段的各项工作。在开展
专项治理活动或，公司发现了治理工作中存在的一些问题，针对这些问题进行了深刻剖析和反思，
对发现的问题逐项落实、切实整改；通过这两个专项治理活动，增强了公司规范运作的意识，进一
步完善了公司内部控制制度，提高公司治理的整体水平，为公司规范经营运作、持续健康发展提供
保证。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2012-06-16/61144530.PDF 
2012 年 06 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-03/61363834.PDF 
2012 年 08 月 02 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-31/61511064.PDF 
2012 年 08 月 30 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-12-03/61855567.PDF 
2012 年 11 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届第三次董事会会议 2012 年 03 月 05 日 
会议审议《关于向杭州银行股份有限公
司南山支行申请综合授信敞口额度
3000 万元的议案》，未达披露标准，根
据规定无需公告，仅向深交所报备。 
 
第二届第三次董事会会议 2012 年 03 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-03-24/60718622.PDF 
2012 年 03 月 24 日 
第二届第四次董事会会议 2012 年 04 月 24 日 
因会议只有审议一季报一项议案，根据
规定无需公告，仅向深交所报备。 
 
第二届第五次董事会会议 2012 年 05 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-05-15/60995876.PDF 
2012 年 05 月 15 日 
第二届第六次董事会会议 2012 年 06 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-06-30/61200931.PDF 
2012 年 06 月 30 日 
第二届第七次董事会会议 2012 年 07 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-07-13/61261082.PDF 
2012 年 07 月 13 日 
第二届第八次董事会会议 2012 年 08 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-08-04/61370060.PDF 
2012 年 08 月 04 日 
第二届第九次董事会会议 2012 年 10 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-10-26/61710261.PDF 
2012 年 10 月 26 日 
第二届第十次董事会会议 2012 年 11 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-11-10/61783541.PDF 
2012 年 11 月 10 日 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
本公司已于2011年12月30日召开的第一届董事会第二十次会议上审议通过《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，就年报信息披露重大差错的认定、处理程序进行了规定。 
报告期内，因会计科目调整，本公司对2011年度业绩预告进行了修正并发布了业绩修正公告（将
归属于上市公司股东净利润同比上涨幅度由原来的5%－15%修正为0－15%），公司董事会向广大投
资者致歉，要求财务人员加强会计法规的学习，随时关注新的会计政策，避免再次出现类似错误。 
除此之外，本公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳光韵达光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 14 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 国浩审字[2013]826A0001 号 
 
审计报告正文 
 
深圳光韵达光电科技股份有限公司全体股东： 
     
我们审计了后附的深圳光韵达光电科技股份有限公司（以下简称“光韵达”）财务报表，包括
2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光韵达管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
