2017 年年度报告 
8 / 166 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
   116,907.14 -360,361.37 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-284,711.27   634,740.89 -1,156,754.52 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
    -2,886,300.00 
少数股东权益影响额 -16,430.54   -17,351.09 -3,046.75 
所得税影响额 -2,942,419.38   -961,332.42 -475,934.56 
合计 15,664,390.43   5,355,624.95 -2,460,730.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式未发生重大变化。2017年，受环保政策和供给
侧结构性改革等政策的影响，整个农药行业行情呈现快速回升的态势，特别是原药行业显著回温，
大部分原药产品价格上涨幅度较大。 
1、主要业务 
报告期内，公司主要从事农药制剂、农药中间体、农药原药和水溶性肥料的研发、生产和销
售，主营业务未发生重大变化。其中，农药制剂主要涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂等系列品种，
农药原药主要是吡虫啉、啶虫脒和吡唑醚菌酯等，农药中间体为二氯，水溶性肥料主要涵盖含氨
基酸水溶肥料和大量元素水溶肥料，同时具备生产微量元素水溶肥料和含腐植酸水溶肥料的生产
能力。 
2、经营模式 
公司实行大宗原药等物料集中统一采购的模式。根据原料采购计划，与大宗原材料及包材供
应商签署大合同确定全年采购意向；根据生产的季节性特点与主要原材料供应商确定合理的采购
时点，对市场价格波动较大的原材料一般通过预付款方式降低风险。同时，时时跟踪预测行情变
化，及时调整采购计划。 
农药和肥料生产具有明显的地域性和季节性。公司农药制剂和肥料以销定产，其中，对市场
销量较大的产品制定“冬储”生产计划，从当年 11月至次年 2月进行冬储生产备货。公司农药原
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
药和中间体根据市场情况和销售情况组织生产，原则上每年进行一次为期一个月左右的检修和工
艺改造工作。 
公司农药制剂和肥料主要采用“公司→经销商→零售商→种植户”渠道模式。目前公司主要
通过县级经销商进行销售，在胶东地区开发了村镇零售商网络。同时，公司积极拓展参与政府采
购招标、农民合作社统购、统防统治合作、森林防治等业务。公司生产的农药原药及中间体，除
自用外，主要销售给国内农药生产企业、贸易公司及国外企业。 
公司的农药制剂和农药原药均有国外销售，主要为自营出口和贸易出口两种形式。其中自营
出口为直接出口给国外的农药生产企业或贸易商，贸易出口为通过国内贸易商出口给国外的农药
生产企业或贸易商。其中，公司农药制剂业务国外销售为订单式生产，一单一议价，定价相对灵
活；公司原药出口贸易业务大多数基本执行一单一议的合作模式。 
公司未来将重点实现原药、制剂、出口三大格局的业务布局，拓宽产品维度，强化业务渠道，
不断增强综合竞争力。 
3、行业情况 
2017年，随着中央一号文件对农业供给侧结构性改革的要求、中央环保督查的全覆盖、《农
药管理条例》等规章制度修订出台，整个农化行业的政策环境发生了深刻变化，对农药、化肥等
生产环节增强约束，供求关系紧张，整个农药行业呈现急速回温态势，部分原药产品的价格上涨
幅度较大，如吡虫啉、啶虫脒等。农药行业优胜劣汰趋势明显，行业竞争格局正在逐步改善，优
势产品、优势企业必将迎来较好的发展机遇期。 
（1）农药制剂情况 
农药制剂是在原药的基础上，加入分散剂和助溶剂等原辅料，经研制、复配、加工、生产出
制剂产品，制剂直接应用到农药生产。农药制剂企业与原药企业相比，规模普遍较小，中小企业
居多，上游原材料议价能力较弱，技术水平落后，行业集中度偏低。随着国家各项政策的修订和
出台，农药制剂行业监管和门槛越来越严，未来行业优胜劣汰将成为常态，制剂行业的集中度提
高将是主流。 
公司以农药制剂起家，2007年开始涉及上游原药及中间体的研发和生产。公司一直以来高度
重视研发工作，研发中心成立于 2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企业
技术中心”和“国家级企业技术中心”；2013年,被农业部认定为“农业部农药研发重点实验
室”。 公司制剂和原药产品种类丰富、结构完善，公司现拥有 195个农药登记证，奥迪斯拥有
148个农药登记证，山东海利尔有 37个农药登记证，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和原
药。同时，通过公司多年积累，形成了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。 
（2）吡虫啉、啶虫脒原药行业情况 
吡虫啉和啶虫脒均为新烟碱类杀虫剂原药，两者有一定的替代作用，且由于吡虫啉的性能更
稳定，市场规模相对更大。目前吡虫啉全球名义产能约 4万吨，预计实际产能不超过 3万吨，其
中 2万吨左右分布在国内，2016年全球销售金额为 9.5 亿美元，销售规模在杀虫剂中位列第三，
仅次于氯虫苯甲酰胺和噻虫嗪，主要应用于大豆作物和非农作物。受环保因素和原材料供给制约，
2017年吡虫啉和啶虫脒的价格上涨幅度较大。 
 
注：竖轴为价格：元/吨；啶虫脒原药价格走势与吡虫啉基本相似，以上走势图是公司根据市场时时跟踪统
计的大体走势图，供参考。 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
 
公司现有产能吡虫啉 2500吨、啶虫脒 1200吨和中间体 CCMP2500吨，中间体可完全实现自给，
具有中间体和原药一体化优势。公司生产工艺优势明显，三废产出相对较少，综合成本相对较低，
在吡虫啉和啶虫脒原药行业具有一定的话语权。 
（3）吡唑醚菌酯原药行业情况 
吡唑醚菌酯原药是巴斯夫 1993年研发的广谱甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂，位列巴斯夫十大畅销
产品之首，目前全球销售规模排名第五，专利期已于 2015年 6月到期。2016年全球折百用量 0.6
万吨，近两年在中国市场用量快速增长，最主要应用于大豆和谷物。 
公司自筹资金新建的 1000吨吡唑醚菌酯已于 2017年四季度开始试生产，目前领先于国内其
他公开的规划产能。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司固定资产增加 14,873.69万元，主要是山东海利尔吡唑醚菌酯项目资产；在建工
程增加 1,104.32万元，主要是水溶性肥料项目投入；其他非流动资产减少 4,568.7万元，主要是
期初预付吡唑醚菌酯项目款项结算导致； 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、制剂、原药和中间体一体化优势 
2017年四季度，公司自筹资金新建的吡唑醚菌酯原药进入试生产阶段，从而进一步深化了公
司制剂、原药和中间体一体化战略，实现农药制剂业务与原药业务互相补充、互相促进，有利地
削弱原药的周期性波动风险，充分挖掘“化工产品→中间体→原药→制剂”农药产业链中各环节
较好的盈利机会，提高了公司整体的抗风险能力和盈利机会。 
未来，公司将不断加大农药原药及中间体的投入，丰富原药品种，利用自产原药取得制剂产
品登记主动权，培育具有市场竞争力的制剂大品，不断强化一体化优势。 
2、研发实力强和产品结构完善  
公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素。公司是科技部火炬高新技术产品开发
中心认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，同时还是科学技术部、国务院国资委、中华全国
总工会联合确定的“创新型试点企业”，为农业部农药研发重点实验室建设依托单位。公司研发中
心成立于2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企业技术中心”和“国家级企业技
术中心”，2013年,公司被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”；公司海洋生物源农药及环
境友好型制剂国家地方联合工程研究中心（青岛）获国家发改委批复。2013年，公司经人力资源
和社会保障部批准设立“博士后科研工作站”；2016年奥迪斯获得批准设立“院士专家工作站”。目
前，公司研发中心已涵盖合成、生测、制剂、分析、项目、登记、工艺等农药研发所有环节，可
同时从事新化合物结构设计、官能团构效关系研究、中间体和原药合成、剂型研发、生物测定、
检测分析、杂质剖析、项目对接及验收、产品登记等研发工作，是国内设置最齐全的农药研发中
心之一。  
公司制剂和原药产品种类丰富、结构完善，公司拥有 195个农药登记证，奥迪斯拥有 148个
农药登记证，山东海利尔有 37个农药登记证，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和原药。同
时，公司拥有 7个肥料登记证，奥迪斯拥有 3个肥料登记证，涵盖含氨基酸水溶肥料、大量元素
水溶肥料、微量元素水溶肥料和含腐植酸水溶肥料。 
3、农药制剂营销与品牌优势  
公司一直视药效和产品质量为生命线，本着“品质铸就品牌”理念，将提高药效和产品质量
作为公司研发和生产的着眼点。公司通过严格的质量追踪体系、完善的技术营销和服务营销体系，
通过持续地田间地头技术服务和“套餐”服务措施，在种植户、零售店和经销商中树立了良好的
口碑，培养了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。公司连续七年荣获中国农民最
喜爱的农药品牌的荣誉。 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
此外，公司还积极布局海外市场并取得初步成果。目前公司已取得澳大利亚，泰国，玻利维
亚等 30个国家 300多个产品的支持登记，正在哥伦比亚、多米尼加、科特迪瓦、乌克兰等 40多
个国家进行支持登记和巴西的自主登记。 
公司未来将重点实现原药、制剂、出口三大格局的业务布局，拓宽产品维度，强化业务渠道，
不断增强综合竞争力。 
     
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，农药市场需求整体回暖，同时受国家环保政策的影响，公司主要产品吡虫啉原药、
啶虫脒原药价格上涨明显，加上公司内部不断加强经营管理，注重安全环保，持续推进工艺改进，
提升整体运营管理质量，公司业绩较去年同期有较明显的增长。 
报告期内，公司实现合并营业收入 15.89亿元，同比增长 54.98%；实现归属母公司净利润 2.86
亿元，同比增长 95.58%；每股净资产 13.46元，每股收益 2.43元。 
报告期内，公司于 1月 12日完成主板上市挂牌工作，在做好日常规范经营、强化管理等工作
的同时，2017年度的主要工作内容如下： 
    1、加快自有资金原药项目建设进度 
    山东海利尔作为公司的农药原药生产基地，自筹资金新建年产 1000吨的吡唑醚菌酯项目已完
工，并于 2017年四季度进入产品试生产阶段。 
2、组建专业除草剂销售队伍 
为大力提升制剂板块中除草剂业务的业绩和竞争力，公司及时新组建“闲农除草”专业的销
售服务团队。报告期末，团队人员已达 30余人，完成销售业绩 2000余万元，完成本年度预期目
标。 
3、积极改进募投项目建设 
公司根据未来发展战略的布局和实际情况的变化，及时进行部分募投项目的变更，经公司第
二届董事会第十六次会议和 2016年度股东大会审议，将年产 8000吨水性化制剂项目变更为年产
2000吨丙硫菌唑原药及多功能生产车间建设项目，以便公司未来积极开拓杀菌剂等原药，丰富原
药品种；变更研发中心扩建项目募投项目的实施地点并予以及时施工建设，积极扩充研发队伍。
同时，公司积极推进肥料项目主体工程建设，组建肥料销售团队，提前铺设渠道，推广品牌建设。 
4、加强公司信息化建设 
为了加强公司运营规范、提升整体办公效率，2017年公司组织了 SAP系统、OA办公系统、二
维码系统等信息系统的调研和实施，为公司未来的快速发展奠定了坚实的信息化基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 158,942.19万元，比去年同期的 102,555.25万元增长 54.98%；
实现营业利润 32,831.92万元，比去年同期的 17,719.96万元增长 85.28%；实现归属于上市公司
股东的净利润 28,603.53万元，比去年同期的 14,625.14万元增长 95.58%。 
经营活动产生的现金流量净额-5,969.93万元，比去年同期的 27,006.00 万元减少 122.21%；
投资活动产生的现金流量净额-56,665.09万元，比同期的-12,606.24万元减少 349.50%；筹资活
动产生的现金流量净额 68,162.09万元，比同期的-2,854.87万元增加-2,487.57%。 
其中，收入增长主要来源于出口业务增长；利润增长主要是主要原药行情比较好，对利润贡
献较大；经营活动现金流量净额减少，主要是年末原材料价格上涨，公司加大了冬储力度，存货
及预付款项大幅增加；投资活动产生的现金净流量减少，主要原因是利用募集资金及闲置资金理
财，以及吡唑原药项目投资；资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是公司上市发行股票募
集资金。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
