海利尔药业集团股份有限公司·2016 年年度报告 
8/142 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
634,740.89   -1,156,754.52 -2,050,384.80 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    -2,886,300.00   
少数股东权益影响额 -17,351.09   -3,046.75   
所得税影响额 -961,332.42   -475,934.56 -1,713,855.87 
合计 5,355,624.95   -2,460,730.17 5,778,460.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
指定为以公允价值计量且变
动计入当期损益的金融负债 
442,180.52 0.00 -442,180.52 -442,180.52 
合计 442,180.52 0.00 -442,180.52 -442,180.52 
指定为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债为：公司持有远期结汇售汇合约的公允价
值。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司主要从事高效、长效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂及相关农药原药、
中间体的研发、生产和销售，主营业务未发生重大变化。其中，农药制剂主要涵盖杀虫剂、杀菌
剂、除草剂等系列品种，农药原药主要是吡虫啉和啶虫脒等，农药中间体为二氯。 
 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司采购部负责所有物料需求的统一采购。公司在每年 10月份左右制定下一年度原料采购计
划，与大宗原材料及包材供应商签署大合同确定全年采购意向，部分采购提前锁定采购量和采购
价格，部分采购仅确定最低采购量而采购价格在市场价格基础上获得一定优惠。公司根据生产的
季节性特点与主要原材料供应商确定合理的采购时点，对市场价格波动较大的原材料一般通过预
付款方式降低风险。 
（2）生产模式 
农药生产具有明显的地域性和季节性，产品的品种、规格与数量按季节和地域实际需要确定。 
①农药制剂的生产模式 
海利尔药业集团股份有限公司·2016 年年度报告 
9/142 
 
农药制剂以销定产。公司每年 10 月份结合往年市场销售情况，对市场销量较大的产品制定
“冬储”生产计划，从当年 11 月至次年 2 月进行冬储生产备货。在 3 月-9 月市场用药季节，具
体由销售人员根据与客户沟通确认后的实际销售订单提交销售部汇总审核，提前一周向计划运营
部提交要货计划及次周的备货计划，由计划运营部根据要货计划及库存情况安排生产。 
②农药原药和中间体的生产模式 
公司农药原药和中间体根据销售计划及客户订单组织生产。公司每年 9 月结合往年销售情况
和产能制定下年度销售计划，根据年度销售计划及客户订单进行生产。 
（3）销售模式 
①国内销售 
公司农药制剂采用“公司→经销商→零售商→种植户”渠道模式。目前公司主要通过县级经
销商进行销售，在胶东地区开发了村镇零售商网络。2011年逐步参与政府采购招标、农民合作社
统购、统防统治合作、森林防治，并发展飞机喷防业务。公司生产的农药原药及中间体，除自用
外，主要销售给国内农药生产企业和农药贸易公司。 
②国外销售 
公司的农药制剂和农药原药均有国外销售，主要为自营出口和贸易出口两种形式。其中自营
出口为直接出口给国外的农药生产企业或贸易商，贸易出口为通过国内贸易商出口给国外的农药
生产企业或贸易商。其中，公司农药制剂业务国外销售为订单式生产，一单一议价，定价相对灵
活。 
（4）研发和登记模式 
在登记新产品时，公司执行严格的立项流程，主要以市场调研和生测研发为决策依据，通过
市场调研判断该产品未来市场前景，通过研究、生测判断该产品的最佳剂型及实际应用效果，避
免了盲目登记导致产品实际应用效果与预期结果的偏差，降低了新产品的上市风险。 
 
3、行业情况 
在我国，农药是重要的农业生产资料，对防治有害生物，应对爆发性病虫草害，保障农业丰
产、丰收以及农产品贮存与食品安全起着非常重要的作用。我国农药行业具有季节性、地域性和
突发性等特点。国内外对农药行业都实行严格的行政许可制度，有较高的资质门槛、技术门槛、
品牌及渠道门槛和国际市场门槛。我国农药工业经过多年发展，现已形成了包括科研开发、原药
生产和制剂加工、原材料及中间体配套的较为完整的工业体系。目前国内农药品种创制能力和剂
型加工水平不高，行业集中度低，存在较大的提升空间。未来农药品种、剂型结构将不断优化，
向高效、低毒、环境友好型、水性化方向发展，行业利润将逐渐向农药品种研发能力强、制剂渠
道优势明显的农药企业集中，下游集中用药形成趋势，行业并购整合成为大势所趋。 
2016年，因总体经济环境下行、农产品价格低迷、产能过剩等因素，农药行业“小年”特征
明显。但同时，农药行业并购整合之风仍在继续，植保飞防不断探索，制剂创新推动农药精品化，
聚焦战略优势凸显，农业服务越来越受重视等，行业竞争格局的变化和创新，正是各企业迎合了
中央一号文件对农业供给侧结构性改革的要求、中央环保督查力度的持续加强、《农药管理条例》
的修订等。农药行业外部环境的变化，安全环保趋严、过剩产能淘汰，农药行业优胜劣汰将更加
激烈，行业竞争格局必将进一步改善，高品质替代新产品将迎来较好的发展机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在建工程增加 3,075.79万元，主要是功能性肥料项目和山东海利尔吡唑醚菌
酯项目的投资建设；无形资产增加 1,265.65万元，主要系公司购买土地使用权所致；其他非流动
资产增加 4,908.80万元，系公司预付土地款和山东海利尔预付设备款增加所致。另外，流动资产
增加 21,959.88万元，系货币资金、委托理财和预付材料款等增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、制剂、原药和中间体一体化优势 
海利尔药业集团股份有限公司·2016 年年度报告 
10/142 
 
公司继续深化推行制剂、原药和中间体一体化战略，实现农药制剂业务与原药业务互相补充、
互相促进，削弱原药的周期性波动风险，充分挖掘“化工产品→中间体→原药→制剂”农药产业
链中各环节较好的盈利机会，提高了公司整体的抗风险能力和盈利机会。同时，公司不断加大农
药原药及中间体的投入，丰富原药品种，利用自产原药取得制剂产品登记主动权，培育具有市场
竞争力的大产品；并且公司自产原药可保障部分原药供给，并围绕自产原药顺利实施制剂大产品
战略。 
2、研发实力强和产品结构完善 
公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素。公司是科技部火炬高新技术产品开发
中心认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，同时还是科学技术部、国务院国资委、中华全
国总工会联合确定的“创新型试点企业”，为农业部农药研发重点实验室建设依托单位。公司研
发中心成立于 2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企业技术中心”和“国
家级企业技术中心”，2013 年,公司被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”；公司海洋
生物源农药及环境友好型制剂国家地方联合工程研究中心（青岛）获国家发改委批复。2013 年，
公司经人力资源和社会保障部批准设立“博士后科研工作站”；2016年奥迪斯获得批准设立“院
士专家工作站”。目前，公司研发中心已涵盖合成、生测、制剂、分析、项目、登记、工艺等农
药研发所有环节，可同时从事新化合物结构设计、官能团构效关系研究、中间体和原药合成、剂
型研发、生物测定、检测分析、杂质剖析、项目对接及验收、产品登记等研发工作，是国内设置
最齐全的农药研发中心之一。 
公司制剂和原药产品种类丰富、结构完善，公司拥有 180 个农药登记证，奥迪斯拥有 135个
农药登记证，山东海利尔有 20个农药登记证，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和原药。 
3、营销与品牌优势 
公司一直视药效和产品质量为生命线，本着“品质铸就品牌”理念，将提高药效和产品质量
作为公司研发和生产的着眼点。公司通过严格的质量追踪体系、完善的技术营销和服务营销体系，
通过持续地田间地头技术服务和“套餐”服务措施，在种植户、零售店和经销商中树立了良好的
口碑，培养了“外尔”、“海利尔”、“奥迪斯”等农药行业领先品牌。公司充分利用原药、中
间体和制剂一体化优势成功实施大产品战略，公司生产的吡虫啉系列农药制剂市场占有率位居前
列。此外，公司还积极布局海外市场并取得初步成果。目前公司已取得澳大利亚，泰国，玻利维
亚等 30 个国家 200 多个产品的支持登记，正在哥伦比亚、多米尼加、科特迪瓦、乌克兰等 30多
个国家进行支持登记和巴西的自主登记。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内总体经济环境下行、多家农药上市公司业绩下滑严重，严苛的安全环保形势使
整个行业的生产陷入困境，在严峻的行业背景下，全体海利尔人齐心协力，紧盯全年目标，依然
取得了良好的经营业绩。公司全年实现合并营业收入 10.26 亿元，同比增长 0.91%；实现归属母
公司净利润 1.46亿元，同比增长 12.10%。 
报告期内，公司久经磨砺与考验，实现了公司发展史上的历史性跨越——主板上市，为集团
公司的发展带来强劲的动力和无限的发展平台。同时，公司在过去的一年中始终坚持改革创新，
不断摸索前进，具体工作体现在： 
1、国内制剂营销变革深入探索，铁军建设纳入日程。在国内营销举步维艰的大背景下，营销
团队坚持走到一线，坚持以基层推广和技术服务来拉动销售，“极润+”销售模式快速复制传播，
青甘宁、四川等区域取得了良好的业绩增长。在突破现有格局的同时，第一届精英班开班，通过
有重点、有针对性的团队拓展、思维拓展、能力拓展，为营销团队储备和培养中坚力量。 
2、大品聚焦撬动市场，全新联盟创造新局。丰富的产品资源，是公司重要的竞争优势，在
2016年，集团国内制剂营销中心通过对“极润”、“社喜”等战略大品的打造，加上套餐服务的
整合，激活了整个产品方阵的活力与潜力，举办的“极润”、“社喜”客户会议现场订货量创造
了历史新高。 
