2017 年年度报告 
67 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，公司
建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理结构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、
健康发展提供了制度保障。公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法
律、法规的要求，对《公司章程》进行了修订，同时根据有关法律、法规及本公司章程，制定了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独
立董事工作制度》等一系列法人治理细则，逐步建立起符合股份公司上市要求的法人治理结构。 
公司治理结构相关制度制定以来，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法
规范运作，履行职责，公司治理结构的功能不断得到完善。 
公司严格遵循《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》等规定，建立了与本公司相适应的会计制度，明确了会计处理流程，不断加强内部
会计监督，完善内部会计控制制度。 
报告期内，公司严格按照公司制定的《内幕信息知情人登记管理制度》进行内幕信息管理。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 18日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
葛尧伦 否 11 11 7 0 0 否 2 
张爱英 否 11 11 7 0 0 否 2 
葛家成 否 11 11 7 0 0 否 2 
杨波涛 否 11 11 7 0 0 否 2 
徐洪涛 否 11 11 7 0 0 否 2 
李建国 否 6 6 5 0 0 否 2 
姜省路 是 6 6  5 0 0 否 0 
孙建强 是 6 6 5 0 0 否 0 
周明国 是 6 6 5 0 0 否 0 
刘彬（离任） 否 3 3 1 0 0 否 0 
司国栋（卸任） 否 5 5 2 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
68 / 166 
 
王竹泉（离任） 是 5 5 4 0 0 否 0 
胡迁林（卸任） 是 5 5 4 0 0 否 0 
曹承宇（卸任） 是 5 5 4 0 0 否 1 
  
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据年度目标、年度计划的完成情况和高级管理人员的个
人工作绩效，进行年度绩效综合考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
根据中国财政部《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财
办会[2012]30号）的有关规定“（四）特殊情况：„„二是新上市的主板上市公司应于上市当年
开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报
告，且不早于参照上述（一）至（三）原则确定的披露时间。” 
鉴于公司于 2017年 1月 12日在上海证券交易所挂牌上市，参照上述规定，公司未予以披露
2017年度内部控制自我评价报告。 
 
2017 年年度报告 
69 / 166 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
