2016 年年度报告 
47 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，建立
健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，切实维护公司及全体股东的利益。公司已建
立由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的治理架构，并以《公司章程》为基础，制定了多
层次的治理规则，明确各方的责任和义务，确保股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管
理层各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。公司目前的治理架
构如下图所示： 
 
（一）报告期内公司治理情况 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司制定并严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》
等有关规定，规范股东大会的召集、召开、议事及表决程序，聘请北京地平线律师事务所律师现
场出席见证并出具法律意见书。公司召开的所有股东大会均开通网络投票方式，为广大股东提供
出席会议和履行投票权的便利，确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开 4次股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东山东高速集团有限公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持独立。
公司控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司董事会、监事会和内部管理
机构独立运作，确保了公司重大决策能够按照法定程序和规范要求。报告期内，未发生控股股东
非经营性占用公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
董事会是公司决策机构，对公司股东大会负责。公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事
4 名，符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事选聘程序规范、透明，董事选聘过
程公开、公平、公正；独立董事任职资格均报证券监管机构审核同意，并在上海证券交易所系统
2016 年年度报告 
48 
 
备案。公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个
专门委员会，并建立了《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事工作制度》、《独立董
事年报工作制度》和《董事会专门委员会工作细则》，各专门委员会充分行使职权，履行各项义
务，在公司有关重大事项的科学决策中发挥了积极作用。报告期内，公司董事会共召开 17次会议，
董事会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规则》的规
定。公司各位董事了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信和勤勉尽职的职责，认真
审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，其决策亦符合股东利益和公司长远发展。 
4、关于监事与监事会 
监事会是公司监督机构。公司第四届监事会由 5名监事组成，其中职工代表监事 2 名。公司
监事会依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》赋予的职权，出席公司股东大会、列席公司
董事会会议，并对公司的财务状况进行了认真细致的检查，对公司内控制度,规范运作,决策程序
合法有效进行了审查，对公司董事、高级管理人员勤勉诚信情况进行了核查，并对公司收购、出
售资产情况发表独立意见。公司无违反法律、公司章程或损害股东和公司利益的行为。 
5、关于独立董事 
公司 4 位独立董事均不在公司担任除董事外的其它职务，并与本公司及其主要股东不存在可
能妨碍其进行独立客观判断的关系。独立董事均了解对本公司及全体股东负有诚信与勤勉尽职义
务。并按照相关法律法规、公司章程及本制度的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其
关注中小股东的合法权益不受损害。公司一贯重视发挥独立董事的作用，独立董事也以他们独立
的立场、专业的视角、丰富的经验为公司出谋划策，提高了董事会决策的科学性。报告期内，公
司独立董事出席了历次董事会会议，并对公司对外担保情况的专项说明、改聘会计师事务所、认
购山东高速信业城市发展股权投资基金管理有限公司济南恒大专项基金份额、控股股东变更避免
同业竞争承诺事项、公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规划、非公开发行 A 股股票事项、
修改《公司章程》及重新制定《股东大会议事规则》、董事会换届选举和签署《资产委托管理补
充协议》发表了独立意见。 
6、关于公司与相关利益方 
公司始终秉承“富员强企 回报社会”的企业使命，充分尊重和维护债权人、员工、供应商、
顾客、社区等利益相关者的合法权利，在互惠互利的基础上努力扩大相互间的合作与交流，忠实
履行企业社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
7、关于信息披露与投资者关系 
公司不断完善《信息披露事务管理制度》，对信息披露的管理职责、披露范围和审批程序等
方面做出了详细规定，2013年修订《信息披露事务管理制度》，进一步完善了公司信息披露事务
管理制度体系和工作模式，加强信息披露工作，有效维护公司、股东和债权人的合法权益，促进
了公司规范运作、稳健经营、长期持续健康发展。公司建立了《投资者关系管理工作制度》，设
专人负责的投资者关系管理工作，建立了多渠道、多层次积极与投资者进行沟通，通过电话、网
站、微信、微博、公司信箱等方式与投资者建立互动平台，及时快速的解答投资者提出的问题。
在一些重大事项或重要时间节点，公司董事、监事、高级管理人员主动走访投资者，组织路演、
推介会、投资者见面会和实地调研等投资者关系促进活动，与投资者进行全面广泛的沟通交流，
与投资者保持良好关系。 
8、关于内幕信息知情人登记管理 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（[2011]30
号）以及山东证监局和上海证券交易所等证券监管机构关于内幕信息知情人管理的要求，公司先
后两次修改完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012年 8月 7日召开的公司第四届董
事会第二十三次会议（临时）和 2013年 1月 29 日召开的公司第四届董事会第三十一次会议（临
时）审议通过，并在上海证券交易所网站披露。公司在涉及定期报告等事项时，相关人员均严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》做好了内幕信息知情人登记工作。报告期内，公司未发生
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
（二）报告期内换届选举情况 
报告期内，公司完成董事会、监事会换届工作，更换一名副董事长、四名独立董事、一名监
事、一名职工代表监事。 
2016 年年度报告 
49 
 
2016 年 12 月 9 日，公司第四届董事会第八十二次会议（临时）审议通过了《关于公司董事
会换届选举的预案》并将该议案提交股东大会审议；公司第四届监事会第三十三次会议（临时）
审议通过了关于公司监事会换届选举的预案》并将该议案提交股东大会审议；2016年 12月 26日，
经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，公司第五届董事会正式组建。2016 年 12月 26日，
公司第五届董事会第一次会议选举孙亮先生为公司第五届董事会董事长；韩道均、王志斌先生为
公司第五届董事会副董事长。会议还确定了公司第五届董事会各专门委员会人员、聘任了公司总
经理、董事会秘书、副总经理等高管人员。2016 年 12 月 26 日，公司第五届监事会第一次会议，
选举罗楚良先生为公司第五届监事会主席。公司已将具体信息披露于上海证券交易所网站。 
（三）报告期内公司制度修订情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和中国证监
会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，持续加强制度建设，提高公司规范运作水
平。报告期内，公司完善修订了《债券募集资金管理办法》、《债券信息披露管理办法》、《募
集资金管理办法》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》及《公
司章程》，并披露于上海证券交易所网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 20 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 21 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 7 月 28 日 www.sse.com.cn 2016 年 7 月 29 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 10 月 10 日 www.sse.com.cn 2016 年 10 月 11 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 12 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 27 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用   
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
孙  亮 否 17 12 12 5 0 否 0 
郑海军 否 5 5 4 0 0 否 0 
王秀峰 否 11 10 10 1 0 否 0 
韩道均 否 1 1 0 0 0 否 0 
王志斌 否 17 17 12 0 0 否 4 
李  航 否 17 15 12 2 0 否 1 
伊继军 否 17 17 12 0 0 否 4 
王云泉 否 17 16 12 1 0 否 4 
许红明 否 5 4 4 1 0 否 0 
孟  杰 否 12 10 8 2 0 否 0 
林乐清 是 16 16 12 0 0 否 1 
刘剑文 是 1 1 0 0 0 否 1 
刘瑞波 是 16 14 12 2 0 否 1 
王小林 是 1 1 0 0 0 否 1 
孙国茂 是 16 16 12 0 0 否 3 
魏士荣 是 1 1 0 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
50 
 
朱蔚丽 是 16 13 12 3 0 否 1 
王  丰 是 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会认真履行职责，积极开展工作，有效促进了公司的规范运
作。其中审计委员会召开会议四次，在公司财务审计和内控审计工作方面发挥了积极作用。详见
2017年 3月 31日上海证券交易所网站披露的《山东高速 2016年度董事会审计委员会履职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》所赋予的职权，重点从公司依法运作，
内控建设、董事、高级管理人员执行公司事务以及公司财务检查等方面进行了监督；并对公司依
法运作情况、检查公司财务情况、更换监事情况、关联交易情况、公司内部控制自我评价报告的
审阅情况均发表了独立意见。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用   
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1、选择机制：由公司董事会根据本公司业务发展需要，在对候选高级管理人员的能力、资历、
品德以及身体素质全面考察的基础上，决定公司高级管理人员的聘任（副总经理由总经理提名）。 
2、考评机制：由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评和奖惩。 
3、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制。此外，公司在国家有关法律、法规许可并经
公司董事会批准的情况下，对本公司高级管理人员进行了同等年基薪的年终奖励。 
4、约束机制：公司通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及制定、完善内部管理制度，对
高中级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
2016 年年度报告 
51 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年内部控制自我评价报告于 2017 年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用   
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计
报告，内部控制审计报告刊登在 2017年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用   
2016 年年度报告 
52 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
山东高速
股份有限
公 司
2013 年
公司债券 
14 鲁高速 122305 2014.07.11 2019.07.11 2,000,000,000 5.84% 单利按年计
息，不计复
利，每年付
息一次，到
期 一 次 还
本，最后一
期利息 
随本金的兑
付一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司于 2016 年 7月 11日按时支付利息 11,680万元。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
持有登记公司开立的首位为 A、B、D、F证券账户的社会公众投资者（国家法律、法规禁止购
买者除外）、持有登记公司开立的合格证券账户的机构投资者（国家法律、法规禁止购买者除外）。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区东园路 18 号中国金融信息中心 5 楼 
联系人 徐逸洲 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 24 楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
山东高速股份有限公司 2013年公司债券于 2014 年 7月 11日发行，募集资金已于 2015年末
之前全部使用完毕，依照募集说明书中约定的募集资金使用计划，募集资金扣除发行费用后，其
中 14亿元用于偿还贷款，5.97亿元用于补充营运资金。 
公司在威海市商业银行股份有限公司开立专项偿债账户，用于山东高速股份有限公司 2013
年公司债券的利息、本金偿付。由威海市商业银行股份有限公司、国泰君安证券股份有限公司共
同监管。目前，该账户运转正常，于 2016 年 12 月 31 日账户余额为零。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
山东高速股份有限公司 2013 年公司债券于发行时及时向市场公布首次评级报告：2013 年 12
月5日，中诚信证券评估有限公司出具了《山东高速股份有限公司2013年公司债券信用评级报告》。
