2017 年年度报告 
26 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及山东证监
局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5 号）和《关于修订公司章程现金
分红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字〔2012〕48号）等文件规定，于《公司章程》中
明确利润分配政策。根据《公司章程》第一百九十六条第二款之规定：“除特殊情况外，公司在
当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。”。 
2、公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情
况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事经过研究与讨论，认为公司分红预案
符合相关法律法规及公司各项规章制度的要求，不存在损害公司股东，特别是中小股东利益的情
况。利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准并实施。公司亦通过投资者热线、
公司邮箱等方式，听取中小投资者对于公司分红政策、方案的意见和建议。 
3、报告期内，公司 2016年年度利润分配方案经 2017年 5月 19日召开的公司 2016年年度股
东大会审议通过，以 4,811,165,857股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.96元（含税），
扣税后合格境外机构投资者（QFII）和香港中央结算有限公司账户每 10 股派发现金红利 1.764
元；共计派发股利 942,988,507.97 元。截至 2017年 7月 14日公司完成 2016年度红利派发工作。 
4、经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2017 年度净利润为人民币
2,138,025,356.37 元，按 10%的比例提取法定公积金 213,802,535.64 元，剩余未分配利润为
1,924,222,820.73元。公司 2017年度累积可供分配利润为 14,039,313,373.37 元。 
拟以 2017年 12 月 31 日总股本 4,811,165,857 股为基数, 向全体股东每 10股派发现金红利
1.78 元（含税）,共计分配 856,387,522.55 元，剩余未分配利润 1,067,835,298.18 元结转以后
年度分配。2017年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.78 0 856,387,523 2,644,182,045 32.39% 
2016年 0 1.96 0 942,988,508 3,089,357,508 30.52% 
2015年 0 1.79 0 861,198,688 2,757,874,509 31.23% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
27 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
山东
高速
集团
有限
公司 
根据具有从事证券相关业务资格的会计师事务所出具的
专项审核意见，如果山东高速潍莱公路有限公司在 2014
年至 2018年内对应的每年实际净利润数额未达到其评估
报告测算的该会计年度净利润数额，则山东高速集团就其
差额部分的 51%对山东高速进行补偿，但因不可抗力或全
国性收费公路法律、政策发生重大变化原因导致的除外。
山东高速集团将在本次发行实施完毕后，在山东高速当年
年度财务报告经股东大会审议通过之日起 30日内支付。 
2010
年 11
月 18
日 
是 是 
解
决
同
业
竞
争 
山东
高速
集团
有限
公司 
1、山东高速集团确定山东高速未来将作为山东高速集团
高速公路、桥梁优质资产的运作及整合的唯一平台。 
2、对于目前未置入山东高速的高速公路、桥梁资产，在
有关法律法规允许的前提下，山东高速集团承诺如对外转
让，山东高速在同等条件下享有优先购买权。 
3、考虑山东高速集团承接社会公益性职能，山东高速集
团可以从事有权行政管理部门直接指令的非营利性的公
路、桥梁项目的投资和运营，如山东高速认为山东高速集
团从事该等业务将损害上市公司权益，则山东高速集团将
努力协调相关行政管理部门，并放弃该等业务机会。除上
述直接指令的非营利性项目外，在有关法律法规允许的前
提下，山东高速集团承诺，山东高速及其控股子公司享有
相关公路、桥梁投资和运营项目的优先投资权。 
4、如果监管机构或者山东高速认为山东高速集团的全资
子公司、控股子公司、分公司或山东高速集团拥有实际控
制权的其他公司拥有的其他业务与山东高速形成实质竞
争，山东高速集团承诺采取法律、法规及中国证券监督管
理委员会许可的方式（包括但不限于转让、委托经营、委
托管理、租赁、承包等方式）加以解决，且给予山东高速
选择权由其依法选择公平、合理的解决方式。 
5、在山东高速集团作为山东高速控股股东期间，不会利
用控股股东或主要股东地位损害山东高速及其他股东（特
别是中小股东）的合法权益。以上承诺持续有效且不可撤
销，如有任何违反上述承诺的事项发生，山东高速集团承
担因此给山东高速造成的一切损失（含直接损失和间接损
失），同时，山东高速集团因违反上述承诺所取得的利益
归山东高速所有。 
2016
年 9
月 22
日 
是 是 
解
决
关
联
交
易 
山东
高速
集团
有限
公司 
（1）本次重大资产重组完成后，将尽量避免山东高速集
团及其他关联方与山东高速之间发生关联交易；对于确有
必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并
按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程
序及信息披露义务。（2）山东高速集团保证严格遵守中
国证监会、上海证券交易所有关规章等规范性法律文件及
2010
年 11
月 15
日 作
出 ，
长 期
有效 
是 是 
2017 年年度报告 
28 
 
山东高速《公司章程》等管理制度的规定，依照合法程序，
与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不
利用控股股东的地位谋取不当的利益，不损害上市公司及
其他股东的合法权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
（1）2011 年公司实施向控股股东山东高速集团有限公司发行股份购买资产项目，山东高速
集团有限公司对交易标的山东高速潍莱公路有限公司在 2014 年至 2018年内盈利预测及补偿作出
承诺，如果潍莱公司在 2014 年至 2018 年内对应的每年实际净利润数额未达到其评估报告测算的
该会计年度净利润数额，则山东高速集团就其差额部分的 51%对公司进行补偿，但因不可抗力或
全国性收费公路法律、政策发生重大变化原因导致的除外。根据盈利预测，2017年度潍莱公司净
利润为 15,894.30万元。 
（2）目前，正处于上述承诺履行期间。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，山东
高速潍莱公路有限公司 2017 年度累计实现净利润 16,070.02万元，实现并超出山东高速集团承诺
的盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告期内发生的期
间占用、期末归还
的总金额 
报告期内已清欠
情况 
期
初
金
额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还
方
式 
清
偿
时
间 
报
告
期
内
清
欠
总
额 
清
欠
方
式 
清
欠
金
额 
清
欠
时
间
（
月
份） 
0 1,640,872,436.69 1,640,872,436.69 现
金
偿
还 
2
0
1
8
年
6
月
3
0
日 
1,640,872,436.69 0   0  
控股股东及其
关联方非经营
性占用资金的
决策程序 
2017年 8月 30日，公司召开第五届董事会第八次会议（临时）审议通过了《关
于转让山东高速滨州置业有限公司 100%股权的议案》、《关于转让济南盛邦置业
有限公司 100%股权的议案》、《关于转让济南汇博置业有限公司 100%股权的议
案》，同意将上述子公司转让给公司关联方山东高速地产集团有限公司，上述公
司不再纳入公司合并报表。公司对山东高速滨州置业有限公司、济南盛邦置业有
限公司、济南盛邦置业有限公司的借款截至 2017 年 12 月 31 日尚未归还完毕，
因此导致出现控股股东及其关联方非经营性资金占用的情形，详见公司与 2017
年 8 月 31 日于上海证券交易所网站披露的《山东高速转让子公司股权暨关联交
易公告》，公告编号：临 2017-033。 
2017 年年度报告 
29 
 
报告期内新增
非经营性资金
占用的原因 
公司转让山东高速滨州置业有限公司、济南盛邦置业有限公司、济南盛邦置业有
限公司三家子公司 100%股权转让，导致合并报表范围发生变化，公司对山东高速
滨州置业有限公司、济南盛邦置业有限公司、济南盛邦置业有限公司的借款截至
2017年 12月 31日尚未归还完毕，因此导致出现控股股东及其关联方非经营性资
金占用的情形。 
导致新增资金占用的责任人  
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 无 
预计完成清欠的时间 2018年 6月 30日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 12 月 14 日，公司第五届董事会第十四次会议（临时）审议通过了《关于调整应
收款项坏账准备计提比例的议案》，为进一步加强应收款项管理，有效防范资产损失风险，会议
决定，根据《企业会计准则》的相关规定，自 2017 年 10月 1 日起，调整账龄分析法中应收款项
坏账准备计提比例。本次会计估计变更，预计将导致公司 2017年归属于母公司净利润下降 2,805
万元。 
2017年 12月 14日，公司第五届监事会第七次会议（临时）审议通过了《关于调整应收款项
坏账准备计提比例的议案》。会议同意，根据《企业会计准则》的相关规定，自 2017 年 10 月 1
日起，公司执行调整后的应收款项坏账准备计提比例计提。监事会认为，调整后的按账龄分析法
中应收款项坏账准备计提比例符合公司经营状况，能够有效防范资产损失风险。 
公司独立董事对本次会计估计调整发表了独立意见，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《山东高速股份有限公司会计估计变更的专项说明》。详见公司于 2017 年 12月 15日在上
海证券交易所网站披露的《山东高速关于调整应收款项坏账准备计提比例的公告》，公告编号：
临 2017-062。 
2、2017 年 12 月 14 日，公司第五届董事会第十四次会议（临时）审议通过了《关于政府补
助会计政策变更的议案》，2017 年 5 月 10 日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第 16
号—政府补助>的通知》（财会【2017】15 号）（以下简称“《通知》”），对《企业会计准则
第 16号—政府补助》（以下简称“《准则》”）进行了修订。会议同意，公司根据《通知》规定，
对 2017 年 1 月 1 日已存在的政府补助采用未来适用法处理，不进行列示项目调整；对 2017 年 1
月 1日至《准则》施行日 2017年 6 月 12日期间新增的政府补助根据《准则》进行调整，将自 2017
年 1 月 1 日起收到的与企业日常活动相关的政府补助列示项目由“营业外收入”调整至“其他收
益”。本次修订仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不
涉及以前年度的追溯调整。 
2017年 12月 14日，公司第五届监事会第七次会议（临时）审议通过了《关于政府补助会计
政策变更的议案》。监事会认为，公司变更政府补助会计政策，符合有关法律法规、《准则》及
《公司章程》等相关规定。会议同意，公司对上述会计政策进行变更。 
公司独立董事对本次会计政策变更发表了独立意见，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《山东高速股份有限公司会计政策变更的专项说明》。详见公司于 2017 年 12月 15日在上
海证券交易所网站披露的《山东高速关于变更政府补助会计政策的公告》，公告编号：临 2017-063。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 762,500.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 30 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于续聘信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年度国内审计机构的预案》，会议同意，续聘信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度国内审计机构，并将本议案提交股东大会审议批准。 
2017年 5月 19日，公司 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司 2017年度国内审计机构的议案》，会议同意续聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度国内审计机构，审计费用合计 101.25万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司山东高速（深圳）投资有限公司（以下简称“深圳 http://www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
31 
 
公司”）通知，因其与深圳肯信集团有限公司及其权属单位深圳丰创贸
易有限公司、深圳利天骏供应链有限公司、深圳市中满利贸易有限公司
（前述 4家公司以下统称“肯信”）开展贸易合作，形成多笔应收款未
能收回，已向山东省高级人民法院（简称“山东高院”）提起诉讼。 
本案诉讼金额为 68,035.68 万元，其中债权本金共计 46,689.46
万元，违约金共计 4,311.45 万元，逾期违约金共计约 17,034.77 万元
（截至起诉时）。 
目前，山东高院已受理了本案。深圳公司起诉后，肯信向山东高院
提出管辖权异议，该异议已被山东高院驳回；随后，肯信就管辖权异议
向最高人民法院（以下简称“最高院”）提起上诉，目前管辖权异议案
件卷宗已移交至最高院，尚在等待审理中。 
详见公司于 2017年 12月 27 日在上海证券交易所网站披露的《山
东高速关于全资子公司涉及诉讼的公告》，公告编号：临 2017-068。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
经查询国家企业信用信息公示系统，公司控股股东山东高速集团有限公司诚信良好，无违法
和行政处罚信息。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 9 日，公司第四届董事会第八十二次会议（临
时）审议通过了《关于签署<资产委托管理补充协议>的议案》，
会议决定，公司与山东高速集团有限公司签署《资产委托管理补
充协议》，约定原《资产委托管理协议（烟海高速、临枣高速）》
和《资产委托管理协议（菏关高速等资产）》有效期延续至 2017
年 12月 31日；除延长合同有效期外，继续执行原《资产委托管
理协议（烟海高速、临枣高速）》和《资产委托管理协议（菏关
高速等资产）》的相关内容。 
具体详见公司于 2016 年 12 月
10日在上海证券交易所网站披
露的《山东高速日常关联交易
公告》，公告编号：临 2016-062。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）2013 年 3 月 4 日，公司第四届董事会第三十二次会议（临时）审议通过了《关于与山
东省农村经济开发投资公司签署股权委托管理协议的议案》，会议决定，公司与控股股东山东高
速集团有限公司的全资子公司山东省农村经济开发投资公司签署《股权委托管理协议（北莱公路
等）》，代其管理莱州市北莱公路投资有限公司 100%股权、山东利津黄河公路大桥有限公司 65%
股权。受托管理的标的公司独立经营，自负盈亏。委托管理期限为三年，自 2013 年 1 月 1 日至
2015 年 12 月 31 日，委托管理费每年 60 万元人民币，由委托方于委托期限内的每年 12 月 31 日
前支付。公司已于 2015 年收购山东利津黄河公路大桥有限公司 65%股权，双方正在就莱州市北
莱公路投资有限公司 100%股权委托管理协议续签事宜进行研究。 
（2）2013 年 8 月，公司与山东高速服务区管理有限公司续签《房屋租赁合同》，租用服务
区公司位于济南、滨州和淄博的三处办公楼，总面积为 11,308.88平方米,每年租金为 583,401.53
元，合同期限三年；续签《综合服务供应协议》，接受服务区公司为济南、滨州和淄博的三处办
公楼提供综合服务，每年综合服务费用总计 2,217,017.41 元，协议期限三年，自 2013年 8 月至
2016年 8月。 
公司已于 2016年 8月续签上述协议，合同期限三年，每年租金为 583,401.53 元，每年综合
服务费用为 2,217,017.41元 
（3）2015年 9月 29日，公司第四届董事会第六十二次会议（临时），审议通过了《关于签
署<房地产项目开发委托管理合同>的议案》，会议决定，将公司部分全资或控股的房地产项目委
托山东高速地产集团有限公司管理。详见公司于 2015 年 9月 30日在上海证券交易所网站披露的
《山东高速日常关联交易公告》，公告编号：临 2015-039。 
2017 年 8 月 30 日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于转让山东高速滨州置业
有限公司 100%股权的议案》、《关于转让济南盛邦置业有限公司 100%股权的议案》及《关于转让
济南汇博置业有限公司 100%股权的议案》，会议同意，公司将上述三项股权协议转让给山东高速
地产集团有限公司。详见公司于 2017年 8月 31 日在上海证券交易所网站披露的《山东高速转让
子公司股权暨关联交易公告》，公告编号：临 2017-033。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关
联
交
易
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
2017 年年度报告 
33 
 
型 
山
东
省
路
桥
集
团
有
限
公 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接
受
劳
务 
山东高速2017年养护维修专项工程设计施工
总承包补充合同协议书（股份公司资产） 
公开招标 14,720.37 14,720.37 
山东高速2017年养护维修专项工程设计施工
总承包补充合同协议书（运管公司资产） 
公开招标 6,921.24 6,921.24 
济南至青岛高速公路改扩建工程外围诱导标
志工程施工项目施工三标段（SG-3鲁南）合
同协议书 
公开招标 229.65 229.65 
与山东省公路建设（集团）有限公司、山东
铁正工程试验检测中心有限公司组成联合
体，与公司签订济青高速公路改扩建工程第
三方检测项目检测一标段合同协议书 
公开招标 686.68 686.68 
山东高速2017年养护维修专项工程设计施工
总承包合同（潍莱） 
公开招标 616.67 616.67 
2017年养护维修专项工程设计施工总承包
（许禹段） 
公开招标 671.49 671.49 
山东高速2017年养护维修专项工程设计施工
总承包补充合同协议书（湖南衡邵） 
公开招标 2,304.27 2,304.27 
山东高速2017年养护维修专项工程设计施工
总承包机电工程勘察设计补充合同 
公开招标 221.80 221.80 
山
东
高
速
工
程
检
测
有
限
公
司 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接
受
劳
务 
山东高速2017-2019年路面检测以及桥梁隧
道定期检查项目合同协议书（股份公司资产） 
公开招标 1,163.31 1,163.31 
山东高速2017-2019年路面检测以及桥梁隧
道定期检查项目合同协议书（运管公司资产） 
公开招标 843.66 843.66 
与中铁十四局集团有限公司、山东省公路桥
梁建设有限公司组成联合体，与公司签订济
青高速改扩建项目路面技术服务、科研课题、
水土保持监理和监测项目招标代理委托合同 
公开招标 745.45 745.45 
山东高速2017-2019年路面检测及桥梁隧道
定期检查项目合同（潍莱） 
公开招标 283.00 283.00 
山东高速2017-2019年路面检测以及桥梁隧
道定期检查合同协议书（湖南衡邵） 
公开招标 244.31 244.31 
山
东
省
高
速
路
桥
养
护
有
限
公
司 
 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接
受
劳
务 
 
山东高速2017年度小修保养项目施工合同协
议书（股份公司资产） 
公开招标 3,537.47 3,537.47 
山东高速2017年度小修保养项目施工合同协
议书（运管公司资产） 
公开招标 2,098.87 2,098.87 
济南至青岛高速公路改扩建工程外围诱导标
志工程施工项目施工一标段（SG-1鲁西）合
同协议书 
公开招标 222.45 222.45 
2017年度小修保养项目（KG潍莱路）施工合
同 
公开招标 978.73 978.73 
山东高速2017年度小修保养项目（KG许禹路）
施工合同协议书 
公开招标 237.05 237.05 
山东高速2017年度小修保养项目KG湖南段合
同协议书 
公开招标 993.26 993.26 
山
东
高
速
母
公
司
的
接
受
劳
务 
2017年山东高速车牌识别改造项目合同 公开招标 269.18 269.18 
2017年山东高速智能值机系统项目合同（股
份） 
公开招标 332.36 332.36 
山东高速公众出行服务智能交互系统改造项 公开招标 588.00 588.00 
2017 年年度报告 
34 
 
信
息
工
程
有
限
公
司 
控
股
子
公
司 
目合同 
济青高速改扩建工程项目管理系统合同协议
书 
公开招标 679.48 679.48 
山
东
路
桥
集
团
有
限
公
司 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接
受
劳
务 
2017年养护维修专项工程设计施工承包补充
合同协议（利津） 
公开招标 276.69 276.69 
山
东
高
速
石
化
有
限
公
司 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
租
入
租
出 
加油站租赁合同  760.00 760.00 
合计 / / 40,625.44 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
上述关联交易均通过公开招标方式进行，关联方在公司公开招
标中标，不具有必然性和连续性。上述关联交易对公司独立性
无影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 30 日，公司第五届董事会第八次会
议审议通过了《关于转让山东高速滨州置业有限公司
100%股权的议案》、《关于转让济南盛邦置业有限公司
100%股权的议案》及《关于转让济南汇博置业有限公
司 100%股权的议案》，会议同意，公司将上述三项股
权协议转让给山东高速地产集团有限公司。 
具体详见公司于 2015年 9月 30日在上海
证券交易所网站披露的《山东高速日常关
联交易公告》，公告编号：临 2015-039；
2017 年 8 月 31 日在上海证券交易所网站
披露的《山东高速转让子公司股权暨关联
交易公告》，公告编号：临 2017-033。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016 年 6 月 30 日，公司第四届董事会第七十三次会议（临时）审议通过了《关于认购山东
高速信业城市发展股权投资基金管理有限公司济南恒大专项基金份额的议案》，会议决定，认购
山东高速信业城市发展股权投资基金管理有限公司济南恒大专项基金 15亿基金份额，列为优先级。 
2016年 12月 26日，公司第五届董事会第一次会议（临时）审议通过了《关于济南恒大专项
基金项目替换部分增信措施的议案》，会议同意，济南恒大专项基金项目替换部分增信措施，由
济南恒大翡翠华庭置业有限公司向济南恒大专项基金提供连带责任担保，替换中国恒大集团作出
的代偿承诺。详见公司于 2016年 12月 27日在指定信息披露媒体披露的《山东高速第五届董事会
第一次会议（临时）决议公告》，公告编号：临 2016-066。 
2017年 7月，公司已收回第一期本金 6亿元及利息。2018年 1月，公司已收回第二期本金 8
亿元及利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 30 日，公司召开第五届董事会第八次会议（临时）审议通过
了《关于转让山东高速滨州置业有限公司 100%股权的议案》、《关于转让
济南盛邦置业有限公司 100%股权的议案》、《关于转让济南汇博置业有限
公司 100%股权的议案》，同意将上述子公司转让给公司关联方山东高速地
产集团有限公司，上述公司不再纳入公司合并报表。公司对山东高速滨州
置业有限公司、济南盛邦置业有限公司、济南盛邦置业有限公司的借款截
至 2017 年 12 月 31 日尚未归还完毕，导致出现关联债权债务。上述关联
债权债务应于 2018年 6月 30日之前还清。 
详见公司于 2017年 8
月 31 日于上海证券
交易所网站披露的
《山东高速转让子公
司股权暨关联交易公
告》，公告编号：临
2017-033。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
管情况说明 
报告期内，公司托管情况已在“与日常经营相关的关联交易”部分详细披露。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
赁情况说明 
报告期内，公司租赁情况已在“与日常经营相关的关联交易”部分详细披露。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据 2011年 1月 11日召开的公司第四届董事会第九次会议（临时）决议，自 2011 年起，
公司分批向山东高速章丘置业发展有限公司共计发放委托贷款 800,000,000元。截至 2017年 12 
月 31 日，委托贷款余额为 1,750,000 元。具体详见公司于 2011年 1月 13日披露的《关于为控
股子公司提供委托贷款暨关联交易的公告》，公告编号：临 2011-003。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公开发行 A股可转换公司债券 
公司分别于 2017 年 9 月 1 日及 2017 年 9 月 18 日召开第五届董事会第九次会议（临时）及
2017 年第二次临时股东大会，审议通过了关于终止公司 2016 年非公开发行 A 股股票及关于公开
发行 A股可转换公司债券的相关事宜，鉴于公司 2016 年非公开发行股票方案自发布后，再融资政
策法规、资本市场环境、融资时机等因素发生了诸多变化，综合考虑内外部各种因素，并与认购
对象、保荐机构进行反复沟通，经审慎研究决定，终止 2016年非公开发行 A股股票，并将向中国
证券监督管理委员会申请撤回本次非公开发行股票相关申请文件；同时结合公司战略发展规划，
同意公司公开发行不超过 80亿元 A股可转换债券。详见公司于 2017年 9月 2 日在上海证券交易
所网站披露的《山东高速第五届董事会第九次会议（临时）决议公告》，公告编号：临 2017-034
及 2017 年 9 月 19 日披露的《山东高速 2017 年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：临
2017-042。 
2017 年 10 月 12 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（172037号），中国证监会依法对公司提交的《山东高速股份有限公司上市公司发行可转换为股
票的公司债券核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定
对该行政许可申请予以受理。详见公司于 2017年 10 月 14日在上海证券交易所网站披露的《山东
高速关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》，公告编号：临 2017-046。 
2017年 11月 10日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》（172037号），并于 2018年 1月 9日提交了《山东高速股份有限公司关于公开发行 A
股可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》。详见公司于 2017年 11月 11日在上海证券交易所
网站披露的《山东高速关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》，
公告编号：临 2017-052；于 2018 年 1 月 9 日披露的《山东高速关于公开发行 A 股可转换公司债
券申请文件反馈意见回复的公告》，公告编号：临 2018-002及其附件《山东高速股份有限公司关
于公开发行 A股可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》。 
公司本次公开发行 A 股可转换公司债券事项尚需获得中国证监会的核准，能否获得核准尚存
在不确定性。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据山东省委、省政府要求，公司选派第三轮“第一书记”到平原县前曹镇金庄村和菏泽市
牡丹区李村镇油楼行政村开展精准扶贫工作。在详细了解金庄村和油楼村基本情况和群众意见的
基础上，制定了 2017-2018年的年度帮扶计划。 
一是始终把党建摆在首位，帮助驻村健全基层党组织及各项制度，并在“七一”、春节等重
大节假日开展走访慰问困难老党员和群众活动，每年 11月在驻村开展寒冬送温暖活动。 
2017 年年度报告 
38 
 
二是精准扶贫、精准脱贫。委托“第一书记”积极争取上级扶贫部门政策支持帮助发展村级
经济。 
三是抓好基础设施改造提升，计划为驻村主要道路修建道路排水沟，以改善驻村的卫生条件，
道路硬化、村水利基础设施建设。 
四是精准扶贫，抓好惠民工程。为方便村民夜间出行和日常休闲，计划在驻村主要街道两侧
安装路灯，建设村幼儿园，加强村内绿化等帮扶规划。同时为村广场增设健身器材，丰富群众的
精神文化生活。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司响应省委省政府号召，积极选派第三轮“第一书记”，到平原县前曹镇金庄村
和菏泽市牡丹区李村镇油楼行政村开展精准扶贫工作。研究制定 2017-2018 年帮扶计划，坚持精
准发力、科学扶贫，已建立健全村支部和村委会议事规则和决策程序，建立党员学习和组织生活
制度，推行村务公开制度；帮助驻村在村内主要道路两侧修建排水沟 1000余米，并在道路两侧及
文化广场安装太阳能路灯 10 余个，硬化土路及损毁老化道路 6.2公里，修建下水道 1公里，道路
桥涵 13座，有效地改善了驻村村容村貌及出行环境；解决了村内积水及农田排灌问题；修建文化
广场 500平米，丰富了群众娱乐生活，助力美丽乡村建设；走访慰问困难群众 11户，并为他们送
去慰问金、米、面、油等生活用品。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 468.4（含扶持资金） 
其中：1.资金 452.6 
2.物资折款 15.8 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 11 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 80 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 0.2 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.2 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 10 
9.2.投入金额 388.2 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 11 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司被山东省扶贫办评为“山东省脱贫攻坚先进单位” 
2017 年年度报告 
39 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续大力支持精准扶贫工作，和帮包村两委班子共同积极努力，加强农田水利基础设
施，提升村两委办公条件，加强基层党建及精神文明建设，最大限度调动党员群众发展经济和村
级文明建设积极性，撸起袖子，扑下身子，力争全面完成 “抓党建，促脱贫攻坚”任务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司社会责任工作情况详见 2018 年 3 月 31 日上海证券交易所(www.sse.com.cn)网站披露的
2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 
2014年 7
月 3 日 
5.84% 2,000,000,000 2014年 8
月 11日 
2,000,000,000  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
2013年 12月 3日，公司 2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的议案》，
公司拟向不特定对象发行规模不超过人民币 20亿元公司债券。 
2014年 4月 11日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]396号文核准，公司获准向社
会公开发行总额不超过 20亿元公司债券。2014年 7月 16日，本期公司债券发行完成，发行总额
为 20亿元，期限为 5年，年利率为 5.84%。2014年 8月 11日，本期发行的 20亿元公司债券在上
海证券交易所上市。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
