2015 年年度报告 
9 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为收费公路运营管理，依托主业优势，公司积极拓展金融、环保等领域股权
投资，以短期项目收益弥补收费公路长期投资收益的不足。 
高速公路在我国交通运输体系中占有重要地位，与国民经济和社会发展具有密切关系，具有
不可替代性。根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，未来五年，我国将
新建改建高速公路通车里程约 3 万公里；未来 10至 15年，我国公路基础设施仍处于集中建设、
加快成网的关键阶段，公路建设对稳增 长、促改革、调结构、惠民生、防风险、拉动社会资本投
资有着重要影响。《收费公路管理条例》修订工作加速，送审稿已于 2015年底上报国务院，两个
公路体系将逐步形成，制约行业发展的收费年限限制的政策靴子也将落地，为高速公路长期发展
奠定了政策基础。同时，我国汽车保有量不断攀升、现代物流运输业快速发展，都将有利于促进
现有高速公路车流稳定增长。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司全资子公司潍莱公司收购了山东利津黄河公路大桥有限公司 65%股权，交易
价格为 14509.43万元；公司收购了山东高速齐鲁建设交通运输管理服务有限公司 100%股权，交
易价格为 18643.82万元。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
公司的主营业务主要为收费公路运营管理，依托主业优势，公司积极拓展金融、环保等领域
股权投资，以短期项目收益弥补收费公路长期投资收益的不足。 
（一）收费公路运营管理的核心竞争力主要体现在优质的路桥资产和卓越的运营管理 
一是公司核心路桥资产均为山东省高速公路网的中枢干线，也是全国高速公路网的重要组成
部分，路产质量良好，路网完善，协同效益逐渐显现，车流量和通行费收入稳步增长，为公司快
速发展提供了充足的现金流。 
二是公司不断完善路桥运营改革创新，实行“12310”管理体制，即 1个分公司平均管辖 200
公里，配备 2名领导干部、3个科室、10名管理人员，机关科室由 61个减少为 39个，机关管理
人员减少了 57%；建立调度指挥中心和路警联动机制，实现了道路救援“51590”标准，即事故救
援接警后 5分钟出动，15分钟到达现场，一般事故 90分钟处理完毕；通过健全全程监控、全时
信息服务、自助发卡、自动收费等信息系统，大力推广 ETC车道和自动发卡车道，在全国率先实
现了高速公路入口“无人化”，打造了全国人员最精简、机构最高效的高速公路管理模式。 
（二）股权投资业务的核心竞争力主要体现为在资金、品牌和管理团队方面 
一是公司资产负债率较低，在行业中处于较低水平，融资空间较大。公司借助上市公司平台
以及较好的业绩和信用，不断拓展融资渠道，利用股权、债权相结合的方式，多方面筹集低成本
资金，保证公司主业的壮大及多元化发展资金需求。 
二是近年来公司通过与合作伙伴强强联合，逐步培养了一支专业资本运作团队，提升了公司
战略研究和投资发展能力；随着公司快速发展壮大，“山东高速”品牌在全国知名度和影响力显
著提升，公司良好的品牌和资信为成为公司股权投资奠定了坚实的基础。 
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，在宏观经济运行环境复杂，结构性产能过剩严重，经济下行压力持续增加的情况下，
公司以新常态为引领，以资本运作为支撑，以转型升级为手段，以改革创新为动力，以提高发展
质量和效益为目标，大力转方式、调结构，圆满完成股东大会确定的各项任务目标，主要财务指
标均达到了历史最高水平。 
一是战略转型初见成效。公司城市运营、矿产和环保板块整合工作取得重大进展，通过委托
管理、存量盘活等方式加快地产项目开发和资金回收进度，及时预防和化解市场风险；通过设立
专项基金成功运作利嘉财务投资项目，获得了较高收益，为公司产业转型升级奠定了基础。 
二是路桥运营持续提升。公司完成了利津大桥公司 65%股权收购工作，每年增加净利润 2000
多万元；新增及更新 ETC车道和自动发卡车道 233条，率先在全国实现了收费站入口无人值守模
式；顺利完成全国养护大检查迎检工作，公司路况指标和内业管理规范化水平得到了交通运输部
检查组的一致好评，展现了“山东高速”良好形象。 
三是改革创新不断深入。公司深入开展简政放权工作，公司总部流程节点由 819项缩减至 457
项，精简幅度达到 46.42%；改革薪酬激励机制，探索实行工资总额与经营业绩挂钩办法，扭转了
一些单位“吃大锅饭”、“干好干坏一个样”的局面；加强内控体系建设和内部审计工作，发现
并整改了基础管理中的薄弱环节和问题。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司全年实现营业收入 69.55亿元，同比增长 8.38%，实现归属于母公司的净利润 27.58亿
元，同比增长 6.45%；截止 2015年末，公司总资产 444.29亿元，比年初增长 0.68%；归属于上市
公司股东的净资产 229.46亿元，比年初增长 7.98%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,954,608,508 6,416,646,391 8.38 
营业成本 2,423,774,807 2,267,328,409 6.90 
销售费用 36,477,418 47,420,262 -23.08 
管理费用 407,346,192 385,846,068 5.57 
财务费用 50,442,012 474,917,376 -89.38 
经营活动产生的现金流量净额 3,306,267,465 2,729,200,973 21.14 
投资活动产生的现金流量净额 -46,545,060 -2,821,242,196 98.35 
筹资活动产生的现金流量净额 -3,193,412,373 1,101,146,522 -390.01 
研发支出 5,539,121 4,563,521 21.38 
 
1、 收入和成本分析 
 
项目 本期金额 上期金额 
变动幅
度（%） 
情况说明 
财务费用 50,442,012  474,917,376  -65.16 主要因收到资金占用费和融资减少所致 
 
  
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
