2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事交通基础设施的投资运营，以及高速公路产业链上相关行业、金融、环保等领
域的股权投资。 
目前公司运营管理的公路总里程 2103公里，其中公司所辖自有路桥资产里程 1070公里，包
括 G20青银高速山东段、G3京台高速山东段、G2京沪高速济南至莱芜段等 7条高速公路，1条一
级公路及济南桥、滨州桥、平阴桥、利津桥和济南黄河二桥 5座桥梁；受托管理山东高速集团所
属的路桥资产里程 1033公里，包括山东省 S38枣临高速、S11烟海高速、河南省 S32永登高速许
昌至亳州段 10条高速公路及 1条一级公路。成为全国同行业运营里程最长的路桥上市公司。 
“十三五”时期，我国交通运输发展处于支撑全面建成小康社会的攻坚期、优化网络布局的
关键期、提质增效升级的转型期，将进入现代化建设新阶段。《“十三五”现代综合交通运输体
系发展规划》提出，交通运输将坚持衔接协调、便捷高效，适度超前、开放融合，创新驱动、安
全绿色的原则，到 2020 年，基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，交通运
输网络覆盖加密拓展，综合衔接一体高效，运输服务提质升级，智能技术广泛应用，绿色安全水
平提升，部分地区和领域率先基本实现交通运输现代化。“十三五”期间，将建设多向连通的综
合运输通道，构建高品质的快速交通网，强化高效率的普通干线网，拓展广覆盖的基础服务网。
在强化战略支撑作用方面，将打造“一带一路”互联互通开放通道，构建区域协调发展交通新格
局，发挥交通扶贫脱贫攻坚基础支撑作用，发展引领新型城镇化的城际城市交通。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）优质的路桥资产 
山东省地处中国东部、黄河下游，经济发达、文化资源丰富，是我国主要沿海省市之一。2016
年，山东省实现国内生产总值 67008.20亿元。自 2006 年至 2016年，山东省国内生产总值均占全
国国内生产总值的 9%以上，反映出山东省在全国各行政省份中的综合经济地位。 
公司核心路桥资产均为山东省高速公路网的中枢干线，也是全国高速公路网的重要组成部分，
路产质量良好，路网完善，协同效益逐渐显现，车流量和通行费收入稳步增长，为公司快速发展
提供了充足的现金流。 
（二）人员最精简的高速公路管理模式  
公司不断完善路桥运营改革创新，实行“12310”管理体制，即 1个分公司平均管辖 200公里，
配备 2名领导干部、3 个科室、10名管理人员；通过健全全程监控、全时信息服务、自助发卡、
自动收费等信息系统，大力推广 ETC 车道和自动发卡车道，在全国率先实现了高速公路入口“无
人化”，打造了全国人员最精简的高速公路管理模式。 
（三）机构最高效的高速公路管理模式  
建立调度指挥中心和路警联动机制，实现了道路救援“51590”标准，即事故救援接警后 5
分钟出动，15分钟到达现场，一般事故 90分钟处理完毕；公司开发的收费管理系统、养护巡查
与决策管理系统及无人值守车道设备智能监测系统进一步提高了管理效率，打造了全国机构最高
效的高速公路管理模式。 
（四）多元化投融资平台  
公司通过与合作伙伴强强联合，逐步培养了一支专业资本运作团队，提升了公司战略研究和
投资发展能力。目前，公司已打造集证券、银行和基金管理公司于一身的多元化投融资平台，借
助多元化平台以及公司较好的业绩和信用，利用股权、债权相结合的方式，多方面筹集低成本资
金；同时以市场为向导，收购兼并与高速公路行业相关的信息、新材料等企业，开展股权投资，
为公司“行业领先+资本驱动”战略的实施奠定坚实的基础。 
 
2016 年年度报告 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司勇于担当、积极作为，克服经济低迷、各种风险叠加等不利因素，圆满完成股
东大会确定的各项任务目标，通行费收入与投资收益均创历史新高。 
（一）路桥运营管理成绩斐然 
2016年，公司围绕保安全、保畅通、保增收，收费、路政、养护、信息等部门齐抓共管、同
心同力，尤其是收费工作采取有效措施堵漏增收，全年实现通行费收入 63.3 亿元，创历史新高；
智慧高速建设取得了阶段性成果，实现了高速公路收费站、服务区 WIFI全覆盖，开发应用了收费
管理系统、养护巡查与决策管理系统和无人值守车道设备智能监测系统；通过了全国质量奖复评
确认，迎接了外国元首、全国人大常委会执法检查组等多次国内外参观交流，“96659”服务热线
在交通运输部路网中心信息服务会议上做典型发言，有力提升了“山东高速”的品牌影响力。 
近 5年公司主要经营数据如下： 
 
（二）济青高速改扩建工程顺利实施 
2016年，公司济青高速改扩建工程顺利实施。公司以“保安全、保畅通、保施工、保建设”
为主线，高效完成了涉及沿线 5市、23县市区、62乡镇、458行政村的地上附着物放线、清点工
作以及 309公里主线交付净地、51.1万平米大棚拆除、1万余亩林地清表和 12 万平米房屋拆迁工
作，扎实推进了164家单位1005处管线迁改工作，全年完成投资56.23亿元，完成计划的100.48%。 
（三）资产盘活工作成效显著 
2016年，公司坚持“盘活资产与提高效益”工作目标，努力把资源优势变为效益优势。报告
期内，公司公开挂牌转让青岛绿城华景置业有限公司 60%股权、山东财富纵横置业有限公司 51%
股权及山东高速绿城莱芜雪野湖开发有限公司 41%股权，以及三家控股子公司全部债权，实现转
让收益 5.13亿元；畅和苑项目 B3、B6住宅地块，实现收益约 2.36亿元。 
（四）转型升级工作稳步推进 
报告期内，公司发起设立首期 10亿规模的畅赢基金作为公司资本运作平台，并以此为契机，
广泛寻求有前景、有效益的投资项目；成功竞购东兴证券 1.2亿股增发股份，成为其第二大股东；
投资 15亿元认购信业基金优先级份额，年内增加利息收入 5100万元；完成利嘉财务投资项目，
收回剩余本金及利息 2.96亿元。 
（五）改革创新再上新台阶 
公司实施“切蛋糕”式薪酬激励改革，将工资总额按经营指标完成情况切块给各单位进行有
针对性的二次分配；管理创新方面，公司再次荣获“全国实施用户满意工程先进企业”荣誉称号，
7项管理创新成果分获全国交通行业企业管理现代化创新成果一、二、三等奖。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司全年实现营业收入 84.61亿元，同比增长 21.31%，实现归属于母公司的净利润 30.89亿
元，同比增长 14.58%；截止 2016 年末，公司总资产 454.31亿元，比年初增长 0.81%；归属于上
市公司股东的净资产 249.19 亿元，比年初增长 8.81%。 
