2016 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及山东证监局《关
于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5 号）和《关于修订公司章程现金分红条
款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字〔2012〕48号）等文件规定，2016年 10月 10日，公司
2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，结合公司实际情况，对公
司的利润分配政策进行了修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了利润分
配特别是现金分配的条件、期间间隔和比例，以及利润分配政策的调整机制等。根据《公司章程》
第一百八十九条第二款之规定：“除特殊情况外，公司在当年实现的净利润为正数且当年末公司
累计未分配利润为正数的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。”。 
2、公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情
况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事经过研究与讨论，认为公司分红预案
符合相关法律法规及公司各项规章制度的要求，不存在损害公司股东，特别是中小股东利益的情
况。利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准并实施。公司亦能通过投资者热线、
公司邮箱等方式，听取中小投资者对于公司分红政策、方案的意见和建议。 
3、报告期内，公司 2015年年度利润分配方案经 2016年 5月 20日召开的公司 2015年年度股
东大会审议通过，以 4,811,165,857股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.79元（含税），
扣税后合格境外机构投资者（QFII）和香港中央结算有限公司账户每 10 股派发现金红利 1.611
元；共计派发股利 861,198,688元。截至 2016年 7月 19日公司完成 2015年度红利派发工作。 
4、经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度净利润为人民币
2,701,698,618.38 元，按 10%的比例提取法定公积金 270,169,861.84 元，剩余未分配利润为
2,431,528,756.54元。公司 2016年度累积可供分配利润为 13,058,079,060.61 元。 
拟以 2016年 12 月 31 日总股本 4,811,165,857 股为基数, 向全体股东每 10股派发现金红利
1.96 元（含税）,共计分配 942,988,507.97 元，剩余未分配利润 1,488,540,248.57 元结转以后
年度分配。2016年度不进行资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 0 1.96 0 94,298,8508 3,089,357,508 30.52% 
2015 年 0 1.79 0 861,198,688 2,757,874,509 31.23% 
2014 年 0 1.94 0 933,366,176 2,590,693,132 36.03% 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
山东
高速
集团
有限
公司 
根据具有从事证券相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核意见，
如果山东高速潍莱公路有限公司在 2014 年至 2018 年内对应的每年实际
净利润数额未达到其评估报告测算的该会计年度净利润数额，则山东高
速集团就其差额部分的 51%对山东高速进行补偿，但因不可抗力或全国
性收费公路法律、政策发生重大变化原因导致的除外。山东高速集团将
在本次发行实施完毕后，在山东高速当年年度财务报告经股东大会审议
通过之日起 30 日内支付。 
2010
年
11
月
18
日 
是 是 
解
决
同
业
竞
争 
山东
高速
集团
有限
公司 
1、山东高速集团确定山东高速未来将作为山东高速集团高速公路、桥梁
优质资产的运作及整合的唯一平台。 
2、对于目前未置入山东高速的高速公路、桥梁资产，在有关法律法规允
许的前提下，山东高速集团承诺如对外转让，山东高速在同等条件下享
有优先购买权。 
3、考虑山东高速集团承接社会公益性职能，山东高速集团可以从事有权
行政管理部门直接指令的非营利性的公路、桥梁项目的投资和运营，如
山东高速认为山东高速集团从事该等业务将损害上市公司权益，则山东
高速集团将努力协调相关行政管理部门，并放弃该等业务机会。除上述
直接指令的非营利性项目外，在有关法律法规允许的前提下，山东高速
集团承诺，山东高速及其控股子公司享有相关公路、桥梁投资和运营项
目的优先投资权。 
4、如果监管机构或者山东高速认为山东高速集团的全资子公司、控股子
公司、分公司或山东高速集团拥有实际控制权的其他公司拥有的其他业
务与山东高速形成实质竞争，山东高速集团承诺采取法律、法规及中国
证券监督管理委员会许可的方式（包括但不限于转让、委托经营、委托
管理、租赁、承包等方式）加以解决，且给予山东高速选择权由其依法
选择公平、合理的解决方式。 
5、在山东高速集团作为山东高速控股股东期间，不会利用控股股东或主
要股东地位损害山东高速及其他股东（特别是中小股东）的合法权益。
以上承诺持续有效且不可撤销，如有任何违反上述承诺的事项发生，山
东高速集团承担因此给山东高速造成的一切损失（含直接损失和间接损
失），同时，山东高速集团因违反上述承诺所取得的利益归山东高速所
有。 
2016
年 9
月
22
日 
是 是 
解
决
关
联
交
易 
山东
高速
集团
有限
公司 
（1）本次重大资产重组完成后，将尽量避免山东高速集团及其他关联方
与山东高速之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，
均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程
序及信息披露义务。（2）山东高速集团保证严格遵守中国证监会、上海
证券交易所有关规章等规范性法律文件及山东高速《公司章程》等管理
制度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不损害上市公司
及其他股东的合法权益。 
2010
年
11
月
15
日作
出，
长期
有效 
是 是 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016 年年度报告 
23 
 
（1）2011年公司实施向控股股东山东高速集团有限公司发行股份购买资产项目，山东高速
集团有限公司对交易标的山东高速潍莱公路有限公司在 2014年至 2018年内盈利预测及补偿作出
承诺，如果潍莱公司在 2014年至 2018年内对应的每年实际净利润数额未达到其评估报告测算的
该会计年度净利润数额，则山东高速集团就其差额部分的 51%对公司进行补偿，但因不可抗力或
全国性收费公路法律、政策发生重大变化原因导致的除外。根据盈利预测，2016 年度潍莱公司净
利润为 13111.30万元。 
（2）目前，正处于上述承诺履行期间。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，山东
高速潍莱公路有限公司 2016年度累计实现净利润 13646.26万元，实现并超出山东高速集团承诺
的盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通
合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 219 76.25 
境内会计师事务所审计年限 13 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 29日，公司第四届董事会第七十次会议（临时）审议通过了《关于聘用信永中
和会计师事务所为公司 2016 年度审计机构的预案》，会议同意，公司聘用信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制审计机构，并将本议案提交股东大会审议
批准。2016年 5月 20日，公司 2015年度股东大会以普通决议审议通过了《关于聘用信永中和会
计师事务所为公司 2016年度审计机构的议案》，会议同意，公司聘用信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用合计 101.25万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
经查询国家企业信用信息公示系统，公司控股股东山东高速集团有限公司诚信良好，无违法
和行政处罚信息。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月 29 日，公司第四届董事会第六十二次会议（临时），审议通过了《关
于签署<房地产项目开发委托管理合同>的议案》，会议决定，将公司部分全资或
具体详见公司于 2015 年 9 月
30 日在指定信息披露媒体披
2016 年年度报告 
25 
 
控股的房地产项目委托山东高速地产集团有限公司管理。 露的《日常关联交易公告》，
公告编号：2015-039。 
2016 年 12 月 9 日，公司第四届董事会第八十二次会议（临时）审议通过了《关
于签署<资产委托管理补充协议>的议案》，会议决定，公司与山东高速集团有限
公司签署《资产委托管理补充协议》，约定原《资产委托管理协议（烟海高速、
临枣高速）》和《资产委托管理协议（菏关高速等资产）》有效期延续至 2017
年 12月 31 日；除延长合同有效期外，继续执行原《资产委托管理协议（烟海高
速、临枣高速）》和《资产委托管理协议（菏关高速等资产）》的相关内容。 
具体详见公司于 2016 年 12 月
10 日在指定信息披露媒体披
露的《日常关联交易公告》，
公告编号：2016-062。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）2013年 3月 4日，公司第四届董事会第三十二次会议（临时）审议通过了《关于与山
东省农村经济开发投资公司签署股权委托管理协议的议案》，会议决定，公司与控股股东山东高
速集团有限公司的全资子公司山东省农村经济开发投资公司签署《股权委托管理协议（北莱公路
等）》，代其管理莱州市北莱公路投资有限公司 100%股权、山东利津黄河公路大桥有限公司 65%
股权。受托管理的标的公司独立经营，自负盈亏。委托管理期限为三年，自 2013年 1月 1日至
2015年 12月 31日，委托管理费每年 60万元人民币，由委托方于委托期限内的每年 12月 31日
前支付。 
公司已于 2015年收购山东利津黄河公路大桥有限公司 65%股权，双方正在就莱州市北莱公路
投资有限公司 100%股权委托管理协议续签事宜进行研究。 
（2）2013年 8月，公司与山东高速服务区管理有限公司续签《房屋租赁合同》，租用服务
区公司位于济南、滨州和淄博的三处办公楼，总面积为 11,308.88平方米,每年租金为 583,401.53
元，合同期限三年；续签《综合服务供应协议》，接受服务区公司为济南、滨州和淄博的三处办
公楼提供综合服务，每年综合服务费用总计 2,217,017.41 元，协议期限三年，自 2013年 8月至
2016年 8月。 
公司已于 2016年 8月续签上述协议，合同期限三年，每年租金为 583,401.53元，每年综合
服务费用为 2,217,017.41元。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
山东
高速
信息
工程
有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
 
接受
劳务 
 
2016年无人值守车道设备运行智能监测系统及信息
机电设备管理系统优化改造项目 
公开招标 
321.99 321.99 
高速通信子管租赁 公开招标 550.88 550.88 
山东高速股份监控调度中心建设及搬迁项目合同 公开招标 
2,349.80 2,349.80 
山东
高速
工程
咨询
有限
公司 
 
母公司
的控股
子公司 
 
接受
劳务 
济南至青岛高速公路改扩建工程主体工程施工监理
总监办（JQZJ)标段合同 
公开招标 
3,288.09 3,288.09 
武荆高速公路2015-2016年桥梁涵洞定期检查项目合
同协议书 
公开招标 
374.4 374.4 
山东
省路
桥集
团有
限公
司 
 
 
母公司
的控股
子公司 
 
接受
劳务 
 
济南至青岛高速公路改扩建工程主体工程施工和施
工第六标段（JQSG-6)合同协议 
公开招标 
341,033.79 341,033.79 
2016年山东高速房建设施维修工程（股份公司资产）
施工合同协议书 
公开招标 
302.39 302.39 
2016年山东高速房建设施维修工程（运管公司资产）
施工合同协议书 
公开招标 
993.16 993.16 
2016 年年度报告 
26 
 
山东
省高
速路
桥养
护有
限公
司 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
山东高速股份2016年小修保养项目第一合同段施工
合同 
公开招标 
3,712.42 3,712.42 
山东高速股份2016年小修保养项目第二合同段施工
合同 
公开招标 
1,830.72 1,830.72 
山东高速潍莱公路有限公司2012-2016年小修保养项
目合同协议 
公开招标 
1,091.65 1,091.65 
2016年山东高速养护维修工程施工合同协议 公开招标 261.96 261.96 
2016年山东高速养护维修工程湖南衡邵段施工合同 公开招标 444.89 444.89 
2016年山东高速养护维修工程武荆公司资产施工合
同 
公开招标 
3,420.33 3,420.33 
关于合作共建武荆高速公路养护基地的框架协议 公开招标 2,800.00 2,800.00 
2016年山东高速养护维修工程-KG利津桥合同协议书 公开招标 651.06 651.06 
2016年山东高速养护维修工程（股份公司资产）施工
合同协议 
公开招标 
7,882.52 7,882.52 
2016年山东高速养护维修工程（运管公司资产）施工
合同协议 
公开招标 
7,340.99 7,340.99 
山东
省公
路桥
梁建
设有
限公
司 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
与山东省高速路桥养护有限公司组成联合体，与公司
签订济南至青岛高速公路改扩建工程项目主体工程
施工第二标段（JQSG-2）合同协议书 
公开招标 
205,236.97 205,236.97 
合计 / / 583,888.01 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易均通过公开
招标方式进行，关联方在
公司公开招标中标，不具
有必然性和连续性。上述
关联交易对公司独立性无
影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 6 月 30 日，公司第四届董事会第七十三次会议（临时）审议通过了《关
于认购山东高速 信业城市发展股权投资基金管理有限公司济南恒大专项基金份
额的议案》，会议决定，认购山东高速信业城市发展股权投资基金管理有限公司
济南恒大专项基金 15 亿基金份额，列为优先级。 
具体详见公司于 2016年 7月 1
日在指定信息披露媒体披露的
《对外投资暨关联交易公告》，
公告编号：2016-025。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
托管情况说明 
报告期内，公司托管情况已在“与日常经营相关的关联交易”部分详细披露。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁情况已在“与日常经营相关的关联交易”部分详细披露。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
委托贷款情况说明 
根据 2011年 1月 11日召开的公司第四届董事会第九次会议（临时）决议，自 2011 年起，
公司分批向山东高速章丘置业发展有限公司共计发放委托贷款 800,000,000 元。截至 2016年 12 
月 31 日，委托贷款余额为 750,000,000 元。具体详见公司于 2011年 1月 13 日披露的《关于为
控股子公司提供委托贷款暨关联交易的公告》，公告编号：2011-003。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
购买理财产品 恒丰银行 10 亿 140 天 结构性存款理财产品 12465753.42 元 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
2016 年年度报告 
28 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行 A股股票 
公司分别于 2016年 9月 22日及 2016年 12月 26日召开第四届董事会第七十八次会议（临时）
及 2016年第三次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行 A股股票相关事宜，同意公司在获得
中国证监会核准后 6个月内择机向安邦资产管理有限公司和华融国际信托有限责任公司，以人民
币 5.65元/股，发行不超过 70796.46万股，限售期 36个月，募集资金用于济南至青岛高速公路
改扩建工程项目。详见公司于 2016年 9月 23日发布的《山东高速第四届董事会第七十八次会议
（临时）决议公告》（公告编号：2016-044）及 2016 年 12月 27日发布的《山东高速 2016年第
三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-065）。 
2017年 2月 14日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（170217 号），中国证监会依法对公司提交的《山东高速股份有限公司上市公司非公开发行新股
核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可
申请予以受理。详见公司于 2017年 2月 15日披露的《山东高速关于收到<中国证监会行政许可申
请受理通知书>的公告》（公告编号：2017-003）。 
2、申请国家专项建设基金 
2016年 2月 25日，公司第四届董事会第六十七次会议（临时）审议通过了《关于申请国家
专项建设基金的议案》，会议同意公司以借款方式，获取国家专项基金 15亿元，利率 1.2%，期
限 20年。申请的基金用于济青高速公路改扩建项目资本金支出。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应省委省政府选派第一书记的部署和要求，选派优秀职工作为第一书记到滨州市
惠民县田家村、德州市平原县前曹镇东何村工作。为帮助驻村切实改善生活质量，做到精准扶贫，
建立完善服务群众台帐和联系贫困户台帐，重点围绕农村基层组织建设、抓好精准扶贫、解决群
众生产生活难题等方面。 
截止目前，公司在两年时间内先后投入 41.75 万元（资金 20万元、物资折款 20.15万元），
并争取政府政策扶持资金 214 万，积极做好扶贫工作：一是派驻第一书记帮助滨州市惠民县田家
村建设蔬菜大棚，发展惠白菊、水果及蔬菜种植，帮助修建联村路、硬化村内路，新建健身广场
等，清理村庄垃圾，重新修葺村两委办公室并购置了家具家电等，完成村庄电网改造项目及村庄
绿化工作；二是结合“两学一做”学习教育，帮助德州市平原县前曹镇东何村开展精准扶贫脱贫
工作，为帮扶村疏浚沟渠 2200米，帮助 19位眼疾患者重见光明，购买引进优良山羊 48只，七一
走访慰问困难党员 25户次，冬季送温暖 16户，为驻村特困户送去煤、棉被、粮油等物品。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 41.75 
其中：1.资金 21.6 
2.物资折款 20.15 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 270 
二、分项投入  
2016 年年度报告 
29 
 
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 7 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 254 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 1.46 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 75 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 8 
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 6.48 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 21 
9.2.投入金额 33.81 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 270 
9.4.其他项目说明  引进波尔山羊养殖、整修水利、硬化道路等 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司选派至惠民县田家村第一书记获得惠民县委、县政府颁发个人三等功，并授予惠民县荣誉市民 
4. 后续精准扶贫计划 
下一步公司将继续响应国家和政府扶贫要求，坚决执行上级有关扶贫部署，派驻优秀职工到
帮包村做好扶贫工作，做到精准发力，努力解决群众在生活中的难题。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司继续秉承“富员强企 回报社会”的企业使命，致力于服务公共出行、促进经
济发展、回报股东、惠及员工,积极推进企业、社会和环境发展的和谐统一，努力建设有价值、重
人本、惠客户、利环境、共和谐的山东高速。公司社会责任工作情况详见 2017年 3月 31日上海
证券交易所(www.sse.com.cn)网站披露的 2016年度社会责任报告。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2014 年 7 月 3 日 5.84% 2,000,000,000 2014年 8月 11日 2,000,000,000      
其他衍生证券 
超短期融资券 2016年 1月 14日 2.59% 120,000,000       
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
1、2013 年 12 月 3 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的
议案》，公司拟向不特定对象发行规模不超过人民币 20亿元公司债券。 
2014年 4月 11日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]396号文核准，公司获准向社
会公开发行总额不超过 20亿元公司债券。2014年 7月 16日，本期公司债券发行完成，发行总额
为 20亿元，期限为 5年，年利率为 5.84%。2014年 8月 11日，本期发行的 20亿元公司债券在上
海证券交易所上市。 
2、2015年 2月 12日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于注册发行超短期
融资券的议案》，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册规模不超过 85亿元的超短期融资券，
期限 270天以内，注册后有效期 2年，循环发行。 
2016年 1月 14日，公司完成 2016年度第一期 12亿元超短期融资券的发行工作，发行总额
12亿元，发行利率 2.59%，发行价格 100元/百元面值。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
