2015 年年度报告 
45 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，建立
健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，切实维护公司及全体股东的利益。 
截至2015年12月31日止，本公司治理情况与中国证监会发布的《上市公司治理准则》的要求
基本符合，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司召开5次股东大会均在规定的时间发布会议
通知，会议召开的时间、地点、所有议题、股权登记日等事项均在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露；详细议案材料均在上海证券交易所网站披露，
供投资者查阅。股东大会还提供网络投票，确保全体股东，特别是中小股东能够按其持有的股份
享有并充分行使自己的权利。公司聘请北京地平线律师事务所作为公司证券法律顾问，对公司股
东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序及本次股东大会决议的合法有效性向
证券监管部门和投资者出具法律意见，公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序完全符合《公
司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的有关规定；本年度共出具法律意见书7份，均在
上海证券交易所网站披露。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东山东高速集团有限公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持独立，
公司控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司董事会、监事会和内部管理
机构独立运作，确保了公司重大决策能够按照法定程序和规范要求。未发现控股股东非经营性占
用公司资金和资产的情况。  
3、关于董事与董事会 
     董事会是公司决策机构，对公司股东大会负责。公司第四届董事会由11名董事组成，其中独
立董事4名，符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事选聘程序规范、透明，董事选
聘过程公开、公平、公正；独立董事任职资格均报证券监管机构审核同意，并在上海证券交易所
系统备案。公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等
四个专门委员会，并建立了《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》和《董事会专门委员会工作细则》，各专门委员会充分行使职权，履行各
项义务，在公司有关重大事项的科学决策中发挥了积极作用。报告期内，公司董事会共召开13次
会议，董事会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规则》
的规定。公司各位董事了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信和勤勉尽职的职责，
认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，其决策亦符合股东利益和公司长远
发展。  
4、监事与监事会 
监事会是公司监督机构。公司第四届监事会由 5名监事组成，其中职工代表监事 2 名。公司
监事会依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》赋予的职权，出席公司股东大会、列席公司
董事会会议，并对公司的财务状况进行了认真细致的检查，对公司内控制度,规范运作,决策程序
合法有效进行了审查，对公司董事、高级管理人员勤勉诚信情况进行了核查，并对公司收购、出
售资产情况发表独立意见。公司无违反法律、公司章程或损害股东和公司利益的行为。 
5、独立董事 
公司4位独立董事均不在公司担任除董事外的其它职务，并与本公司及其主要股东不存在可能
妨碍其进行独立客观判断的关系。独立董事均了解对本公司及全体股东负有诚信与勤勉尽职义务。
并按照相关法律法规、公司章程及本制度的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注
中小股东的合法权益不受损害。公司一贯重视发挥独立董事的作用，独立董事也以他们独立的立
场、专业的视角、丰富的经验为公司出谋划策，提高了董事会决策的科学性。报告期内，公司独
立董事出席了历次董事会会议，并对公司聘任总经理、对外担保情况的说明、房地产项目开发委
托管理、会计估计政策变更、签署综合科研楼补充协议和租赁协议、收购山东利津黄河公路大桥
有限公司65%股权及收购山东高速齐鲁建设交通运输管理服务有限公司100%股权发表了独立意见。 
2015 年年度报告 
46 / 160 
 
6、关于公司与相关利益方 
公司始终秉承“富员强企 回报社会”的企业使命，充分尊重和维护债权人、员工、供应商、
顾客、社区等利益相关者的合法权利，在互惠互利的基础上努力扩大相互间的合作与交流，忠实
履行企业社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司不断完善《信息披露事务管理制度》，对信息披露的管理职责、披露范围和审批程序等
方面做出了详细规定，2013年修订《信息披露事务管理制度》，进一步完善了公司信息披露事务
管理制度体系和工作模式，加强信息披露工作，有效维护公司、股东和债权人的合法权益，促进
了公司规范运作、稳健经营、长期持续健康发展。公司建立了《投资者关系管理工作制度》，设
专人负责的投资者关系管理工作，建立了多渠道、多层次积极与投资者进行沟通，通过电话、网
站、微信、微博、公司信箱等方式与投资者建立互动平台，及时快速的解答投资者提出的问题。
在一些重大事项或重要时间节点，公司董事、监事、高级管理人员主动走访投资者，组织路演、
推介会、投资者见面会和实地调研等投资者关系促进活动，与投资者进行全面广泛的沟通交流，
与投资者保持良好关系。 
8、关于内幕信息知情人登记管理 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（[2011]30
号）以及山东证监局和上海证券交易所等证券监管机构关于内幕信息知情人管理的要求，公司先
后两次修改完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经2012年8月7日召开的公司第四届董事
会第二十三次会议（临时）和2013年1月29日召开的公司第四届董事会第三十一次会议（临时）审
议通过，并在上海证券交易所网站披露。公司在涉及定期报告等事项时，相关人员均严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》做好了内幕信息知情人登记工作。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。  
9、关于分红政策 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及山东证监局
《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5号）和《关于修订公司章程现金分
红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字〔2012〕48号）等文件规定，修改《章程》现金分
红条款，并经 2012年 8月 23 日召开的公司 2012年第二次临时股东大会审议通过，并在上海证券
交易所网站披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 15日  www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 12日  www.sse.com.cn 2015年 2月 13日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 2月 27日  www.sse.com.cn 2015年 2月 28日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 15日  www.sse.com.cn 2015年 10月 16日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 17日  www.sse.com.cn 2015年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
47 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙 亮 否 13 9 9 4 0 否 0 
郑海军 否 13 12 9 1 0 否 1 
王化冰 否 2 2 2 0 0 否 0 
王志斌 否 10 10 7 0 0 否 4 
李 航 否 13 10 9 3 0 否 1 
伊继军 否 13 13 9 0 0 否 5 
王云泉 否 13 13 9 0 0 否 4 
许红明 否 13 12 9 1 0 否 2 
林乐清 是 13 12 9 1 0 否 4 
刘瑞波 是 13 12 9 1 0 否 3 
孙国茂 是 13 13 9 0 0 否 5 
朱蔚丽 是 13 13 9 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会专门委员会认真履行职责，积极开展工作，有效促进了公司的规范运
作。其中审计委员会召开会议四次，在公司 2014年度和 2015年度公司财务审计和内控审计工作
方面发挥了积极作用。详见 2016年 3月 26日上海证券交易所网站披露的《山东高速 2015年度董
事会审计委员会履职报告》。 
 
2015 年年度报告 
48 / 160 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》所赋予的职权，重点从公司依法运作，
内控建设、董事、高级管理人员执行公司事务已经公司财务检查等方面进行了监督；并对公司依
法运作情况、检查公司财务情况、更换监事情况、关联交易情况、公司内部控制自我评价报告的
审阅情况均发表了独立意见。  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、选择机制：由公司董事会根据本公司业务发展需要，在对候选高级管理人员的能力、资历、
品德以及身体素质全面考察的基础上，决定公司高级管理人员的聘任（副总经理由总经理提名）。 
2、考评机制：由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评和奖惩。 
3、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制。此外，公司在国家有关法律、法规许可并经
公司董事会批准的情况下，对本公司高级管理人员进行了同等年基薪的年终奖励。 
   4、约束机制：公司通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及制定、完善内部管理制度，对
高中级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年内部控制自我评价报告于 2016年 3月 26日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了内部控制审
计报告，内部控制审计报告刊登在 2016年 3月 26日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
2015 年年度报告 
49 / 160 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
中期票
据 
12 鲁高
速 MTN1 1282239 
2012-07- 
03 
2017-07-05 1,500,000,000.00 4.56% 
一次还
本分次
付息 
中国银
行间债
券市场 
公司债 14 鲁高
速 122305 2014-07-11 2019-07-11 2,000,000,000.00 5.84% 
一次还
本分次
付息 
上海证
券交易
所 
短期融
资券 
15 鲁高
速股
SCP001 
011599203 2015-04-21 2016-01-18 1,500,000,000.00 4.25% 
一次性
还本付
息 
中国银
行间债
券市场 
短期融
资券 
15 鲁高
速股
SCP002 
011599439 2012-06-15 2012-03-13 1,000,000,000.00 3.4% 
一次性
还本付
息 
中国银
行间债
券市场 
 
公司债券其他情况的说明 
    
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
12 鲁高速 MTN1： 
债券受托管理人 
名称 中央国债登记结算有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 33号通泰大厦 B座 5层 
联系人 刘成相 
联系电话 8601-88087970 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 北京市西城区复兴门内大街 156号 
 
14 鲁高速： 
债券受托管理人 
名称 银行间市场清算所股份有限公司 
办公地址 国泰君安证券股份有限公司 
联系人 上海自由贸易试验区商城路 618号 
联系电话 021-3867666 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 北京市西城区复兴门内大街 156号 
 
15 鲁高速股 SCP001： 
债券受托管理人 
名称 银行间市场清算所股份有限公司 
办公地址 上海市中山南路 318号东方国际金融广场 33层 
联系人 王艺丹 
联系电话 021-63326662 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 北京市西城区复兴门内大街 156号 
 
15 鲁高速股 SCP002： 
债券受托管理人 
名称 银行间市场清算所股份有限公司 
办公地址 上海市中山南路 318号东方国际金融广场 33层 
