2017 年年度报告 
67 / 162 
 
依托，开展专题授课、座谈讨论、轮岗、师带徒等多样化、多层次的员工培训，不断提高员工专
业技能和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自设立以来，根据《公司法》及其他有关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》
的要求，已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度，董事会下设
战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等 4个专门委员会，报告期内，
公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、义务和责任。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和有关法律法规的要求，确保所有股东，尤 
其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。严格按照《公司章程》和《股 
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵守事项和表决程序的规定，充分行使股
东的表决权。股东大会由律师出席并见证，确保股东大会的召集、召开和表决符合《中华人民共
和国公司法》和《公司章程》的有关规定。  
2、控股股东与上市公司：控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担相应
义务。控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监
事会和内部机构均独立运作，确保重大决策由公司独立作出和实施。 
 3、董事和董事会：公司董事的选聘严格遵守《公司法》、《公司章程》的规定，董事会由
9名董事组成，其中独立董事 3名；董事会设董事长 1人，设副董事长 2人。董事长、副董事长
由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事由股东大会选举或更换，任期 3 年。公司严格执行
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》， 确保董事会规范运作和科学决策。董事会会议严
格按照规定的会议议程进行，并有完整、 真实的会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律法规， 认真履行自身的权利和义务。  
4、监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事，通过职工代表大
会选举产生；监事会设主席 1人。监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会依据 《监事会
议事规则》，认真履行自身职责，依法对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。监事会会议符合相关要求，有完整、真实的会议
记录。  
2017 年年度报告 
68 / 162 
 
5、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东平等
获取信息,报告期内，公司进一步加强公司治理,并严格按照《内幕信息知情人登记制度》的相关
规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记和报备。 
 6、投资者关系管理：公司不断完善、加强投资者关系管理工作，及时回复上证 e互动投资
者询问，真诚、耐心地接听投资者来电，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解，与投
资者之间的良性互动关系，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力实现公司价值最大化和股东
利益最大化的战略管理行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017/3/24   
2016年度股东大会 2017/6/6   
2017 年第二次临时
股东大会 
2017/7/21   
2017 年第三次临时
股东大会 
2017/12/12 以上股东大会决议刊登 
的指定网站的查询索引 
www.sse.com.cn 
2017/12/13 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
《2017年第一次临时股东大会》、《2016年度股东大会》和《2017年第二次临时股东大会》
分别于 2017年 3月 24 日、2017年 6月 6日和 2017年 7月 21日召开，公司于 2017年 9月 22日
上市，故前述三次股东大会决议无需刊登并披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨君祥 否 11 11 0 0 0 否 4 
杨清龙 否 11 11 0 0 0 否 3 
尹翠仙 否 11 11 0 0 0 否 3 
杨君卫 否 11 11 0 0 0 否 4 
曾立华 否 11 10 0 0 1 否 4 
曾继尧 否 11 10 1 0 1 否 4 
2017 年年度报告 
69 / 162 
 
李玉兰 是 11 11 0 0 0 否 3 
姚荣辉 是 11 11 0 0 0 否 3 
张高魁 是 11 10 0 0 1 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励办法进行了修订完善，建立了较为合理的绩效
考核评价机制，根据年度经营业绩完成情况对高级管理人员进行了综合考评，董事会薪酬与考核
委员会根据考评结果拟定年度绩效奖金发放预案，报董事会批准后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《公司 2017 年度内部控制评价报告》，全文详见 
2018 年 4 月 27 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
70 / 162 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行
了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
