2017 年年度报告 
9 / 165 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
131,686.35       1,243,366.30 3,798,550.42 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
101,796.25       114,716.51 -2,944,686.60 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -1,349,885.07       -514,588.33 -510,097.11 
合计 7,437,782.35       1,377,431.48 3,013,366.71 
其他说明: 
公司 2017 年 12 月 22 日收到的企业节能降耗补助资金 66 万元，在 2017 年 12 月作为与收益
相关进行了披露。年报审计时审计师判定其应为与资产相关，公司按与资产相关进行了会计核算
调整。在相关资产 10 年使用寿命期内分期确认计入损益，2017 年 12 月确认计入损益 5,500.00 元，
其余递延收益 654,500.00 元根据收益确认期限，在资产负债表中分别以其他流动负债列示
66,000.00 元，以递延收益列示 588,500.00 元。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式  
大理药业自创立以来，秉持“质量至上，信誉为本，创新为魂，发展为先”的核心价值观，
坚持以市场和顾客需求为导向，立足科研和创新，把现代药物制药技术与传统中医药相结合，注
重产品的科技内涵和创新性，在心脑血管疾病、消化系统等治疗领域已形成一批具有较强竞争力
的主营品种。 
2017 年年度报告 
10 / 165 
 
1、主营业务 
公司主营业务系中、西药注射剂的生产与销售。公司具备中药提取、小容量注射剂、大容量
注射剂等生产能力。以智能制造为导向，通过自动控制系统等现代制药技术的应用，实现中药提
取自动化控制、生产设备在线清洗灭菌、空调净化系统的自动控制，确保每一批产品生产过程工
艺参数得到了科学、严格、精准的监测和控制，提高了产品质量的批次间稳定性，同步实现生产
过程质量在线监控。现有 20 个品种 44 个规格的注射剂药品批准文号。 
2、主要产品 
公司主要产品为“中精牌”醒脑静注射液、参麦注射液、黄芪注射液、亮菌甲素注射液和胞
二磷胆碱注射液。“中精”商标为全国驰名商标。 
醒脑静注射液属于脑血管疾病用药，主要用于治疗脑脉瘀阻所致中风昏迷、脑栓塞、脑出血
急性期、颅脑外伤，系国家医保中成药乙类产品，曾系国家中药二级保护品种。  
参麦注射液属于心血管疾病用药，主要用于治疗气阴两虚型之休克、冠心病、病毒性心肌炎、
慢性肺心病、粒细胞减少症，能提高肿瘤病人的免疫机能，系国家基本药物目录品种、国家医保
中成药甲类产品。 
黄芪注射液主要用于治疗心气虚损、血脉瘀阻之病毒性心肌炎、心功能不全及脾虚湿困之肝
炎，系国家医保中成药乙类产品。 
亮菌甲素注射液主要用于治疗急性胆囊炎、慢性胆囊炎发作、其他胆道疾病并发急性感染及
慢性浅表性胃炎、慢性浅表性萎缩性胃炎，为部分省市医保产品，其中：10ml:5mg 规格系全国独
家剂型规格。 
公司于 2017 年 11 月向云南省食药监局提出了恢复生产胞二磷胆碱注射液的申请，并于同年
12 月通过了云南省食药监局的现场核查及抽样。胞二磷胆碱注射液为神经系统保护剂，细胞代谢
改善药。用于急性颅脑外伤和脑手术后引起的意识障碍,系国家医保甲类产品。 
3、经营模式 
公司经营模式为工业产品的自营销售，即医药工业经营模式。 
（1）采购模式 
公司设有独立完整的采购部门，制定了物料采购管理、采购合同管理、供应商管理、物料接
收入库、发放、储存管理、仓库安全管理、部门及人员工作职责等相关管理制度及操作规程来实
现对供应系统的规范化、精细化管理。供应部统一负责原辅料、包装材料等的采购，质量部负责
供应商合格评定和合格供应商管理，保证公司生产经营所需原辅料、包装材料等的供应量和品质，
定期对供应商进行考核和评估。供应部根据公司的销售计划、生产计划、中药材的生产季节、市
场供应情况以及库存情况制订采购计划，报批后执行具体的采购。 
公司主要产品有醒脑静注射液和参麦注射液，二者均属于心脑血管疾病用药。公司中药材、
原辅料及药品包装材料等，由供应部统一负责，根据公司的销售计划、生产计划及部分药材的生
产季节组织采购。其中中药原料药和中药材主要包括人工麝香、红参等，人工麝香用于醒脑静注
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
射液的生产，红参用于参麦注射液的生产。公司主要原材料人工麝香全部采购自中国中药公司，
公司与中国中药公司一直保持着良好的合作关系，供货情况基本稳定，从合作起点至今，中国中
药公司对公司的供货价一直保持 54,600.00 元/公斤；公司另一主要原料红参，红参市场的供给端
和需求端市场竞争比较充分，单个参与者的供求量和需求量占比较小，对市场走势不会构成重大
影响，市场成交价格受全国市场总体供求情况影响而不断波动。 
（2）生产模式 
公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行生产，以销定产，ERP 贯穿整个供应链。生产部根
据销售部提供的各产品年度销售计划及月度、季度销售计划结合各产品发货情况及生产能力制定
生产计划，生产部协调和督促生产计划的完成，生产车间严格按生产计划组织实施生产，同时对
产品生产工艺、质量标准、GMP 规范等执行情况进行严格监督管理。质量部对在整个生产过程中
关键生产环节的原料、中间产品、半成品、成品的质量进行监督及检验。 
（3）仓储管理 
物料及成品按其性质特点分类、分库定置存放，通过 ERP 系统实现对物料及成品信息、存货
和发放进行有效地管控，使其最大化满足精准性的要求，根据物料及成品仓储管理的要求，在库
区配备空调及温湿度监控系统 24 小时不间断对库存环境进行实时自动监测和记录，一旦温湿度达
到临界值或超出规定范围时，系统会以短信的方式对指定人员发出报警信息，并能及时做出处理，
保证温湿度指标控制在仓库管理规定的范围内，保证了仓储物料及成品质量。采用金蝶 K3ERP
系统对物料及产品出库进行系统化管理，按照质量管理的要求对货物“先进先出”、“实时库存信
息”进行管控，确保库存管理账实相符、出入库数据准确无误。 
（4）销售模式 
“两票制”实施之前，公司销售模式采用区域代理制，即公司通过各区域代理商将产品分销到各家
终端医院，公司负责生产和区域代理商管理，获取生产和销售环节利益，代理商负责区域渠道开拓、市
场和学术推广工作，获取区域销售环节利益，配送商负责将药品配送至终端医院，获取固定比例（行业
惯例一般为药品终端价格的 8%-15%）的配送收益。 
2017年 1月国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，将在全
国推行“两票制”；报告期内，全国部分省、区及有关省、区部分市、县先后启动和实行“两票制”，总
体上多数省、区在下半年启动实行，并将从 2018年 1月 1日起在全国全面推行。按照“两票制”改革
政策的要求，制药企业的产品销售将实现直接从生产企业销售到配送商业，配送商业配送到医疗终端；
“两票制”实施前在市场上已经形成主导模式的底价销售或变向底价销售的代理商模式，必然将被配送
商直接配送医院的模式替代，特别是国内大型配送商直接配送医院的模式将成为未来医药销售的主导模
式。 
公司销售模式采用精细化管理的区域代理制与区域直接配送相结合的模式。在原来药品流通政策环
境下，公司主要通过选择各区域实力较强的区域代理商构建销售网络；随着“两票制”的启动实施和全
面推进，公司主动顺应改革要求，通过销售渠道的过渡整合，及时调整销售模式，以直接配送销售为主，
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
构建起直接配送销售网络。 
 (二)主要业绩驱动  
公司 2017 年主要业绩驱动因素为以下三个方面：一是主导产品醒脑静注射液、参麦注射液基
于其稳定的产品质量和临床疗效，已经建立起能够覆盖到一、二、三级城市的销售网络；二是持
续推进智能制造改进生产工艺和流程，提升产品质量稳定性、均一性，产品品质竞争力提升；三
是完善营销体系和专业化营销团队，加强学术营销，提高终端覆盖和市场份额。未来，公司将抓
住医保扩容、分级诊疗等医疗改革等政策带来的发展新机遇，继续稳步推进创新产品研发和产品
结构优化提升，努力达成公司业绩可持续增长。 
（三）行业情况 
“十二五”期间（2011-2015年），中国医药工业（含七大子行业）销售收入的增速呈现逐
年下滑的趋势，2016年终止了连续5年增速下滑的态势，触底回升。各子行业中，医药工业销售收
入增长最快的是医疗器械设备及器械制造业，而化学原材料、中成药的增速低于行业平均水平。 
根据国家统计局发布数据显示，2017年医药制造业企业累计主营业务收入28,185.5 亿元，
较上年同期增长12.5%；2017年全年累计利润总额3,314.1亿元，较上年同期增长17.8%，行业稳定
增长。医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响相对较小，属于弱周期行业，行业
抗风险能力较强。 
行业政策是影响医药行业生存发展的一个重大因素。在创新药优先评审、仿制药一致性评价、
中药注射剂再评价等政策的引导下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。2017年，医
药流通“两票制”改革启动实施，新版国家医保目录修订施行，市场竞争加剧；受药品招标、医
保控费、医保用药政策调整等相关政策影响，部分药品价格持续下降、销量受到抑制，医药企业
收入及利润增速较前期有所放缓或下滑。 
从同行业产品角度来看，公司主导产品为醒脑静注射液和参麦注射液。醒脑静注射液全国共
有3家企业生产。参麦注射液全国共有8家企业生产。两个产品均处于充分竞争的状态。 
 醒脑静各企业市场份额如下表： 
中国【城市公立,县级公立】【中成药】【醒脑静】TOP20品牌年度销售格局 
排名 企业名称 
市场份额 
2015 2016 
1 无锡济民可信山禾药业 62.53% 67.90% 
2 大理药业 25.69% 22.77% 
3 河南天地药业 11.78% 9.33% 
（资料来源：米内网） 
参麦各企业市场份额如下表： 
中国【城市公立,县级公立】【中成药】【参麦】TOP20品牌年度销售格局 
排名 企业名称 
市场份额 
2015 2016 
1 正大青春宝药业 36.30% 32.56% 
2 四川升和药业 16.89% 18.26% 
2017 年年度报告 
13 / 165 
 
3 华润三九(雅安)药业 13.23% 14.97% 
4 河北神威药业 12.74% 14.22% 
5 大理药业 9.49% 9.72% 
6 四川川大华西药业 5.61% 5.39% 
7 云南植物药业 3.54% 3.51% 
8 神威药业集团 2.11% 1.33% 
                            （资料来源：米内网） 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析（三） 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势 
公司研发体系坚持“以科技创新推动传统中药产业发展”的理念，以中药注射剂大品种的二
次开发和新药/仿制药的研究为核心，充分利用和整合资源，形成以自主研发、合作研发与技术引
进并重的模式，加速科技成果的转化。实现固本强基，推陈出新，优化产品架构，提升公司核心
竞争力。公司为云南省创新型企业，公司技术中心为省级认定企业技术中心，先后承担了云南省
科技惠民专项等一批省、州、市级科技项目。公司与中国工程院院士刘昌孝合作共建了“云南省
刘昌孝院士工作站”，依托该平台进行新药/仿制药的开发、产品工艺和质量研究，实现公司自主
创新能力的进一步提升；与浙江大学共建了中药现代化联合研究中心，为中药现代化建设及中成
药二次开发提供了技术保障；与大理大学联合共建了药物研究所、药物研究与开发实验室，同时，
公司还与温州医科大学、四川农业大学、江西林业科学院、上海市食品药品检验所、江苏省食品
药品监督检验研究院等多家高校、科研院所建立长期战略合作关系。在产学研合作过程中，以科
技项目为载体来实现公司高端人才与创新技术的聚集 
2、专利与品牌优势 
公司构建了较为完整的知识产权保护体系，围绕主导产品形成了一批专利群，截至报告期末，
公司共拥有 29 件专利，其中发明专利 8 件，授权的发明专利均源自于主营产品的技术创新。“中
精”商标为中国驰名商标 
3、严格生产管理，全面实现生产自动化 
公司建立了“人员管理规范化、设备管理制度化、物料管理流程化、工艺管理标准化、环境
管理全面化”的生产管理模式，实现了“机为人控、料为人管、人为规管、环为人治”的管理目
标。同时逐步推进以智能制造为导向的自动化生产的技改工程，在前期完成参麦注射液提取自动
化技改的基础上，报告期内开展了醒脑静注射液提取生产线的自动化改造，到 2018 年全面实现公
司拳头产品生产自动化。 
2017 年年度报告 
14 / 165 
 
4、构建了较为完善的营销体系。 
公司对营销工作实行精细化管理，不断完善营销体系建设，优化激励考核机制。销售体系设
有市场管理部、销售部、投标事务管理部、学术招商部等完备的市场渠道管理和服务支持部门。
销售人员具有丰富的市场渠道和销售业务经验，经过持续的教育和培训，已经打造成一支专业化、
年轻化、规范化销售团队。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受中药注射剂用药限制和医保控费等相关政策的影响，公司经营业绩承受一定的
压力，公司 2017 年实现营业收入金额为 2.73 亿元，较上年度同比下降 1.10%；归属于上市公司
股东的净利润金额为 0.44 亿元，较上年度同比下降 28.49%。监管新政、医药流通体制改革和医
保用药控费政策调整，不可避免地给公司的生产经营带来现实的冲击和影响。在此背景下，公司
主动顺应改革和政策变化要求，及时调整经营发展思路、合理布局生产经营规划，确保全年生产
经营相对平稳地过渡到新的政策环境中。报告期内，公司主要工作完成情况如下： 
1、 加强改革和政策调整过渡期市场营销，努力减少政策落地对销售收入的影响 
2017 年，医药流通体制改革“两票制”开始在部份省区施行；下半年，中药注射剂用药限制
和医保控费等相关政策相继在全国实施。报告期内，公司一方面继续加强原政策条件下的销售工
作；另一方面针对改革和政策变化，强化学术营销，在多个省市地区开展了多场大型学术招商会，
在吉林、山东、新疆等省区组织上百场学术会议和培训，以学术推广提升品牌影响力，为各省区
的销售工作提供强有力的学术支持，巩固产品在销售地区的市场份额。 
2、 加强产品政策和市场环境研究，适时调整公司产品结构 
公司产品胞二磷胆碱注射液，为细胞代谢改善药，用于急性颅脑外伤和脑手术后引起的意识
障碍，被列入 2017 年版国家医保目录后，市场前景良好。报告期内，公司启动了胞二磷胆碱注射
液恢复生产工作，完成了该产品恢复生产前的研究，并顺利通过了云南省食药监局组织的生产现
场检查及抽样。公司于 2017 年 3 月 16 日获得单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液的临床试验批
件，该产品是一种对神经细胞功能损伤具有修复作用的化学仿制药，主要用于治疗血管性或外伤
性中枢神经系统损伤，报告期内，公司已对该产品开展了政策环境和市场环境调研。 
3、 着力推进中药注射剂二次开发，提升产品品质竞争力 
报告期内，公司与浙江大学合作开展了参麦注射液二次开发项目，产品化学和药效物质基础
研究、体内研究、过敏原筛查、工艺研究等项目已基本完成；与温州医科大学、江西林业科学院
等高校、科研机构合作和自主开展的醒脑静注射液基础研究项目中，栀子、温郁金等药材生产及
质量研究项目已完成了良种筛选繁育、扦插繁殖与栽培技术的升级研究以及部分技术标准的制定，
天然冰片提取及精制纯化研究项目已完成精制纯化小试研究，醒脑静注射液标准提高研究项目已
完成了新标准草案的复核工作；与刘昌孝院士暨天津药物研究院合作进行的黄芪注射液工艺改进
