2017 年年度报告 
33 / 162 
 
（1）药品降价风险    
国家已着手从体制上解决药价虚高的问题，药品政策性降价、医保控费、招标限价、终端采
购二次议价已呈常态化，药品降价将直接影响到医药生产企业的经济效益。  
（2）用药政策风险    
国家和全国各省区相继发布实施了一系列用药政策措施，明确医院药占比考核目标，建立对
辅助用药、医院超常规药品的跟踪监控制度，明确重点监控的药品品规数，建立健全以基本药物
为重点的临床用药评价体系，加之医保控费政策措施的实施，医药生产企业产品在医院终端用量
上受到限制，销售受到抑制。同时，2017 版国家《医保目录》对一些药品在用药医疗机构等级、
适应症方面使用作出限制，受到用药限制的产品，医药生产企业在医院终端市场客户群体大幅萎
缩、销售受到进一步抑制。 
2、经营管理风险：  
（1）业绩下滑风险     
公司现阶段主导产品中药注射剂醒脑静注射液、参麦注射液，由于受到中药注射剂用药限制
和医保控费等相关政策的影响，销售量受到明显抑制，公司业绩存在下滑的风险。 
 （2）客户管理风险     
“两票制”政策的推行，医药经销公司等终端客户和销售服务公司数量增加，业务衔接复杂，
物流配送点多面广，公司在客户维护、信用管理、回款管理等方面面临更高标准。  
3、主要措施： 
充分研究各省招标方案，确保公司产品在各省中标；在国家鼓励创新的政策导向下，持续关
注地方招标进程，推动有关产品进入地方医保目录；加强民营医院等第三终端市场开拓力度，提
升产品销量；加快推进公司已上市中药注射剂产品的二次开发，促进产品竞争力提升；加大产品
营销力度，改善企业销售收入和利润结构；改进经营管理水平，加强风险防范，提高市场竞争能
力，扩大市场份额，进而带动企业销售收入和利润的稳步增长。  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策为:  
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
（1）利润分配原则: 公司实行持续、稳定的利润分配政策, 公司的利润分配应当重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配形式: 公司采取积极的现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利, 公司
在具备现金分红条件下, 应当优先采用现金分红进行利润分配。 
（3）现金分红比例: 在满足公司正常生产经营的资金需求、公司当年经审计的净利润为正数
且现金流充裕, 实施现金分红不会影响公司后续持续经营的前提下, 公司每年度现金分红金额应
不低于当年实现的可供分配利润总额的 20%。 
（4）董事会每年应当在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素, 区分下列情况, 提出具体现金分红政策:  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%;  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%;  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%;  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。 
（5）若公司营收增长迅速, 并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时, 可以在
满足上述现金股利分配的同时, 制定股票股利分配预案。 
（6）公司董事会根据年度审计情况拟定年度股利分配议案, 并提请股东大会审议通过。独立
董事、监事会应该对公司年度股利分配方案发表意见。董事会如未在规定时间内提出议案的, 应
当及时公告并说明原因, 并由独立董事发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见, 提出
分红提案, 并直接提交董事会审议。 
（7）股东大会对现金分红具体方案进行审议前, 应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进
行沟通和交流(包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式), 充分听取中小股东
的意见和诉求, 及时答复中小股东关心的问题。 
（8）公司可以在年度中期分配利润, 具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状
况依职权制订并由公司股东大会批准。 
（9）公司根据外部经营环境或者公司自身经营状况发生较大变化而需要调整公司利润分配政
策的, 由公司董事会依职权制订拟调整的利润分配政策草案, 公司监事依职权列席董事会会议, 
对董事会制订利润分配政策草案的事项可以提出质询或者建议。公司独立董事应对拟修改的利润
分配政策草案发表独立意见, 并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（10）存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还
其占用的资金。 
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
2、报告期内，现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定和《股东大会议事规则》
的要求；分红标准和比例明确和清晰；相关决策程序和机制完备。 
公司《2016年度利润分配方案》经第二届董事会第十次会议审议通过，由董事会提请股东大
会审议，经 2017年第一次临时股东大会审议通过。具体方案为： 
以公司截止 2016年 12月 31 日总股本 75,000,000.00 股为基数，向全体股东每股派现金股利
0.74元（含税；自然人股东由本公司代扣代缴个人所得税，立兴实业有限公司由本公司代扣代缴
预提所得税）。2016年度利润分配总额为 55,500,000.00元，分配对象为公司全体股东。 
详细分配情况如下： 
单位：元  币种：人民币 
股东名称 持股数（股） 分配股利 
杨君祥 25,500,000 18,870,000.00 
立兴实业股份有限公司 18,750,000 13,875,000.00 
新疆立兴股权投资管理有限公
司 
13,500,000 9,990,000.00 
杨清龙 11,940,000 8,835,600.00 
尹翠仙 3,060,000 2,264,400.00 
大理远山投资有限公司 1,500,000 1,110,000.00 
杨君卫 750,000 555,000.00 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 3 10,000,000.00 44,452,485.28 22.50 
2016年 0 0 0 55,500,000.00 62,165,675.80 89.28 
2015年 0 0 0 91,500,000.00 62,292,681.49 146.89 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
杨君祥、杨清
龙、尹翠仙、杨
君卫 
在公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或委
托他人管理其于本次发行前直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。若公司上市后 6个月内股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，其承诺的股
票锁定期限将自动延长 6个月。 在上述锁定期满后，
于本人担任股份公司董事、高级管理人员期间，本人
每年转让的股份公司股份不超过本人所持股份总数的
25%。如本人自股份公司离职，则本人自离职后六个月
内不转让本人所持有的股份公司股份。如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调整。 
2017年9月
22日至
2020年9月
22日 
是 是   
股份
限售 
立兴实业有限
公司、新疆立兴
股权投资管理
有限公司、大理
市远山投资有
限公司 
在公司股票上市之日起十二个月之内，不转让或委托
他人管理其于本次发行前直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。 
2017年9月
22日至
2018年9月
22日 
是 是   
其他 杨君祥、杨清
龙、尹翠仙、杨
君卫 
本人将长期持有股份公司的股票。在锁定期满后两年
内，若本人所持股份公司股票进行减持，每年减持不
超过上一年末所持股份数量的 25%，股票减持的价格应
不低于股份公司首次公开发行股票的发行价，减持行
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进行，本人将
至少提前三个交易日通知股份公司公告本次减持的数
量、减持价格区间、减持时间区间等。如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调整。本人将遵守中国证监
会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，
上海证券交易所《股票上市规则》、《上海证券交易
所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股
份实施细则》的相关规定。若本人违反上述声明，本
人将在股份公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情
况下 10个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完
成之日起自动延长持有股份的锁定期 3个月；如果因
未履行上述公开声明事项而获得收益的，所得的收益
归股份公司所有。 
其他 立兴实业有限
公司、新疆立兴
股权投资管理
有限公司 
在锁定期满后，本公司将审慎制定股份公司股票的减
持计划，按照相关计划逐步进行减持。在锁定期满后
两年内，若本公司所持股份公司股票进行减持，减持
行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进行，本公
司将至少提前三个交易日通知股份公司公告本次减持
的数量、减持价格区间、减持时间区间等。同时，将
遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》，上海证券交易所《股票上市规则》、《上
海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理
人员减持股份实施细则》的相关规定。若本公司违反
上述声明，本公司将在股份公司股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范
性文件规定的情况下10个交易日内购回违规卖出的股
票，且自购回完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3
个月；如果因未履行上述公开声明事项而获得收益的，
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
所得的收益归股份公司所有。 
其他 大理市远山投
资有限公司 
在锁定期满后，本公司将有计划地进行股份公司股票
的减持。若本公司违反上述声明，本公司将在股份公
司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并将在
符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易
日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动
延长持有股份的锁定期 3个月；如果因未履行上述公
开声明事项而获得收益的，所得的收益归股份公司所
有。 
长期有效 否 是   
其他 大理药业股份
有限公司、杨君
祥、杨清龙、尹
翠仙、杨君卫、
曾继尧、曾立
华、李现国、袁
玮、李绍云 
公司上市后三年内，若公司股价持续低于每股净资产，
将严格按照《大理药业股份有限公司上市后三年内稳
定公司股价的预案》中规定的相关程序通过回购公司
股票的方式启动股价稳定措施。 
股价稳定措施的方式及顺序 
股价稳定措施包括：（1）公司回购股票；（2）公司
控股股东增持公司股票；（3）董事（不含独立董事，
下同）、高级管理人员增持公司股票等方式。选用前
述方式时应考虑：（1）不能导致公司不满足法定上市
条件；（2）不能迫使控股股东履行要约收购义务。 
2017年9月
22日至
2020年9月
22日 
是 是   
其他 杨君祥、杨清
龙、尹翠仙、杨
君卫、曾继尧、
曾立华、李现
国、袁玮、李绍
云 
承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的
合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即
期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（2）对职务消费行为进行约束； 
（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动； 
（4）由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（5）若公司后续推出公司股权激励政策，承诺拟公布
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
39 / 162 
 
的股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
解决
同业
竞争 
杨君祥、杨清
龙、尹翠仙 
股份公司控股股东及实际控制人杨君祥、尹翠仙、杨
清龙已分别向公司出具《关于避免同业竞争的承诺》，
承诺： 
（1）于该承诺函签署之日，本人未直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务； 
（2）自该承诺函签署之日起，本人及本人直接或间接
控制的除股份公司外的其他企业将不生产、开发任何
与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务； 
（3）自该承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展
其产品和业务范围, 本人及本人直接或间接控制的除
股份公司外的其他企业将不与股份公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或业务产
生竞争，本人及本人直接或间接控制的除股份公司外
的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品
的方式、或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的
方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方
的方式避免同业竞争； 
（4）如该承诺函被证明是不真实或未被遵守，本人将
向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
长期有效 否 是   
解决
同业
竞争 
曾立华、曾继尧 立兴实业、新疆实业实际控制人曾继尧、曾立华出具
了承诺： 
（1）其直接或间接控制的相关企业未直接或间接从事
任何与发行人主营业务相同、相近或构成直接竞争关
系的业务； 
（2）其将采取合法及有效的措施，促使其现有或未来
控制的企业不会直接或间接从事任何与发行人主营业
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
40 / 162 
 
务构成直接竞争关系的业务； 
（3）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守， 其将
向发行人赔偿一切直接和间接损失。 
解决
关联
交易 
杨君祥、杨清
龙、尹翠仙 
为促进公司持续健康发展，避免公司股东损害公司的
利益，根据有关法律法规的规定，公司实际控制人杨
君祥、尹翠仙、杨清龙分别就规范关联交易问题，向
公司承诺如下： 
（1）严格遵守《中华人民共和国公司法》、《大理药
业股份有限公司章程》、《大理药业股份有限公司关
联交易决策制度》、《大理药业股份有限公司股东大
会议事规则》、《大理药业股份有限公司董事会议事
规则》等关于关联交易的管理规定，避免和减少关联
交易，自觉维护股份公司及全体股东的利益，不利用
承诺人在股份公司中的地位，为承诺人、承诺人控制
的除股份公司及其控股子公司以外的企业或承诺人担
任董事、高级管理人员的除股份公司及其控股子公司
以外的企业，在与股份公司或其控股子公司的关联交
易中谋取不正当利益； 
（2）如果承诺人、承诺人控制的除股份公司及其控股
子公司以外企业或承诺人担任董事、高级管理人员的
除股份公司及其控股子公司以外的企业与股份公司或
其控股子公司不可避免的出现关联交易，承诺人将严
格执行相关回避制度，依法诚信的履行股东的义务，
不会利用关联人的地位，就上述关联交易采取任何行
动以促使股份公司股东大会、董事会作出侵犯股份公
司及其他股东合法权益的决议； 
（3）股份公司或其控股子公司与承诺人、承诺人控制
的除股份公司及其控股子公司以外的企业或承诺人担
任董事、高级管理人员的除股份公司及其控股子公司
以外的企业之间的关联交易将遵循公正、公平的原则
进行，确保交易价格公允，不损害股份公司及其控股
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
41 / 162 
 
子公司的合法权益； 
（4）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，承诺人
将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
 
2017 年年度报告 
42 / 162 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部对《企业会计准则第 16号—政府补助》进行了修订，修订后的准
则自 2017年 6月 12日起执行，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至施行日之间新增的政府补助根据修订后的新准则进行调整。 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》。该准则自2017年5月28日起执行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年12月25日，财政部印发《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）的
相关规定，修订了一般企业财务报表格式。 
以上三个政策变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
2017 年年度报告 
43 / 162 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
400,000.00 
保荐人 中信证劵股份有限公司 42,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内,公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期末清偿等情况，诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 162 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
尹翠
仙 
其他
关联
人 
租入
租出 
承租
房屋 
市场
价 
市场
价 
1,725,185.22 89.73 汇款 1,725,185.22 不适用 
合计 / / 1,725,185.22 89.73 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 为公司昆明销售中心的办公用房 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 162 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
尹 翠
仙 
大 理
药 业
股 份
有 限
公司 
面 积
718.09
平方米 
1,725,185.22 2012
年 5
月 1
日 
2023
年 4
月 30
日 
不适
用 
不 适
用 
不 适
用 
是 控 股
股东 
租赁情况说明 
租赁价格 120万/年，从 2016年起每年递增 10%。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 162 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型银行理
财产品 
自有资金 33,000,000.00 0 0 
保本型银行理
财产品 
募集资金 234,300,000.00 225,600,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
建
设
银
行
大
理
南
诏
支
行 
保
本
型
银
行
理
财
产
品 
10,000,000.00 201
6年
12
月
22
日 
201
7年
3月
3日 
自
有
资
金 
 以
 
实
 
际
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
2.50
% 
94,817.35 10,000,000.0
0 
是       
建
设
银
行
大
保
本
型
银
行
20,000,000.00 201
7年
1月
31
日 
201
7年
3月
3日 
自
有
资
金 
 以
 
实
 
际
 189,634.7
0 
20,000,000.0
0 
是       
2017 年年度报告 
47 / 162 
 
理
南
诏
支
行 
理
财
产
品 
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
中
国
银
行
大
理
州
福
文
路
支
行 
保
本
型
银
行
理
财
产
品 
3,000,000.00 201
4年
7月
28
日 
201
7年
3月
6日 
自
有
资
金 
 以
 
实
 
际
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
 4,372.63 3,000,000.00 是       
建
行
大
理
南
诏
支
行 
保
本
型
银
行
理
财
产
品 
160,300,000.0
0 
201
7年
12
月
15
日 
201
8年
12
月
14
日 
募
集
资
金 
 以
 
实
 
际
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
 56,958.90 8,700,000.00 是       
中
信
银
行
保
本
型
银
28,000,000.00 201
7年
12
月
201
8年
12
月
募
集
资
金 
 以
 
实
 
  未到期 是       
2017 年年度报告 
48 / 162 
 
昆
明
北
京
路
支
行 
行
理
财
产
品 
14
日 
13
日 
际
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
中
信
银
行
昆
明
北
京
路
支
行 
保
本
型
银
行
理
财
产
品 
46,000,000.00 201
7年
12
月
15
日 
201
8年
12
月
14
日 
募
集
资
金 
 以
 
实
 
际
 
收
 
到
 
金
 
额
 
为
 
准 
  未到期 是       
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
2017 年年度报告 
49 / 162 
 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真履行社会责任，全面落实各级党委政府关于精准扶贫的一系列部署和要求，结合自
身特点，主动认领帮扶对象，采用“以扶贫捐款为主，其他扶贫方式为辅”的贫困村扶贫模式对
挂钩帮扶贫困村——大理市太邑乡桃树村进行精准扶贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司根据大理州、市扶贫开发工作领导组关于实施“发展一批特色产业、开展一批技能培训、
提供一批产销信息、解决一批劳动力就业、落实一批民生工程、带动一批合作致富”的“六个一
批”帮扶措施要求。公司成立了专项扶贫办公室，主动认领帮扶对象，根据帮扶对象的实际情况，
确定了“以扶贫捐款为主，其他扶贫方式为辅”的贫困村扶贫模式，让扶贫更加精准。具体扶贫
方式为：扶贫捐款周期为 3 年，共捐赠不少于 60万元，每年捐款 20 万元；捐款以公司高管为主
体、公司全体职工自愿认捐、公司总经理保底的方式筹集。第 1期捐款的 20万元用于桃树村产业
发展，第 2 期捐款 20 万元用于 57 户建房帮助、111 户建档立卡贫困户养老保险和医疗保险的购
买、劳动力培训输出；在同等条件下，公司可优先考虑招聘符合用工条件的太邑乡桃树村建档立
卡户劳动力或子女就业；在条件允许的情况下，对桃树村药材种植产业方面给予技术指导。 
报告期内，第 2期 20万元扶贫捐款已如期拨付。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 121  
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1  
2017 年年度报告 
50 / 162 
 
9.2.投入金额 20  
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 121  
9.4.其他项目说明  与其他扶贫责任主体共同投入，新建卫生厩
86个，卫生厕 88个，院心硬化 44个，入户
巷道硬化 550平方米。全村受益人数为 465
人（共 108户），涉及建档立卡贫困户 121
人（共 29户） 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017年 10月被大理市扶贫开发领导组授予“大理市脱贫攻坚明星企业” 
2017年 10月被中共太邑乡委员会、大理市太邑乡人民政府授予 “2016-2017 年太邑乡扶贫帮扶
工作优秀帮扶企业” 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司还将对挂钩帮扶贫困村大理市太邑乡桃树村扶贫捐款不少于 20万元，根据桃树
村的实际情况，主要用于未满 60周岁相关人员，补缴城乡居民养老保险；继续推进建档立卡贫困
户住房补助；农村劳动力转移就业培训；深化人居环境整体提升。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、保证产品质量履行社会责任 
公司以“质量重于泰山，追求更高、更优、更严、更好”为质量方针，以“安全有效，稳定
均一，医生放心，患者满意”为质量目标，建立了健全的质量管理体系，为确保产品质量安全、
有效、均一、稳定，从源头严格控制，并按高于国家标准的内控标准进行过程控制和质量检验，
建立了从供应商的选择、评估，原辅料、中药材、包装材料的验收、存放、取样检验、领投使用，
生产过程控制到成品检验，市场销售等环节的全过程质量管理理念，以持续改进过程产品质量、
提高顾客满意度为目标，来实施质量控制过程。同时，公司在质量管理体系下建立了完善的质量
保证体系，涵盖物料供应系统、厂房设施设备管理系统、生产管理系统、质量保证系统、文件管
理系统、人力资源保证系统，风险评估管理系统，配备足够的人力和物力资源，从硬件、软件方
面确保公司生产上市的药品能按 GMP规范组织生产，使产品在安全性、有效性和质量符合性得到
保障，最终确保患者用药安全有效。 
2、清洁生产、节能减排 
2017年 4月公司积极响应政府关于淘汰燃煤锅炉的工作实施方案的通知要求，将燃煤锅炉更
换为天然气锅炉，改造工作于 2017年 9月底顺利完成，为大理市第一家响应政府要求完成淘汰燃
煤锅炉的企业。实现节能降耗的同时更直接降低了二氧化硫、氮氧化物、颗粒物等指标排放，也
为地方环境保护起到了很好的模范带头作用。 
 
2017 年年度报告 
51 / 162 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
1、排污信息 
报告期内，公司主要排放污染物为废水和废气，其中废水 COD经公司污水处理系统处理达标
后经排放口（一个）排放至市政污水管网，COD年均排放浓度是 20mg/l，年排放总量为 0.4664 吨。
核定的排放总量为 1.75（吨/年）； 废水氨氮经公司污水处理系统处理达标后也经排放口（一个）
排放至市政污水管网，年均排放浓度是 0.4244mg/l，年排放总量为 0.0099吨。核定的排放总量
为 0.032（吨/年） 。废水执行的污染物排放标准是《中药制药工业水污染物排放标准 
GB21906----2008》 。废水各项指标均达标排放且远低于标准要求。 
废气主要污染物指标为烟尘、二氧化硫和氮氧化物，2017年 1至 9月份使用燃煤锅炉时通过
水膜除尘进行除尘降硫处理后通过 40米高烟囱（一个）排放，其中烟尘平均排放浓度 11.1mg/ m3，
废气二氧化硫平均排放浓度 14mg/ m3，氮氧化物平均排放浓度 25mg/ m3。2017 年 4月公司积极
响应政府关于淘汰燃煤锅炉的工作实施方案的通知要求，将燃煤锅炉更换为天然气锅炉，改造工
作于 2017年 9月底顺利完成，为大理第一家响应政府要求完成淘汰燃煤锅炉的企业。实现节能降
耗的同时更直接降低了二氧化硫、氮氧化物、颗粒物等指标排放，也为地方环境保护起到了很好
的模范带头作用。2017年 10 月份正式启用天然气锅炉后废气烟尘排放浓度为 6.9 mg/ m3，年排
放总量为 0.55吨 ，核定的排放总量:2.112（吨/年）。二氧化硫排放浓度为﹤3mg/ m3，年排放
总量为 0.7298吨 ，核定的排放总量:7.52（吨/年）。氮氧化物排放浓度为 17mg/ m3，年排放总
量: 1.244吨，核定的排放总量:4.12（吨/年）。废气执行的污染物排放标准是《锅炉大气污染
物排放标准 GB13271—2014》，废气各项指标均达标排放且远低于标准要求。 
厂界噪声允许值：昼间 60 、夜间 50 ；执行标准：《工业企业厂界环境噪声排放标准 GB12348
—2008》。公司通过从源头上选择低噪声环保节能设备，安装减震、隔声装置降低噪声，报告期
内，噪声未超过允许值，符合标准要求。 
固体废物：定点存放，统一清运；报告期内，处理率达到 100%。 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
公司建有 200 m3/d和 80 m3/d 的污水处理系统各一套，对公司产生的废水进行处理达标后再
排至市政污水管网；污水处理系统运行稳定良好。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     公司建设项目均严格按照环保要求进行环境影响评价、审批和行政许可，并严格执行环保设
施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的环保“三同时”制度。 
2017 年年度报告 
52 / 162 
 
4、突发环境事件应急预案 
公司编制有《突发环境事件应急预案》，并进行了备案。 
5、环境自行监测方案 
对于排污指标，我公司在对废水每天自行检测一次基础上对废水、废气、厂界噪声每年请有
资质的单位进行一次监测，检测后出具检测报告上报当地环保部门。 
6、其他应当公开的环境信息 
每季度填报排放污染物动态申报表至当地环保部门。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
