2017 年年度报告 
14 / 165 
 
4、构建了较为完善的营销体系。 
公司对营销工作实行精细化管理，不断完善营销体系建设，优化激励考核机制。销售体系设
有市场管理部、销售部、投标事务管理部、学术招商部等完备的市场渠道管理和服务支持部门。
销售人员具有丰富的市场渠道和销售业务经验，经过持续的教育和培训，已经打造成一支专业化、
年轻化、规范化销售团队。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受中药注射剂用药限制和医保控费等相关政策的影响，公司经营业绩承受一定的
压力，公司 2017 年实现营业收入金额为 2.73 亿元，较上年度同比下降 1.10%；归属于上市公司
股东的净利润金额为 0.44 亿元，较上年度同比下降 28.49%。监管新政、医药流通体制改革和医
保用药控费政策调整，不可避免地给公司的生产经营带来现实的冲击和影响。在此背景下，公司
主动顺应改革和政策变化要求，及时调整经营发展思路、合理布局生产经营规划，确保全年生产
经营相对平稳地过渡到新的政策环境中。报告期内，公司主要工作完成情况如下： 
1、 加强改革和政策调整过渡期市场营销，努力减少政策落地对销售收入的影响 
2017 年，医药流通体制改革“两票制”开始在部份省区施行；下半年，中药注射剂用药限制
和医保控费等相关政策相继在全国实施。报告期内，公司一方面继续加强原政策条件下的销售工
作；另一方面针对改革和政策变化，强化学术营销，在多个省市地区开展了多场大型学术招商会，
在吉林、山东、新疆等省区组织上百场学术会议和培训，以学术推广提升品牌影响力，为各省区
的销售工作提供强有力的学术支持，巩固产品在销售地区的市场份额。 
2、 加强产品政策和市场环境研究，适时调整公司产品结构 
公司产品胞二磷胆碱注射液，为细胞代谢改善药，用于急性颅脑外伤和脑手术后引起的意识
障碍，被列入 2017 年版国家医保目录后，市场前景良好。报告期内，公司启动了胞二磷胆碱注射
液恢复生产工作，完成了该产品恢复生产前的研究，并顺利通过了云南省食药监局组织的生产现
场检查及抽样。公司于 2017 年 3 月 16 日获得单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液的临床试验批
件，该产品是一种对神经细胞功能损伤具有修复作用的化学仿制药，主要用于治疗血管性或外伤
性中枢神经系统损伤，报告期内，公司已对该产品开展了政策环境和市场环境调研。 
3、 着力推进中药注射剂二次开发，提升产品品质竞争力 
报告期内，公司与浙江大学合作开展了参麦注射液二次开发项目，产品化学和药效物质基础
研究、体内研究、过敏原筛查、工艺研究等项目已基本完成；与温州医科大学、江西林业科学院
等高校、科研机构合作和自主开展的醒脑静注射液基础研究项目中，栀子、温郁金等药材生产及
质量研究项目已完成了良种筛选繁育、扦插繁殖与栽培技术的升级研究以及部分技术标准的制定，
天然冰片提取及精制纯化研究项目已完成精制纯化小试研究，醒脑静注射液标准提高研究项目已
完成了新标准草案的复核工作；与刘昌孝院士暨天津药物研究院合作进行的黄芪注射液工艺改进
2017 年年度报告 
15 / 165 
 
及质量研究项目已展开第一期研究工作；2017 年 4 月公司申报的“一种醒脑静注射液及其制备方
法”发明专利获国家知识产权局授权。 
4、 加强研究平台基础建设，提升科研实力和条件 
2017 年 9 月“云南省刘昌孝院士工作站”已获云南省院士专家工作站管理委员会批准，获批
公司建站，为公司药品研发搭建了新的创新平台；2017 年 2 月公司购置了科研综合大楼用地并开
启筹建工作，进一步整合公司科技研发等功能布局。 
5、 坚持质量至上，依法经营，诚信经营 
报告期内，顺利通过各级药监部门的日常监督检查，全年无生产质量事故；公司安委会全面
履行职责，全年未发生生产安全事故；清洁生产依标进行，“三废”达标排放，节能降耗措施有效
落实。2017 年 11 月公司被云南省人民政府授予“云南省人民政府质量奖提名奖”，2017 年 12 月
公司经云南省总工会、云南省妇女联合会、共青团云南省委员会、云南省科学技术协会和云南省
质量协会批准,被认定为“2016 年度云南省质量效益型先进企业”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 27,273.90 万元，同比下降 1.10%，实现利润总额 5,233.53 万元，
同比下降 28.36%，实现归属于上市股东的净利润 4,445.25 万元，同比下降 28.49%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 272,739,025.98 275,764,813.68 -1.10 
营业成本 87,752,220.53 146,946,488.82 -40.28 
销售费用 107,176,249.39 23,372,228.31 358.56 
管理费用 26,406,545.79 28,360,883.65 -6.89 
财务费用 1,536,929.50 1,116,969.25 37.60 
经营活动产生的现金流量净额 26,916,671.06 88,682,706.88 -69.65 
投资活动产生的现金流量净额 -259,406,351.64 36,555,070.56 -809.63 
筹资活动产生的现金流量净额 233,768,188.31 -122,790,305.56 不适用 
研发支出 2,867,779.74 3,976,111.79 -27.87 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 27,273.90 万元，同比下降 1.10%；营业成本 8,775.22 万元，同
比下降 40.28%。营业成本下降的主要原因为受中药注射剂用药限制和医保控费等相关政策的影响，
公司产品产销量有不同程度的下降。在“两票制”推行的政策下，产品销售价格较传统销售模式
下的产品销售价格有所上浮，故营业收入同比下降幅度较小。 
    医疗控费政策的陆续出台导致公司产品销售数量和营业成本下降，是公司经营业绩出现较大
幅度下滑的直接因素。 
  
2017 年年度报告 
16 / 165 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
化学药品 2,620,000.39 1,051,022.38 59.88 337.99 319.61 增加 1.76
个百分点 
中药 270,105,647.21 86,701,198.15 67.90 -1.84 -40.90 增加 21.21
个百分点 
合计 272,725,647.60 87,752,220.53 67.82 -1.10 -40.28 增加 21.11
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
大容量注
射液 
84,309,487.62 34,649,542.37 58.9 -4.62 -46.08 增加 13.61
个百分点 
小容量注
射液 
188,416,159.98 53,102,678.16 71.82 0.56 -35.77 增加 15.94
个百分点 
合计 272,725,647.60 87,752,220.53 67.82 -1.10 -40.28 增加 21.11
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
东北 32,250,984.10 6,703,994.72 79.21 63.78% -45.16% 增加 41.28
个百分点 
华北 40,420,536.17 9,712,978.70 75.97 50.69% -21.81% 增加 22.28
个百分点 
华东 83,527,867.36 32,285,789.41 61.35 -13.75% -42.94% 增加 19.77
个百分点 
西北 35,800,955.80 8,814,528.44 75.38 13.20% -22.37% 增加 11.28
个百分点 
西南 33,808,133.04 10,141,498.33 70.00 8.25% -36.37% 增加 21.04
个百分点 
中南 46,917,171.13 20,093,430.93 57.17 -32.54% -47.71% 增加 12.42
个百分点 
合计 272,725,647.6
0 
87,752,220.53 67.82 -1.10% -40.28% 增加 21.11
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用  □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
2017 年年度报告 
17 / 165 
 
心脑血管领
域（万支 /
万瓶） 
3,824.71 3,272.26 987.51 -23.13 -37.35 92.13 
消化系统领
域（万支） 
202.01 84.94 117.02 - 169.99 585,000 
注：产量数据中含检验和返利产品，检验和返利产品数量较少，对整体数据无实质性影响 
 
产销量情况说明： 
公司产品销量总体自 2017 年三季度起存在一定程度的下滑。下滑原因主要系各省在 2017 年
下半年，尤其是 2017 年 9 月以后集中落实医疗控费等政策规定，此外由于各地医保支付和实际病
患需求之间存在一定的缺口，各地医保在四季度均进行了临时性的调控和缩紧，上述因素导致公
司销量在四季度出现了较为明显的下降。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
化学
药品  
 
 
 
直接材料 231,335.25 0.26% 76,441.40 0.05% 202.63
% 
产销量
变动所
致 
直接人工 221,448.32 0.25% 55,539.27 0.04% 298.72
% 
同上 
制造费用 598,238.81 0.68% 118,493.47 0.08% 404.87
% 
同上 
小计 1,051,022.38 1.20% 250,474.14 0.17% 319.61
% 
 
中药 
 
 
 
直接材料 65,236,615.21 74.34% 110,304,493.19 75.06
% 
-40.86% 同上 
直接人工 5,409,052.90 6.16% 10,541,835.74 7.17% -48.69% 同上 
制造费用 16,055,530.04 18.30% 25,849,685.75 17.59
% 
-37.89% 同上 
小计 86,701,198.15 98.80% 146,696,014.68 99.83
% 
-40.90% 同上 
 合计 87,752,220.53 100 146,946,488.82 100 -40.28%  
分产品情况 
分产
品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
大容
量注
射剂 
直接材料 22,558,605.87 25.71% 45,746,620.91 31.13
% 
-50.69% 同上 
直接人工 3,039,830.05 3.46% 5,391,301.45 3.67% -43.62% 同上 
制造费用 9,051,106.45 10.31% 13,127,521.12 8.93% -31.05% 同上 
2017 年年度报告 
18 / 165 
 
 
 
 
小计 34,649,542.37 39.49% 64,265,443.48 43.73
% 
-46.08%  
小容
量注
射剂 
 
 
 
直接材料 42,909,344.59 48.90% 64,634,313.69 43.98
% 
-33.61% 同上 
直接人工 2,590,671.18 2.95% 5,206,073.55 3.54% -50.24% 同上 
制造费用 7,602,662.39 8.66% 12,840,658.10 8.74% -40.79% 同上 
小计 53,102,678.16 60.51% 82,681,045.34 56.27
% 
-35.77%  
 合计 87,752,220.53  146,946,488.82  -40.28%  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年公司主要产品成本较 2016 年有所降低，主要系产品销量下滑所致，但各产品的直接
材料、直接人工、制造费用占比与 2016 年相比基本稳定。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 2,916.73 万元，占年度销售总额 10.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 11,901.14 万元，占年度采购总额 87.20%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
2017 年度公司前五大供应商的采购情况如下： 
序
号 
供应商名称 采购品名称 
采购额 
（万元） 
占当期采购
总额比例
（%） 
1 中国中药公司 
 
人工麝香 6,224.40 45.61 
2 集安市宏兴参业有限公司 红参 2,952.00 21.63 
3 吉林敖东世航药业股份有限公司 红参 1,886.72 13.82 
4 江阴市海华橡塑有限公司 丁基橡胶塞 506.17 3.71 
5 江苏华兰药用新材料股份有限公司 丁基橡胶塞 331.85 2.43 
合计 11,901.14 87.20 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
利润表项目 本期发生额 上年发生额 同比增减（%） 变动原因说明 
销售费用 107,176,249.39 23,372,228.31 358.56 销售人员增加，薪
酬增加及渠道开
拓、学术推广等费
用增加所致。 
管理费用 26,406,545.79 28,360,883.65 -6.89   
2017 年年度报告 
19 / 165 
 
财务费用 1,536,929.50 1,116,969.25 37.59 借款利息增加所
致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 2,867,779.74 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 2,867,779.74 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.05 
公司研发人员的数量 9 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.26 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司研发费用资本化的会计处理及具体标准为： 
（1）对于自外部机构购买的研究开发项目后续自主研发的，相关的支出计入“研发支出-资
本化支出”科目核算； 
（2）对于自行开发无形资产所发生的研发项目支出，分为研究阶段支出与开发阶段支出： 
A、研究阶段的支出于发生时计入当期损益； 
B、对于开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不满足下述条件的开发阶
段的支出计入当期损益：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有
完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无
形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在资产，无形资产将在内部使用的，能够证明其有
用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或
出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠计量。 
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：公司在研发项目取得
相关批文或者证书(根据国家食品药品监督管理总局颁布的《药品注册管理办法》批准的“临床试
验批件”、“药品注册批件”或者法规市场国际药品管理机构的批准)之后的费用，并且评估项目成
果未来能够对公司带来相关经济利益，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为费用
化的研发支出。 
报告期内，公司无研发支出资本化金额。 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 165 
 
项目名称 本期数 上年同期数 变动幅度 变动原因说明 
经营活动产生的
现金流量净额 
26,916,671.06 88,682,706.88 -69.65 公司对部分客户
信用政策由先款
后货变为先货后
款所致 
投资活动产生的
现金流量净额 
-259,406,351.64 36,555,070.56 -809.63 使用暂时闲置募
集资金购买保本
型理财产品所致。 
筹资活动产生的
现金流量净额 
233,768,188.31 -122,790,305.56 -290.38 主要系报告期内
公司首次公开发
行股票募集资金
到账所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 
234,300,000.00 38.24 13,170,280.82 4.52 1,679.01 使 用 暂 时
闲 置 募 集
资 金 购 买
保 本 型 理
财 产 品 所
致。 
应收账款 16,336,021.73 2.67 140,297.52 0.05 11,543.84 公 司 部 分
销 售 由 先
款 后 货 变
为 先 货 后
款所致。 
其他应收款 94,024.93 0.02 1,063,770.34 0.36 -91.16 冲 销 前 期
垫 付 的 上
市 费 用 所
致。 
存货 116,021,287.25 18.93 55,008,961.93 18.87 110.91 年 末 采 购
红 参 原 料
及 库 存 商
品 增 加 所
致。 
其他流动资
产 
486,880.60 0.08 228,769.57 0.08 112.83 公 司 预 交
的 企 业 所
得 税 增 加
2017 年年度报告 
21 / 165 
 
所致。 
在建工程 1,644,000.00 0.27 345,000.00 0.12 376.52 报 告 期 投
入 建 设 醒
脑 静 自 动
化 工 程 项
目所致。 
无形资产 60,009,625.86 9.79 27,647,355.34 9.49 117.05 新 增 购 置
的 科 技 综
合 大 楼 用
地 土 地 使
用权所致。 
长期待摊费
用 
1,022,079.71 0.17 1,493,648.99 0.51 -31.57 正常摊销。 
递延所得税
资产 
4,994,201.87 0.82 1,688,771.40 0.58 195.72 公 司 可 抵
扣 暂 时 性
差 异 增 加
所致。 
短期借款 50,000,000.00 8.16 20,000,000.00 6.86 150.00 新 增 流 动
资 金 借 款
所致。 
应付账款 28,293,709.86 4.62 13,444,702.28 4.61 110.45 年 末 公 司
购 入 红 参
原 料 尚 未
支 付 货 款
所致。 
应付职工薪
酬 
965,751.13 0.16 6,024,556.59 2.07 -83.97 报 告 期 内
支 付 职 工
薪酬。 
应交税费 3,893,148.38 0.64 6,511,450.75 2.23 -40.21 主 要 系 增
值税、企业
所 得 税 减
少所致。 
应付利息 60,416.67 0.01 24,166.67 0.01 149.59 新 增 借 款
致 使 年 末
应 付 利 息
增加。 
其他应付款 57,070,478.02 9.31 26,238,949.85 9.00 117.50 公 司 未 支
付 的 渠 道
开拓、学术
推 广 等 费
用 增 加 所
致。 
 
其他说明 
无 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 165 
 
项目 年末账面价值（元） 受限原因 
固定资产 35,298,946.91 用于抵押向中国建设银行股份
有限公司大理白族自治州分行
取得 12,161.2155 万元授信额
度，本年实际借入款项金额为
5,000.00 万元 
无形资产 13,057,323.38 
合计 48,356,270.29  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》 ，公司所处行业为医药制造业。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
改革开放四十年，我国经济社会发展取得了非凡成就，发展进入新时代；医疗卫生事业和医
疗卫生产业也随着经济社会的发展进入到了结构性调整的新阶段，随着国内医药环境的变化，国
内医药制药企业将有望走出低水平的竞争，医药制药企业产品的科技内涵和创新性，将成为企业
生命力和竞争力所在。 
1、中医药发展上升为国家战略，云南省将生物医药和大健康产业放在“十三五”期间重点发
展的八大产业之首。 
2016 年 12 月，国家颁布《中华人民共和国中医药法》，明确了中医药事业的重要地位和发展
方针，提出“中医药事业是我国医药卫生事业的重要组成部分。国家大力发展中医药事业，实行中
西医并重的方针”，对中医药产业现代化作出系统部署，在《2017 年政府工作报告》中也明确提
出“支持中医药、民族医药事业发展” ，政府将采取严格的监管及质量控制措施，以提升市场对中
药治疗及产品的接受度，带来更大的客户基础。云南省人民政府印发了《云南省国民经济和社会
发展第十三个五年规划纲要》，“十三五”期间云南省要坚持中西医并重,发挥各自优势,促进相互交
融,全力推动中医、民族医药振兴发展，并将生物医药和大健康产业放在“十三五”期间重点发展的
八大产业之首；随后，又出台了《云南省生物医药和大健康产业发展规划（2016—2020 年）》，推
出了促进产业发展的一系列鼓励政策和扶持措施，给中医药产业发展带来新机遇、新动力。 
2、 近年来，国家医药监管政策频繁出台，给医药行业运行发展带来实质性影响。 
2015 年 8 月国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，2017 年 1 月国务院
办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，2017 年 10 月中共中央办
公厅、国务院办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，2017 年
国家食药监总局相继发布了《总局关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见》等系列药品审评
2017 年年度报告 
23 / 165 
 
政策，国家及省级《医保目录》、《基本药物目录》、药品招标政策相继调整，医保用药和控费政策
落地执行。一系列医药监管新政的发布和实施，医药企业生存发展面临着实质性的挑战。一方面，
对医药企业生产经营造成现实的冲击和影响：“两票制”实施、医保控费、招标压价和二次议价，
处方药降价趋势将持续；原材料价格、人工成本上涨、“两票制”实施销售成本增大、仿制药一致
性评价及中药注射剂再评价企业投入增大，企业盈利空间将进一步压缩；用药限制、药占比控制、
医保控费，医院终端市场份额竞争将更趋激烈；新药审评改革、仿制药一致性评价、中药注射剂
再评价的深入推进，药品供给格局将发生重大变化，都将在一定时期内制约着医药企业收入规模
和盈利能力。另一方面医药企业也有转型发展的空间：药品注册新政抬高了药品注册申报门槛，
将有效提高中国市场药品质量水平，引导医药行业发展方向；强制推行仿制药一致性评价、中药
注射剂再评价，将有效促进整个产业链的发展与提升，提升产业集中度；优化药品审批程序，对
临床急需的新药和短缺药品加快审批，鼓励新药研发，促进新产品、新技术和已有产能对接，支
持企业和科研院研发新药及技术，将使具备科研创新能力的企业在未来市场竞争中获得优势。 
3、医疗控费政策的陆续出台 
根据各省公布的重点药品监控目录，2017 年以前公司主要产品仅有参麦注射液进
入了云南省注射用辅助治疗药品目录，2017 年以后公司产品进入各省（市、区）辅助
用药/重点监控药品目录的情况如下： 
时间 省份 涉及公司品种 具体要求 
2017 年 7 月 安徽 
参麦注射液
（50ml 及
100ml） 
通知印发后一个月内对重点监控药品开展第三方处方点
评，各级公立医疗卫生机构将重点监控药品预警管理及
处方点评情况纳入对临床科室及医师的绩效考核，并与
专项绩效奖励挂钩 
2017 年 11 月 新疆 醒脑静注射液 
严格控制重点监控品种、辅助用药、中药注射液品种进
入医疗机构药品目录，医疗机构要定期组织相关专业技
术人员开展处方点评，对处方中用药的合理性进行点评，
并将点评结果作为医师定期考核、临床科室和医务人员
绩效考核依据，重点监控药品目录中在列药品应全部纳
入处方点评范畴，文件中未说明存在执行的缓冲期 
2018 年 3 月 河南 
参麦注射液、
醒脑静注射液 
公告了下属 18 个省辖市、21 个省直医院和 9 个省直管县
的重点监控辅助用药名单，其中 16 个省辖市名单涉及参
麦注射液、5 个省辖市名单涉及醒脑静注射液，公示文件
中未提及具体要求 
公司相关产品在这些地区的销售直接受到影响。广东省、江西省、辽宁省、浙江
省、上海市、北京市等地虽未下发统一的重点监控药品目录，但也要求下辖医院建立
重点药品监控制度，具体情况如下： 
时间 省份 主要要求 
2017 年 6 月 江西 
在 2017 年 7 月 1 日前，全省各级卫生计生委以及各二级及以上医院建立
重点药品监控制度，将价格高、用量大，尤其是非治疗辅助性、营养性等
药品纳入重点药品监控目录，并切实做好分析预警、品种监控和干预处理
等各项工作 
2017 年年度报告 
24 / 165 
 
2017 年 6 月 辽宁 
全省二级以上医疗机构自 2017 年 7 月 1 日起，根据本单位每月药品采购
情况，将采购总金额前 10 位的药品做为本机构重点监控药品目录，对每
种药品处方金额前 10 位医师进行公示，并建立重点监控药品专项处方点
评制度，重点点评该药品临床使用的合理性、安全性、有效性和经济性 
2017 年 8 月 浙江 
各市卫生计生行政部门和省级医院要建立适合本地区、本单位的重点监控
药品管理目录，主要将辅助性、营养性、临床易滥用的价格高、用量大的
药品纳入重点监控药品目录，并于 2017 年 9 月 30 日前备案，各级各类医
疗机构要建立重点监控药品处方点评制度，对重点监控药品的采购、使用
等情况实施动态监测、超常预警和公示公告，并定期对临床科室和医师应
用重点监控药品及不合理用药的情况进行通报 
2017 年 11 月 上海 
建立本单位重点监控药品目录，包括：抗菌药物、中药注射剂、抗肿瘤药
物、辅助性药品、营养性药品以及其他价格高、用量大的药品等。重点监
控药品必须严格按照药品说明书使用，原则上不得随意扩大规定的适应
症、疗程、剂量。各医疗机构要根据重点监控药品临床各科室使用情况，
合理确定药品使用范围，科学设置预警标准，文件中未说明存在执行的缓
冲期 
2017 年 11 月 北京 
各医疗机构应制定本机构重点监控药品管理制度、目录与工作流程，组织
开展本单位重点监控药品管理专项工作，对重点监控药品临床应用情况进
行监测，定期分析、评估、上报监测数据并公示相关信息，提出干预和改
进措施，对医务人员进行重点监控药品管理相关法规、规章制度培训；到
2017年底，以行政区为单位，公立医院药占比(不含中药饮片)力争降到 30%
左右，且药品总费用增幅应明显低于同期门急诊量和出院患者的增幅 
2017 年 12 月 广东 
各医疗机构要综合分析既往诊治的疾病构成，参考临床路径，结合本机构
药品采购金额、使用量进行综合评估，编制本机构重点药品监控目录。并
对重点药品的采购、使用等情况实施监测预警、干预处理及公示公告等工
作。重点关注能量及营养成分补充药物、免疫增强剂、脑循环与促智药、
活血化瘀类药物、中药注射剂、抗肿瘤辅助药等 ，文件中未说明存在执
行的缓冲期 
2018 年 4 月 四川 
各级卫生计生行政部门负责本辖区重点药品监控工作的实施，明确辖区内
重点监控药品目录，建立本区域的重点监控药品管理制度，督促辖区内医
疗机构落实处方点评，促进合理用药，各级各类医疗机构要制定本机构重
点药品监控具体工作方案，促进临床合理用药，控制医疗费用不合理增长，
文件中未说明存在执行的缓冲期 
2017 年 9 月，湖南、内蒙、新疆、江西、河南、吉林 6 省第一批开始实施 2017
版医保目录，涉及到公司主要产品醒脑静注射液限二级及以上医疗机构并有中风昏迷、
脑外伤昏迷或酒精中毒昏迷抢救的患者，参麦注射液限二级及以上医疗机构并有急救
抢救临床证据或肿瘤放化疗证据的患者，黄芪注射液限恶性肿瘤放化疗血象指标低下
及免疫功能低下的患者。此后，湖北、广东、宁夏、贵州、上海 5 个省市在 2017 年
四季度开始实施上述新版医保目录政策，安徽、陕西、北京、山东、江苏 5 个省市则
在 2018 年开始实施上述新版医保目录政策。 
 
2017 年年度报告 
25 / 165 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
公司现有主要产品醒脑静注射液、参麦注射液、亮菌甲素注射液、黄芪注射液等 4 个产品。
公司的主要产品涵盖心脑血管用药、消化系统用药等多领域。 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
 
产品
名称 
功能主治/适应症 注册分类 
授权专利
起止期限 
是否属
于中药
保护品
种 
是否属
于处方
药 
是否属于
报告期内
推出的新
药品 
醒脑
静注
射液 
清热解毒，凉血活血，
开窍醒脑。用于气血逆
乱，脑脉瘀阻所致中风
昏迷，偏瘫口喎；外伤
头痛，神志昏迷；酒毒
攻心，头痛呕恶，昏迷
抽搐。脑栓塞、脑出血
急性期、颅脑外伤，急
性酒精中毒见上述症候
者。 
中药 
公司围绕
该产品全
方位的专
利保护 ,其
中已授权
专利10项，
终止日期
为 2020 年
至   2034
年不等。 
否 是 否 
参麦
注射
液 
益气固脱，养阴生津，
生脉。用于治疗气阴两
虚型之休克、冠心病、
病毒性心肌炎、慢性肺
心病、粒细胞减少症。
能提高肿瘤病人的免疫
机能，与化疗药物合用
时，有一定的增效作用，
并能减少化疗药物所引
起的毒副反应。 
中药 
公司围绕
该产品全
方位的专
利保护,其
中已授权
专利 13 
项，终止日
期为 2020
年至  
2034 年不
等。 
否 是 否 
亮菌
甲素
注射
用于急性胆囊炎、慢性
胆囊炎发作、其他胆道
疾病并发急性感染及慢
化学药品 
公司围绕
该产品全
方位的专
否 是 否 
2017 年年度报告 
26 / 165 
 
液 性浅表性胃炎、慢性浅
表性萎缩性胃炎。 
利保护,其
中已授权
专利 6 项，
终止日期
为 2020 年
至 2034 年
不等。 
黄芪
注射
液 
益气养元，扶正祛邪，
养心通脉，健脾利湿。
用于心气虚损、血脉瘀
阻之病毒性心肌炎、心
功能不全及脾虚湿困之
肝炎。 
中药 
公司围绕
该产品全
方位的专
利保护,其
中已授权
专利 9 项，
终止日期
2020 年至
2034 年不
等。 
否 是 否 
 
备注:1、授权专利包括发明专利、实用新型专利和外观设计。 
2、专利统计时同一个专利应用在不同产品上的，不同产品上均分别进行了统计。 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告
期内推出的新
药（产）品 
报告期内的生
产量 
报告期内的销
售量 
心脑血管 醒脑静注射
液 
中药 否 2,084.06 万支 1,871.19 万支 
心脑血管 参麦注射液 中药 否 1,740.65 万支 1,343.20 万支 
消化系统 亮菌甲素注
射液 
化学药品 否 202.01 万支 84.94 万支 
心脑血管 黄芪注射液 中药 否 0 57.87 万支 
 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用  □不适用  
纳入《国家基本药物目录（2012 年版）》情况： 
品种类别 7个品种 
中成药 参麦注射液、柴胡注射液、丹参注射液 
2017 年年度报告 
27 / 165 
 
化学药 
葡萄糖注射液、硫酸庆大霉素注射液、维生素B6注射液、硫酸阿米卡星注射
液 
 
纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》主要产品情况： 
品种类别 14个品种 
中成药 
参麦注射液、丹参注射液、柴胡注射液、黄芪注射液、香丹注射液、醒脑静
注射液、鱼腥草注射液 
化学药 
维生素C注射液、盐酸林可霉素注射液、硫酸阿米卡星注射液、硫酸庆大霉
素注射液、硫酸妥布霉素注射液、硫酸罗通定注射液、胞二磷胆碱注射液、
葡萄糖注射液、维生素B6 注射液 
 
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用  □不适用  
公司拥有注册商标 4 件，其中“中精 ZHONG JING 及图”为中国驰名商标、云南省著名商标，
具体情况如下： 
商标名称 图样 注册类别 持有单位 备注 
中精 ZHONG 
JING 及图 
 
第 5 类 大理药业股份有限公司 
中国驰名商
标、云南省
著名商标 
中精 ZHONG 
JING 及图 
 
第 35 类 大理药业股份有限公司  
三塔 SAN TA
及图 
 
第 5 类 大理药业股份有限公司  
洱海 ER HAI
及图 
 
第 5 类 大理药业股份有限公司  
 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司共有在研项目 19 项，以下项目是在原报告期内有进展的。 
1、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液：已获得 2ml：20mg 和 10ml：100mg 两个规格的临
2017 年年度报告 
28 / 165 
 
床试验批件。 
2、参麦注射液上市后安全性再评价：已完成第一阶段上市后临床安全性监测评价，参麦注射
液监测 3,655 例共发生不良反应/事件 3 例，不良反应/事件发生率为 0.082%，根据药品不良反应
发生率分类标准，评价参麦注射液药品不良反应发生率为“罕见”。 
3、醒脑静注射液安全性再评价：对组方药材的分析方法、成品的质量指标和检测方法等进一
步提升和优化，基本完成了产品质量标准草案的制定与复核工作。 
4、黄芪注射液安全性再评价：完成了“云南省刘昌孝院士工作站”的建设并顺利开展黄芪注射
液工艺改进及质量研究项目；完成了产品质量标准提高研究中质量控制方法的建立和方法学验证。 
5、醒脑静注射液基础研究：继续开展栀子、温郁金、龙脑樟的生产技术提升及质量研究项目，
完成了药材扦插繁殖与栽培技术相关研究并获得相关技术规范和质量标准。 
6、参麦注射液基础研究：基本完成了产品化学和药效物质基础研究、体内过程研究、过敏原
筛查、工艺研究、回收乙醇质量研究等项目；继续开展麦冬的生产技术提升及质量研究项目，完
成了麦冬良种筛选、繁育、栽培技术相关研究并获得相关技术规范和质量标准。 
7、胞二磷胆碱注射液恢复生产研究：已完成恢复生产前的研究工作，通过云南省食药监局组
织的生产现场检查及抽样。 
在“十三五”期间，公司的研发体系定位于自主研发、合作研发与技术引进并重的模式，深
耕心脑血管疾病领域，增强主导产品的科技含量和市场竞争力，继续实施创新药/仿制药的研究，
加速科技成果的转化应用。公司将密切关注国家对中药注射剂再评价和化药注射剂一致性评价政
策，根据相关政策要求积极推进重点品种的再评价和一致性评价工作，进一步提升公司的行业市
场地位。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）
品 
研发投
入金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例
（%） 
研发投入
占营业成
本比例
（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
公司产品
的后期研
发支出与
维护 
286.78 286.78 0 1.05 3.27 -27.87  
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
神威药业 7,359.20 3.69% 1.31% 
2017 年年度报告 
29 / 165 
 
龙津药业 2,108.22 9.43% 3.14% 
上海凯宝 5,338.93 3.57% 2.43% 
中恒集团 6,234.78 3.73% 1.17% 
珍宝岛 7,092.68 2.97% 1.65% 
同行业平均研发投入金额 5,626.76 
公司报告期内研发投入金额 286.78 
公司报告期内研发投入占营业收入比
例（%） 
1.05 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
0.62 
1.同行业可比公司数据来源于 2016 年年报。 
2.同行业平均数据为 5 家同行业公司的算术平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）品基本信
息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展情况 
累计研
发投入 
已申报
的厂家
数量 
已批准的
国产仿制
厂家数量 
单唾液酸
四己糖神
经节苷脂
钠注射液 
注册分类：原化学
药品第 6 类；适用
于血管性或外伤性
中枢神经系统损伤
的治疗 
待实施临
床试验 
已获得 2ml：20mg
和 10ml：100mg
两个规格的临床
试验批件。 
27.14 23 7 
参麦注射
液安全性
再评价 
中药注射液，用于
治疗气阴两虚型之
休克、冠心病、病
毒性心肌炎、慢性
肺心病、粒细胞减
少症 
上市后临
床安全性
监测 
已完成第一阶段
上市后临床安全
性监测评价。 
630.95 - - 
黄芪注射
液安全性
再评价 
中药注射液，用于
心气虚损、血脉瘀
阻之病毒性心肌
炎、心功能不全及
脾虚湿困之肝炎 
中药注射
剂质量评
价阶段 
启动并开展黄芪
注射液工艺改进
及质量研究项目；
完成了产品质量
控制方法的建立
和方法学验证。 
140.84 - - 
醒脑静注
射液安全
性再评价 
中药注射液，用于
气血逆乱，脑脉瘀
阻所致中风昏迷，
昏迷，偏瘫口喎；
外伤头痛，神志昏
迷；酒毒攻心，头
痛呕恶，昏迷抽搐。
脑栓塞、脑出血急
性期、颅脑外伤，
急性酒精中毒见上
述症候者 
中药注射
剂质量评
价阶段 
基本完成了产品
质量标准提高草
案的复核工作。 
127.93 - - 
醒脑静注 中药注射液，用于 药材生产 正在开展栀子、温 218.41 - - 
2017 年年度报告 
30 / 165 
 
射液基础
研究 
气血逆乱，脑脉瘀
阻所致中风昏迷，
昏迷，偏瘫口喎；
外伤头痛，神志昏
迷；酒毒攻心，头
痛呕恶，昏迷抽搐。
脑栓塞、脑出血急
性期、颅脑外伤，
急性酒精中毒见上
述症候者 
技术提升
及质量研
究阶段 
郁金药材的生产
技术提升及质量
研究项目，完成了
药材扦插繁殖与
栽培技术部分研
究并获得相关技
术规范和质量标
准。 
参麦注射
液基础研
究 
中药注射液，用于
治疗气阴两虚型之
休克、冠心病、病
毒性心肌炎、慢性
肺心病、粒细胞减
少症 
药材及产
品基础研
究、工艺
品质提升
阶段 
正在开展麦冬生
产技术提升及质
量研究项目，完成
了麦冬良种筛选、
繁育、栽培技术部
分研究并获得相
关技术规范和质
量标准；基本完成
了产品化学和药
效物质基础研究、
体内过程研究、过
敏原筛查、工艺研
究、回收乙醇质量
研究等项目；继续
开展麦冬生产技
术提升及质量研
究项目，完成了麦
冬良种筛选、繁
育、栽培技术部分
研究并获得相关
技术规范和质量
标准。 
667.37 - - 
胞二磷胆
碱注射液
恢复生产
研究 
化学药注射剂，用
于治疗急性颅脑外
伤和脑部手术后的
意识障碍 
长期未生
产品种恢
复生产 
已完成恢复生产
前的研究工作，通
过云南省食药监
局组织的生产现
场检查及抽样。 
3.57 - 2 
 
 
研发项目对公司的影响 
√适用  □不适用  
公司的研发项目主要围绕三个方面，一是对主导产品开展基础研究和再评价，进行深度二次
研发，提升产品的科技内涵和质量品质，增强产品核心竞争力；二是围绕心脑血管疾病领域治疗
药物进行新产品及仿制药品种的研究开发，丰富产品架构，为公司可持续增长储备力量；三是密
切关注国家对中药注射剂再评价和化药注射剂一致性评价政策，根据相关政策要求积极推进重点
品种的再评价和一致性评价工作，争取市场先机。 
 
2017 年年度报告 
31 / 165 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用  □不适用  
 
产品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症/功能与主治 
单唾液酸四己糖神经
节苷脂钠注射液 
原化药 6 类 大理药业股份
有限公司 
获得临床试验
批件 
治疗血管性或外伤性
中枢神经系统损伤 
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用  √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
1、新年度对原有主要产品继续开展基础研究和再评价，在做好药材生产及质量研究的同时，
开展产品的二次研发，确保公司在心脑血管类中药注射剂领域的优势地位，增强产品核心竞争力，
进一步挖掘市场潜力。  
2、重点对心脑血管疾病领域创新药/仿制药进行规划、调研和开发，保证新产品立项和产品
开发符合公司产品规划。 
3、密切关注国家在中药注射剂再评价和化药注射剂一致性评价方面的政策，明确重点实施方
案；统筹安排再评价和一致性评价工作，保证公司重点品种的再评价和一致性评价进度，通过产
品质量提升，巩固公司在行业中的地位。 
新年度重点实施以下项目： 
项目名称 项目基本情况 年度计划 
参麦注射液 
基础研究 
开展组方药材的生产、质量
研究，从源头上确保药材质
量优良；采用基于系统工程
的中成药二次开发理念，从
产品的化学和药效物质基
础研究、体内过程研究、过
敏原筛查、工艺研究等方面
进行研究。 
全面完成产品化学和药效物质基础研究、体内过
程研究、过敏原筛查、工艺研究、回收乙醇质量
研究等项目的验收和成果转化；完成麦冬生产技
术提升及质量研究项目，获得产品专用麦冬良种
及生产技术规范、质量标准。 
醒脑静注射液基
础研究 
完成栀子、温郁金种植技术提升及质量研究项
目，获得产品专用麦冬良种及种植技术规范、质
量标准；完成人工麝香、天然冰片的质量研究和
醒脑静注射液的化学和药效基础研究。 
黄芪注射液 
安全性再评价 
开展黄芪注射液工艺优化
和质量研究、质量标准提高
研究 
完成药材质量研究及工艺研究，开展产品质量标
志物研究；根据已建立的产品质量控制方法制定
黄芪注射液的质量标准草案并完成复核工作；根
据国家政策，适时调整、完善再评价工作内容和
进度。 
醒脑静注射液安
全性再评价 
开展醒脑静注射液药材、中
间品和成品的质量研究、产
品质量标准提高研究 
完成组方药材、中间品、成品的分析方法、质量
指标和检测方法研究，完成产品质量标准草案的
复核。 
单唾液酸四己糖
神经节苷脂钠注
射液临床试验研
究 
该产品已获得临床试验批
件，开展临床试验 
完成政策环境和市场环境调研，确定临床试验研
究计划并完成部分临床试验 
2017 年年度报告 
32 / 165 
 
一种燥热型咳嗽
新药 
中药、天然药物 6.1 类新药，
主要治疗燥热型咳嗽 
申请临床批件 
 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
消 化 系
统 
262.00 105.10 59.88 337.99 319.61 
增加 1.76
个百分点 
52.15% 
心 脑 血
管 
27,010.56 8,670.12 67.90 -1.84 -40.90 
增加 21.21
个百分点 
81.28% 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
消化系统领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药 2016 年年度报告中“消化道 和
新陈代谢”的毛利率。 
心脑血管领域同行业同领域产品毛利率数据来源于中恒集团、珍宝岛 2016 年年度报告中“心
脑血管领域药物”的平均毛利率。 
 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
报告期内，为了顺应医药流通体制“两票制”改革的要求，公司积极探索和调整公司销售模式和
管理体系，启动组建销售学术招商部门，调整和增加销售专业支持人员，初步建立了与实施“两票制”
相适应的销售组织架构和管理制度；以国内大型配送商直接配送医院终端的模式为导向，整合原有销售
渠道和资源，推进销售模式向直接配送模式过渡和转变。 
报告期内，“两票制”相继在全国部分省（市、区）及有关省（市、区）的部分市（州）、县启动和
实行，公司也相应地调整了销售模式，由代理商模式逐渐向直配销售模式过渡和转变。销售模式的过渡
和转变对公司的生产经营的影响主要表现在： 
1、在“两票制”改革实施以前，与大部份主流药企一样，公司销售模式为代理招商模式，市场开
拓、学术支持、产品推广、货款回收等销售工作基本由代理商完成。报告期内，在未实行“两票制”的
省（市、区），或相继实行“两票制”的省（市、区）实行“两票制”前，公司产品销售仍实行招商代
理制。 
2、在实行“两票制”的地区，或有关省（市、区）实行“两票制”后，公司产品不再经由代理商
流通，而是由公司直接销售给配送商，并由配送商直接销售至医院终端，实现了由招商代理模式向直配
销售模式的过渡和转变。公司相关产品的销售单价提高至原代理商向配送商销售的价格，即同等销量下，
2017 年年度报告 
33 / 165 
 
公司销售收入提升。“两票制”的实施必然有一个过渡和转型的过程，商业合作关系基于政策的调整也
必然经历一个过渡和转型过程。为了保持原有销售渠道和市场资源，对符合“两票制”要求及具备相应
资质和营销能力的代理商，作为公司的市场推广服务商，继续承担公司相关区域市场开拓和学术推广等
工作，有利于巩固公司在该区域原有的销售终端市场。同时，公司继续强化“两票制”下的市场开发和
维护工作，由公司自身或委托区域内具备相应资质和营销能力的推广服务商，拓展销售渠道和销售终端。 
3、实行“两票制”后，原招商代理模式下的市场开拓、学术支持、产品推广等销售费用将全部回
到公司承担，销售运行管理人力成本也相应增长。 
4、实行“两票制”后，商业渠道会更加规范，为公司销售工作营造了更为公平的市场营销环境，
从长期来看，“两票制”下扁平化的药品销售渠道更有利于公司对销售渠道和终端进行有效的管理和控
制。公司将与各省（市、区）有实力的药品配送机构建立销售合作机制，构建区域直接配送销售网络，
提升公司产品流通领域的集中度，努力提升公司业绩。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用  □不适用  
主要药（产）品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 
醒脑静注射液（2ml） 8.85 元至 14.49 元 7,686,610 
醒脑静注射液(5ml) 19.36 元至 28.716 元 5,913,330 
醒脑静注射液(10ml) 38.97 元至 57.54 元 5,112,035 
参麦注射液(10ml) 4.11 元至 13.76 元 7,763,525 
参麦注射液(50ml) 27.90 元至 56.14 元 4,437,360 
参麦注射液(100ml) 53.11 元至 103.5 元 1,231,069 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
医疗机构的合计实际采购量数据统计不完整，该数据以公司销售量填列。 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
职工薪酬 953.72 8.90 
促销费 8,858.09 82.65 
运输费 253.69 2.37 
其他 652.13 6.08 
合计 10,717.63 100 
公司销售费用大幅增加主要系“两票制”实施后，原由代理商承担的销售推广费用改为由公
司承担所致。“两票制”实施前，公司销售团队主要负责各地代理商的筛选、管理和考核；“两票
制”实施后，公司承担了区域渠道开拓、市场和学术推广等工作的费用，导致销售费用大幅升高。 
本年度较上年度销售费用较大幅度增长主要原因系 1）公司治理与销售团队建设，销售管理
人员及员工增加；2）本年度公司渠道开拓、学术推广费用增加。 
2017 年年度报告 
34 / 165 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
神威药业 37,065.00 18.59% 
龙津药业 5,847.43 26.15% 
上海凯宝 74,739.16 49.92% 
中恒集团 32,323.32 19.35% 
珍宝岛 60,260.40 25.20% 
同行业平均销售费用 42,047.06 
公司报告期内销售费用总额 10,717.63 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 39.30 
1．同行业可比公司数据来源于 2016 年报。 
2．同行业平均数据为 5 家同行业公司的算术平均数。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
本年度较上年度销售费用较大幅增长主要原因： 
 “两票制”的改革则导致公司收入费用结构发生较大变化，公司产品销售单价随着“两票制”
的实施增长，但原由代理商承担的销售推广费用改为由公司承担，公司的销售费用特别是促销费
用大幅增加。 
2016 年末和 2017 年末，公司销售人员人数分别为 39 人和 52 人。公司的销售人员薪酬激励机制为
“底薪+销售奖金制”，2017 年度相比 2016 年度未发生重大变化。2017 年销售费用中的职工薪酬增加，
主要系为了加强销售团队建设，引入专业销售负责人以及销售人员增加所致。 
 
4. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 165 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、大理药业销售有限公司 
大理药业销售有限公司成立于 2015 年 7 月 13 日，注册资本 1,000 万元，大理药业股份有限
公司持有其 100%股权。大理药业销售有限公司住所为云南省大理市下关环城西路 118 号，法定代
表人为杨君祥，经营范围为中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品（不含预防用疫
苗）、一次性使用无菌医疗器械、普通诊察器械、基础外科手术器具、保健品、医用卫生材料及辅
料、消毒室设备、医用 X 光胶片、中药材、中药饮片批发零售。 
截至 2017 年 12 月 31 日，销售公司总资产 499.27 万元，净利润﹣115.19 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
详见本报告第四节 经营情况讨论与分析之（四）行业经营性信息分析之“医药制造行业经营
性信息分析”。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
坚持“自主研发、合作开发和技术引进齐头并进”的科研模式，实施差异化的产品竞争战略，
坚持“以科技创新推动传统中药产业发展”的理念，不断提升公司现有产品的科技内涵和竞争优
势，同步开发创制中成药新产品；坚持以市场需求为导向，中西并举，不断丰富公司产品结构；
同时积极探索多元化发展思路和途径，扩展公司发展空间。 
2017 年年度报告 
36 / 165 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年工作总体思路是：着眼长远，立足当前，在监管新政、医药流通体制改革和医保用药
控费政策调整全面实施之年，顺应改革和政策调整的要求，抓住行业规范化发展的机遇，强优势、
补短板，努力在新的政策环境中实现公司生产经营相对平稳运行，为公司未来加快发展奠好基、
开好局。 
1、全面研究和应对医药流通体制改革和医保用药控费政策对公司营销带来的影响，把准政策
导向和政策机遇，通过学习、借鉴和创新，着眼全国市场、不放松区域市场，启动与全国性终端
市场服务商合作，继续强化和深化与区域性终端市场服务商的合作，稳步建立起适合公司产品特
质、符合政策要求的推广方式、推广渠道和行之有效的销售模式，构建起日趋成熟销售体系，巩
固原有终端市场份额，突破新的市场空间。适时调整公司药品投标策略，在保证企业根本利益的
前提下，以审慎的态度、灵活的手段调整产品价格体系，掌握招标主动权。 
2、继续推进公司已上市中药注射剂产品的二次开发，做优做强现有产品。通过基础物质、
质量及质量标准、工艺优化、作用机理等系统研究，进一步提高产品的安全性、有效性、稳定性
和均一性，促进产品竞争力和盈利能力提升，进而提升产品的学术内涵和市场声誉，带动市场销
售增长。同时，完成胞二磷胆碱注射液恢复生产前抽样样品的送样检测工作，力争在 2018 年一季
度，恢复胞二磷胆碱注射液上市销售。 
3、密切关注国家在中药注射剂再评价和化药注射剂一致性评价方面的政策实施进展要求，
统筹安排有关产品的再评价和一致性评价工作。针对中药注射剂再评价中的主要难点问题，探索
和建立醒脑静注射液和参麦注射液安全性、有效性研究的评价方案及标准，力争做到完成评价并
通过审评后，给后续中药注射剂再评价工作提供参考。 
4、依托现有院士工作站、中药现代化联合研究中心、药物研究所等研发平台，加快科技成果
转化；以市场为导向，从临床价值和质量优势两个侧重点，围绕产业链打造和培育大品种，进一
步优化公司产品结构；在现有研发能力的基础上，加快药品研发技术中心建设；启动科技综合大
楼建设，力争年内完成科技综合大楼主体工程，整合公司科技研发功能布局，为科研攻关创造良
好的工作条件。 
5、建立规范、专业的培训体系和后续教育机制，持续加强人才培养、引进和储备，完善与公
司发展相匹配的人才队伍及其梯次结构。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业风险：  
（1）药品降价风险    
国家已着手从体制上解决药价虚高的问题，药品政策性降价、医保控费、招标限价、终端采
2017 年年度报告 
37 / 165 
 
购二次议价已呈常态化，药品降价将直接影响到医药生产企业的经济效益。  
（2）用药政策风险    
国家和全国各省区相继发布实施了一系列用药政策措施，明确医院药占比考核目标，建立对
辅助用药、医院超常规药品的跟踪监控制度，明确重点监控的药品品规数，建立健全以基本药物
为重点的临床用药评价体系，加之医保控费政策措施的实施，医药生产企业产品在医院终端用量
上受到限制，销售受到抑制。同时，2017 版国家《医保目录》对一些药品在用药医疗机构等级、
适应症方面使用作出限制，受到用药限制的产品，医药生产企业在医院终端市场客户群体大幅萎
缩、销售受到进一步抑制。 
随着本轮医药体系改革各项政策的落地，公司的整体经营情况将趋向稳定。但公司经营过程
中会面临各种风险，如医药或中药注射剂相关政策发生重大不利变化，或公司主要产品不能进入
医保目录或不能中标药品集中招标采购，或中标价格大幅降价。如果不利因素的影响达到一定程
度，公司经营业绩将有可能出现继续下滑或者继续大幅下滑的风险。 
2、经营管理风险：  
（1）业绩下滑风险     
公司现阶段主导产品中药注射剂醒脑静注射液、参麦注射液，由于受到中药注射剂用药限制
和医保控费等相关政策的影响，销售量受到明显抑制，公司业绩存在下滑的风险。 
 （2）客户管理风险     
“两票制”政策的推行，医药经销公司等终端客户和销售服务公司数量增加，业务衔接复杂，
物流配送点多面广，公司在客户维护、信用管理、回款管理等方面面临更高标准。  
3、主要措施： 
充分研究各省招标方案，确保公司产品在各省中标；在国家鼓励创新的政策导向下，持续关
注地方招标进程，推动有关产品进入地方医保目录；加强民营医院等第三终端市场开拓力度，提
升产品销量；加快推进公司已上市中药注射剂产品的二次开发，促进产品竞争力提升；加大产品
营销力度，改善企业销售收入和利润结构；改进经营管理水平，加强风险防范，提高市场竞争能
力，扩大市场份额，进而带动企业销售收入和利润的稳步增长。  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 165 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策为:  
（1）利润分配原则: 公司实行持续、稳定的利润分配政策, 公司的利润分配应当重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配形式: 公司采取积极的现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利, 公司
在具备现金分红条件下, 应当优先采用现金分红进行利润分配。 
（3）现金分红比例: 在满足公司正常生产经营的资金需求、公司当年经审计的净利润为正数
且现金流充裕, 实施现金分红不会影响公司后续持续经营的前提下, 公司每年度现金分红金额应
不低于当年实现的可供分配利润总额的 20%。 
（4）董事会每年应当在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素, 区分下列情况, 提出具体现金分红政策:  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%;  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%;  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%;  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。 
（5）若公司营收增长迅速, 并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时, 可以在
满足上述现金股利分配的同时, 制定股票股利分配预案。 
（6）公司董事会根据年度审计情况拟定年度股利分配议案, 并提请股东大会审议通过。独立
董事、监事会应该对公司年度股利分配方案发表意见。董事会如未在规定时间内提出议案的, 应
当及时公告并说明原因, 并由独立董事发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见, 提出分
红提案, 并直接提交董事会审议。 
（7）股东大会对现金分红具体方案进行审议前, 应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进
行沟通和交流(包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式), 充分听取中小股东的
意见和诉求, 及时答复中小股东关心的问题。 
（8）公司可以在年度中期分配利润, 具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状
况依职权制订并由公司股东大会批准。 
（9）公司根据外部经营环境或者公司自身经营状况发生较大变化而需要调整公司利润分配政
策的, 由公司董事会依职权制订拟调整的利润分配政策草案, 公司监事依职权列席董事会会议, 
