2016 年年度报告 
75 / 184 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完善公司
治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司
治理准则》的要求，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司治理与
《公司法》及中国证监会相关规定要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，控股股东通过股东大会依法行使
出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求
为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东享有平等的地位并行使自己的权利，保证
全体股东的信息对称。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产
生董事。董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人。董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行
使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。公司董事会下设四个专门委员会，分别
为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各委员会根据《公司章程》、
《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》的规定有效运作，形成董事会科学决策的
支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定。独立董事依法履行职责。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、
合规。 
报告期内，胡振华先生因个人原因申请辞去在本公司担任的独立董事职务、第二届董事会薪
酬与考核委员会委员职务以及第二届董事会提名委员会委员职务。在补选的独立董事就任前，胡
振华先生仍严格依据相关规定履行独立董事职责以及董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员
会的委员职责。刘保钰先生作为候选人，其任职资格于 2016年 4月 28日召开的公司 2015年年度
股东大会审议通过。刘保钰先生作为公司第二届董事会独立董事、第二届董事会薪酬与考核委员
会委员、第二届董事会提名委员会委员，其任期自公司 2015年年度股东大会审议通过之日起至第
二届董事会任期届满时止。 
 报告期内，张永明先生因个人原因申请辞去在本公司担任的董事职务以及第二届董事会战略
委员会委员职务。张永明先生的辞职导致公司董事人数低于法定的最低人数，在补选的董事就任
前，张永明先生仍严格按照规定履行相关职责。丁涛先生作为候选人，其任职资格于 2016年 4
月 28日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过。丁涛先生作为公司第二届董事会董事、第二
届董事会战略委员会委员，其任期自公司 2015年年度股东大会审议通过之日起至第二届董事会任
期届满时止。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产
生监事会，监事会由 3 名监事组成，其中由公司职工代表大会选举产生的职工代表监事 2人。监
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《常
熟汽饰监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级
管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易事项以及定期财务报告等
重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，确保决策的科学性、规范性、谨慎
性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（五）管理层：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行
董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，
不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于信息披露：公司设立证券部并配备了专业人员，严格按照有关法律法规的规定，真
实、准确、及时、完整的披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司注重内
幕信息保密和内幕知情人管理，在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商讨、决
2016 年年度报告 
76 / 184 
 
策之前均严格履行保密机制，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披
露的公平原则，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 2日             
2015年年度股东大会 2016年 4月 28日             
2016年第二次临时股东大会 2016年 6月 28日             
2016年第三次临时股东大会 2016年 8月 31日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 1月 5日在上海证券交易所挂牌上市，因此上表中相关股东大会决议的刊登披
露情形为“不适用”。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗小春 否 4 4 0 0 0 否 4 
张永明 
（报告期内辞职） 
否 2 2 0 0 0 否 2 
曾之杰 否 4 4 0 0 0 否 4 
曲列锋 否 4 4 0 0 0 否 4 
吴海江 否 4 4 0 0 0 否 4 
陶建兵 否 4 4 0 0 0 否 4 
丁涛 
（报告期内任职，
接替张永明） 
否 2 2 0 0 0 否 2 
朱霖 是 4 4 0 0 0 否 4 
白彦春 是 4 4 0 0 0 否 4 
胡振华 
（报告期内辞职） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
刘保钰 
（报告期内任职，
接替胡振华） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
77 / 184 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 28 日，公司召开 2015年年度股东大会，选举丁涛为本公司第二届董事会董事，
选举刘保钰为本公司第二届董事会独立董事。原董事张永明及原独立董事胡振华因个人原因不再
担任本公司任何职务。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司明确了高级管理人员的考评和激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评
制度和对高级管理人员的绩效考核。高级管理人员调薪根据前三年度经营业绩、后五年经营战略
目标与业务发展规划，采用年薪制与综合能力考核激励相结合的办法，根据相关人员的工作能力、
岗位年限、综合素质等因素，对其薪酬实行适当上下差异性调整。对于新公司成立阶段或公司当
年度经营目标受客观因素影响业绩发生变化等情况,将根据该公司后五年业务发展规划，对高级管
理人员薪资考核利润标准进行必要的调整，做到以丰补歉、平衡发展。 
  
2016 年年度报告 
78 / 184 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此不披露 2016年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
79 / 184 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
