2017 年年度报告 
71 / 190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及中国证
监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完善公司治理结构，不断提
升公司的治理水平和管理质量，切实维护公司及全体股东利益。公司法人治理结构符合现代企业制度和
《上市公司治理准则》的要求，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司治
理与《公司法》及中国证监会相关规定要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，控股股东通过股东大会依法行使出资
人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或
替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东享有平等的地位并行使自己的权利，保证全体股东的
信息对称。报告期内，公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，
股东大会决议合法有效。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生董事。
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人。董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各董
事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行使权利，以认真负责的态
度出席公司董事会和股东大会，切实维护公司及全体股东的合法权益。公司董事会下设四个专门委员会，
分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董
事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》的规定有效运作，形成董事会科学决策的支撑体系。
报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事
依法履行职责。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规，确保关联交易公平
合理。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生监事
会，监事会由 3 名监事组成，其中由公司职工代表大会选举产生的职工代表监事 2人。监事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《常熟汽饰监事会议事规则》
的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规
性进行有效监督。在涉及公司关联交易事项以及定期财务报告等重大事项方面，监事会均积极履行对董
事会的监督检查职能，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其
是中小股东的合法权益。 
（五）管理层：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事
会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在未能
忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于信息披露：公司设立证券部并配备了专业人员，严格按照有关法律法规的规定，真实、
准确、及时、完整的履行信息披露义务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司注重内幕
信息保密、内幕信息知情人管理和登记工作，在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商
讨、决策之前均严格履行保密机制，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披
露的公开、公平、公正原则，保护投资者的合法权益。 
（七）关于投资者关系及相关利益者：公司重视投资者关系的沟通与交流，指定专门的部门和工作
人员负责信息披露和投资者关系管理工作。报告期内，公司证券部通过上交所 e 互动平台与投资者积极
互动，专人负责接待投资者来电、来访、咨询工作。公司尊重债权人、客户、职工及其他利益者的合法
权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视社会责任。 
公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件的要求，
进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 190 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 1日 
具体内容详见公司披露于上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的以
下公告：《常熟汽饰 2017年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-023）。 
2017年 3月 2日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 
具体内容详见公司披露于上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的以
下公告：《常熟汽饰 2016年年度股东大
会决议公告》（公告编号：2017-037）。 
2017年 5月 20日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 14日 
具体内容详见公司披露于上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的以
下公告：《常熟汽饰 2017年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-051）。 
2017年 8月 15日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 10日 
具体内容详见公司披露于上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的以
下公告：《常熟汽饰 2017年第三次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-074）。 
2017年 11月 11日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
罗小春 否 9 8 1 0 0 否 3 
曾之杰 否 9 2 7 0 0 否 1 
曲列峰 否 9 1 7 1 0 否 1 
丁涛 否 9 2 7 0 0 否 1 
吴海江 否 9 3 6 0 0 否 2 
陶建兵 否 9 6 3 0 0 否 3 
朱霖 是 9 2 7 0 0 否 3 
刘保钰 是 9 2 7 0 0 否 2 
白彦春 
（报告期内辞职） 
是 4 2 2 0 0 否 0 
陈良 
（报告期内任职） 
是 5 0 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
2017 年年度报告 
73 / 190 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
√适用  □不适用  
2017年 8月 14日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，选举陈良为本公司第二届董事会独立董
事。原独立董事白彦春因个人原因辞职，不再担任本公司任何职务。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披
露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司明确了高级管理人员的考评和激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度和
对高级管理人员的绩效考核。高级管理人员薪酬调整根据前三年经营业绩、后五年经营战略目标与业务
发展规划，采用年薪制与综合能力考核激励相结合的办法，根据有关人员的工作能力、岗位年限、综合
素质等因素，对其薪酬实行适当上下差异性调整。对于新公司成立阶段或公司当年度经营目标受客观因
素影响业绩发生变化等情况，将根据该公司后五年业务发展规划，对高级管理人员薪资考核利润标准进
行必要的调整，做到以丰补歉、平衡发展。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《常熟市汽车饰件股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》经 2018年 4月 26 日召开的本公司第
二届董事会第十七次会议审议通过。具体内容详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
