2017 年年度报告 
8 / 190 
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
    10,000,000 
对外委托贷款取得的损益     2,015,456.67 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,050,199.87   911,543.08 9,850,482.31 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -4,563,690.85 
来自联营
合营企业
（投资收
益）的非经
常性损益
金额 
3,595,199.29 1,184,187.41 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -5,169,949.76   -3,577,782.49 -6,441,861.44 
合计 10,640,303.34   11,421,052.15 29,742,305.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
报告期内公司的主营业务是从事研发、生产和销售乘用车内饰件业务，是国内乘用车内饰件
产品主要供应商之一。公司的主要产品包括门内护板总成、仪表板总成、副仪表板总成、行李箱
内饰总成、衣帽架总成、天窗遮阳板总成、立柱总成、门窗饰条、地毯、喷涂等，主要客户包括
一汽大众、北京奔驰、华晨宝马、上汽通用、奇瑞捷豹路虎、奇瑞汽车、观致汽车、吉利汽车、
一汽轿车、众泰汽车、宝沃汽车、凯翼汽车等国内知名整车厂，北京车和家、奇点汽车、爱驰亿
维等新能源车及伟巴斯特、恩坦华等知名汽车零部件一级供应商。 
公司已拥有常熟、长春、沈阳、北京、芜湖、成都、佛山、天津八个生产基地，公司核心产
品“CAIP 牌轿车门内护板”、“CAIP 牌轿车天窗板”获江苏省名牌产品称号，公司先后被授予：
江苏省重点培育发展企业、江苏省汽车饰件工程技术研究中心、江苏省科技型中小企业、国家级
重合同守信用企业和国家火炬计划重点高新技术企业等荣誉称号。 
（二）公司经营模式 
    公司的具体经营模式为研发、采购、生产、销售、售后服务五个环节。 
在研发环节，公司将以现有产品为基础，持续加大新产品的设计研发和新材料的开发，紧跟
新车型更新换代，实现与整车厂的同步研发，不断提升产品质量和性能，全面满足环保型、轻量
化和安全性的要求。公司将继续加强与一汽大众、上汽通用、北汽福田、奇瑞汽车、北京奔驰等
主要客户的同步开发合作，加快产品研发速度。 
    在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、零配件采购由采购部统一进行管理。
目前，公司已建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商的选择、日常采购控制以及供应
商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实施。 
2017 年年度报告 
9 / 190 
    在生产环节，公司及全资子公司采用专业化生产模式，根据整车厂需求情况，编制生产计划
并组织生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控制，建立了严格的质量管理系
统。设备管理部门负责设备运行管理与维护，通过增加设备工装的防护措施，做到安全生产，精
益生产。 
    在销售环节，公司通过专业的销售团队，实现公司产品的销售。 
    在售后服务环节，本公司按照国家和行业的有关规定，确定产品售后服务标准。本公司有专
门的售后服务部门和售后服务人员。 
（三）2017 年行业发展状况简述 
    公司所处行业为汽车内饰件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），汽车内饰件
行业处在“C3725 汽车零部件及配件制造”行业的子行业位置。根据中国证监会 2012年 10月 26
日公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于“C36 汽车制造业”，细分为汽
车零部件行业中的内饰件行业。 
根据中国汽车工业协会发布的2017年中国汽车产销数据显示，2017年，我国汽车产销2901.54
万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27%和 10.61%。其中乘
用车产销 2480.67万辆和 2471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87万辆和
416.06万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。车企排行方面，乘联会数据则显示上汽大众、上汽通
用、一汽大众分别获得前三甲。上通五菱、东风日产、吉利为 4-6名。长安汽车、长城汽车、长
安福特、北京现代位列 7-10 名。 
中国汽车工业协会的数据显示，2017年新能源汽车产 79.4万辆、销 77.7万辆，市场占比 2.7%。
纯电动汽车产销分别完成 66.7万辆和 65.2万辆，同比分别增长 59.8%和 59.6%；插电式混合动力
汽车产销分别为 12.8万辆和 12.4万辆，同比分别增长 28.5%和 26.9%。具体到新能源乘用车，全
年累计销量 57.8万辆，同比增长 72%。其中，纯电动乘用车销量 46.8万辆，同比增长 82.1%；插
电式混合动力乘用车销量 11.1万辆，同比增长 39.4%。 
汽车零部件作为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。近年来，受益
于汽车产业的健康快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度均得到大幅提升。国家对汽
车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业带来更多的发展机遇，进一步加快汽车零部件行业
的发展速度。 
2017年 4月，工业和信息化部、国家发展改革委与科技部联合印发《汽车产业中长期发展规
划》，计划至 2020年，形成若干家超过 1000亿元规模的汽车零部件企业集团，在关键核心领域具
备较强的国际竞争优势；至 2025年，形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。在此背景
下，汽车零部件行业尤其是未来进口替代空间较大的下游优势零部件，在技术、客户突破的前提
下，有望长期维持较高增速。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）合资平台及客户资源优势 
在中外双方的“技术+市场+管理”优势互补、相互依存的合作模式下，公司的各个合资平台
均取得了瞩目的业绩，公司及合资平台先后获得了一汽大众十佳供应商、奇瑞捷豹路虎优秀供应
商、北京奔驰优秀供应商、奇瑞汽车核心供应商、上汽通用绿色供应商、吉利产能提升奖、上汽
通用快速响应奖、上汽通用拼创先驱奖及中国汽车工业协会“中国汽车零部件内饰行业龙头企业”
等称号，培育了一汽大众、一汽奥迪、华晨宝马、上汽通用、北京奔驰、奇瑞捷豹路虎、沃尔沃、
蔚来汽车等宝贵的客户资源，为宝马、奔驰、奥迪、凯迪拉克等高端品牌汽车一级配套。公司的
主要客户为产销量大、车型齐全、品牌卓越的一流整车厂，在国内市场处于强势地位。 
同时，借助于与这些品牌的跨国供应商建立的合资平台以及多年的合作关系，公司与这些整
车厂的合作关系趋于稳定和紧密。凭借这些稳定的客户资源和较强的产品开发实力，公司在业内
获得了较好的口碑；而合资平台则使公司在市场开拓以及新项目获取方面的能力相比竞争者具有
显著的优势。 
2017 年年度报告 
10 / 190 
（二）生产基地布局及服务优势 
为更加贴近国内各整车厂生产基地，及时跟进其生产和设计需求，实现对整车厂的准时化供
货，公司对生产基地进行了战略布局。迄今为止，公司已拥有常熟、长春、沈阳、北京、天津、
芜湖、成都、佛山八个生产基地，分布在国内各主要汽车生产集中区域。 
通过建立上述生产基地，能够为整车厂提供全方位的服务，并最大程度地提高客户的满意度，
主要体现在：1）可以实现对整车厂的近距离准时化供货与服务，以满足整车厂对采购周期及采购
成本的要求；2）快速反应能力，公司派驻工作人员到整车厂的生产线上提供现场的即时服务，并
将整车厂的要求及时、准确地反馈到公司生产基地，快速地实现产品工艺技术的调整和服务方式
的变化；3）便于沟通，可以及时了解整车厂的最新需求和新车开发情况，听取整车厂对公司产品、
服务的各种反馈意见，并积极进行整改，实现与整车厂的协同发展。 
（三）自主创新及设计能力优势 
公司拥有自主知识产权，近年来，持续加大科技创新力度。截至目前，公司拥有发明专利 7
项，实用新型专利 16项。公司与多个主要整车厂保持良好的合作，曾参与新宝来改型、南京汽车
集团有限公司 MG名爵 TF、奇瑞汽车多款车型内饰件 B面结构的同步开发设计工作，拥有丰富的
设计经验。 
公司具有 2D和 3D 的产品分析设计研发能力。运用 Catia、UG等 3D设计软件进行结构设计及
GD&T工程图纸的绘制，能够根据客户对于数据标准的要求，进行参数化设计，运用软件进行 DMU
空间仿真分析，同时在设计过程中，运用 CAE软件，对产品数模进行结构刚性、耐久分析及碰撞
分析，同时进行模流（MoldFlow）分析计算，保证产品结构满足客户对性能以及制造工艺的要求；
公司已成功开发并批量供应多个内饰件系统总成产品，如：门内饰板总成、立柱总成、天窗遮阳
板总成、衣帽架总成等。 
随着整车厂对内饰件供应商的要求不断提升，具备产品的同步设计开发能力将越来越成为未
来内饰件供应商的关键竞争能力之一。公司在研发中心拥有超过 80名员工负责研究、开发及设计
工作。现在公司已具备对门内护板、衣帽架、立柱等产品的 B面设计能力，同时积极参与内饰件
产品 A面设计数据的调整布局、工艺实现和新材料开发、轻量化等方面的工作。这对公司今后的
业务拓展将起到至关重要的作用。 
（四）工艺技术及成本控制优势 
公司生产工艺齐全，涵盖了门内护板、仪表板、天窗遮阳板、衣帽架等多个汽车内饰产品的
生产工艺。公司成熟的汽车内饰件生产工艺能满足各类产品的开发制造，工艺包括各种注塑、双
色搪塑、表皮成型、发泡成型、塑料尾门、激光铣切、真空成型、高频及摩擦焊接等。除了公司
的主打产品门内护板和仪表板外，公司的天窗板产品也独具技术优势。由于对弧度极高的精度要
求，高质量天窗板的制造具有较高的技术壁垒。经过多年的开发与工艺摸索，公司掌握了天窗板
的制造技术。此外，近年来新开发的蜂窝纸板喷涂 PU工艺广泛运用于奥迪 Q5 衣帽架、宝马 3 系
和 5 系天窗遮阳板、奔驰 GLK 行李厢盖板等多个项目上。该工艺能使产品在满足强度要求的情况
下达到轻量化的目的，具有质量轻、强度高和结构稳定等特点，该工艺已获得实用新型专利，注
册号为 ZL201020172987.2。 
公司的生产设备及生产自动化程度在业内也居于前列。公司主要的大型制造设备从德国、意
大利等国进口，目前拥有双色搪塑成型机、表皮成型机、各类注塑设备（包括 2,700 吨的德国原
装进口注塑设备）、激光铣切焊接设备等，技术先进。 
公司紧紧围绕“中国制造 2025”纲要，提出自动化升级的管理思路，围绕以智能制造为重点
的技术改造，加快推进“机器换人”、设备智能升级换代计划，使用柔性生产线、自动包边机、高
位料架、物流悬挂链、AVG 智能小车等设备，使生产方式从传统型向柔性制造、精益制造转变，
提升生产效益及产品的质量，确保了产品的质量稳定性和工艺先进性，同时高度的自动化生产流
程也大大减少了人力配置，有助于降低生产成本。成本控制能力是影响内饰件生产企业盈利能力
和竞争能力的一个关键因素。 
（五）内部管理优势 
在内部管理制度方面，按照市场经济体制要求，以市场需求为导向，以科技成果的工程化、
产业化为基本任务，将产、学、研有机地结合为一体。对有突出贡献的员工提供广阔的发展平台，
贯彻个人收入与效益挂钩的原则，在分配、奖励、人员队伍建设等方面努力创造一个宽松的环境，
引入竞争机制、评价机制、监督机制和激励机制，激发了技术人员的研发热情和技术创新积极性。 
2017 年年度报告 
11 / 190 
坚持基础设施建设和人才队伍建设相结合的原则，加大高层次科技人才与团队的培养力度；
坚持规划建设与强化管理并重，推进公司管理的科学化、规范化，建立健全良好的运行管理机制，
以制度创新带动技术创新，大力提高公司的原始创新能力、科技成果转化能力和技术创新服务能
力，使公司在技术创新上走在国内饰件行业的前列，争创国际一流的内饰件核心供应商。 
    （六）先进试验仪器优势 
公司测试中心通过了上汽通用 GP-10、奇瑞汽车、宝沃汽车、吉利汽车、凯翼汽车等的认证。
先后引进国内外先进试验仪器，从德国、意大利、美国等国家引进先进的气囊爆破设备、三坐标
测量仪、雾化仪、人工气候室、色差仪等测试仪器，具备了技术创新实力，满足了汽车内饰件的
研究、开发、验证能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、 报告期内行业发展情况 
根据中国汽车工业协会最新发布的数据显示，2017年，中国汽车产销分别完成 2901.54万辆
和 2887.89万辆,连续九年蝉联全球第一。但同比增长仅为 3.19％和 3.04％，增速比上年同期回
落 11.27%和 10.61%。受购置税优惠政策退坡的影响，乘用车产销增速明显减缓，是 2008年以来
年度最低增速。数据显示，乘用车产销分别完成 2480.67万辆和 2471.83万辆，同比分别增长 1.58%
和 1.40%，市场竞争激烈。 
中国汽车工业协会的数据显示，2017年新能源汽车产 79.4万辆、销 77.7万辆，市场占比 2.7%。
纯电动汽车产销分别完成 66.7万辆和 65.2万辆，同比分别增长 59.8%和 59.6%；插电式混合动力
汽车产销分别为 12.8万辆和 12.4万辆，同比分别增长 28.5%和 26.9%。具体到新能源乘用车，全
年累计销量 57.8万辆，同比增长 72%。其中，纯电动乘用车销量 46.8万辆，同比增长 82.1%；插
电式混合动力乘用车销量 11.1万辆，同比增长 39.4%。 
 
2、 报告期内公司经营情况 
    受乘用车行业产销情况影响，2017年，公司实现营业收入 133,938万元，同比下降 6.78%；
实现归属于上市公司股东的净利润 22,759.40万元，同比增长 0.57%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润 21,695.37万元，同比增长 0.96%。报告期内，围绕全年工作目标
和工作重点，公司董事会、管理层及全体员工齐心协力，严格控制成本、科学优化流程、提升管
理能力，提高运营效率，增强设计开发能力，报告期内公司主要着力完成以下几项工作： 
   （1）上交所挂牌上市，完成新股发行工作。公司将借助上市机遇，加快自主创新、整合资源、
发挥合力，瞄准汽车产业发展机遇，结合自身优势，在内饰细分领域实现转型升级，全面提升客
户的满意度及公司的品牌知名度。 
   （2）持续拓宽市场。在国内市场客户中，既要扩大合资品牌市场份额，也要向自主品牌、新
能源市场挺进；在国内市场产品中，既要加强原有产品的竞争力，又要拓展新产品的市场份额；
在供应层级上，要向一级配套商挺进；在国际市场中，努力挖掘欧美市场，也要尝试南美、东南
亚等新兴市场。报告期内，公司成为英国捷豹路虎 NVH Jacket 项目零件全球采购定点的一级供 
应商，本次公司入围英国捷豹路虎新能源汽车零件的全球采购供应体系，获得首批海外订单，是
公司实现进军海外市场、进一步拓展新能源汽车零部件领域的一次跨越。 
    （3）实施技术改造。公司紧紧围绕“中国制造 2025”纲要，推进两化深度融合，提出自动
化升级的管理思路，以智能制造为重点的技术改造，加快推进“机器换人”、设备智能升级换代
计划，使生产方式从传统型向柔性制造、精益制造转变，提升生产效益，提供系统监控并提升产
品品质，提供更多样化的服务。 
    （4）加速产能布局。报告期，公司加快推进天津、芜湖新生产基地的厂房工程建设工作，设
备采购和安装调试也根据项目情况按计划进行。报告期，新成立了一家子公司常源科技（天津）
有限公司及天津格莱纳汽车零部件有限公司、沈阳格瑞纳汽车零部件有限公司、天津安通林汽车
饰件有限公司、成都安通林汽车饰件有限公司四家合资公司。随着新生产基地、新公司的建立，
为公司今后的业务增长提供了基础，为公司实现智能制造、产业链的延伸夯实了基础。 
