2016 年年度报告 
10 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
    报告期内公司的主营业务是从事研发、生产和销售乘用车内饰件业务，是国内乘用车内饰件
主营供应商之一。公司目前主营客户包括上汽通用、一汽大众、北京奔驰、华晨宝马、奇瑞路虎、
奇瑞汽车、凯翼汽车等国内知名整车厂及伟巴斯特、恩坦华等知名汽车零部件一级供应商。 
（二）公司经营模式 
公司的具体经营模式为研发、采购、生产、销售、售后服务五个环节。 
在研发环节，公司将以现有产品为基础，持续加大新产品的设计开发力度，紧跟新车型更新
速度，实现与整车厂的同步研发，不断提升产品质量和性能，全面满足环保、轻量化和安全性的
要求。公司将继续加强与一汽大众、上汽通用、北汽福田、北京奔驰等主要客户的同步开发合作，
加快产品研发速度。 
在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、零配件采购由采购部统一进行管理。
目前，公司已建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商的选择、日常采购控制以及供应
商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实施。 
在生产环节，公司及全资子公司采用专业化生产模式，根据整车厂需求情况，编制生产计划
并组织生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控制，建立了严格的质量管理系
统。设备管理部门负责设备运行管理与维护，通过增加设备工装的防护措施，做到安全生产，精
益生产。 
在销售环节，公司通过专业的销售团队，实现公司产品的销售。 
在售后服务环节，本公司按照国家和行业的有关规定，确定产品售后服务标准。本公司有专
门的售后服务部门和售后服务人员。 
（三）2016年行业发展状况简述 
公司所处行业为汽车内饰件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），汽车内饰
件行业处在“C3725汽车零部件及配件制造”行业的子行业位置。根据中国证监会 2012年 10月
26日公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于“C36汽车制造业”，细分
为汽车零部件行业中的内饰件行业。 
2016年国内汽车市场火热，产销量大增，根据统计数据显示，2016年汽车产销分别是 2811.88
万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46%和 13.65%。全年汽车产销完成了双超 2800万辆的答卷，
增幅比上年有较快提升。而在平稳发展的行业大背景下，不仅整车行业偏好，汽车零部件市场的
需求规模也在不断增长。 
汽车零部件作为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。近年来，受益
于汽车产业的健康快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度均得到大幅提升。国家对汽
车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业带来更多的发展机遇，进一步加快汽车零部件行业
的发展速度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    （一）合资平台及客户资源优势 
通过多年的努力经营及借助合资平台的优势，公司及合资平台积累起了一汽大众、上汽通用、
华晨宝马、北京奔驰等宝贵的客户资源，为宝马、奔驰、奥迪、凯迪拉克等高端品牌汽车配套内
饰件；公司的主要客户为产销量大、车型齐全、品牌卓越的一流整车厂，在国内市场处于强势地
位。 
同时，借助于与这些品牌的跨国供应商建立的合资平台以及多年的合作关系，公司与这些整
车厂的合作关系趋于稳定和紧密。凭借这些稳定的客户资源和较强的产品开发实力，公司在业内
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
获得了较好的口碑；而合资平台则使公司在市场开拓以及新项目获取方面的能力相比竞争者具有
显著的优势。另外，由于配套车型以中高端及豪华车为主，公司产品的毛利率高于行业平均水平，
提升了公司的盈利能力。 
（二）生产基地布局及服务优势 
为更加贴近国内各整车厂生产基地，及时跟进其生产和设计需求，实现对整车厂的准时化供
货，公司对生产基地进行了战略布局。迄今为止，公司已拥有常熟、长春、沈阳、北京、天津、
芜湖、成都七个生产基地，分布在国内各主要汽车生产集中区域。 
通过建立上述生产基地，能够为整车厂提供全方位的服务，并最大程度地提高客户的满意度，
主要体现在：1）可以实现对整车厂的近距离准时化供货与服务，以满足整车厂对采购周期及采购
成本的要求；2）快速反应能力，公司派驻工作人员到整车厂的生产线上提供现场的即时服务，并
将整车厂的要求及时、准确地反馈到公司生产基地，快速地实现产品工艺技术的调整和服务方式
的变化；3）便于沟通，可以及时了解整车厂的最新需求和新车开发情况，听取整车厂对公司产品、
服务的各种反馈意见，并积极进行整改，实现与整车厂的协同发展。 
（三）自主创新及设计能力优势 
公司拥有自主知识产权，近年来，持续加大科技创新力度。截至目前，公司拥有发明专利 7
项，实用新型专利 16项。公司与多个主要整车厂保持良好的合作，曾参与一汽大众、上汽通用、
北京奔驰、奇瑞、吉利、北汽、福田汽车等多款车型内饰件 B面结构的同步开发设计工作，拥有
丰富的设计经验。 
公司具有 2D和 3D 的产品分析设计研发能力。运用 Catia、UG等 3D设计软件进行结构设计及
GD&T工程图纸的绘制，能够根据客户对于数据标准的要求，进行参数化设计，运用软件进行 DMU
空间仿真分析，同时在设计过程中，运用 CAE软件，对产品数模进行结构刚性、耐久分析及碰撞
分析，同时进行模流（MoldFlow）分析计算，保证产品结构满足客户对性能以及制造工艺的要求；
公司已成功开发并批量供应多个内饰件系统总成产品，如：仪表板副仪表板总成、门内饰板总成、
立柱总成、天窗遮阳板总成、衣帽架总成等。 
随着整车厂对内饰件供应商的要求不断提升，具备产品的同步设计开发能力将越来越成为未
来内饰件供应商的关键竞争能力之一。公司在研发中心拥有超过 80名员工负责研究、开发及设计
工作。现在公司已具备对门内护板、衣帽架、立柱等产品的 B面设计能力，同时积极参与内饰件
产品 A面设计数据的调整布局、工艺实现等方面的工作。这对公司今后的业务拓展将起到至关重
要的作用。 
（四）工艺技术及成本控制优势 
公司生产工艺齐全，涵盖了门内护板、仪表板、天窗遮阳板、衣帽架等多个汽车内饰产品的
生产工艺。公司成熟的汽车内饰件生产工艺能满足各类产品的开发制造、各种注塑、双色搪塑、
表皮成型、发泡成型、激光铣切、真空成型、高频及摩擦焊接等。除了公司的主打产品门内护板
和仪表板外，公司的天窗板产品也独具技术优势。由于对弧度极高的精度要求，高质量天窗板的
制造具有较高的技术壁垒。经过多年的开发与工艺摸索，公司掌握了天窗板的制造技术。 
公司的生产设备及生产自动化程度在业内也居于前列。公司主要的大型制造设备从德国、意
大利等国进口，目前拥有双色搪塑成型机、表皮成型机、各类注塑设备（包括 2,700吨的德国原
装进口注塑设备）、激光铣切焊接设备等，技术先进。先进的制造设备和完善的设备维护，提高
了生产效率，确保了产品的质量稳定性和工艺先进性，同时高度的自动化生产流程也大大减少了
人力配置，有助于降低生产成本。成本控制能力是影响内饰件生产企业盈利能力和竞争能力的一
个关键因素。 
（五）人力资源优势 
公司的人员稳定，员工忠诚度高。人员的稳定既是公司较高管理水平的体现，也是员工工作
熟练度及公司高生产效率的保证。依靠人力成本优势以及生产人员的高效率，公司的产品成本具
有明显的优势。此外，员工的忠诚与高效也使得公司的组织结构相比大多数竞争对手更为紧凑，
管理人员更加精简，进一步降低了公司的管理成本，提高了运营效率。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
乘用车内饰件的需求与乘用车市场的发展密切相关。2016年，受东中西部地区新增需求、换
车需求、政策刺激等因素影响，我国汽车乘用车市场继续稳步增长，产销量均突破2,800万辆，连
续八年蝉联全球第一。但汽车产销双突破的同时，汽车市场竞争加剧，原材料价格持续上升，公
司业务经营压力重重。2016年公司董事会、管理层及全体员工齐心协力，攻坚克难，严格控制成
本、科学优化流程、提升管理能力，提高运营效率，增强设计开发能力，公司竞争力显著提升，
取得了良好的经营业绩。报告期内公司主要着力完成以下几项工作： 
1、加速新生产基地的建设，落实产能布局 
2016年，公司加快推进天津、成都新生产基地的厂房工程建设工作，设备采购和安装调试也
根据项目情况按计划进行。随着两个新生产基地的快速推进，为公司今后的业务增长提供了硬件
基础。 
2、强化创新，夯实技术，构筑一流汽车零部件企业 
2016年公司在技术研发、创新等方面做了大量的基础性工作。一是在产品方面，对于产品生
产的技术难点，不断的进行创新和改良，确保了工艺质量和量产的要求。二是在生产方面，公司
引进了生产制造执行系统,为生产管理过程提供了大数据，全面整合了制造资源，实现产品制造全
过程监控，强化车间在制品管理，为质量追溯提供了有效的数据支撑，实现了公司生产运营的连
续信息流。三是在技术方面，2016年公司交付各类大小项目有34个，涵盖了汽车内饰领域内仪表
板门板立柱和软饰件等大部分产品，完成了公司第一个整车内饰集成项目的设计开发，实现研发
能力上一个台阶的关键目标，有能力为客户提供全方位的设计开发和制造开发服务；公司投入了
两台3D打印设备，进一步夯实研发的基础设施并向各类功能件、运动件的设计开发拓展。公司申
请和获得了技术发明专利2项， 并申报取得省市各级技术改造3项。技术部门在延续主要产品的开
发工作上，积极争取了新能源车型的开发项目，在零件轻量化设计方面逐步积累经验和应用能力；
同时，与国外的设备、原材料厂商建立进一步的合作关系，加大对天然纤维材料的应用研发。 
3、降本增效、推动设备自动化改造应用 
公司紧紧围绕“中国制造2025”纲要，率先提出自动化升级的管理思路，鼓励以智能制造为
重点的技术改造，加快推进“机器换人”、设备智能升级换代计划，使生产方式从传统型向柔性
制造、精益制造转变，提升生产效益。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,436,850,334.32元，与上年同期相比增加 415,626,477.98
元，同比增长 40.70%；归属于母公司股东的净利润为 226,303,502.67元，与上年同期相比增加
2,812,987.95元，同比增长 1.26%；净资产为 2,081,106,301.79 元，与上年期末相比增加
827,870,190.96元，增长 66.06%，加权平均净资产收益率 16.99%，扣除非经常性损益后加权平
均净资产收益率 16.14%，基本每股收益 1.08元，扣除非经常性损益后基本每股收益 1.02元。 
  
