上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
2015年4月8日，经2014年年度股东大会审议通过，公司2014年年度权益分派方案为：以公司2014 年12月31日总股本8,000
万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计派发现金股利人民币16,000,000元，上述现金分红
后，剩余未分配利润为42,587,641.32元，继续留存公司用于支持公司经营需要。以截至2014年12月31日公司总股本8,000万股
为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计转增2,400万股，转增后公司总股本数为10,400万股。上述利润分配
方案已于2015年5月7日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
可分配利润（元） 20,609,433.80 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015 年度母公司实现的净利润为 22,899,370.89 元。依据《公
司法》、《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积 2,289,937.09 元，累计可用于股东分配的利润为 63,197,075.12 元。鉴
于目前公司经营盈利情况良好，但仍处于发展阶段，属成长期，为回报公司股东，综合考虑了公司利润水平及未来发展潜
力，2015 年度具体利润分配预案如下：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 10,400 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发
现金股利人民币 2 元（含税），共计派发现金股利人民币 20,800,000 元，上述现金分红后，剩余未分配利润为 42,397,075.12
元，继续留存公司用于支持公司经营需要。此利润分配预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
2013 年度（上市前）未进行利润分配。 
 
2014年年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民
币2元（含税），共计派发现金股利人民币16,000,000元，以截至2014年12月31日公司总股本8,000万股为基数，由资本公积
金向全体股东每10股转增3股，共计转增2,400万股，转增后公司总股本数为10,400万股。上述权益分派方案已于2015年5月7
日实施完毕。 
 
2015年年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本10,400万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民
币2元（含税），共计派发现金股利人民币20,800,000元，上述现金分红后，剩余未分配利润为42,397,075.12元，继续留存公
司用于支持公司经营需要。此利润分配预案尚需提交公司2015年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元  
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 20,800,000.00 105,213,360.14 19.77%   
2014 年 16,000,000.00 90,080,983.99 17.76%   
2013 年 0.00 65,436,929.37 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
JINSHAN ZHANG 
（张金山）;YUAN 
WANG（王媛） 
股份
限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称“股份公司”）股票上市之日
起 36 个月之内，不转让或委托他人管理本人于股份
公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁
定期满后，本人在任职期间，每年通过香港飞凯转让
的股份不得超过本人间接持有的股份公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让本人间接持有的股份
公司股份。 
毕 违反承诺的
情况。 
金鼎、于荔、王琳 
股份
限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称“股份公司”）股票上市之日
起 12 个月之内，不转让或委托他人管理本人于股份
公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁
定期满后，本人在任职期间，每年通过北京联科斯凯
/北京德乐/北京汉和泰兴转让的股份不得超过本人
间接持有的股份公司股份总数的 25%；若本人自股
份公司股票上市之日起六个月内申报离职，自申报离
职之日起十八个月内不转让本人间接持有的股份公
司股份；若本人自股份公司股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人间接持有的股份公司股份；若本人
自股份公司股票上市之日起十二个月之后离职，离职
后半年内不转让本人间接持有的股份公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
曹韻丽;苏斌;宋述国;
王寅生;邱晓生;徐鹏
文;张艳霞;陈洪;陆春 
股份
限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称“股份公司”）股票上市之日
起 36 个月之内，不转让或委托他人管理本人于股份
公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁
定期满后，本人在任职期间，每年通过上海凯佳转让
的股份不得超过本人间接持有的股份公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让本人间接持有的股份
公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
香港飞凯;上海凯佳 
股份
限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称“股份公司”）股票上市之日
起 36 个月之内，不转让或委托他人管理本公司持有
的股份公司首次公开发行股票前已发行的股份公司
股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海康奇;北京汉和泰
兴;江苏凯凯;如皋博
信;北京联科斯凯;北
京德乐;北京红成信拓 
股份
限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称“股份公司”）股票上市之日
起 12 个月之内，不转让或委托他人管理本公司持有
的股份公司首次公开发行股票前已发行的股份公司
股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
毕 
已履行完
毕。 
北京联科斯凯;北京德
乐;上海凯佳 
股份
限售
承诺 
上海飞凯（以下简称“股份公司”）上市后 6 个月内
如股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行
价，本公司持有股份公司股票的锁定期限将自动延长
6 个月。 
2013 年 08
月 01 日 
至承
诺履
行完
毕 
已履行完
毕。 
香港飞凯 股份 关于本公司所持上海飞凯（以下简称“股份公司”） 2014 年 02 至承 已履行完
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
限售
承诺 
股票锁定期限的追加承诺若股份公司上市后 6 个月
内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低
于发行价，本公司承诺的持有股份公司股份的锁定期
限将自动延长 6 个月。若本公司违反上述承诺，本公
司同意将实际减持股票所得收益归股份公司所有。 
月 24 日 诺履
行完
毕 
毕。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山）;YUAN 
WANG（王媛）;曹韻
丽;苏斌;宋述国;王寅
生;徐鹏文;邱晓生;金
鼎;于荔 
股份
限售
承诺 
若上海飞凯（以下简称“股份公司”）上市后 6 个月
内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低
于发行价，本人承诺的间接持有股份公司股份的锁定
期限将自动延长 6 个月，在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺; 若本人违反上述承诺，
本人同意将实际减持股票所获收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
已履行完
毕。 
曹韻丽;苏斌;宋述国;
王寅生;徐鹏文;邱晓
生 
股份
减持
承诺 
若上海凯佳于本人承诺的间接持有上海飞凯（以下简
称“股份公司”）股票的锁定期届满后两年内减持股
份公司股票，股票减持的价格应不低于股份公司首次
公开发行股票的发行价(“发行价”)，在职务变更、
离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺; 若本人
违反上述承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归
股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海康奇;北京汉和泰
兴;上海凯佳;北京联
科斯凯;北京德乐 
股份
减持
承诺 
1.在本公司所持的上海飞凯（以下简称“股份公司”）
股票锁定期满后 2 年内，每年减持的股份不超过本公
司直接所持有的股份公司股份总数的 25%。2.在本公
司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本公司减持
股份公司股票时的减持方式应符合法律法规和交易
所规则的有关规定。3.若本公司于承诺的持有股份公
司股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股票，股
票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票发
行价。4.本公司减持股份公司股票时将在减持前 3 个
交易日予以公告。本公司将将忠实履行上述承诺，若
违反上述承诺，本公司同意将减持股票所获收益归股
份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山）;YUAN 
WANG（王媛） 
股份
减持
承诺 
若香港飞凯于本人承诺的间接持有上海飞凯（以下简
称“股份公司”）股票的锁定期届满后两年内减持股
份公司股票，股票减持的价格应不低于股份公司首次
公开发行股票的发行价(“发行价”)，在职务变更、
离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺; 若本人
违反上述承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归
股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
金鼎、于荔 
股份
减持
承诺 
若北京联科斯凯/北京德乐于本人承诺的间接持有上
海飞凯（以下简称“股份公司”）股票的锁定期届满
后两年内减持股份公司股票，股票减持的价格应不低
于股份公司首次公开发行股票的发行价(“发行价”)，
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述
承诺; 若本人违反上述承诺，本人同意将实际减持股
票所获收益归股份公司所有。 
情况。 
香港飞凯 
股份
减持
承诺 
1.在本公司所持的上海飞凯（以下简称“股份公司”）
股票锁定期满后 2 年内，累计减持不超过股份公司股
票总额的 12%，且该等减持不得影响本公司对股份
公司的控制权; 2.在本公司所持股份公司股票锁定期
满后 2 年内，本公司减持股份公司股票时的减持方式
应符合法律法规和交易所规则的有关规定; 3.若本公
司于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后两年
内减持股份公司股票，股票减持的价格不低于股份公
司首次公开发行股票的发行价(“发行价”)。4.本公
司将在减持股份公司股票前 3 个交易日予以公告。若
本公司违反上述承诺，本公司同意将实际减持股票所
得收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本人（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量
避免、减少与上海飞凯（以下简称“飞凯股份”）发
生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《中华
人民共和国公司法》和《上海飞凯光电材料股份有限
公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维
护飞凯股份及其所有股东的利益，将不利用本人在飞
凯股份的控制地位，为本人（包括本人近亲属）及本
人所控制的企业在与飞凯股份的关联交易中谋取不
正当利益。如飞凯股份与本人（包括本人近亲属）及
本人所控制的企业之间的关联交易给飞凯股份造成
损失，本人愿意向飞凯股份承担该等损失。 
2011 年 12
月 20 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
香港飞凯 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（1）在本承诺函签署之日，本公司及本公司拥有权
益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何与上海
飞凯（以下简称“股份公司”）及其控股子公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经
营任何与股份公司及其控股子公司经营的业务构成
竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与股份
公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）自本承诺函签
署之日起，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参
股公司将不生产、开发任何与股份公司及其控股子公
司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与股份公司及其控股子公司经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于
任何与股份公司及其控股子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）自
本承诺函签署之日起，如股份公司及其控股子公司进
2011 年 12
月 16 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
一步拓展其产品和业务范围，本公司及本公司拥有权
益的附属公司及参股公司将不与股份公司及其控股
子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及
其控股子公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司
及本公司拥有权益的附属公司及参股公司将以停止
生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞
争的业务纳入到股份公司及其控股子公司经营的方
式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不真实
或未被遵守，本公司将赔偿股份公司及其控股子公司
一切直接和间接损失。（5）自本承诺函签署之日起，
本承诺函及本承诺函项下之声明、承诺和保障即不可
撤销。（6）自本承诺函签署之日起，本承诺函的承诺
事项将持续有效，直至本公司不再为股份公司的控股
股东为止。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（1）在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益的
附属公司及参股公司均未生产、开发任何与上海飞凯
（以下简称“股份公司”）及其控股子公司生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任
何与股份公司及其控股子公司经营的业务构成竞争
或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与股份公司
及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；（2）自本承诺函签署之
日起，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将
不生产、开发任何与股份公司及其控股子公司生产的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与股份公司及其控股子公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与股
份公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）自本承诺函
签署之日起，如股份公司及其控股子公司进一步拓展
其产品和业务范围，本人及本人拥有权益的附属公司
及参股公司将不与股份公司及其控股子公司拓展后
的产品或业务相竞争；若与股份公司及其控股子公司
拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人拥有权益
的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到股
份公司及其控股子公司经营的方式或者将相竞争的
业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；
（4）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本人
将赔偿股份公司及其控股子公司一切直接和间接损
失。（5）自本承诺函签署之日起，本承诺函及本承诺
函项下之声明、承诺和保障即不可撤销。（6）自本承
诺函签署之日起，本承诺函的承诺事项将持续有效，
2011 年 12
月 16 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
直至本人不再为股份公司的实际控制人为止。 
上海飞凯;香港飞凯 
IPO 稳
定股
价承
诺 
为保持股份公司上市后股价稳定，本公司将严格遵守
上海飞凯（以下简称“股份公司”）制定的《公司上
市后三年内稳定公司股价的预案》《公司上市后三年
内稳定公司股价的预案》具体内容如下：公司上市(以
公司股票在深圳证券交易所创业板挂牌交易之日为
准)后三年内，若公司股价持续低于每股净资产，公
司将通过回购公司股票或控股股东增持公司股票的
方式启动股价稳定措施。一、启动股价稳定措施的条
件公司股票每年首次连续 20 个交易日的收盘价均低
于公司最近一年经审计的每股净资产。二、股价稳定
措施的方式及顺序股价稳定措施包括公司回购股票、
控股股东增持公司股票两种方式。选用前述方式时应
考虑: (1)不能导致公司不满足法定上市条件; (2)不能
迫使控股股东履行要约收购义务。股价稳定措施的实
施顺序如下:1.第一选择为公司回购股票，但如公司
回购股票将导致公司不满足法定上市条件，则第一选
择为控股股东增持公司股票;2.第二选择为控股股东
增持公司股票。在下列情形之一出现时将启动第二选
择:(1)公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得
公司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致
使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东的要
约收购义务;或(2)公司虽实施股票回购计划但仍未满
足“公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司
最近一年经审计的每股净资产”之条件。每一个自然
年度，公司需强制启动股价稳定措施的义务仅限一
次。三、实施公司回购股票的程序在达到触发启动股
价稳定措施条件的情况下，公司将在 10 日内召开董
事会，依法做出实施回购股票的决议、提交股东大会
批准并履行相应公告程序。公司将在董事会决议出具
之日起 30 日内召开股东大会，审议实施回购股票的
议案，公司股东大会对实施回购股票做出决议，必须
经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司
股东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法履
行相应的公告、备案及通知债权人等义务。在满足法
定条件下依照决议通过的实施回购股票的议案中所
规定的价格区间、期限实施回购。除非出现下列情形，
公司将在股东大会决议做出之日起 6 个月内回购股
票，且回购股票的数量将达到回购前公司股份总数的
2%:1.通过实施回购股票，公司股票连续 3 个交易日
的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资
产; 2.继续回购股票将导致公司不满足法定上市条
件。单次实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公
司股票应在实施完毕或终止之日起 10 日内注销，并
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
及时办理公司减资程序。四、实施控股股东增持公司
股票的程序(一)启动程序 1、公司未实施股票回购计
划在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，并且
在公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公
司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致使
公司将不满足法定上市条件或触发控股股东的要约
收购义务的前提下，公司控股股东将在达到触发启动
股价稳定措施条件或公司股东大会做出不实施回购
股票计划的决议之日起 30 日内向公司提交增持公司
股票的方案并由公司公告。2、公司已实施股票回购
计划公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经
审计的每股净资产”之条件，公司控股股东将在公司
股票回购计划实施完毕或终止之日起 30 日内向公司
提交增持公司股票的方案并由公司公告。(二)控股股
东增持公司股票的计划在履行相应的公告等义务后，
控股股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的
价格区间、期限实施增持。公司不得为控股股东实施
增持公司股票提供资金支持。除非出现下列情形，控
股股东将在增持方案公告之日起 6 个月内实施增持
公司股票计划，且增持股票的数量将达到公司股份总
数的 2%:1.通过增持公司股票，公司股票连续 3 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产; 2.继续增持股票将导致公司不满足法定上市
条件; 3.继续增持股票将导致控股股东需要履行要约
收购义务且控股股东未计划实施要约收购。根据《公
司上市后三年内稳定公司股价的预案》，在达到触发
启动股价稳定措施条件的情况下，若股份公司未履行
其做出的增持承诺，在本公司增持股份公司股票不会
致使股份公司不满足法定上市条件或触发本公司的
要约收购义务的前提下，本公司将在达到触发启动股
价稳定措施条件或股份公司股东大会做出不实施回
购股票计划的决议之日起 30 日内向股份公司提交增
持股份公司股票的方案并由股份公司公告。如本公司
违反上述承诺，股份公司有权将应付本公司的现金分
红予以暂时扣留，直至本公司实际履行上述承诺义务
为止。 
金鼎、于荔 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将
依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范
围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终依法确定的赔偿方案为准。如本人违反上述承
诺，股份公司有权将应付北京联科斯凯/北京德乐的
现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，直至本
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
人实际履行上述承诺义务为止。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山）;金鼎; 
YUAN WANG 
（王媛）;于荔;曹韻丽;
苏斌;姜继森;郭文氢;
王志瑾;王琳;裘益群;
伍锦贤;宋述国;王寅
生;徐鹏文;邱晓生 
其他
承诺 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性承担个
别和连带的法律责任。 
2014 年 07
月 28 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
姜继森;郭文氢;王志
瑾 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，因此给投资者造成损失的，本人将依法赔偿
投资者由此造成的损失，但是有证据证明本人没有过
错的情形除外。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
王琳;裘益群;伍锦贤 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将
依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范
围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终依法确定的赔偿方案为准。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
JINSHAN ZHANG 
（张金山）;YUAN 
WANG（王媛） 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将
依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范
围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终依法确定的赔偿方案为准。如本人违反上述承
诺，股份公司有权将应付香港飞凯控股有限公司的现
金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，直至本人
实际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
曹韻丽;苏斌;宋述国;
王寅生;徐鹏文;邱晓
生 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将
依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范
围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终依法确定的赔偿方案为准。如本人违反上述承
诺，股份公司有权将应付上海凯佳投资管理咨询有限
公司的现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，
直至本人实际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯 
其他
承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响，本公司将依法回购本公司首次
公开发行的全部新股，回购价格按二级市场价格确
定。若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司
将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，
依据最终依法确定的赔偿方案为准。 
香港飞凯 
其他
承诺 
关于招股说明书真实、准确、完整的承诺 1.若《招股
说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断上海飞凯（以下简称“股份公司”）是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将
依法购回本次发行本公司已转让的原限售股份，购回
价格按二级市场价格确定。2.若招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。具体
的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待
上述情形实际发生时，依据最终依法确定的赔偿方案
为准。如本公司违反上述承诺，股份公司有权将应付
本公司的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履
行上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯 
分红
承诺 
（一）发行前滚存利润的分配根据公司 2012 年年度
股东大会决议，公司首次公开发行股票前滚存的未分
配利润，将由发行前公司的老股东和发行完成后公司
新增加的社会公众股东共同享有。（二）本次发行上
市后的股利分配政策 1、公司的利润分配原则如下：
（1）重视对投资者的合理投资回报，在有关决策和
论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事(不在
公司担任职务的监事)和公众投资者的意见。（2）保
持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的
长远和可持续发展。（3）优先采用现金分红的利润分
配方式。（4）充分听取和考虑中小股东的要求。（5）
充分考虑货币政策环境。2、公司利润分配具体政策
如下：（1）公司可以采取现金、股票或者现金及股票
相结合的方式分配股利。（2）在公司上半年经营活动
产生的现金流量净额高于当期实现的净利润时，公司
可以进行中期现金分红。（3）如无重大资金支出安排
发生，公司进行股利分配时，应当包含现金方式，以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的百分之十五。重大资金支出安排是指经公司股东大
会审议批准的，达到以下标准之一的购买资产(不含
购买与日常经营相关的资产)、对外投资等涉及资本
性支出的交易事项:1）交易涉及的资产总额占公司最
近一期经审计总资产的 50%以上;2）交易标的（如股
权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近
一个会计年度经审计营业收入的 50%以上，且绝对
金额超过 3,000 万元人民币；3）交易标的（如股权）
在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个
会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金额超
过 300 万元人民币；4）交易的成交金额（含承担债
2013 年 03
月 08 日 
长期
有效 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
务和费用）占公司最近一期经审计净资产的 50%以
上，且绝对金额超过 3,000 万元人民币；5）交易产
生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的
50%以上，且绝对金额超过 300 万元人民币。（4）如
公司经营情况良好，且公司股票价格与公司股本规模
不匹配时，公司可以以股票方式进行股利分配，股票
分配方式可与现金分配方式同时进行。3、公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策: （1）公司发展阶段属成
熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。4、公司利润分配预案
由公司董事会提出，公司董事会在利润分配方案论证
过程中，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜，与
独立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、
科学的回报基础上，形成利润分配预案。独立董事可
以征集中小股东的意见，提出现金分红提案，并直接
提交董事会审议。公司董事会通过利润分配预案，需
经全体董事过半数表决通过并经二分之一以上独立
董事表决通过，独立董事应当对利润分配预案发表独
立意见。公司监事会应当对公司利润分配预案进行审
议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事
(不在公司担任职务的监事)，则外部监事应当对审议
的利润分配预案发表意见。董事会及监事会通过利润
分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会审
议，并由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持
表决权的过半数通过。股东大会对现金分红具体方案
进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。如未做出现
金利润分配预案的，公司应当在年度报告中披露原
因、未用于分红的资金留存公司的用途。5、公司的
利润分配政策不得随意改变。如现行政策与公司生产
经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发生冲突
的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
不得违反中国证监会和公司股票上市的证券交易所
的有关规定。调整利润分配政策的相关议案需分别经
监事会和二分之一以上独立董事同意后提交董事会、
股东大会批准，提交股东大会的相关提案中应详细说
明修改利润分配政策的原因。公司调整利润分配政
策，需向公司股东提供网络形式的投票平台，为公司
社会公众股东参加股东大会提供便利。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司完成对惠州嘉裕100%股权的收购，报告期纳入合并范围。 
 
2、公司在香港设立的全资子公司飞凯香港已经完成了注册登记手续，但由于截至期末公司实际出资尚未到位，因此报告期
未纳入合并范围。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
3、公司与CHENGHONG LI（李成红）先生共同投资设立了上海飞凯电子材料有限公司，公司持股75%，为公司控股子公司，
已经完成了工商登记手续，但由于截至期末公司实际出资尚未到位，因此报告期未纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王传邦、王楠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
租赁情况说明 
2005 年 11 月 10 日，公司与上海惠缘日化有限公司签订《厂房租赁合同》，上海惠缘日化有限公司将其合法拥有的位于上海
浦东金桥出口加工区 42 街坊 11/1 丘地块上建造的 1 号厂房全部出租给公司。租赁面积共 7,137.73 平方米，租金为每天每平
方米建筑面积 0.75 元，年租金为人民币 1,953,953.59 元，租赁期限为十年，自 2006 年 10 月 1 日起至 2016 年 9 月 30 日止，
十年租赁期满后，公司享有继续租赁该厂房另外十年的权利。 
 
2006 年 9 月 24 日，公司与上海惠缘日化有限公司签订《厂房租赁合同补充条款》，上海惠缘日化有限公司将其合法拥有的
位于上海浦东金桥出口加工区 42 街坊 11/1 丘地块上建造的 2 号厂房及附属全部出租给公司。租赁面积 3,144.22 平方米，租
金为每天每平方米建筑面积 0.75 元，年租金为人民币 860,730.23 元，租赁期限为十年，自 2006 年 10 月 1 日起至 2016 年 9
月 30 日止。十年租赁期满后，公司享有继续租赁该厂房另外十年的权利。2008 年 4 月 1 日，公司与上海惠缘日化有限公司
签订了《厂房租赁补充合同》，对 2 号厂房及附属的租金标准进行了修改。双方约定其新租金标准为每天每平方米建筑面积
1.2 元，同时约定自 2009 年及以后每年的 4 月 1 日起，根据国家统计局统计公报公布的上一年度居民消费指数（CPI）对该
厂房租金标准作相同比率的调整，新租金起算日为 2008 年 4 月 1 日。 
 
2012年5月14日，公司子公司飞凯美国有限公司与Westcore Greenville,LLC签订租赁合同，174 Lawrence Drive Investors , LLC.
将其合法拥有的位于7085 Las Positas Road, Suite A,Livermore, California的厂房出租给飞凯美国有限公司。租赁面积共9,123
平方英尺，租赁期限自2012年7月1日起至2017年10月31日止，租金如下表所示： 
时期 月租金（美元） 
2012.7.1—2012.10.31 0 
2012.11.1—2013.10.31 4,683.12 
2013.11.1—2014.10.31 4,863.24 
2014.11.1—2015.10.31 5,043.36 
2015.11.1—2016.10.31 5,223.48 
2016.11.1—2017.10.31 5,403.60 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元  
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安庆飞凯 
2014 年 12
月 08 日 
20,000 
2013 年 07 月 11
日 
1,741.73 一般保证 
2013 年 9 月
3 日至 2016
年 9 月 2 日 
否 是 
安庆飞凯 
2014 年 12
月 08 日 
20,000 
2013 年 08 月 05
日 
2,000 一般保证 
2013 年 8 月
5 日至 2016
年 8 月 5 日 
否 是 
安庆飞凯 
2014 年 12
月 08 日 
20,000 
2015 年 01 月 06
日 
1,500 一般保证 
2015 年 1 月
6 日至 2015
年 12 月 30
日 
否 是 
安庆飞凯 
2015 年 03
月 17 日 
20,000 
2015 年 04 月 08
日 
2,503.36 一般保证 
2015 年 4 月
8 日至 2016
年 4 月 8 日 
否 是 
安庆飞凯 
2015 年 03
月 17 日 
20,000 
2015 年 07 月 23
日 
 一般保证 
2015 年 7 月
23 日至 2016
年 7 月 23 日 
否 是 
安庆飞凯 
2015 年 03
月 17 日 
20,000 
2015 年 12 月 10
日 
3,500 一般保证 
2015年 12月
25 日至 2016
年 12 月 24
日 
否 是 
安庆飞凯 
2015 年 03
月 17 日 
20,000 
2015 年 12 月 30
日 
 一般保证 
2015年 12月
30 日至 2016
年 12 月 14
日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计 40,000 报告期末实际担保余额合  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元  
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
金桥支行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 01
月 20 日 
2015 年 03
月 12 日 
收益率
4.15-4.35
% 
500 500  3.28 3.28 
上海银行
浦东分行 
否 
保本收益
型 
1,000 
2015 年 01
月 14 日 
2015 年 03
月 18 日 
收益率
5% 
1,000 1,000  8.80 8.80 
上海银行
浦东分行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 03
月 25 日 
2015 年 04
月 27 日 
收益率
5% 
500 500  2.26 2.26 
浦发银行
张江支行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 01
月 14 日 
2015 年 02
月 12 日 
收益率
4.2% 
500 500  1.73 1.73 
民生银行
金桥支行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 03
月 30 日 
收益率
4.3% 
500 500  4.48 4.48 
民生银行
金桥支行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 04
月 15 日 
2015 年 05
月 20 日 
收益率
4.45% 
500 500  2.13 2.13 
浦发银行
上海分行 
否 
保本收益
型 
500 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 02
月 11 日 
收益率
4.2% 
500 500  1.73 1.73 
宁波银行
上海分行 
否 
保本收益
型 
4,500 
2015 年 05
月 14 日 
2016 年 05
月 13 日 
收益率
4.8% 
     
合计 8,500 -- -- -- 4,000 4,000 0 24.41 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 01 月 07 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 视未来公司经营情况而定。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
上海飞
凯 
嘉裕涂
料香港
有限公
司 
嘉裕涂料香港有
限公司持有的惠
州嘉裕 100%的
股权、权益及惠
州嘉裕拥有的实
质性资产及资质 
2015 年
01 月 21
日 
950.40 2,794.38 
沃克森
（北京）
国际资
产评估
有限公
司 
2015
年 02
月 03
日 
协议
定价 
3,620.33 否 否 已履行 
2015
年 01
月 22
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
上海飞
凯 
上海国
泰汇商
绿色建
设股份
有限公
司 
研发中心及中试
基地的建设工程 
2013 年
4 月 9 日 
    
双方
根据
市场
情况
确定 
9,000 否 否 执行中   
上海飞
凯 
上海住
安建筑
装饰工
程公司 
研发中心及中试
基地装饰、安装
工程 
2015 年
5 月 5 日 
    
双方
根据
市场
情况
确定 
2,175 否 否 执行中   
上海飞
凯、安
银和融
资租赁
融资租赁 
2015 年
5 月 12
美元 700    
双方
根据
美元700 否 否 执行中   
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
庆飞凯 （上
海）有
限公司 
日 市场
情况
确定 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月6日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于使用闲置自有资金购
买银行理财产品的议案》，为提高公司资金使用效率，合理利用闲置资金，同意公司不影响正常经营的情况下使用额度不超
过人民币5,000万元的闲置自有资金购买一年期内保本型银行理财产品，增加公司收益。（公告日：2015年1月6日；公告编
号：2015-004；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2、2015年1月21日，公司与嘉裕涂料香港有限公司签订了《关于嘉裕涂料(惠州)有限公司之股权转让协议》，公司以人民币
3,360万元（不含交易中产生的中国大陆的税项）受让嘉裕香港持有的惠州嘉裕100%股权、权益及惠州嘉裕拥有的实质性资
产及资质。从而建立辐射珠三角地区的生产基地，提高公司的综合竞争力。（公告日：2015年1月21日；公告编号：2015-010；
网站链接：www.cninfo.com.cn） 
2015年2月，惠州嘉裕完成股权收购事项的工商变更登记手续。（公告日：2015年2月5日；公告编号： 2015-010；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
3、2015年2月2日，公司收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》。（公告日：2015年2月2日；公告编号：2015-009；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
4、2015年2月25日、2015年3月13日，公司第二届董事会第十四次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过了《上海飞凯
光电材料股份有限公司关于进行融资租赁的议案》，为拓宽融资渠道，降低融资成本；同时优化公司负债结构，盘活公司现
有资产，缓解流动资金压力，进一步增强盈利能力及市场竞争力。公司与银和融资租赁（上海）有限公司以“售后回租”的
方式进行融资租赁交易，融资总金额为不超过700万美元，租赁期限为12个月。（公告日：2015年2月26日、2015年3月13日；
公告编号：2015-014、2015-017；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
5、2014年12月8日，公司2014年第五次临时股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2015年度申请综合授
信额度事宜的议案》。2015年3月17日、2015年4月8日，公司第二届董事会第十五次会议、2014年年度股东大会审议通过了
《上海飞凯光电材料股份有限公司关于调整2015年度综合授信额度事宜的议案》，调整上述授信额度。为满足公司发展战略
的要求，公司及控股子公司计划于2015年度向银行申请总额不超过人民币4亿元的综合授信，以用于补充公司及控股子公司
的流动资金需求。内容包括但不限于贷款等综合授信业务。以上授信额度不等于公司的融资金额，具体融资金额将根据公司
运营资金的实际需求确定。（公告日：2015年3月17日、2015年4月8日；公告编号：2015-025、2015-031；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
6、2015年7月27日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于在香港设立全资子公
司的议案》。为深入拓展国际市场，持续保持公司健康快速发展，公司投资20万美元在中国香港设立全资子公司飞凯香港有
限公司。（公告日：2015年7月27日；公告编号：2015-044；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
2015年10月，飞凯香港完成注册登记手续。（公告日：2015年10月29日；公告编号：2015-059；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
1、2014年12月24日，公司2014年第五次临时股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于以募集资金向全资
子公司安庆飞凯高分子材料有限公司增资的议案》，同意公司使用募集资金中的17,599万元募集资金对安庆飞凯进行增资，
其中，增加注册资本6,000万元。2015年1月，安庆飞凯取得了安庆市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。（公告
日：2015年1月20日；公告编号：2015-006；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，积极承担对投资者、
员工、社会等其他利益相关者的责任。公司 
 
1、投资者权益保护 
 
在保护投资者权益方面，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，依法合规召开股东大会，保障中小股东的参会和表决权，确保股东充分
享有法律、法规等所规定的各项合法权益。上市以来，公司根据经营情况和发展战略进行考量，报告期内完成了2014年度权
益分派。公司严格按照创业板及其他监管部门的要求，及时、准确、完整履行信息披露义务，同时，积极组织董事、监事及
高级管理人员参加交易所、证监局、上市公司协会等监管部门组织的培训学习活动，提高相关内幕信息知情人的自律意识，
确保公司全体股东以平等机会获取公司信息，保障全体股东的合法权益。此外，公司通过投资者关系互动平台、投资者电话、
实地调研和说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，与投资者建立了良好的互动关系。 
 
2、员工权益保护 
公司积极进行企业文化建设，并不定期对员工开展各类培训。如每年一次进行消防演习、不定期开展安全培训、安全知识竞
赛等方式，提高员工的安全意识和应急处理能力。报告期末，罗店项目（即研发中心）接近尾声，研发中心的落成除了为员
工提供了更舒适的办公环境，还为员工提供了工作之余休闲健身的场所，如篮球馆、羽毛球场、健身房等。此外，研发中心
的食堂还为每位员工提供健康丰盛的一日三餐，切实关注每位员工的健康、安全和满意度。 
 
3、社会等其他利益相关者权益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
公司一直以来非常重视生产经营对环境的影响，追求企业、社会与环境的和谐发展，报告期内，公司用于环保设备等环保投
入约290万元。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00%   18,000,000 -9,997,650.00 8,002,350 68,002,350 65.39% 
3、其他内资持股 16,962,000 21.20%   5,088,600 -9,997,650.00 -4,909,050 12,052,950 11.59% 
其中：境内法人持股 16,962,000 21.20%   5,088,600 -9,997,650.00 -4,909,050 12,052,950 11.59% 
4、外资持股 43,038,000 53.80%   12,911,400   12,911,400 55,949,400 53.80% 
其中：境外法人持股 43,038,000 53.80%   12,911,400   12,911,400 55,949,400 53.80% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00%   6,000,000 9,997,650.00 15,997,650 35,997,650 34.61% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00%   6,000,000 9,997,650.00 15,997,650 35,997,650 34.61% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%   24,000,000   24,000,000 104,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月8日，公司2014年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2014年度利润分配及资本公积转
增股本预案的议案》，以截至2014年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币2元（含税），
共计派发现金股利人民币16,000,000元；以截至2014年12月31日公司总股本8,000万股为基数，由资本公积金向全体股东每10
股转增3股，共计转增2,400万股，转增后公司总股本数为10,400万股。 
 
2015年10月9日，公司股东上海康奇、北京汉和泰兴、江苏凯凯、如皋博信、北京联科斯凯物、北京德乐、北京红成信拓持
有的首次公开发行股票的限售股份锁定承诺到期。2015年10月15日，解除限售股份的数量为999.765万股，占公司股本总额
的9.61%，实际可上市流通股份数量为999.765万股，占公司股本总额的9.61%。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月8日，公司2014年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2014年度利润分配及资本公积转
增股本预案的议案》，以截至2014年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币2元（含税），
共计派发现金股利人民币16,000,000元；以截至2014年12月31日公司总股本8,000万股为基数，由资本公积金向全体股东每10
股转增3股，共计转增2,400万股，转增后公司总股本数为10,400万股。上述利润分配方案于2015年5月7日实施完成。 
 
2015年10月9日，公司股东上海康奇、北京汉和泰兴、江苏凯凯、如皋博信、北京联科斯凯、北京德乐、北京红成信拓持有
的首次公开发行股票的限售股份锁定承诺到期。公司向深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交了
股份上市流通的申请。2015年10月15日，解除限售股份的数量为999.765万股，占公司股本总额的9.61%，实际可上市流通股
