上海飞凯光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为高科技领域适用的紫外固化材料及其他新材料的研究、生产和销售，主要产品为紫外固化光纤光缆涂覆
材料。 
 
公司核心产品紫外固化光纤光缆涂覆材料主要面向光纤光缆生产企业。国务院颁布的《国民经济和社会发展第十三个五
年规划纲要》提出要加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、
人机交互、天地一体的网络空间。“十三五”期间将构建泛在高效的信息网络，完善新一代高速光纤网络，构建先进泛在的
无线宽带网，加快信息网络新技术开发应用，推进宽带网络提速降费。面对积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键
技术研究，启动5G商用，超前布局下一代互联网的契机，预计未来几年通信市场将继续保持良好的发展势头，全球以及我
国对光纤的需求量越来越大。面对光纤光缆市场的持续增长，公司响应市场需求，继续加大市场销售力度。 
 
除主营产品外，公司募集资金投资项目产品光刻胶报告期尚未达到预期效益，公司将逐步深入半导体材料等新材料的应
用领域，打造新的利润增长极。 
 
公司一直致力于为高科技制造提供优质的新材料，始终秉承“客户、质量、研发、员工”的经营理念，借助国家对于新
材料产业的鼓励和扶持，继续坚持自主创新与吸收引进相结合，持续加大研发投入，不断改进产品性能，降低成本，同时充
实技术力量，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发，不断提升企业核心竞争力，为公司持续发展奠定
基础。 
 
报告期内，子公司飞凯香港在日本设立孙公司飞凯日本。为公司建立与日本新材料行业经营、交流、整合的平台，帮助
公司在日本配置电子材料领域尤其是光刻胶领域的技术、原材料等资源，飞凯日本设有研发实验室，进行新材料领域前沿技
术的开发工作，为公司提供最新的新材料技术，是公司发展新材料全产业链战略的重要举措。 
 
在深耕细作原有市场的基础上，为了完善公司产业布局，提高公司在其他新材料领域的综合竞争力，公司以自有资金对
APEX持有的大瑞科技100%的股权进行收购。安庆飞凯对长兴中国持有的长兴昆电60%的股权进行收购，此外，公司拟通过
发行股份及支付现金的方式购买和成显示100%股权。此外，公司以自有资金认购八亿时空非公开定向增发的股票。截至报告
期末，上述收购、重组、认购事项仍在进展中。 
 
公司将持续夯实和深化企业核心竞争力，优化公司的产业布局，坚定不移地致力于为高科技制造提供优质材料。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 
期末较期初增加 288.32%，主要系报告期内新总部及研发中心已完工正式投入使用，紫外固
化光刻胶项目正式投产，同时本期研发项目增多，购买了较多电子设备、实验设备所致。 
无形资产 
期末较期初增加 65.18%，本期安庆飞凯购入合成新材料用地，及公司 ERP 软件计入无形资
产核算。 
在建工程 
期末较期初减少 51.33%，主要系本期新总部及研发中心正式投入使用，紫外固化光刻胶项
目正式投产，在建工程转固定资产所致。 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
期末较期初减少 100%，主要系期初结构性存款报告期内到期所致。 
应收票据 
期末较期初减少 42.14%，主要系报告期收入下降，同时部分大客户从以前的票据结算方式
转为银行存款结算，另有部分应收票据已到期托收，款项于 2017 年 1 月收到，调整至应收
账款所致。 
其他应收款 
期末较期初增加 384.99%，主要系报告期公司参与八亿时空定向增发支付股份认购款 2,000
万元以及收购大瑞科技股权支付保证金 500 万元所致。 
其他流动资产 
期末较期初增加 2,360.02%，主要系公司的留抵进项税及安庆飞凯留抵的所得税较期初增加
较多，同时截至报告期末暂时闲置募集资金 4,000 万元以结构性存款进行现金管理所致。 
长期待摊费用 期末较期初增加 46.87%，主要系报告期增加 TFT 光刻胶项目提供技术顾问服务费摊销所致。 
递延所得税资产 
期末较期初增加 109.05%，主要系报告期收到的尚未确认为营业外收入的政府补助等暂时性
差异较期初增加。 
其他非流动资产 
期末较期初增加 100%，主要系上期预付的工程设备款在预付中核算，本期调整至其他非流
动资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、研发技术优势 
公司自成立以来非常重视紫外固化材料核心技术的自主研发，已建立一套完善的紫外固化材料新产品的研发创新机制。
组建的紫外固化材料研发中心拥有一流的实验设备及检测仪器，主要研发人员拥有扎实的专业功底和丰富的研发经验，是目
前国内领先的紫外固化材料研发基地。公司被评为“上海市科技小巨人企业”，并获得上海市科学技术奖等荣誉，开发的光
纤涂覆材料系列产品获得了上海市高新技术成果转化项目百佳、上海市重点新产品等多项奖项。在紫外固化材料相关研发技
术领域，目前公司拥有9项发明专利，并有11项发明专利已初审合格，7项发明专利进入实质审查阶段；在电子材料相关研发
技术领域，目前有4项发明专利已初审合格，2项发明专利进入实质审查阶段，公司研发技术处于国内同行业领先水平。具体
技术优势主要体现在： 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（1）行业内领先的低聚物树脂合成技术 
 
生产紫外固化材料最重要的原材料为低聚物（合成树脂），其主要功能通过低聚物的特性来实现。国内紫外固化材料供
应商一般不具备自我合成树脂的能力，而采用外购标准化合成树脂，这样会导致产品功能局限于外购的树脂特性，往往无法
满足客户对于产品功能性多样化以及在某些功能方面的突出性要求。比如光纤涂料在抗弯性、机械性以及折射率等功能上具
有极高的要求，国内市场上的标准化合成树脂较难达到上述功能性要求。公司通过多年对紫外固化材料的研究，已经掌握了
国内先进的紫外固化材料树脂合成技术，通过自制合成树脂，使得公司开发产品的功能更能满足客户个性化的要求。 
 
此外，合成树脂不仅为紫外固化光纤光缆涂覆材料的关键原材料，也是其他紫外固化材料的关键原材料。所以，公司所
掌握的树脂合成技术可以快速移植到其他紫外固化材料领域，从而使得公司在稳固并逐步扩大公司在紫外固化光纤光缆涂覆
材料市场份额的同时，可以积极拓展光刻胶、紫外固化塑胶涂料等其他高科技领域用紫外固化材料市场，为公司构建新的业
绩增长点。 
 
（2）配方技术与低聚物树脂合成技术相结合的优势 
 
公司是紫外固化材料领域极少数同时具备低聚物树脂合成技术和配方技术的企业之一，在新产品开发上具有独特的优
势。一方面，通过多年树脂合成的技术研发，公司树脂合成技术人员对大量的合成树脂进行技术分析以及性能检测，积累了
丰富的经验数据，对各种合成树脂的独特性能有着深刻的了解，使得公司配方技术人员可以根据客户的功能性要求，调整配
方中各种合成树脂的比例从而开发出合适的产品；另一方面，公司配方技术人员对各种合成树脂以及其他原料进行大量的调
配试验，了解各种合成树脂在不同的配方中发挥的作用，并将其反馈给树脂合成技术人员，从而促使其不断根据配方产品的
要求改进已有合成树脂性能或开发出性能更优的新合成树脂。这样使得公司在产品开发及改进中，不断对配方及树脂品种进
行优化调整，从而不断提升产品性能并降低成本。 
 
（3）对高科技用新材料的前沿动态及时精敏的把握 
 
公司多名技术人员具有在美国、日本等紫外固化材料技术领先的国家留学和工作经历，在海外留学及工作期间，这些技
术人员与国外知名学府以及紫外固化材料顶尖科研人员建立了良好的信息交流渠道，使得公司能及时了解国际上最新的紫外
固化材料技术以及市场前沿动态，从而及时精确把握技术研发方向以及市场开发领域，具有较强的市场和技术前瞻性。报告
期内，子公司飞凯香港以自有资金1,000万日元在日本投资设立其全资子公司飞凯日本，从而建立与日本新材料行业经营、
交流、整合的平台，帮助公司在日本配置电子材料领域尤其是光刻胶领域的技术、原材料等资源，飞凯日本设有研发实验室，
进行新材料领域前沿技术的开发工作，为公司提供最新的新材料技术，是公司发展新材料全产业链战略的重要举措。 
2、成本优势 
公司掌握了原材料中用量最大的低聚物树脂的合成技术，该项技术不仅有效提升了低聚物的性能，而且大大的降低了公
司的产品成本，使得公司与同行业企业相比拥有较强的成本优势。此外，在保证产品性能的前提下，公司利用研发技术，对
产品配方以及工艺方法进行深入研究，自我合成或替代价格较高的原材料，改进生产工艺降低生产成本。 
 
为了最大程度降低成本，保证采购质量，公司建立了供应商持续评价和全球遴选制度，对主要原材料的采购，不依赖于
单一供应商。每月根据供应商合作期间所提供原材料的品质状况、生产技术能力、价格、交期、服务等项目对供应商进行评
估，每季度对合格的供应商进行一次评定，确保生产供应商的生产能力、品质能力以及供应价格能满足本公司的需求，最大
程度保证了原材料的品质和采购时效性以及降低采购成本。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3、核心客户优势 
公司坚持客户至上的经营理念，严格控制产品质量，用心做好客户服务，得到了客户的信任和支持。公司的核心产品紫
外固化光纤光缆涂覆材料由于其固化速度快、挥发性低、工艺适用窗口宽等优势，获得了下游光纤光缆厂商以及光纤光缆最
终用户的高度认可和赞同，国内市场占有率较高，下游客户基本覆盖了光纤光缆行业的国内上市公司以及知名制造企业等。 
 
公司始终秉承与客户共同成长的理念，不断根据客户的工艺升级要求改进产品性能，加大对紫外固化光纤光缆涂覆材料
抗微弯、耐高温和高速拉丝性能的优化和改进，有力的巩固并扩大了市场份额。 
4、技术服务优势 
随着公司总部研发中心的投入使用，硬件设施得到了进一步的提升，公司研发创新能力得到了加强。国内客户使用产品
过程中存在着许多个性化的需求，下游客户改进生产工艺或者开发新产品往往都会对所使用的产品提出新的功能性要求。针
对该特点，公司在上海、北京、天津、杭州、深圳、惠州和成都建立了可以辐射到全国范围的客户服务点。为了进一步满足
客户对于产品的特殊需求，公司制定了快速响应和全程跟踪两项措施。快速响应为当客户对材料的功能性提出特殊要求后，
公司保证在24小时内有技术专员与客户沟通，第一时间了解客户需求，制定解决方案；全程跟踪即公司根据客户需求开发新
产品后，在客户使用新产品生产过程中，技术人员、技术副总经理甚至公司董事长会在现场全程跟踪客户的生产过程，为客
户提供产品改进方案，直至产品完全达到客户的要求。国外竞争对手由于其核心技术人员在海外，因此其在响应速度、服务
质量以及深度上远远不及公司。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的宗旨，紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董
事会的战略部署，继续深耕新材料行业，在细分行业领域不断强化公司的主导地位。报告期内，由于核心产品紫外固化光纤
光缆涂覆材料市场竞争较为激烈，为保持并提高市场占有率，公司在竞争中采取适度降价策略，导致产品销售毛利率略有下
降，最终形成销售收入与利润下降的情况。同时，公司依然加大研发投入，公司营业收入39,104.02万元，较上年同期下降了
9.50%；归属于母公司所有者的净利润为6,778.68万元，较上年同期下降了35.57%。 
1、公司积极巩固主营产品，开拓新市场 
国务院颁布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出要加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基
础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。“十三五”期间将构建泛在高效的
信息网络，完善新一代高速光纤网络，构建先进泛在的无线宽带网，加快信息网络新技术开发应用，推进宽带网络提速降费。 
面对积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用，超前布局下一代互联网的契机，预计未来几年
通信市场将继续保持良好的发展势头，全球以及我国对光纤的需求量越来越大。但由于目前市场竞争较为激烈，对公司主营
产品价格、市场份额及营收产生一定影响。报告期内，公司紫外固化光纤涂覆材料实现销售收入31,506.01万元，较上年同期
下降13.27%。公司将持续加大研发投入，不断加大内生应变能力，改进和完善相关营销策略，巩固公司现有的市场份额。 
 
同时，公司新产品的业务开拓未达预期，公司仍将持续加强对新产品的推广力度，深入电子化学品等新材料领域，积极
跟进重点客户，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意度，通过展会等各种方式加强市场宣传推广，密切关注市场发展
动态，深入挖掘新材料市场的发展机会，打造新的利润增长点，努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。 
2、公司持续加大研发投入 
公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为适应快速发展的产品和技术需
求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加大研发投入，推动技术和产品不断升级，
强化项目储备及新产品研发。随着公司总部研发中心的投入使用，报告期内，研发的硬件条件得到了进一步的提升。报告期
内，公司研发费用为3,790.67万元，占营业收入的9.69%。公司将进一步加强研发中心的建设，保证公司技术的领先水平，不
断为公司后续发展储备内生增长动力，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转换，通过强化自主创新持续夯实和深
化企业核心竞争力，向其他新材料领域发展，以全面提升公司的整体实力。 
3、稳步推进项目建设 
2016年2月，公司募投项目之一的“3,500吨/a紫外固化光刻胶项目”正式投产，公司以自有资金投入的研发中心项目正
式投入使用，安庆飞凯竞拍取得“9,000t/a合成新材料项目”项目用地。公司以自有资金投入的“电子级超纯氧化铝项目”
截至报告期末仍在准备验收检测事宜，公司将根据长期的发展战略有序推进其他募投项目的建设。在建项目于报告期内的先
后投入使用或生产，也对公司报告期内的经营产生一定的压力。 
