上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为高科技领域适用的紫外固化材料及其他新材料的研究、生产和销售，主要产品为紫外固化光纤光缆涂覆
材料。 
 
公司核心产品紫外固化光纤光缆涂覆材料主要面向光纤光缆生产企业。随着FTTH、HDTV、三网合一、物联网等技术
的发展，全球以及我国对光纤的需求量越来越大。面对光纤光缆市场的持续增长，公司响应市场需求，继续加大市场销售力
度。 
 
公司一直致力于为高科技制造业提供优质的紫外固化材料等新材料，始终秉承“客户、质量、研发、员工”的经营理念，
借助国家对于新材料产业的鼓励和扶持，继续坚持自主创新与吸收引进相结合，持续加大研发投入，不断改进产品性能，降
低成本，同时充实技术力量，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发，不断提升企业核心竞争力，为公
司持续发展奠定基础。 
 
截至报告期末，公司紫外固化光刻胶项目（产品主要用于PCB印刷线路板等）正在办理试生产竣工验收手续，电子级超
纯氧化铝项目（产品主要用提供蓝宝石长晶原料等）仍在试生产过程中。随着项目的投产，公司将逐步深入PCB和蓝宝石等
新材料的应用领域，打造新的利润增长极。 
 
报告期内，公司收购惠州嘉裕100%股权，建立辐射珠三角地区的生产基地，进一步提高公司的核心竞争力和盈利能力。 
 
公司在强化核心竞争力的同时，及时把握行业及市场创新趋势，积极地寻求外延式发展。报告期内，公司分别以人民币
1,000万元和2,000万元参与设立创业投资基金——华卓世纪和产业基金——聚源载兴。公司将利用基金管理团队的专业化运
作，为公司的产业链扩展和整合并购提供支持和帮助，优化公司的产业布局，为公司持续、快速、健康发展提供保障，切实
优化投资者回报，增加长期价值投资的吸引力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末较期初增加 15.86%，主要系收购惠州嘉裕 100%股权增加的公允价值及随着项
目的推进公司研发、生产新增的设备所致。 
无形资产 期末较期初增加 10.12%，主要系收购惠州嘉裕 100%股权所致。 
在建工程 
期末较期初增加 94.86%，主要系本期罗店项目（即研发中心）期末尚未达到预定可
使用状态，紫外固化光刻胶项目及电子级超纯氧化铝项目同时在建所致。 
货币资金 
期末较期初减少 33.68%，主要系本期罗店项目（即研发中心）、紫外固化光刻胶项
目及电子级超纯氧化铝项目同时在建，项目建设支出、实施 2014 年年度权益分派
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
方案（1,600 万元）、收购惠州嘉裕 100%股权（3,360 万元）以及投资新荣久 2.5%
股权（500 万元）、参与设立创业投资基金华卓世纪（1,000 万元）和参与设立产业
基金聚源载兴（2,000 万元）投资所致。 
预付款项 
期末较期初增加 276.86%，主要系罗店项目（即研发中心）接近尾声，报告期内签
订了后期采购设备的合同，预付实验室设备，绿化设计及厨房等费用所致。 
其他应收款 期末较期初增加 54.22%，主要系本期暂估进项税所致。 
存货 
期末较期初增加 33.81%，主要系本期公司市场情况良好，销售量稳中有增，为避免
假期供应商及物流不便发货，为保证产量储备较多的原材料所致。 
可供出售金融资产 
期末较期初增加 100%，主要系本期投资新荣久 2.5%股权（500 万元）、参与设立创
业投资基金华卓世纪（1,000 万元）和参与设立产业基金聚源载兴（2,000 万元）投
资所致。 
商誉 期末较期初增加 100%，主要系收购惠州嘉裕 100%股权所致。 
递延所得税资产 
期末较期初增加 76.76%，主要系公司应付职工薪酬期末余额及本期收到的尚未结转
营业外收入的政府补贴等暂时性差异金额较期初增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
 
1、研发技术优势 
 
公司自成立以来非常重视紫外固化材料核心技术的自主研发，已建立一套完善的紫外固化材料新产品的研发创新机制。
组建的紫外固化材料研发中心拥有一流的试验仪器及检测设备，主要研发人员拥有扎实的专业功底和丰富的研发经验，是目
前国内领先的紫外固化材料研发基地。公司被评为“上海市科技小巨人企业”，并获得上海市科学技术奖等荣誉，开发的光
纤涂覆材料系列产品获得了上海市高新技术成果转化项目百佳、上海市重点新产品等多项奖项。在紫外固化材料等相关研发
技术领域，目前公司拥有5项发明专利，并有6项发明专利已初审合格，5项发明专利进入实质审查阶段，技术处于国内同行
业领先水平。具体技术优势主要体现在：  
 
（1）行业内领先的低聚物树脂合成技术 
 
生产紫外固化材料最重要的原材料为低聚物（合成树脂），其主要功能通过低聚物的特性来实现。国内紫外固化材料供
应商一般不具备自我合成树脂的能力，而采用外购标准化合成树脂，这样会导致产品功能局限于外购的树脂特性，往往无法
满足客户对于产品功能性多样化以及在某些功能方面的突出性要求。比如光纤涂料在抗弯性、机械性以及折射率等功能上具
有极高的要求，国内市场上的标准化合成树脂较难达到上述功能性要求。公司通过多年对紫外固化材料的研究，已经掌握了
国内先进的紫外固化材料树脂合成技术，通过自制合成树脂，使得公司开发产品的功能更能满足客户个性化的要求。 
 
此外，合成树脂不仅为紫外固化光纤光缆涂覆材料的关键原材料，也是其他紫外固化材料的关键原材料。所以，公司所
掌握的树脂合成技术可以快速移植到其他紫外固化材料领域，从而使得公司在稳固并逐步扩大公司在紫外固化光纤光缆涂覆
材料市场份额的同时，可以积极拓展光刻胶、紫外固化塑胶涂料、UV油墨等其他高科技领域用紫外固化材料市场，为公司
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
构建新的业绩增长点。 
 
（2）配方技术与低聚物树脂合成技术相结合的优势 
 
公司是紫外固化材料领域极少数同时具备低聚物树脂合成技术和配方技术的企业之一，在新产品开发上具有独特的优
势。一方面，通过多年树脂合成的技术研发，公司树脂合成技术人员对大量的合成树脂进行技术分析以及性能检测，积累了
丰富的经验数据，对各种合成树脂的独特性能有着深刻的了解，使得公司配方技术人员可以根据客户的功能性要求，调整配
方中各种合成树脂的比例从而开发出合适的产品；另一方面，公司配方技术人员对各种合成树脂以及其他原料进行大量的调
配试验，了解各种合成树脂在不同的配方中发挥的作用，并将其反馈给树脂合成技术人员，从而促使其不断根据配方产品的
要求改进已有合成树脂性能或开发出性能更优的新合成树脂。这样使得公司在产品开发及改进中，不断对配方及树脂品种进
行优化调整，从而不断提升产品性能并降低成本。 
 
（3）对高科技用紫外固化材料的前沿动态及时精敏的把握 
 
公司多名技术人员具有在美国、日本等紫外固化材料技术领先的国家留学和工作经历，在海外留学及工作期间，这些技
术人员与国外知名学府以及紫外固化材料顶尖科研人员建立了良好的信息交流渠道，使得公司能及时了解国际上最新的紫外
固化材料技术以及市场前沿动态，从而及时精确把握技术研发方向以及市场开发领域，具有较强的市场和技术前瞻性。 
 
2、成本优势 
 
公司掌握了原材料中用量最大的低聚物树脂的合成技术，该项技术不仅有效提升了低聚物的性能，而且大大的降低了公
司的产品成本，使得公司与同行业企业相比拥有较强的成本优势。此外，在保证产品性能的前提下，公司利用研发技术，对
产品配方以及工艺方法进行深入研究，自我合成或替代价格较高的原材料，改进生产工艺降低生产成本。 
 
为了最大程度降低成本，保证采购质量，公司建立了供应商持续评价和全球遴选制度，对主要原材料的采购，不依赖于
单一供应商。每月根据供应商合作期间所提供原材料的品质状况、生产技术能力、价格、交期、服务等项目对供应商进行评
估，每季度对合格的供应商进行一次评定，确保生产供应商的生产能力、品质能力以及供应价格能满足本公司的需求，最大
程度保证了原材料的品质和采购时效性以及降低采购成本。 
 
3、核心客户优势 
 
公司坚持客户至上的经营理念，严格控制产品质量，用心做好客户服务，得到了客户的信任和支持。公司的核心产品紫
外固化光纤光缆涂覆材料由于其固化速度快、挥发性低、工艺适用窗口宽等优势，获得了下游光纤光缆厂商以及光纤光缆最
终用户的高度认可和赞同，国内市场占有率达到60%以上，下游客户基本覆盖了光纤光缆行业的国内上市公司以及知名制造
企业等。 
 
公司始终秉承与客户共同成长的理念，不断根据客户的工艺升级要求改进产品性能，加大对紫外固化光纤光缆涂覆材料
抗微弯、耐高温和高速拉丝性能的优化和改进，有力的巩固并扩大了市场份额。 
 
4、技术服务优势 
 
国内紫外固化材料客户使用紫外固化材料过程中存在着许多个性化的需求，下游客户改进生产工艺或者开发新产品往往
都会对所使用的紫外固化材料提出新的功能性要求。针对该特点，公司在上海、北京、天津、杭州、深圳和成都建立了可以
辐射到全国范围的客户服务点。2015年，公司收购惠州嘉裕100%股权，建立辐射珠三角地区的生产基地，为了进一步满足
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
客户对于紫外固化材料的特殊需求，公司制定了快速响应和全程跟踪两项措施。快速响应为当客户对材料的功能性提出特殊
要求后，公司保证在24小时内有技术专员与客户沟通，第一时间了解客户需求，制定解决方案；全程跟踪即公司根据客户需
求开发新产品后，在客户使用新产品生产过程中，技术人员、技术副总经理甚至公司董事长会在现场全程跟踪客户的生产过
程，为客户提供产品改进方案，直至产品完全达到客户的要求。国外竞争对手由于其核心技术人员在海外，因此其在响应速
度、服务质量以及深度上远远不及公司。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的宗旨，紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董
事会的战略部署，继续深耕新材料行业，在细分行业领域不断强化公司的主导地位。报告期内，公司营业收入43,207.27万元，
较上年同期增长了7.37%；归属于母公司所有者的净利润为10,521.34万元，较上年同期增长了16.80%。 
 
1、公司积极巩固和开拓市场 
 
报告期内，公司所面对的光通信市场由于4G、3G网络建设需求的增加、宽带网络建设的持续投入、农村信息化建设、
提高网速等国家信息化战略带动等背景持续发展，公司响应市场需求，继续保持紫外固化光纤光缆涂覆材料的核心竞争力，
不断巩固和开拓销售市场，销量稳中有增。 
 
报告期内，公司通过收购惠州嘉裕100%股权，建立辐射珠三角地区的生产基地，进一步优化了营销网络，提升了响应
速度。 
 
公司将继续加强市场开拓力度，不断改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步提高企业的市场营销
和产品销售能力，使公司努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。 
 
2、公司不断加大研发投入 
 
报告期内，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，继续坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品
的基础上，继续加大研发投入，不断向其他新材料领域发展，同时积极推动新品研发工作，推动技术和产品不断升级，持续
强化项目储备及新产品研发，打造新的利润增长点，以全面提升公司的核心竞争力。报告期内，公司研发费用支出为3,328.49
万元，占营业收入的7.70%，不断为公司后续发展储备内生增长动力，提升公司的整体实力。 
 
3、稳步推进募投项目及其他项目建设 
 
报告期内，公司根据长期的发展战略有序推进募投项目的建设。目前募投项目之一的3,500吨/a紫外固化光刻胶项目截
至报告期末处于试生产竣工验收过程中。公司以自有资金投入的电子级超纯氧化铝项目截至期末也即将进入试生产，研发中
心项目也接近尾声，之后公司将会继续稳步推进项目的建设。 
 
4、进一步完善公司治理 
 
报告期内，公司根据中国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度
和内控制度，完善法人治理结构，加强内部控制。证券投资部门严格按照创业板及其他监管部门要求的法律法规，持续深入
开展公司治理活动，促进公司规范运作，切实维护上市公司及股东利益。 
 
此外，公司进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；在内生式增长的同时，在完成对惠州嘉
裕的收购后，公司加强人力资源管理体系建设，努力提升员工薪酬、福利水平；从公司实际工作出发，完善培训工作，注重
培训效果；加强内部风险控制建设，积极开展对各子公司高级管理人员的培训，保证子公司业务的顺利开展。公司内审部门
