上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月13日，经2016年年度股东大会审议通过，公司2016年年度权益分派方案为：以公司2016年12月31日总股本
104,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币10,400,000元，上述现
金分红后，剩余未分配利润为64,233,677.43元，继续留存公司用于支持公司经营需要。同时，以2016年12月31日总股本
104,000,000股为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增25股，共计转增260,000,000股，转增后公司总股本增至364,000,000
股。公司于2017年3月22日实施前述权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 426,740,607 
现金分红总额（元）（含税） 21,337,030.35 
可分配利润（元） 104,952,495.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度母公司实现的净利润为 45,243,131.20 元。依据《公
司法》、《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积 4,524,313.12 元，累计可用于股东分配的利润为 104,952,495.51 元。
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
为优化公司股本结构，积极回报广大投资者，与全体股东共同分享公司发展的经营成果，2017 年度具体利润分配预案如下：
以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 426,740,607 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），共计
派发现金股利人民币 21,337,030.35 元，上述现金分红后，剩余未分配利润为 83,615,465.16 元，继续留存公司用于支持公
司经营需要。此利润分配预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本10,400万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币2
元（含税），共计派发现金股利人民币20,800,000元，上述现金分红后，剩余未分配利润为42,397,075.12元，继续留存公司
用于支持公司经营需要。上述权益分派方案已于2016年5月9日实施。 
 
2016年年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本10,400万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1
元（含税），共计派发现金股利人民币10,400,000元，上述现金分红后，剩余未分配利润为64,233,677.43元，继续留存公司
用于支持公司经营需要。以截至2016年12月31日公司总股本10,400万股为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增25股，
共计转增26,000万股，转增后公司总股本数为36,400万股。上述权益分派方案已于2017年3月22日实施。 
 
2017年年度利润分配方案为：以公司2017年12月31日总股本426,740,607股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币
0.50元（含税），共计派发现金股利人民币21,337,030.35元，上述现金分红后，剩余未分配利润为83,615,465.16元，继续留
存公司用于支持公司经营需要。此利润分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,337,030.35 83,812,376.70 25.46%   
2016 年 10,400,000.00 67,786,825.12 15.34%   
2015 年 20,800,000.00 105,213,360.14 19.77%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上海飞凯 其他承诺 
根据《非上市公众公司收购管理办法》的相关规定，本公司特此承诺如下：
本公司在本次交易中取得的标的资产自收购完成之日起 12 个月内不进行转
让。 
2016 年 11
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
飞凯材料控股股东香港飞凯
及实际控制人 JINSHAN 
ZHANG 
其他承诺 
飞凯材料控股股东香港飞凯及实际控制人 JINSHAN ZHANG 在本次交易前已
经作出如下承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的公司首次公开发行股票前已持有的股份，也不由飞凯材料回购该
部分股份。即香港飞凯在本次交易前持有的上市公司股份的锁定期为 2014 年
10 月 8 日起至 2017 年 10 月 8 日。飞凯材料控股股东香港飞凯作出如下承诺：
香港飞凯控股有限公司在本次交易前所持有的飞凯材料股份自塔赫（上海）
新材料科技有限公司和王莉莉通过本次交易取得的飞凯材料股份上市之日起
12 个月内不进行转让。香港飞凯控股有限公司所持有的飞凯材料股份在同一
实际控制人控制的不同主体之间进行转让不受前述 12 个月的限制。香港飞凯
控股有限公司本次交易前所持有的飞凯材料股份由于飞凯材料送红股、转增
股本等原因而孳息的股份, 亦遵照前述锁定期进行锁定。飞凯材料实际控制人
JINSHAN ZHANG 作出如下承诺：本人所控制的香港飞凯控股有限公司在本
次交易前所持有的飞凯材料股份自塔赫（上海）新材料科技有限公司和王莉
莉通过本次交易取得的飞凯材料股份上市之日起 12 个月内不进行转让。香港
飞凯控股有限公司所持有的飞凯材料股份在同一实际控制人控制的不同主体
之间进行转让不受前述 12 个月的限制。香港飞凯控股有限公司本次交易前所
持有的飞凯材料股份由于飞凯材料送红股、转增股本等原因而孳息的股份，
2017 年 4
月 14 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
亦遵照前述锁定期进行锁定。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投、陈志成、
邱镇强、ZHANG HUI（张辉） 
股份限售
承诺 
就承诺人在本次交易中取得的飞凯材料的股份（以下简称“新增股份”），自新
增股份发行上市之日起三十六个月内（以下简称“股份锁定期”），不向任何其
他方转让承诺人所持有的新增股份。 
本次飞凯材料向承诺人发行新增股份完成后，由于飞凯材料送红股、转增股
本等原因而增持之飞凯材料的股份，亦遵守前述承诺。若承诺人上述股份锁
定期的承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，承诺人同意根据相关证
券监管机构的监管意见进行相应调整。 
2016 年 11
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海塔赫、芯动能基金、隋
晓东、王莉莉 
股份限售
承诺 
本次交易的募集配套资金认购方上海塔赫、芯动能基金、隋晓东、王莉莉等
承诺：其认购的飞凯材料股份自发行上市之日起三十六个月内不进行转让。               
本次交易实施完成后，如本企业/本人由于飞凯材料送红股、转增股本等原因
增持的飞凯材料的股份，亦应遵守上述约定。 
2016 年 11
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投、陈志成、
邱镇强、ZHANG HUI（张辉）
以及和成显示的实际控制人
孙健、谭玉东、陈卫军、陈
稳见、靳灿辉、徐有军、游
石枝、孙仲猛 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
本次交易完成后，除承诺人继续在和成显示任职外，承诺人不会从事显示用
混晶行业。承诺人将充分赔偿或补偿上市公司因承诺人违反本承诺而遭受或
产生的相关损失或开支。 
2016 年 11
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投、陈志成、
邱镇强、ZHANG HUI（张辉）
以及和成显示的实际控制人
孙健、谭玉东、陈卫军、陈
稳见、靳灿辉、徐有军、游
石枝、孙仲猛 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
承诺人与上市公司（包括和成显示及其子公司在内）之间将尽量减少和避免
关联交易：在进行确有必要且无法规避的关联交易时，将保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按法律、法规以及规范性文件的规定履行关联
交易程序及信息披露义务；不会通过关联交易损害上市公司及其他股东的合
法权益；承诺人不会利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合
法利益；承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何
情况下，不要求上市公司向承诺人及承诺人控制的企业提供任何形式的担保。 
2016 年 11
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投、陈志成、
业绩承诺
及补偿安
交易对方承诺和成显示 2016 年、2017 年和 2018 年实现的经审计扣非后的净
利润不低于人民币 6,500 万元、8,000 万元和 9,500 万元；如业绩承诺期间顺
延，转让方承诺和成显示 2019 年实现的经审计的扣非后的净利润不低于人民
2016 年 11
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
邱镇强、ZHANG HUI（张辉） 排 币 11,000 万元。 的情况。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投 
其他承诺 
承诺人合法持有和成显示的股份，该等股份不存在委托持股、信托持股或其
他任何为第三方代持股份的情形；承诺人对和成显示不存在出资不实、虚假
出资或者抽逃出资的情形；承诺人不存在非法占用和成显示资金和资产的情
形；承诺人最近五年内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁，不存在被证券监管部门、证券交易所调查的情形
或其他不良记录；承诺人最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺或受过中国证监会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分
的情况；承诺人与飞凯材料及其关联方不存在《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》项下所定义之关联关系；本次交易过程中，承诺人保证不存在泄
露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。承诺人承
诺，如违反上述承诺与保证，将承担相应的法律责任。 
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
陈志成、邱镇强、ZHANG 
HUI（张辉）以及和成显示
的实际控制人孙健、谭玉东、
陈卫军、陈稳见、靳灿辉、
徐有军、游石枝、孙仲猛 
其他承诺 
承诺人合法持有和成显示的股份，该等股份不存在委托持股、信托持股或其
他任何为第三方代持股份的情形；承诺人对和成显示不存在出资不实、虚假
出资或者抽逃出资的情形；承诺人不存在非法占用和成显示资金和资产的情
形；承诺人最近五年内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁，不存在被证券监管部门、证券交易所调查的情形
或其他不良记录；承诺人最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺或受过中国证监会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分
的情况；承诺人不存在《公司法》第一百四十六条规定的情形:承诺人与飞凯
材料及其关联方不存在《深圳证券交易所创业板股票上市规则》项下所定义
之关联关系；本次交易过程中，承诺人保证不存在泄露本次交易内幕信息以
及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。承诺人承诺，如违反上述承诺与
保证，将承担相应的法律责任。 
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海塔赫 其他承诺 
本次交易的认购方上海塔赫承诺：截至本承诺函出具日，本企业及本企业主
要管理人员最近五年内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行
承诺或受过中国证监会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分的情况。在
本次交易前本企业系飞凯材料实际控制人、董事长兼总经理 JINSHAN 
ZHANG 控制的企业，构成飞凯材料的关联方。本企业参与认购的资金均为自
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
有资金或合法筹集资金，资金来源合法合规，不存在结构化融资或非法汇集
他人资金投资的情形；亦不存在向第三方募集的情形，该等资金不存在来源
于飞凯材料的情形。 
芯动能基金 其他承诺 
本次交易的认购方芯动能基金承诺：截至本承诺函出具日，本企业及本企业
主要管理人员最近五年内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺或受过中国证监会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分的情况。
本企业参与认购的资金均为自有资金或合法筹集资金，资金来源合法合规，
不存在结构化融资或非法汇集他人资金投资的情形；该等资金不存在来源于
飞凯材料及其控股股东、实际控制人、飞凯材料董事、监事及高级管理人员
及飞凯材料其他关联方的情形。在本次交易前本企业与飞凯材料、飞凯材料
控股股东、实际控制人或其控制的关联人、飞凯材料董事、监事、高级管理
人员之间不存在任何关联关系。 
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
隋晓东 其他承诺 
本次交易的认购方隋晓东承诺：截至本承诺函出具日，本人最近五年内诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过中国证监会行政
监管措施或受过证券交易所纪律处分的情况。在本次交易前本人与飞凯材料、
飞凯材料控股股东、实际控制人或其控制的关联人、飞凯材料董事、监事、
高级管理人员之间不存在任何关联关系。本人参与认购的资金均为自有资金
或合法筹集资金，资金来源合法合规，不存在结构化融资或非法汇集他人资
金投资的情形；亦不存在向第三方募集的情形，该等资金不存在来源于飞凯
材料的情形。 
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
王莉莉 其他承诺 
本次交易的认购方王莉莉承诺：截至本承诺函出具日，本人最近五年内诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过中国证监会行政
监管措施或受过证券交易所纪律处分的情况。在本次交易前，本人系飞凯材
料实际控制人、董事长兼总经理 JINSHAN ZHANG 的配偶，构成飞凯材料的
关联方。本人参与认购的资金均为自有资金或合法筹集资金，资金来源合法
合规，不存在结构化融资或非法汇集他人资金投资的情形；亦不存在向第三
方募集的情形，该等资金不存在来源于飞凯材料的情形。 
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
晶泰克、联合化工、汉志投
资、新材料创投、陈志成、
其他承诺 
承诺人所持有之标的资产权属清晰，不存在纠纷和潜在纠纷，不存在资产权
属方面的抵押、质押等担保情形，不存在任何可能导致标的资产被有关司法
2016 年 11
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
邱镇强、ZHANG HUI（张辉）
以及和成显示的实际控制人
孙健、谭玉东、陈卫军、陈
稳见、靳灿辉、徐有军、游
石枝、孙仲猛 
机关或行政机关拍卖、查封、冻结、征用或限制转让的情形，不存在与资产
权属相关的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序，如相关
法律程序得到适当履行，标的资产在约定期限内办理完毕股份过户或相关转
移手续不存在法律障碍。 
发生违反承诺
的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
JINSHAN ZHANG（张金
山）;YUAN WANG（王媛） 
股份限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票上市之日起 36 个月之内，不转让或
委托他人管理本人于股份公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁定期满后，本人在任职
期间，每年通过香港飞凯转让的股份不得超过本人间接持有的股份公司股份
总数的 25%；离职后半年内不转让本人间接持有的股份公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
金鼎、于荔、王琳 
股份限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票上市之日起 12 个月之内，不转让或
委托他人管理本人于股份公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁定期满后，本人在任职
期间，每年通过北京联科斯凯/北京德乐/北京汉和泰兴转让的股份不得超过本
人间接持有的股份公司股份总数的 25%；若本人自股份公司股票上市之日起
六个月内申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人间接持有的股
份公司股份；若本人自股份公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让本人间接持有的股份公司股
份；若本人自股份公司股票上市之日起十二个月之后离职，离职后半年内不
转让本人间接持有的股份公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
曹韻丽;苏斌;宋述国;王寅生;
邱晓生;徐鹏文;张艳霞;陈洪;
陆春 
股份限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票上市之日起 36 个月之内，不转让或
委托他人管理本人于股份公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股份。上述在上述锁定期满后，本人在任职
期间，每年通过上海凯佳转让的股份不得超过本人间接持有的股份公司股份
总数的 25%；离职后半年内不转让本人间接持有的股份公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
香港飞凯;上海凯佳 
股份限售
承诺 
自上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票上市之日起 36 个月之内，不转让或
委托他人管理本公司持有的股份公司首次公开发行股票前已发行的股份公司
股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
曹韻丽;苏斌;宋述国;王寅生;
徐鹏文;邱晓生 
股份减持
承诺 
若上海凯佳于本人承诺的间接持有上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票的锁
定期届满后两年内减持股份公司股票，股票减持的价格应不低于股份公司首
次公开发行股票的发行价("发行价")，在职务变更、离职等情形下，本人仍将
忠实履行上述承诺; 若本人违反上述承诺，本人同意将实际减持股票所获收益
归股份公司所有。 
2014 年 02
月 14 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海康奇;北京汉和泰兴;上
海凯佳;北京联科斯凯;北京
德乐 
股份减持
承诺 
1.在本公司所持的上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票锁定期满后 2 年内，
每年减持的股份不超过本公司直接所持有的股份公司股份总数的 25%。2.在本
公司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本公司减持股份公司股票时的减
持方式应符合法律法规和交易所规则的有关规定。3.若本公司于承诺的持有股
份公司股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股票，股票减持的价格不低
于股份公司首次公开发行股票发行价。4.本公司减持股份公司股票时将在减持
前 3 个交易日予以公告。本公司将将忠实履行上述承诺，若违反上述承诺，
本公司同意将减持股票所获收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
JINSHAN ZHANG（张金
山）;YUAN WANG（王媛） 
股份减持
承诺 
若香港飞凯于本人承诺的间接持有上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票的锁
定期届满后两年内减持股份公司股票，股票减持的价格应不低于股份公司首
次公开发行股票的发行价("发行价")，在职务变更、离职等情形下，本人仍将
忠实履行上述承诺; 若本人违反上述承诺，本人同意将实际减持股票所获收益
归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
金鼎、于荔 
股份减持
承诺 
若北京联科斯凯/北京德乐于本人承诺的间接持有上海飞凯（以下简称"股份公
司"）股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股票，股票减持的价格应不低
于股份公司首次公开发行股票的发行价("发行价")，在职务变更、离职等情形
下，本人仍将忠实履行上述承诺; 若本人违反上述承诺，本人同意将实际减持
股票所获收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
香港飞凯 
股份减持
承诺 
1.在本公司所持的上海飞凯（以下简称"股份公司"）股票锁定期满后 2 年内，
累计减持不超过股份公司股票总额的 12%，且该等减持不得影响本公司对股
份公司的控制权; 2.在本公司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本公司减
持股份公司股票时的减持方式应符合法律法规和交易所规则的有关规定; 3.若
本公司于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股
票，股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票的发行价("发行价")。
2014 年 02
月 24 日 
至承诺履
行完毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
4.本公司将在减持股份公司股票前 3 个交易日予以公告。若本公司违反上述承
诺，本公司同意将实际减持股票所得收益归股份公司所有。 
JINSHAN ZHANG（张金山） 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
本人（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量避免、减少与上海飞凯
（以下简称"飞凯股份"）发生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《中
华人民共和国公司法》和《上海飞凯光电材料股份有限公司章程》的规定，
依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交
易，以维护飞凯股份及其所有股东的利益，将不利用本人在飞凯股份的控制
地位，为本人（包括本人近亲属）及本人所控制的企业在与飞凯股份的关联
交易中谋取不正当利益。如飞凯股份与本人（包括本人近亲属）及本人所控
制的企业之间的关联交易给飞凯股份造成损失，本人愿意向飞凯股份承担该
等损失。 
2011 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
香港飞凯 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
（1）在本承诺函签署之日，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司
均未生产、开发任何与上海飞凯（以下简称"股份公司"）及其控股子公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其
控股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与
股份公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；（2）自本承诺函签署之日起，本公司及本公司拥有权益的附属
公司及参股公司将不生产、开发任何与股份公司及其控股子公司生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其控
股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与股
份公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业；（3）自本承诺函签署之日起，如股份公司及其控股子公司进一步
拓展其产品和业务范围，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司将
不与股份公司及其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及
其控股子公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司及本公司拥有权益的附
属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相
竞争的业务纳入到股份公司及其控股子公司经营的方式或者将相竞争的业务
转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不
真实或未被遵守，本公司将赔偿股份公司及其控股子公司一切直接和间接损
失。（5）自本承诺函签署之日起，本承诺函及本承诺函项下之声明、承诺和
2011 年 12
月 16 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
保障即不可撤销。（6）自本承诺函签署之日起，本承诺函的承诺事项将持续
有效，直至本公司不再为股份公司的控股股东为止。 
JINSHAN ZHANG（张金山） 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
（1）在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司均未
生产、开发任何与上海飞凯（以下简称"股份公司"）及其控股子公司生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其控股
子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与股份
公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业；（2）自本承诺函签署之日起，本人及本人拥有权益的附属公司及参
股公司将不生产、开发任何与股份公司及其控股子公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其控股子公司
经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与股份公司及
其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；（3）自本承诺函签署之日起，如股份公司及其控股子公司进一步拓展其
产品和业务范围，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将不与股份公
司及其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其控股子公
司拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公
司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入
到股份公司及其控股子公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关
系第三方的方式避免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，
本人将赔偿股份公司及其控股子公司一切直接和间接损失。（5）自本承诺函
签署之日起，本承诺函及本承诺函项下之声明、承诺和保障即不可撤销。（6）
自本承诺函签署之日起，本承诺函的承诺事项将持续有效，直至本人不再为
股份公司的实际控制人为止。 
2011 年 12
月 16 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯;香港飞凯 
IPO 稳定
股价承诺 
为保持股份公司上市后股价稳定，本公司将严格遵守上海飞凯（以下简称"股
份公司"）制定的《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》《公司上市后三年
内稳定公司股价的预案》具体内容如下：公司上市(以公司股票在深圳证券交
易所创业板挂牌交易之日为准)后三年内，若公司股价持续低于每股净资产，
公司将通过回购公司股票或控股股东增持公司股票的方式启动股价稳定措
施。一、启动股价稳定措施的条件公司股票每年首次连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一年经审计的每股净资产。二、股价稳定措施的方式及顺
2014 年 02
月 24 日 
已履行完
毕 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
序股价稳定措施包括公司回购股票、控股股东增持公司股票两种方式。选用
前述方式时应考虑: (1)不能导致公司不满足法定上市条件; (2)不能迫使控股股
东履行要约收购义务。股价稳定措施的实施顺序如下:1.第一选择为公司回购
股票，但如公司回购股票将导致公司不满足法定上市条件，则第一选择为控
股股东增持公司股票;2.第二选择为控股股东增持公司股票。在下列情形之一
出现时将启动第二选择:(1)公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公
司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市
条件或触发控股股东的要约收购义务;或(2)公司虽实施股票回购计划但仍未
满足"公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产"之条件。每一个自然年度，公司需强制启动股价稳定措施的义务仅限
一次。三、实施公司回购股票的程序在达到触发启动股价稳定措施条件的情
况下，公司将在 10 日内召开董事会，依法做出实施回购股票的决议、提交股
东大会批准并履行相应公告程序。公司将在董事会决议出具之日起 30 日内召
开股东大会，审议实施回购股票的议案，公司股东大会对实施回购股票做出
决议，必须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股东大会批准
实施回购股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及通知债权人等义
务。在满足法定条件下依照决议通过的实施回购股票的议案中所规定的价格
区间、期限实施回购。除非出现下列情形，公司将在股东大会决议做出之日
起 6 个月内回购股票，且回购股票的数量将达到回购前公司股份总数的 2%:1.
通过实施回购股票，公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一
年经审计的每股净资产; 2.继续回购股票将导致公司不满足法定上市条件。单
次实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止之
日起 10 日内注销，并及时办理公司减资程序。四、实施控股股东增持公司股
票的程序(一)启动程序 1、公司未实施股票回购计划在达到触发启动股价稳定
措施条件的情况下，并且在公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公
司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市
条件或触发控股股东的要约收购义务的前提下，公司控股股东将在达到触发
启动股价稳定措施条件或公司股东大会做出不实施回购股票计划的决议之日
起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。2、公司已实施股
票回购计划公司虽实施股票回购计划但仍未满足"公司股票连续 3 个交易日的
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产"之条件，公司控股股东将
在公司股票回购计划实施完毕或终止之日起 30 日内向公司提交增持公司股票
的方案并由公司公告。(二)控股股东增持公司股票的计划在履行相应的公告等
义务后，控股股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格区间、期限
实施增持。公司不得为控股股东实施增持公司股票提供资金支持。除非出现
下列情形，控股股东将在增持方案公告之日起 6 个月内实施增持公司股票计
划，且增持股票的数量将达到公司股份总数的 2%:1.通过增持公司股票，公司
股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产; 2.
继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件; 3.继续增持股票将导致控股股
东需要履行要约收购义务且控股股东未计划实施要约收购。根据《公司上市
后三年内稳定公司股价的预案》，在达到触发启动股价稳定措施条件的情况
下，若股份公司未履行其做出的增持承诺，在本公司增持股份公司股票不会
致使股份公司不满足法定上市条件或触发本公司的要约收购义务的前提下，
本公司将在达到触发启动股价稳定措施条件或股份公司股东大会做出不实施
回购股票计划的决议之日起 30 日内向股份公司提交增持股份公司股票的方案
并由股份公司公告。如本公司违反上述承诺，股份公司有权将应付本公司的
现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履行上述承诺义务为止。 
金鼎、于荔 其他承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定
的赔偿方案为准。如本人违反上述承诺，股份公司有权将应付北京联科斯凯/
北京德乐的现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，直至本人实际履行
上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
JINSHAN ZHANG（张金山）;
金鼎; YUAN WANG（王媛）;
于荔;曹韻丽;苏斌郭文氢;王
志瑾;王琳;裘益群;伍锦贤;宋
述国;王寅生;徐鹏文;邱晓生 
其他承诺 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 07
月 28 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
郭文氢;王志瑾 其他承诺 若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，因此给投资者 2014 年 02 长期有效 报告期内承诺
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
造成损失的，本人将依法赔偿投资者由此造成的损失，但是有证据证明本人
没有过错的情形除外。 
月 24 日 人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
王琳;裘益群;伍锦贤 其他承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定
的赔偿方案为准。 
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
JINSHAN ZHANG（张金
山）;YUAN WANG（王媛） 
其他承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定
的赔偿方案为准。如本人违反上述承诺，股份公司有权将应付香港飞凯控股
有限公司的现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，直至本人实际履行
上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
曹韻丽;苏斌;宋述国;王寅生;
徐鹏文;邱晓生 
其他承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定
的赔偿方案为准。如本人违反上述承诺，股份公司有权将应付上海凯佳投资
管理咨询有限公司的现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留，直至本人
实际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯 其他承诺 
若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将依法回购本公
司首次公开发行的全部新股，回购价格按二级市场价格确定。若招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失，本公司将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿
金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定的赔偿方案为准。 
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
香港飞凯 其他承诺 
关于招股说明书真实、准确、完整的承诺 1.若《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断上海飞凯（以下简称"股份公司"）是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将依法购回本次发行本公
司已转让的原限售股份，购回价格按二级市场价格确定。2.若招股说明书有虚
2014 年 02
月 24 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本
公司将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等
细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定的赔偿方案为准。如本
公司违反上述承诺，股份公司有权将应付本公司的现金分红予以暂时扣留，
直至本公司实际履行上述承诺义务为止。 
上海飞凯 分红承诺 
（一）发行前滚存利润的分配根据公司 2012 年年度股东大会决议，公司首次
公开发行股票前滚存的未分配利润，将由发行前公司的老股东和发行完成后
公司新增加的社会公众股东共同享有。（二）本次发行上市后的股利分配政策
1、公司的利润分配原则如下：（1）重视对投资者的合理投资回报，在有关决
策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事(不在公司担任职务的监事)
和公众投资者的意见。（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾
公司的长远和可持续发展。（3）优先采用现金分红的利润分配方式。（4）充
分听取和考虑中小股东的要求。（5）充分考虑货币政策环境。2、公司利润分
配具体政策如下：（1）公司可以采取现金、股票或者现金及股票相结合的方
式分配股利。（2）在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现
的净利润时，公司可以进行中期现金分红。（3）如无重大资金支出安排发生，
公司进行股利分配时，应当包含现金方式，以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的百分之十五。重大资金支出安排是指经公司股东大会
审议批准的，达到以下标准之一的购买资产(不含购买与日常经营相关的资
产)、对外投资等涉及资本性支出的交易事项:1）交易涉及的资产总额占公司
最近一期经审计总资产的 50%以上;2）交易标的（如股权）在最近一个会计年
度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的 50%以上，且
绝对金额超过 3,000 万元人民币；3）交易标的（如股权）在最近一个会计年
度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对
金额超过 300 万元人民币；4）交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司
最近一期经审计净资产的 50%以上，且绝对金额超过 3,000 万元人民币；5）
交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对
金额超过 300 万元人民币。（4）如公司经营情况良好，且公司股票价格与公
司股本规模不匹配时，公司可以以股票方式进行股利分配，股票分配方式可
与现金分配方式同时进行。3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
2013 年 03
月 08 日 
长期有效 
报告期内承诺
人恪守承诺，未
发生违反承诺
的情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策: （1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处
理。4、公司利润分配预案由公司董事会提出，公司董事会在利润分配方案论
证过程中，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件、决策程序等事宜，与独立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、
稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出现金分红提案，并直接提交董事会审议。公司董事会通过利润
分配预案，需经全体董事过半数表决通过并经二分之一以上独立董事表决通
过，独立董事应当对利润分配预案发表独立意见。公司监事会应当对公司利
润分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事(不在
公司担任职务的监事)，则外部监事应当对审议的利润分配预案发表意见。董
事会及监事会通过利润分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会审议，
并由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。股东大
会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。如未做出现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中披
露原因、未用于分红的资金留存公司的用途。5、公司的利润分配政策不得随
意改变。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实
发生冲突的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国
证监会和公司股票上市的证券交易所的有关规定。调整利润分配政策的相关
议案需分别经监事会和二分之一以上独立董事同意后提交董事会、股东大会
批准，提交股东大会的相关提案中应详细说明修改利润分配政策的原因。公
司调整利润分配政策，需向公司股东提供网络形式的投票平台，为公司社会
公众股东参加股东大会提供便利。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15
号）的要求，公司将对与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入利润表“其他收益”项目或冲减相关成本
费用。同时，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收
益”项目列报。对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助
根据本准则进行调整。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 其他收益4,093,541.57元，增加营业利润4,093,541.57元。 
（2）财政部于2017年4月28日发布了《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉
的通知》（财会〔2017〕13号），自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。对于本准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 增加持续经营净利润87,839,910.26元、增加终止经营净利润0.00元 
新增持有待售资产、持有待售负债 增加持有待售资产0.00元，增加流动资产0.00元 
调整持有待售资产减值 增加持有待售资产账面价值0.00元，增加资产减值损失0.00元 
（3）财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 
减少上年营业外收入39,593.11元，减少上年营业外支出
28,583.09元；减少本年营业外收入0.00元，减少本年营业外
支出340,724.98元。 
非流动资产毁损报废按利得、损失总额分别列示，并追溯调整。 增加上年营业外收入0.00元；增加本年营业外收入0.00元。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股孙公司、安庆飞凯控股子公司凯鑫贸易成立于2017年2月14日，注册资本500万元人民币，由安庆飞凯和安庆共
欣化工技术服务有限公司出资设立，安庆飞凯持股比例为51%，安庆共欣化工技术服务有限公司持股比例为49%。报告期纳
入合并范围。 
公司控股孙公司、安庆飞凯控股子公司长兴昆电系2016年12月安庆飞凯与长兴材料工业股份有限公司、长兴（中国）投
资有限公司签署了《安庆飞凯高分子材料有限公司及长兴材料工业股份有限公司、长兴中国（投资）有限公司有关长兴电子
材料（昆山）有限公司之股权转让协议》，以6,000万元人民币收购长兴（中国）投资有限公司持有的长兴电子材料（昆山）
有限公司60%的股权。2017年3月7日，完成工商变更登记手续，长兴昆电注册资本为1,620万美元，实收资本为132,817,645.19
元人民币。报告期纳入合并范围。 
公司全资子公司大瑞科技系飞凯材料与APEX签订了《关于大瑞科技股份有限公司之股份转让协议》，以1亿元人民币
的等值美金收购APEX持有的大瑞科技100%的股权。经台湾经济部投资审议委员会审核，于2017年7月12日完成交割。大瑞
科技股本总额为新台币165,423,600元。报告期纳入合并范围。 
公司控股子公司珅凯新材料成立于2017年7月12日，注册资本为100万美元，由飞凯材料与RESOUND HOLDING 
LIMITED共同出资设立，上海飞凯持股比例为55%，RESOUND HOLDING LIMITED持股比例为45%，截至报告期末注册资
金尚未缴付。报告期内纳入合并范围。 
公司控股子公司凯昀光电成立于2017年8月2日，由飞凯材料与TK DISPLAY TECH LIMITED共同出资设立，注册资本为
300万美元，飞凯材料持股比例为70%，TK DISPLAY TECH LIMITED持股比例为30%。报告期内纳入合并范围。 
公司全资子公司和成显示系公司向张家口晶泰克显示科技有限公司等发行股份及支付现金购买和成显示100%股权，
2017年6月28日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2017年第34次工作会议审核，获得无条件通过。2017年7月21
日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海飞凯光电材料股份有限公司向张家口晶泰克显示科技有限公司等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》，2017年9月7日，标的资产过户完成，相关股权变更登记至飞凯材料名下，股权交割事宜完
成，飞凯材料持有和成显示100%股权。和成显示注册资本4,333.3333万人民币。报告期纳入合并范围。 
公司控股子公司凯晰光电成立于2017年9月25日，由飞凯材料与CONSISTENT ELECTRONIC MATERIALS 
INTERNATIONAL LIMITED共同出资设立，注册资本为100万美元，飞凯材料持股比例为55%，CONSISTENT ELECTRONIC 
MATERIALS INTERNATIONAL LIMITED持股比例为45%，截至报告期末注册资金尚未缴付。报告期内纳入合并范围。 
公司全资子公司晶凯电子成立于2017年10月24日，注册资本为2,000万人民币，截至报告期末注册资金尚未缴付。报告
期内纳入合并范围。 
公司控股子公司莱霆光电成立于2017年11月10日，由飞凯材料与吴进、钟晓锋两名自然人共同出资设立，注册资本为200
万人民币，飞凯材料持股比例为80%，吴进、钟晓锋两名自然人持股比例分别为12%、8%，截至报告期末注册资金尚未缴付。
报告期内纳入合并范围。 
公司控股孙公司、长兴昆电全资子公司安庆兴凯电子材料有限公司成立于2017年12月6日，注册资本为2,000万人民币，
截至报告期末注册资金尚未缴付。报告期内纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62.20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 党小安、徐新毅、王楠 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国元证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付独立财务顾问费1,505.20万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
上海飞凯光电材料股份有限公司诉江苏七宝
光电集团有限公司买卖合同纠纷 
27.30 否 执行阶段 双方达成协议，因被告未按协议履行，目前在强制执行中。 强制执行中   
上海飞凯光电材料股份有限公司诉东莞弘高
化工材料有限公司合同纠纷 
92.03 否 执行阶段 已判决。 强制执行中   
上海飞凯光电材料股份有限公司诉浙江南方
通信集团股份有限公司合同纠纷 
30.31 否 执行阶段 已作出裁定。 被告已进入破产清算程序   
惠州嘉裕新材料有限公司诉东莞耀强电子有
限公司买卖合同纠纷 
43.89 否 执行阶段 二审驳回对方诉求，维持原判。 
已做财产保全的机器设备已拍
卖，并于 2017.12.19 办理领款
手续，领取执行款 200,475 元。 
  
惠州嘉裕新材料有限公司诉深圳市广发真空
镀膜制品有限公司买卖合同纠纷 
73.50 否 一审阶段 一审已判决，支持我方诉求。 
被告提起上诉，目前等待二审
开庭。 
  
惠州嘉裕新材料有限公司诉东莞市光耀电子
有限公司买卖合同纠纷和被告担保人张勇 
109.95 否 一审阶段 一审已判决，支持我方诉求。 
被告提起上诉，目前等待二审
开庭。 
  
惠州嘉裕新材料有限公司诉深圳市新耀威塑
胶五金制品有限公司买卖合同纠纷 
18.56 否 已起诉 未立案，未定开庭时间，已做财产保全。 等待开庭。   
惠州嘉裕新材料有限公司诉惠州市汇权精密
有限公司买卖合同纠纷 
24.34 否 已起诉 未立案，未定开庭时间，未做财产保全。 等待开庭。   
惠州嘉裕新材料有限公司诉东莞市德澳实业
有限公司买卖合同纠纷 
186.82 否 执行结束 已判决，尚未取得被告处置款。 
其他原告不同意法院判决，执
行分配暂停。 
  
惠州嘉裕新材料有限公司诉广东龙昕科技有
限公司、广东龙昕科技有限公司大朗新马莲
32.81 否 已起诉 已立案，2018 年 1 月 24 日达成调解协议。 
被告于 2018年 2月 5日支付全
部货款本金和诉讼费、保全费。 
  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
分公司、广东龙昕科技有限公司大岭山分公
司买卖合同纠纷 
长兴电子材料（昆山）有限公司诉济南郎硕
电子科技有限公司买卖合同纠纷 
56.73 否 执行阶段 已判决，正在等待被告执行中。 正在等待被告执行中。   
长兴电子材料（昆山）有限公司诉济南鑫昌
电子科技有限公司买卖合同纠纷 
17.93 否 执行阶段 已判决，胜诉，已做财产保全，正在等待被告执行中。 正在等待被告执行中。   
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月13日，公司2015年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于<第一期员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事
宜的议案》和《上海飞凯光电材料股份有限公司关于<第一期员工持股计划管理办法>的议案》，为建立和完善公司与员工
的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，充分调动公司员工的积极性和创新力，
以更好地促进公司长期、持续、健康发展，根据相关法律法规的规定，并结合公司的实际情况，公司制定了《上海飞凯光电
材料股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。（公告日：2016年3月18日、2016年4月13日；公告编号：2016-031；
网站链接：www.cninfo.com.cn）。 
    公司第一期员工持股计划认购的“华富资管-浦发银行-涌信6号资产管理计划”于2016年6月2日至2016年6月8日通过二级
市场竞价方式及大宗交易方式累计买入飞凯材料股票828,561股，占公司总股本的0.80%，成交金额合计人民币49,489,139.20
元，成交均价约为人民币59.7290元/股。所购买的股票锁定期为公告披露之日起12个月。（公告日：2016年6月13日；公告编
号：2016-039；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    2017年9月13日，公司发布《上海飞凯光电材料股份有限公司关于公司第一期员工持股计划的提示性公告》，第一期员
工持股计划锁定期满后，“华富资管-浦发银行-涌信6号资产管理计划”将根据员工意愿和市场情况决定是否卖出股票，当员
工持股计划存续期届满或提前终止时，由持有人会议授权管理委员会在依法扣除相关税费后，在届满或终止之日起15个工作
日内完成清算，并按持有人持有的份额进行分配。（公告日：2017年9月13日；公告编号：2017-075；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月22日，公司召开第三届董事会第一次会议，在关联董事JINSHAN ZHANG（张金山）先生回避表决的情况下，
非关联董事以8票赞成、0票反对、0票弃权的表决结果审议通过了《关于签订参股企业<股权转让协议>暨关联交易的议案》。
公司与上海塔赫就股权转让事宜签订了参股企业《股权转让协议》，以人民币600万元向上海塔赫转让所持有的参股企业安
徽新荣久农业科技有限公司2.38%的股权。 
2017年7月7日，公司召开第三届董事会第三次会议，在关联董事JINSHAN ZHANG（张金山）先生回避表决的情况下，
非关联董事以8票赞成、0票反对、0票弃权的表决结果审议通过了《关于向关联方借款暨关联交易的议案》。2017年7月27
日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审计通过《关于向关联方借款暨关联交易的议案》。公司与上海塔赫签订《借款
协议》，向上海塔赫申请借款总额不超过人民币10,000万元的借款额度，前述借款额度自公司股东大会审议通过相关议案之
日起12个月内有效，公司可在规定期限内根据实际需要提取和使用上述借款，单笔借款期限自提款之日起不超过12个月。 
2017年8月28日，公司召开第三届董事会第四次会议，在关联董事JINSHAN ZHANG（张金山）先生回避表决的情况下，
非关联董事以8票赞成、0票反对、0票弃权的表决结果审议通过了《关于公司房屋租赁暨关联交易的议案》。公司与上海塔
赫签订《房屋租赁合同》，向上海塔赫租赁其位于上海市静安区的物业用于部分职能部门日常办公。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签订参股企业《股权转让协议》暨关联交易的公告 2017 年 03 月 23 日 
公告编号：2017-035； 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于向关联方借款暨关联交易的公告 2017 年 07 月 10 日 
公告编号：2017-056、065 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于房屋租赁暨关联交易的公告 2017 年 08 月 29 日 
公告编号：2017-068； 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2012年5月14日，公司子公司飞凯美国有限公司与Westcore Greenville,LLC签订租赁合同，将其合法拥有的位于7085 Las 
Positas Road, Suite A,Livermore, California的厂房出租给飞凯美国有限公司。租赁面积共9,123平方英尺，租赁期限自2012年7
月1日起至2017年10月31日止，租金如下表所示： 
时期 月租金（美元） 
2012.7.1—2012.10.31 - 
2012.11.1—2013.10.31 4,683.12 
2013.11.1—2014.10.31 4,863.24 
2014.11.1—2015.10.31 5,043.36 
2015.11.1—2016.10.31 5,223.48 
2016.11.1—2017.10.31 5,403.60 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
 
2017年8月28日，公司子公司飞凯美国有限公司与174 Lawrence Drive Investors LLC签订租赁合同，将其合法拥有的位于
7085 Las Positas Road, Suite A,Livermore, California的厂房出租给飞凯美国有限公司。租赁面积共9,123平方英尺，租赁期限自
2017年11月1日起至2022年11月30日止，租金如下表所示： 
时期 月租金（美元） 
2017.11.1—2017.11.30 - 
2017.12.1—2018.11.30 6,386.10 
2018.12.1—2019.11.30 6,577.68 
2019.12.1—2020.11.30 6,775.01 
2020.12.1—2021.11.30 6,978.26 
2021.12.1—2022.11.30 7,187.61 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
 
2016年6月7日，公司与上海瑞丰国际大厦置业有限公司签订《上海瑞丰国际大厦租赁合同》，上海瑞丰国际大厦置业有
限公司将其合法拥有的位于上海市杨树浦路248号上海瑞丰国际大厦1509-1511室及其设备在良好状态下出租给公司作为办
公用房。租赁面积共352.45平方米，租金为每天每平方米建筑面积人民币5.50元，日租金为人民币1,938.48元，房屋管理费为
每月每平方米建筑面积人民币28.00元，月管理费为人民币9,868.60元，租赁期限自2016年6月15日起至2018年3月14日止。公
司于2017年4月30日提前结束前述租赁事项。 
 
2017年8月28日，公司与上海塔赫签订《房屋租赁合同》，向上海塔赫租赁其位于上海市静安区江场路10号中环协信广
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
场1001-1003室的物业用于部分职能部门日常办公。房屋建筑面积总计1,531.93平方米，每年租金为人民币2,460,278.85元，
租赁期限为3年，自2017年9月1日起至2020年8月31日止。 
 
2016年12月1日，长兴昆电与长兴中国签订《租赁合同》，长兴中国将其拥有的位于上海市徐汇区田林路388号新业大厦
1216室的标准厂房作为办公场所出租给长兴昆电。租赁面积共160.66平方米，每月基础租金合计为人民币13,194.20元，如租
赁不满一个月，可按当月实际天数计算，物业管理费按每平方米每月人民币0.66元收取。租赁期限自2017年1月1日起至2017
年6月30日止。 
 
2017年6月13日，长兴昆电与张淑芬女士签订《上海市房屋租赁合同》，将其拥有的位于闵行区新龙路1333弄66号（七
宝万新国际中心）210室出租给长兴昆电用于商务办公。租赁面积58.11平方米，租赁期限自2017年7月13日起至2020年7月12
日止（免租期为2017年6月13日至2017年7月12日），租金如下表所示： 
时期 月租金（人民币） 
2017.6.13—2017.7.12 - 
2017.7.13—2018.7.12 5,300.00 
2018.7.13—2019.7.12 5,560.00 
2019.7.31—2020.7.12 5,850.00 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
 
2016 年 10 月 30 日，和成显示与江苏联合化工有限公司签订《租赁协议》，江苏联合化工有限公司将位于其公司综合
楼内的厂房租赁给和成显示作为生产经营使用。计租面积为 874.3 平方米，租金为 16 万元每年，租赁期限自 2016 年 11 月 1
日起至 2019 年 10 月 30 日止。 
 
2017 年 12 月 12 日，和成显示南京分公司与深圳市锦裕恒投资发展有限公司签订《租赁合同书》，深圳市锦裕恒投资
发展有限公司将其拥有的坐落于深圳市龙华新区大浪街道陶吓村龙峰三路锦华大厦第 18 层 1804-05 室物业出租给和成显示
南京分公司作为日常办公使用。该物业建筑面积为 238 平方米（含公摊面积），租赁保证金为 32,368 元。物业管理费按租
赁面积每平方米人民币 5 元，即月管理费 1,190 元计算。租赁合同期为 3 年，从 2017 年 12 月 12 日起至 2020 年 12 月 11 日
止，租金如下表所示： 
时期 月租金（元） 
2017.12.12—2018.12.11 14,994 
2018.12.12—2019.12.11 15,894 
2019.12.12—2020.12.11 16,847 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
 
2018 年 1 月 4 日，和成显示南京分公司与南京白下高新技术产业园区投资发展有限责任公司签订《租赁合同》，南京
白下高新技术产业园区投资发展有限责任公司将其位于南京白下高新技术产业开发区永智路 6 号四号楼 A 栋 4 层整层出租
给和成显示南京分公司作为办公使用。租赁房建筑面积约 2,138 平方米（含公摊面积）。租赁期限为 3 年，从 2018 年 1 月
10 日起至 2021 年 1 月 9 日止。房屋的租赁价格为每月每平方米 40 元，一个季度的物业管理费为 32,070 元。  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安庆飞凯 
2017 年 10
月 18 日 
100,000 
2017 年 10 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
2017年 10月
9 日至 2020
年 10 月 9 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
100,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏和成新材料有限
公司 
2017 年 10
月 18 日 
100,000 
2017 年 06 月 27
日 
500 
连带责任保
证 
2017 年 6 月
28 日至 2018
年 6 月 28 日 
否 是 
江苏和成新材料有限
公司 
2017 年 10
月 18 日 
100,000 
2017 年 08 月 23
日 
500 
连带责任保
证 
2017 年 8 月
28 日至 2018
年 8 月 28 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
100,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
100,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
100,000（注） 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.56% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：2017年3月13日，公司2016年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2017年度申请综合授信额
度事宜的议案》，为满足公司发展战略的要求，公司及控股子公司计划于2017年度向银行申请总额不超过人民币5亿元的综
合授信, 以用于补充公司及控股子公司的流动资金需求。随着公司资产、生产经营规模的不断扩大，根据公司实际经营需要，
公司调整上述授信额度。2017年10月18日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关
于调整2017年度综合授信额度事宜的议案》，公司及控股子公司计划于2017年度向银行申请总额不超过人民币10亿元的综合
授信，以用于补充公司及控股子公司的流动资金需求。内容包括但不限于贷款等综合授信业务。以上授信额度不等于公司的
融资金额，具体融资金额将根据公司运营资金的实际需求确定。 
针对上述银行综合授信，公司提供的担保方式如下： 
1、公司或控股子公司提供担保，包括公司或控股子公司为自身提供担保，以及公司与控股子公司之间互相提供担保。 
2、公司或公司的控股子公司以其自有资产提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 4,000   
银行理财产品 子公司暂时闲置自有资金 5,000 3,000  
合计 9,000 3,000  
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如
有 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
上海银行浦
东分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 
暂时闲
置募集
资金 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
02月 09
日 
银行间或交易所流通的投
资级以上的固定收益工具、
货币市场工具、存款等 
到期
一次
付 
4.00% 18.44 18.44 已收回  是 否 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
上海银行浦
东分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
02 月 16
日 
2017 年
03月 23
日 
银行间或交易所流通的投
资级以上的固定收益工具、
货币市场工具、存款等 
到期
一次
付 
3.68% 14.15 14.15 已收回  是 否 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
上海银行浦
东分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
04 月 06
日 
2017 年
05 月 11
日 
银行间或交易所流通的投
资级以上的固定收益工具、
货币市场工具、存款等 
到期
一次
付 
4.00% 15.38 15.38 已收回  是 否 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
南京银行建
邺分行 
银行 
保本保
证收益
1,000 
子公司
自有资
2017 年
06 月 02
2017 年
11 月 29
符合监管要求的债券、货币
市场金融工具等高流动性
到期
一次
3.50% 17.26 17.26 已收回  是 否  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
型 金 日 日 资产 付 
招商银行南
京分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 
子公司
自有资
金 
2017 年
09 月 12
日 
2017 年
12月 18
日 
我国银行间市场信用级别
较高、流动性较好的金融资
产 
到期
一次
付 
3.80% 10.1 10.1 已收回  是 否  
南京银行建
邺分行 
银行 
保本保
证收益
型 
2,000 
子公司
自有资
金 
2017 年
09 月 12
日 
2018 年
03月 14
日 
符合监管要求的债券、货币
市场金融工具等高流动性
资产 
到期
一次
付 
3.90% 39.11  未收回  是 否  
南京银行建
邺分行 
银行 
保本保
证收益
型 
1,000 
子公司
自有资
金 
2017 年
06 月 14
日 
2018 年
06月 13
日 
符合监管要求的债券、货币
市场金融工具等高流动性
资产 
到期
一次
付 
3.85% 38.5  未收回  是 否  
合计 17,000 -- -- -- -- -- -- 152.94 75.33 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名称 合同标的 
合同签订日
期 
合同涉及资产
的账面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资产
的评估价值（万
元）（如有） 
评估机构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
上海飞凯 
上海住安建筑装饰工
程公司 
研发中心及中试基
地装饰、安装工程 
2015 年 05
月 05 日 
  无  
双方根据
市场情况
确定 
2,175 否 否 执行中   
上海飞凯 APEX、大瑞科技、林 大瑞科技 100%股 2016 年 08 4,208.38 9,414.04 沃克森（北京） 2016年 05 协议定价 10,000 否 否 已执行完 2016 年 巨潮资讯网
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
颜钏 权 月 02 日 国际资产评估有
限公司 
月 31 日 毕 08 月 02
日 
（www.cninfo.co
m.cn） 
安庆飞凯 
安徽长风建筑安装工
程有限公司 
22000t/a 合成新材
料项目 
2016 年 09
月 05 日 
  无  
双方根据
市场情况
确定 
2,903 否 否 执行中   
安庆飞凯 长兴材料、长兴中国 
长兴昆电 60%股
权 
2016年 11
月 11 日 
5,910.99 9,906.74 
沃克森（北京）
国际资产评估
有限公司 
2016 年
10 月 31
日 
协议定
价 
6,000 否 否 
已执行
完毕 
2016年
12 月
29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 
晶泰克、联合化工、
汉志投资、新材料创
投、陈志成、邱镇强、
ZHANG HUI（张辉） 
和成显示 100%股
权 
2016年 11
月 24 日 
21,816.54 103,467.41 
沃克森（北京）
国际资产评估
有限公司 
2016 年
06 月 30
日 
协议定
价 
106,400 否 否 
已执行
完毕 
2016年
11 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 上海塔赫 
发行新股中的
1,368,821 股 
2016年 11
月 24 日 
  无  
协议定
价 
9,000 是 是 
已执行
完毕 
2016年
11 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 芯动能基金 
发行新股中的
2,129,277 股 
2016年 11
月 24 日 
  无  
协议定
价 
14,000 否 否 
已执行
完毕 
2016年
11 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 隋晓东 
发行新股中的
760,456 股 
2016年 11
月 24 日 
  无  
协议定
价 
5,000 否 否 
已执行
完毕 
2016年
11 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 王莉莉 
发行新股中的
2,927,756 股 
2016年 11
月 24 日 
  无  
协议定
价 
19,250 是 是 
已执行
完毕 
2016年
11 月
25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯 八亿时空 
1,555,209 股八亿
时空定向增发的
股票 
2016年 12
月 09 日 
  无  
协议定
价 
2,000 否 否 
已执行
完毕 
2016年
12 月
12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
上海飞凯 利绅科技 
利绅科技 45%股
权 
2017年 09
月 27 日 
  无  
协议定
价 
19,713.7
2 
否 否 执行中 
2017年
09 月
28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极承担社会责任，公司《2017年度社会责任报告》已于2018年3月15日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）详细披露，敬请查阅。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月5日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于使用暂时闲置募集
资金进行现金管理的议案》，为提高募集资金的使用效率，合理利用闲置募集资金，公司拟在不影响募集资金使用的情况下，
根据募投项目的投资计划和建设进度，使用不超过9,000万元暂时闲置募集资金进行现金管理。投资发行主体为商业银行的，
安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品，单个投资产品的期限不超过12个月，在9,000万元额度范围内，资金可以滚
动使用，董事会授权公司经营管理层具体负责实施。（公告日：2017年1月6日；公告编号：2017-001；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2、2017年3月13日，公司2016年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2017年度申请综合授信额度
事宜的议案》，为满足公司发展战略的要求, 公司及控股子公司计划于2017年度向银行申请总额不超过人民币5亿元的综合
授信, 以用于补充公司及控股子公司的流动资金需求。内容包括但不限于贷款等综合授信业务。以上授信额度不等于公司的
融资金额, 具体融资金额将根据公司运营资金的实际需求确定。（公告日：2017年3月13日；公告编号：2017-031；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
随着公司资产、生产经营规模的不断扩大，根据公司实际经营需要，公司拟对上述综合授信额度进行调整。2017年9月27日、
2017年10月18日，公司第三届董事会第五次会议、2017年第三次临时股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司
关于调整2017年度综合授信额度事宜的议案》，调整上述授信额度。为满足公司发展战略的要求，公司及控股子公司计划于
2017年度向银行申请总额不超过人民币10亿元的综合授信，以用于补充公司及控股子公司的流动资金需求。内容包括但不限
于贷款等综合授信业务。以上授信额度不等于公司的融资金额，具体融资金额将根据公司运营资金的实际需求确定。（公告
日：2017年9月28日、2017年10月18日；公告编号：2017-081、2017-086；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
3、为了在深耕细作原有市场的基础上积极探索和拓展产业战略发展方向，进一步巩固公司行业的市场地位，2016年12月9
日公司与八亿时空及其实际控制人赵雷先生签订了《定向发行股票认购协议》，公司以自有资金2,000万元认购八亿时空非
公开定向增发的股票。八亿时空预计本次发行股票数量不超过544.32万股，公司认购股份总数约为 155.52 万股（以最终登
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
记股份数为准）。（公告日：2016年12月12日；公告编号：2016-106；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年5月，公司接到八亿时空通知，八亿时空收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于北京八亿时空液晶科技
股份有限公司股票发行股份登记的函》（股转系统函[2017]2331号），对八亿时空股票发行的备案申请予以确认。八亿时空
发行的 5,443,200股股份于2017年5月18日在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让。发行完成后，公司持有八亿时空股
份 1,555,209 股，占比2.44%。（公告日：2017年5月12日；公告编号：2017-048；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
4、为了完善公司产业布局，提高公司在半导体材料领域的综合竞争力，公司拟以自有资金对APEX持有的大瑞科技100%的
股权进行收购，2016年7月19日，双方签署了《股权收购意向书》。（公告日：2016年7月20日；公告编号：2016-048；网站
链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年9月12日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于收购大瑞科技
股份有限公司100%股权的议案》，公司与APEX就股权收购事宜签订了《关于大瑞科技股份有限公司之股份转让协议》和《特
定事项赔偿协议》，并披露了《关于收购大瑞科技股份有限公司100%股权的公告》。（公告日：2016年9月13日；公告编号：
2016-068；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年7月12日，公司收购大瑞科技 100%股权的事项已通过台湾经济部投资审议委员会审核并完成相关资料补充工作，于 
2017年7月12日完成交割，并披露了《关于收购大瑞科技股份有限公司100%股权的进展公告》。（公告日：2017年7月14日；
公告编号：2017-061；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
5、因筹划重大资产重组事项，经公司申请，公司股票（股票简称：飞凯材料；股票代码：300398）于2016年7月25日开市起
停牌，并于同日发布了《关于筹划重大资产重组停牌的公告》。（公告日：2016年7月25日；公告编号：2016-049；网站链
接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年9月19日，公司召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组事项申请继续停牌的议案》，
同意向深圳证券交易所申请公司股票延期复牌，并披露了《第二届董事会第二十七次会议决议公告》和《关于重大资产重组
进展暨延期复牌的公告》。（公告日：2016年9月20日；公告编号：2016-070、2016-071；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年9月28日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于继续筹划重大资产重组事项并申请继续停牌的
议案》、《关于签署重大资产重组框架协议的议案》，同意公司继续推动本次重组工作并向深圳证券交易所申请公司股票延
期复牌，同时提请召开 2016 年第一次临时股东大会审议继续停牌事宜，并披露了《第二届董事会第二十八次会议决议公告》、
《关于签署重大资产重组框架协议的公告》、《关于召开股东大会审议继续停牌事项的公告》和《关于召开2016年第一次临
时股东大会的通知》。（公告日：2016年9月29日；公告编号：2016-073、2016-074、2016-075和2016-076；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2016年10月20日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于继续筹划重大资产重组事项并申请继续停牌的议
案》，并披露了《2016年第一次临时股东大会决议公告》。（公告日：2016年10月20日；公告编号：2016-083；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2016年11月24日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易的议案》等与本次重大资产重组事项相关的议案。（公告日：2016年11月25日；公告编号：2016-094、2016-095、
2016-096、2016-097、2016-098；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年12月2日，公司董事会收到深圳证券交易所创业板公司管理部发出的《关于对上海飞凯光电材料股份有限公司的问询
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
函》（创业板问询函【2016】第186号）。公司根据《问询函》的要求，组织交易相关各方及中介机构积极准备回复工作，
并对《上海飞凯光电材料股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等文件进
行了补充和完善。（公告日： 2016年12月2日、2016年12月7日；公告编号：2016-100；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年12月6日，经公司申请，公司股票（证券简称：飞凯材料；证券代码：300398）于 2016年12月7日开市起复牌。（公
告日：2016年12月7日；公告编号：2016-101；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年12月14日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易的议案》等与本次重大资产重组事项相关的议案，并披露了《2016年第二次临时股东大会决议公告》。（公告
日：2016年12月14日；公告编号：2016-108；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年3月24日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163745号）。公司与
相关中介机构按照中国证监会上述通知书的要求，在对相关问题逐项落实后于2017年4月12日以公告形式披露反馈意见回复，
并将书面回复意见报送中国证监会行政许可受理部门。（公告日：2017年4月12日；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年6月22日，公司收到中国证监会的通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将召开工作会议审核公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。根据有关规定，公司股票（简称：飞凯材料，代码：300398）于2017 
年6月22日开市起停牌，并于同日发布了《关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》。（公告日：2017年6月22日；公告编号：2017-050；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2017年6月28日，公司收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2017年6月28日召开的2017年第34 
次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。公司股票（简称：飞
凯材料，代码：300398）于2017年6月29日（星期四）开市起复牌。（公告日：2017年6月29日；公告编号：2017-051；网站
链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年7月21日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海飞凯光电材料股份有限公司向张家口晶泰克显示科技有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，并对《上海飞凯光电材料股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书》等文件进行了补充和修订。（公告日：2017年7月21日；公告编号：2017-062；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2017年9月7日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项之标的资产过户完成，相关股权变更登记
至飞凯材料名下，双方已完成了和成显示100%股权交割事宜，飞凯材料已持有和成显示100%股权。（公告日：2017年9月
12日；公告编号：2017-074；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年10月19日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票发行情况报告及
上市公告书》及摘要等文件，本次交易涉及的新增股份于2017年10月23日上市。（公告日：2017年10月19日；公告编号：
2017-087、2017-088；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
6、为了丰富公司在半导体封装材料领域的产品线，完善公司产业布局，提高公司在半导体材料领域的综合竞争力，公司拟
以自有资金对李柏坚等自然人股东持有的利绅科技45%的股权进行收购，2017年8月16日，公司与李柏坚、利绅科技签订了
《股权收购意向书》。（公告日：2017年8月17日；公告编号：2017-066；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年9月27日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于全资子公司飞凯香
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
港有限公司收购利绅科技股份有限公司45%股权的议案》。同日，公司全资子公司飞凯香港与李柏坚、利绅科技签署了《关
于利绅科技股份有限公司之股份转让协议》，通过全资子公司飞凯香港以自有资金新台币896,485,500元或等值人民币或等值
其他货币收购李柏坚等自然人股东持有的利绅科技45%的股权。（公告日：2017年9月28日；公告编号：2017-080；网站链
接：www.cninfo.com.cn） 
 
目前上述收购利绅科技股权事宜已提交台湾经济部投资审议委员会审核。 
 
7、2018年3月12日，公司收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》。（公告日：2018年3月12日；公告编号：2018-006；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了更好的立足半导体材料的研发、生产和销售，拓展半导体材料的国内外市场，进一步丰富和优化产业结构，公司拟
以自有资金通过安庆飞凯对长兴中国持有的长兴昆电60%的股权进行收购，2016年11月11日，公司、安庆飞凯与长兴材料、
长兴中国和长兴昆电签署了《控股权收购交易框架协议》。（公告日：2016年11月14日；公告编号：2016-090；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
2016年12月23日，公司召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于全资子公司安
庆飞凯高分子材料有限公司收购长兴电子材料（昆山）有限公司 60%股权的议案》。（公告日：2016年12月26日；公告编
号：2016-112；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2016年12月29日，安庆飞凯与长兴材料、长兴中国就股权收购事宜签署了《安庆飞凯高分子材料有限公司及长兴材料工业股
份有限公司、长兴（中国）投资有限公司有关长兴电子材料（昆山）有限公司之股权转让协议》，并披露了《关于全资子公
司安庆飞凯高分子材料有限公司收购长兴电子材料（昆山）有限公司60%股权的进展公告》。（公告日：2016年12月29日；
公告编号：2016-119；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2017年3月，长兴昆电完成相关股权收购事项的工商变更登记手续。（公告日：2017年3月9日；公告编号：2017-029；网站
链接：www.cninfo.com.cn） 
 
2、2017年1月19日，安庆飞凯收到安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、安徽省国家税务局、安徽省地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》。通过高新技术企业复审后，安庆飞凯将连续 3 年（即2016年、2017年、2018年）继续享受国家关于高
新技术的相关优惠政策，并按15%的税率缴纳企业所得税。（公告日：2017年1月19日；公告编号：2017-007；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
3、2017年3月13日，和成显示收到江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》。通过高新技术企业复审后，和成显示将连续 3 年（即2017年、2018年、2019年）继续享受国家关于高
新技术的相关优惠政策，并按15%的税率缴纳企业所得税。（公告日：2017年3月13日；公告编号：2018-008；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,069,400 56.80% 62,740,607  147,673,500 -206,742,900 3,671,207 62,740,607 14.70% 
3、其他内资持股 3,120,000 3.00% 53,396,585  7,800,000 -10,920,000 50,276,585 53,396,585 12.51% 
其中：境内法人持股 3,120,000 3.00% 40,470,146  7,800,000 -10,920,000 37,350,146 40,470,146 9.48% 
   境内自然人持股   12,926,439    12,926,439 12,926,439 3.03% 
4、外资持股 55,949,400 53.80% 9,344,022  139,873,500 -195,822,900 -46,605,378 9,344,022 2.19% 
其中：境外法人持股 55,949,400 53.80%   139,873,500 -195,822,900 -55,949,400   
   境外自然人持股   9,344,022    9,344,022 9,344,022 2.19% 
二、无限售条件股份 44,930,600 43.20%   112,326,500 206,742,900 319,069,400 364,000,000 85.30% 
1、人民币普通股 44,930,600 43.20%   112,326,500 206,742,900 319,069,400 364,000,000 85.30% 
三、股份总数 104,000,000 100.00% 62,740,607  260,000,000  322,740,607 426,740,607 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年年度权益分派 
2017年3月13日，公司2016年年度股东大会审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2016年度利润分配及资本
公积金转增股本预案的议案》，以截至2016年12月31日总股本104,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
1元（含税），共计派发现金股利人民币10,400,000元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增25股，共计转增260,000,000
股，转增后公司总股本增至364,000,000股。公司于2017年3月22日实施前述权益分派。 
 
（2）部分首发限售股解除限售上市流通 
报告期内，公司股东香港飞凯、安远凯佳持有的首次公开发行股票的限售股份锁定承诺到期，解除限售股份的数量为
206,742,900股，占公司总股本的56.80%，解除限售股份上市流通日为2017年10月9日。 
 
（3）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的实施 
经中国证监会《关于核准上海飞凯光电材料股份有限公司向张家口晶泰克显示科技有限公司等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》核准，公司向张家口晶泰克显示科技有限公司发行14,195,429股股份、向江苏联合化工有限公司发行
5,129,593股股份、向深圳市汉志投资有限公司发行5,129,593股股份、向陈志成发行4,377,498股股份、向江苏新材料产业创业
投资企业（有限合伙）发行3,755,404股股份、向邱镇强发行3,507,370股股份、向ZHANG HUI（张辉）发行1,459,154股股份
购买和成显示100%股权，公司非公开发行不超过25,186,566股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
