上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，
进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规
章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《上市公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利
技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
混同的情形。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 61.06% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 11 日 
2017 年第一次临时股东大会
决议公告（2017-005）巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 57.74% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 13 日 
2016 年年度股东大会决议公
告（2017-031）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)" 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 70.21% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 27 日 
2017 年第二次临时股东大会
决议公告(2017-065)巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 56.80% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 18 日 
2017 年第三次临时股东大会
决议公告(2017-086)巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 49.58% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 24 日 
2017 年第四次临时股东大会
决议公告(2017-101)巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
郭文氢 3 3 0 0 0 否 2 
王志瑾 3 3 0 0 0 否 2 
张陆洋 7 4 3 0 0 否 3 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
孙岩 7 4 3 0 0 否 3 
朱锐 7 4 3 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事对公司以下事项发表了事前认可意见、独立意见： 
2017年1月5日第二届董事会第三十二次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理
的议案》发表了同意的独立意见。 
2017年2月20日第二届董事会到三十三次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2016年度利润分配及资本公积金转
增股本预案的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于<募集资金年度存放与使用情况专项报告>的议案》、《上海
飞凯光电材料股份有限公司关于<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于<2016
年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明>的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2017年度高级管理
人员薪酬方案的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司
关于会计政策变更的议案》发表了同意的独立意见。对公司2016年度对外担保的情况发表了专项说明和独立意见。 
2017年3月3日第二届董事会第三十四次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于董事会换届选举的议案》发表了同意
的独立意见。 
2017年3月22日第三届董事会第一次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于签订参股企业<股权转让协议>暨关联交
易的议案》发表了事前认可意见；对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于选举公司第三届董事会董事长、副董事长的议案》、
《上海飞凯光电材料股份有限公司关于聘任公司总经理的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于聘任公司董事会秘
书的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于聘任公司副总经理的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于聘
任公司财务总监的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于签订参股企业<股权转让协议>暨关联交易的议案》发表
了同意的独立意见。 
2017年7月7日第三届董事会第三次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于向关联方借款暨关联交易的议案》发表了
事前认可意见；对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的议案》、《上海飞凯光电材料股份有
限公司关于向关联方借款暨关联交易的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于增补第三届董事会董事的议案》发表
了同意的独立意见。 
2017年8月28日第三届董事会第四次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于公司房屋租赁暨关联交易的议案》发表
了事前认可意见；对控股股东及其他关联方占用公司资金的情况、公司对外担保情况、公司2017年半年度关联交易事项、公
司2017年半年度募集资金存放与使用情况发表了专项说明和同意的独立意见，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于公司
房屋租赁暨关联交易的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于会计政策变更的议案》发表了同意的独立意见。 
2017年9月27日第三届董事会第五次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于全资子公司飞凯香港有限公司收购利绅
科技股份有限公司45%股权的议案》发表了同意的独立意见。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
2017年10月26日第三届董事会第六次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于为长兴电子材料(昆山)有限公司提供委
托贷款的议案》发表了同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相关规定，认真
履行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司的内部审计工作报告、财务报告、募集资金存放与使用、内部控制自我评价
报告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与
会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了公司董事会决策
功能。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司管理层在报告期内的工作情况进行了评估，对提出了建设性的意见，履行了提名委员会的
工作职责。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据公司经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人员的履职情况，对薪酬政
策、考核评价依据以及薪酬发放等进行了审查，并按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提
出合理化建议，审议通过了公司高级管理人员年度薪酬的相关议案，充分发挥专业性作用，切实履行了薪酬与考核委员会的
工作职责。 
4、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求开展工作。了解公司经营状
况，就重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司发展战略进行整
体规划，对公司的经营提出切实可行的意见，推动公司稳定持续的发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
 
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
74.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
63.88% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务
报告内部控制重大缺陷：(1)公司控
制环境无效;(2)公司董事、监事和高
级管理人员舞弊;(3)注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报;(4)公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无
效。重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标。一般缺陷：不构成重大缺
陷或重要缺陷的。 
（1）重大缺陷：严重违反法律、法规、规章制度等，导致
相关部门和监管机构的调查，并被限令退出行业或吊销营
业执照；无法达到所有营运目标或关键业务指标，违规操
作使作业受到中止，在时间、人力或成本方面严重超出预
算；出现无法弥补的安全生产事故或出现严重质量问题，
造成资产重大损失，导致潜在的大规模法律诉讼。（2）重
要缺陷：违反法律、法规、规章制度等，导致相关部门和
监管机构的调查，并被责令停业整顿；无法达到部分营运
目标或关键业务指标，受到监管部门的限制，在时间、人
力或成本方面大幅超出预算；出现较大的安全生产事故或
普遍质量问题，造成资产损失，需要执行大量的补救措施。
（3）一般缺陷：违反法律、法规、规章制度等，导致相关
部门和监管机构的调查，并受到处罚；营业运作受到一定
影响，在时间、人力或成本方面超出预算；出现安全生产
事故或个别质量问题，需要执行补救措施。 
定量标准 
定量标准以税前利润作为衡量指
标。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小
于税前利润的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过税前利润的 1%但小
于 5%，则为重要缺陷；如果超过税
前利润的 5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以税前利润作为衡量指标。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税前利润的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过税前利润的 1%但小于 
5%，则为重要缺陷；如果超过税前利润的 5%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
2017年纳入评价范围的单位包括母公司及部分子公司，不包括本期被并购企业江苏和成显示科技有限公司、长兴电子材
料（昆山）有限公司及大瑞科技股份有限公司。公司分别于2017年3月7日、2017年7月12日及2017年9月7日完成了对长兴电
子材料（昆山）有限公司、大瑞科技股份有限公司及江苏和成显示科技有限公司（以下简称“被收购公司”）的股权的交割
工作，分别自2017年3月、2017年7月及2017年9月起将被收购公司纳入了本年度财务报表的合并范围。按照中国证券监督管
理委员会发布的《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》（2011年第1期，总第1期）的相关豁免规定，公司未
将被收购公司的财务报告内部控制包括在评价范围内。 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，飞凯材料按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
