上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例 0.00% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 03 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
2015 年 3 月 18 日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等中国证监会创业板指
定信息披露网站刊登的《关于上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年度非经营性资
金占用及其他关联资金往来的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2005年11月10日，公司与上海惠缘日化有限公司签订《厂房租赁合同》，上海惠缘日化有限公司将其合法拥有的位于上海浦
东金桥出口加工区42街坊11/1丘地块上建造的1号厂房全部出租给公司。租赁面积共7,137.73平方米，租金为每天每平方米建
筑面积0.75元，年租金为人民币1,953,953.59元，租赁期限为十年，自2006年10月1日起至2016年9月30日止，十年租赁期满后，
公司享有继续租赁该厂房另外十年的权利。 
 
2006年9月24日，公司与上海惠缘日化有限公司签订《厂房租赁合同补充条款》，上海惠缘日化有限公司将其合法拥有的位
于上海浦东金桥出口加工区42街坊11/1丘地块上建造的2号厂房及附属全部出租给公司。租赁面积3,144.22平方米，租金为每
天每平方米建筑面积0.75元，年租金为人民币860,730.23元，租赁期限为十年，自2006年10月1日起至2016年9月30日止。十
年租赁期满后，公司享有继续租赁该厂房另外十年的权利。2008年4月1日，公司与上海惠缘日化有限公司签订了《厂房租赁
补充合同》，对2号厂房及附属的租金标准进行了修改。双方约定其新租金标准为每天每平方米建筑面积1.2元，同时约定自
2009年及以后每年的4月1日起，根据国家统计局统计公报公布的上一年度居民消费指数（CPI）对该厂房租金标准作相同比
率的调整，新租金起算日为2008年4月1日。 
 
2012年9月13日，公司与上海鑫桥汽车维修有限公司签订《厂房租赁合同》，上海鑫桥汽车维修有限公司将其合法拥有的位
于上海浦东新区金桥出口加工区金沪路1118号二层车间的一楼南侧出租给公司。租赁面积共770平方米，租赁期限为两年，
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
自2012年10月15日起至2014年10月14日止。第一年月租金为33,000元，第二年月租金为35,300元。 
 
2012年5月14日，公司子公司飞凯美国有限公司与Westcore Greenville,LLC签订租赁合同，Westcore Greenville,LLC将其合法
拥有的位于7085 Las Positas Road, Suite A,Livermore, California的厂房出租给飞凯美国有限公司。租赁面积共9,123平方英尺，
租赁期限自2012年7月1日起至2017年10月31日止，租金如下表所示： 
 
时期 月租金（美元） 
2012.7.1—2012.10.31 0 
2012.11.1—2013.10.31 4,683.12 
2013.11.1—2014.10.31 4,863.24 
2014.11.1—2015.10.31 5,043.36 
2015.11.1—2016.10.31 5,223.48 
2016.11.1—2017.10.31 5,403.60 
房屋出租人已取得上述租赁房屋权属证书。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
本公司于报告期末尚未履行完毕的其他重大合同如下： 
 
公司与上海国泰汇商绿色建设股份有限公司于2013年4月9日签订了《建设工程施工合同》。根据该合同的约定，上海国泰汇
商绿色建设股份有限公司承接发行人位于上海市宝山区罗店镇的研发中心及中试基地的建设工程，合同总价款共计9,000万
元。 
 
公司与湖南凌天科技有限公司于2014年2月26日签订了《地源热泵中央空调系统设备采购及安装合同》。根据该合同的约定，
公司全权委托湖南凌天科技有限公司进行公司研发中心及中试基地地源热泵中央空调设备的采购、安装，合同总价款共计
1,249万元。 
 
安庆飞凯与安庆市宜城建筑安装工程有限责任公司于2014年3月25日签订了《建设工程施工合同》。根据该合同的约定，安
庆市宜城建筑安装工程有限责任公司承接安庆飞凯3500t/a紫外固化光刻胶项目工程，合同总价款共计881万元。 
 
安庆飞凯与安徽长风建筑安装工程有限公司于2014年9月17日签订了《建设施工合同》。根据该合同的约定，安徽长风建筑
安装工程有限公司承接安庆飞凯3000t/a超纯氧化铝工程项目，合同总价款共计1,080万。 
 
公司与北京同方软件股份有限公司于2014年10月20日签订了《弱电项目合作协议意向书》。根据该合同约定，北京同方软件
股份有限公司承接公司研发中心及中试基地弱电项目工程，合同总价款共计600万元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
JINSHAN 
ZHANG;
YUAN 
WANG 
自上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）股
票上市之日起 36 个月之内，不转让或委托他人管理本人于股份
公司首次公开发行股票前已间接持有的股份公司股份，也不由
股份公司回购该部分股份。上述在上述锁定期满后，本人在任
职期间，每年通过香港飞凯控股有限公司转让的股份不得超过
本人间接持有的股份公司股份总数的 25%；离职后半年内不转
让本人间接持有的股份公司股份。 
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
飞凯控股
有限公司 
自上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）股
票上市之日起 36 个月之内，不转让或委托他人管理本公司持有
2011 年 12
月 16 日 
至承
诺履
报告期内
承诺人恪
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
的股份公司首次公开发行股票前已发行的股份公司股份，也不
由股份公司回购该部分股份。 
行完
毕 
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
飞凯控股
有限公司 
关于本公司所持上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“股
份公司”）股票锁定期限的追加承诺若股份公司上市后 6 个月内
股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价, 或者股
份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价, 本公司承诺
的持有股份公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月。若本公司
违反上述承诺, 本公司同意将实际减持股票所得收益归股份公
司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
JINSHAN 
ZHANG;
YUAN 
WANG 
若上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）上
市后 6 个月内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价, 或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价, 
本人承诺的间接持有股份公司股份的锁定期限将自动延长 6 个
月, 在职务变更、离职等情形下, 本人仍将忠实履行上述承诺; 
若本人违反上述承诺,本人同意将实际减持股票所获收益归股份
公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
JINSHAN 
ZHANG;
YUAN 
WANG 
若香港飞凯控股有限公司于本人承诺的间接持有上海飞凯光电
材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）股票的锁定期届满
后两年内减持股份公司股票, 股票减持的价格应不低于股份公
司首次公开发行股票的发行价(“发行价”),在职务变更、离职等
情形下, 本人仍将忠实履行上述承诺; 若本人违反上述承诺,本
人同意将实际减持股票所获收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
飞凯控股
有限公司 
1.在本公司所持的上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称
“股份公司”）股票锁定期满后 2 年内, 累计减持不超过股份公司
股票总额的 12%, 且该等减持不得影响本公司对股份公司的控
制权; 2.在本公司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内, 本公司
减持股份公司股票时的减持方式应符合法律法规和交易所规则
的有关规定; 3.若本公司于承诺的持有股份公司股票的锁定期
届满后两年内减持股份公司股票, 股票减持的价格不低于股份
公司首次公开发行股票的发行价(“发行价”)。4.本公司将在减持
股份公司股票前 3 个交易日予以公告。若本公司违反上述承诺, 
本公司同意将实际减持股票所得收益归股份公司所有。 
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯
光电材料
股份有限
公司 
公司将于《公司章程（上市修订稿）》适用之日，根据《公司章
程（上市修订稿）》中有关利润分配的政策，对安庆飞凯高分子
材料有限公司的公司章程作出如下修订，以保证公司利润分配
政策的实施：“公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，同
时兼顾公司的长远和可持续发展并优先采用现金分红的利润分
配方式。在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期
实现的净利润时，公司可以进行中期现金分红。公司进行股利
分配时，应当包含现金方式，以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的百分之十五。” 
2014 年 09
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
已履行完
毕。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
JINSHAN 
ZHANG 
本人（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量避免、减
少与上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“飞凯股份”）
发生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《中华人民共
和国公司法》和《上海飞凯光电材料股份有限公司章程》的规
定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行交易，以维护飞凯股份及其所有股东的利益，
将不利用本人在飞凯股份的控制地位，为本人（包括本人近亲
属）及本人所控制的企业在与飞凯股份的关联交易中谋取不正
当利益。如飞凯股份与本人（包括本人近亲属）及本人所控制
的企业之间的关联交易给飞凯股份造成损失，本人愿意向飞凯
股份承担该等损失。 
2011 年 12
月 20 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
飞凯控股
有限公司 
（1）在本承诺函签署之日，本公司及本公司拥有权益的附属公
司及参股公司均未生产、开发任何与上海飞凯光电材料股份有
限公司（以下简称“股份公司”）及其控股子公司生产的产品构
成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司
及其控股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未
参与投资于任何与股份公司及其控股子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）自本承诺函
签署之日起，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司
将不生产、开发任何与股份公司及其控股子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份
公司及其控股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，
也不参与投资于任何与股份公司及其控股子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）自本承
诺函签署之日起，如股份公司及其控股子公司进一步拓展其产
品和业务范围，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公
司将不与股份公司及其控股子公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与股份公司及其控股子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司将以停止
生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到股份公司及其控股子公司经营的方式或者将相竞争的业务
转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；（4）如本承诺
函被证明是不真实或未被遵守，本公司将赔偿股份公司及其控
股子公司一切直接和间接损失。（5）自本承诺函签署之日起，
本承诺函及本承诺函项下之声明、承诺和保障即不可撤销。（6）
自本承诺函签署之日起，本承诺函的承诺事项将持续有效，直
至本公司不再为股份公司的控股股东为止。 
2011 年 12
月 16 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
JINSHAN 
ZHANG 
（1）在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益的附属公司及
参股公司均未生产、开发任何与上海飞凯光电材料股份有限公
司（以下简称“股份公司”）及其控股子公司生产的产品构成竞
争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其
控股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与
投资于任何与股份公司及其控股子公司生产的产品或经营的业
2011 年 12
月 16 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）自本承诺函签署
之日起，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、
开发任何与股份公司及其控股子公司生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其控
股子公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投
资于任何与股份公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）自本承诺函签署之
日起，如股份公司及其控股子公司进一步拓展其产品和业务范
围，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将不与股份公
司及其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司
及其控股子公司拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人拥
有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业
务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到股份公司及其控股
子公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三
方的方式避免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不真实或未
被遵守，本人将赔偿股份公司及其控股子公司一切直接和间接
损失。（5）自本承诺函签署之日起，本承诺函及本承诺函项下
之声明、承诺和保障即不可撤销。（6）自本承诺函签署之日起，
本承诺函的承诺事项将持续有效，直至本人不再为股份公司的
实际控制人为止。 
上海飞凯
光电材料
股份有限
公司;飞凯
控股有限
公司 
为保持股份公司上市后股价稳定, 本公司将严格遵守上海飞凯
光电材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）制定的《公司
上市后三年内稳定公司股价的预案》《公司上市后三年内稳定公
司股价的预案》具体内容如下：公司上市(以公司股票在深圳证
券交易所创业板挂牌交易之日为准)后三年内, 若公司股价持续
低于每股净资产, 公司将通过回购公司股票或控股股东增持公
司股票的方式启动股价稳定措施。一、启动股价稳定措施的条
件公司股票每年首次连续20个交易日的收盘价均低于公司最近
一年经审计的每股净资产。二、股价稳定措施的方式及顺序股
价稳定措施包括公司回购股票、控股股东增持公司股票两种方
式。选用前述方式时应考虑: (1)不能导致公司不满足法定上市条
件; (2)不能迫使控股股东履行要约收购义务。股价稳定措施的实
施顺序如下:1.第一选择为公司回购股票, 但如公司回购股票将
导致公司不满足法定上市条件, 则第一选择为控股股东增持公
司股票;2.第二选择为控股股东增持公司股票。在下列情形之一
出现时将启动第二选择:(1)公司无法实施回购股票或回购股票
议案未获得公司股东大会批准, 且控股股东增持公司股票不会
致使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义
务;或(2)公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 3
个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资
产”之条件。每一个自然年度, 公司需强制启动股价稳定措施的
义务仅限一次。三、实施公司回购股票的程序在达到触发启动
股价稳定措施条件的情况下, 公司将在 10 日内召开董事会, 依
法做出实施回购股票的决议、提交股东大会批准并履行相应公
2014 年 02
月 24 日 
至承
诺履
行完
毕 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
告程序。公司将在董事会决议出具之日起 30 日内召开股东大会, 
审议实施回购股票的议案, 公司股东大会对实施回购股票做出
决议, 必须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司
股东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法履行相应的公
告、备案及通知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通
过的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、期限实施回购。
除非出现下列情形, 公司将在股东大会决议做出之日起 6 个月
内回购股票, 且回购股票的数量将达到回购前公司股份总数的
2%:1.通过实施回购股票, 公司股票连续 3 个交易日的收盘价均
已高于公司最近一年经审计的每股净资产; 2.继续回购股票将
导致公司不满足法定上市条件。单次实施回购股票完毕或终止
后, 本次回购的公司股票应在实施完毕或终止之日起 10 日内注
销, 并及时办理公司减资程序。四、实施控股股东增持公司股票
的程序(一)启动程序 1、公司未实施股票回购计划在达到触发启
动股价稳定措施条件的情况下, 并且在公司无法实施回购股票
或回购股票议案未获得公司股东大会批准, 且控股股东增持公
司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东的
要约收购义务的前提下, 公司控股股东将在达到触发启动股价
稳定措施条件或公司股东大会做出不实施回购股票计划的决议
之日起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。
2、公司已实施股票回购计划公司虽实施股票回购计划但仍未满
足“公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经
审计的每股净资产”之条件, 公司控股股东将在公司股票回购计
划实施完毕或终止之日起30日内向公司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。(二)控股股东增持公司股票的计划在履行相应
的公告等义务后, 控股股东将在满足法定条件下依照方案中所
规定的价格区间、期限实施增持。公司不得为控股股东实施增
持公司股票提供资金支持。除非出现下列情形, 控股股东将在增
持方案公告之日起 6 个月内实施增持公司股票计划, 且增持股
票的数量将达到公司股份总数的2%:1.通过增持公司股票, 公司
股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的
每股净资产; 2.继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件; 
3.继续增持股票将导致控股股东需要履行要约收购义务且控股
股东未计划实施要约收购。根据《公司上市后三年内稳定公司
股价的预案》，在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下, 若
股份公司未履行其做出的增持承诺, 在本公司增持股份公司股
票不会致使股份公司不满足法定上市条件或触发本公司的要约
收购义务的前提下, 本公司将在达到触发启动股价稳定措施条
件或股份公司股东大会做出不实施回购股票计划的决议之日起
30 日内向股份公司提交增持股份公司股票的方案并由股份公司
公告。如本公司违反上述承诺, 股份公司有权将应付本公司的现
金分红予以暂时扣留, 直至本公司实际履行上述承诺义务为止。 
JINSHAN 
ZHANG;
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 07
月 28 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
YUAN 
WANG; 
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
JINSHAN 
ZHANG;
YUAN 
WANG 
若《上海飞凯光电材料股份有限公司首次公开发行股票并在创
业板上市招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏, 致使投资者在证券交易中遭受损失, 本人将依法赔偿投资
者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时, 依据最终依法确定的赔偿方案为准。
如本人违反上述承诺, 股份公司有权将应付香港飞凯控股有限
公司的现金分红中归属于本人的部分予以暂时扣留, 直至本人
实际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯
光电材料
股份有限
公司 
若《上海飞凯光电材料股份有限公司首次公开发行股票并在创
业板上市招股说明书》(以下简称“招股说明书”)存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏, 对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响, 本公司将依法回购本公司首次公
开发行的全部新股, 回购价格按二级市场价格确定。若招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 致使投资者在证券
交易中遭受损失, 本公司将依法赔偿投资者损失。具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生
时, 依据最终依法确定的赔偿方案为准。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
飞凯控股
有限公司 
关于招股说明书真实、准确、完整的承诺 1.若《上海飞凯光电
材料股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明
书》(“招股说明书”)存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 
对判断上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“股份公司”）
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响, 本公司将依
法购回本次发行本公司已转让的原限售股份，购回价格按二级
市场价格确定。2.若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏, 致使投资者在证券交易中遭受损失, 本公司将依法赔
偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等
细节内容待上述情形实际发生时, 依据最终依法确定的赔偿方
案为准。如本公司违反上述承诺, 股份公司有权将应付本公司的
现金分红予以暂时扣留, 直至本公司实际履行上述承诺义务为
止。 
2014 年 02
月 24 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯
光电材料
股份有限
公司 
（一）发行前滚存利润的分配根据公司 2012 年年度股东大会决
议，公司首次公开发行股票前滚存的未分配利润，将由发行前
公司的老股东和发行完成后公司新增加的社会公众股东共同享
有。（二）本次发行上市后的股利分配政策 1、公司的利润分配
原则如下：（1）重视对投资者的合理投资回报，在有关决策和
论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事(不在公司担任职
务的监事)和公众投资者的意见。（2）保持利润分配政策的连续
性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展。（3）优先采
用现金分红的利润分配方式。（4）充分听取和考虑中小股东的
2013 年 03
月 08 日 
长期
有效 
报告期内
承诺人恪
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
要求。（5）充分考虑货币政策环境。2、公司利润分配具体政策
如下：（1）公司可以采取现金、股票或者现金及股票相结合的
方式分配股利。（2）在公司上半年经营活动产生的现金流量净
额高于当期实现的净利润时，公司可以进行中期现金分红。（3）
如无重大资金支出安排发生，公司进行股利分配时，应当包含
现金方式，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之十五。重大资金支出安排是指经公司股东大会审议
批准的，达到以下标准之一的购买资产(不含购买与日常经营相
关的资产)、对外投资等涉及资本性支出的交易事项:1）交易涉
及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的 50%以上;2）交
易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司
最近一个会计年度经审计营业收入的 50%以上，且绝对金额超
过 3,000 万元人民币；3）交易标的（如股权）在最近一个会计
年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的
50%以上，且绝对金额超过 300 万元人民币；4）交易的成交金
额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的 50%
以上，且绝对金额超过 3,000 万元人民币；5）交易产生的利润
占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金
额超过 300 万元人民币。（4）如公司经营情况良好，且公司股
票价格与公司股本规模不匹配时，公司可以以股票方式进行股
利分配，股票分配方式可与现金分配方式同时进行。3、公司董
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策: （1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。4、公司利润分配预案由公司董事
会提出，公司董事会在利润分配方案论证过程中，应当认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件、
决策程序等事宜，与独立董事充分讨论，在考虑对全体股东持
续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出现金分红提案，并直接提交董
事会审议。公司董事会通过利润分配预案，需经全体董事过半
数表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应
当对利润分配预案发表独立意见。公司监事会应当对公司利润
分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外
部监事(不在公司担任职务的监事)，则外部监事应当对审议的利
润分配预案发表意见。董事会及监事会通过利润分配预案后，
利润分配预案需提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。股东大会对现
金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题。如未做出现金利润分配
预案的，公司应当在年度报告中披露原因、未用于分红的资金
留存公司的用途。5、公司的利润分配政策不得随意改变。如现
行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实
发生冲突的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和公司股票上市的证券交易所的有关规
定。调整利润分配政策的相关议案需分别经监事会和二分之一
以上独立董事同意后提交董事会、股东大会批准，提交股东大
会的相关提案中应详细说明修改利润分配政策的原因。公司调
整利润分配政策，需向公司股东提供网络形式的投票平台，为
公司社会公众股东参加股东大会提供便利。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王传邦、王楠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年9月15日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]954号文核准，公司公开发行2,000万股人民币普通股（A 股）。
公司发行采用网下向投资者询价配售与向持有一定数量非限售股份的投资者定价发行相结合的方式，其中，网下初始发行
1,200万股，网上发行800万股，发行价格为18.15元/股。经深圳证券交易所出具的《关于上海飞凯光电材料股份有限公司人
民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2014]350 号）同意，2014年10月9日本公司发行的人民币普通股股票在深
圳证券交易所创业板上市，证券简称“飞凯材料”，证券代码“300398”。首次公开发行股票后，公司股本总额由6,000万股变更
为8,000万股。 
 
2、公司2014 年 8月 12日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《关于子公司安庆飞凯高分子材料有限公司购买电子
级超纯氧化铝项目用地的议案》，同意全资子公司安庆飞凯高分子材料有限公司（以下简称“安庆飞凯”）在公司董事会权限
范围内参与竞拍购买位于大观经济开发区（宗地编号：庆国土出字[2014]30号）宗地总面积为77,589.75平方米的国有土地使
用权，同时授权安庆飞凯总经理签署和办理土地竞拍购买过程中的相关文件。2014 年 9 月 23日, 安庆飞凯按照相关法律规
定和法定程序,参与了安庆市国土资源局国有建设用地使用权挂牌出让竞拍事宜,以挂牌价人民币2,873万元取得宗地编号为
庆国土出字[2014]30号坐落于大观经济开发区，东至香樟路，南至女贞路，西至丹桂路，北至霓虹路地块的国有建设用地使
用权，并与安庆市国土资源局签订上述地块的《成交确认书》。双方于2014年10月20日签订《国有建设用地使用权出让合同》。
（公告日：2014年10月21日；公告编码：2014-005；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
3、公司拟通过收购的方式建立辐射珠三角地区的生产基地，提高公司的综合竞争力。公司拟以自有资金对嘉裕涂料香港有
限公司持有的嘉裕涂料(惠州)有限公司100%的股权进行收购，2014年10月29日，双方签署了《股权收购意向书》。（公告日：
2014年10月31日；公告编码：2014-009；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
4、2014年10月9日，公司股票在深圳证券交易所创业板上市。2014年12月1日，公司取得了上海市工商行政管理局换发的《企
业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续，注册资本增至8,000万元。（公告日：2014年12月5日；公告编码：2014-013；
网站链接：www.cninfo.com.cn） 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
5、2014年12月8日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于以募集资金向全资子
公司安庆飞凯高分子材料有限公司增资的议案》，同意公司使用募集资金中的17,599万元募集资金对安庆飞凯高分子材料有
限公司进行增资。（公告日：2014年12月9日；公告编码：2014-016；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
6、2014年12月8日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2015年度申请综合授
信额度事宜的议案》，为满足公司发展战略的要求，公司及全资子公司安庆飞凯高分子材料有限公司（以下简称“全资子公
司”）计划于2015年度向银行申请总额不超过人民币2亿元的综合授信，以用于补充公司和/或全资子公司的流动资金需求。
上述综合授信内容包括但不限于贷款等综合授信业务。以上授信额度不等于公司的融资金额，具体融资金额将根据公司运营
资金的实际需求确定。（公告日：2014年12月9日；公告编码：2014-018；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见2014年12月9日中国证监会创业板指定信息披露网站刊登的《上海飞凯光电材料股份有限公司关于以募集资金
向全资子公司安庆飞凯高分子材料有限公司增资的公告》。（公告编号214-016） 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 16,962,000 28.27%      16,962,000 21.20% 
其中：境内法人持股 16,962,000 28.27%      16,962,000 21.20% 
4、外资持股 43,038,000 71.73%      43,038,000 53.80% 
其中：境外法人持股 43,038,000 71.73%      43,038,000 53.80% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000  20,000,000    20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经深圳证券交易所《关于上海飞凯光电材料股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2014]350号）
同意，本公司发行的人民币普通股股票将于2014年10月9日起在创业板上市。证券简称为“飞凯材料”，证券代码为“300398”，
公开发行后公司人民币普通股股份总数为80,000,000股。本次公开发行20,000,000股，自上市之日起开始上市交易。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年9月15日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准上海飞凯光电材料股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2014]954号）。公司本次公开发行了2,000万股人民币普通股（A股），公司股本总额由6,000万股变更为
8,000万股，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具天职业字[2014]11492号《验资报告》验证。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本次公开发行的2,000万股人民币普通股（A股）已于2014年9月30日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2014年9月24日公开发行新股，总股本由6,000万股增加至8,000万股。本次股份变动，对公司最近一年和最
