上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进
一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
1、关于股东与股东大会 
 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实
施后审议的情况。 
 
2、关于公司与控股股东 
 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利
并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。 
 
3、关于董事和董事会 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各
位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
报告期内，公司的董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
 
4、关于监事和监事会 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。报告期内，公司的监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行
董事职责的能力。 
 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
6、关于相关利益者 
 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
7、关于信息披露与透明度 
 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，本公
司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
2、人员独立情况 
 
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公
司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 
3、资产完整情况 
 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、
著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
 
4、机构独立情况 
 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同
的情形。 
 
5、财务独立情况 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、作
出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.39% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜继森 8 8    否 
郭文氢 8 8    否 
王志瑾 8 8    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司
章程》、《独立董事工作制度》等等法律、法规、规章的规定和要求，积极出席相关会议，认真审议各项议案，利用参加董
事会现场会议及实地检查的机会向公司董事、管理层了解公司生产经营等方面的情况，关注公司运作，独立履行职责，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
2015年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2015年1月6日第二届董事会第十二次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于使用闲置自有资金购买银行理财产
品的议案》发表了同意的独立意见。 
2015年1月21日第二届董事会第十三次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于收购嘉裕涂料(惠州)有限公司100%
股权的议案》发表了同意的独立意见。 
2015年2月25日第二届董事会第十四次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于进行融资租赁的议案》发表了同
意的独立意见。 
2015年3月17日第二届董事会第十五次会议，对《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2014年度利润分配及资本公积转
增股本预案的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于募集资金年度存放与使用情况专项报告的议案》、《上海飞凯
光电材料股份有限公司关于2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2014年度非经
营性资金占用及其他关联资金往来的专项说明的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于2015年度高级管理人员薪酬
方案的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、《上海飞凯光电材料股份有限公司关于会计
政策变更的议案》发表了同意的独立意见。 
2015年8月17日第二届董事会第十八次会议，对《控股股东及其他关联方占用公司资金》、《公司对外担保情况》、《公
司2015年半年度关联交易事项》和《2015年半年度募集资金存放与使用情况》发表了专项说明和独立意见。 
独立董事发表以上的建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
 
报告期内，公司审计委员对公司的内部审计工作报告、财务报告、募集资金、内部控制报告等进行了审议，对公司全年
生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并与会计师进行沟通，制定年度审计计划
并对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责。 
 
2、提名委员会 
 
报告期内，提名委员会对公司管理层在报告期内的工作情况进行了评估，对提出了建设性的意见，履行了提名委员会的
工作职责。 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
3、薪酬与考核委员会 
 
报告期内，薪酬与考核委员会主要审议通过了公司高级管理人员薪酬方案的相关议案。对薪酬政策、考核评价依据以及
薪酬发放等进行了审查；并按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合理化建议，切实履
行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
 
4、战略委员会 
 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，严格按照《战略委员会工作细则》的相关要求开展工作。了解了公司2015
年经营状况及重大事项，对公司的经营提出切实可行的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 17 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：(1)公司控制环境无效;(2)
公司董事、监事和高级管理人员舞弊;(3)
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报;(4)公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程
度低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏
离控制目标。一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的 
（1）重大缺陷：严重违反法律、法规、
规章制度等，导致相关部门和监管机构
的调查，并被限令退出行业或吊销营业
执照；无法达到所有营运目标或关键业
务指标，违规操作使作业受到中止，在
时间、人力或成本方面严重超出预算；
出现无法弥补的安全生产事故或出现
严重质量问题，造成资产重大损失，导
致潜在的大规模法律诉讼。（2）重要缺
陷：违反法律、法规、规章制度等，导
致相关部门和监管机构的调查，并被责
令停业整顿；无法达到部分营运目标或
关键业务指标，受到监管部门的限制，
在时间、人力或成本方面大幅超出预
算；出现较大的安全生产事故或普遍质
量问题，造成资产损失，需要执行大量
的补救措施。（3）一般缺陷：违反法律、
法规、规章制度等，导致相关部门和监
管机构的调查，并受到处罚；营业运作
受到一定影响，在时间、人力或成本方
面超出预算；出现安全生产事故或个别
质量问题，需要执行补救措施。 
定量标准 
定量标准以税前利润作为衡量指标。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于税前利润的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过税前利润的 1%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过税前
利润的 5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以税前利润作为衡量指标。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于税前利润
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
税前利润的 1%但小于 5%，则为重要
缺陷；如果超过税前利润的 5%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，飞凯材料按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海飞凯光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]3596 号 
注册会计师姓名 王传邦、王楠 
审计报告正文 
上海飞凯光电材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“飞凯材料”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负
债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表、股东权益变动表及合并股东权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是飞凯材料管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，飞凯材料财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了飞凯材料2015年12月31日的
财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
 
