上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进
一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
1、关于股东与股东大会 
 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实
施后审议的情况。 
 
2、关于公司与控股股东 
 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利
并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。 
 
3、关于董事和董事会 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各
位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
 
4、关于监事和监事会 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
6、关于相关利益者 
 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
7、关于信息披露与透明度 
 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 02 月 08 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 17 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 07 日   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 06 月 18 日   
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 07 月 10 日   
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十九次会议 2014 年 01 月 02 日   
第一届董事会第二十次会议 2014 年 01 月 18 日   
第一届董事会第二十一次会
议 
2014 年 02 月 18 日   
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第二届董事会第一次会议 2014 年 03 月 15 日   
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 21 日   
第二届董事会第三次会议 2014 年 06 月 03 日   
第二届董事会第四次会议 2014 年 06 月 25 日   
第二届董事会第五次会议 2014 年 07 月 16 日   
第二届董事会第六次会议 2014 年 08 月 12 日   
第二届董事会第七次会议 2014 年 09 月 09 日   
第二届董事会第八次会议 2014 年 09 月 22 日   
第二届董事会第九次会议 2014 年 10 月 27 日   
第二届董事会第十次会议 2014 年 11 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 27 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 08 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披露违规、差错的有关责任认
定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海飞凯光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 17 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2015]2098 号 
注册会计师姓名 王传邦、王楠 
审计报告正文 
审计报告 
天职业字[2015]2098号 
上海飞凯光电材料股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的上海飞凯光电材料股份有限公司（以下简称“飞凯材料”）财务报表，包括2014年12月31日的资产
负债表及合并资产负债表，2014年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表、股东权益变动表及合并股东权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是飞凯材料管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，飞凯材料财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了飞凯材料2014年12月31日的
财务状况及合并财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
