广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于上市前，基于公司发展目标并结合实际情况，制定了利润分配政策，严格规定公司利润分配的
决策程序、原则、现金分红比例等，建立对投资者科学、持续的回馈机制，切实保障广大投资者的权益。
具体政策内容详见公司《招股说明书》及《公司章程》。 
报告期内，公司严格遵守利润分配政策，不存在利润分配政策调整的情况，制定并执行了2016年度利
润分配方案及2017年半年度利润分配方案，上述分配利润分配方案内容及审议程序符合《公司章程》的规
定，充分考虑并保护中小投资者的合法权益，独立董事充分履行职责并发表了独立意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，
公司可供分配利润为81,519,581.06元。根据公司实际情况，以总股本90,000,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利人民币1.5元（含税），合计派发现金红利13,500,000元（含税）。  
2、公司2016年度利润分配方案：不进行利润分配；无资本公积金转增股本方案。 
3、公司2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，截至2017年6月30日，公司可供股东分配利润为139,664,532.44元。以公司总股本120,000,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2元（含税），合计派发现金红利24,000,000元（含税）；同时
以资本公积转增股本，每10股转增6股。 
4、公司2017年度利润分配方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2017年12月31日，
公司可供股东分配利润为135,039,342.94元，拟以公司最新股本194,643,200股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利0.5元（含税），共计9,732,160.00元（含税），不以公积金转增股本，不送红股。上述利润分
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
配方案尚需提交公司股东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,732,160.00 45,401,847.48 74.30% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 55,419,923.03 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 13,500,000.00 45,146,592.42 29.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 194,643,200 
现金分红总额（元）（含税） 9,732,160.00 
可分配利润（元） 135,039,342.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司第二届董事会第十一次会议的决议，拟定 2017 年度利润分配方案如下：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计并出具《审计报告》（信会师报字[2018]第 ZI10110 号）：2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润 45,401,847.48 元，
可供股东分配利润为 135,039,342.94 元。鉴于公司经营情况及未来良好的发展前景，综合考虑公司的盈利水平和整体财务
状况，同时考虑公司目前股本规模，为积极回报全体股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司 2017 年年度
的利润分配预案为：拟以公司最新总股本 194,643,200 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元(含税)，共计
9,732,160.00 元，不以公积金转增股本，不送红股。在本次分配方案实施前，公司总股本因股份回购等原因发生变化的，
将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
实际控制人（蔡沛
侬、柯丽婉、翁伟
博、翁伟嘉、翁伟
炜、翁伟武） 
股东一致行
动承诺 
行使英联股份的董事权利和/或股东权利时继续保持高度一致，作出相
同的意思表示，一致行动的事项范围包括：（1）行使董事会、股东大
会的表决权；（2）向董事会、股东大会行使提案权；（3）行使董事、
监事候选人提名权；（4）在参与英联股份的其他经营决策活动中以及
履行股东权利和义务等方面，意思表示保持一致。翁伟武、翁伟炜、
翁伟嘉、翁伟博、蔡沛侬、柯丽婉在《一致行动协议》中进一步约定，
在最近三年及英联股份首次公开发行股票并上市交易之日起三十六个
月内均不得退出一致行动及解除《一致行动协议》。 
2015 年 1 月 10 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
实际控制人（蔡沛
侬;柯丽婉;翁伟
博;翁伟炜） 
股份限售承
诺 
自股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其发行前所持公
司股份，也不由公司回购该部分股份；在锁定期满后两年内减持股份
的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
实际控制人、董
事、高级管理人员
（翁伟嘉、翁伟
武） 
股份限售承
诺 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价（发行人上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整），
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁
定期限自动延长 6 个月。3．上述股份锁定承诺期限届满后，在担任发
行人董事、监事或高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后半年内，不转让本
人持有的发行人股份。本人申报离任六个月后的十二个月内通过深圳
证券交易所挂牌交易出售发行人股份数量占本人所持有发行人股份总
数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。4．本
人所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价，本人将提前 3 个交易日通知发行人并予以公告。5．在遵守上述第
3 条有关转让限制的前提下，锁定期满后两年内本人累计减持数量不超
过公司首次公开发行股票前持有的公司股份总数额的 15%，并承诺发
行人的实际控制人不发生变化。超过上述期限本人拟减持发行人股份
的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。6．本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝
履行上述承诺。若本人未履行上述承诺，本人将在发行人股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得
的收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给
发行人指定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他
投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。 
股东方平 
股份限售承
诺 
1、自股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理其发行前所
持公司股份，也不由公司回购该部分股份；在锁定期满后两年内减持
股份的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。2、本人任职
期间每年转让的股份不超过本人直接持有公司股份总数的 25%；不再
担任上述职务后半年内，不转让本人持有的公司股份。本人申报离任 6
个月后的 12 个月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占
本人所持有公司股份总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的
比例不超过 50%。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述
承诺。 
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起十二
个月内 
严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
控股股东、实际控
制人（蔡沛侬、柯
丽婉、翁伟博、翁
伟嘉、翁伟炜、翁
伟武） 
股份减持承
诺 
锁定期满后两年内，上述股东各自合计减持比例不超过公司首次公开
发行股票前其持有的公司股份总数额的 15%。信息披露：及时、充分
履行股份减持的信息披露义务，减持前 3 个交易日将发布减持提示性
公告。在减持股份期间，严格遵守有关法律法规及公司规章制度。约
束措施：若未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉。如果其因未履行上述承诺事项而获得收入的，其所得的收入归公
司所有，在获得收入的 5 日内将前述收入支付给公司指定账户；如果
其因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，将向公
司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2020 年 2 月 8 日 
锁定期满后两年
内 
严格履行 
股东方平 
股份减持承
诺 
锁定期满后两年内，上述股东合计减持比例不超过公司首次公开发行
股票前其持有的公司股份总数额的 100%。信息披露：及时、充分履行
股份减持的信息披露义务，减持前 3 个交易日将发布减持提示性公告。
在减持股份期间，严格遵守有关法律法规及公司规章制度。约束措施：
若未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。如果
其因未履行上述承诺事项而获得收入的，其所得的收入归公司所有，
在获得收入的 5 日内将前述收入支付给公司指定账户；如果其因未履
行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，将向公司或者其
他投资者依法承担赔偿责任。 
2018 年 2 月 8 日 
锁定期满后两年
内 
严格履行 
公司 
股份回购承
诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在中国证监会认定有
关违法事实的当日进行公告，并在 3 个交易日内根据相关法律、法规
及公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施；
本公司承诺按市场价格进行回购。公司上市后发生除权除息事项的，
上述回购股份数量应作相应调整。 
2017 年 2 月 7 日 长期履行 严格履行 
控股股东、实际控 关于避免同 1．截至本承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与发行人存在有相同 2015 年 1 月 25 日 长期履行 严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
制人（蔡沛侬、柯
丽婉、翁伟博、翁
伟嘉、翁伟炜、翁
伟武） 
业竞争的承
诺 
或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经营
与发行人相同或类似的业务；承诺人与发行人不存在同业竞争。2．自
承诺函出具日始，承诺人承诺自身不会、并保证将促使承诺人控制（包
括直接控制和间接控制）的除发行人以外的其他经营实体（以下称“其
他经营实体”）不开展对与发行人生产经营有相同或类似业务的投入，
今后不会新设或收购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公
司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与发行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或
其他任何活动，以避免对发行人的生产经营构成新的、可能的直接或
间接的业务竞争。3．承诺人将不利用对发行人的控制关系或其他关系
进行损害发行人及其股东合法权益的经营活动。4．承诺人其他经营实
体高级管理人员将不兼任发行人之高级管理人员。5．无论是由承诺人
或承诺人其他经营实体自身研究开发的、或从国外引进或与他人合作
开发的与发行人生产、经营有关的新技术、新产品，发行人均有优先
受让、生产的权利。6．承诺人或承诺人其他经营实体如拟出售与发行
人生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，发行人均有优先购
买的权利；承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他经营实体在
出售或转让有关资产或业务时给予发行人的条件不逊于向任何独立第
三方提供的条件。7．若发生本承诺函第 5、6 项所述情况，承诺人承
诺其自身、并保证将促使承诺人其他经营实体尽快将有关新技术、新
产品、欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知发行人，并
尽快提供发行人合理要求的资料。发行人可在接到承诺人或承诺人其
他经营实体通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权。
8．如发行人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人承诺本人自身、并
保证将促使承诺人其他经营实体将不与发行人拓展后的产品或业务相
竞争；可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自身、
并保证将促使承诺人其他经营实体将按包括但不限于以下方式退出与
发行人的竞争：①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止
经营构成竞争或可能构成竞争的业务；③将相竞争的业务纳入到发行
人来经营；④将相竞争的业务转让给无关联的第三方；⑤其他对维护
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
发行人权益有利的方式。9．承诺人确认本承诺旨在保障公司全体股东
之权益而作出；10．承诺人确认本承诺所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性；11．如违反上述任何一项承诺，承诺人愿意承担由此给
公司及其股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费
用支出；12．本承诺自承诺人签署之日起生效，本承诺所载上述各项
承诺在承诺人作为公司控股股东及实际控制人期间及自承诺人不再为
公司控股股东及实际控制人之日起三年内持续有效且不可变更或撤
销。 
控股股东、实际控
制人、董事、监事、
高级管理人员（贝
旭、蔡翀、方平、
郭桂强、林喜武、
林则强、邱佩乔、
翁宝嘉、翁伟嘉、
翁伟武、夏红明） 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
1．尽量减少和规范关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，承诺遵循市场化定价原则，并依法签订协议，履行合法程
序。2．遵守英联股份之《公司章程》以及其他关联交易管理制度，并
根据有关法律法规和证券交易所规则（英联股份上市后适用）等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害英联股份或其他股东的合法权益。3．必要时聘请中介机构对关联交
易进行评估、咨询，提高关联交易公允程度及透明度。 
2015 年 1 月 25 日 长期履行 严格履行 
监事（林少飞） 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
1．尽量减少和规范关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，承诺遵循市场化定价原则，并依法签订协议，履行合法程
序。2．遵守英联股份之《公司章程》以及其他关联交易管理制度，并
根据有关法律法规和证券交易所规则（英联股份上市后适用）等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害英联股份或其他股东的合法权益。3．必要时聘请中介机构对关联交
易进行评估、咨询，提高关联交易公允程度及透明度。 
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
公司 
IPO 稳定股
价承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
收盘价应作相应调整，下同），公司将根据《上市公司回购社会公众股
份管理办法》等有关规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保
证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。公司将依据法
律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 5 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将
在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会
做出股份回购决议后公告。 在公司股东大会审议通过股份回购方案
后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等
主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。但如果股份回购方案
实施前公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继
续实施该方案。公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计
的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证
券监督管理部门认可的其他方式。使用的资金金额为上市之日起每十
二个月内使用不少于 2,000 万元（资金来源包括但不限于自有资金、银
行贷款等方式）。但如果股份回购方案实施过程中公司股价已经不满足
继续实施稳定公司股价措施条件的，可停止实施该方案。自公司股票
挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事（不含独立董事，下同）、
高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行
公司上市时董事、高级管理人员已作出的稳定股价措施的相应承诺。
公司承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采取上
述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉。 
非独立董事、监
事、高级管理人员 
IPO 稳定股
价承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，且
公司及控股股东实施完毕股价稳定措施（以公司公告的实施完毕日为
准）后，公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资
产时，其将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条
件的前提下实施以下具体股价稳定措施：1、其将通过二级市场以竞价
交易方式买入公司股份以稳定公司股价。公司应按照相关规定披露其
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
买入公司股份的计划。在公司披露其买入公司股份计划的 3 个交易日
后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露其
买入计划后 3 个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，其可不再实施上述买入公司股份计划。2、其通过二级市场
以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产。3、其将在上市之日起每十二个月内使用不少
于其在担任董事和/或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领
取的税后薪酬累计额的 30%稳定股价。若其未在公司处领取薪酬或津
贴的，则其用于稳定股价的金额将不少于担任公司董事和/或高级管理
人员上一会计年度从公司处领取的税后薪酬累计额 30%的平均值。但
在稳定股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措
施条件的，其可停止实施该方案。其承诺：在启动股价稳定措施的条
件满足时，如其未采取上述稳定股价的具体措施，将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果其未采取上述稳定股价
的具体措施的，则其将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公
司处领取薪酬/津贴及股东分红（如有），直至其按上述预案内容的规定
采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
控股股东 
IPO 稳定股
价承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，控股
股东将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的
前提下实施以下具体股价稳定措施：（1）控股股东启动股价稳定措施
将以增持公司股份的方式进行。控股股东将在有关股价稳定措施启动
条件成就后 3 个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份
的数量、价格区间、时间等），在 3 个交易日内通知公司，公司应按照
相关规定披露控股股东增持股份的计划。在公司披露控股股东增持公
司股份计划的 3 个交易日后，控股股东将按照方案开始实施增持公司
股份的计划。但如果公司披露控股股东增持计划后 3 个交易日内公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实
施上述增持公司股份计划。（2）控股股东增持公司股份的价格不高于
2017 年 2 月 7 日 
自公司首次公开
发行股票并上市
交易之日起三十
六个月内 
严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司上一会计年度经审计的每股净资产。（3）控股股东合计用于股份
增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 1,000 万元（资金来源为
自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式）。但在稳定
股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件
的，控股股东可停止实施该方案。（4） 如公司在上述需启动股价稳定
措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东可选择与公司同时
启动股价稳定措施或在公司股价稳定措施实施完毕（以公司公告的实
施完毕日为准）后公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的
每股净资产时再行启动股价稳定措施。控股股东承诺：在启动股价稳
定措施的条件满足时，如控股股东未采取上述稳定股价的具体措施，
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果控股
股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则将在前述事项发生之日起 5
个工作日内停止在公司处领取薪酬/津贴及股东分红（如有），直至控股
股东按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为
止。 
公司 其他承诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在中国证监会认定有
关违法事实的当日进行公告，并在 3 个交易日内根据相关法律、法规
及公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施；
本公司承诺按市场价格进行回购。公司上市后发生除权除息事项的，
上述回购股份数量应作相应调整。如本公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
控股股东、实际控
制人（蔡沛侬、柯
丽婉、翁伟博、翁
伟嘉、翁伟炜、翁
其他承诺 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，控股
股东、实际控制人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股。如
本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
伟武） 投资者在证券交易中遭受损失的，控股股东、实际控制人将依法赔偿
投资者损失。若控股股东、实际控制人违反上述承诺，则将在公司股
东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向公司股
东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日
内，停止在公司处领取薪酬/津贴及股东分红（如有），同时控股股东、
实际控制人持有的公司股份将不得转让，直至按上述承诺采取相应的
购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
董事、监事、高级
管理人员 
其他承诺 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。若违
反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行上述赔偿措施向公司股东和社会公众投资者道歉；并在违反上述
赔偿措施发生之日起 5 个工作日内，停止在公司处领取薪酬/津贴及股
东分红（如有），同时其持有的发行人股份（如有）不得转让，直至其
按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
公司 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
若公司未履行填补被摊薄即期回报措施，将在公司股东大会上公开说
明未履行填补被摊薄即期回报措施的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿。 
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
董事、高级管理人
员 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全
体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报
措施能够得到切实履行作出如下承诺：“（1）承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害发行人利
益。（2）承诺对本人的职务消费行为进行约束。（3）承诺不动用发行
人资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（4）承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与发行人填补回报措施的执行情况相挂
钩。（5）如发行人实施股权激励，承诺拟公布的发行人股权激励的行
权条件与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩 
2016 年 2 月 6 日 长期履行 严格履行 
控股股东、实际控
制人（蔡沛侬、柯
其他承诺 
如发生主管部门认定英联股份未按照国家相关规定为全部员工办理社
会保险，从而可能对英联股份予以处罚或要求英联股份补缴相关款项
2015 年 1 月 25 日 长期履行 严格履行 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
丽婉、翁伟博、翁
伟嘉、翁伟炜、翁
伟武） 
的情形时，英联股份由此所致的所有经济损失（包括但不限于处罚、
补缴款项以及其他损失）均由我们共同承担。若我们未按承诺履行相
应的损失承担责任，则我们将在发行人股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未承担损失责任的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉；我们将在有关事项发生之日起 5 个工作日内停止在发行
人处领取薪酬/津贴及股东分红（如有），直至我们按上述承诺内容履行
相应的损失承担责任为止。 
      
控股股东、实际控
制人（蔡沛侬、柯
丽婉、翁伟博、翁
伟嘉、翁伟炜、翁
伟武） 
其他承诺 
如发生主管部门认定英联股份未按照国家相关规定为全部员工办理住
房公积金缴存登记并按规定缴纳相关款项，从而可能对英联股份予以
处罚或要求英联股份补缴所欠相关款项的情形时，英联股份由此所致
的所有经济损失（包括但不限于处罚、补缴款项以及其他损失）均由
我们共同承担。若我们未按承诺履行相应的损失承担责任，则我们将
在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未承担损失责任
的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；我们将在有关事
项发生之日起 5 个工作日内停止在发行人处领取薪酬/津贴及股东分红
（如有），直至我们按上述承诺内容履行相应的损失承担责任为止。 
2015 年 1 月 25 日 长期履行 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
无 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年8月18日召开的第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
 
2、公司于2018年4月8日召开的第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。公司按照上述文件及《企业
会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
    
  本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审议通过 
列示持续经营净利润本年金额
45,422,231.11元；列示终止经营净利润
本年金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
“其他收益”，不再计入“营业外收入”。比较数据
不调整。 
董事会审议通过 其他收益：3,417,750.00元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
董事会审议通过 
营业外收入减少0元，重分类至资产处
置收益。 
 
 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本期发生非同一控制下企业合并，新增2家子公司： 
序号 名称 变更原因 
1 佛山宝润 公司于2017年8月收购佛山宝润75%的股权 
2 山东旭源 公司于2017年10月收购山东旭源100%的股权 
具体情况详见“第十一节 八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟宇、卢志清 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因信息披露需要，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务
所，服务报酬为10万元整。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）审议情况 
1、2017年8月18日，公司召开了第二届董事会第七次会议，审议通过了《广东英联包装股份有限公司
2017年限制性股票激励计划（预案）》，并于2017年8月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露
了相关公告。 
2、2017年12月11日，公司召开了第二届董事会第九次会议和第二届第七次监事会，审议通过了《关
于<广东英联包装股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议
案，公司独立董事发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告，上述文件已于2017年12月12日
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露。 
3、2017年12月12日至2017年12月21日，公司对2017年限制性股票激励计划首次授予的激励对象名单
的姓名和职务在公司内部进行了公示。公示期内，未收到任何组织或个人提出的异议或不良反映。公示期
满，监事会对2017年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单进行了核查并对公示情况进行说明，于
2017年12月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《监事会关于2017年限制性股票激励计划激励
对象名单的核查意见及公示情况说明》（公告编号：2017-084）。 
4、2017年12月27日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<广东英联包装股份有
限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案，并于2017年12月28
日披露了《关于公司2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告》
（公告编号：2017-086），具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
5、2018年1月10日，公司召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关
于向公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》《关于调整2017年限制性股票激
励计划相关事项的议案》，确定以2018年1月10日作为激励计划的授予日，向符合条件的77名激励对象授
予265.92万股限制性股票。独立董事对此发表了独立意见，监事会对本次授予限制性股票的激励对象名单
进行了核实。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（二）授予情况 
在资金缴纳、股份登记过程中，由于1名激励对象因个人原因自愿放弃认购拟授予的限制性股票，实
际授予的限制性股票数量从265.92万股调整为264.32万股。综上，公司授予限制性股票实际授予人数合计
76人，实际授予数量合计264.32万股。本次授予的限制性股票的上市日为2018年2月13日。具体内容详见公
司2018年2月12日日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于2017年限制性股票首次授予登记完
成的公告》（公告编号：2018-018）。 
十六、重大关联交易  
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
翁清钦 19,289,000.00 2015年5月28日 2020年9月28日 否 
翁伟武、许雪妮、 
翁伟嘉、翁伟炜 
200,000,000.00 2015年4月16日 2020年4月16日 否 
柯丽婉、翁伟明 80,000,000.00 2015年4月16日 2020年4月16日 否 
蔡沛侬 80,000,000.00 2016年4月22日 2021年4月21日 否 
翁伟博、蔡佳 80,000,000.00 2016年4月22日 2021年4月21日 否 
方平、叶秋容 80,000,000.00 2016年4月22日 2021年4月21日 否 
翁伟武、翁伟炜 20,000,000.00 2016年8月15日 2019年8月14日 否 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
翁伟武 30,000,000.00 2016年9月27日 2017年9月27日 是 
翁伟武 80,000,000.00 2017年9月29日 2018年9月29日 否 
翁伟武 70,000,000.00 2017年11月23日 2018年11月23日 否 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东为公司申请授信融资提供
担保暨关联交易的公告》 
2017 年 3 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、为方便生产及经营管理，子公司山东旭源向山东祥源租赁厂房作为生产、经营场地，2017年10月28
日至2017年12月31日租赁费用共计90,090.09元。本项租赁事项未构成重大租赁事项，对公司经营业绩不构
成重大影响。 
2、为便利生产、经营管理，子公司佛山宝润向自然人陈志生租赁厂房、宿舍作为其生产、经营、管理
场地，每月租赁费用39,755元。本项租赁事项未构成重大租赁事项，对公司经营业绩不构成重大影响。 
3、子公司佛山宝润与台骏国际租赁有限公司签订编号为“CL201683320056”的《融资租赁合同》，
以202/206（充气）易拉盖生产线作抵押，向台骏租赁国际有限公司融资借款330万元，按月偿还本息。2017
年9-12月租赁费用共计643,135元。本项租赁事项未构成重大租赁事项，对公司经营业绩不构成重大影响。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 12,000 8,000 0 
合计 12,000 8,000 0 
 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 资金投向 
报酬
确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述及相关查
询索引（如有） 
中国工商
银行股份
银行 
保本浮
动收益
7,000 
募集
资金 
2017 年 4 月
14 日 
2017 年 7 月
13 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
协议
确定 
3.50% 56.99 56.99 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
有限公司
汕头达濠
支行 
型 债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-020） 
中国民生
银行股份
有限公司 
银行 
保证收
益型 
5,000 
募集
资金 
2017 年 4 月
17 日 
2017 年 7 月
18 日 
主要投资于约定的资
产管理人发起的资产
管理计划等工具，进而
投资于存款、债券、债
券回购、债券基金、货
币市场基金、资金拆借
等货币市场工具，以及
符合监管要求的债权
类资产、其他资产或资
产组合。 
协议
确定 
3.90% 45.36 45.36 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-021） 
交通银行
股份有限
公司汕头
濠江支行 
银行 
保证收
益型 
1,000 
自有
资金 
2017 年 6 月
15 日 
2017 年 8 月
4 日 
货币市场工具及固定
收益工具 
协议
确定 
4.60% 5.83 5.83 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-029） 
中国民生
银行股份
有限公司 
银行 
保证收
益型 
5,000 
募集
资金 
2017 年 7 月
20 日 
2017 年 9 月
20 日 
主要投资于约定的资
产管理人发起的资产
管理计划等工具，进而
投资于存款、债券、债
券回购、债券基金、货
币市场基金、资金拆借
等货币市场工具，以及
符合监管要求的债权
类资产、其他资产或资
协议
确定 
3.90% 31.25 31.25 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
号:2017-039） 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
产组合。 
中国工商
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
6,000 
募集
资金 
2017 年 7 月
18 日 
2017 年 8 月
15 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
协议
确定 
3.10% 13.46 13.46 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
号:2017-039） 
中国工商
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
募集
资金 
2017 年 8 月
17 日 
2017 年 09
月 13 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
协议
确定 
3.10% 11.22 11.22 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-045） 
中国工商
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
募集
资金 
2017 年 9 月
15 日 
2017 年 10
月 12 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
协议
确定 
3.10% 11.22 11.22 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-062） 
中国民生
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
类 
5,000 
募集
资金 
2017 年 9 月
22 日 
2017 年 11
月 1 日 
本理财产品销售所汇
集资金作为名义本金，
并以该名义本金的资
金成本与交易对手叙
作投资收益和
USD3M-LIBOR 挂钩的
金融衍生品交易。 
协议
确定 
3.70% 19.39 19.39 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-065） 
中国工商 银行 保本浮 5,000 募集 2017 年 10 2017 年 11 主要投资于符合监管 协议 3.10% 11.62 11.62 全部收  是 是 详见巨潮资讯网披
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
动收益
类 
资金 月 16 日 月 13 日 要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
确定 回 露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
号:2017-067） 
中国民生
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
类 
5,000 
募集
资金 
2017 年 11
月 3 日 
2017 年 12
月 13 日 
本理财产品销售所汇
集资金作为名义本金，
并以该名义本金的资
金成本与交易对手叙
作投资收益和
USD3M-LIBOR 挂钩的
金融衍生品交易。 
协议
确定 
3.75% 19.38 19.38 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理的
进展公告》（公告编
号:2017-074） 
中国工商
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
银行 
保本浮
动收益
类 
3,000 
募集
资金 
2017 年 11
月 15 日 
2017 年 12
月 26 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
协议
确定 
3.10% 10.10 10.10 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
号:2017-075） 
中国民生
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
募集
资金 
2017 年 12
月 14 日 
2018 年 1 月
23 日 
本理财产品销售所汇
集资金作为名义本金，
并以该名义本金的资
金成本与交易对手叙
作投资收益和
USD3M-LIBOR 挂钩的
金融衍生品交易。 
协议
确定 
3.75% 8.24 8.24 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
号:2017-083） 
中国工商
银行股份
有限公司
汕头达濠
支行 
银行 
保本浮
动收益
类 
3,000 
募集
资金 
2017 年 12
月 28 日 
2018 年 1 月
24 日 
主要投资于符合监管
要求的各类资产，一是
债券、存款等高流动性
资产，二是其他资产或
者资产组合 
协议
确定 
3.10% 0.72 0.72 
全部收
回 
 是 是 
详见巨潮资讯网披
露的公告《关于使
用暂时闲置募集资
金进行现金管理到
期赎回并继续进行
现金管理的公告》
（公告编
号:2017-087） 
合计 60,000 -- -- -- -- -- -- 244.78 244.78 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为
员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人
利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立
了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及子公司在日常生产经营中认真执行
《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年第二届董事会第七次会议审议通过了《关于收购佛山宝润金属制品有限公司75%的股
权并对其增资的议案》，同意公司以600万元收购佛山宝润75%的股权，在股权转让完毕后，佛山宝润各方
股东同意按届时各自所持佛山宝润的股权比例进行增资，增资总额为人民币4,000万，其中公司拟以自有资
金人民币3,000万元向佛山宝润增资。公司已于2017年8月30日完成标的股权转让款600万元人民币的支付。
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
佛山宝润已办妥工商变更登记手续并取得佛山市南海区市场监督管理局换发的《营业执照》。具体内容详
见公司于巨潮资讯网披露的《关于收购佛山宝润金属制品有限公司部分股权暨增资的公告》（公告编号：
2017-051）、《关于收购佛山宝润金属制品有限公司部分股权暨增资的公告的更正公告》》（公告编号：
2017-057）、《关于收购佛山宝润金属制品有限公司部分股权暨增资的进展公告》（公告编号：2017-058）。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00% 0  54,000,000  54,000,000 144,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
3、其他内资持股 90,000,000 100.00% 0  54,000,000  54,000,000 144,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
   境内自然人持股 90,000,000 100.00% 0  54,000,000  54,000,000 144,000,000 75.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 30,000,000  18,000,000  48,000,000 48,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 30,000,000  18,000,000  48,000,000 48,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0  0  0 0 0.00% 
三、股份总数 90,000,000 100.00% 30,000,000  72,000,000  102,000,000 192,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会《关于核准广东英联包装股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3236
号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票3,000万股，并于2017年2月7日在深圳证券交易所中小板挂牌上市。 
2、公司于2017年10月31日实施完成2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截至2017年6月30日公司总股
本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增6股。
合计派发现金红利24,000,000元（含税），转增股本72,000,000股。 
基于上述变动事宜，报告期内公司总股本由90,000,000股增加至192,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准广东英联包装股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2016】
