广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 2017年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的
要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件的要求。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，努力提升公司
治理水平，积极采取有效措施保护投资者利益。 
（一）关于股东与股东大会 
 公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决、提案程序；平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股
东大会的便利性，并单独统计中小投资者的表决结果，切实维护中小投资者权益。报告期内，公司均按照
《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，由律师进行现场见证并出具了《法律意见书》。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独
立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股
东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控
股股东占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为 
（三）关于董事与董事会 
目前公司董事会成员7名，其中独立董事3名，董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司
董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、
召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
 董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相
关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司目前监事会由3名监事组成，其中职
工代表监事1名。公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责， 监事会对公司
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
的规范运作、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，确保了公司各项
重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，不断提高信息披露水平，并指定《证
券时报》《证券日报》《上海证券报》《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的媒体，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务。 
（六） 关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。同时，为进一步建立和完善公司激励机制，增强
公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，公司实施了2017年限制性股票激励计划，维持管理团
队和业务骨干的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、研发、生
产和销售业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，
独立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。不存在依赖股东及其他关联方的情况。 
（二）人员独立 
公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与关联方完全分离；公司总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事及
高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选
和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及辅助生产设施，与业务及生产相关的房产及生产经营设
备等固定资产、土地使用权、商标、专利、软件著作权以及专有技术等无形资产的权属均为公司所有，目
前不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
方式依赖关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总
经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，发行人建立了符合
公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司的生产经营和办公场所与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、
合署办公的情形，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
（五）财务独立 
公司按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立做出财
务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行
账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户情形；公司作为独立的纳税人，
依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度 
股东大会 
年度股东大会 70.00% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
详见巨潮资讯网公告《2016 年
年度股东大会决议公告》（公告
编号：2017-009） 
2017 年第一次 
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
详见巨潮资讯网公告《2017 年
第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-019） 
2017 年第二次 
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 
详见巨潮资讯网公告《2017 年
第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-036） 
2017 年第三次 
临时股东大会 
临时股东大会 75.03% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 29 日 
详见巨潮资讯网公告《2017 年
第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-066） 
2017 年第四次 
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
详见巨潮资讯网公告《2017 年
第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-085） 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡翀 8 3 5 0 0 否 4 
贝旭 8 4 4 0 0 否 2 
林则强 6 3 3 0 0 否 3 
方钦雄 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事蔡翀先生、贝旭先生、林则强先生和方钦雄先生在担任公司独立董事期间，严格按照《公
司法》《证券法》《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》《公司章程》等法律法规的相关规定履行
独立董事职责，深入了解公司经营情况和财务状况，认真研究议案相关材料，运用自身的知识背景，为公
司的科学决策和风险防范提供意见和建议，就公司日常经营、权益分派、募集资金使用、定期报告等事项
进行审核，并独立、客观地发表了意见，保证了公司董事会决议的公正性，维护公司和广大股东尤其是中
小股东的利益，促进了公司的规范运作和持续发展。 
 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与战略委员会共4个专业委员会。
报告期内，4个专业委员会根据公司董事会所制定的《议事规则》的职权范围，独立履行职责，勤勉尽职，
关注公司规范运作， 发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会汇报
或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
（一）审计委员会履职情况 
 公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。 2017年
度，审计委员会依照职权规定，召开会议4次，就下列事项开展工作：（1）与会计师事务所就年度审计报
告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公
司内部审计部门提交的工作报告与工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续
聘建议；（5）审核公司的会计政策、财务状况、财务报告信息并认真审阅公司定期报告及其披露。审计
委员会认为，公司内控制度体系符合法律法规及《公司章程》的要求，适应公司当前实际经营状况的需求，
并且能够切实有效的执行。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》严格履行职责，召开2
次会议，对独立董事津贴标准的调整提出了专业性的意见和建议；对公司开展2017年度限制性股票激励计
划、激励对象名单及其考核方案等进行审议，从专业的角度提出了意见并督促相关方案落实与有效执行。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》所规定的职权，召开4次会议，就报告期内选举
董事、聘任高级管理人员等事项，经严格的审查及考核程序，向董事会推荐提名人选，为董事会科学决策
积极提供协助。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《战略委员会议事规则》认真履行职责，召开会议1次，就公司收购佛山
宝润75%股权并对其进行增资的事项进行审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司高级管理人员由董事会聘任并对董事会负责，在董事会的指导下开展工作。报告期内，公司
已建立并完善了绩效考核管理体系，制定并实施完善《绩效考核管理制度》，将公司年度经营目标分解落
实，明确责任，量化考核，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
2、报告期内，公司开展实施2017年限制性股票激励计划，制定了《广东英联包装股份有限公司2017 年
限制性股票激励计划实施考核管理办法》， 公司严格按照相关规则和考核对象的业绩完成情况进行评价，
以实现限制性股票激励计划与激励对象工作业绩、公司目标达成的紧密结合，提高管理绩效，实现公司价
值最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 10 日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《广东英
联包装股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告内部控制存在重大缺陷：公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；该次缺陷发现董事、监事和高
级管理人员重大舞弊；公司对已经公布的
财务报表进行重大更正；注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。②财务报告内部控制存
在重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
①重大缺陷: 公司经营活动违反国家
法律、法规或规范性文件；中高级管理
人员和高级技术人员严重流失；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失败；内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；②重要缺陷：单独缺
陷或连同其他缺陷组合，其严重程度低
于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
控制目标。③一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
能导致公司偏离控制目标。③一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
公司所采用标准直接取决于该内部控制缺
陷造成财产损失大小，根据损失占公司上
一年度合并报表的潜在错报项目总额的比
率作为判断标准。营业收入总额——重大
缺陷：潜在错报≥营业收入总额的 5%；重
要缺陷：营业收入总额的 2%≤潜在错报＜
营业收入总额的 5%；一般缺陷：潜在错报
＜营业收入总额的 2%。利润总额——重大
缺陷：潜在错报≥利润总额的 5%；重要缺
陷：利润总额的 3%≤潜在错报＜利润总额
的 5%；一般缺陷：潜在错报＜利润总额的
3%。资产总额——重大缺陷：潜在错报≥
资产总额的 2.5%；重要缺陷：资产总额的
1%≤潜在错报＜资产总额的 2.5%；一般缺
陷：潜在错报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：损失金额≥上年经审计的利
润总额的 5%；重要缺陷：上年经审计
的利润总额的 3%≤损失金额＜上年经
审计的利润总额的 5%；一般缺陷：损
失金额＜上年经审计的利润总额的
3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《广东英联包装
股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
