广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
    公司是一家以快速消费品为核心领域，专业从事“安全、环保、易开启”金属包装产品研发、生产和
销售的国家高新技术企业。自成立以来，公司一直致力于为客户提供产品设计、功能研究、模具开发、涂
布印刷、生产制造及物流配送等全方位综合服务。经过多年发展，公司现已形成覆盖食品（含干粉）、饮
料、日化用品等多应用领域，是产品品类齐全、能够满足客户多样化需求及一站式采购的快速消费品金属
包装产品提供商。 
     报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。 
 
（二）公司主要产品及其用途 
公司核心产品为预刻有一定深度的刻线并铆有拉环、开启时能沿着刻线安全打开的金属易开盖。 
公司产品按应用领域进行划分，具体产品类别情况列表如下： 
产品类别 主要应用领域 性能特点 
食品盖 
干粉易开盖 
奶粉、营养粉、调味品、干果等封盖后
不需进行高温杀菌程序的各种固态、干
性食品包装 
多为铝质全开式产品，外径尺寸基本在
209#以上 
罐头易开盖 
番茄酱、海产品、水果、蔬菜、肉禽类
以及八宝粥等食品包装 
多为铁质全开式产品，需经高温杀菌程序，
耐压性好；其中八宝粥类食品采用铝质全
开式产品 
饮料易开盖 
蛋白饮料、茶饮料、功能饮料、碳酸饮
料、果蔬汁等软饮料以及啤酒包装 
多为铝质拉环式产品，外径尺寸基本不超
过209#。 
日化用品易开盖 固体芳香剂、润滑油、机油、玻璃胶等 一般对涂层性能、密封胶有特殊要求 
其他产品 应用于上述领域外的易开盖产品、用于三片罐及非金属罐的配套金属底盖 
 
（三）经营模式 
1、生产模式方面，公司实行并优化一贯的“按订单生产”及根据市场需求变化进行“计划生产”相
结合的生产方式，并通过精益生产强化现场制程管理，既能较好的满足客户的订单需求，又能通过合理的
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
库存调节生产节奏，保证公司按时按质按量满足客户需求。 
2、采购方面，采购部门在严格的供应商选择与管理体系下，结合销售订单、市场需求预测和排产计
划制定采购计划，采用持续分批量、协商确定价格的形式向供应商采购。 
3、销售方面，公司营销中心坚持“向最终使用客户销售为主、向产品贸易商销售为辅”的销售方式，
积极开拓多种销售渠道，直接面对终端产品使用者，使公司更贴近市场、了解客户需求。辅之以成本加成
并结合市场价格的产品定价方式，在有效的风险管控维度下，实现充分竞争，强化合作关系。 
 
（四）行业发展状况及公司所处地位 
快速消费品金属包装产业具有200年发展历程，广泛应用于食品、饮料、日化用品、酒类、烟草等领
域。随着经济发展和环保意识的增强，以及技术水平、加工工艺不断改进和提高，快速消费品金属包装呈
现出持续稳定增长的态势。公司在金属易开盖领域深耕多年，在市场与时间的考验下积累了丰富的研发、
生产、销售的经验和宝贵资源，产品覆盖食品（含干粉）、饮料、日化用品等多应用领域，现已形成品类
较为齐全的金属包装产品与服务体系。在干粉易开盖细分市场，公司处于国内领先地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 期末比期初增加 40.01％，主要系本期收购的子公司纳入合并范围所致。 
在建工程 期末比期初增加 27.07％，主要系本期收购的子公司纳入合并范围所致。 
应收账款 
期末比期初增加 47.55％，主要系合并范围增加及本期新增战略大客户信用期较长
所致。 
存货 期末比期初增加 131.89％，主要系本期收购的子公司纳入合并范围所致。 
其他流动资产 期末比期初增加 4467.13％，主要系本期公司购买保本型银行理财产品增加所致。 
其他非流动资产 
期末比期初增加 2893.47％，主要系本期按合同预付的募投项目工程设备款增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）发展战略优势 
1、丰富完备的产品线战略 
通过不断地技术创新和设备升级，公司的主要产品已从最初的干粉易开盖发展形成覆盖食品（含干粉）、
饮料、日化用品等多应用领域，现已成为产品品类齐全、能够满足客户多样化需求及一站式采购的快速消
费品金属包装产品提供商。 
丰富完备的产品线战略能够更好的满足不同客户的需求，从而积累更丰富、更广泛的客户资源；同时，
丰富完备的产品线战略使公司研发的技术成果可以在多品类产品间共享，提高了公司研发成果的利用效率，
具有明显的技术协同效应；丰富完备的产品线战略有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部
资源的充分利用，降低市场拓展成本，提高业务开拓效率；公司可以根据市场需求及行业发展趋势，及时
规划、调整产品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。正是上述丰富完备的产品线战
略的实施，使得公司产品收入规模持续扩大，盈利能力不断加强。 
2、广泛的客户基础和广阔的销售市场 
公司着眼行业长远发展趋势，始终坚持客户广泛化的发展战略。基于广泛的客户基础，公司对单一客
户的销售集中度较低，不存在对单一客户的销售依赖。从产品应用地区看，国内覆盖区域包括华南、华东、
华北、华中、东北、西北及西南等地，公司以国内市场为根本，不断加强对国际市场的开拓力度，产品已
经出口到全球近三十个国家和地区。 
广阔的销售市场，既可缓解单一市场需求下降对公司产品销售的影响，又可缓解国内市场竞争加剧带
来产品盈利能力的降低，保持一定利润空间。凭借过硬的产品质量以及具有竞争力的产品价格，可以享受
全球消费增长的市场空间。 
3、细分产品市场领先 
公司产品品类不仅丰富、完备，部分产品差异化优势明显。在国内干粉易开盖市场，公司市场规模、
生产能力、产品品质、规格类型等多方面均处于领先地位，根据中国包装联合会金属容器委员会出具的证
明，公司干粉易开盖产品销量连续几年处于行业领先地位，2013年干粉易开盖销量超过3亿片，位列我国
干粉易开盖生产企业销量第一位。 
同时，公司自主研发的低耗材高强度二层白瓷涂料结构耐腐蚀易开盖，解决了白瓷材料用于易开盖涂
层易冲压破损的技术难题，建立起白瓷易开盖细分市场的领先优势。公司将白瓷产品研发成果应用于实际
生产中，解决了番茄酱、酸梅汁等具有高酸性食品容易腐蚀普通盖体的问题，进一步提高了公司的产品提
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
供能力，为高酸性食品生产企业提供白瓷易开盖产品的研发、设计、生产、配送、售后的一站式综合解决
方案。 
4、提供个性化解决方案 
公司产品下游应用领域广泛，由于快速消费品种类繁多且新产品层出不穷、更新速度快，不同包装内
容物对包装产品的要求存在一定的差异性。公司非常重视满足客户的个性化需求，拥有为客户提供个性化
解决方案的能力。公司建立了技术部门、销售部门以及其他部门的联动配合机制，通过精确、快速的专业
技术服务响应客户需求，为其提供个性化解决方案。公司的个性化产品和服务不仅更贴近客户的要求，而
且加强了与客户合作的深度和广度，有利于建立长期稳定的合作关系。 
（二）知名品牌客户的认可优势 
公司获得了知名品牌客户的认可，包括联合利华、雅士利、佳隆股份、奥瑞金、王老吉等，与其建立
了良好的合作关系，为企业持续健康发展打下了良好的基础。取得知名品牌客户的认可并进入其供应体系
后，一方面由于上述客户的业务规模大且较为稳定，而且为保持竞争优势，这些客户还将不断地开发新产
品甚至设立新品牌，以进一步细化市场、巩固自身竞争优势，上述客户的不断发展为公司的稳定发展提供
了必要的保障；另一方面，借助这些优质客户在行业内的影响，公司在新客户、新业务的拓展上获得了有
力支撑，而且知名品牌客户高标准的要求将带动公司在产品研发、生产制造、内部管理等方面不断提高，
使公司始终处于行业领先地位，为公司业务的持续发展奠定坚实基础。 
（三）技术优势 
1、易开盖研发技术实力 
自成立以来，公司始终致力于通过核心技术创新及产品品质优化来提高产品价值。 
2010年11月，经中国罐头工业协会审定，由公司组建成立的“中国罐头工业协会易拉盖研发中心”通
过验收；2012年11月，公司获广东省科学技术厅、省财政厅、省国税局、省地税局联合认定为高新技术企
业。除此，公司还参与由中国轻工业联合会、全国食品工业标准化技术委员会等部门牵头，对行业发展具
有重大影响的《镀锡（铬）薄钢板全开式易开盖》国家标准的制定，该标准于2014年2月正式实施。2015
年1月，公司技术研发中心被广东省科学技术厅认定为省级工程技术研究中心。2016年1月，公司被广东省
高新技术企业协会认定为2015年广东省创新型企业（试点）。截至本报告期末，公司累计获得授权专利56
项（其中3项发明专利），另有2项发明专利、1项实用新型专利在申请。 
此外，公司还与汕头大学建立了良好的合作关系，在“产学研”、“易开盖及其生产设备研发与改造”、
“三层防腐结构耐高酸易开盖的研究与开发”等项目上进行资源配合、发挥各自优势，形成强大的研究、
开发、生产一体化的先进系统并在运行过程中促进了易开盖产品技术含量和质量的提高。 
2、减薄省材化研发成果 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
对于我国快速消费品金属包装行业而言，减薄技术是持续性的发展方向，符合节能环保、减少成本和
降低原材料价格波动风险的要求，是行业内企业高度重视的核心技术之一。在多年的积极研发基础上，公
司在减薄技术方面已收获多项研发成果。 
在盖体减薄方面，公司始终致力于通过生产工艺优化、产品结构设计创新以及新材料的应用实现产品
减薄化。公司干粉易开盖、罐头易开盖以及饮料易开盖等部分代表性规模产品在启破力、全开力、耐压、
耐爆等核心指标满足行业通用指标的前提下，盖体平均厚度分别较行业通用厚度有所减薄。 
在拉环减薄省材方面，公司针对行业内传统易开盖拉环存在尺寸较大、用材较厚、浪费材料的缺点，
通过对拉环构造、成型工艺以及外形设计等方面的不断研究和实验，研发出既节省材料，又保证拉环强度
且方便消费者使用的易开盖拉环。与传统拉环工艺相比，应用节材省料型工艺可显著节约用料。目前本技
术已获得国家发明专利授权，专利授权号为ZL 201210200274.6。 
得益对减薄省材工艺技术的持续研究，公司易开盖产品的盖体和拉环持续减薄、省材，整体结构更加
科学，促使公司生产成本得以有效控制。 
3、产品安全质量检测技术 
公司重视自主品牌的建设，着力打造良好的产品口碑，因此对产品生产过程的每个环节进行严格的质
量把控。此外，公司主营业务产品主要应用于干粉、罐头、饮料等包装，为保障食品安全，公司主动委托
第三方机构进行“微生物检测、游离甲醛检测”等食品安全检测并严格遵守检测标准。 
现阶段公司的核心检测流程包括材料力学检测、涂层质量检测、产品几何尺寸检测、产品功能性检测，
同时，公司引进先进生产线，其具有漏光检测技术、图像检测技术等多项先进检测技术，采用光学原理、
图像比对原理，对产品进行100%检测，同时剔除缺陷盖，保障了批量产品的合格率。 
（四）高效、快速的客户需求响应优势 
为满足客户对产品交货周期的要求，公司在多方面进行了不断优化和完善。 
在技术研发方面，公司拥有一套完善的技术开发管理体系，能够做到工艺工装模具设计与产品图纸设
计同步。公司采用了前瞻性的设计理念，平时注重新产品、新工艺的开发和积累，把一些设计工作、开发
工作提前到订单前进行。公司以市场需求为导向，能够快速研发出各类新产品和非标准系列产品，以满足
客户的个性化需求。 
在原材料采购方面，通过多年诚信合作，公司与上游主要原材料供应商形成了长期稳定的合作关系，
可保证及时供货。 
在生产能力方面，公司拥有多条国际先进生产线，为生产任务快速高效的完成提供了强大的装备保障。 
在组织管理方面，公司生产部门实施精益生产，根据市场需求的变化，及时、快速地调整生产，缩短
了生产周期。 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的生产能力、灵活的生产组织管理体系，
辅以自主优化改进的多项工艺技术和合理的产线规划，提升了生产效率，有效缩短了多批次产品转线生产
的切换时间，增强了对各类订单的承接能力，使公司能够快速响应客户需求，根据订单快速组织生产并及
时交货。 
（五）品牌优势 
公司自成立以来，通过积极研发易开盖核心技术、打造全品类易开盖产品、提供优质产品和服务，形
成持续创新的产品体系、众多的国内外客户数量、领先的细分产品市场、业内先进的研发技术水平，从而
树立“英联”品牌在业内良好的知名度和美誉度。 
本着“精益求精、止于至善”的核心价值观，公司历经多年积淀，已多方面引领行业水平、超越行业
平均标准，品牌知名度和美誉度持续提高，逐步在行业内形成“优质产品、务实企业”的良好口碑。未来，
公司将继续深耕于快速消费品金属包装行业，谋求自主品牌影响力的持续提升，使“英联”成为行业中综
合竞争力较强的知名品牌。 
 
广东英联包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回首2017年，中国经济进入中速发展的新常态，上游基础原材料价格快速上涨，人民币对美元的快速
升值，给公司生产经营带来较大压力，面对激烈的市场竞争，公司全体上下齐心协力，围绕年度目标，实
现营业收入457,897,965.62元，较上年同期增长34.81%，实现归属于上市公司股东的净利润45,401,847.48元，
较上年同期下降18.08%。 
（一）稳扎根基，夯实主业 
报告期内，公司为实现成为快消品金属包装行业的领跑者的企业愿景，持续加大对金属易开盖领域的
投资，紧密推进募投项目建设有序进行，扩大产品产能、丰富产品类别、完善产品线，铁质罐头易开盖实
现了较快的内生性增长，特别是在新兴市场国家实现了较大的增长。同时持续关注金属易开盖相关细分行
业并购重组的机会，实现外延式增长，成功收购了佛山宝润金属制品有限公司与山东旭源包装制品有限公
司，弥补了公司在饮料易开盖领域的短板，巩固了公司在干粉易开盖领域的领导地位。 
（二）完善人才激励机制，提高团队凝聚力 
人才是发展之本源，报告期内公司高度重视人才培养与激励制度建设，已于报告期内开展2017年限制
性股票激励计划，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争，将股东、公司
和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
截至本报告出具之日，公司已完成股权激励首次授予登记，向76名激励对象授予264.32万股。 
（三）登陆资本市场，新平台上再出发 
经中国证券监督管理委员会核准，公司已于2017年2月7日在深圳证券交易所中小板成功上市，公司以
此为契机，不断提高产品质量与综合服务水平，力争成为产品品类齐全、能够满足客户多样化需求及一站
式采购的快速消费品金属包装产品提供商。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
