浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规范性文件的要求，修订公司内部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公
司规范运作水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。 
（一）公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况如下： 
制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
内部财务控制制度 2013年2月6日 巨潮资讯网 
公司章程 2012年8月21日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2012年8月21日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2012年8月21日 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2012年8月21日 巨潮资讯网 
分红管理制度 2012年8月21日 巨潮资讯网 
股东大会网络投票实施细则 2012年8月21日 巨潮资讯网 
关联交易管理办法 2012年4月24日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2012年3月31日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
环境信息披露管理制度 2011年12月6日 巨潮资讯网 
子公司管理制度 2011年9月14日 巨潮资讯网 
对外长期投资管理制度 2011年4月19日 巨潮资讯网 
突发事件处理制度 2011年3月25日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法 2010年4月28日 巨潮资讯网 
董事会专门委员会实施细则 2010年4月28日 巨潮资讯网 
内部审计管理制度 2010年4月28日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度 2010年4月7日 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月7日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2010年4月7日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2009年11月24日 巨潮资讯网 
控股股东行为规范 上市前已制定 未披露 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
独立董事工作制度 上市前已制定 未披露 
对外担保管理制度 上市前已制定 未披露 
（二）报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求召集、召开股东
大会。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集，会议表决程序符合有关规定，并聘请律师对股东大会的合法性出具法
律意见书，平等地对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公
司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务及经营体系，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构运作独立。公司与控股股东及其子公司之间发生的关联交易定价公允，在审议关联交易事项时，
关联股东、关联董事回避了表决。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员结构符合法律、法规的要求。报告期内，公司严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定进行董事选举，董事的任职资格及选任程序符合相关要求。公司全体董事
能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加监管部门组织的相
关培训，提高业务知识，忠实勤勉地履行职责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较
高。独立董事能不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要求。报告期内，公
司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会会议，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作；指定《证券时报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公
司信息披露的报纸和网站；同时公司建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，确保公司所有股东
公平的获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者   
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以
推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照
深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，编制了《浙
江亚太机电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，已经第四届董事会第十九次会议审议通过，详见公司
于 2011 年 9 月 30 日披露的相关公告。 
2、保荐机构第一创业证券有限责任公司对我公司《浙江亚太机电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》和整改
计划出具了核查意见。依《浙江亚太机电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划人要求，公司于 2011 年
12 月 23 日与第一创业证券有限责任公司签订了《委托代办股份转让协议书》。 
3、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投资
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并根据实际情况进行及时修订，修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》已经第
四届董事会第二十五次会议审议通过。 
4、公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记、管理工作，
切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。同时，在向外报送尚未披露的财务相
关信息时，对相关内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息从事内幕交易事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 21 日 
一、2011 年度董事会工作报告                            
二、2011 年度监事会工作报告                              
三、2011 年年度报告全文及摘要                         
四、2011 年度财务决算报告                                 
五、2011 年度利润分配方案                               
六、2012 年度财务预算报告                               
七、关于预计 2012 年度日常关联交易事项的议案                                    
八、关于续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案                                    
九、关于确认公司董事、监事及高级管理人员 2011
年度薪酬的议案                             
十、关于修订《关联交易管理办法》的议案 
会议以记名
投票方式进
行表决，审
议通过了相
关议案 
2012年04月
24 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-029）刊
登于 2012 年 4 月 24
日的《证券时报》、
《证券日报》、巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 02
月 24 日 
一、关于选举监事的议案                      
二、关于向银行申请综合授信额度的议案 
会议以记名
投票方式进
行表决，审
议通过了相
关议案 
2012 年 02
月 25 日 
《2012 年度第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2012-015）刊登于 2012
年 2 月 25 日的《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 08
月 20 日 
一、关于修改《公司章程》                      
二、关于制定《分红管理制度》的议案                   
三、关于制定《未来三年（2012 年-2014 年)
股东回报规划》的议案                              
四、关于制定《股东大会网络投票实施细则》
的议案                                       
五、关于修改《董事会议事规则                            
六、关于修改股东大会议事规则                            
七、关于修改《监事会议事规则》的议案 
会议以记名
投票方式进
行表决，审
议通过了相
关议案 
2012 年 08
月 21 日 
《2012 年度第二次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2012-036）刊登于 2012
年 8 月 21 日的《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
付于武 11 1 9 1 0 否 
李林 11 4 7 0 0 否 
费忠新 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会的次数：付于武先生列席股东大会 2 次，李林先生和费忠新先生各列席股东大会 3 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、未来三年股东回报规划、关联方资金占用和对外担保情况等
事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略与投资委员会 
董事会下设战略发展委员会，由3名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略发展委员会一直研究
国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关
结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司聘任董事、高级
管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以及公司募集资金存放与使用情况
的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
具了《公司内部控制自我评价报告》。 
报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2012年年报审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，
与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下： 
1、对财务报告的两次审核意见 
在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司相关财务资料，认为：公司编
制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2012年度的经营业绩和财务状况，
科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2012年度的财务审计工作。 
在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充分的
沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。同意经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2012年度财务报告提交董事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况 
公司董事会审计委员会成员严格按照2012年度审计工作时间安排表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进
行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2012年审计报告。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告 
公司董事会审计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度公司审计工作的总结报告，认
为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2012年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，较好地完
成了2012年度财务报告的审计工作。公司2012年度审计会计师为陈亚萍、毛莉、王新华，连续为公司审计年限不超过5年，
符合有关制度规定。 
4、续聘或改聘会计师事务所的意见 
董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度的财务报表审计机构。 
（四）薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，认为：公司
董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露
的董事（非独立董事）、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）公司业务完整 
公司主要从事的业务为汽车制动系统的生产经营。以自有的资产组织生产经营活动，以独立的销售部门销售自己研发生
产的产品，在业务上不存在与控股股东的依赖关系。公司与控股股东集团公司及实际控制人黄氏父子之间不存在同业竞争，
亦不存在显失公平的关联交易。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）公司人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司的人事及工资管理与股东单位完
全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法
规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
未在公司股东关联单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）公司资产独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，合法拥有与经营有关的资产、专利技术及商标的所有
权，公司的资产独立完整。 
（四）公司机构独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使经营管理职权，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会
负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积
极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司内部运作管理，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司根据《公司法》、
《证券法》等法律法规及规范性文件的要求及公司自身经营特点，不断完善公司法人治理结构内部控制体系，并得到有效执
行。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《内部会计控制制度》、
《信息披露管理制度》、《总经理工作细则》、《关联交易管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会议事规则》、
《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》进行了及时的修订；新制订了《分红管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》，
以确保公司内部控制体系的完整、合理、有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门等相关法律法规建立了财务报告内控体系。公司 2012 年
度财务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，亚太股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》(天健审【2013】1969 号）详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
