                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了完善和健全公司分红机制，切实保护投资者合法权益、实现股东价值、给予投资者稳定回报，根据《上市公司监管
指引3号-上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，公司制定了《公司未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》，并
经第六届董事会第九次会议及2016年度股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关要求的规定，且独立董事对《公司未来
三年股东回报规划（2017年-2019年）》事项发表了独立意见。公司2017年度的利润分配预案符合《公司章程》的规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：公司以2015年度末总股本737,556,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1
元（含税）。 
2、2016年度利润分配预案：公司以2016年度末总股本737,556,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1
元（含税）。 
3、2017年度利润分配预案：公司以2017年度末总股本737,556,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1
元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 73,755,600.00 83,406,923.87 88.43%   
2016 年 73,755,600.00 144,193,418.70 51.15%   
2015 年 73,755,600.00 141,906,273.52 51.97%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 737,556,000 
现金分红总额（元）（含税） 73,755,600.00 
可分配利润（元） 551,769,034.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（天健审【2018】3888 号），2017 年度母公司实现净利
润为 63,673,510.08 元，按实现净利润 10%提取法定盈余公积金 6,367,351.01 元后，剩余利润 57,306,159.07 元。加上上年结
转未分配利润 494,462,875.46 元，实际可供股东分配的利润为 551,769,034.53 元。 
以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 737,556,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），共
计派发现金红利人民币 73,755,600 元；母公司剩余未分配利润 478,013,434.53 元，结转至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无  无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无  无  无 无 
资产重组时所作承诺 无  无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前股东，公
司控股股东、实
际控制人 
股份限售承诺 
（一）亚太机电集团有限公司，实
际控制人黄来兴、黄伟中、黄伟潮
先生均承诺：自亚太股份上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其已直接和间接持有的
发行人股份，也不由发行人收购该
部分股份。（二）其他股东的承诺：
其他股东承诺自股票上市之日起
十二个月内不转让其持有的发行
2009 年 08
月 28 日 
无 
报告期
内，上述
股东均严
格遵守股
份限售相
关承诺 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
人股份。（三）作为公司董事、监
事、高级管理人员的股东特别承
诺：在其任职期间，每年转让的股
份不超过其持有本公司股份总数
的百分之二十五，并且在卖出后六
个月内不得再买入本公司的股份，
买入后六个月内不得再行卖出本
公司的股份。离职后半年内，不得
转让持有本公司的股份 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人、董
事、高级管理人
员 
公开发行可转
换公司债券摊
薄即期回报采
取填补措施的
承诺 
（一）亚太机电集团有限公司，实
际控制人黄来兴、黄伟中、黄伟潮
先生均承诺：不越权干预公司经营
管理活动，不侵占公司利益。（二）
公司董事、高级管理人员承诺：1、
本人承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益；2、
本人承诺对本人的职务消费行为
进行约束；3、本人承诺不动用公
司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动；4、本人承诺公
司的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；5、若公司
后续推出公司股权激励政策，本人
承诺拟公布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；6、本承诺出具日
后至公司本次公开发行可转换公
司债券实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺；7、
本人承诺切实履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人对此作
出的任何有关填补回报措施的承
诺，若本人违反该等承诺并给公司
或者投资者造成损失的，本人愿意
依法承担对公司或者投资者的补
偿责任。 
2017 年 03
月 30 日 
自承诺作
出之日起
至本次公
开发行可
转换公司
债券实施
完毕 
报告期
内，上述
承诺方均
严格遵守
相关承诺 
股权激励承诺 无  无  无 无 
其他对公司中小股东 公司实际控制 股份限售承诺 在按照《中国证券监督管理委员会 2016 年 01 12 个月 报告期
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
所作承诺 人黄来兴先生、
黄伟中先生 
公告》 【（2015）18 号】的相关要
求，于 2015 年 7 月 8 日至 2016 年
1 月 7 日不通过二级市场减持本
公司股份后，自愿将上述期限延长
一年至 2017 年 1 月 7 日。 
月 08 日 内，上述
股东均严
格遵守股
份限售相
关承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年8月28日召开了第六届董事会第十一次会议和第六届监事会第十次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。 
   （一）本次会计政策变更情况概述 
    1、变更原因 
    2017年4月28日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
(财会[2017]13号)，自2017年5月28日施行；2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。 由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应
变更。 
     2、变更日期 
     根据前述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
     3、变更内容 
   （1）变更前采用的会计政策： 
    本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。其中，政府补助的会计处理执行2006年2月15日《财政部关于印发〈企业会计准则
第1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——政府补助》的规定。 
   （2）变更后采用的会计政策： 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
    本次变更后，公司按照财政部于2017年4月28日颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》和2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》中的规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部前
期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相
关规定执行。 
    （二）公司会计政策变更对公司的影响 
     1）本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2) 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入253,100.47元，营业外支出580,437.43元，调增资产处置
收益-327,336.96元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毛莉、李伟海 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2、4 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
杭州萧山亚太物
业管理有限公司 
该交易方为本公司控股股
东的控股子公司 
接受劳
务 
后勤保洁及
物业管理服
务、设施使
用费 
协商 协商价 652.99 100.00% 800 否 银行结算 - 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
号 2017-017） 
北京亚太汽车底
盘系统有限公司
（含其子公司） 
公司实际控制人之一、副董
事长黄伟潮先生，董事、副
总经理施正堂先生均担任
北京亚太董事 
采购 产品返修 协商 
协商价、
协议价 
456.26 26.51% 
50,000 
否 
承兑汇
票、电汇 
- 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
号 2017-017） 
北京亚太汽车底
盘系统有限公司
（含其子公司） 
公司实际控制人之一、副董
事长黄伟潮先生，董事、副
总经理施正堂先生均担任
北京亚太董事 
销售 制动器成品 协商 
协商价、
协议价 
19,981.7 5.04% 否 
承兑汇
票、电汇 
- 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
号 2017-017） 
北京亚太汽车底
盘系统有限公司
（含其子公司） 
公司实际控制人之一、副董
事长黄伟潮先生，董事、副
总经理施正堂先生均担任
北京亚太董事 
租赁 设备租赁 协商 
协商价、
协议价 
299.15 39.61% 否 
承兑汇
票、电汇 
- 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
号 2017-017） 
宏基国际集团有
限公司 
该交易方为本公司控股股
东的控股子公司 
销售 制动器成品 协商 
协商价、
市场价 
214.61 0.05% 600 否 银行结算 - 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
号 2017-017） 
钛马信息网络技
术有限公司 
公司实际控制人之一、副董
事长黄伟潮先生担任钛马
信息董事 
提供服
务 
市场推广费 协商 协商价 160 100.00% 1,500 否 银行结算 - 
2017 年 03
月 31 日 
《关于预计 2017年
度日常关联交易事
项的公告》（公告编
号 2017-017） 
杭州亚太科技创
业园管理有限公
司 
该交易方为本公司控股股
东的控股子公司 
租赁 房屋租赁 协商 市场价 30.91 6.16%  否 银行结算 -   
广州亚太汽车底
盘系统有限公司 
公司董事、副总经理施瑞康
先生担任广州亚太公司董
事；公司副总经理郑荣先生
担任广州亚太公司副董事
长 
提供劳
务 
劳务服务 协商 协商价 66.04 52.40%  否 银行结算 -   
吉林市亚太龙山
汽车底盘有限公
司 
公司董事、副总经理施瑞康
先生担任吉林亚太公司董
事，公司副总经理朱妙富先
生担任吉林亚太公司副董
事长 
销售 制动器成品 协商 
协商价、
市场价 
2,825.21 0.71% 3,500 否 
承兑汇
票、电汇 
- 
2018 年 03
月 06 日 
《关于追认 2017年
度日常关联交易的
公告》（公告编号
2018-008） 
合计 -- -- 24686.87 -- 56,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司与杭州萧山亚太物业管理有限公司、北京亚太汽车底盘系统有限公司（含其子公司）、宏基国际集团有限公司、
钛马信息网络技术有限公司、杭州亚太智能装备有限公司上述五家关联方发生的日常关联交易均未超出预计金额， 
公司与吉林市亚太龙山汽车底盘有限公司发生的日常关联交易已在 2018 年 3 月 6 日披露的《关于追认 2017 年度
日常关联交易的公告》中进行了追认。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业
务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
Elaphe 
Propulsion 
Technologies 
Ltd 
公司董事、副
总经理施正
堂先生担任
Elaphe 公司
董事 
杭州亚太依
拉菲动力技
术有限公司 
车辆和工程机械电力
驱动系统轮毂电机、逆
变器、中央控制器的生
产、研发及轮毂电机技
术服务；上述产品的批
发及进出口业务** 
500 万欧元 2,617.63 2,549.74 -120.41 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年1-12月，本公司及子公司向杭州亚太智能装备有限公司签订合同总价为87,277,160.00元（含税）的专用设备购买
合同。除合同总价为30,000,000.00元的4组制动盘加工线合同尚未执行外，其余均已在2017年年内陆续到货，并进入安装调
试，本公司及子公司已累计付款38,310,612.00元，累计收到结算发票43,232,160.00元（含税）。本公司与杭州亚太智能装备
有限公司发生的关联交易均未超出预计金额16,000万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于预计 2017 年度日常关联交易事项的
公告》（公告 2017-017） 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 可转债募集资金 78,000 78,000 0 
合计 78,000 78,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
 报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展
环境，践行社会责任。 
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、
公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息
披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造
了一个良好的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等
在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心
健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应
商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设列为工作
的重中之重，采用ISO14001环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术
改造，采用GB/T23331能源管理体系，推行结构优化升级，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增
强企业市场配套能力。报告期内，公司根据浙江省VOCS污染整治规范对表面处理工段进行了VOCS整治，废气做到达标排
放；根据环保部门的要求和当地政府的规划，于2017年7月1日完成纳管排放，废水由原来的废水一级排放标准改为三级排放
标准。 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造
和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科
学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大
在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
公司或子公司名
称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放
浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放
总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
浙江亚太机电股
份有限公司 
废水处理污泥 
委托浙江正道环
保科技有限公司
不适用 不适用 
不适
用 
不适用 97.96t - 否 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
进行处置 
安吉亚太制动系
统有限公司 
电镀废水 
明管套明沟进行
排放 
1 不适用 
不适
用 
GB21900-200
8《电镀污染
物排放标准》 
8356t - 否 
    防治污染设施的建设和运行情况：公司根据环保要求建有危险废物储存仓库和污水处理站，且严格按照环保要求张贴标
志标识并对危废仓库实施“三防设施”防止产生二次污染。 
    建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：公司及子公司现有的建设（新、改、扩）项目均编制了环境影响
评价报告表，并已报地方环保局审批，通过了环保“三同时”验收。 
    突发环境事件应急预案：公司根据实际情况，编制了《浙江亚太机电股份有限公司突然环境污染事件应急预案》、《安
吉亚太制动系统有限公司突发环境事件应急预案》并发布实施，同时上报地方环保局备案。公司内部每年组织应急预案演练，
并根据变动情况适时对应急预案进行修订。 
    环境自行监测方案：公司及子公司均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，每年签订危废合同，明确废
水等危险废物种类，取样位置等，并委托有资质的单位进行检测。 
    其他应当公开的环境信息：无 
    其他环保相关信息：公司高度重视环保工作，设有专职的环保部门和环保负责人对公司的环保工作进行日常的管理和监
督检查。报告期内本公司未发生重大环境问题，未因环保问题受过任何行政处罚。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2016年度非公开发行股份事宜 
公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了关于公司2016年度非公开发行股票预案等相关事项，公司第六届董事会第
二次会议对公司2016年度非公开发行股票预案进行了修订，相关公告详见2016年1月20日、7月6日的《证券时报》及巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn。目前该事项已经终止。相关公告详见2017年2月28日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
（二）关于公开发行可转换债券的事宜 
      公司第六届董事会第九次会议及公司2016年度股东大会审议通过了关于公司公开发行可转换公司债券预案等相关事
项，相关公告详见2017年3月31日及2017年4月20日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。目前，
公司公开发行可转换公司债券已于2017年12月26日起在深交所挂牌交易上市，相关公告详见2017年12月25日的《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（三）关于出资参与设立国汽研究院的事宜 
     公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于出资参与设立国汽研究院的议案》，同意公司使用自有资金5,000万
元出资参与设立国汽智能网联汽车研究院有限公司，相关公告详见2017年12月20日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn。目前，该投资事项已完成款项的支付且已办理完成工商注册登记手续。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于设立上海分公司 
    公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于设立上海分公司的议案》，目前上海分公司已办理完成工商注册登记手
续。相关公告详见2017年3月24日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（二）关于设立广州子公司 
    公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于设立广州子公司的议案》，目前广州子公司已办理完成工商注册登记手
续。相关公告详见2017年5月25日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（三）关于设立吉林子公司 
    公司拟与吉林龙山有机硅有限公司共同出资在吉林市设立子公司。目前吉林子公司已办理完成工商注册登记手续。相关
公告详见2017年4月6日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,584,358 6.99%      51,584,358 6.99% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 51,584,358 6.99%      51,584,358 6.99% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 51,584,358 6.99%      51,584,358 6.99% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 685,971,642 93.01%      685,971,642 93.01% 
1、人民币普通股 685,971,642 93.01%      685,971,642 93.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 737,556,000 100.00%      737,556,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
