浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项说明》（天健审【2014】1510 号）披露与巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
四、破产重整相关事项 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未有重大收购资产情况。 
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
 
2、出售资产情况 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未有重大出售资产情况。 
3、企业合并情况 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未有企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
北京亚太
汽车底盘
系统有限
公司（含
其子公
司） 
联营企业 销售 汽车零部件 市场价   14,767.62 5.43%   
2013 年 4
月 3 日 
《关于预
计 2013
年度日常
管理交易
的公告》
（公告编
号
2013-014
）刊登于
《证券时
报》、《证
券日报》、
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
宏基国际
集团有限
公司 
同受控股
股东控制 
销售 汽车零部件 市场价   162.38 0.06%   
杭州萧山
亚太物业
管理有限
公司 
同受控股
股东控制 
接受劳
务 
物业服务 市场价  408.65 100%   
山东金麒
麟股份有
限公司 
本公司独
立董事付
于武在该
公司出任
独立懂事 
采购 汽车零部件 市场价  449.84 0.2%   
 2013 年
12 月 10
日 
《关于新
增日常管
理交易的
公告》（公
告编号
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
 
2013-050
）刊登于
《证券时
报》、《证
券日报》、
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
            
合计 -- -- 15,788.49 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
公司与北京亚太发生的经常性关联交易主要是本公司（包括全资子公司及控股子
公司）与北京亚太及其控股子公司发生的关联交易，通过北京亚太可以有效开拓
北京地区及周边市场，巩固和扩大市场份额，提高产品的配套层次和档次；公司
与宏基国际发生经常性关联交易主要是因为宏基国际在澳大利亚拥有较完备的
组织机构，对当地的市场较熟悉，同时能保证货款的回收；公司与杭州萧山亚太
物业管理有限公司发生经常性关联交易主要为物业服务 ；公司与山东金麒麟发
生的关联交易为公司向其采购摩擦材料。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与关联方之间的关联交易，是公司生产、经营活动的正常组成部分，是公司
合理配置资源，降低经营成本，积极扩大市场的措施，对公司发展有着较为积极
的影响，不会影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
公司与北京亚太汽车底盘系统有限公司及其控股子公司、宏基国际集团有限公
司、杭州萧山亚太物业管理有限公司、山东金麒麟股份有限公司上述四家关联方
发生的日常关联交易均未超出预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的重大关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□适用  √不适用 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□适用  √不适用 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用  √不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□适用  √不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□适用  √不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未发生对外担保情况。 
（1）违规对外担保情况 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未发生违规对外担保情况。 
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
3、其他重大合同 
□适用  √不适用 
报告期内，公司无其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□适用  √不适用 
报告期内，公司无其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 不适用 
资产重组时所作承诺 无 无  无 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前股
东，公司控
股股东、实
际控制人 
（一）亚太机电集团有限公司，实际控制人黄来兴、
黄伟中、黄伟潮先生均承诺：自亚太股份上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和
间接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股
份。（二）其他股东的承诺：其他股东承诺自股票上
市之日起十二个月内不转让其持有的发行人股份。
（三）作为公司董事、监事、高级管理人员的股东特
别承诺：在其任职期间，每年转让的股份不超过其持
有本公司股份总数的百分之二十五，并且在卖出后六
个月内不得再买入本公司的股份，买入后六个月内不
得再行卖出本公司的股份。离职后半年内，不得转让
持有本公司的股份。 
2009 年 08
月 28 日 
 
报告期内，
上述股东
均严格遵
守股份锁
定相关承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司实际控
制人黄来兴
先生 
黄来兴先生承诺：未来连续六个月内通过证券交易系
统出售的股份将低于本公司股份总数的 5%。 
2013 年 12
月 06 日 
6 个月 
报告期内，
均严格遵
守股份减
持相关承
诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用  √不适用 
报告期内，公司未对公司资产和项目作出盈利预测。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈亚萍、毛莉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用  √不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用  √不适用 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，公司不存在被处罚及整改情况。  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□适用  √不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √不适用 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
（一）公司于2012年12月31日召开的第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于清算解散控股子公司亚太特必克的
议案》，相关公告详见2013年1月4日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。该公司目前正在办
理清算手续。 
（二）公司于2013年4月1日召开的第四届董事会第三十五次会议审议通过了《关于设立铸造子公司的议案》，公司拟将
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
原有的铸造业务单独设立全资子公司经营，名称暂定为“杭州亚腾铸造有限公司”，注册资本5,000万元，注册地址为萧山区
蜀山街道亚太路1399号，经营范围拟定为黑色、有色金属铸造零件的生产销售。公司于2013年8月5日召开的第五届董事会第
二次会议审议通过了《关于调整对外投资事项的议案》，公司拟将“杭州亚腾铸造有限公司”注册资本由人民币5,000万元调
整为人民币6,500万元。对外投资的其它事项不变。目前该事项已完成工商登记手续。 
（三）公司于2013年10月23日在巨潮资讯网发布了《关于投资设立天津子公司的公告》，公司以自有资金出资人民币900
万元，在天津市设立全资子公司天津浙亚底盘部件有限公司。目前天津浙亚已取得天津市工商行政管理局颁发的《企业法人
营业执照》。公司名称：天津浙亚底盘部件有限公司；注册资本：人民币900万元；注册地址：天津市武清区自行车王国产
业园区安园道11号；法定代表人：朱妙富；经营范围：汽车底盘部件、汽车制动系统、汽车电子系统制造、销售，汽车制动
系统、汽车底盘系统、汽车电子系统技术开发、咨询、转让。 
（四）公司于2013年11月9日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《关于拟投资设立重庆子公司的议案》及《关
于拟购买土地资产的议案》。公司拟以自有资金在重庆设立全资子公司，公司名称暂定为重庆浙亚汽车底盘部件有限公司，
注册资本3,000万元，注册地址为重庆市两江新区龙兴工业园（具体地址以工商登记为准），经营范围拟定为汽车制动系统、
汽车底盘模块系统和汽车电子系统的研发、制造、销售及技术服务。公司拟在重庆市两江新区开发区以自筹资金竞价购买土
地投资建设重庆浙亚的汽车底盘模块项目。相关公告详见2013年12月10日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。目前该事项正在办理中。 
（五）公司于2013年12月20日在巨潮资讯网发布了《关于投资设立郑州子公司的公告》，公司以自有资金出资人民币200
万元，在郑州市中牟县设立全资子公司郑州亚太底盘有限公司。目前郑州亚太并已取得中牟县工商行政管理局颁发的《企业
法人营业执照》。公司名称：郑州亚太底盘有限公司；注册资本：人民币200万元；注册地址：郑州市中牟县建设南路汽车
工业园内；法定代表人：朱妙富；经营范围：汽车底盘零部件的生产（凭相关有效许可证经营）及销售。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□适用  √不适用 
浙江亚太机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 33,237,504 11.58%    576,000 576,000 33,813,504 11.78% 
3、其他内资持股 33,237,504 11.58%    576,000 576,000 33,813,504 11.78% 
   境内自然人持股 33,237,504 11.58%    576,000 576,000 33,813,504 11.78% 
二、无限售条件股份 253,802,496 88.42%    -576,000 -576,000 253,226,496 88.21% 
1、人民币普通股 253,802,496 88.42%    -576,000 -576,000 253,226,496 88.21% 
三、股份总数 287,040,000 100%    0 0 287,040,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年5月26日召开第五届董事会第一次会议，原董事陈雅华女士因换届离任，其所持有的本公司股份自2013年5
月26日起全部锁定，自2013年11月26日起所持有的本公司股份的50%解除限售；同时董事施纪法先生因担任公司第五届董事
会成员，其所持有的本公司股票的75%锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
无       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
