浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规范性文件的要求，修订公司内部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公
司规范运作水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。 
（一）报告期内公司建立的各项制定名称及信息公开披露情况如下表： 
制度名称 披露时间 制订/修订 
信息披露管理制度 2016年3月14日 修订 
募集资金管理办法 2016年3月14日 修订 
董事会专门委员会实施细则 2016年3月14日 修订 
内部审计管理制度 2016年3月14日 修订 
公司章程 2016年4月5日 修订 
股东大会议事规则 2016年4月5日 修订 
董事会议事规则 2016年4月5日 修订 
分红管理制度 2016年4月5日 修订 
（二）报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求召集、召开股东
大会。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集，会议表决程序符合有关规定，并聘请律师对股东大会的合法性出具法
律意见书，平等地对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公
司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务及经营体系，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构运作独立。公司与控股股东及其子公司之间发生的关联交易定价公允，在审议关联交易事项时，
关联股东、关联董事回避了表决。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员结构符合法律、法规的要求。报告期内，公司严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定进行董事选举，董事的任职资格及选任程序符合相关要求。公司全体董事
能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加监管部门组织的相
关培训，提高业务知识，忠实勤勉地履行职责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较
高。独立董事能不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要求。报告期内，公
司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会会议，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作；指定《证券时报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公
司信息披露的报纸和网站；同时公司建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，确保公司所有股东
公平的获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者   
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）公司业务完整 
公司主要从事的业务为汽车制动系统的生产经营。以自有的资产组织生产经营活动，以独立的销售部门销售自己研发生
产的产品，在业务上不存在与控股股东的依赖关系。公司与控股股东集团公司及实际控制人黄氏父子之间不存在同业竞争，
亦不存在显失公平的关联交易。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）公司人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司的人事及工资管理与股东单位完
全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、
法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
未在公司股东关联单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）公司资产独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，合法拥有与经营有关的资产、专利技术及商标的所有
权，公司的资产独立完整。 
（四）公司机构独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使经营管理职权，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.03% 2016 年 02 月 05 日 2016 年 02 月 06 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2016 年第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-018） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 52.88% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2016 年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2016-040） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.15% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2016 年第二次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞小莉 12 2 10 0 0 否 
黄曼行 12 2 10 0 0 否 
刘匀 6 1 5 0 0 否 
钱一民 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、未来三年股东回报规划、关联方资金占用和对外担保情况等
事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略与投资委员会 
董事会下设战略发展委员会，由3名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略发展委员会一直研究
国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关
结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司聘任董事、高级
管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以及公司募集资金存放与使用情况
的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出
具了《公司内部控制自我评价报告》。 
（四）薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，认为：公司
董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露
的董事（非独立董事）、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况等进行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积
极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
评价该缺陷（或组合）的重要程度是否足
以引起负责监督企业财务报告的相关人员
的关注。如果不足以引起负责监督企业财
务报告的相关人员注，则评价为一般缺陷；
如果足以引起负责监督企业财务报告的相
关人员注，则需做进一步判断。 
评价该缺陷（或组合）的重要程度是否
足以引起负责监督企业财务报告的相
关人员关注。如果不足以引起负责监督
企业财务报告的相关人员的关注，则评
价为一般缺陷；如果足以引起负责监督
企业财务报告的相关人员的关注，则需
做进一步判断。 
定量标准 
判断财务报表潜在错金额是否构成重大的
标准是重要性水平，如果可能导致财务报
表潜在错金额超过整体重要性，则构成一
项重大缺陷；如果可能导致的财务报表潜
在错金额超过实际执行重要性，但未超过
整体重要性，则构成缺陷；如果可能导致
的财务报表潜在错金额低于实际执行重要
性，则为一般缺陷。 
判断财务报表潜在错金额是否构成重
大的标准是要性水平，如果可能导致的
财务报表潜在错金额超过整体重要性，
则构成一项大缺陷；如果可能导致的财
务报表潜在错金额超过实际执行重要
性，但未整体重要性，则构成缺陷；如
果可能导致的财务报表潜在错金额低
于实际执行重要性，则为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，亚太股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
