浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 03 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项说明》（天健审[2013] 1971 号）披露与巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
四、资产交易事项 
1、收购、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未有重大收购、出售资产情况 
2、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
北京亚太
汽车底盘
系统有限
公司 
联营公司 销售 
汽车零部
件 
市场价  12,355.03 5.86%   
2012 年
03 月 31
日 
《关于预
计 2012
年度日常
关联交易
的公告》
（公告编
号：
2012-024
）刊登于
《证券时
报》、《证
券日报》、
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
宏基国际
集团有限
公司 
同受控股
股东控制 
销售 
汽车零部
件 
市场价  131.26 0.06%   
2012 年
03 月 31
日 
《关于预
计 2012
年度日常
关联交易
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
的公告》
（公告编
号：
2012-024
）刊登于
《证券时
报》、《证
券日报》、
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
杭州双弧
车辆部件
有限公司 
同受控股
股东控制 
采购 
汽车零部
件 
市场价  -0.18      
杭州萧山
亚太物业
管理有限
公司 
同受控股
股东控制 
接受劳务 物业服务 市场价  398.74 0.22%   
2012 年
03 月 31
日 
《关于预
计 2012
年度日常
关联交易
的公告》
（公告编
号：
2012-024
）刊登于
《证券时
报》、《证
券日报》、
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
合计 -- -- 12,884.85 6.14% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与北京亚太发生的经常性关联交易主要是本公司（包括全资子公司及控股子
公司）与北京亚太发生的关联交易，通过北京亚太可以有效开拓北京地区及周边
市场，巩固和扩大市场份额，提高产品的配套层次和档次；公司与宏基国际发生
经常性关联交易主要是因为宏基国际在澳大利亚拥有较完备的组织机构，对当地
的市场较熟悉，同时能保证货款的回收；公司与杭州萧山亚太物业管理有限公司
发生经常性关联交易主要为物业服务 。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与关联方之间的关联交易，是公司生产、经营活动的正常组成部分，是公司
合理配置资源，降低经营成本，积极扩大市场的措施，对公司发展有着较为积极
的影响，不会影响公司的独立性。 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司与北京亚太汽车底盘系统有限公司、宏基国际集团有限公司、杭州萧山亚太
物业管理有限公司上述三家关联方发生的日常关联交易均未超出年初的预计金
额。公司与杭州双弧车辆部件有限公司发生的关联交易主要为以前年度所采购配
件的退回件。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的重大关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债
务类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
计华投资管
理公司 
计华投资管理公司董
事钱一民先生在本公
司担任副董事长 
应付关
联方债
务 
计华投资管理公司通过中国
光大银行萧山支行向本公司
发放国家汽车零部件国产化
配套资金委托贷款 
是 1,500 -1,500 0 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上（含 10 %）
的托管、承包、租赁重大合同。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生对外担保情况。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 不适用 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无 无  无 不适用 
资产重组时所作承诺 无 无  无 不适用 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
发行前股
东，公司控
股股东、实
际控制人 
（一）亚太机电集团有限公司，实际控制
人黄来兴、黄伟中、黄伟潮先生均承诺：
自亚太股份上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其已直接和间接
持有的发行人股份，也不由发行人收购该
部分股份。（二）其他股东的承诺：其他
股东承诺自股票上市之日起十二个月内
不转让其持有的发行人股份。（三）作为
公司董事、监事、高级管理人员的股东特
别承诺：在其任职期间，每年转让的股份
不超过其持有本公司股份总数的百分之
二十五，并且在卖出后六个月内不得再买
入本公司的股份，买入后六个月内不得再
行卖出本公司的股份。离职后半年内，不
得转让持有本公司的股份。 
2009 年 08
月 28 日 
 
报告期内，上
述股东均严
格遵守股份
锁定相关承
诺。 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
其他对公司中小股东所作
承诺 
无 无  无 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，均严格遵守承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未对公司资产或项目作出盈利预测。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈亚萍  毛莉 王新华 
（二）当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
（三）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付审计费用10万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司不存在被处罚及整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
十四、公司子公司重要事项 
（一）公司于2012年9月19日召开的第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于全资子公司安吉亚太拟投资年产400
万套汽车盘式制动器建设项目的议案》，相关公告详见2012年9月20日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
（二）公司于2012年10月26日召开的第四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于对柳州市浙亚汽车底盘部件有限责
任公司增资的议案》，相关公告详见2012年10月27日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（三）公司于2012年11月30日召开的第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于对安吉亚太增资的议案》，相关公
告详见2012年12月1日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（四）公司于2012年12月31日召开的第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于清算解散控股子公司亚太特必克的
议案》，相关公告详见2013年1月4日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
浙江亚太机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 187,104,000 65.18%    -153,866,496 -153,866,496 33,237,504 11.58% 
3、其他内资持股 182,784,000 63.68%    -182,784,000 -182,784,000 0 0% 
其中：境内法人持股 143,075,328 49.85%    -143,075,328 -143,075,328 0 0% 
  境内自然人持股 39,708,672 13.83%    -39,708,672 -39,708,672 0 0% 
5、高管股份 4,320,000 1.51%    28,917,504 28,917,504 33,237,504 11.58% 
二、无限售条件股份 99,936,000 34.82%    153,866,496 153,866,496 253,802,496 88.42% 
1、人民币普通股 99,936,000 34.82%    153,866,496 153,866,496 253,802,496 88.42% 
三、股份总数 287,040,000 100%    0 0 287,040,000 100% 
（一）股份变动的原因 
1、公司控股股东亚太机电集团有限公司及实际控制人黄来兴、黄伟中所持有的本公司股份自2012年8月28日全部解除限
售；同时董事长黄伟中、董事黄来兴因担任公司董监高，其所持有的本公司股份的75%锁定。 
2、原监事会召集人施纪法先生辞职后，其所持有的本公司股份自2012年2月6日起全部锁定，自2012年8月6日起其所持
有的本公司股份的50%解除限售。 
（二）股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
（三）股份变动的过户情况 
无 
（四）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
响 
□ 适用 √ 不适用  
（五）公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
