浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
发展战略，行业情况等 
2014 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 
浦银安盛基金、国泰君安证券、东海证券、
上投摩根基金 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券、民生加银基金 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 08 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 深圳市红筹投资有限公司 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 08 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 创金合信基金管理有限公司  
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 09 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券、华夏基金 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 09 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 齐鲁证券 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 09 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券、珩生资产 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
中金公司、广发证券、融通基金、中信建
投基金、万家基金等 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 瀚伦投资顾问（上海）有限公司 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
2014 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 西南证券、广发基金 
公司生产经营情况，公司
发展战略，行业情况等 
浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
北京亚太
汽车底盘
系统有限
公司 
联营企业 
销售、提
供劳务 
汽车零部
件、技术
开发、仓
储服务及
材料 
市场价、
协商价 
 30,632.28 9.34%     
宏基国际
集团有限
公司 
同受控股
股东控制 
销售 
汽车零部
件 
市场价  286.86 0.09%     
山东金麒
麟股份有
限公司 
本公司独
立董事付
于武在该
公司出任
独立懂事 
采购 
汽车零部
件 
市场价  414.38 0.15%     
杭州萧山
亚太物业
管理有限
公司 
同受控股
股东控制 
接受劳务 物业服务 市场价  429.02 100.00%     
合计 -- -- 31,762.54 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前股东，公
司控股股东、实
际控制人 
（一）亚太机电集团有限公司，实际控制人黄
来兴、黄伟中、黄伟潮先生均承诺：自亚太股
份上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其已直接和间接持有的发行人股份，
也不由发行人收购该部分股份。（二）其他股东
的承诺：其他股东承诺自股票上市之日起十二
2009 年 08
月 28 日 
无 
报告期内，
上述股东
均严格遵
守股份锁
定相关承
诺。 
浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
个月内不转让其持有的发行人股份。（三）作为
公司董事、监事、高级管理人员的股东特别承
诺：在其任职期间，每年转让的股份不超过其
持有本公司股份总数的百分之二十五，并且在
卖出后六个月内不得再买入本公司的股份，买
入后六个月内不得再行卖出本公司的股份。离
职后半年内，不得转让持有本公司的股份。 
参与认购公司
非公开发行股
票的机构投资
者 
机构投资者认购的股票锁定期为自新增股份上
市首日起 12 个月。 
2014 年 11
月 20 日 
12 个月 
报告期内，
均严格遵
守股份锁
定相关承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司实际控制
人黄来兴先生 
黄来兴先生承诺：未来连续六个月内通过证券
交易系统出售的股份将低于本公司股份总数的
5%。 
2013 年 12
月 06 日 
6 个月 
报告期内，
均严格遵
守股份减
持相关承
诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王国海、李伟海 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江亚太机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月4日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股份方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金投资
项目可行性的议案》等议案，相关公告详见2014年5月8日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。
目前公司已完成本次非公开发行股票，新增股份已于2014年11月21日在深圳证券交易所上市。相关公告详见2014年11月20
日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2012年12月31日召开的第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于清算解散控股子公司亚太特必克的
议案》，相关公告详见2013年1月4日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。目前该公司已完成
清算手续。 
（二）公司于2014年4月25日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于对长春浙亚增资的议案》，公司拟用自
有资金对长春浙亚增资6,000万元。本次增资将分期实施，首次增资额为2500万元，后期将根据长春浙亚的实际进展进行增
资。本次增资完成后，长春浙亚的注册资本由3,000万元增至9,000万元。相关公告详见2014年4月28日的《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。目前该公司已经完成工商变更登记手续。相关公告详见2014年5月27日的《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
    （三）公司于2014年5月17日在巨潮资讯网发布了《关于设立广德子公司的公告》，公司以自有资金出资人民币900万元，
在安徽省广德县设立全资子公司广德亚太铸造有限公司。目前广德亚太已取得广德县市场监督管理局颁发的《营业执照》。
公司名称：广德亚太铸造有限公司；注册资本：人民币900万元；注册地址：安徽省广德县新杭镇经济技术开发区广安路和
永兴路交叉口；法定代表人：周哲敏；经营范围：汽车关键零部件铸件研发、生产、销售。目前该公司已成功取得部分国有
土地使用权，并签署了《国有土地使用权出让合同》。相关公告详见2014年6月10日及2014年12月2日的《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（四）公司于2014年6月13日召开的第五届董事会第十一次会议审议通过了《关于对安吉亚太增资的议案》，公司拟用
自有资金对安吉亚太增资6,000万元。本次增资完成后，安吉亚太的注册资本由8,000万元增至14,000万元。相关公告详见2014
年6月14日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。目前该公司已完成工商变更登记手续。相关公
告详见2014年6月26日的《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
