                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务概述 
     公司主导产品汽车制动系统为中国名牌产品，“APG”为中国驰名商标。公司已形成了100多个系列、500多个品种的汽车
基础制动系统、汽车电子辅助制动系统、汽车新材料应用制动部件产品，为各类轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型
客车等车型提供系统化和模块化配套。 
公司的产品销售网络覆盖了国内各大知名的整车企业和国际著名的汽车跨国公司，并自营出口南北美、欧洲、中东等国
家和地区。主要用户有一汽—大众、一汽轿车、上海大众、上海通用、上汽通用五菱、东风汽车、神龙汽车、东风日产、郑
州日产、北汽集团、江铃汽车、奇瑞汽车、长安汽车、江淮汽车、华晨金杯等。 
公司以成功开发并产业化的汽车防抱死制动系统ABS为基础，逐步实现汽车电子辅助制动系统产品的开发，诸如ESC汽
车电子操纵稳定系统、EABS制动能量回馈系统、EPB驻车制动系统等。目前公司已形成汽车电子控制系统100万套的年生产
能力。公司以汽车主动安全技术为基础，布局汽车智能驾驶，建设智能汽车环境感知+主动安全控制+移动互联的无人驾驶
生态圈。同时投资电驱动轮毂电机，布局新能源汽车。 
    公司目前主要产品包括盘式制动器、鼓式制动器、制动泵、真空助力器、汽车电子控制系统等。公司所属证监会行业为
制造业—汽车制造业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
    （1）行业发展概况 
     汽车行业是国民经济重要的支柱产业，汽车产品是重要的交通运输工具，汽车市场的发展自有其与国计民生密不可分的
内在规律。近十年来，中国的经济进入快速增长通道，作为我国的支柱产业之一，汽车业也得到迅速的发展，汽车产量、销
量快速增加。据中国汽车工业协会统计，2017年汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，连续
九年蝉联全球第一。随着我国经济的快速平稳增长，消费者收入预期、信心的不断增强以及城镇化水平的加快和交通设施的
完善，私人汽车消费也正逐步成为主流消费品。 
     汽车整车的零部件数量大约为3万个，按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零部件、底盘系统及
零部件、电子电器设备和通用件等五大类。汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游产业，是汽车工业发展的基础。汽车制
动系统是汽车整车的重要零部件，主要分为鼓式制动器和盘式制动器两大类。随着国内整车市场的增长，汽车制动器市场将
保持稳步发展的态势，市场前景较为广阔。 
    （2）行业竞争格局 
     目前行业内的汽车制动系统企业主要以生产盘式制动器、鼓式制动器、真空助力器、液压制动总泵、液压制动分泵、离
合器工作缸、汽车电子控制系统等产品为主，生产企业主要为独立制动器生产企业，基本均为配套整车厂商，便于专业化和
规模化生产。随着国内汽车制动系统行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品
质量、成本优势和服务优势已经成为汽车制动系统行业竞争的决定因素。目前我国汽车制动系统行业的竞争主要体现在OEM
市场，主要表现为少数几家具有较强的技术研发能力、健全的质量保障体系及规模较大的国内企业之间及与外资企业相互之
间的竞争。 
    近年来，公司主要产品的产销量稳步上升，位居同行业前列。为了保持在行业中的领先地位，公司通过大规模的技术改
造及对外投资、合作（合营），调整了产品结构，扩大了生产能力，进一步提高了公司的市场竞争力。 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较上年期末增加 39.03%，主要系公司对合营企业投资所致 
固定资产 
固定资产较上年期末增加 16.42%，主要系公司及子公司新增厂房机器设备投入和子公司长
春浙亚房产转投资性房地产共同影响所致 
无形资产 无形资产较上年期末减少 14.24%，主要系子公司长春浙亚土地转投资性房地产所致 
在建工程 在建工程较上年期末减少 16.30%，主要系公司及子公司厂房及机器设备结转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
公司持有的
Elaphe 
Propulsion 
Technologies 
Ltd.的 20%股权 
公司投资 70,742,500.00 斯洛文尼亚 技术研发  -2,839,051.88 2.43% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）研发和技术优势 
     公司依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站等技术研发平台，通过内部培养为主、引进外部人才为辅的措施，
构筑了一支具有公司特色的从大专到博士，涵盖技能操作型、技术研发型的金字塔型的人才队伍结构。公司成立至今，参与
起草了多项汽车制动系统行业标准，具体如下： 
时间 标准名称 国标/行标编号 
2008.11.01 乘用车制动器性能要求及台架试验方法 QC/T 564-2008 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-公差带和配合的选择 GB/T 1801-2009 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-第1部分公差、偏差和配合的基础 GB/T 1800.1-2009 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-第2部分标准公差等级和孔、轴极限偏差表 GB/T 1800.2-2009 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第1部分术语、定义和基本概念 GB/Z 24636.1-2009 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第3部分零件批(过程)的统计质量指标 GB/Z 24636.3-2009 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第4部分基于给定置信水平的统计公差设计 GB/Z 24636.4-2009 
2011.10.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第5部分装配批(孔、轴配合)的统计质量指标 GB/Z 24636.5-2010 
2012.03.01 磁粉制动器 GB/T 26662-2011 
2012.03.01 制动器术语 GB/T 26665-2011 
2013.09.01 道路车辆制动衬片摩擦材料涂漆背板和制动蹄耐腐蚀性能评价方法 GB/T 29065-2012 
2014.03.01 液压制动钳总成性能要求及台架试验方法 QC/T 592-2013 
2014.03.01 液压制动主缸塑料储液罐性能要求及试验方法 QC/T 961-2013 
2014.03.01 道路车辆-液压制动系统-第1部分双喇叭口金属管、螺纹孔、螺纹接头和管座 QC/T 960.1-2013 
2014.03.01 机械式驻车制动操纵杆总成性能要求及台架试验方法 QC/T 959-2013 
2014.10.01 汽车液压比例阀性能要求及台架试验方法 QC/T 593-2014 
2014.12.31 冷卷截锥螺旋弹簧技术条件 GB/T 30817-2014 
2015.07.14 汽车液压制动轮缸性能要求及台架试验方法 QC/T 77-2015 
2015.10.01 商用车制动器性能要求及台架试验方法 QC/T 239-2015 
2015.10.01 道路车辆液压制动系统单喇叭口金属管、螺纹孔、螺纹管接头及软管端部接头法 QC/T 764-2015 
2016.01.01 汽车防抱制动系统液压电磁调节器技术要求及台架试验方法 QC/T 1005-2015 
2016.10.24 汽车用真空助力器 T/ZZB 0083-2016 
2017.01.09 汽车制动器扭转疲劳强度试验方法 QC/T 316-2017 
2017.02.28 制动器分类 GB/T 33519-2017 
2017.02.28 电力液压鼓式制动器 GB/T 33517-2017 
     公司具有较强的自主研发、技术创新能力，拥有电动汽车能量回馈制动与ABS集成技术、具有探测踏板位置功能的离合
器技术、集成式汽车制动系统技术、带紧急辅助功能的真空助力器技术、电磁制动器、间隙自动调整制动器、贯穿式助力器、
超短型制动主缸等多项自主知识产权和核心技术。近年来，公司在创新传统产品升级换代的基础上，逐渐向汽车电子产品领
域同步发展。公司在汽车电子驻车制动系统（EPB）、汽车电子操纵稳定系统（ESC）、线控制动系统、新能源汽车制动能
量回馈系统等汽车电子产品领域也取得了较大突破，部分项目成果获得多项国家发明专利。 
    截至目前，公司共获得专利180项，其中发明专利20项，实用新型专利152项，外观专利8项。 
（二）规模化、专业化生产优势 
     公司是国内少数专业研发生产整套汽车制动系统的一级零部件供应商，是我国汽车制动系统行业的龙头企业，拥有完
整的汽车制动系统主导产品链，形成了以轿车制动系统为主、商用车制动系统和其他汽车制动系统并重的产品格局，可以为
轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等提供系统化和模块化配套。后续，公司以汽车主动安全技术为基础，布局
汽车智能驾驶，建设智能汽车环境感知与主动安全控制及移动互联相结合的无人驾驶生态圈。投资电驱动轮毂电机，布局汽
车新能源产业。 
（三）工艺与装备优势 
     公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺。在铸造工艺上，引进了日本双工位自动水平造型机造型线、自动浇注机、丹
麦迪砂垂直造型机造型线、美国应达中频炉和砂处理成套生产线设备，辅以国内先进的自动加料系统及自动清理系统，其生
产效率、铸件精度和铸件出品率高，劳动强度低，环境整洁；炉前自动配料、自动快速分析成分保证了铸件质量。冲压工艺
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
引进了若干条由100吨～500吨压力机组成的自动冲压流水线，每分钟生产节拍达40件以上，保证了生产安全性和产品精度；
制动蹄焊接采用英国的自动滚凸焊机；表面处理采用阴极电泳自动生产线和阳极氧化自动生产线，配置了机器人自动喷漆线
和自动达克罗喷涂线，使产品表面油漆和达克罗的质量更加稳定同时又改善操作工的作业环境。切削加工引进德国、意大利
等国家的先进加工设备和工艺。制动钳与制动盘加工工艺采用日本的数控加工系统将桁架机器人和多台威亚机床、EMAG
机床交互。制动盘加工工艺采用韩国威压机床粗加工，EMAG机床精加工，制动盘每条加工线配备KMC自动检测设备，利
用桁架机器人自动自动上下料，真正地实现全自动装夹，全自动加工，全自动检测，全自动上下料的运行模式，真正做到了
少人化，减少用工人员，方便员工管理；采用桁架机器人和关节机器人可以进行24小时生产操作，不但能有效节省人工费用，
而且可以更大程度保障工人的工作安全性，杜绝由于工作疏忽或者疲劳造成的工伤事故；通过机器人与加工机床，检测设备
之间的通讯，实现零件加工数字化、信息化从而可靠地保证了产品质量，极大地提高了劳动生产率，减轻了工人的劳动强度，
减少劳动的风险；自动化的机器人加工流水线更能节省场地，使整车间规划更小更紧凑精致。装配工艺引进德国、加拿大等
国家的成熟设备和先进组装检测方法，产品采用自动装配检测线装配,检测数据实现一一对应，保证了出厂产品质量和可追
溯性。 
（四）试验检测优势 
公司具有很强的试验检测能力，拥有一系列与产品技术配套的试验、研究、质量检测等先进的检测仪器设备。能够开展
德国、日本、美国、法国等国外各类汽车制动系列国际标准和国内标准试验，对ABS、盘式制动器、EPB制动钳、制动盘、
鼓式制动器、真空助力器、制动主缸、轮缸、离合器主缸、工作缸等进行试验检测，能承担整套汽车制动系统产品从开发到
生产全过程的精密测量和产品性能试验。拥有一批对制动系统检测试验富有经验的检测人员。 
公司拥有德国申克汽车制动器惯性试验台、NVH惯性试验台（美国LINK）、LINK3000惯性试验台（美国LINK）、德
国HORIBA汽车制动器NVH试验和制动试验惯性试验台、德国POLYTEC三维全场扫描激光测振仪、美国link 3378 DTV&拖
滞力矩测试仪、LMS模态分析和噪音检测台（比利时）、真空助力器带主缸总成具有BA功能试验台、驻车拉索性能和寿命
试验台、整车试验模拟机、高低温性能试验台、助力器性能试验台、ABS电磁阀试验台、ABS传感器试验台、ECU仿真试验
台、EPB\ESC仿真试验台、韩国卡钳基本性能测试台、ASCOOTT循环腐蚀盐雾箱（英国）、MB&R无声振动检测台、意大
利制动盘测量机、韩国制动盘DTV（制动盘厚薄差等）检测仪、德国直读光谱分析仪、美国三坐标测量机、克劳斯机（德
国）、霍尼韦尔压缩率仪（德国）、美国Link V-MAX 4000路试等一系列试验以及路试检测设备，整体试验检测硬件、软件
的水平在国内同行中位于领先地位。检测中心先后通过了一汽大众、上海通用、通用五菱、上汽集团、上汽大通、江铃等各
大主机厂的实验室认可，浙江省制动系统检测站，2009年12月通过了CNAS（中国合格评定国家认可委员会）组织的
ISO/IEC17025实验室认可，目前证书有效期2019年1月21日。 
（五）质量品牌优势 
     公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有国内行业领先水平的生产装备及工艺，试验检测设备齐全，
检测中心通过了ISO/IEC17025认证，为国家认可实验室，能承担包括ABS 、EPB在内的整套汽车制动系统从开发到生产全
过程的精密测量和综合性能测试。1999年以来，公司的汽车制动系统连续通过中国汽车产品认证中心的质量认证和每年的国
家级产品监督检查测试，从未出现过重大质量责任事故。从2000年到2004年，公司先后通过了QS9000、VDA6.1、ISO/TS 16949 
质量体系认证注册，17年公司正在推进IATF质量体系的认证工作。汽车制动系统通过了中国汽车产品认证中心的产品认证，
公司的质保实验室为上海通用、一汽-大众认可的实验室，公司通过了上海通用、东风神龙公司的QSB以及QSB+的认证，同
时在2016年分别获得了一汽大众、上汽大众的“A级供应商”等荣誉称号。 
     公司成立以来，一直坚持以自主创新、科技进步为发展原则，依靠科学管理，以雄厚的实力获得了“中国汽车零部件百
强企业”、“中国汽车自主创新原始创新奖获奖单位”、“全国百佳汽车零部件供应商优秀零部件自主品牌企业”、”国家重点高
新企业”、 ”国家创新型试点企业”、“浙江省技术创新优秀企业” 、“浙江省管理创新示范企业”、“浙江省专利示范企业”、”
中国汽车零部件制动器行业龙头企业”等许多荣誉，并被商务部、国家发改委认定为首批国家汽车零部件出口基地企业。公
司的“APG”商标2003年被评为“浙江省著名商标”，2006年9月被认定为中国名牌产品，2011年被国家商标总局评为“中国驰名
商标”。公司荣膺2015年杭州市人民政府质量奖，同时入围2016年“浙江制造”品牌重点培育企业。 
（六）人才及管理优势 
公司的高管团队在公司所经营的行业拥有丰富的经验，大部分成员均有20年以上的行业经验。经验丰富的管理团队为公
司的日常经营贡献宝贵的知识财富，并为公司发展提供策略方向。公司的高管团队还拥有多年与客户和业界同行广泛合作的
丰富经验，具有战略眼光，能主动适应不断变化的市场环境，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。 
     上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。 
                                                                浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销总量呈现平稳增长态势，分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，比上年同
期分别增长3.2%和3%，新车产销规模连续九年位居世界第一。乘用车方面，受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车产销增
速明显减缓，2017年，乘用车产销分别完成2480.7万辆和2471.8万辆，比上年同期分别增长1.6%和1.4%。2017年新能源汽车
生产79.4万辆，销售77.7万辆，比上年同期分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1%和0.3%。2017年新能源
汽车市场占比2.7%，比上年提高了0.9%。  
     2017年公司实现营业收入39.64亿元，与上年同期相比增长15.93%；实现利润总额1.07亿元，与上年同期相比下降39.05%；
实现归属于上市公司股东的净利润0.83亿元，与上年同期相比下降42.16%。报告期内，公司持续加强新产品开发，积极开拓
新市场，核心竞争力不断提高，实现了销售收入稳定增长，但由于原材料价格上涨及公司研发投入的增加，导致公司业绩未
实现同步增长。 
     报告期内，公司管理层围绕年初制定的各项计划指标和重点工作任务主要开展了以下几个方面的工作： 
    （一）提升传统主业的制造水平。 
     在传统基础制动器方面，逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提升基础制动器产品的技术可靠性，
提升为合资品牌、高端自主品牌汽车的配套率，加快实现系统化、模块化、集成化供货。 
    （二）稳步推进前瞻科技产业创新。 
     公司依据“中国制造2025”，响应“大众创业，万众创新”号召，结合自身实业和产业特点，以近四十年的传统制造产业为
起点，向高科技前瞻领域延伸发展。2017年，公司在新能源汽车轮毂电机和智能网联汽车两大前瞻科技产业的布局和推进，
更是公司产业部署的重要举措。 
    （三）利用资本市场，促进公司转型升级。 
     公司今年成功发行了10亿元的可转换公司债券，本次可转债项目的募集资金将用于公司年产15万套新能源汽车轮毂电
机驱动底盘模块技术改造项目和年产100万套汽车制动系统电子控制模块技术改造项目。本次可转债的成功发行，有利于进
一步优化公司产品结构和提高公司核心竞争力，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转型升级。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,963,560,685.22 100% 3,418,958,268.14 100% 15.93% 
分行业 
