浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务概述 
    公司主导产品为汽车制动系统，目前涵盖了100多个系列500多个品种的汽车基础制动系统、汽车电子辅助制动系统、
汽车新材料应用制动部件产品，可以为各类轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等车型提供系统化和模块化配套，
产量、规模在国内同行中名列前茅。 
公司的产品销售网络覆盖了国内各大知名的整车企业和国际著名的汽车跨国公司，并自营出口南北美、欧洲、中东等国
家和地区。主要用户有一汽—大众、一汽轿车、上海大众、上海通用、上汽通用五菱、东风汽车、神龙汽车、东风日产、郑
州日产、北汽集团、江铃汽车、奇瑞汽车、长安汽车、江淮汽车、华晨金杯等。 
公司以成功开发并产业化的汽车防抱死制动系统ABS为基础，逐步实现汽车电子辅助制动系统产品的开发，诸如ESC汽
车电子操纵稳定系统、EABS制动能量回馈系统、EPB驻车制动系统等。目前公司已形成汽车电子控制系统100万套的年生产
能力。公司以汽车主动安全技术为基础，布局汽车智能驾驶，建设智能汽车环境感知+主动安全控制+移动互联的无人驾驶
生态圈。同时投资电驱动轮毂电机，布局新能源汽车。 
公司目前主要产品包括盘式制动器、鼓式制动器、制动泵、真空助力器、汽车电子控制系统等。公司所属证监会行业为
制造业—汽车制造业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
    （1）行业发展概况 
    汽车行业是国民经济重要的支柱产业，汽车产品是重要的交通运输工具，汽车市场的发展自有其与国计民生密不可分的
内在规律。近十年来，中国的经济进入快速增长通道，作为我国的支柱产业之一，汽车业也得到迅速的发展，汽车产量、销
量快速增加。据中国汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，高于
上年同期11.2和9.0个百分点。随着我国经济的快速平稳增长，消费者收入预期、信心的不断增强以及城镇化水平的加快和交
通设施的完善，私人汽车消费也正逐步成为主流消费品。 
    汽车整车的零部件数量大约为3万个，按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零部件、底盘系统及
零部件、电子电器设备和通用件等五大类。汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游产业，是汽车工业发展的基础。汽车制
动系统是汽车整车的重要零部件，主要分为鼓式制动器和盘式制动器两大类。随着国内整车市场的增长，汽车制动器市场将
保持稳步发展的态势，市场前景较为广阔。 
    （2）行业竞争格局 
    目前行业内的汽车制动系统企业主要以生产盘式制动器、鼓式制动器、真空助力器、液压制动总泵、液压制动分泵、离
合器工作缸、汽车电子控制系统等产品为主，生产企业主要为独立制动器生产企业，基本均为配套整车厂商，便于专业化和
规模化生产。随着国内汽车制动系统行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品
质量、成本优势和服务优势以及成为汽车制动系统行业竞争的决定因素。目前我国汽车制动系统行业的竞争主要体现在OEM
市场，主要表现为少数几家具有较强的技术研发能力、健全的质量保障体系及规模较大的国内企业之间及与外资企业相互之
间的竞争。 
    （3）公司的行业竞争地位 
 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
     近年来，公司主要产品的产销量稳步上升，位居同行业前列。为了保持在行业中的领先地位，公司通过大规模的技术
改造及对外投资、合作（合营），调整了产品结构，扩大了生产能力，进一步提高了公司的市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产较上年期末增加 6.13%，主要系公司参股苏州安智汽车公司投资
款，长期股权投资较上年期末增加 166.66%，主要系公司对联营企业投资所致。 
固定资产 固定资产较上年期末增加 34.19%，主要系公司及子公司新增厂房机器设备投入。 
无形资产 无形资产较上年期末增加 14.03%，主要系公司新增软件及子公司购买土地所致。 
在建工程 在建工程较上年期末增加 1.35%，主要系公司及子公司新增厂房及机器设备所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                                  单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
公司持有的
Elaphe 
公司投资 70,742,500.00 斯洛维尼亚 技术研发  -14124.17 2.61% 否 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
Propulsion 
Technologies 
Ltd.的20%股
权 
其他情况说
明 
 
注：公司应当简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。
若境外资产占比较高的，应当披露境外资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）研发和技术优势 
公司依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站等技术研发平台，通过内部培养为主、引进外部人才为辅的措施，构
筑了一支具有公司特色的从大专到博士，涵盖技能操作型、技术研发型的金字塔型的人才队伍结构。公司成立至今，参与起
草了多项汽车制动系统行业标准，具体如下： 
时间 标准名称 国标/行标编号 
2008.11.01 乘用车制动器性能要求及台架试验方法 QC/T 564-2008 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-公差带和配合的选择 GB/T 1801-2009 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-第1部分公差、偏差和配合的基础 GB/T 1800.1-2009 
2009.11.01 产品几何技术规范(GPS)极限与配合-第2部分标准公差等级和孔、轴极限偏差表 GB/T 1800.2-2009 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第1部分术语、定义和基本概念 GB/Z 24636.1-2009 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第3部分零件批(过程)的统计质量指标 GB/Z 24636.3-2009 
2010.09.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第4部分基于给定置信水平的统计公差设计 GB/Z 24636.4-2009 
2011.10.01 产品几何技术规范(GPS)统计公差-第5部分装配批(孔、轴配合)的统计质量指标 GB/Z 24636.5-2010 
2012.03.01 磁粉制动器 GB/T 26662-2011 
2012.03.01 制动器术语 GB/T 26665-2011 
2013.09.01 道路车辆制动衬片摩擦材料涂漆背板和制动蹄耐腐蚀性能评价方法 GB/T 29065-2012 
2014.03.01 液压制动钳总成性能要求及台架试验方法 QC/T 592-2013 
2014.03.01 液压制动主缸塑料储液罐性能要求及试验方法 QC/T 961-2013 
2014.03.01 道路车辆-液压制动系统-第1部分双喇叭口金属管、螺纹孔、螺纹接头和管座 QC/T 960.1-2013 
2014.03.01 机械式驻车制动操纵杆总成性能要求及台架试验方法 QC/T 959-2013 
2014.10.01 汽车液压比例阀性能要求及台架试验方法 QC/T 593-2014 
2014.12.31 冷卷截锥螺旋弹簧技术条件 GB/T 30817-2014 
2015.10.01 商用车制动器性能要求及台架试验方法 QC/T 239-2015 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2015.10.01 道路车辆液压制动系统单喇叭口金属管、螺纹孔、螺纹管接头及软管端部接头法 QC/T 764-2015 
2016.01.01 汽车防抱制动系统液压电磁调节器技术要求及台架试验方法 QC/T 1005-2015 
2016.10.24 汽车用真空助力器 T/ZZB 0083-2016 
公司具有较强的自主研发、技术创新能力，拥有电动汽车能量回馈制动与ABS集成技术、具有探测踏板位置功能的离合
器技术、集成式汽车制动系统技术、带紧急辅助功能的真空助力器技术、电磁制动器、间隙自动调整制动器、贯穿式助力器、
超短型制动主缸等多项自主知识产权和核心技术。近年来，公司在创新传统产品升级换代的基础上，逐渐向汽车电子产品领
域同步发展。公司在汽车电子驻车制动系统（EPB）、汽车电子操纵稳定系统（ESC）、线控制动系统、新能源汽车制动能
量回馈系统等汽车电子产品领域也取得了较大突破，部分项目成果获得多项国家发明专利。 
截至目前，公司共获得专利127项，其中发明专利18项，实用新型专利107项，外观专利2项。 
（二）规模化、专业化生产优势 
     公司是国内少数专业研发生产整套汽车制动系统的一级零部件供应商，是我国汽车制动系统行业的龙头企业，拥有完
整的汽车制动系统主导产品链，形成了以轿车制动系统为主、商用车制动系统和其他汽车制动系统并重的产品格局，可以为
轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等提供系统化和模块化配套。后续，公司以汽车主动安全技术为基础，布局
汽车智能驾驶，建设智能汽车环境感知与主动安全控制及移动互联相结合的无人驾驶生态圈。投资电驱动轮毂电机，布局汽
车新能源产业。 
（三）工艺与装备优势 
    公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺。在铸造工艺上，引进了日本的自动造型机、浇铸线和砂处理成套生产线设备，
辅以国内先进的中频熔炼炉，其生产效率、铸件精度和铸件出品率高，劳动强度低，环境整洁；炉前自动快速分析保证了铸
件质量。冲压工艺引进了若干条由100吨～500吨压力机组成的自动冲压流水线，每分钟生产节拍达40件以上，保证了生产安
全性和产品精度；制动蹄焊接采用英国的自动滚凸焊机；表面处理采用阴极电泳自动生产线和阳极氧化自动生产线，配置了
机器人自动喷漆线和自动达克罗喷涂线，使产品表面油漆和达克罗的质量更加稳定同时又改善操作工的作业环境。切削加工
引进德国、意大利等国家的先进加工设备和工艺。制动钳与制动盘加工工艺采用日本的数控加工系统将桁架机器人和多台威
亚机床、EMAG机床交互，真正地实现全自动装夹，全自动加工，全自动上下料的运行模式，真正做到了少人化，减少用工
人员，方便员工管理；采用桁架机器人和关节机器人可以进行24小时生产操作，不但能有效节省人工费用，而且可以更大程
度保障工人的工作安全性，杜绝由于工作疏忽或者疲劳造成的工伤事故；通过机器人与加工机床，检测设备之间的通讯，实
现零件加工数字化、信息化从而可靠地保证了产品质量，极大地提高了劳动生产率，减轻了工人的劳动强度，减少劳动的风
险；自动化的机器人加工流水线更能节省场地，使整车间规划更小更紧凑精致。装配工艺引进德国、加拿大等国家的成熟设
备和先进组装检测方法，产品采用自动装配检测线装配,检测数据实现一一对应，保证了出厂产品质量和可追溯性。 
（四）试验检测优势 
公司具有很强的试验检测能力，拥有一系列与产品技术配套的试验、研究、质量检测等先进的检测仪器设备。能够开展
德国、日本、美国、法国等国外各类汽车制动系列国际标准和国内标准试验，对ABS、盘式制动器、EPB制动钳、制动盘、
鼓式制动器、真空助力器、制动主缸、轮缸、离合器主缸、工作缸等进行试验检测，能承担整套汽车制动系统产品从开发到
生产全过程的精密测量和产品性能试验。拥有一批对制动系统检测试验富有经验的检测人员。 
公司拥有德国申克汽车制动器惯性试验台、NVH惯性试验台（美国LINK）、LINK3000惯性试验台（美国LINK）、德
国HORIBA汽车制动器NVH试验和制动试验惯性试验台、德国POLYTEC三维全场扫描激光测振仪、美国link 3378 DTV&拖
滞力矩测试仪、LMS模态分析和噪音检测台（比利时）、真空助力器带主缸总成具有BA功能试验台、驻车拉索性能和寿命
试验台、整车试验模拟机、高低温性能试验台、助力器性能试验台、ABS电磁阀试验台、ABS传感器试验台、ECU仿真试验
台、EPB\ESC仿真试验台、韩国卡钳基本性能测试台、ASCOOTT循环腐蚀盐雾箱（英国）、MB&R无声振动检测台、意大
利制动盘测量机、韩国制动盘DTV（制动盘厚薄差等）检测仪、德国直读光谱分析仪、美国三坐标测量机、克劳斯机（德
国）、霍尼韦尔压缩率仪（德国）、美国Link V-MAX 4000路试等一系列试验以及路试检测设备，整体试验检测硬件、软件
的水平在国内同行中位于领先地位。检测中心先后通过了一汽大众、上海通用、通用五菱、上汽集团、上汽大通、江铃等各
大主机厂的实验室认可，浙江省制动系统检测站，2009年12月通过了CNAS（中国合格评定国家认可委员会）组织的
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
ISO/IEC17025实验室认可，目前证书有效期2019年1月21日。 
（五）质量品牌优势 
公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有国内行业领先水平的生产装备及工艺，试验检测设备齐全，
检测中心通过了ISO/IEC17025认证，为国家认可实验室，能承担包括ABS 、EPB在内的整套汽车制动系统从开发到生产全
过程的精密测量和综合性能测试。1999年以来，公司的汽车制动系统连续通过中国汽车产品认证中心的质量认证和每年的国
家级产品监督检查测试，从未出现过重大质量责任事故。从2000年到2004年，公司先后通过了QS9000、VDA6.1、ISO/TS 16949 
质量体系认证注册。汽车制动系统通过了中国汽车产品认证中心的产品认证，公司的质保实验室为上海通用、一汽-大众认
可的实验室，同时在2016年分别获得了一汽大众、上汽大众的“A级供应商”等荣誉称号。 
公司成立以来，一直坚持以自主创新、科技进步为发展原则，依靠科学管理，以雄厚的实力获得了“中国汽车零部件百
强企业”、“中国汽车自主创新原始创新奖获奖单位”、“全国百佳汽车零部件供应商优秀零部件自主品牌企业”、”国家重点高
新企业”、 ”国家创新型试点企业”、“浙江省技术创新优秀企业” 、“浙江省管理创新示范企业”、“浙江省专利示范企业”、”
中国汽车零部件制动器行业龙头企业”等许多荣誉，并被商务部、国家发改委认定为首批国家汽车零部件出口基地企业。公
司的“APG”商标2003年被评为“浙江省著名商标”，2006年9月被认定为中国名牌产品，2011年被国家商标总局评为“中国驰名
商标”。公司荣膺2015年杭州市人民政府质量奖，同时入围2016年“浙江制造”品牌重点培育企业。 
（六）人才及管理优势 
公司的高管团队在公司所经营的行业拥有丰富的经验，大部分成员均有20年以上的行业经验。经验丰富的管理团队为公
司的日常经营贡献宝贵的知识财富，并为公司发展提供策略方向。公司的高管团队还拥有多年与客户和业界同行广泛合作的
丰富经验，具有战略眼光，能主动适应不断变化的市场环境，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。 
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。 
浙江亚太机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    据中国汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分
别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。受购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总体呈现平
稳增长势态。2016年，乘用车产销分别完成2442.1万辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，增速高于汽车总
体1.0和1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销增长贡献度分别达到92.3%和94.1%。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售
50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。 
    2016年公司实现营业收入34.19亿元，与上年同期相比增长11.75%；实现利润总额1.76亿元，与上年同期相比增长3.49%；
实现归属于上市公司股东的净利润1.44亿元，与上年同期相比增1.61%。一方面公司通过突破新业务、开拓新市场，销售实
现持续增长，另一方面，由于募投项目未完全达产，研发投入、人工成本、折旧成本等不断增加，导致公司业绩未实现同步
增长。 
    报告期内，公司管理层围绕年初制定的各项计划指标和重点工作任务主要开展了以下几个方面的工作： 
    1、提升传统产品的制造水平。在传统基础制动器方面，逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提升
基础制动器产品的技术可靠性，提升为合资品牌、高端自主品牌汽车广泛配套率，加快实现系统化、模块化，集成化供货。
报告期内，公司取得了突破性进展，成功进入通用GEM项目全球采购平台和大众集团高端整车制造MLB平台，为公司实施
全球化、高端化战略奠定基础。 
    2、积极推进前瞻产业部署。公司依据“中国制造2025”，响应“大众创业，万众创新”号召，结合自身实业和产业特点，
以近四十年的传统制造产业为起点，向高科技前瞻领域延伸发展。继公司成功构建智能网联驾驶生态圈后，公司于2016年4
月召开新产品发布会，发布ACC（自适应巡航系统）、AEB（自动紧急制动系统）、LDWS（车道偏离预警系统）、FCWS
（前方避撞预警系统）功能的智能驾驶汽车产品。继公司顺利完成对Elaphe公司战略投资后，公司与Elaphe公司共同出资设
立一家合资公司，在新能源轮毂驱动电机试验和本土产业化方面争取有突破性的进展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,418,958,268.14 100% 3,059,478,500.99 100% 11.75% 
分行业 
汽车零部件 3,418,958,268.14 100.00% 3,059,478,500.99 100.00% 11.75% 
