深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违规现
象，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由
律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事8名，董事会成员中有独立董事3名，其中会计专业
人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能认真履行职
责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专
家指导作用，对公司股权激励计划、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话等形式加强与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地
解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作，力求提高信息披露的透明度。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，保证公司信息披露的及时、准确。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息、报送生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情
况。报告期内，公司未从事期货期权交易、套期保值等高风险业务。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司与控股股东及其它关联方拥有各自的办公和经营场所；自公司
成立以来，未发生控股股东和其它关联方干预公司正常生产经营活动的现象。 
     5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情况。公司实行募集资
金专户存储制度，保证了募集资金的安全性和专业性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
《2014 年度股东大会
决议公告》(公告编号
2015-043)刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.35% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-005)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
59 
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-012)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
《2015 年第三次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-055)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
《2015 年第四次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-079)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
《2015 年第五次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-081)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
《2015 年第六次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-092)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
《2015 年第七次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-104)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 25 日 
《2015 年第八次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-105)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
60 
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
《2015 年第九次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2015-119)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 01 日 
《2015 年第十次临时股
东大会决议公告》(公告
编号 2016-001)刊登于
《证券时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏武俊 16 13 3 0 0 否 
任红 16 11 5 0 0 否 
王新安 16 14 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
61 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发
展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时，
公司独立董事充分利用自身专业，对公司投资、募集资金使用及对外担保等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监
督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会 
2015年，公司董事会审计委员会召开了4次会议，就公司定期报告的编制与披露、各季度内部审计工作的计划及总结进
行了审议，并提交董事会审议。 
2、提名委员会 
2015年，公司董事会提名委员会召开了1次会议，就公司高级管理人员提名进行了审议，并提交董事会审议。 
3、战略委员会 
2015年，公司董事会战略委员会召开了1次会议，就公司未来战略发展方向及子公司经营规划的事项进行了审议。 
4、薪酬与考核委员会 
2015 年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，就调整公司独立董事薪酬和薪酬管理制度事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体
经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司独立董事及高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会初审并提交董事会审
议，董事薪酬需经股东大会批准。报告期内，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）《深圳浩宁达仪表股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告》 
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
    深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                       2015 年年度报告全文 
63 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15043210035 号 
注册会计师姓名 杨文蔚、杨文蔚 
审计报告正文 
深圳浩宁达仪表股份有限公司全体股东: 
我们审计了后附的深圳浩宁达仪表股份有限公司（以下简称“浩宁达”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浩宁达管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，浩宁达财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浩宁达2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳浩宁达仪表股份有限公司 
单位：元 
 
