深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
在高端制造方面，公司致力于电子式电能表、用电管理终端、配备监测终端、预购电控制装置、配变监测系统、配网自
动化系统、电能计量集抄系统、预付费网络管理系统和有线、无线电能计量自动化系统及水、电、气、热四表一体化采集等
研发、生产及销售。公司不断进行产品研发改进，推出了国内首家具有自主知识产权基于 GSM 通信网的 SMS 抄表系统和基于
GPRS/CDMA 通信网络的集多功能电表、负控、集抄为一体的电力自动化智能终端产品，创中国企业新记录，并获国家发明专
利。同时，公司也致力于分布式能源、超级电容器、充电桩等新能源产品的研发和产品试产，并出资设立了数家相应的技术
和产品开发公司。其中，分布式能源作为一种能源综合利用的高效供能系统，在参与电力市场竞争后，将提供更加高效灵活
的电力供应，提高整个供电系统的安全性，同时也将有助于改变能源结构、提高能源利用率和减少环境污染；超级电容器在
国家“863”电动汽车重大专项中是作为其中一项重要的研究计划，可以和电池一起构成复合动力源，具有快速充放电、功
率密度大、使用寿命长、免维护、经济环保等优点。 
在珠宝产业链方面，公司于 2014 年收购了钻石首饰销售商每克拉美。每克拉美作为定位清晰的细分市场知名企业，专
注于钻石首饰领域，较早在行业内采取细分市场战略，创立了适合不同消费群体的超大规模的每克拉美钻石商场，满足不同
消费者差异化的需求，并通过制定精细化和标准化的服务流程、业务规范，建立完善的连锁体系实现业务经营及终端消费体
验的标准化复制。此外，每克拉美创建了每克拉美钻石网，实现了网上销售与钻石商场的有机结合，丰富了钻石首饰销售的
商业模式。钻石商场成为钻石网的体验中心、仓储中心、配送中心和售后服务中心，店内设置的线下体验区，为线上购钻用
户带来更真实直观的购钻体验。每克拉美在北京、上海、天津、重庆、济南、西安、大连等城市拥有多家门店，常年储备钻
戒、裸钻、项链等钻石首饰饰品，所涵盖款式是普通商场品牌的 20-30 倍，是目前国内首屈一指的钻石首饰销售企业。每克
拉美钻石商场基本为直营销售，直接从供货商手里购买裸石和成品，在自己直营的钻石商场销售，相比于其他商家来说具有
更强的竞争力。此外，公司 2015 年收购了联金所和联金微贷。联金所与联金微贷将互联网技术与金融服务相结合，实行“大
数据+信贷工厂”的风控模式，“全国营销+统一审批”的经营模式，及“移动互联网+线下网点”的营销模式。依托联金所和联金
微贷在风控模式、经营模式及营销模式方面的优势，为公司及子公司主要业务开展提供相应金融配套服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
投资 5,610 万元设立深圳博磊达新能源科技有限公司，持股比例为 51%；以自有房屋资产作
价 3,386.86 万元出资设立惠州光宇星辉科技有限公司，持股比例为 42.34%；全资子公司深圳
市银骏科技有限公司以自有房屋资产作价 889.37 万元出资设立深圳惠利泰科技有限公司，持
股比例为 44.47%；以 2.55 亿元收购深圳联金所金融信息服务有限公司、深圳联合金融小额贷
款股份有限公司 51%股权。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
（一）珠宝产业链业务板块核心竞争力 
（1）全渠道的销售模式及价格优势 
在珠宝首饰行业竞争加剧，逐渐向市场细分发展的趋势下，每克拉美专注于钻石首饰市场，较早在行业中采取细分市场
战略，建立了定位清晰、形象鲜明的专营钻石首饰的超大规模的终端零售市场，并采用了“电子商务+钻石商场+大客户”的全
渠道销售模式，满足了各种层次的消费者需求。鲜明的市场定位和成功的营销策略使公司在钻石首饰行业的不同消费者群体
中建立了牢固的市场地位。 
（2）连锁运营体系优势 
每克拉美形成了“精细的标准+有效的培训+严格的监察+先进的商品管理系统”为一体的连锁运营体系，公司以标准化的
制度流程为基础，以有效的培训和严格的监察体系为支持，并通过实施ERP系统整合了物流、资金流、信息流等资源，实现
经营管理的精细化、标准化和模式化。 
（3）优良的产品品质及高品质的服务 
每克拉美选择国内优秀的钻石首饰企业作为产品供应商。为保证产品品质，公司产品品质检验团队大多拥有GIA或HRD
国际钻石分级证书。公司建立了完善的商品管理体系，在商品采购、工厂加工、出货、上货、店面陈列等各个环节对产品品
质进行把控，从钻石采购中每粒钻石基本的净度、颜色到切工比例的要求，到工厂对于倒模、执膜、镶石、工艺选定等所有
涉及的环节均作了详尽的要求，建立了详尽的质量检验标准，所有产品均取得国家珠宝玉石质量监督检验中心或国家首饰质
量监督检验中心的检验证书。由于社会和消费者的认可，公司被中国保护消费者基金会授予“全国市场放心消费单位”、“保
护消费者权益3.15信用单位”、“全国重承诺守信用消费者放心单位”，被中国互联网协会授予“AAA级信用企业”，同时被中
国商业联合会珠宝首饰委员会授予“中国珠宝玉石首饰行业放心示范店”。 
（4）完善的金融业务风控体系 
作为珠宝产业链配套业务重要的一环，联金微贷秉承“信贷工厂”发展理念，实现作业、审批、监察、数据分析、风控政
策制定与调整、贷后催收等多层次管理，目的是减少人为因素对审批结果的影响，促进风控标准化、流程化、高效化，并在
此基础上细分差异化，风控体系相当完善。联金微贷为珠宝产业链上下游提供相应的金融服务，是盘活积压珠宝资产，及服
务于普通百姓的基础。 
（二）高端智能制造业务板块核心竞争力 
1、成熟稳定的研发团队，具备较强的技术创新能力 
公司是国内率先将公共移动通信技术引入电能仪表和电力自动化行业的企业，突破了电力自动化行业数据远程通信信道
这一技术瓶颈；在国内领先推出基于移动公共通信网的抄表系统和集电能计量、数据采集、实时监控、负荷控制等功能于一
体的电力自动化智能终端产品，推动了行业进一步发展。 
2、长期形成的品牌竞争力 
公司先后荣获国家高新技术企业、深圳高新技术十佳创业企业、深圳知名品牌、深圳市外商投资先进技术企业、深圳自
主创新行业龙头企业、深圳市市级研究开发中心、广东省著名商标、产品质量优秀奖、全国外商投资企业质量进步奖、深圳
市大企业直通车服务等多项殊荣。公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证、ISO9001：2008质量管理体系升级认证和
OHSAS18000职业健康安全管理体系认证；公司产品先后通过中国国家强制性产品3C 认证、荷兰KEMA认证、欧盟CE认证、
STS国际标准认证等。 
3、完整的营销服务网络及较强的市场竞争力 
公司面对的客户资源主要是国家电网、南方电网及其下属电力公司等优质客户，具有良好的商业信誉。公司初步建立了
覆盖全国、面向全球的营销和服务体系，产品覆盖全国市场和部分国际市场。 
4、强大的产能及合同履约能力 
公司惠州生产基地的建成并投产，不仅突破了多年以来因用地不足而一直制约公司发展的瓶颈，且满足未来公司发展所
需用地及产能需求。惠州生产基地的生产自动化程度、设备产能、工艺水平、品质控制等指标及基于ERP（企业资源计划）、
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
11 
MES（制造执行信息系统）等信息化平台的生产过程管理能力均达到行业先进水平，公司的规模化优势将得以体现。 
5、新业务的后发优势 
公司在做好电能计量业务的同时，已进入超级电容器领域，具有一定的后发优势。超级电容器已经列入“863”计划。“863” 
计划是国家"十五"规划的一部分，主要选择对国家影响较大的战略性项目作为支撑点，采取有限项目重点突破的方针，发展
高科技，解决国民经济建设中所遇到的头等问题。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司在宏观经济下行压力和行业竞争加剧的挑战下，遵循一贯坚持的“珠宝产业链+高端智能制造”的双主营
发展战略，贯彻实施公司年初制定的经营和投资计划，进一步保持和强化公司在珠宝及高端制造领域的领先优势和影响力。
下大力气构建和拓展全国销售网络，注重品牌文化内涵挖掘，创新产品设计和文化价值，提升品牌价值，加快重大战略性项
目的推进。2015年7月，国务院印发的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》指出，积极发挥我国互联网已经形成的
比较优势，把握机遇，增强信心，加快推进“互联网+”发展，有利于传统产业重塑创新体系、激发创新活力、培育新兴业
态和开拓业务模式，主动适应经济发展新常态，形成经济发展新动能。公司充分利用上市公司的资源整合优势，收购了联金
所和联金微贷两家公司，为公司珠宝产业链的发展战略奠定了夯实基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司主营业务构成主要为“珠宝产业链+高端智能制造”双主营业务的格局，同时根据市场情况明确了“互
联网+珠宝产业链”的战略方针，进行了垂直一体化的产业链布局，加大了向上下游产业链延伸和产业并购整合力度，加速
引领珠宝产业的创新变革与转型，使传统行业与新兴产业接轨，从而实现了公司的可持续发展，丰富了公司的产品层次。 
（1）2015年度公司营业收入126,202.05万元，较上年同期增长63.03%； 
（2）2015年度公司营业成本82,186.88万元，较上年同期增长43.87%； 
（3）2015年度公司销售费用14,618.96万元，较上年同期增长97.43%；管理费用11,097.46万元，较上年同期增长24.62%； 
（4）2015年度公司研发投入1,994.56万元，较上年同期减少38.35% 
（5）2015年度公司经营活动产生的现金流量净额-19,745.86万元，较上年同期减少106.95%； 
  营业收入、净利润、销售费用增长的主要原因为：本期合并子公司每克拉美的收入及费用期间为12个月，上年同期合
并的收入及费用期间为4个月所致，在电表业务持续发展的同时，每克拉美奢侈品销售业务给公司带来了实质性的贡献。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,262,020,479.99 100% 774,120,628.94 100% 63.03%
分行业 
电能表行业 418,533,765.09 33.16% 549,136,263.23 70.94% -23.78%
钻石首饰销售业 843,486,714.90 66.84% 224,984,365.71 29.06% 274.91%
分产品 
电能表 321,862,655.48 25.50% 483,684,477.86 62.48% -33.46%
