深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违规现
象，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由
律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，董事会成员中有独立董事3名，其中会计专业
人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能认真履行职
责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专
家指导作用，对公司股权激励计划、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话等形式加强与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地
解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作，力求提高信息披露的透明度。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，保证公司信息披露的及时、准确。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息、报送生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情
况。报告期内，公司未从事期货期权交易、套期保值等高风险业务。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已对照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及《企业内部控制基本规范》的要求，在内部环境、
控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面建立了基本健全、合理的内部控制制度，公司内部控制规范、严格、充分、有
效。公司具有较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系基本囊括公司经营及管理的各个层面和环节，具有
规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发展
的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性。公司内部控制制度执行情况良好，符合《企
业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等法律法规的要求，公司内部控制方面不存在重大缺陷。  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、
披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关资料，实行登记备案管理，一事一记，做好
其知悉的内幕信息流转环节的内幕信息知情人的登记，在涉及重大资产重组时，及时制作重大事项进程备忘录，在知情人档
案中登记接触内幕信息的人员身份信息、知悉内幕信息的时间以及所处阶段。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 23 日 
1、2012 年度董事会
工作报告；2、2012
年度监事会工作报
告；3、2012 年度内
部控制自我评价报
告；4、2012 年年度
报告及 2012 年年度
报告摘要；5、2012
年度财务决算报告；
6、2012 年度利润分
配方案；7、2012 年
度募集资金存放与
使用情况专项报告；
8、续聘广东正中珠
江会计师事务所有
限公司为公司 2013
年度审计机构 
采用现场投票方式
表决，审议通过了全
部议案。 
2013 年 04 月 24 日 
证券时报、巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-24/62411414.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 09 日 
1、使用部分自有闲
置资金购买银行理
采用现场投票方式
表决，审议通过了全
2013 年 04 月 10 日 
证券时报、巨潮资讯
网
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
财产品；2、使用部
分闲置募集资金购
买银行理财产品 
部议案。 http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-10/62340448.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 15 日 
1、董事会换届选举；
2、监事会换届选举
采用现场累计投票
方式表决，审议通过
了全部议案。 
2013 年 08 月 16 日 
证券时报、巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-08-16/62949032.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏武俊  13 3 10 0 0 否 
任红 6 1 5 0 0 否 
王新安 6 1 5 0 0 否 
王艳梅（历任） 7 2 5 0 0 否 
朱义坤（历任） 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对于公司聘用会计师事务所及咨询机构、公司治理、整改报告、内部控制自我评价及整改、公司制度等都提出
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
了很多意见；在公司重大资产重组事宜方面，发挥其专业背景知识优势，积极进行项目的市场调研，提出客观、全面的战略
性分析意见，关注对公司有影响的外部信息，帮助公司分析发展形势和行业格局，为董事会决策提供参考依据。部分意见均
在董事会及董事会专门委员会被接受和认可。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会 
2013年，公司董事会审计委员会召开了5次会议，就公司定期报告的编制与披露、各季度内部审计工作的计划及总结、
更换审计机构等议案进行了审议，并提交董事会审议。 
2、提名委员会 
2013年，公司董事会提名委员会召开了1次会议，就公司董事会换届董事提名、高级管理人员提名进行了审议，并提交
董事会审议。 
3、战略委员会 
2013年，公司董事会战略委员会召开了1次会议，就公司重大资产重组事项的审议。 
4、薪酬与考核委员会 
2013年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，就公司2012年公司董事、监事、高管薪酬情况、调整独立董事
薪酬等事项进行了审议，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司与控股股东及其它关联方拥有各自的办公和经营场所；自公司
成立以来，未发生控股股东和其它关联方干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情况。公司实行募集资
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
金专户存储制度，保证了募集资金的安全性和专业性。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东汉桥机器厂有限公司、股东萍乡市荣安资产服务有限公司（原名荣安电力科技有限公司）于 2007 年 9 月
向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，截止目前，该承诺得到严格履行，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行
的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司董事及高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考
核委员会初审并提交董事会审议，董事薪酬需经股东大会批准；监事薪酬由薪酬与考核委员会初审后交由监事会审议并经股
东大会批准。报告期内，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制
基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合公司自身特点和企业发
展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信
息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的
内部控制管理体系。公司建立了股东大会、董事会、董事会下属委员会、监事会及经理层的治理结构；设置了董事会秘书办
公室、财务部、审计部、战略发展部、企业管理部、研发中心、人力资源及行政部部等职能部门；制定了贯穿于公司经营管
理各层面、环节的内部控制管理制度，并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策等重大方面防范
控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、
合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所股票上市规则》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，组织开展内部控制评价工作，建立
了财务报告内部控制。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业 特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部 控制，研究确定了适用于本公司的内
部控制缺陷具体认定标准。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司于内部控制评价报告基准日（2013 年 12 月 31 日）不存在财务报告
内部控制重大缺陷，公司董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。 
内部控制自我评价报告全文披露 2014 年 04 月 15 日 
