深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要
求，加强公司内部审计工作，监督检查公司各部门制度执行情况，进一步贯彻落实内部控制。报告期内，
公司共召开1次年度股东大会，3次临时股东大会，7次董事会，5次监事会，会议的召开均符合《公司法》、
《证券法》和《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司的董事、监事和高级管理人员均能认真、诚
信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东大会负责。公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市
公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
2012年公司治理制度的建立情况： 
公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前公司制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审
计等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2012年3月，公司修订了《重大投资及财务决策制度》，并于2012年3月24日公司第二届董事会第十二
次会议审议通过。该制度已于2012年3月27日刊登在巨潮资讯网上。 
2012年4月，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，上述制度已于2012年4月12日公司第二届
董事会第十三次会议审议通过，并已于2012年4月24日刊登在巨潮资讯网上。 
2012年2月及8月，公司二次修订了《公司章程》，上述制度已于2012年3月8日公司第一次临时股东大
会及2012年8月27日公司第二次临时股东大会审议通过，并已于2012年8月28日刊登在巨潮资讯网上。 
2012年10月，公司修订了《募集资金管理制度》，上述制度已于2012年10月23日公司第二届董事会第
十七次会议审议通过，并已于2012年10月24日刊登在巨潮资讯网上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已对照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及《企业内部控制基本规范》的要
求，在内部环境、控制活动、信息与沟通、内部督等各个方面建立了基本健全、合理的内部控制制度，公
司内部控制规范、严格、充分、有效。公司具有较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体
系基本囊括公司经营及管理的各个层面和环节，具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和
纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发展的需要，保证公司资产的安全和完
整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性。公司内部控制制度执行情况良好，符合《企业内部控制基
本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等法律法规的要求，公司内部控制方面不存在重大
缺陷。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》如实、完整的记录内幕信息在公开前的报
告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关
资料，实行登记备案管理，一事一记，做好其知悉的内幕信息流转环节的内幕信息知情人的登记，在涉及
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
重大资产重组时，及时制作重大事项进程备忘录，在知情人档案中登记接触内幕信息的人员身份信息、知
悉内幕信息的时间以及所处阶段。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 21 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、2011 年度内
部控制自我评价报
告；4、2011 年年度
报告及 2011 年年度
报告摘要；5、2011
年度财务决算报告；
6、2011 年度利润分
配方案；7、2011 年
度募集资金存放与
使用情况专项报告；
8、续聘广东正中珠
江会计师事务所有
限公司为公司 2012
年度审计机构；9、
重大投资与财务决
策制度 
表决结果：同意票
60,000,000 股，占出
席本次股东大会有
表决权股份总数的
100%。反对票 0 股，
占出席本次股东大
会有表决权股份总
数的 0%。弃权票 0
股，占出席本次股东
大会有表决权股份
总数的 0%，审议通
过了此 9 项议案。 
2012 年 04 月 24 日 
证券时报、 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03 月
08 日 
修改公司《章
程》 
同意票 60,000,000 股，占出席本次股东大会有
表决权股份总数的 100%。反对票 0 股，占出
席本次股东大会有表决权股份总数的 0%。弃权
票 0 股，占出席本次股东大会有表决权股份总
数的 0%，审议通过了此议案。 
2012 年 03
月 09 日 
证券时报、 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
27 日 
1、修改公司
章程；2、利
润分配政策
及未来三年
同意票 60,000,000 股，占出席本次股东大会有
表决权股份总数的 100%。反对票 0 股，占出
席本次股东大会有表决权股份总数的 0%。弃权
票 0 股，占出席本次股东大会有表决权股份总
2012 年 08
月 28 日 
证券时报、 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
股东分红回
报规划 
数的 0%，审议通过了此 2 项议案。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
08 日 
1、设立全资
子公司惠州
浩宁达科技
有限公司；2、
子公司惠州
浩宁达科技
有限公司购
买土地使用
权及在建工
程；3、变更
募投项目 
同意票 60,000,000 股，占出席本次股东大会有
表决权股份总数的 100%。反对票 0 股，占出
席本次股东大会有表决权股份总数的 0%。弃权
票 0 股，占出席本次股东大会有表决权股份总
数的 0%，审议通过了此 3 项议案。 
2012 年 10
月 09 日 
证券时报、 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王艳梅 7 2 4 1 0 否 
朱义坤 7 2 4 1 0 否 
苏武俊 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对于公司聘用会计师事务所及咨询机构、公司治理、整改报告、内部控制自我评价及整改、公司
制度等都提出了很多意见；在对外投资方面，发挥其专业背景知识优势，提出客观、全面的战略性分析意
见，关注对公司有影响的外部信息，帮助公司分析技术发展形势和行业格局，为董事会决策提供参考依据。
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
部分意见均在董事会及董事会专门委员会被接受和认可。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
王艳梅女士为公司董事会提名委员会召集人、战略委员会委员、审计委员会委员。2012年度，参加了
提名委员会会议1次，审议公司《关于提名公司内审部负责人的议题》。战略委员会会议3次，审议公司《关
于双软认证需要变更经营范围的议题》、《关于收购惠州大亚湾土地及在建工程建立生产基地项目的议题》、
《关于设立全资子公司惠州浩宁达科技有限公司并购买土地使用权及在建工程》及《变更募投项目》等事
项。参加了审计委员会会议4次，审议公司内审部提交的审计报告；对公司定期财务报告进行分析，根据
分析结果及时提出意见和建议。 
朱义坤先生为公司董事会薪酬与考核委员会召集人、提名委员会委员。2012年度，参加了薪酬与考核
委员会会议1次，审议公司《关于审核2011年公司董事、监事、高管薪酬情况的议题》。提名委员会委员
会议1次，审议公司《关于提名公司内审部负责人的议题》。 
苏武俊先生为公司董事会审计委员会召集人、薪酬与考核委员会委员。2012年度，主持召开了审计委
员会会议4次，审议公司内审部提交的审计报告；对公司定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提出
意见和建议。薪酬与考核委员会委员会议1次，审议公司《关于审核2011年公司董事、监事、高管薪酬情
况的议题》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司拥有独立的生产、研发、销售所需的场所设备、技术及配套设施，并拥有完整的法人财产权，能
够独立支配和使用公司财产，顺利组织和实施生产经营活动；公司内部各项决策均由公司管理层集体决策，
不存在控股股东控制公司的情况；公司在生产经营管理、财务核算、采购、销售等方面都保持了良好的独
立性。公司募集资金能按照承诺和法律、法规的规定执行并坚持审慎使用募集资金原则，公司和中小股东
的利益能够得到保障。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力，生产经营完全独立于控股股东，与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业
竞争。 
七、同业竞争情况 
    公司股东汉桥机器厂有限公司、荣安电力科技有限公司及实际控制人柯良节、王荣安于 2007 年 9 月
向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，截止目前，该承诺得到严格履行，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，并根据工作业
绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
依据。报告期内，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、
《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的规定，陆续制定和完善了以财务控制、信息控制、重要事
项控制、内部控制的检查等方面的一系列制度及实施管理办法，目前各项制度的建立能够涵盖公司日常生
产经营活动中的各个环节的管理、控制及监督，为公司内控体系建设构建了坚实的制度平台。2012 年度，
公司对内控管理制度进行了进一步补充和完善，包括重新修改制定《重大投资及财务决策制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》、《公司内部控制管理制度》、《公司
无形资产管理制度》、《公司对外投资管理制度》等。这些内控制度的建立健全和有效执行，为公司的持续
健康发展奠定了较好的基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理，内部控制基本覆盖了公司业务活动和内部
管理的各个方面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。经 2012 年公司董事会内部检查评价，
公司内控制度体系整体运行有效，为公司健康、有序发展及实现战略目标提供了稳固的保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。    
1、不相容职责分离控制 
公司制度岗位设计中，引入内部牵制，将财务报告编制活动中步骤进行梳理，使业务链上的两个环节不相
互兼任，建立健全不相容职务分离制度。    
2、授权审批控制 
公司对经营性业务进行了授权管理，强化权责明确。规范财务报告审核审批的手续和流程，确保报送和进
行审核审批的级别符合所授的管理权限。    
3、会计系统控制 
公司已建立健全内部会计管理规范和监督制度，通过制度及执行对公司资金管理、采购、生产、销售、投
融资等环节进行了有效控制，确保了会计凭证、会计核算与会计记录及其数据的准确性、可靠性和完整性。    
本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
浩宁达按照《内部会计控制规范——基本规范》以及其他控制标准于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表编制相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监会的要求，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大差错的认
定及处理程序、重大差错的责任追究做出了明确规定。在实际工作中公司严格按照制度执行。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
审计报告文号 广会所审字[2013]第 13000040012 
 
审计报告正文 
深圳浩宁达仪表股份有限公司全体股东: 
我们审计了后附的深圳浩宁达仪表股份有限公司（以下简称“浩宁达”）财务报表，包括
2012年12月31日的合并及母公司资产负债表， 2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浩宁达管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，浩宁达财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
浩宁达2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
