深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违规现
象，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由
律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，董事会成员中有独立董事3名，其中会计专业
人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能认真履行职
责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专
家指导作用，对公司股权激励计划、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话等形式加强与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地
解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作，力求提高信息披露的透明度。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，保证公司信息披露的及时、准确。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息、报送生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情
况。报告期内，公司未从事期货期权交易、套期保值等高风险业务。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》的要求，对照《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，对公司治理情况进行了认真自查，并拟定了
《内控规则落实专项活动的整改意见》，已经公司第二届董事会第九次（临时）会议审议通过。详见2011年9月30日巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的公司《第二届董事会第九次（临时）会议决议的公告》； 
2、公司已对照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及《企业内部控制基本规范》的要求，在内部环
境、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面建立了基本健全、合理的内部控制制度，公司内部控制规范、严格、充分、
有效。公司具有较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系基本囊括公司经营及管理的各个层面和环节，具
有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发
展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性。公司内部控制制度执行情况良好，符合
《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等法律法规的要求，公司内部控制方面不存在重大
缺陷。 
 3、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：2012年4月21日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过
了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，详见2012年4月24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的公司《第二届董
事会第十三次会议决议的公告》及《内幕信息知情人登记管理制度》； 
4、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关资料，实行登记备案管理，一
事一记，做好其知悉的内幕信息流转环节的内幕信息知情人的登记，在涉及重大资产重组时，及时制作重大事项进程备忘录，
在知情人档案中登记接触内幕信息的人员身份信息、知悉内幕信息的时间以及所处阶段。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
06 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、
2013 年度监事会工作报告；3、2013
年度内部控制自我评价报告；4、2013
年度报告及 2013 年度报告摘要；5、
2013 年度财务决算报告；6、2013 年
度利润分配方案；7、2013 年度募集
资金存放与使用情况专项报告；8、
续聘广东正中珠江会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度审计
机构；9、关于使用部分自有闲置资
金购买银行理财产品的议案；10、关
于使用部分闲置募集资金购买银行
理财产品的议案。 
采用现场投票方式
表决，审议通过了全
部议案。 
2014 年 05 月
07 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告号：2014-043）  
证券时报、巨潮资讯
网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-0
5-07/63988564.PDF
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 02 月
18 日 
1、关于调整独立董事薪酬的议案；
2、关于为控股子公司提供担保的议
案；3、关于补选公司董事的议案 
采用现场投票方式
表决，审议通过了全
部议案。 
2014年02月19
日 
《2014 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（公告号：
2014-017）证券时
报、巨潮资讯网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-0
2-19/63584795.PDF
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 03 月
21 日 
1、关于公司符合发行股份购买资产
并募集配套资金条件的议案；2、关
于公司发行股份购买资产并募集配
套资金方案的议案；3、关于公司本
次重大资产重组不构成关联交易的
议案；4、关于本次重组符合<上市
公司重大资产重组管理办法>第四
十二条第二款规定的议案；5、关于
本次重组符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定>第
四条规定的议案；6、关于签署附生
效条件的《发行股份购买资产协议》
和《盈利预测补偿协议》的议案；7、
关于<深圳浩宁达仪表股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资
金报告书（草案）>及其摘要的议案；
8、关于评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估
目的的相关性及评估定价的公允性
的议案；9、关于批准本次重组相关
审计报告、盈利预测审核报告及评
估报告的议案；10、关于重组完成
后公司未来三年（2014—2016 年）
股东回报规划的议案；11、关于提
请公司股东大会授权公司董事会办
理本次发行股份购买资产并募集配
套资金相关事项的议案；12、关于
修改公司章程的议案。 
以现场投票表决与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014年03月22
日 
《2014 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（公告号：
2014-030）   证券
时报、巨潮资讯网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-0
3-22/63708667.PDF
2014 年第三次
临时股东大会
  
2014 年 11 月
04 日 
1、关于补选公司董事的议案。 
以现场投票表决与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014年 11月 05
日 
《2014 年第三次临
时股东大会会议决
议公告》（公告号：
2014-103）证券时
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
报、巨潮资讯网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-1
1-05/1200370717.P
DF 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 11 月
13 日 
1、关于使用部分超募资金向全资子
公司增资的议案；2、关于补选公司
董事的议案；3、关于补选公司监事
的议案。 
以现场投票表决与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014年 11月 14
日 
《2014 年第四次临
时股东大会会议决
议公告》（公告号：
2014-107）证券时
报、巨潮资讯网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-1
1-14/1200391169.P
DF 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 12 月
05 日 
1、关于出售全资子公司股权的议
案。 
以现场投票表决与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014年12月06
日 
《2014 年第五次临
时股东大会会议决
议公告》（公告号：
2014-122）证券时
报、巨潮资讯网
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-1
2-06/1200444539.P
DF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏武俊  14 11 3 0 0 否 
任红 14 10 4 0 0 否 
王新安 14 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
报告期内，独立董事对于公司聘用会计师事务所及咨询机构、内部控制自我评价及整改、公司制度、选举公司董事、募
集资金使用及对外担保等提出了相关意见；在公司重大资产重组事宜方面，发挥其专业背景知识优势，积极进行项目的市场
调研，提出客观、全面的战略性分析意见，关注对公司有影响的外部信息，帮助公司分析发展形势和行业格局，为董事会决
策提供参考依据。全部独立董事意见均在董事会及董事会专门委员会被接受和认可。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会 
2014年，公司董事会审计委员会召开了5次会议，就公司定期报告的编制与披露、各季度内部审计工作的计划及总结、
更换审计机构等议案进行了审议，并提交董事会审议。 
2、提名委员会 
2014年，公司董事会提名委员会召开了5次会议，就公司董事会董事提名、高级管理人员提名进行了审议，并提交董事
会审议。 
3、战略委员会 
2014年，公司董事会战略委员会召开了2次会议，就公司未来战略方向及子公司经营规划的事项进行了审议。 
4、薪酬与考核委员会 
2014年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，就公司2014年公司薪酬和绩效制度改革的事项进行了审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司与控股股东及其它关联方拥有各自的办公和经营场所；自公司
成立以来，未发生控股股东和其它关联方干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情况。公司实行募集资
金专户存储制度，保证了募集资金的安全性和专业性。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东汉桥机器厂有限公司、股东萍乡市荣安资产服务有限公司（原名荣安电力科技有限公司）于2007年9月向
公司出具了《避免同业竞争承诺函》，截止目前，该承诺得到严格履行，不存在同业竞争情况。 
公司股东郝毅、北京天鸿伟业科技发展有限公司于2014年3月5日向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，截止目前，该
承诺得到严格履行，不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体
经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司独立董事及高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会初审并提交董事会审
议，董事薪酬需经股东大会批准。报告期内，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
深圳浩宁达仪表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业
内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合公司自身特点
和企业发展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制
活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形
成完善的内部控制管理体系。公司建立了股东大会、董事会、董事会下属委员会、监事会及经理层的治理结构；设置了董事
会秘书办公室、财务部、审计部、战略发展部、企业管理部、研发中心、人力资源及行政部部等职能部门；制定了贯穿于公
司经营管理各层面、环节的内部控制管理制度，并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策等重大
方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的
完整性、合理性和有效性。具体如下： 
（1）对子公司的内部控制情况 
    公司按照相关法规及监管部门的要求，制定了《子公司管理制度》，规定子公司的经营及发展必须服从和服务于公
司的发展战略和总体规划，子公司的董事、监事及高级管理人员由公司委派或推荐，其重要人事变动、重大经济活动等均需
报公司相关职能部门审核和备案。公司通过财务报表、经营会议等方式及时掌握子公司的生产经营情况，重点关注和控制下
属子公司财务风险和经营风险。 
（2）公司关联交易的内部控制情况 
根据《公司章程》及《关联交易管理制度》的有关规定，公司明确了关联交易的对象、交易范围、审批程序、审批权限
及披露原则等，并建立独立董事的审查机制。2014年度，公司不存在需公告的关联交易情形。 
（3）公司对外担保的内部控制情况 
公司按照监管部门的相关要求制定了《对外担保管理制度》，对担保的基本原则、担保的审批权限和审批程序、担保对
象的限制条件都做了明确规定。2014年度，公司无对外担保事项。 
（4）公司募集资金使用的内部控制情况 
公司根据中国证监会关于加强募集资金管理的有关规定，制定了《募集资金管理制度》，公司对募集资金采取专户存储、
专款专用的原则，明确了募集资金的管理、使用、审批程序、监督和责任追究等内容。2014年度，公司不存在违规使用募集
资金的现象。公司聘请的会计师已对2014年度募集资金的使用与存放情况，出具了鉴证报告。 
（5）公司重大投资的内部控制情况 
为促进公司的规范运作和健康发展，规避经营风险，公司制定了《重大投资与财务决策制度》、《对外投资管理办法》、
《财务管理制度》，明确了重大投资的审批权限和审批程序，建立了严格的投资审查和决策程序。本报告期内，各环节的控
制措施能被有效地执行。 
（6）公司信息披露的内部控制情况 
为规范公司的信息披露工作，维护公司和投资者的合法权益，公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确了公司的信
息披露工作应严格遵守公平、公正、公开的原则，真实、准确、完整地进行信息披露。2014年度，公司按照上述相关规定，
所有披露的定期报告和各类临时公告均已履行了严格的审议程序，并在规定时限内发布了相关公告，无应披露未披露事项。 
（7）绩效考核的内部控制 
公司结合实际情况，针对经营管理层、各职能部门、子公司建立了一系列考核激励机制。根据年度经营目标，分别确定
各事业部、职能部门及管理人员的职责和考核指标，并在年终结合年度计划完成情况进行综合考核评定，根据考评结果实施
奖惩。对公司下属机构和员工的绩效考评和激励工作已制度化、常态化。 
