深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司定位于“国际品牌运营的服务商”，致力于服务中国年轻一代品质生活。报告期内，公司先后收购了国内领先的国
际品牌运营商—上海欧蓝、崇高百货、彩虹集团中国区业务的控股股权，升级为高端消费国际品牌运营服务商，加快与国际
品牌开展全方位合作，整合国际高端品牌在国内的运营渠道资源，建立覆盖全国 7 大区域近 50 个城市 130 余间高端商业地
产的线下销售网络，帮助国际品牌更好地在中国落地和运营，联合全球有影响力的国际品牌搭建国际品牌联盟，让更多国内
消费者享受到国际高端品牌带来的高品质生活；另一方面，公司加速剥离非国际高端品牌运营主业的其他资产，报告期内出
售了博磊达、每克拉美、前海联金所等公司的控股权。基于国内消费升级的政策导向和高端消费快速发展前景，公司集中发
力高端品质消费领域，积极拓展与国际高端品牌的业务合作，抓住品质消费升级的趋势，实现自身业务的快速扩张和利润的
稳步增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、公司下属公司赫美商业以人民币 1,500万元收购并以 26,281万元增资上海欧蓝，
持股比例 100%； 
2、公司下属公司赫美商业以人民币 8 亿元收购臻乔时装、彩虹深圳、彩虹珠海、
盈彩拓展，持股比例均为 80%； 
3、公司以人民币 9,180 万元出售博磊达 51%的股权； 
4、公司下属公司赫美商业以人民币 8 亿元出售每克拉美 100%的股权； 
5、公司下属公司赫美智科以人民币 1.12 亿元出售前海联金所 80%的股权；                                                                                                
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司多年跨板块、多渠道的经营模式积累了丰富的运营经验和资金实力，转型国际品牌运营服务商拥有强大的核心竞争
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
11 
力，具体表现在： 
 1、线下+线上全渠道优势 
 截至目前，公司在全国范围内运营的国际品牌门店 200 多家，遍布国内七大地区近 50 个城市中的 130 多个商业地产，
基本覆盖国内所有高端商业地产，并和商业地产方建立了良好的深层合作关系，拥有强大的线下销售渠道资源。 
公司将收购国内知名的线上电商平台尚品网，此次收购不仅填补了公司现有线下门店未覆盖的区域空白，形成线下门店
+线上电商平台的销售全渠道，迎合了国际品牌消费主体年轻化的趋势和年轻消费群体的移动互联网消费习惯；还能够充分
发挥互联网技术在公司销售链中的重要作用，提升销售系统的数据分析和产品推广能力，强化全国销售网络的库存、物流和
售后管理，为国际高端品牌运营行业合作提供对接平台，为会员系统的搭建提供线上基础和技术支持。 
2、品牌资源及货源优势 
公司现运营包括 ARMANI 系列、DOLCE&GABBANA、MCM、FURLA、VERSACE 系列等近 40 个国际高端品牌，所运营的国际品
牌拥有较高的知名度、号召力及品牌附加值，形成品牌集群效益，打造赫美品牌生态圈。公司已在国际品牌界形成了强大的
影响力，成为国际品牌进入国内的首选合作渠道之一。 
与此同时，国际品牌属于极具商业影响力和号召力的优质资源，基于公司拥有的众多国际品牌运营资源，以及公司从事
品牌运营的各子公司强大的区域运营能力，结合近年来国内商业地产严重过剩的现状，公司从商业物业的招商、策划、代运
营、自运营等方面多维度开展业务，快速提高市场规模，为公司增加多重收益。 
公司及下属子公司与所运营的国际品牌均签署了长期的品牌授权合同，能够保障商品货源的稳定性及充足性。未来，公
司还将以收购品牌运营商、收购国际品牌、合资或者深度合作等形式，围绕目标客群需求布局更多品类和品牌。 
3、运营团队优势 
公司于 2017 年先后收购了上海欧蓝、崇高百货、臻乔时装等国内领先的国际品牌运营商的控股权，通过整合国际品牌
运营商渠道资源，打通各运营商的管理、销售及存货系统，优化采购成本、融资成本、销售运营成本以及物流成本。 
公司商业运营团队核心成员均拥有超过 20 年的国际品牌运营管理经验，团队销售资源丰富，零售能力出色，深受国际
品牌高层的信任和认可。公司管理层深谙国内各地区消费者消费偏好及习惯，熟悉国际品牌悠久历史及文化内核，能够及时
掌握奢侈品消费行业规则和流行走向，能够最大程度拓展市场，规避风险。 
4、多品类资源协同优势 
公司以商业为主，还拥有旅游、珠宝首饰设计、文化创意等产业平台，众多品类资源以商业发展为核心，依托线上平台
搭建多品类会员系统，涵盖服装、箱包、鞋履、配饰、红酒、高端酒店、头等舱位、机场贵宾休息室等商品或服务，形成覆
盖消费者衣、食、住、行全方位的高品质生活方式平台，公司各个品类资源优势明显，协调成本低，执行力强，通过会员系
统的积分返利的形式，增加消费者粘性，形成庞大的忠实客户群。 
5、价格优势 
由于关税及品牌方定价等因素，国际品牌在国内外一直存在相当的价差，导致众多消费者选择海外直购或代购的方式购
买国际品牌商品，大量消费外流。公司现已拥有超过 30 万个国际高端品牌消费客群会员，在此基础上，公司将打造全面覆
盖的会员系统，通过打通各个国际品牌和商品品类之间的销售壁垒，通过积分返利的形式，降低国内外品牌差价，惠及国际
品牌的国内消费客户，促使消费回流国内。 
 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
党的十九大提出了建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的奋斗目标。报告期内，国家提出全面启动“消费
升级行动计划”，并将此计划作为未来五年的重点工作，同时部分消费品进口关税进一步下调，合理增加与人民生活密切相
关的一般消费品进口，以满足居民消费升级需要。根据贝恩公司的调查数据，2017 年中国消费者对国际品牌的消费占全球
市场份额的 32%，已成为全球最大的国际品牌消费群体，80后消费者已经逐渐成为市场增长动力的主要来源。 
为了让更多品质品牌消费者能够在国内享受到优质产品，营造美好生活的消费环境，引导国人国际品牌的消费回流至国
内，同时培育民族品牌进入国际市场，打造赫美品牌生态圈，公司以高端国际品牌运营服务商为定位，利用迎合年轻消费群
体的移动互联网消费习惯，利用自身渠道优势、品牌优势及团队优势，打造线下门店+线上电商平台的销售全渠道；并依托
体内拥有的资源，搭建会员系统，利用积分返利的方式，打通品牌间、商场间的资源渠道的共享协同，降低国际品牌在国内
的购买成本，缩小品牌境内境外的差额空间，增强国际品牌在境内对国人的消费吸引力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
1、2017 年度公司营业总收入 241,038.79 万元，较上年同期增长 13.34%。 
2、2017 年度公司营业成本 140,106.94 万元，较上年同期增长 11.70%。 
3、2017 年度公司实现归属于上市公司股东净利润 14,399.05 万元，较上年同期增长 3.41%。 
4、 2017年度公司销售费用23,252.54万元，较上年同期增长54.21%；管理费用45,207.80万元，较上年同期增长37.01%。 
以上费用的增长主要系本期新收购子公司并表导致。财务费用 13,194.29 万元，较上年同期增长 108.85%，财务费用的
增长主要系本期长短期借款增加导致。 
5、2017 年度公司研发费用投入 3,982.02 万元，较上年同期增长 11.45%。 
6、2017 年度公司经营活动产生的现金流量净额-24,938.07 万元，经营现金净流量较上年同期下降 577.22%，主要原因
系本期子公司采购存货支出及其他经营性支出增加所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,410,387,857.65 100% 2,126,708,617.11 100% 13.34% 
