深圳赫美集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、商业板块 
公司从事品质消费品的产品设计、生产、加工及销售，产品以珠宝首饰为主，同时涵盖箱包、服饰、工艺品及旅游产品
等。报告期内，公司以原创设计及品质消费品为核心，致力于对品牌培育及设计师孵化。经过 2016 年的努力和积累,公司已
汇聚全球数十个国家的优质独立设计师及主流合作机构，搭建上百位独立设计师资源的合作平台，并开展多个深度合作设计
项目。同时，公司通过发展旅游业和供应链金融，为品质消费品提供销售渠道和金融解决方案，串联整个商业生态系统，为
公司资源整合、商业产品分销、渠道开拓以及消费供应链金融提供成熟的解决方案。 
2、高端制造板块 
公司依旧致力于电子式电能表、用电管理终端、配备监测终端、预购电控制装置、配变监测系统、配网自动化系统、电
能计量集抄系统、预付费网络管理系统和有线、无线电能计量自动化系统及水、电、气、热四表一体化采集等研发、生产及
销售。公司不断进行产品研发改进，推出了国内首家具有自主知识产权，基于 GSM 通信网的 SMS 抄表系统和基于
GPRS/CDMA 通信网络的集多功能电表、负控、集抄为一体的电力自动化智能终端产品。同时，公司也致力于分布式能源、
超级电容器、充电桩等新能源产品的研发和产品试产。其中，分布式能源作为一种能源综合利用的高效供能系统，在参与电
力市场竞争后，将提供更加高效灵活的电力供应，提高整个供电系统的安全性，同时也将有助于改变能源结构、提高能源利
用率和减少环境污染；超级电容器在国家“863”电动汽车重大专项中是作为其中一项重要的研究计划，可以和电池一起构
成复合动力源，具有快速充放电、功率密度大、使用寿命长、免维护、经济环保等优点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、公司以自有资金 10,000 万元投资设立全资子公司赫美旅业,持股比例 100.00%；                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2、公司以自有资金 5,000 万元设立赫美商业，持股比例 100%；                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3、公司以自有资金 50,000 万元投资设立全资子公司浩美资产；                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4、公司以自有资金 9,000 万元收购欧祺亚，持股比例 75.00%。                                                                                                                                                                                                                                                
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）商业板块核心竞争力 
1、公司内各渠道协同优势 
公司提出“商业为主、辅之以旅业+金融”的品质消费升级战略，体内拥有珠宝首饰加工及销售、旅游、金融、互联网领
域，资源优势明显，协调成本低，执行力强，已形成完整的生态链闭环。公司通过建立旅游供应链体系，同时嫁接互联网与
金融两大元素，为商业产业链上下游提供销售渠道、业务管理系统、交易撮合平台、支付结算服务及金融解决方案，搭建完
整生态圈，为公司整体资源整合、商业产品分销、渠道开拓以及供应链金融变现提供了成熟的资源。 
2、个性化及定制化产品路线 
公司推出个性化及定制化产品可避免公司产品与市场同类产品出现同质化，打破国内传统消费品行业的低品牌附加值模
式，迎合当前国内市场消费水平高速发展的现实需求。 
3、精益的产品品质及高质量服务 
公司子公司每克拉美及欧祺亚分别为专业国内领先的珠宝产品品牌连锁零售商和珠宝设计、加工企业，具备高素质品质
检验团队、自主研发设计团队，拥有一流、完善的生产线和生产车间、先进的检测设备、详尽的质量检验标准以及高效的人
性化管理流程。由于社会和消费者的认可，每克拉美被中国保护消费者基金会授予“全国市场放心消费单位”、“保护消费者
权益 3.15 信用单位”、“全国重承诺守信用消费者放心单位”，被中国互联网协会授予“AAA 级信用企业”，同时被中国商业联
合会珠宝首饰委员会授予“中国珠宝玉石首饰行业放心示范店”，欧祺亚获得“质量、服务、信誉 AAA 企业”荣誉，同时被国
内多家著名珠宝销售品牌授予“钻石镶嵌饰品制定供应商”。 
4、全球知名设计师合作资源 
公司与全球多位知名时尚设计师深度合作，其中公司技术及创意总监张雪莉女士为国际知名珠宝设计师，FGA 英国宝
石协会认证鉴定专家，ICA 国际彩色宝石协会董事，国检珠宝培训中心客座教授。设计师加持公司品质消费产品能够丰富公
司产品款式和品系，提升其审美价值，对提升消费品质，提高公司产品市场占有率，打造公司品牌影响力具有重要意义，更
能够通过设计师赋予产品的附加价值提升经营利润。 
（二）高端制造板块核心竞争力 
1、技术研发优势 
公司智能高端制造板块拥有成熟稳定的研发团队，具备较强的技术创新能力。曾多次参与国家、 行业标准的制定，在
行业中具有领先的技术优势。公司在智能电表、智能终端设备、软件系统集成、标准化库等方向全面展开创新整合，致力开
展智能电网信息交互平台。 
2、品牌优势 
公司先后荣获国家高新技术企业、深圳知名品牌、深圳自主创新行业龙头企业、深圳市市级研究开发中心、广东省著名
商标、产品质量优秀奖等多项殊荣；通过了 ISO14001：2004 环境管理体系认证、ISO9001：2008 质量管理体系升级认证和
OHSAS18000 职业健康安全管理体系认证；智能高端产品先后通过中国国家强制性产品 3C 认证、荷兰 KEMA 认证、欧盟
CE 认证、STS 国际标准认证等。 
3、人力资源营销优势 
公司全面整合内部资源，实现业务人员全员化，扩大业务量；培养公司员工营销意识，结合自己的工作，参与营销活动; 
提升员工服务意识，便于更好地服务于内部与外部客户。 
4、新业务的后发优势 
除了传统公共计量领域，公司智能高端制造团队还不断拓展高效储能领域，积极展开超级电容与未来充电站研究，致力
于为新能源领域提供优质的解决方案。 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主营业务的构成主要为商业板块为重点，高端制造业板块稳步发展的格局，同时根据市场情况明确了向
品质消费全产业链迈进的战略方针，进行了垂直一体化的产业链布局，加大了向上下游产业链延伸和产业并购整合力度，加
速引领珠宝产业的创新变革与转型，使传统行业与新兴产业接轨，从而实现公司的可持续发展，丰富了公司的产品层次。2016
年是公司向品质消费全产业链转型的起步年，也是公司管理的战略提升阶段、公司加快资源整合、完善组织架构提升管理、
促进发展和适应新状态的一年。同时，围绕公司发展战略并基于对品质消费品行业市场现状及未来发展前景的判断，整合行
业优质资产，完善产业链配套，培育新的持续增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争实力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
1. 2016 年度公司营业总收入 212,670.86 万元，较上年同期增长 68.52%； 
2. 2016 年度公司营业成本 125,436.55 万元，较上年同期增长 52.62%； 
3. 2016 年度公司实现归属于上市公司股东净利润 13,924.24 万元，较上年同期增长 31.87%； 
4. 2016 年度公司销售费用 15,078.74 万元，较上年同期增长 3.15%；管理费用 32,996.02 万元，较上年同期增长 197.33%；
财务费用 6,317.61 万元，较上年同期增长 50.41%； 
5. 2016 年度公司研发费用投入 3,572.97 万元，较上年同期增长 79.14%； 
6. 2016 年度公司经营活动产生的现金流量净额 5225.69 万元，经营现金净流量较上年同期增加 126.46%。 
营业总收入、营业成本及相关费用、归属于上市公司股东净利润的增加，主要原因是报告期内新增合并联金所、赫美微
贷、欧祺亚，以及原有智能表板块、每克拉美珠宝板块的持续增长所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,126,708,617.11 100% 1,262,020,479.99 100% 68.52% 
分行业 
商业 1,198,920,606.66 56.37% 843,486,714.90 66.84% 42.14% 
高端制造业 532,037,724.22 25.02% 418,533,765.09 33.16% 27.12% 
类金融业 395,750,286.23 18.61%    
分产品 
