深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违规现
象，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由
律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，董事会成员中有独立董事4名，占全体董事的
三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、
召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。
公司全体董事均能认真履行职责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事
在董事会上自主决策、发挥专家指导作用，对公司股权激励计划、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立并完善了绩效评价标准和激励约束机制。管理人员的聘任公开、透明，且符合有关法律、法规和公司内部规章
制度。员工的薪酬根据公司的经营情况和个人绩效评定结果来确定，有效提高了管理人员和员工的工作积极性与责任感，保
持了个人利益与公司利益的高度一致。 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
55 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话等形式加强与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地
解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作，力求提高信息披露的透明度。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，保证公司信息披露的及时、准确。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息、报送生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情
况。报告期内，公司未从事期货期权交易、套期保值等高风险业务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司与控股股东及其它关联方拥有各自的办公和经营场所；自公司
成立以来，未发生控股股东和其它关联方干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 18.16% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网： 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 03 月 22 日 2017 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.44% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 67.44% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
任红 24 6 18 0 0 否 2 
王新安 24 9 15 0 0 否 2 
王焕然 24 6 18 0 0 否 4 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
57 
葛勇 24 7 17 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极了解公司的经营情况和财务状况，严格遵守《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》等相关规定，充分发挥专业知识，对公司信息披露等情况进行监督和核查，提出了众多有效的建议，
对重大事项出具了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会 
2017年，公司董事会审计委员会召开了4次会议，就公司定期报告的编制与披露、各季度内部审计工作的计划及总结进
行了审议以及公司会计估计变更事项进行了审议，并提交董事会审议。 
2、提名委员会 
2017年，公司董事会提名委员会召开了3次会议，就公司两次高级管理人员选任及补选董事和高级管理人员选任提名进
行了审议，并提交董事会审议。 
3、战略委员会 
2017年，公司董事会战略委员会召开了2次会议，就公司未来战略发展方向及子公司经营规划的事项进行了审议。 
4、薪酬与考核委员会 
2017年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，就调整公司薪酬与福利管理制度事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体
经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司独立董事及高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会初审并提交董事会审
议，董事薪酬需经股东大会批准。报告期内，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《深圳赫美集团股份有限公司 2017 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳赫美集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
