中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，健
全内部管理，规范公司运作。公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，并能严格按照
相关规定履行义务。 
（一）公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，平等对待
所有的股东。在召开股东大会时，积极提供网络投票平台，保证中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。在涉及关联
交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东中国中材股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。
报告期内公司各董事能够勤勉尽责的行使权利，维护公司和股东利益，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行
使职权，未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。公司监事能够严格按照《公司
法》、《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人
员的履职情况等进行有效的监督。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券交易所
股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履
行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整。公司指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露制度》发布公告、披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，同时加强在定期报告的编制、审议和披露期
间公司对内幕信息报送和使用的规范管理，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，公司结合实际制订了《中材科技
股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并严格执行。2011 年，公司根据中国证监会的有关规定修订了《中材科技股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度》并提交公司第四届董事会第三次会议审议通过。《中材科技股份有限公司内幕信息知
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
情人登记管理制度》全文刊登于 2012 年 3 月 24 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资者查阅。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 28 日 
《关于 2013 年度报
告及摘要的议案》；
《关于 2013 年度董
事会工作报告的议
案》；《关于 2013 年
度监事会工作报告
的议案》；《关于
2013 年度财务决算
的议案》；《关于
2013 年度利润分配
预案的议案》；《关于
2014 年日常关联交
易预计的议案》；《关
于 2014 年贷款预算
及相关贷款授权的
议案》 
全部议案获通过。 2014 年 03 月 29 日 
《中材科技股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告》
（2014-017 ）刊登
于 2014 年 3 月 29
日的《中国证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 25 日 
《关于为苏州有限
提供 5000 万元综合
授信担保的议案》；
《关于 2013 年董事
长薪酬的议案》；《关
于公司高管人员任
期经营业绩考核办
法的议案》 
全部议案获通过。 2014 年 06 月 26 日 
《中材科技股份有
限公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2014-028）
刊登于 2014 年 6 月
26 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 26 日 
《关于聘请 2014 年
度公司审计机构的
议案》；《关于为中材
叶片（阜宁）提供
10000 万元项目借
款担保的议案》 
全部议案获通过。 2014 年 08 月 27 日 
《中材科技股份有
限公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2014-043）
刊登于 2014 年 8 月
27 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
《关于选举公司第
五届董事会成员的
议案》（1）关于选举
李新华先生为公司
第五届董事会成员
的议案（2）关于选
举薛忠民先生为公
司第五届董事会成
员的议案（3）关于
选举刘颖先生为公
司第五届董事会成
员的议案（4）关于
选举赵谦先生为公
司第五届董事会成
员的议案（5）关于
选举赵俊山先生为
公司第五届董事会
成员的议案（6）关
于选举黄再满先生
为公司第五届董事
会成员的议案（7）
关于选举贾小梁先
生为公司第五届董
事会成员的议案（8）
关于选举陆风雷先
生为公司第五届董
事会成员的议案（9）
关于选举乐超军先
生为公司第五届董
事会成员的议案；
《关于选举公司第
五届监事会成员的
议案》（1）关于选举
宋伯庐先生为公司
第五届监事会成员
的议案（2）关于选
举鲁博先生为公司
第五届监事会成员
的议案（3）关于选
举郭伟先生为公司
第五届监事会成员
的议案。 
全部议案获通过。 2014 年 09 月 15 日 
《中材科技股份有
限公司 2014 年第三
次临时股东大会决
议公告》（2014-046）
刊登于 2014 年 9 月
15 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
《关于申请注册不
超过 30 亿元超短期
融资券的议案》；《关
于调整独立董事津
贴的议案》；《关于中
材叶片为萍乡叶片
提供 7000 万元项目
贷款担保的议案》；
《关于为苏州有限
提供 10000 万元综
合授信担保的议案》 
全部议案获通过。 2014 年 11 月 13 日 
《中材科技股份有
限公司 2014 年第四
次临时股东大会决
议公告》（2014-060）
刊登于 2014 年 11
月 13 日的《中国证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾小梁 9 3 6 0 0 否 
陆风雷 9 3 6 0 0 否 
乐超军 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
况的汇报，不定期进行现场调研，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，对公司财务及生
产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，没有独
立董事对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会。 
1、战略与投资委员会 
2014年，战略与投资委员会召开了二次会议，会议根据公司发展战略，对公司重大对外投资项目、短期融资券事项进行了研
究与讨论。 
2、提名委员会 
2014年，提名委员会共召开了一次会议，会议根据公司章程及相关规定，对公司董事、高管候选人进行资格审查并提交公司
董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会 
2014年，薪酬与考核委员会共召开了二次会议，会议对公司高级管理人员2013年度绩效考核及薪酬兑现方案、独立董事津贴
的调整进行了审核，经审核认为，2013年度绩效考核及薪酬兑现方案、独立董事津贴调整方案符合公司相关规定，同意提交
公司董事会审议。 
4、审计委员会 
2014年，审计委员会共召开了四次会议，会议讨论审议了公司《2013年度报告》、《2014年第一季度报告》、《2014年半年
度报告》、《2014年第三季度报告》等定期报告以及聘任年度审计机构等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。报告期
内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》
的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进
行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确
保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估
报告并提交董事会审议。报告期内，借助董事会各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的
提高。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面 
公司独立从事特种纤维复合材料及其制品的制造与销售，并面向行业提供技术与装备服务，业务体系完整独立。公司拥有独
立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。控股股东及其下属企业均不从事上述业务。 
（二）人员方面 
公司总裁、副总裁和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合
同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的生产系统及配套设施；各项资产独立完整，产权明晰；拥有的各项资质、商标及专利均权属清晰。 
（四）机构方面 
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
公司建立了规范的法人治理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门及下属分公司、子公司组成了一个有机的整
体。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开。本公司控股股东及其职能部门与本公司及职能部门之间不存在上下级
关系，不存在控股股东、实际控制人直接干预本公司机构设置及经营活动的情况。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计管理制度。公司独立建账，拥有独立的银行账号，依
法独立纳税，并配备了专职财务人员。公司独立做出财务决策，独立对外签订合同。公司不存在股东单位或其他关联方非经
营性占用公司货币资金或其他资产的情形，也没有为股东、股东的实际控制人、股东的控股子公司或附属企业、个人提供担
保。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制订高级管理人员的薪酬计划或方案，对其进行年度绩效考核，并监督薪酬制度 
执行情况。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核。 
中材科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，围绕公司治理、经营决策、会计及财务管理、信息披露等方面，
建立了公司内部控制体系，并有效运行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司建立了较完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理、内部控制基本覆盖了公司业务活动和内部管理的各个
方面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。经2014 年公司董事会内部检查评价，公司内控制度体系整体运行
有效，为公司健康、有序发展及实现战略目标提供了稳固的保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、不相容职责分离控制 
公司财务制度岗位设计中，引入内部牵制，将财务报告编制活动中步骤进行梳理，使业务链上的两个环节不相互兼任，建立
健全不相容职务分离制度。 
2、授权审批控制 
公司对经营性业务进行了授权管理，规范财务报告审核审批的手续和流程，确保报送和进行审核审批的级别符合所授的管理
权限，强化权责明确。 
3、会计系统控制 
公司已建立健全内部会计管理规范和监督制度，通过完善制度及有效执行对公司资金管理、采购、生产、销售、投融资等环
节进行了有效控制，确保了会计凭证、会计核算与会计记录及其数据的准确性、可靠性和完整性。 
报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中材科技股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》刊登于 2015 年 3 月 20 日的巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
