中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，健全
内部管理，规范公司运作。公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，并能严格按照相
关规定履行义务。 
（一）公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，平等
对待所有的股东。在召开股东大会时，积极提供网络投票平台，保证中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。在涉及
关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东中国中材股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的
要求。报告期内公司各董事能够勤勉尽责的行使权利，维护公司和股东利益，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并
依法行使职权，未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。公司监事能够严格按照《公
司法》、《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理
人员的履职情况等进行有效的监督。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券交
易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依
法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整。公司指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露制度》发布公告、披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信
息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，同时加强在定期报告的编制、审议和披露期
间公司对内幕信息报送和使用的规范管理，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，公司结合实际制订了《中材科技
股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并严格执行。 
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
2011 年，公司根据中国证监会的有关规定修订了《中材科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》并提交公司
第四届董事会第三次会议审议通过。《中材科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》全文刊登于 2012 年 3 月 24 日
的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资者查阅。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
《关于 2011 年度报
告及摘要的议案》、
《关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2011 年
度监事会工作报告
的议案》、《关于
2011 年度财务决算
的议案》、《关于
2011 年度利润分配
的议案》、《关于
2012 年日常关联交
易预计的议案》、《关
于 2012 年贷款预算
及相关贷款授权的
议案》、《关于 2011
年公司董事长、副董
事长薪酬的议案》、
《关于将部分项目
节余募集资金永久
补充流动资金的议
案》、《关于为汽车复
材提供 1000 万元综
合授信担保的议案》 
全部议案获通过。 2012 年 04 月 19 日 
《中材科技股份有
限公司 2011 年度股
东大会决议公告》
（2012-014）刊登于
2012 年 4 月 19 日的
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 12 日 
《关于中材叶片收
购天和叶片 100%股
权的议案》 
该议案获通过。 2012 年 06 月 13 日 
《中材科技股份有
限公司 2012 年度第
一次临时股东大会
决议公告》
（2012-024）刊登于
2012 年 6 月 13 日的
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
《关于修订公司章
程的议案》、《关于申
请发行不超过 9 亿
元短期融资券的议
案》、《关于中国中材
股份有限公司为公
司发行短期融资券
提供担保的议案》、
《关于募集资金投
资项目“超高压复合
气瓶研发基地项目”
建设内容调整的议
案》、《关于聘请
2012 年度公司审计
机构的议案》 
全部议案获通过。 2012 年 08 月 04 日 
《中材科技股份有
限公司 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2012-037）
刊登于 2012 年 8 月
4 日的《中国证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 11 月 06 日 
《关于调整日常关
联交易预计的公告》 
该议案获通过。 2012 年 11 月 07 日 
《中材科技股份有
限公司 2012 年第三
次临时股东大会决
议公告》（2012-049）
刊登于 2012 年 11
月 7 日的《中国证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾小梁 8 2 6 0 0 否 
陆风雷 8 2 6 0 0 否 
李东昕 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，没有独立董事对公司有关事项
提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会。 
1、战略与投资委员会 
2012年，战略与投资委员会共召开了三次会议，会议根据公司发展战略，对公司重大对外投资、投资项目事项进行了研
究与讨论。 
2、提名委员会 
2012年，提名委员会在日常工作中对公司拟聘用的各层级管理人员进行严格的资格审查。 
3、薪酬与考核委员会 
2012年，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，会议对公司高级管理人员2011年度绩效考核及薪酬兑现方案进行了审核，
经审核认为，2011年度绩效考核及薪酬兑现方案，符合公司相关规定，同意提交公司董事会审议。 
4、审计委员会 
2012年，审计委员会共召开了四次会议，会议讨论审议了公司《2011年度报告》、《2012年第一季度报告》、《2012年
半年度报告》、《2012年第三季度报告》等定期报告以及聘任年度审计机构等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。 
报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年报
工作规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交
换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制
的自我评估报告并提交董事会审议。 
报告期内，借助董事会各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的提高。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面 
公司独立从事特种纤维复合材料及其制品的制造与销售，并面向行业提供技术与装备服务，业务体系完整独立。公司拥
有独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。控股股东及其下属企业均不从事上述业务。 
（二）人员方面 
公司总裁、副总裁和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳
动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
（三）资产方面 
公司自有生产经营所需的生产系统和配套设施；公司生产经营所用的房屋拥有权属证明或按照市场化原则签署了租赁协
议；公司生产经营所用土地拥有土地所有权；与本公司主营业务相关的各项资质、商标及专利，公司均拥有其权属证明。 
（四）机构方面 
公司建立了规范的法人治理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门及下属分公司、子公司组成了一个有机
的整体。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开。本公司控股股东及其职能部门与本公司及职能部门之间不存在上
下级关系，不存在控股股东、实际控制人直接干预本公司机构设置及经营活动的情况。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计管理制度。公司独立建账，拥有独立的银行账号，
依法独立纳税，并配备了专职财务人员。公司独立做出财务决策，独立对外签订合同。公司不存在股东单位或其他关联方非
经营性占用公司货币资金或其他资产的情形，也没有为股东、股东的实际控制人、股东的控股子公司或附属企业、个人提供
担保。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司与控股股东及实际控制人未发生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制订高级管理人员的薪酬计划或方案，对其进行年度绩效考核，并监督薪酬制度
执行情况。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核。 
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，围绕公司治理、经营决策、会计及财务管理、信息披露等方面，建立了公司
内部控制体系，并有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理、内部控制基本覆盖了公司业务活动和内部管理的各个方
面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。经 2012 年公司董事会内部检查评价，公司内控制度体系整体运行有
效，为公司健康、有序发展及实现战略目标提供了稳固的保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、不相容职责分离控制 
公司制度岗位设计中，引入内部牵制，将财务报告编制活动中步骤进行梳理，使业务链上的两个环节不相互兼任，建立
健全不相容职务分离制度。 
2、授权审批控制 
公司对经营性业务进行了授权管理，强化权责明确。规范财务报告审核审批的手续和流程，确保报送和进行审核审批的
级别符合所授的管理权限。 
3、会计系统控制 
公司已建立健全内部会计管理规范和监督制度，通过制度及执行对公司资金管理、采购、生产、销售、投融资等环节进
行了有效控制，确保了会计凭证、会计核算与会计记录及其数据的准确性、可靠性和完整性。 
报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2012 年度公司内部控制自我评价报告中未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 08 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司董事会关于 2012 年度公司内部控制的自我评价报告》刊登于 2013 年 3 月 8 日的
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监会的相关要求，公司修订了《信息披露制度》，建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，并提交公司
第三届董事会第十七此临时会议审议批准。在实际工作中公司严格按照制度执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
重大遗漏信息补充等情况，不存在应对有关责任人问责的情况。 
中材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 06 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所 
审计报告文号 XYZH/2012QDA1018 
审计报告正文 
 
审计报告 
 XYZH/2012QDA1018 
 
中材科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中材科技股份有限公司（以下简称中材科技公司）财务报表，包括2012年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中材科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
