中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月7日，公司2016年年度股东大会审议通过《2016年度利润分配的议案》，决定以公司总股本80,679.0185万股为
基数，每10股派发现金红利1.15元人民币（含税），不转增，不送股。现金红利于2017年4月27日直接划入股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年利润分派方案为：不分红，不转增，不送股。 
公司2016年中期利润分派方案为：以公司2016年6月30日总股本80,679.0185万股为基数，每10股派发现金红利1.46元人
民币（含税），不转增，不送股。 
公司2016年利润分派方案为：以公司2016年12月31日总股本80,679.0185万股为基数，每10股派发现金红利1.15元人民币
（含税），不转增，不送股。 
公司2017年利润分派方案为：以公司2017年12月31日总股本80,679.0185万股为基数，每10股派发现金红利3.00元人民币
（含税），每10股转增6股，不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 242,037,055.50 767,283,673.98 31.54% 0.00 0.00% 
2016 年 210,572,238.28 401,403,276.47 52.46% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 300,302,631.14 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 806,790,185 
现金分红总额（元）（含税） 242,037,055.50 
可分配利润（元） 458,165,171.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
《公司章程》规定的现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应当
采取现金方式分配股利，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的 20%。特殊情况是指：公司未
来十二个月内拟进行收购资产、对外投资和投资项目（募集资金投资项目除外）的累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的百分之三十。公司最近三年以现金累计分配的利润不得少于最近三年实现的年均可供分配利润的百分之三十。
本次利润分配预案符合本公司章程的规定。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
中国中材集
团有限公司 
 见注一 
2015 年 10
月 13 日 
长期 正常履行中 
中国中材股
份有限公司 
 见注二 
2015 年 10
月 13 日 
长期 正常履行中 
中国中材集
团有限公司、
中国中材股
份有限公司 
 见注三 
2015 年 10
月 13 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
其他对公司中小股东所作承诺 
中国中材股
份有限公司；
南京彤天科
技实业股份
有限公司 
 见注四 
2005 年 10
月 08 日 
长期 
正常履行
中。 
承诺是否按时履行 是 
注一： 
承诺一： 
一、关于中材科技在玻纤产业中的战略定位 
本公司将中材股份之控股子公司中材科技作为整合及发展本公司下属玻纤业务的平台，同意将玻纤作为中材科技新业
务，并采取有效措施避免同业竞争。 
二、本公司直接控制或子公司控制/共同控制的其他涉及玻纤业务的企业 
（一）本公司直接控制或子公司控制/共同控制的其他涉及玻纤业务的企业如下： 
序号 企业名称 股权情况 
序号 企业名称 股权情况 
1 中材金晶玻纤有限公司 中材股份持股 50.01% 
2 庞贝捷中材金晶玻纤有限公司 中材金晶玻纤有限公司持股 50% 
3 北京玻璃钢研究设计院有限公司 本公司持股 100% 
（二）上述涉及玻纤业务的企业本次不注入中材科技的原因 
1、中材金晶玻纤有限公司（以下简称“中材金晶”）本部根据业务发展规划和定位，目前或将来主要从事玻璃纤维湿法
薄毡和高压玻璃钢管道的研发及生产和销售业务，其中： 
（1）玻璃纤维湿法薄毡主要应用于屋面防水、管道包覆防腐、玻璃钢、蓄电池隔板等领域。 
泰山玻纤主要产品包括玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝毡、电子级纺织纱、电子玻纤布、短切纤维、多轴向织物、方格布
等不同规格系列。无捻粗纱应用于化工、建筑、电器、体育器材等行业；短切原丝毡主要用于大型板材、卫生洁具、管道、
汽车部件等玻璃钢制品；电子级纺织纱主要应用在电子行业和工业织物上；电子玻纤布主要用于制造敷铜板，最终用途用于
制造印刷线路板；短切纤维用于增强 PA、PBT/PET、PP、PC、ABS、PPO 等热塑性塑料和聚酯、酚醛等热固性树脂,制成的
复合材料广泛应用在汽车、航天、电器、建材等行业中；多轴向织物主要用于风力发电机叶片、机舱罩、制造模具、造船等
用途；方格布用于造船、法兰缠绕等工艺。 
泰山玻纤（含其控股子公司，下同）的上述产品与玻璃纤维湿法薄毡属于不同产品类别，具有不同的应用领域。 
（2）中材科技（含其控股子公司，下同）、泰山玻纤均未生产、销售高压玻璃钢管道或其类似产品。因此，中材金晶与
中材科技、泰山玻纤不构成实质性同业竞争。 
2、庞贝捷中材金晶玻纤有限公司（以下简称“庞贝捷”）为中材金晶持股 50%的合营公司，其产品与泰山玻纤产品重合。 
鉴于中材金晶对庞贝捷不具有控制力，且由于庞贝捷生产设施的工艺水平较低及装备设施老化等原因导致庞贝捷目前处
于亏损状态；同时，中材金晶目前正在与庞贝捷的合营方 PPG 工业证券公司（PPG INDUSTRIES SECURITIES, INC.）（以
下简称“PPG 公司”）商谈庞贝捷股权的重组事宜。因此，庞贝捷未来经营状况尚存较大不确定性，目前不适合注入中材科技。 
3、北京玻璃钢研究设计院有限公司工商登记的经营范围包括玻璃钢、复合材料及原辅材料的研制、生产，但是该公司
目前实际从事的业务仅为综合服务（包括物业管理和检测服务等），未实际从事上述玻璃钢、复合材料及原辅材料的研制、
生产活动，因此与中材科技、泰山玻纤不存在同业竞争。 
（三）其他涉及玻纤业务的企业的后续安排 
本公司承诺，本次重组完成后及中材金晶与 PPG 公司对庞贝捷的股权重组完成后的三年内，在符合国家行业政策及审
批要求的条件下，由中材科技对中材金晶（包括庞贝捷）实施收购或采取其他可行的方式注入中材科技，如中材科技放弃优
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
先收购权，则本公司承诺将其出售给与本公司无关联的第三方。 
三、本公司的承诺 
除本承诺函披露及承诺的情况外，本次重组完成后本公司及本公司控股或控制的企业不存在与中材科技或泰山玻纤经营
相似业务之情形，在本公司作为中材科技实际控制人期间，本公司将促使本公司及本公司控股或控制的企业，不在中国境内
或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与同
中材科技及其控股或控制的企业从事的业务构成竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持中材科技及其控股或控制的
企业以外的他人从事与中材科技及其控股或控制的企业目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。 
在本公司作为中材科技实际控制人期间，凡本公司及本公司控股或控制的企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何
可能会与中材科技及其控股或控制的企业的业务构成竞争关系的业务或活动，本公司及本公司所控制的其他企业会将该等商
业机会让予中材科技及其控股或控制的企业。 
如本公司及本公司控股或控制的企业违反本承诺函，本公司将赔偿中材科技及其控股或控制的企业因同业竞争行为而受
到的损失，并且本公司及本公司控股或控制的企业从事与中材科技及其控股或控制的企业竞争业务所产生的全部收益均归中
材科技所有。 
本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。 
承诺二： 
鉴于中材科技股份有限公司（以下简称“中材科技”）将通过发行股份的方式购买本公司控股子公司中国中材股份有限公
司（以下简称“中材股份”）持有的泰山玻璃纤维有限公司（以下简称“泰山玻纤”）全部股权，为充分保护中材科技的利益，
本公司已经于 2015 年 8 月 21 日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，现本公司进一步就北京玻璃钢研究设计院有限公司
之营业范围事项声明及承诺如下： 
北京玻璃钢研究设计院有限公司工商登记的经营范围包括玻璃钢、复合材料及原辅材料的研制、生产，但是该公司目前
实际从事的业务仅为综合服务（包括物业管理和检测服务等），未实际从事上述玻璃钢、复合材料及原辅材料的研制、生产
活动，因此与中材科技、泰山玻纤不存在同业竞争。 
本公司承诺，在本公司为中材科技和北京玻璃钢研究设计院有限公司的实际控制人期间，北京玻璃钢研究设计院有限公
司不从事与中材科技、泰山玻纤存在同业竞争的生产经营活动。 
承诺三： 
一、人员独立 
1、保证上市公司生产经营与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公司及本公司控制的其他公司、
企业。 
2、保证上市公司总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司工作、并
在上市公司领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他公司或企业中领薪。 
3、保证本公司推荐的上市公司董事、监事的人选均通过合法提名程序提交上市公司董事会及股东大会审议，本公司不
干预上市公司董事会和股东大会作出的人事任免决定。 
二、财务独立 
1、保证上市公司设置独立的财务会计部门和拥有的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度。 
2、保证上市公司在财务决策方面保持独立，本公司及本公司控制的其他公司、企业不干涉上市公司的资金使用、调度。 
3、保证上市公司保持自己独立的银行账户，不与本公司及本公司控制的其他公司、企业共用一个银行账户。 
4、保证上市公司依法独立纳税。 
三、机构独立 
1、保证上市公司及其子公司依法建立和完善法人治理结构，并与本公司及本公司控制的其他公司、企业机构完全分开；
保证上市公司及其子公司与本公司及本公司控制的其他公司、企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在
机构混同的情形。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、保证上市公司及其子公司独立自主运作，本公司不会超越上市公司董事会、股东大会直接或间接干预上市公司的决
策和经营。 
3、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
四、资产独立、完整 
1、保证上市公司及其子公司资产的独立完整，且该等资产全部处于上市公司及其子公司的控制之下，并为上市公司及
其子公司独立拥有和运营；保证本次由本公司置入上市公司的资产权属清晰、不存在瑕疵。 
2、保证本公司及本公司控制的其他公司、企业不违规占用上市公司资产、资金及其他资源。 
五、业务独立 
1、保证上市公司拥有独立的生产和销售体系；在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本公司及本公司控制的其他公司、企业。 
2、保证本公司及本公司控制的其他公司、企业避免与上市公司发生同业竞争。 
3、保证严格控制关联交易事项，尽可能减少上市公司及其子公司与本公司及本公司控制的其他公司、企业之间的持续
性关联交易。杜绝非法占用上市公司资金、资产的行为，并不要求上市公司及其子公司向本公司及本公司控制的其他公司、
企业提供任何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则，与对非关联企业的交易价格保持一
致，并及时进行信息披露。 
4、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预上市公司的重大决策事项，影响上
市公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
六、本承诺在本公司作为上市公司实际控制人期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此给上市公司
造成经济损失，本公司将向上市公司进行赔偿。 
七、本承诺函自签署之日起生效。 
 
注二： 
承诺一： 
一、中材股份关于中材科技在玻纤产业中的战略定位 
本公司将中材科技作为整合及发展本公司下属玻纤业务的平台，将玻纤作为中材科技新业务，并采取有效措施避免同业
竞争。 
二、 中材股份控制及共同控制的其他涉及玻纤业务的企业 
1、其他涉及玻纤业务的企业 
除中材科技及泰山玻纤以外，本公司控制及共同控制的其他涉及玻纤业务的企业如下： 
序号 企业名称 股权情况 
序号 企业名称 股权情况 
1 中材金晶玻纤有限公司 中材股份持股 50.01% 
2 庞贝捷中材金晶玻纤有限公司 中材金晶玻纤有限公司持股 50% 
2、其他涉及玻纤业务的企业本次不注入中材科技的原因 
（1）中材金晶玻纤有限公司（以下简称“中材金晶”）本部根据业务发展规划和定位，目前或将来主要从事玻璃纤维湿
法薄毡和高压玻璃钢管道的研发及生产和销售业务，其中： 
a.玻璃纤维湿法薄毡主要应用于屋面防水、管道包覆防腐、玻璃钢、蓄电池隔板等领域。 
泰山玻纤（含其控股子公司，下同）主要产品包括玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝毡、电子级纺织纱、电子玻纤布、短切
纤维、多轴向织物、方格布等不同规格系列。无捻粗纱应用于化工、建筑、电器、体育器材等行业；短切原丝毡主要用于大
型板材、卫生洁具、管道、汽车部件等玻璃钢制品；电子级纺织纱主要应用在电子行业和工业织物上；电子玻纤布主要用于
制造敷铜板，最终用途用于制造印刷线路板；短切纤维用于增强 PA、PBT/PET、PP、PC、ABS、PPO 等热塑性塑料和聚酯、
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
酚醛等热固性树脂,制成的复合材料广泛应用在汽车、航天、电器、建材等行业中；多轴向织物主要用于风力发电机叶片、
机舱罩、制造模具、造船等用途；方格布用于造船、法兰缠绕等工艺。 
泰山玻纤的上述产品与玻璃纤维湿法薄毡属于不同产品类别，具有不同的应用领域。 
b.中材科技（含其控股子公司，下同）、泰山玻纤均未生产、销售高压玻璃钢管道及其类似产品。因此，中材金晶与中
材科技、泰山玻纤不构成实质性同业竞争。 
（2）庞贝捷为中材金晶持股 50%的合营公司，其产品与泰山玻纤产品重合。 
鉴于中材金晶对庞贝捷不具有控制力，且由于庞贝捷生产设施的工艺水平较低及装备设施老化等原因导致庞贝捷目前处
于亏损状态；同时，中材金晶目前正在与庞贝捷的合营方 PPG 工业证券公司（PPG INDUSTRIES SECURITIES, INC.）（以
下简称“PPG 公司”）商谈庞贝捷股权的重组事宜。因此，庞贝捷未来经营状况尚存较大不确定性，目前不适合注入中材科技。 
（3)其他涉及玻纤业务的企业的后续安排 
本公司承诺，中材金晶与 PPG 公司对庞贝捷的股权重组完成后的三年内，在符合国家行业政策及审批要求的条件下，
由中材科技对中材金晶（包括庞贝捷）实施收购或采取其他可行的方式注入中材科技，如中材科技放弃优先收购权，则本公
司承诺将其出售给与本公司无关联的第三方。 
三、中材股份的承诺 
1、除本承诺函披露及承诺的情况外，本公司及本公司控股或控制的企业不存在与中材科技或泰山玻纤经营相似业务之
情形，在本公司作为中材科技控股股东期间，本公司将促使本公司及本公司控股或控制的企业，不在中国境内或境外，以任
何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与同中材科技及其
控股或控制的企业从事的业务构成竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持中材科技及其控股或控制的企业以外的他
人从事与中材科技及其控股或控制的企业目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。 
2、在本公司作为中材科技控股股东期间，凡本公司及本公司控股或控制的企业有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与中材科技及其控股或控制的企业的业务构成竞争关系的业务或活动，本公司及本公司所控制的其他企业会将该等
商业机会让予中材科技及其控股或控制的企业。 
3、如本公司及本公司控股或控制的企业违反本承诺函，本公司将赔偿中材科技及其控股或控制的企业因同业竞争行为
而受到的损失，并且本公司及本公司控股或控制的企业从事与中材科技及其控股或控制的企业竞争业务所产生的全部收益均
归中材科技所有。 
4、本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。 
承诺二： 
1、泰山玻纤系在中华人民共和国境内依法设立并有效存续的企业。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司拥有对所持泰山玻纤股权的完整所有权，该等股权权属清晰，不存在被质押、冻结、
查封、托管的情况，不涉及任何争议、仲裁或诉讼，不存在因任何判决、裁决或其他原因而限制权利行使之情形，其过户或
转移不存在法律障碍。 
3、本公司系以合法自有资金或合法拥有的技术对泰山玻纤进行投资，本公司持有泰山玻纤的股权系本公司真实持有，
不存在通过协议、信托或任何其他方式代他人持有泰山玻纤股权的情形，也不存在通过协议、信托或任何其他安排委托他人
代为持有泰山玻纤股权的情形或将本公司持有的泰山玻纤的股权所对应的表决权授予他人行使的情形。 
4、本公司已经依法履行了对泰山玻纤的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本公司作为泰山
玻纤股东所应当承担的义务及责任的行为。泰山玻纤注册资本已全部缴足，不存在出资不实或者影响其合法存续的情况。 
5、本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。 
承诺三： 
本公司承诺，本公司于本次交易中取得的中材科技的股份，自上市之日起 36 个月内不转让；如本次交易完成后 6 个月
内中材科技股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司于本
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
次交易中取得的中材科技的股份之锁定期自动延长 6 个月。 
如中国证监会对以上锁定期有特别要求的，按中国证监会的要求执行。以上锁定期满后，有关解锁事宜按相关法律、行
政法规、规范性文件及深圳证券交易所的有关规定执行。本次发行结束后，本公司基于本次交易而取得的以上股份由于中材
科技送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦应遵守上述锁定期的规定。 
本公司将忠实履行以上承诺，并承担相应的法律责任。如果因本公司未履行上述承诺事项给中材科技或者其他投资者造
成损失的，本公司将向中材科技或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
承诺四： 
鉴于中材科技股份有限公司（以下简称“中材科技”）将通过发行股份的方式购买本公司持有的泰山玻璃纤维有限公司（以
下简称“泰山玻纤”）的全部股权（以下简称“本次交易”），本公司特作出如下承诺： 
本公司于本次交易前已经持有中材科技 217,298,286 股股份，本公司承诺，本公司持有的上述股份自本次交易完成后 12
个月内不以任何形式转让；该等股份因中材科技送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵守上述承诺。如上述锁定期与
监管机构的最新监管意见不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相应调整。上述锁定期满后，本公司将按照中国证监
会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
承诺五： 
一、人员独立 
1、保证上市公司生产经营与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公司及本公司控制的其他公司、
企业。 
2、保证上市公司总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司工作、并
在上市公司领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他公司或企业中领薪。 
3、保证本公司推荐的上市公司董事、监事的人选均通过合法提名程序提交上市公司股东大会审议，本公司不干预上市
公司董事会和股东大会作出的人事任免决定。 
二、财务独立 
1、保证上市公司设置独立的财务会计部门和拥有的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度。 
2、保证上市公司在财务决策方面保持独立，本公司及本公司控制的其他公司、企业不干涉上市公司的资金使用、调度。 
3、保证上市公司保持自己独立的银行账户，不与本公司及本公司控制的其他公司、企业共用一个银行账户。 
4、保证上市公司依法独立纳税。 
三、机构独立 
1、保证上市公司及其子公司依法建立和完善法人治理结构，并与本公司及本公司控制的其他公司、企业机构完全分开；
保证上市公司及其子公司与本公司及本公司控制的其他公司、企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在
机构混同的情形。 
2、保证上市公司及其子公司独立自主运作，本公司不会超越上市公司董事会、股东大会直接或间接干预上市公司的决
策和经营。 
3、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
四、资产独立、完整 
1、保证上市公司及其子公司资产的独立完整，且该等资产全部处于上市公司及其子公司的控制之下，并为上市公司及
其子公司独立拥有和运营；保证本次由本公司置入上市公司的资产权属清晰、不存在瑕疵。 
2、保证本公司及本公司控制的其他公司、企业不违规占用上市公司资产、资金及其他资源。 
五、业务独立 
1、保证上市公司拥有独立的生产和销售体系；在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本公司及本公司控制的其他公司、企业。 
2、保证本公司及本公司控制的其他公司、企业避免与上市公司发生同业竞争。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、保证严格控制关联交易事项，尽可能减少上市公司及其子公司与本公司及本公司控制的其他公司、企业之间的持续
性关联交易。杜绝非法占用上市公司资金、资产的行为，并且不要求上市公司及其子公司为本公司及本公司控制的其他公司、
企业提供任何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则，与对非关联企业的交易价格保持一
致，并及时进行信息披露。 
4、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预上市公司的重大决策事项，影响上
市公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
六、本承诺在本公司作为上市公司控股股东期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此给上市公司造
成经济损失，本公司将向上市公司进行赔偿。 
七、本承诺函自签署之日起生效。 
承诺六： 
一、关于土地、房产事项的承诺： 
1、泰山玻纤位于泰玻大街 1 号生产厂区的房屋有部分未办理产权证，根据泰山玻纤的计划，泰山玻纤有将生产区搬迁
的计划，对位于上述地块的未办理产权证的房产，本公司承诺，在本次重组完成后，如因上述房屋未办理产权证导致泰山玻
纤受到任何损失，本公司将以现金全额补偿泰山玻纤因此实际遭受的全部经济损失。 
2、泰山玻纤拥有位于长城小区三十四套住宅，上述住宅未取得房地合一的房产证，本公司承诺，如因上述房屋所在之
土地未能取得土地使用权证导致泰山玻纤受到任何损失，本公司将以现金全额补偿泰山玻纤因此实际遭受的全部经济损失。 
3、泰山玻纤之全资子公司山东泰山复合材料有限公司（以下简称“复合材料”）位于泰玻大街 1 号生产厂区的房屋未办
理产权证，根据泰山玻纤的计划，泰山玻纤亦有将复合材料上述生产区搬迁的计划，对位于上述地块的未办理产权证的房产，
本公司承诺，在本次重组完成后，如因上述房屋未办理产权证导致复合材料受到任何损失，本公司将以现金全额补偿复合材
料因此实际遭受的全部经济损失。 
4、泰山玻纤位于泰土国用（2012）第 D-0300 号、泰土国用（2012）第 D-0301 号、泰土国用（2013）第 D-0321 号的
土地上的房屋尚有部分房屋的产权证正在办理过程中，本公司承诺，在本次重组完成后，如上述房屋无法办理产权证或取得
产权证前，泰山玻纤不能正常使用上述房屋导致泰山玻纤受到任何损失，本公司将以现金全额补偿泰山玻纤因此实际遭受的
全部经济损失。 
5、泰山玻纤之控股子公司泰安安泰燃气有限公司（以下简称“安泰燃气”）位于泰国土用（2011）第 D-0253 号、泰国土
用（2011）第 D-0254 号土地上的房屋未办理产权证，对位于上述地块的未办理产权证的房产，本公司承诺，在本次重组完
成后，如因上述房屋未办理产权证导致安泰燃气受到任何损失，本公司将以现金全额（安泰燃气实际受到的损失总额*51%）
对泰山玻纤作出补偿。 
二、关于泰安华泰非金属微粉有限公司（以下简称“华泰非金属”）下属涉及矿业生产企业的承诺 
1、兴安盟泰欣矿业有限公司（以下简称“泰欣矿业”之采矿权证已经到期，该公司在停止采矿的同时，积极谋取采矿权
证的延期，在未取得新的采矿权证前，该公司停止采矿业务；本次重组完成后，如因该公司的采矿权证到期未能及时取得新
采矿权证等事项该公司受到任何行政处罚并导致经济损失，本公司将以现金全额（泰欣矿业实际受到的损失总额*51%）向
华泰非金属做出补偿。 
2、庐江县长山腊石矿有限公司（以下简称“长山蜡石矿”）已经停止生产，但因历史原因，该公司暂不能解散注销，本
公司承诺，在本次重组完成后，如因长山蜡石矿停止生产未解散注销导致该公司受到任何行政处罚并导致经济损失，本公司
将以现金全额（长山蜡石矿实际受到的损失总额*70%）向华泰非金属做出补偿。 
3、安徽萧县金源矿业有限公司（以下简称“金源矿业”）被主管工商局吊销营业执照，本公司承诺，在本次重组完成后，
如因金源矿业未进行注销导致该公司受到任何行政处罚并产生经济损失，本公司将以现金全额（金源矿业实际受到的损失总
额*51.05%）向华泰非金属做出补偿。 
三、泰山玻纤关联担保事项： 
泰山玻纤存在以签署最高额保证协议等方式对本公司控股的其他公司提供关联方担保，在本次重组完成前，本公司将积
极促使泰山玻纤不再签署新的关联担保协议；上述担保到期后泰山玻纤不再继续提供担保；如泰山玻纤因上述担保涉及的合
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
同约定导致担保自然延期，本公司将积极协调相关方争取解除上述担保，本公司同时承诺，无论是否能够解除上述担保，如
泰山玻纤因重组完成前签署的协议发生的关联担保事项而实际履行担保责任，本公司或本公司指定的子公司将代泰山玻纤履
行该担保责任，或者在泰山玻纤已实际履行担保责任的范围内以现金向泰山玻纤足额补偿。 
承诺七： 
本公司拟以持有的泰山玻璃纤维有限公司（以下简称“泰山玻纤”）100%股权认购中材科技股份有限公司（下称“中材科
技”）增发的股份。上述交易完成后，本公司仍然是中材科技的控股股东，作为本次交易的一方，本公司对泰山玻纤及其合
并报表之泰安华泰非金属微粉有限公司（以下简称“华泰非金属”）下属安徽萧县金源矿业有限公司（以下简称“金源矿业”）
相关事项承诺如下： 
金源矿业于 2011 年 12 月 2 日被主管工商局吊销营业执照，本公司承诺，在本次重组完成后，如因金源矿业未进行注销
导致该公司或华泰非金属受到任何经济损失，本公司将以现金全额（如为金源矿业损失，数额为实际受到的损失总额
*51.05%）向华泰非金属做出补偿。 
 
注三： 
1、本企业将尽量避免本企业以及本企业实际控制的其他企业与中材科技之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，本企业及本企业实际控制的其他企业将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。 
2、本企业将严格遵守相关法律、行政法规、规范性文件及中材科技公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及
的关联交易均将按照中材科技关联交易决策程序进行，并及时对关联交易事项进行信息披露。 
3、本企业保证不会利用关联交易转移中材科技利润，不会通过影响中材科技的经营决策来损害中材科技及其他股东的
合法权益。 
4、如本企业违反上述承诺与中材科技进行交易而对中材科技或其股东造成损失的，本企业将无条件赔偿中材科技或其
股东因此受到的相应损失。 
5、本企业确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。 
 
注四： 
（1）自股份公司领取《中华人民共和国企业法人营业执照》之日（以下简称“股份公司成立之日”）起，本公司不会直
接或间接在中国境内、境外从事与股份公司的业务范围相同、相近或相似的，对股份公司业务构成或可能构成同业竞争的任
何业务。（2）自股份公司成立之日起，本公司有直接及间接控制权的任何附属子公司、控股公司及该等附属子公司、控股公
司的任何下属公司亦不在中国境内、境外直接或间接地从事或参与任何在商业上对股份公司业务有竞争或可能构成竞争的任
何业务及活动。（3）对本公司因违反本承诺（上述第一条及第二条所述承诺）而给股份公司造成的任何经济损失，本公司将
给予股份公司及时、完全及充分的经济赔偿。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
泰山玻纤 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
31,042.71 65,200.51 不适用 
2016 年 03 月
09 日 
《中材科技股
份有限公司发
行股份购买资
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》（财会[2017]15号）（以
下简称“通知”），依据通知要求，经公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司对政府补助相关会计政策进行了变更。变
更后公司对与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报，是对利润表列报项目
及结构作出的调整，不影响公司当期利润或股东权益，对公司财务状况及经营成果不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在北京产权交易所挂牌转让全资子公司北京中材汽车复合材料有限公司 80%股权，挂牌价格为 2,969.80
万元。2017 年 11 月，山东北汽海华汽车部件股份有限公司摘牌并完成资产交割。上述交易完成后，公司持有北京中材汽车
复合材料有限公司 20%股权，北京中材汽车复合材料有限公司变为公司联营企业，不再纳入合并范围。 
报告期内，苏州有限吸收合并中材科技（苏州）技术研究院有限公司，中材科技（苏州）技术研究院有限公司不再纳入
合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所注册会计师姓名 树新、王欣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司设立了中材科技首期管理层与核心骨干参与认购公司非公开发行股份的股权投资计划。股权投资计划以人
民币154,498,794.69元认购公司非公开发行的股票10,781,493股。该股票已于2016年5月10日上市，锁定期为股票上市之日起
36个月。 
通过管理层与核心骨干股权投资计划的实施，有利于提高员工的凝聚力和公司竞争力，实现股东、公司和员工利益的一
致，充分调动员工的积极性和创造性，从而更好地促进公司长期、持续、健康发展。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中材矿山
建设有限
公司及其
控股子公
司 
控股股
东控制
的法人 
采购商
品 
采购商
品 
市场价 市场价 
2,669.4
8 
0.36% 5,000 否 
按协议
约定的
方式 
- 
2017 年
03 月 16
日 
《中材
科技股
份有限
公司
2017 年
日常关
联交易
预计公
告》 
连云港中
复连众复
合材料集
团有限公
司及其子
公司 
实际控
制人控
制的法
人 
销售商
品 
销售商
品 
市场价 市场价 
2,542.0
3 
0.25% 4,000 否 
按协议
约定的
方式 
- 
2017 年
03 月 16
日 
《中材
科技股
份有限
公司
2017 年
日常关
联交易
预计公
告》 
合计 -- -- 
5,211.5
1 
-- 9,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司 2017 年与实际控制人、控股股东及其子公司的日常关联交易预计总额为 25,300
万元，报告期内实际执行 20,288.80 万元。详细情况请见本报告第十一节第十二部分
关联方及关联交易相关内容。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
中材股份 控股股东 北玻有限 
先进复合材料
及工程复合材
料的研发、制
造与销售 
11,000 万元 76,107.01 38,083.28 4,001.12 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
公司于 2017 年 10 月 16 日召开第五届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于对北玻有
限同比增资的议案》。公司与控股股东中材股份对北玻有限同比增资，增资总额为 10,000 万元。
按照现有股权比例，中材股份出资 2,000 万元，中材科技出资 8,000 万元。截至报告期末，中
材股份完成出资 1,000 万元，中材科技完成出资 4,000 万元。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月3日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于中材集团财务有限公司为公司提供金融服务的议
案》，同意财务公司为公司提供存款服务、结算服务、综合授信服务和其他金融服务等。2016年至2018年，各年度公司与财
务公司存置的每日存款余额（含应计利息）最高不超过人民币95,000万元、115,000万元和135,000万元；2016年至2018年，
各年度财务公司向公司提供的综合授信余额（含应计利息）最高不超过人民币100,000万元、120,000万元和140,000万元。本
报告期末，公司与财务公司存款余额为678,544,145.50元，其中：活期存款600,544,145.50元，通知存款78,000,000元；综合授
信余额为120,000万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《中材科技股份有限公司关于中材集团财
务有限公司为公司提供金融服务的关联交
易公告》 
2016 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中材科技（萍乡）风
电叶片有限公司 
2014 年 10
月 23 日 
7,000 
2016 年 03 月 15
日 
4,900 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
10,836.64 
2017 年 04 月 24
日 
1,185.85 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
9,400 
2017 年 05 月 09
日 
7,732.8 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
 68,000 
2014 年 04 月 21
日 
15,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
 49,000 
2016 年 04 月 27
日 
 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
是 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 08
月 18 日 
49,000 
2017 年 05 月 08
日 
49,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 08
月 18 日 
10,073.5 
2017 年 10 月 10
日 
10,073.5 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
否 否 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
起两年  
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 08
月 18 日 
5,000 
2016 年 11 月 29
日 
 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
是 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 08
月 18 日 
98,689.86       
泰安安泰燃气有限公
司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000       
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
8,000 
2017 年 01 月 17
日 
7,928.31 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
5,000 
2017 年 02 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
10,000 
2017 年 04 月 12
日 
10,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
10,000 
2017 年 05 月 04
日 
10,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 04 月 05
日 
6,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
泰山玻璃纤维邹城有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
9,000 
2017 年 08 月 04
日 
9,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年  
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
115,920.46 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
307,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
135,820.46 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东中材默锐水务有
限公司 
2013 年 04
月 18 日 
6,600 
2013 年 10 月 08
日 
3,945.49 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
中材科技（邯郸）风
电叶片有限公司 
2017 年 11
月 22 日 
7,900       
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
北京玻钢院复合材料
有限公司 
2013 年 10
月 12 日 
1,030 
2014 年 10 月 16
日 
 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
中材科技膜材料（山
东）有限公司 
2015 年 03
月 20 日 
3,000 
2015 年 06 月 09
日 
 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
20,000 
2017 年 05 月 19
日 
20,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
102,497       
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
10,000 
2017 年 03 月 13
日 
10,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
40,000 
2017 年 09 月 08
日 
40,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
34,003 
2017 年 08 月 31
日 
34,003 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
泰山玻璃纤维有限公
司 
2016 年 07
月 06 日 
39,000 
2017 年 03 月 13
日 
33,333.34 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
中材科技（苏州）有
限公司 
2017 年 11
月 22 日 
7,000       
中材科技（苏州）有
限公司 
2016 年 11
月 30 日 
7,000 
2017 年 01 月 10
日 
 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
是 否 
中材科技（成都）有
限公司 
2016 年 11
月 30 日 
3,000       
中材科技（成都）有
限公司 
2016 年 11
月 30 日 
2,000 
2017 年 08 月 02
日 
967.79 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
中材锂膜有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
57,000 
2017 年 05 月 10
日 
3,720 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
142,024.13 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
329,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
145,969.62 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
257,944.59 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
636,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
281,790.08 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,720 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 197,361.11 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 201,081.11 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
公司《2017 年度社会责任报告》经公司第六届董事会第二次会议审议批准，该报告记录了公司于报告期内履行社会责
任的情况。《中材科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告》全文刊登于巨潮资讯网，供投资者查阅。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司结合实际情况，深入开展精准扶贫工作。持续在定点扶贫乡镇派驻工作人员参与精准扶贫工作的同时，拟规划在重
点产业归属地进行有针对性的定点帮扶，解决实际困难，履行企业社会责任。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司与云南省绥江县共建精准扶贫项目，派出挂职扶贫干部到定点扶贫县云南省昭通市绥江县驻地任职，为
当地扶贫贡献力量，助力定点贫困地区快速建立致富的能力，并资助绥江县新滩镇银厂村（贫困村）银厂小学、合洲小学；
泰山玻纤向泰安市慈善总会慈善一日捐活动捐款 12 万元；中材叶片捐款 20 万元用于芦溪县受灾群众恢复生产和灾后重建，
捐助 30 万元用于帮扶延庆区低收入村建设。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 64 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 361 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：  6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 20 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 42 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将持续落实精准扶贫工作，践行社会责任，落实中央企业精准扶贫的部署，同时在产业的发展区域开展
有针对性的有效扶贫工作，助推打赢脱贫攻坚战。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
泰山玻璃纤
维有限公司 
COD 
通过市政管
网排往污水
处理厂 
2 
本部污水总
排放口；满
莊分公司污
水总排放口 
80mg/L 
本部执行
300mg/L；
满莊分公司
执行
150mg/L 
29.36 58.25t 无 
氨氮 
通过市政管
网排往污水
处理厂 
2 
本部污水总
排放口；满
莊分公司污
水总排放口 
5mg/L 25mg/L 2.5t 5.15t 无 
SO2 直排 6 
本部 4 座窑
炉废气排放
口；满莊新
区 2 座窑炉
废气排放口 
70mg/m3 200mg/m3 32t 223.88t 无 
NOx 直排 6 
本部 4 座窑
炉废气排放
口；满莊新
区 2 座窑炉
废气排放口 
本部：
220mg/m3；
满莊：
150mg/m3 
500mg/m3 93t 212.50t 无 
泰山玻璃纤
维邹城有限
公司 
COD 污水处理厂 2 
东厂区 1、
西厂区 1 
232mg/l；
54mg/l 
350mg/l 113t；17.4t 无 无 
二氧化硫 处理后排放 3 1#、3#、5# 
1#40.2mg/l
；3#61mg/；
5#2.94mg/l 
200mg/l 
1#2.46t；
3#4.48t；
5#0.324t 
13.9t 无 
氮氧化物 处理后排放 3 1#、3#、5# 
1#156mg/l；
3#214mg/l；
500mg/l 
1#9.29t；
3#13.8t；
1093.3t 无 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
5#179mg/l 5#22t 
烟尘 处理后排放 3 1#、3#、5# 
1#2.89mg/l
；
3#1.96mg/l
；
5#6.32mg/l 
30mg/l 
1#0.106t；
3#0.107t；
5#0.922t 
无 无 
中材科技膜
材料公司 
化学需氧量 
处理后排入
污水处理厂 
1 厂区东侧 
CODcr≤500
mg/L； 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
96）表四中
三级标准 
18t 18.158t 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
各排污单位均针对本单位排放的污染物配套建设了除尘、脱硫、污水处理、废弃物储存等环保设施，定期对设施进行维
护保养，各环保设施运行正常，运行效率符合环保部门要求。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
各排污单位均依法完成环保“三同时”有关工作，均已取得排污许可。 
突发环境事件应急预案 
各排污单位均结合本单位环保工作实际情况制定了突发环境事件应急预案，对重点排污设施制定了应急专项措施。 
环境自行监测方案 
各排污单位每年定期委托第三方环境监测机构对废水、废气、厂界噪声进行监测，并均已取得环保部门认可的监测报告，
各项污染物全部实现达标排放。 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
624,088,4
71 
77.35%    
-217,298,
286 
-217,298,
286 
406,790,1
85 
50.42% 
2、国有法人持股 
485,997,4
06 
60.24%    
-217,298,
286 
-217,298,
286 
268,699,1
20 
33.30% 
3、其他内资持股 
138,091,0
65 
17.12%      
138,091,0
65 
17.12% 
其中：境内法人持股 
138,091,0
65 
17.12%      
138,091,0
65 
17.12% 
二、无限售条件股份 
182,701,7
14 
22.65%    
217,298,2
86 
217,298,2
86 
400,000,0
00 
49.58% 
1、人民币普通股 
182,701,7
14 
22.65%    
217,298,2
86 
217,298,2
86 
400,000,0
00 
49.58% 
三、股份总数 
806,790,1
85 
100.00%      
806,790,1
85 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
