中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，健全
内部管理，规范公司运作。公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，并能严格按照相
关规定履行义务。 
（一）公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，平等
对待所有的股东。在召开股东大会时，积极提供网络投票平台，保证中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。在涉及
关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东中国中材股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的
要求。报告期内公司各董事能够勤勉尽责的行使权利，维护公司和股东利益，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并
依法行使职权，未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。公司监事能够严格按照《公
司法》、《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理
人员的履职情况等进行有效的监督。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券交
易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依
法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整。公司指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露制度》发布公告、披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司独立从事特种纤维复合材料及其制品的制造与销售，并面向行业提供技术与装备服务，业务体系完整独立。公司拥
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
有独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。控股股东及其下属企业均不从事上述业务。 
（二）人员方面 
公司总裁、副总裁和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳
动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的生产系统及配套设施；各项资产独立完整，产权明晰；拥有的各项资质、商标及专利均权属清晰。 
（四）机构方面 
公司建立了规范的法人治理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门及下属分公司、子公司组成了一个有机
的整体。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开。本公司控股股东及其职能部门与本公司及职能部门之间不存在上
下级关系，不存在控股股东、实际控制人直接干预本公司机构设置及经营活动的情况。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计管理制度。公司独立建账，拥有独立的银行账号，
依法独立纳税，并配备了专职财务人员。公司独立做出财务决策，独立对外签订合同。公司不存在股东单位或其他关联方非
经营性占用公司货币资金或其他资产的情形，也没有为股东、股东的实际控制人、股东的控股子公司或附属企业、个人提供
担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 64.74% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
《中材科技股份有
限公司 2016 年度股
东大会决议公告》
（2017-022）刊登于
2017 年 4 月 8 日的
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.32% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
《中材科技股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2017-039）
刊登于 2017 年 6 月
30 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.51% 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 
《中材科技股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2017-067）
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
刊登于 2017 年 11
月 2 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.45% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
《中材科技股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》（2017-075）
刊登于 2017 年 12
月 9 日的《中国证券
报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
贾小梁 8 2 6 0 0 否 3 
陆风雷 8 2 6 0 0 否 3 
乐超军 11 3 8 0 0 否 4 
潘建平 3 1 2 0 0 否 1 
李文华 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，不定期进行现场调研，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，对公司财务及生
产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，没有独
立董事对公司有关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会 
2017年，战略与投资委员会召开了五次会议，会议就公司多项重大投资事项进行了研究与讨论。 
2、提名委员会 
2017年，提名委员会未召开会议。 
3、薪酬与考核委员会 
2017年，薪酬与考核委员会共召开了二次会议，会议对公司高级管理人员2016年度绩效考核及薪酬兑现方案进行了审核，
经审核认为，2016年度绩效考核及薪酬兑现方案符合公司相关规定，同意提交公司董事会审议。 
4、审计委员会 
2017年，审计委员会共召开了六次会议，会议讨论审议了《关于公司2016年度资产减值准备计提的议案》、《2016年度
报告》、《2017年第一季度报告》、《2017年半年度报告》、《2017年第三季度报告》等定期报告以及聘任年度审计机构等
有关事项，并对公司审计部工作进行指导。报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会
实施细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年
度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工
作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估报告并提交董事会审议。 
报告期内，借助董事会各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营质量得到了进一步提高。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会对高级管理人员继续实施以业绩为导向的绩效考核和薪酬激励方案，并辅以综合考核评价确定高
管人员考核结果，以充分调动管理人员的积极性，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。年初由薪酬与考核委
员会根据公司战略规划与经营目标提出高级管理人员年度经营业绩等综合考核指标，年末根据经营业绩目标完成情况和高级
管理人员的述职考评情况，提出薪酬兑现建议，经董事会审议批准实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中材科技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大内控缺陷判定标准： 
控制环境无效；董事、监事和高级管理人
员舞弊，经纪检和司法部门认定的公司审
计委员会和公司审计部对内部控制的监督
无效。 
（2）重要内控缺陷判定标准： 
未按公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施。 
（1）重大内控缺陷判定标准： 
上一年度的内部控制重大缺陷未得到
整改；媒体负面新闻频现，情况属实，
造成重大社会影响； 
（2）重要内控缺陷判定标准： 
上一年度的内部控制重要缺陷未得到
整改；媒体负面新闻频现，情况属实，
造成较大社会影响。 
定量标准 
（1）重大内控缺陷判定标准： 
1>净资产规模为 100 亿元以上（含 100 亿
元），累计错报或资产损失占净资产比例
5‰以上（含 5‰）； 
2>净资产规模为 50 亿（含 50 亿元）--100
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
8‰以上（含 8‰）； 
3>净资产规模为 10 亿（含 10 亿元）--50
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
1%以上（含 1%）； 
4>净资产规模为 1 亿（含 1 亿元）--10 亿
元，累计错报或资产损失占净资产比例
1.5%以上（含 1.5%）； 
5>净资产规模为 0.5 亿（含 0.5 亿元）--1
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
2.0%以上（含 2.0%）； 
6>净资产规模为 0.5 亿以下，累计错报或
资产损失占净资产比例 2.5%以上（含
2.5%）； 
（2）重要内控缺陷判定标准 
1>净资产规模为 100 亿元以上（含 100 亿
元），累计错报或资产损失占净资产比例
3‰（含 3‰）-5‰； 
2>净资产规模为 50 亿（含 50 亿元）--100
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
6‰（含 6‰）-8‰； 
3>净资产规模为 10 亿（含 10 亿元）--50
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
8%（含 8%）-1‰； 
4>净资产规模为 1 亿（含 1 亿元）--10 亿
元，累计错报或资产损失占净资产比例 1%
（含 1%）-1.5%； 
5>净资产规模为 0.5 亿（含 0.5 亿元）--1
亿元，累计错报或资产损失占净资产比例
1.5%（含 1.5%）-2.0%； 
6>净资产规模为 0.5 亿以下，累计错报或
（1）重大内控缺陷判定标准： 
制度建设不符合《企业内部控制应用指
引》的相关规定，整体执行率低于 60%。 
（2）重要内控缺陷判定标准： 
检查中，整体执行率介于 60%至 80%
之间。 
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
资产损失占净资产比例 2%（含 2%）-2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中材科技股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《中材科技股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
泰山玻璃纤维
有限公司公开
发行 2016年公
司债券 
16 泰玻债 136377 
2016 年 09 月
05 日 
2021 年 09 月
06 日 
70,000 3.57% 
按年付息，到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
上海证券交易所 
投资者适当性安排 
本次债券仅面向合格投资者公开发行，本次债券上市后被实施投资者适当性管理，仅限合格
投资者参与交易。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，该债券尚未需要支付债券利息。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华融证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 8 号 
联系人 王峻、张渤岩 联系人电话 010-58315310 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司债券募集资金已按照法定程序全部用于偿还银行贷款及补充流动资金。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 发行人泰山玻纤在渤海银行股份有限公司上海分行设立了募集资金账户，确保募
