常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平，为公司的稳
健发展提供保障，保护公司及全体股东的合法权益。 
公司根据国家各种法律法规及所处行业、经营方式及自身业务特点，建立了一整套贯穿日常经营管理
活动各个环节的内部控制制度，并不断完善，形成了规范的管理体系。涵盖财务资产控制、人力资源管理、
质量环境管理、内部审计监督等各个运营环节和层面的一系列的管理制度、流程和标准，确保各项工作有
章可循。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东常州市人民政府国有资产监督管理委员会在资产、业务、人员、机构和财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 2016-011 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 2016-021 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈宁吾 10 2 8 0 0 否 
冯根福 2 1 1 0 0 否 
李明辉 12 2 9 1 0 否 
贾  滨 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要求，
认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积
极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效地维护
了公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在有关重大事项方面提出的建议，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《公司董事会审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责。 
    （1）报告期审计委员会主要工作： 
     1）审计委员会定期审阅公司的内部控制工作计划和内部控制的执行情况； 
     2）与会计师事务所就审计计划、审计事项进行了充分的沟通； 
     3）督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
     4）在会计师事务所进场前和出具初步意见后，审计委员会均审阅了公司财务会计报表，并对重要事
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计师事务所进
行了当面沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
     5）向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计的总结报告； 
     6）建议公司续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
（2）审计委员会就公司会计报表发表的书面意见： 
     1）2017年3月21日，审计委员会审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务报表，出
具了书面审阅意见如下：公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有
重大方面基本公允反映了公司2016年度财务状况、经营成果和现金流量。 
     2）2017年4月11日，审计委员会就公司已审2016年度财务会计报表形成决议如下：审计委员会审阅
了经审计师审计后的2016年度财务会计报表，认为该报表在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日
的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审核批准。 
    （3）会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告： 
     按照审计委员会与江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）协商的年度审计工作计划，审计人
员就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理
人员及审计委员会委员作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的
运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判
断。 
审计委员会认为，会计师事务所已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审
计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司2016年12月31日的财
务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（4）续聘会计师事务所的决议书： 
     审计委员会于2017年4月11日召开会议，审议关于公司聘请2017年度审计机构事宜，审议意见如下： 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2016年度的审计工作已经完成，审计报告客观、公
正地显示了公司2016年度真实的财务状况。 
     审计委员会对江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作表示满意，拟续聘该会计师
事务所为公司2017年度审计机构。 
     同意该议案提交公司董事会八届四次会议审议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告： 
董事会薪酬与考核委员会成员由3位董事组成，其中2位为独立董事，内部董事1位，主任委员由独立
董事担任。 
董事会薪酬与考核委员会依据《2016年高级管理人员考核合同书》所确定的2016年度主要财务指标和
经营目标完成情况，提出了高管人员2016年度考核兑现议案。 
董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2016年度公司高管人员领取薪酬情况进行了审核并发表审
核意见如下： 
薪酬与考核委员会认为，2016年度公司高管人员所得薪酬均是按照公司的相关制度和董事会制定的
《2016年高级管理人员考核合同书》所确定，符合法律法规和公司规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、客观的高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高管人员年薪由基本年薪和绩效
考核奖励组成，基本年薪每月按比例发放，绩效考核奖励根据每年董事会与经理层签订的高管人员考核方
案经考核评价后发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017-005 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据内部控制缺陷的影响
程度，将其分为重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷： 
（1）重大缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，可能导致企业严
重偏离控制目标； 
（2）重要缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导
致企业偏离控制目标； 
（3）一般缺陷：是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定性标准： 
具有以下任意特征的缺陷，应认
定为重大缺陷： 
1）该缺陷涉及董事、监事和高
级管理人员舞弊； 
2）更正已经公布的财务报表；
3）注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 
4）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 
具有以下任意特征的缺陷，
应认定为重大缺陷： 
1）严重违犯国家法律、行政
法规和规范性文件； 
2）“三重一大”事项未经过集
体决策程序； 
3）涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失
效； 
4）信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；
5）内部控制评价结果中的重
大缺陷未得到整改。 
定量标准 定量标准： 参照财务报告内部控制缺陷
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
以2016年合并报表数据为基准，
确定上市公司合并报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准为： 
重大缺陷：错报≥年利润5% 
重要缺陷：年利润2.5%≤错报＜
年利润5% 
一般缺陷：错报＜年利润2.5%
的定量标准，确定上市公司非财
务报告内部控制缺陷重要程度的
定量标准为： 
重大缺陷：可能导致的直接
损失≥净资产的0.1% 
重要缺陷：净资产的0.05%≤
可能导致的直接损失＜净资产的
0.1% 
一般缺陷：可能导致的直接
损失＜净资产的0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常柴股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017-005 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
