常柴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平，为公司的稳
健发展提供保障，保护公司及全体股东的合法权益。 
公司根据国家各种法律法规及所处行业、经营方式及自身业务特点，建立了一整套贯穿日常经营管理
活动各个环节的内部控制制度，并不断完善，形成了规范的管理体系。涵盖财务资产控制、人力资源管理、
质量环境管理、内部审计监督等各个运营环节和层面的一系列的管理制度、流程和标准，确保各项工作有
章可循。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据深圳证劵交易所和中国证监会江苏监管局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕信息知情人管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理。报告
期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
1、《2013 年年度报告及其摘
要》； 2、《2013 年度董事会工
作报告》； 3、《2013 年度监事
会工作报告》； 4、《2013 年度
利润分配以及资本公积金转
增股本预案》；5、《关于续聘
公司 2014 年度审计机构及其
费用的议案》；6、《关于续聘
公司 2014 年度内部控制审计
机构的议案》；7、《关于修改
公司章程的议案》；8、《最近
三年股东回报规划（2014-2016
年）》。 
全部通过 2014 年 05 月 15 日 2014-009 
常柴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈宁吾 7 3 4 0 0 否 
曹慧明 7 3 4 0 0 否 
朱剑明 7 1 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《公司董事会审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责。 
    （1）报告期审计委员会主要工作： 
     1）审计委员会定期审阅公司的内部控制工作计划和内部控制的执行情况； 
     2）与会计师事务所就审计计划、审计事项进行了充分的沟通； 
     3）督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
     4）在会计师事务所进场前和出具初步意见后，审计委员会均审阅了公司财务会计报表，并对重要事
项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计师事务所进
行了当面沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
     5）向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计的总结报告； 
     6）建议公司续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构。 
（2）审计委员会就公司会计报表发表的书面意见： 
     1）2015年4月1日，审计委员会审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务报表，出具
了书面审阅意见如下：公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重
大方面基本公允反映了公司2014年度财务状况、经营成果和现金流量。 
常柴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
     2）2015年4月20日，审计委员会就公司已审2014年度财务会计报表形成决议如下：审计委员会审阅了
经审计师审计后的2014年度财务会计报表，认为该报表在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的
财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审核批准。 
    （3）会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告： 
     按照审计委员会与江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）协商的年度审计工作计划，审计人员
就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理人
员及审计委员会委员作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运
用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
审计委员会认为，会计师事务所已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审
计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司2014年12月31日的财
务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（4）续聘会计师事务所的决议书： 
     审计委员会于2015年4月20日召开会议，审议关于公司聘请2015年度审计机构事宜，审议意见如下： 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2014年度的审计工作已经完成，审计报告客观、
公正地显示了公司2014年度真实的财务状况。 
     审计委员会对江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作表示满意，拟续聘该会计师事
务所为公司2015年度审计机构。 
     同意该议案提交公司董事会七届十一次会议审议。 
 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告： 
董事会薪酬与考核委员会成员由3位董事组成，其中2位为独立董事，内部董事1位，主任委员由独立
董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年1月9日董事会七届四次会议审议通过的《2014
年高级管理人员考核合同书》所确定的2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，提出了高管人员2014
年度考核兑现议案。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2014年度公司高管人员领取薪酬情况进行了审
核并发表审核意见如下： 
薪酬与考核委员会认为，2014年度公司高管人员所得薪酬均是按照公司的相关制度和董事会制定的
《2014年高级管理人员考核合同书》所确定，符合法律法规和公司规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东常州市人民政府国有资产监督管理委员会在资产、业务、人员、机构和财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
常柴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、客观的高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高管人员年薪由基本年薪和绩效
考核奖励组成，基本年薪每月按比例发放，绩效考核奖励根据每年董事会与经理层签订的高管人员考核方
案经考核评价后发放。 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据江苏证监局《关于做好江苏上市公
司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监字[2012]101号）等文件的要求，2014年，公司有序开展了
内控体系建设的各项工作。对重要部门、重点业务流程进行了梳理、描述、取样、测试和评价，对发现的
内部控制缺陷进行了全面整改。完成了公司内部控制评价工作底稿、内部控制手册、内部控制自我评价报
告的编制，系统反映了公司内部控制的整体情况。      
2014年，公司继续深入开展内部控制体系建设活动，根据国家各种法律法规及所处行业、经营方式及
自身业务特点，在《苏常柴内控手册》和《苏常柴内控制度汇编》等规范性文件的基础上新增加公司《出
口销售与收款业务内控流程》，内控制度覆盖了内外销售整个过程。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明：公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》和《企业内部控制应用指引》等法律、法规文件为指导，结合实际情况建立了涵盖公司经营活动的各
种内部控制制度，并得到了有效的执行，合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，有效地控制了风险，保证公司经营活动的正常运行。公司内部控制的实际情况与有关规范性
文件的规定和要求相符。公司将根据公司发展需要和针对执行过程中发现的不足，不断对内控制度进行改
进、充实和完善，为公司健康、稳定的发展奠定坚实基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规、
规章，结合自身业务特点和管理要求，建立健全与财务报告相关的内部控制。本年内未发现财务报告内部
控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年 4 月 22 日公告于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
