常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司章程中已确定了具体利润分配政策，明确了现金分红的条件、标准和比例，规定了利润分配政策
制定和变更的决策程序，章程条款充分保障了中小股东发挥作用及表达意见和诉求的机会。公司近三年的
现金分红符合公司章程的规定，利润分配方案决策过程中独立董事发表了独立意见，并充分尊重中小股东
的意见。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
分红年度 利润分配方案 资本公积金转增股本方案 执行情况
2017年 每10股派0.30元（含税） 不转增 尚需提交股东大会
2016年 每10股派0.30元（含税） 不转增 执行完毕
2015年 每10股派0.23元（含税） 不转增 执行完毕
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 16,841,229.78 46,431,302.73 36.27% 0.00 0.00%
2016年 16,841,229.78 62,539,896.17 26.93% 0.00 0.00%
2015年 12,911,609.50 71,102,792.49 18.16% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
25
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.30
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 561,374,326
现金分红总额（元）（含税） 16,841,229.78
可分配利润（元） 602,959,135.85
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司经董事会审议通过的利润分配预案为：以 2017年 12月 31日的公司总股本为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利 0.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
其他对公司中小股东
所作承诺
常柴股
份有限
公司
分红承诺
未来三年（2017—2019年）股东回
报规划：公司在该年度或半年度实
现的可分配利润（即公司弥补亏损、
提取公积金后所余的税后利润）为
正值、且现金流充裕，实施现金分
红不会影响公司后续持续经营的前
提下，每年以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的母公司可分配
利润的 10%，且任意三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。
2017年 05
月 11日
2017-2019
年
正常履行
中
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
26
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，采用未来适用法处理。
2017年 5 月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则自 2017
年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1
日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
财政部根据上述 2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017年 12月
25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持
有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续
经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年 1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报
表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定：
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等
的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，
对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016年的报表项目影响如下：
单位：元
变更前 变更后
资产处置收益 6,433,767.68
营业外收入 15,602,392.47 9,156,923.41
营业外支出 10,729,181.83 10,717,480.45
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
27
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司于 2016年 8月 26日召开董事会临时会议，会议审议并通过了《关于受让日本富士重工业株式
会社持有的常州富士常柴罗宾汽油机有限公司 67%股权的议案》，收购完成后，公司持有常州富士常柴罗
宾汽油机有限公司 100%的股权，常州富士常柴罗宾汽油机有限公司由中外合资企业变更为内资企业。2017
年 1 月 20日，常州富士常柴罗宾汽油机有限公司完成了股权过户相关工商变更登记手续，并取得了常州
国家高新技术产业开发区（新北区）市场监督管理局换发的《营业执照》，注册资本：3,725万元，经营
范围：小型通用汽油发动机及其配套机组（含农业机械、工程机械、水泵机组、小型发电机组）及其有关
构成零部件及配件的生产、加工、研制、开发、销售、技术咨询。常州富士常柴罗宾汽油机有限公司自 2017
年 1 月 20 日起纳入本公司合并报表范围。公司已经支付了股权转让款。上述股权交易事项产生收益
21,675,689.55元，分别计入本期投资收益和营业外收入。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴伟忠、何泰锋
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，审计费用
15万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
28
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情况
涉案金额
（万元）
是否形成预
计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
山东宏力集团有限
公司诉讼一案，该公司积
欠我公司货款 1436万
元，2001年公司向常州
市中级人民法院提起诉
讼，2002年 4月向法院
申请强制执行，目前该公
司已经进入破产程序。
1,436 否
已二审判
决
不适用
法院强制执
行，破产清算
中
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
29
共同投
资方
关联关系
被投资企
业的名称
被投资企
业的主营
业务
被投资企
业的注册
资本
被投资企
业的总资
产（万元）
被投资企业
的净资产
（万元）
被投资企业
的净利润
（万元）
协同创
新基金
管理有
限公司
公司董事
张琼女士
同时担任
协同创新
基金管理
有限公司
监事，构成
关联关系
常州协同
创新股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
股权投资、
投资咨询
（不得从
事金融、类
金融业务，
依法需取
得许可和
备案的除
外）
10100万元 10070 10070 -30
被投资企业的重大在
建项目的进展情况
（如有）
无
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
30
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
常州常柴厚生农
业装备有限公司
2017年 11
月 29日
2,000 2017年 11月 29日 2,000
连带责任保
证
一年 否 否
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
2,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2）
2,000
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
2,000
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
2,000
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
2,000
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2）
2,000
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
2,000
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
2,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.89%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E）
2000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
31
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额
逾期未收回的金
额
券商理财产品 自有资金 1,950 1,350 0
其他类 自有资金 200 0 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
32
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
33
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0.00%
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0.00%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0.00%
二、无限售条件股份 561,374,326 100.00% 561,374,326 100.00%
1、人民币普通股 411,374,326 73.28% 411,374,326 73.28%
2、境内上市的外资股 150,000,000 26.72% 150,000,000 26.72%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0.00%
三、股份总数 561,374,326 100.00% 561,374,326 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
