晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据公司实际经营
运作情况，制定相应合理、稳定的利润分配政策，积极回馈广大股东。自 2004 年上市以来公司
累计发放现金股利 8,516 万元。 
    为进一步增强公司现金分红力度，强化回报股东的意识，报告期内公司根据相关规范要求，
对公司《章程》中利润分配政策进行了修订，现金分红标准和比例更加明确，审批程序更加完
备。2012 年 10 月 23 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过上述事项，股东大会召开
时，公司为股东开通了网络投票，保证了中小股东权力的充分行使，审议过程合规、透明。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.80  24,179,040.00 122,278,263.27 19.77 
2011 年  0.35  10,578,330.00 99,717,763.39 10.61 
2010 年    0.00 43,706,787.53 0.00 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    公司编制并披露了《2012 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      公司于 2012 年 8 月 31 日第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司全资子公司晋
西铁路车辆有限责任公司与山西利民工业有限责任公司 2012 年预计发生日常关联交易的议
案》。晋西车辆与山西利民签订了《年度购销合同》，双方就 2012 年向山西利民采购中心销、方
垫块、垫板等 23 种转 K1 转向架零部件以及横跨梁组成的采购进行了约定。此次与新增关联方
日常关联交易预计总金额为 1,200 万元，占公司最近一期经审计净资产的 0.81%。报告期实际发
生 1,148.84 万元，未超出预计范围。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
晋西集团 控股股东 
水电汽等其他公用
事业费用(购买) 
动力费 协议价 45,403,535.14 21.51 
晋西压容 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购买商品 
购买商品/接受劳
务   
协议价 
107,660,103.0
2 
4.47 
晋西压容 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
销售商品 销售商品 协议价 93,878,358.55 3.43 
晋西精密 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购买商品 
购买商品/接受劳
务   
协议价 113,366,988.89 4.70 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
晋西精密 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
销售商品 销售商品 协议价 85,120,716.64 3.11 
北方重工 
其 他 关 联
人 
购买商品 购买商品 协议价 
126,274,878.9
7 
5.24 
北方重工 
其 他 关 联
人 
销售商品 销售商品 协议价 
124,722,202.4
9 
4.56 
中国北方
工业公司 
其 他 关 联
人 
提供代理 代理进口设备 协议价 88,325,611.70 41.84 
公司按照发生关联交易的不同类型分项披露了报告期内发生的累计关联交易总额高于 3000 万
元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托
方名
称 
受托
方名
称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管
收益 
托管
收益
确定
依据 
托管
收益
对公
司影
响 
是否关
联交易 
关联
关系 
晋 西
集团 
晋 西
车轴 
北方铸钢民品中的
摇枕、侧架等铁路
产品业务 
6,619.99 
见注
解 
以 市
场 公
允 价
为 基
础 
见 注
解 
是 
母 公
司 的
全 资
子 公
司 
      注解：公司于 2012 年 11 月 26 日召开的第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司
与控股股东晋西集团签订《托管协议》的议案》。由晋西车轴对北方铸钢民品中的摇枕、侧架等
铁路产品业务进行托管。双方协商同意，托管费以市场公允价格为基础，以晋西集团确定的托
管标的年度经营目标之营业收入为基数，若委托当年的营业收入为上述基数或以下时，托管费
为 30 万元/年；高于上述基数时，除上述 30 万元/年外，按上述基数超出部分的 1%追加托管费。
晋西集团根据协议约定，按年度向晋西车轴支付托管费。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    本报告期公司无为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,249,091.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,648,718.55 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,648,718.55 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.99 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
其他 
承诺 
其他 
晋西集
团及其
一致行
动人 
晋西集团将根据市场情况，拟在未来 12 
个月内（自 2011 年 10 月 12 日起算），
以自身名义或通过一致行动人继续在二
级市场增持本公司股份，累计增持比例不
超过本公司总股本的 2%（含临时公告
2011-029 号公告中已增持股份）。在后
续增持计划实施期间及法定期限内不减
持或转让所持有的本公司股份。 
自 2011
年10月
12 日起
的未来
12 个月
内 
是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
国富浩华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
18 
 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人未被
证券监管部门和交易所采取《上市公司现场检查办法》第二十七条所列的各项监管措施，也不
存在受到相关处罚的情形。 
十一、 其他重大事项的说明 
    1、根据本公司与马鞍山钢铁股份有限公司签署的协议，本报告期双方各出资 7,500 万元，投
资设立了马鞍山马钢晋西轨道交通装备有限公司。该公司注册资本 30,000 万元，双方出资各占
注册资本的 50%。根据协议约定，本公司在该公司董事会占多数表决权，从本报告期开始将其
纳入合并报表范围。 
    2、2012 年 6 月 8 日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了公司非公开发行工
作相关议案；8 月 16 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，对非公开发行方案进行了调整，
并审议通过了相关议案；10 月 16 日，公司对非公开发行股票事宜获国务院国资委批复作了公
告；10 月 23 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了非公开发行相关议案。（详
细内容见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》）。公司已将本次非公开发行申请文件报送中国证券监督管理委员会，目前尚处于审核过
程中。 
