晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 117 
 
(三) 培训计划 
根据各单位的培训需求，制定并下发了 2015年培训计划，涉及安全、质量、工艺、设备、精
益生产、现场管理、特种设备操作人员及专业知识等方面；全年开展内部培训累计 234项，2,867.5
课时，9,843人次。其中，针对各层次，包括高层、中层干部，骨干员工，开展外出培训 45 项。
参训人员覆盖各级各类管理、技术、技能人员。其中，安全、质量培训的覆盖率为 100%。公司紧
跟市场步伐，针对营销人员业务需要，开展了关于技术、法律风险、营销技能等方面的培训。另
外，开展了首批内部讲师的授课，进一步实现了培训工作的有效开展。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关
规定，持续完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实
维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司修订《股东大会议事规则》，按要求召集、召开股东
大会，出席会议的股东人数及其代表股份数均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，关联
股东放弃关联交易的表决权，聘请法律顾问出具法律意见书；公司重视投资者关系管理工作，制
定《投资者关系管理制度》，在投资者与公司之间建立了良好的沟通渠道。报告期内，公司召开
了 1次年度股东大会，2次临时股东大会，通过决议 25项，并采用现场会议和网络投票结合等多
种形式为社会公众股东了解公司、参与公司决策提供便利条件，两位律师现场见证并出具了法律
意见书，保证了股东大会的合法有效。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立；
报告期内修订了《关联交易决策制度》，确保关联交易公平合理。 
（3）董事与董事会：公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构
成均符合法律法规的要求。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全
体股东的利益。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四
个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已
在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。报告期内，公司召开了 11次董事会，其中现场会
议 3次，通讯表决会议 8次，通过决议 60项，对《关联交易决策制度》、《股东大会议事规则》、
《公司章程》等制度进行了讨论和表决通过。 
（4）监事与监事会：公司监事本着严谨认真的态度以及对股东负责的原则行使监督管理职能，
召集、召开会议，列席董事会及股东大会，对公司高级管理人员的履职情况进行有效监督。报告
期内，公司召开了 10次监事会，均为现场会议，通过决议 40项。 
（5）绩效评价与激励机制：参考行业、地区标准，结合公司及其工作情况确定独立董事津贴；
根据《高级管理人员年薪管理办法》，依据公司经营效益和个人绩效考评，确定高管工资薪酬。 
（6）相关利益者：公司积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债
权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，在追求最佳经济效益的同时，
注重企业社会价值的实现，较好地实现了多方合作、互利共赢，积极推进环境保护与友好、资源
节约与循环建设，参与社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济发展，为构建和谐
社会做出了应有贡献。 
（7）信息披露与透明度：报告期内，公司遵照《信息披露事务管理制度》，指定董事长为信
息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，依照制度真实、准确、完整、及时的披露有关信
息，确保全体股东有平等的机会获得信息。公司高度重视信息披露事后监管转型的要求，对信息
披露内部管理流程进行全面梳理和完善，加大了信息披露工作的审核和监督力度。 
（8）公司严格对照《内幕信息知情人登记管理制度》，不断完善信息传递、审核和披露流程，
及时履行内幕信息及知情人的登记备案工作，报告期内未发现有公司内幕信息泄露、利用内幕信
息违规买卖公司股票等情况。 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 117 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 上海证券交易所网站
http:/www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《证
券时报》 
2015年 3月 31日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 2015年 5月 20日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 18日 2015年 12月 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张朝宏 否 11 11 8 0 0 否 3 
杨万林 否 11 11 8 0 0 否 3 
孔炯刚 否 6 6 5 0 0 否 1 
潘平英 否 11 11 8 0 0 否 3 
张国平 否 11 11 8 0 0 否 3 
刘景伟 是 11 10 8 1 0 否 1 
赵保东 是 11 10 8 1 0 否 2 
张鸿儒 是 11 11 8 0 0 否 3 
李照智 否 11 11 8 0 0 否 2 
何崇阳 否 5 5 3 0 0 否 1 
王进忠 否 5 4 3 1 0 否 0 
宋思忠 是 5 5 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略决策委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会合理
分工，灵活、高效地开展工作，充分发挥各自的作用，分别对公司关联交易、对外担保及资金占
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 117 
 
用、募集资金使用情况、高级管理人员提名以及薪酬、聘任或者更换会计师事务所、内部控制的
执行情况等事项进行了重点关注，并提出了指导性意见，为董事会科学决策起到了重要支撑作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、不存
在不能保持自主经营能力的情况，不存在同业竞争情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第三届董事会第三次会议审议通过了《晋西车轴股份有限公司高级管理人员年薪管理办
法》。报告期内，公司严格依照既有的目标责任和绩效考评体系，对高级管理人员采取年度考评
制度，通过制定年度目标责任书、季度和月度工作计划，将公司战略目标的完成情况与高管人员
薪酬挂钩，对高管人员起到了激励和约束的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2015年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度的财务报告内部控制的有效
性进行了独立审计，认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
