晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及规范性文件的相关
规定，公司不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，形成了股东大会为最高权力
机构，董事会、监事会、经营层"各行其权、各负其责、有效制衡、协调运转"的治理机制。并
通过不断建立健全相应工作制度和风险防范机制，公司治理水平、运行机制和决策效率不断提
升。 
    （1）股东与股东大会：公司平等对待全体股东，确保股东能够充分行使权力，保护全体股东
的合法权益；公司制定并遵照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，出席会议的
股东人数及其代表股份数均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，关联股东放弃关联交
易的表决权，聘请法律顾问出具法律意见书；公司重视投资者关系管理工作，制定《投资者关
系管理制度》，在投资者与公司之间建立了良好的沟通渠道。报告期内，公司召开了 1 次临时股
东大会和 1 次年度股东大会。 
    （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立；
关联交易遵循公平合理的原则，严格遵照《关联交易决策制度》。 
    （3）董事与董事会：公司制定并遵照《董事会议事规则》的规定选举董事，董事会的人数及
构成符合法律法规的规定；董事出席董事会和股东大会，勤勉尽责，独立董事恪尽职守，独立
履行职责，关注广大中小股东的合法权益；依照《公司章程》的要求召集召开会议，关联董事
放弃关联交易的表决权；公司建立《独立董事工作制度》，独立董事的人数及构成符合法律法规
的规定；公司选举设立了战略、审计、提名和薪酬与考核委员会，并制定了相应的实施细则。
报告期内，公司召开了 11 次董事会。 
    （4）监事与监事会：公司制定并遵照《监事会议事规则》的规定选举监事，监事会人数及构
成符合法律法规的规定。监事出席监事会，列席董事会和股东大会，对公司财务以及公司董事、
高管进行监督。报告期内，公司召开了 8 次监事会。 
    （5）绩效评价与激励机制：参考行业、地区标准，结合公司及其工作情况确定独立董事津贴；
根据《高级管理人员年薪管理办法》，依据公司经营效益和个人绩效考评，确定高管工资薪酬。 
    （6）相关利益者：公司能够充分尊重银行及其他债权人，职工、客户等其他相关利益者的合
法权益，履行社会责任，共同推进公司和社会的可持续发展。 
    （7）信息披露与透明度：公司制定并遵照《信息披露事务管理制度》，指定董事长为信息披
露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，依照制度真实、准确、完整、及时的披露有关信息，
确保全体股东有平等的机会获得信息；制定并遵照《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外信
息报送和使用管理办法》，加强内幕信息保密工作，完善信息传递、审核和披露流程。 
    （8）根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30 号文）的要求，报告期内，公司重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经
第四届董事会第十次会议审议通过。公司严格对照《内幕信息知情人登记管理制度》，对书面备
案程序全面梳理，在书面备案中增加了保密提示和保密承诺的内容，并已在定期报告编制过程
中采用；同时，在全公司范围内开展了加强内幕信息管理的学习和培训，树立了全员重视内幕
信息规范管理的意识。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
25 日 
2011 年度董事会工
作报告、监事会工作
审议通过 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn
2012年 5月 26
日 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
报告、财务决算报
告、2012 年度财务预
算报告、《2011 年年
度报告》及其摘要等
十三项议案 
及《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
23 日 
关于公司符合非公
开发行股票条件、
2012 年非公开发行
股票方案、非公开发
行股票预案、非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析等
十三项议案 
审议通过 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn
及《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》 
2012 年 10 月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李照智 否 11 11 8 0 0 否 2 
张朝宏 否 11 11 8 0 0 否 2 
何崇阳 否 11 11 8 0 0 否 1 
孙守会 否 11 10 8 1 0 否 0 
杜琢玉 否 8 8 6 0 0 否 1 
张国平 否 5 5 5 0 0 否 2 
王进忠 否 11 9 8 2 0 否 1 
刘景伟 是 11 11 8 0 0 否 1 
赵保东 是 11 11 8 0 0 否 1 
张鸿儒 是 11 11 8 0 0 否 2 
宋思忠 是 11 11 8 0 0 否 2 
鲁天喜 否 3 3 2 0 0 否 0 
王文刚 否 6 4 3 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
晋西车轴股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        （1）提名委员会分别就推荐杜琢玉先生、张国平先生为公司董事候选人进行了讨论并达成
一致意见。 
      （2）战略决策委员会从战略发展、风险控制和持续经营的角度，针对宏观经济发展状况、
行业发展趋势、重大投资项目、非公开发行股票等问题做了大量调研和论证工作。 
      （3）审计委员会认真贯彻监管机构和国家法律法规的规范要求，扎实开展日常工作，及时
听取经营层和财务部门的情况汇报，详细审阅公司定期报告所涉及的会计报表及相关财务资料，
就公司内部控制建设及全面预算管理等有关问题提出了建设性的指导意见，促进了公司财务内
控的规范管理。审计委员会高度重视公司年报审计工作，严格按照《审计委员会年报工作规程》
相关规定，履行年报审计工作程序，及时了解、宣贯证监会、财政部关于年审的政策要求，审
定详细工作计划，监控年报审计过程，确保了公司财务会计报表及信息披露的真实、准确和完
整性。 
      （4）薪酬与考核委员会认真监督、审核了公司董事津贴、高级管理人员薪酬发放的执行情
况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司第三届董事会第三次会议审议通过了《晋西车轴股份有限公司高级管理人员年薪管理
办法》。报告期内，公司严格依照既有的目标责任和绩效考评体系，对高级管理人员采取年度考
评制度，通过制定年度目标责任书、季度和月度工作计划，将公司战略目标的完成情况与高管
人员薪酬挂钩，对高管人员起到了激励和约束的作用。 
