晋西车轴股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 119 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关
规定，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立健全规章制度体系，有效落实各项管理规定，
保证了股东大会为最高权力机构，董事会、监事会、经营层“各行其权、各负其责、有效制衡、
协调运转”治理机制的有效运作，公司治理水平、运行机制和决策效率都得到不断提升。 
（1）股东与股东大会：公司平等对待全体股东，确保股东能够充分行使权力，保护全体股东
的合法权益；公司遵照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，出席会议的股东人数
及其代表股份数均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，关联股东放弃关联交易的表决权，
聘请法律顾问出具法律意见书；公司重视投资者关系管理工作，制定《投资者关系管理制度》，
在投资者与公司之间建立了良好的沟通渠道。报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，通过决
议 17 项，并采用现场会议和网络投票结合等多种形式为社会公众股东了解公司、参与公司决策提
供便利条件，两位律师现场见证并出具了法律意见书，。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立；
关联交易遵循公平合理的原则，严格遵照《关联交易决策制度》。 
（3）董事与董事会：公司董事诚信谨慎，勤勉尽责，关联董事对关联交易表决进行了回避；
独立董事恪尽职守，独立履行职责，关注并维护了广大中小股东的合法权益，对关联交易、对外
投资、担保等重大事项按照规定发表了独立意见及事前认可意见。报告期内，公司召开了 9次董
事会，其中现场会议 1次，通讯表决会议 8 次，通过决议 46 项，对《公司董事会审计委员会实施
细则》、《公司章程》等制度进行了讨论和表决通过。 
（4）监事与监事会：公司监事本着严谨认真的态度以及对股东负责的原则行使监督管理职能，
召集、召开会议，列席董事会及股东大会，对公司高级管理人员的履职情况进行有效监督。报告
期内，公司召开了 6 次监事会，均为现场会议，通过决议 33 项。 
（5）绩效评价与激励机制：参考行业、地区标准，结合公司及其工作情况确定独立董事津贴；
根据《高级管理人员年薪管理办法》，依据公司经营效益和个人绩效考评，确定高管工资薪酬。 
（6）相关利益者：在追求最佳经济效益的同时，公司积极承担对国家和社会的全面发展、自
然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，
注重企业社会价值的实现，较好地实现了多方合作、互利共赢，积极推进环境保护与友好、资源
节约与循环建设，参与社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济发展，为构建和谐
社会做出了应有贡献。 
（7）信息披露与透明度：报告期内，公司遵照《信息披露事务管理制度》，指定董事长为信
息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，依照制度真实、准确、完整、及时的披露有关信
息，确保全体股东有平等的机会获得信息。公司高度重视信息披露事后监管转型的要求，对信息
披露内部管理流程进行全面梳理和完善，加大了信息披露工作的审核和监督力度。 
（8）公司严格对照《内幕信息知情人登记管理制度》，不断完善信息传递、审核和披露流程，
及时履行内幕信息及知情人的登记备案工作，报告期内未发现有公司内幕信息泄露、利用内幕信
息违规买卖公司股票等情况。报告期内，在公司范围内开展了加强内幕信息管理的学习和培训，
继续不断强化内幕信息规范管理的意识。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
 
 
 
 
 
晋西车轴股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 119 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 6
月 20 日 
2013 年度董事会工
作报告、监事会工作
报告、财务决算报告、
2014 年度财务预算
报告、《2013 年年度
报告》及其摘要等十
七项议案 
审 议 通
过 
上海证券交易所网站
http:/www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《证
券时报》 
2014年6月
21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李照智 否 9 9 8 0 0 否 1 
张朝宏 否 9 9 8 0 0 否 1 
杨万林 否 9 9 8 0 0 否 1 
何崇阳 否 9 8 8 1 0 否 1 
潘平英 否 9 9 8 0 0 否 1 
张国平 否 9 9 8 0 0 否 1 
王进忠 否 9 8 8 1 0 否 0 
宋思忠 是 9 9 8 0 0 否 1 
刘景伟 是 9 8 8 1 0 否 1 
赵保东 是 9 9 8 0 0 否 1 
张鸿儒 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的各专业委员会合理分工，灵活、高效地开展工作，先后组织召开了
8 次专题会议，为董事会科学决策起到了重要支撑作用。战略决策委员会从战略发展、风险控制
和持续经营的角度，针对宏观经济发展状况、行业发展趋势、结构调整方向等问题做了大量调研
和论证工作，重点针对投资中国北车 H 股、设立 BVI、香港公司、马钢晋西公司股权安排、国际
市场拓展等事宜进行了可行性分析和专业性判断；审计委员会及时听取经营和财务情况汇报，对
子公司进行了现场走访调研，严格履行年报审计工作程序，监控年报审计过程，就公司内部控制
体系建设提出了指导性意见，确保了公司财务会计报表及信息披露的真实、准确和完整性，有效
晋西车轴股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 119 
 
防范了内部控制和信息披露风险。提名委员会对两名副总经理人选进行了资格审查并向董事会提
名推荐；薪酬与考核委员会认真监督、审核了公司董事津贴、高级管理人员薪酬发放的执行情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第三届董事会第三次会议审议通过了《晋西车轴股份有限公司高级管理人员年薪管理办
法》。报告期内，公司严格依照既有的目标责任和绩效考评体系，对高级管理人员采取年度考评
制度，通过制定年度目标责任书、季度和月度工作计划，将公司战略目标的完成情况与高管人员
薪酬挂钩，对高管人员起到了激励和约束的作用。 
 
  
晋西车轴股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 119 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基
本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控制的
核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常
运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 
2014 年董事会重点关注了公司内部控制体系的运行情况，梳理完善了公司的两级制度，更新
修订了《内部控制手册》和《内部控制制度汇编》中的制度和流程，并督促检查执行情况，持续
完善目前的内部控制体系。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司
年报信息披露未出现重大差错。 
 
