晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 117 
 
(四) 可能面对的风险 
1.政策性及行业风险 
公司的主营业务受国家产业政策和宏观经济环境的影响较大。目前政府的产业政策积极支持
高端装备制造业以及轨道交通运输业的发展，其中尤其鼓励高速铁路国产化和重载货车发展，因
此产业政策目前对公司的业务发展和盈利前景的影响总体是有利的。但是，如果未来我国宏观经
济环境和产业政策出现明显的不利变化，例如货币政策从紧、铁路基本建设投资规模减少、原材
料成本上涨等，将对公司的经营和发展产生不利的影响。 
 应对措施：持续加强与政府部门、上下游企业间的沟通联系，掌握、分析和预判政策、行业
信息，及时根据政策、市场动态调整产品结构和营销模式适应变化，降低政策性风险对公司业务
发展的影响。 
2.市场竞争及经营风险 
在世界经济曲折复苏、我国经济增速放缓的经济大背景下，铁路体制改革带来的一系列变化、
行业整体产能过剩的局面等势必导致市场竞争加剧。如果公司不能及时调整并适应上述变化，可
能加大公司进一步开拓国内外市场的难度，甚至可能导致利润率水平和市场占有率下降，给公司
的经营活动带来风险。 
应对措施：提升科研创新水平，实现产品、产业向中高端水平迈进，以技术市场开发引领产
品市场开拓；创新营销管理理念，适应经济新常态对营销的新要求，实现产品开发和市场开发同
步进展；拓展精益管理的广度和深度，提升全过程价值创造能力，实现投入产出的效益最大化；
制定全面预算指标闭环管理措施，强化全面预算对成本费用的控制作用；推进深化改革各项举措，
实现公司内生动力再造。 
 3.产品质量风险 
 公司轨道交通产品的质量直接影响铁路和城市轨道交通的运营安全，为此备受社会关注。如
果产品出现质量问题，可能会对公司经营造成最大不利影响。因此，产品质量就是企业的生命，
确保轨道交通装备的可靠运营和质量安全是公司可持续长远发展的关键。 
应对措施：坚持“质量、安全、环保”底线管理的工作原则，确保质量管控体系全覆盖的正
常运行，同时重点关注现场技术质量问题的深度分析、措施采取、问题归零及闭环管理，不断优
化质量管理制度和流程建设，提升全员质量意识；持续强化推进售后服务，保障产品运营安全可
靠；加强原材料质量管控，实现采购、生产、销售的全过程控制，防止产品质量风险的发生。 
4、汇率变动风险 
随着公司产品出口业务的不断增加，汇率波动可能会给公司带来各种风险。以外币计价的交
易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，由于汇率变动报表中的某
些项目折算后价值改变产生的折算风险，以及汇率变动引起企业价值变化的风险等。受全球经济
波动的影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇率波动影响较大，从而加大了公司国际贸易
中的汇率风险，这将会降低公司产品的出口竞争力。 
应对措施：密切关注国内外金融市场变化，通过采用锁定汇率、改变贸易结算方式等降低汇
率风险，取得主动；加强公司对资金的管理和控制，安排财务部、证券部、国际贸易部等部门制
定防范外贸业务风险的控制措施，强化风险防范意识，加速资金周转，规避汇率波动带来的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，经公司 2014年 6月 20日召开的 2013年度
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 117 
 
股东大会审议通过，公司进一步细化了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，进一步明确了
现金分红优先于股票股利分红，对公司利润分配和现金分红的决策程序和机制、现金分红的具体
条件和比例等事项进行了梳理和补充，制定了差异化的现金分红政策，充分维护了公司股东尤其
是中小股东的合法权益。 
2、现金分红政策的执行情况 
2015年 3月 29日，公司召开第四届董事会第四十三次会议，审议通过公司 2014年度利润分
配预案：以 2014年 12月 31 日公司总股本 671,217,159 股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 0.65元（含税），共计分配利润 43,629,115.34元；向全体股东以资本公积金每 10股转增
8股，共计转增 536,973,727 股，转增后公司股本将达到 1,208,190,886股。独立董事发表意见
如下：公司 2014年度利润分配预案符合监管部门相关要求以及《公司章程》的相关规定，符合公
司当前的实际情况，有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别
是中小投资者的长远利益；同意公司 2014 年度利润分配预案，并将此议案提交公司股东大会审
议。 
2015年 5月 19日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过公司 2014年度利润分配方案。
2015年 7月 4日，公司发布了 2014年度利润分配实施公告，并于 2015年 7月 9日发放了现金红
利。 
3、公司现金分红政策制定及执行情况的专项说明 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.26   31,412,963.04 100,809,488.51 31.16 
2014年   0.65 8 43,629,115.34 140,370,599.32 31.08 
2013年   1.00 6 41,951,072.40 114,384,235.09 36.68 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用                                                           
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 117 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
晋西工业
集团有限
责任公司 
1、晋西集团将整合、收购包头北方铸钢有限责任公司现有的摇枕、侧架等铁
路产品业务，整合、收购完成且该等业务具备注入条件后，在晋西车轴提出
收购时，晋西集团同意以届时的市场公允价格将其全部注入晋西车轴。2、除
上述情形外，晋西集团及所实际控制的企业不存在在中国境内或境外，以任
何方式直接或间接参与任何与晋西车轴构成竞争的业务或活动；如有可能与
晋西车轴所从事的业务构成竞争的业务，将及时通知晋西车轴，由其自行决
定是否从事、参与或入股该等业务。如有任何违反上述承诺的任何事项发生，
晋西集团将承担由此给晋西车轴造成的一切损失。 
2015年 12月 18 日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于豁免公司控股股东履行有关承诺事项的议案》，同意豁免晋西集团作出的
上述《承诺函》中的第 1项承诺，但晋西集团应继续履行第 2项承诺。 
承诺时间：2012年 11
月 26日，承诺期限：
第 1 项承诺已豁免，
第 2 项承诺期限为
2012 年 11 月 26 日-
长期 
是 是 
与再融资
相关的承
诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
晋西工业
集团有限
责任公司 
1、晋西集团同意将晋西车轴 8处工房所占用范围内的土地使用权，在使用权
性质由授权经营变更为出让方式后，依法转让给晋西车轴。2、在上述拟转让
土地使用权性质变更为出让方式后，晋西集团将与晋西车轴签订土地使用权
转让协议，转让价格将按照经有权机关备案或核准的评估值确定。3、如晋西
车轴由于上述工房用地和未及时办理房产证等问题而受处罚的，该等处罚损
失由晋西集团给予全额补偿。 
2014 年 6 月 20 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议通过了《关于豁免公
司控股股东履行有关承诺事项的议案》，同意豁免晋西集团履行其中压占规
划道路的 4 处工房的产权转让手续。2015 年 12 月 18 日，公司召开 2015 年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于豁免公司控股股东履行有关承诺事
项的议案》，同意豁免晋西集团作出的上述《承诺函》中的第 1 项、第 2 项
承诺时间：2012年 11
月 26 日、2013 年 2
月 26日，承诺期限：
第 1、2 项承诺已豁
免，第 3 项承诺期限
为 2013年 2月 26日-
长期 
是 是 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 117 
 
涉及剩余 4处工房占用范围内土地使用权转让的承诺。 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
晋西工业
集团有限
责任公司 
晋西集团认购公司 2013年非公开发行股票时承诺，自本次发行结束之日起 36
个月内，将不会转让其在认购过程中获得的晋西车轴股票。预计上市可交易
时间为 2016年 8月 12日。 
承诺时间：2013 年 8
月，承诺期限：2013
年 8月 13日-2016年
8月 12日 
是 是 
其他承诺 其他 
晋西工业
集团有限
责任公司 
公司控股股东晋西工业集团有限责任公司拟在未来 6 个月内，根据中国证监
会和上海证券交易所的相关规定以及资本市场情况，择机增持公司股份，累
计增持比例不超过公司总股本的 2%。晋西集团承诺，在增持实施期间及法定
期限内不减持所持有的公司股份。 
承诺时间：2015 年 7
月 9 日，承诺期限：
2015 年 7 月 9 日
-2016年 1月 8日 
是 是 
 
 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 117 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 117 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 占同类交易金
额的比例(%) 
晋西压容 
母公司的控
股子公司 
向关联人购
买原材料 
协议价 47,036,267.23 4.27 
晋西精密 
母公司的控
股子公司 
向关联人购
买原材料 
协议价 199,730,943.39 18.11 
山 西 利 民
车辆 
其他 
向关联人购
买原材料 
协议价 60,982,830.03 5.54 
晋西集团 母公司 
向关联人购
买燃料和动
力 
协议价 63,826,212.38 71.52 
晋西精密 
母公司的控
股子公司 
向关联人销
售产品、商品 
协议价 173,492,061.64 8.63 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 2 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了
《关于公司投资上海中兵国泰君安股权投资基金的议案》，同意公
司与中兵投资管理有限责任公司和上海中兵国泰君安投资管理有限
公司共同投资上海中兵国泰君安股权投资基金，拟投入资金总额不
超过 5,000万元，本报告期内，该关联交易暂无进展。 
详见临 2015-076号公告 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 117 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 158,936,188.31 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 157,639,533.73 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 157,639,533.73 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
4,500,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,500,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 117 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
1、公司使用暂时闲置募集资金购买理财产品情况： 
公司及全资子公司晋西装备制造有限责任公司于 2014年 9月至 2015年 12月，分别向中国银
行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国工商银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、
光大银行股份有限公司、中国银河证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、国泰君安证券股
份有限公司购买理财产品及购买国债逆回购，报告期内累计实现理财收益 3,033.09 万元。 
2、公司使用自有资金购买理财产品情况： 
公司于 2015年 7月至 2015年 12月，分别向海通证券股份有限公司、交通银行股份有限公司、
国泰君安证券股份有限公司、东海证券股份有限公司购买理财产品，报告期内累计实现理财收益
302.04万元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《2015年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 117 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 58,261,090 8.68     46,608,872   46,608,872 104,869,962 8.68 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 58,261,090 8.68     46,608,872   46,608,872 104,869,962 8.68 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 612,956,069 91.32     490,364,855   490,364,855 1,103,320,924 91.32 
1、人民币普通股 612,956,069 91.32     490,364,855   490,364,855 1,103,320,924 91.32 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 671,217,159 100     536,973,727   536,973,727 1,208,190,886 100 
 
