晋西车轴股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 117 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,286,870.78   2,918,412.41 -1,662,016.85 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
33,351,315.08       27,952,098.30 4,175,889.22 
少数股东权益影响额         -1,430,500.00 -13,919,450.19 
所得税影响额 -5,376,992.42   -19,781,076.56 -8,787,937.55 
合计 36,729,569.68   121,490,363.83 62,360,375.80 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为：铁路车辆配件、车轴、精密锻造产品生产销售及相关技术咨询服务。设备
维修。非标准设备设计、制造、销售。主要产品为铁路车辆（铁路货运敞车，包括煤炭运输车和
矿石运输车等系列；铁路货运罐车，包括轻油罐车和醇类罐车等；铁路货运平车；铁路货运棚车）、
铁路车辆配件、车轴、精密锻造产品等。 
根据轨道交通装备制造产业链中的功能划分，公司属于设计+生产+销售型经营模式；根据业
务范围划分，属于专业化经营模式。报告期内，公司不断提升自主设计、研发能力，新产品开发
取得快速进展，订单拉动式精益管理模式逐步形成，营销资源融合及市场开拓效果明显。在国内
铁路产品需求总量大幅下降的情况下，外贸销售取得历史突破，高新技术产品及相关多元产品成
为业绩的重要补充。 
公司所属行业为轨道交通运输设备制造业。报告期内，由于经济下行、结构调整导致的铁路
运输需求不足，以及新兴市场国家争夺中低端制造市场的影响，对公司形成了较大的冲击和压力。
但是，在国家“一带一路”、“中国制造 2025”发展战略的背景下，行业基本面长期向好，随着
经济形势的转暖和铁路货运改革的不断深入，以及城市轨道交通建设的发展，轨道交通运输设备
制造业仍充满着机遇和希望。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，根据经营发展需要，公司新设立全资子公司晋西车轴国际有限公司和晋西车轴国
际有限公司全资子公司晋西车轴香港有限公司，公司资产结构发生变化。 
报告期末，公司总资产为 3,873,210,153.87元，其中：境外资产 324,671.62（单位：元  币
种：人民币），占总资产的比例为 0.008%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
在轨道交通装备制造业中，尤其是铁路装备制造业中,公司通过多年经营，积累了雄厚的技术
和装备实力，特别是在铁路车轴产品的专业化研发、制造方面，技术水平、产品质量、生产规模
和市场占有率多年来稳居国内同行业榜首，在国际市场中代表着中国在该领域中的竞争能力。报
告期内，公司通过强化技术研发将新产品不断推向市场，同时加强人才队伍建设、实施精益管理
战略，核心竞争力得到进一步提升。未来公司将以创新驱动为抓手，通过“结构调整、转型升级”
持续增强和优化自身核心竞争能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司紧密围绕“稳经营、调结构、促改革”的发展目标，坚持国际市场与国内市场
并行拓展，技术创新与精益管理同步推进，生产经营与资本运营共同驱动，主动适应新常态，准
确把握新变化，快速响应新要求，全年的经营工作主要呈现以下几个亮点：一是通过产品结构调
