2017 年年度报告 
15 / 130 
 
应对措施：加强对市场和客户需求的深入研究，协调推进研发和营销工作，加快产品结构的
调整和优化升级，积极应对市场变化带来的结构性矛盾，有效提升公司技术、产品、服务的创新
和集成能力，提高企业的内生动力，逐步构建起有技术研发和制造能力支撑的市场快速响应体系。 
3.产品质量风险 
 公司车辆、车轴、摇枕侧架等主要产品的质量直接关系到铁路和城市轨道交通的运营安全。
如果产品出现质量问题，可能导致车辆停运或其他行车安全事故，对公司经营和声誉造成巨大负
面影响。 
应对措施：坚持“质量、安全、环保”底线管理的原则，确保质量管控体系的全覆盖和有效
运行。以问题为导向，重点关注现场技术质量问题的深度分析、措施采取、问题归零及闭环管理，
通过案例分析，不断强化全员质量意识。持续推进售后服务的改善，强化服务意识，保障产品运
营的安全。 
4、汇率变动风险 
受全球经济波动及发达国家货币政策变动的影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇率
波动不确定因素加大，从而增加了公司国际贸易的汇率风险，同时可能会降低公司产品的出口竞
争力。 
应对措施：密切关注国内外金融市场变化，通过采用锁定汇率、改变贸易结算方式等方法降
低汇率风险；强化风险防范意识，加强资金管控，加速货款的回收，最大限度规避汇率波动带来
的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，经公司 2014年 6月 20日召开的 2013年度
股东大会审议通过，公司进一步细化了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，进一步明确了
现金分红优先于股票股利分红，对公司利润分配和现金分红的决策程序和机制、现金分红的具体
条件和比例等事项进行了梳理和补充，制定了差异化的现金分红政策，充分维护了公司股东尤其
是中小股东的合法权益。 
2、现金分红政策的执行情况 
2017年 3月 8日，公司召开第五届董事会第二十次会议，审议通过公司 2016年度利润分配
预案：拟不派发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。独立董事发表意见如下：公司
2016年度利润分配预案符合监管部门相关要求以及《公司章程》的相关规定，符合公司当前的实
际情况，有利于促进公司长期良性发展，更好的维护全体股东长远利益。我们同意公司 2016年度
利润分配预案，并将此议案提交公司股东大会审议。 
2017年 6月 2日，公司通过网络平台交流方式举行 2016年度现金分红说明会。 
2017年 6月 13日，公司召开 2016年度股东大会，审议通过公司 2016年度利润分配方案。 
3、公司现金分红政策制定及执行情况的专项说明 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
2017 年年度报告 
16 / 130 
 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.10 0 12,081,908.86 16,807,970.48 71.88 
2016年 0 0 0 0 26,943,123.84 0 
2015年 0 0.26 0 31,412,963.04 100,809,488.51 31.16 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
晋西
工业
集团
有限
责任
公司 
晋西工业集团有限责任公司（以下简称“晋
西集团”）及所实际控制的企业不存在在中
国境内或境外，以任何方式直接或间接参与
任何与晋西车轴构成竞争的业务或活动；如
有可能与晋西车轴所从事的业务构成竞争的
业务，将及时通知晋西车轴，由其自行决定
是否从事、参与或入股该等业务。如有任何
违反上述承诺的任何事项发生，晋西集团将
承担由此给晋西车轴造成的一切损失。 
承诺时间：
2012年11月
26日，承诺
期限：2012
年 11月 26
日-长期 
是 是 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
晋西
工业
集团
有限
责任
公司 
为解决晋西车轴尚有 8 处工房因“房地分
离”而不能办理房产证的问题，晋西集团己
向晋西车轴出具了《关于向晋西车轴股份有
限公司出让部分土地使用权的承诺函》:同意
将上述 8 处工房所占用范围内的土地由授权
经营地变更为出让地后依法转让给晋西车
承诺时间：
2013年 2月
26日，承诺
期限：2013
年 2月 26日
-长期 
是 是 
2017 年年度报告 
17 / 130 
 
轴。现就上述承诺事项补充承诺如下:如晋西
车轴由于上述工房用地和未及时办理房产证
等问题而受处罚的，该等处罚损失由晋西集
团给予全额补偿。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15号），要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围
内施行。 
2017年 8月 28日，公司以通讯表决方式召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》。 
新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收
益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利
润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。
企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新政府补助
准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整。 
本次会计政策变更，仅对利润表项目列示产生影响，对公司 2017年 12月 31日净资产、2017
年度净利润和各期已披露的资产总额、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
2、2017年 12月 25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号）。新修订的财务报表格式，在资产负债表中新增“持有待售资产”项目和“持有
待售负债”项目，在利润表的“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，同时，新增“（一）
持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”。本公司编制 2017 年度报表将原列报于“营业
外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为
列报于“资产处置收益”。 
2018年 3月 27日，公司召开第五届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于会计政策变
更的议案》。 
本次会计政策变更，仅对资产负债表和利润表项目列示产生影响，对公司 2017年 12月 31
日净资产、2017年度净利润和各期已披露的资产总额、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
18 / 130 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
19 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 8 日公司第五届董事会第二十八次会议和
2017年 6月 13日召开的 2016年度股东大会审议通过了《关
于公司 2017 年度日常关联交易的议案》，议案中预计 2017
年度向太原环晋再生能源有限公司销售产品、商品 5,000万
元，本报告期内，该关联交易无进展。 
详见临2017-016号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：元 
关联方 
关联
关系 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
晋西集团 
母公
司 
向关联人购买
燃料和动力 
协议价 32,589,495.73 67.80 
北方华锦化学工业
股份有限公司 
其他 
向关联人销售
产品、商品 
协议价 100,000,000.00 7.41 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 130 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 105,549,901.71 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 108,239,853.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
21 / 130 
 
担保总额（A+B） 108,239,853.23 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
1、公司使用暂时闲置募集资金购买理财产品情况： 
报告期内，2017年，公司及全资子公司晋西装备制造有限责任公司分别通过交通银行股份有
限公司、中国银河证券股份有限公司等金融机构购买保本型理财产品及国债逆回购品种，报告期
内累计收到理财收益 3,250 万元。 
2017 年年度报告 
22 / 130 
 
报告期内到期的理财产品本金及收益已全部收回，并转至公司募集资金专户。截至 2017年
12月 31日，理财产品余额为 68,000万元。 
2、公司使用自有资金购买理财产品情况： 
报告期内，公司及全资子公司晋西铁路车辆有限责任公司、晋西装备制造有限责任公司分别
向交通银行股份有限公司、中国银河证券股份有限公司等金融机构购买理财产品及购买国债逆回
购品种，报告期内累计收到理财收益 539万元。 
截至 2017年 12月 31日，理财产品余额为 16,000万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司对 42名困难职工、18名困难职工子女的入学问题进行了帮扶、对 63名生病住
院职工进行了医疗保障救助，积极为 3名身患重病职工捐款，全年惠及职工 126 人，累计帮扶救
助金额 31.49万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 31.49 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.31 
4.2资助贫困学生人数（人） 18 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 30.18 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  
2017年公司对困难职工进行了帮扶、对生病
住院职工开展了医疗保障救助、为身患重病
职工组织了捐款。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续健全完善帮扶救助机制，持续深入开展“帮贫扶弱、金秋助学、职工互助保险”
三位一体帮扶救助工作。 
 
2017 年年度报告 
23 / 130 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
（1）污染物排放情况  
公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强源头管控、过程管控，以及
强化环保设施运行管理等措施，保障公司环境质量。  
公司主要污染物为废水、废气和固体废物。公司为机加行业，少量的生产废水循环使用，不
外排；生活污水通过管网排往污水处理厂进行处理。废气中污染物经除尘设施处理后由烟囱排入
大气；固体废物全部综合利用，危险废物交由有资质单位进行处置。报告期，公司重大环境污染
事故、环境影响事件为零。主要污染物及特征污染物排污总量均低于政府许可排污量，排放浓度
符合国家、省市相关排放标准。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况  
公司主体污染设备均配备有相应的环保设施，生产中，严格执行“环保设施不启动，主体设
备不运行”。  
报告期，公司投资的轨道交通及高端装备制造基地建设项目正处于设备安装调试阶段。该项
目各生产线均配备了相应的除尘设施，其中炼钢炉配备脉冲袋式除尘器，采用屋顶罩+密闭罩吸尘，
集气率 90%，除尘效率达 99%以上。气源采用清洁生产能源天然气，大大降低了污染物的排放。公
司建立有完善的污染防治设施运行管理制度，不定期开展环保设施及运行情况检查，确保污染防
治设施完好有效运转。 
 （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  
公司严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和规
定。 
（4）突发环境事件应急预案  
公司重视环境应急预警和风险防控，建立有完善的环境风险防控措施，设置有应急救援机构，
由公司主要领导和各职能部门负责。制定有相应的环保应急预案，并结合公司实际情况组织应急
预案的演练。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 130 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 144,779 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 140,678 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
