云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期公司主要从事盐和盐化工业务，主营业务包括生产和销售食盐、工业盐等盐产品，以及烧碱、聚氯乙烯等氯碱产
品。目前，公司是云南省唯一获得食盐批发许可的企业。公司拥有昆明盐矿、一平浪盐矿、乔后盐矿、普洱制盐分公司四家
盐矿的采矿权，氯化钠保有资源储量为6.5亿吨。公司拥有年产盐产品180万吨、芒硝11.7万吨、烧碱10万吨、聚氯乙烯10万
吨、盐酸14万吨、液氯2万吨的生产能力。公司控股子公司普阳煤化工拥有年产电石20万吨的生产能力。另外，公司控股子
公司天冶化工正处于建设期，其烧碱、聚氯乙烯、盐酸和液氯的设计生产能力分别为10万吨、12万吨、2万吨和2万吨。 
（一）主要产品及用途 
食盐，又称餐桌盐，是人类生存最重要的物质之一，也是烹饪中最常用的调味料。 
工业盐，在工业上的用途很广，是化学工业的最基本原料之一，被称为“化学工业之母”。基本化学工业主要产品中的盐
酸、烧碱、纯碱、氯化铵、氯气等主要是用工业盐为原料生产的。此外，还用于有机合成工业、建筑业、日用化工、石油石
化、无机化工以及水处理、公路除雪、制冷冷藏等方面。 
烧碱，即氢氧化钠，俗称烧碱、火碱、苛性钠，主要用于制造纸浆、肥皂、染料、人造丝、冶金、石油精制、棉织品整
理、煤焦油产物的提纯，以及食品加工、木材加工及机械工业等方面。 
聚氯乙烯，英文简称PVC，常用于制造板材、管材、鞋底、玩具、门窗、电线外皮、文具、包装盒等。 
（二）主要经营模式 
公司拥有独立的采购、生产和销售体系，独立自主开展生产经营活动。 
1、采购模式 
公司设有物资采购实施的归口管理部门，其主要职责为：负责公司生产所需原材、燃料等物资以及劳保防护用品的采购
供应，确保公司生产、经营的顺利进行；市场信息收集、整理；不断优化采购渠道，制定和完善科学、合理的采购制度，提
升对供应商管理与风险管控；组织合格供方的日常动态评审和年度评审；负责公司内各生产单位有价值废旧物资的处置；加
强与公司各生产单位的沟通、协调，确保各项工作的顺利开展。目前公司的采购模式为集中采购。 
2、生产模式 
在制盐方面，公司精制盐主要生产装置采用盐硝联产真空制盐——五效蒸发工艺技术，与四效蒸发工艺比较，能够多一
次利用蒸汽，是目前国际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源利用效率、节约能源、减少排放等特点。 
在氯碱生产方面，公司的烧碱生产技术采用离子膜法高电流密度膜极距电解技术，是目前国际上最先进的生产技术，具
有产品纯度高、质量好、能耗低、无污染等优点。聚氯乙烯生产采用了聚合优化控制工艺，该工艺处于国内领先水平。同时，
还配套使用了干法乙炔生产（天冶化工）、电石渣浆回收乙炔、氯乙烯变压吸附、盐酸脱吸、低汞触媒应用与汞回收、聚氯
乙烯聚合母液处理等行业中较为先进的生产技术。 
在电石生产方面，公司控股子公司普阳煤化公主要采用的是目前国内先进密闭式电石炉生产工艺，其特点是节约能源、
产量较高。 
公司根据自身实际、宏观经济形势、市场变化等，按照“以产促销、以销定产，产销联动、双向促进”的原则开展生产经
营。 
3、销售模式 
（1）食盐销售模式 
食盐属国家专营商品，公司以三级批发的销售模式为主，一级批发：公司（云南省唯一获得食盐批发许可的企业）销售
到县级食盐委托代转批发企业；二级批发：县级食盐委托代转批发企业销售到乡镇食盐经营网点；三级批发：乡镇食盐经营
网点销售到社区及村级零售店。 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
未设食盐代转批发的县、区，则实行二级批发的销售模式，一级批发：公司直接对乡镇食盐经营网点或城区大批发商销
售；二级批发：由乡镇食盐经营网点或城区大批发商转批到终端零售商。 
另外，按国家调拨计划调销省外的食盐，由公司销售至当地食盐批发企业。 
（2）其它产品销售模式 
工业盐、芒硝、日化盐、聚氯乙烯、烧碱、盐酸和液氯等化工产品，根据市场供需状况、风险控制需要等采取直销和经
销两种模式。报告期，公司工业盐、芒硝、液氯产品以公司直销为主、经销为辅；聚氯乙烯、烧碱、日化盐、盐酸产品以经
销为主、公司直销为辅。 
（三）公司所属行业的发展状况  
详见“第四节管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”相关内容。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产未发生重大变化 
固定资产 报告期内固定资产未发生重大变化 
无形资产 报告期内无形资产未发生重大变化 
在建工程 
公司天冶化工氯碱在建工程项目由于受宏观经济和市环境影响，建设工期延长、项
目支出增加、投资超预算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、资源优势 
公司已控制了云南省主要的盐业生产资源，取得了制盐生产方面的优势。公司拥有云南
省盐资源储量最大、生产成本最优的四个盐矿——昆明盐矿、一平浪盐矿、乔后盐矿和普洱
制盐分公司，在省内盐资源方面拥有绝对优势和生产成本优势。 
2、产销一体化优势 
云南是全国率先实现产销一体化盐业经营模式的地区之一，公司是云南省唯一的具有食
盐生产、批发许可证的企业。公司在云南省拥有15家销售分公司、21家配送中心、5个经营网
点。产销一体化的经营模式使公司能够有效计划和控制从生产到销售的各个环节，解决了产
销之间的矛盾，完善了产、销、服务体系，从而有利于提高经营效益。 
3、技术优势 
目前，我国井矿盐生产一般采用四效真空蒸发制盐工艺。按照国家发展和改革委员会针
对制盐行业进行结构调整要求，我国真空制盐装置将向大型化、五效蒸发工艺发展。公司精
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
制盐主要生产装置采用盐硝联产真空制盐——五效蒸发工艺技术，与四效蒸发工艺比较，能
够多一次利用蒸汽，是目前国际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源利
用效率、节约能源、减少排放等特点。 
4、产品研发优势 
公司技术中心被认定为“云南省省级企业技术中心”，报告期公司研发了古滇深井盐、古
滇晶纯盐、磨黑深井盐、磨黑晶纯盐、腌制盐、泡菜盐、海藻加碘盐、磨黑天然钙盐、蒜香
调味盐、姜香调味盐、鸡汁调味盐、椒盐等系列新品种食盐，有利于满足消费者多层次、差
异化的市场需求，丰富公司食盐产品的结构，进一步巩固和提升公司的产品优势，增强公司
的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展奠定基础。 
5、品牌优势 
公司通过严格生产管理和质量管理、完善客户服务等措施，在多年的生产经营过程中，
积累了众多优质客户；同时，公司还坚决贯彻国家关于食盐的政策法规，履行了保障人民生
活基本需求、维护人民身体健康的社会责任。因此，公司的产品得到了市场和社会的认可，
树立了良好的品牌形象。公司拥有的“白象牌”商标，被云南省工商行政管理局认定为“云南省
著名商标”。 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在复杂的宏观经济形势和严峻市场经营环境下，公司坚持“盐为基础、盐化结合、
协调发展”的发展战略，认真分析公司发展中面临的困难和问题，紧紧围绕年度生产经营目标
任务，以“调整产品结构，优化生产组织”作为年度工作的核心，持续围绕“深挖潜、严控制、
节费用，增效益”的工作主线，抓住生产经营的关键环节，加强生产、经营、投融资等各项工
作管理和控制，持续推进食盐产品结构调整，优化产品生产结构，强化节能降耗、降本增效
的力度，克服了产品销量下降、化工产品价格下滑等不利因素的影响，较好的完成了年度生
产经营目标任务。 
报告期内，围绕上述年度生产经营目标任务，公司重点开展了以下工作： 
1、优化生产组织，强化成本控制，实现生产环节提质增效。2015年，面对严峻的市场形
势，公司围绕产能结构调整和各生产企业资源配置情况，以生产装置效益和效率最大化为目
标，推进优化产业布局工作，针对公司制盐装置多、产能分散、产能发挥有限、优良资产产
能不能得到有效发挥的现状，对四个制盐企业从资源、成本、效益进行综合评估，进一步优
化和调整产能布局，将制盐生产集中到生产成本低的大装置上，提高优良资产的运行效率和
装置规模效益；强化采购、生产、包装、仓储、调运等产品制造过程的关键环节管理和控制，
不断优化生产组织，最大限度的确保生产装置在有效生产时间内“高负荷、长周期”稳定运行。 
2、提升品牌价值，加强渠道建设，提升客户服务质量，推进营销环节提质增效。一是充
分利用各种宣传媒介强化宣传，积极实施品牌战略，确保食盐安全，提升公司“白象”品牌的
价值；二是以渠道建设和提升客户服务质量为基础，进一步夯实营销基础；三是持续推进“减
盐”行动，根据《中国慢性病防治工作规划（2012-2015年）》和《云南省慢性病防治工作规
划（2012-2015年）》的规划，以及《云南省减盐防控高血压行动方案》的要求，积极做好低
钠盐的生产供应，引导适宜人群科学使用低钠盐，不断提高消费者对科学用盐的认识。 
3、强化责任落实，持续提升安全环保管理水平，加强技术革新，确保节能减排目标的实
现。公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，认真落实安全环保消防责任制，健
全纵横覆盖的安全生产责任体系和管理体系，把安全环保责任落实到车间、工段、班组和个
人，加强安全环保检查，认真落实隐患整改；以昆明盐矿为重点，启动了能源管理体系建设
工作，先后完成昆明盐矿烟气脱硫、脱硝项目和普洱制盐烟气脱硫项目的建设并投入运行，
通过技术改革和创新，公司全面完成了国家下达的“十二五”节能责任目标。 
4、加强项目管理，稳步推进项目建设。报告期内，按照严控制、促发展的总体要求，稳
步推进天冶化工氯碱项目建设、曲靖分公司食盐储备库建设、普洱制盐分公司制盐装置节能
技术改造等项目建设,为公司未来发展打下基础。 
5、夯实基础管理，推进企业管理进步。一是推进信息化建设，强化基础管理，提升信息
化管理水平。二是启动昆明盐矿管理提升试点工作，优化管控体系，提高管理效率。三是加
强知识产权管理和专利技术保护，在“艾肤妮”商标获“昆明市知名商标”的基础上，2015年启
动“艾肤妮”商标申报“云南省著名商标”的工作；认真做好有关日化盐品牌商标的续展和注册
工作，对“云盐”商标（图形+云盐文字组合）的商标分类45个类别的全类别申报注册，并同时
申报了著作权保护。四是持续推进产品结构调整，加强新产品研发，开展了包括调味盐、海
藻加碘盐、腌制盐、泡菜盐等多品种盐新产品的研究开发工作；结合云南井矿盐的历史和独
