云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  公司董事会2014年第二次临时会议、公司2014年第一次临时股东大会分别审议通过了《关
于修订〈公司章程〉的议案》、《公司未来三年（2015-2017年度）股东分红回报规划》。修
改后的《公司章程》对公司利润分配的原则、利润分配的形式、利润分配的期间间隔、利润
分配的条件（包括现金分红的具体条件及发放股票股利的具体条件）、董事会、股东大会对
利润分配方案的研究论证程序和决策机制、利润分配方案的审议程序、利润分配政策的调整
等具体政策进一步予以了明确与完善，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完
备。修改后的《公司章程》中明确了公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，
应当与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，
及时答复中小股东关心的问题，独立董事应当发表明确意见，其中听取独立董事、中小股东
意见和诉求的方式，包括但不限于通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者
关系互动平台等方式。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事
会审议。公司利润分派政策的制定及执行情况充分注重保护中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
主要受益于食盐产品结构调整，公司2015年经营效益较2014年有较大幅度的提升。为积
极回报投资者，2015年公司以总股本279,164,668为基数，按每10股派发现金股利1.00元（含
税），共计分配股利27,916,466.80元。本次股利分配后母公司累计未分配利润余额为
188,988,151.61元结转以后年度分配。2015年公司不进行资本公积转增股本。 
2、2016年半年度权益分配方案 
在保证公司正常经营和长远持续健康发展的前提下，充分考虑公司目前的股本结构状况、
行业现状及特点、公司发展情况及趋势以及广大投资者的合理诉求，兼顾股东的短期利益和
长期利益，经公司控股股东云南省能源投资集团有限公司提议，公司2016年半年度以 2016 年 
6 月 30 日公司总股本 279,164,668股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合
计转增279,164,668股，本次资本公积转增金额未超过报告期末资本公积——股本溢价的余额，
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
本次转增完成后公司总股本变更为558,329,336股；半年度分配不送红股、不进行现金分红。 
3、2016年利润分配方案 
主要受益于食盐产品结构调整以及亏损氯碱业务置出，公司2016年经营效益较2015年有
较大幅度的提升。出于公司对投资者合理回报以及公司发展考虑，2016年公司以总股本
558,329,336为基数，按每10股派发现金股利1.00元（含税），共计分配股利55,832,933.60元。
本次股利分配后母公司累计未分配利润余额为425,558,094.88元结转以后年度分配。因2016年
半年度公司已进行了资本公积转增股本的权益分派，2016年度不再进行资本公积转增股本。 
4、2017年利润分配预案 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“XYZH/2018KMA10131”《审计报
告》确认，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润为162,128,045.38元；2017年母公司实
现净利润-5,698,447.78元，截止2017年末母公司累计未分配利润为419,859,647.10元。 
为积极回报投资者，2017年公司拟以总股本558,329,336股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利1.00元（含税），共计分配股利55,832,933.60元。本次股利分配后母公司累计未分
配利润余额为364,026,713.50元结转以后年度分配。2017年公司拟不进行资本公积转增股本。 
  本方案尚须提交公司2017年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 55,832,933.60 162,128,045.38 34.44%   
2016 年 55,832,933.60 270,126,824.99 20.67%   
2015 年 27,916,466.80 102,528,759.59 27.23%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 558,329,336.00  
现金分红总额（元）（含税） 55,832,933.60 
可分配利润（元） 419,859,647.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“XYZH/2018KMA10131”《审计报告》确认，公司 2017 年度归
属于上市公司股东的净利润为 162,128,045.38 元；2017 年母公司实现净利润-5,698,447.78 元，截止 2017 年末母公司累计未
分配利润为 419,859,647.10 元。 
为积极回报投资者，2017 年公司拟以总股本 558,329,336 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），共
计分配股利 55,832,933.60 元。本次股利分配后母公司累计未分配利润余额为 364,026,713.50 元结转以后年度分配。2017
年公司拟不进行资本公积转增股本。 
  本方案尚须提交公司 2017 年年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
控股股东云南
省能源投资集
团有限公司 
股份限售承
诺 
云南能投集团承诺所认购的本公司非公开发行
93,313,565 股股票，自本公司本次非公开发行股
票上市之日起六十个月内不得转让。 
2015 年 09
月 17 日 
2020 年 10
月 8 日（如
非交易日
顺延） 
严格遵守
承诺 
控股股东云南
省能源投资集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免与上市公司发生同业竞争，保护上市公司
利益，作为云南盐化本次发行完成后的控股股
东，云南能投集团于 2014 年 9 月 11 日特作出如
下承诺："（1）本公司及本公司控制的其他企业
目前的主营业务之一为电力的生产和销售，云南
盐化也从事少量的水电业务，但二者之间未构成
实质性竞争关系。云南盐化主要通过其控股子公
司文山黄家坪水电开发有限公司在文山州麻栗
坡县从事水力发电业务，并仅限于通过文山州的
区域电网在文山州地区销售。本公司的电力业务
包括水电、火电、风电、太阳能发电等，所生产
的电力主要通过南方电网统一输送和销售，电力
生产企业主要分布于保山、临沧、昭通和宣威等
地，在文山州地区未从事发电业务，亦未通过文
山州的区域电网进行销售。此外，电力价格需严
格执行国家有关规定，因此与云南盐化也不存在
价格竞争。综上，本公司及本公司控制的其他企
业与云南盐化的水电业务在生产、销售区域及生
产规模等方面均存在较大差异，双方不构成实质
性的竞争关系。除上述情况外，截至本承诺函签
署日，本公司及本公司控制的其他企业均未从事
任何与云南盐化（包括云南盐化控制的企业，下
同）的主营业务构成竞争的生产经营业务或活
2014 年 09
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
动。（2）本公司在作为云南盐化控股股东的期间
内，本公司及本公司控制的其他企业将不会直接
或间接从事与云南盐化相同、相似并构成竞争的
业务，亦不会直接或间接拥有与云南盐化从事相
同、相似并构成竞争的业务的其他企业、组织、
经济实体的绝对或相对的控制权。（3）对于云南
盐化在其现有业务范围的基础上进一步拓展其
业务范围，而本公司及本公司控制的其他企业目
前尚未对此进行生产、经营的，除非云南盐化书
面通知本公司不再从事该等新业务,本公司及本
公司控制的其他企业将不从事与云南盐化相竞
争的该等新业务。（4）本公司及本公司控制的其
他企业如从任何第三方获得的商业机会与云南
盐化的主营业务构成竞争或可能构成竞争，则应
立即通知云南盐化，并应尽所能将该商业机会让
予云南盐化。 （5）如因本公司及本公司控制的
其他企业违反上述声明与承诺，导致云南盐化权
益受到损害的，本公司同意向云南盐化承担相应
的损害赔偿责任。" 
控股股东云南
省能源投资集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为充分保护中小股东利益，云南能投集团作为本
次发行完成后上市公司的控股股东，针对规范关
联交易事项，云南能投集团于 2014 年 9 月 11 日
作出如下承诺： "（1）本公司及本公司控制的
其他企业将尽可能的避免与云南盐化之间的关
联交易。对于无法避免或者有合理原因发生的关
联交易，本公司承诺将遵循市场化原则，按照有
关法律法规、规范性文件和云南盐化公司章程等
有关规定履行关联交易决策程序，保证不通过关
联交易损害云南盐化及其股东的合法权益。（2）
如因本公司及本公司控制的其他企业违反上述
承诺，导致云南盐化权益受到损害的，本公司同
意向云南盐化承担相应的损害赔偿责任。" 
2014 年 09
月 11 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
控股股东云南
省能源投资集
团有限公司 
其他承诺 
为维护上市公司云南盐化生产经营的独立性，保
护云南盐化其他股东的合法权益，作为云南盐化
本次发行完成后的控股股东，云南能投集团将保
证做到与云南盐化在人员、财务、资产、业务和
机构等方面的相互独立，特此作出承诺如下："
（1）保证云南盐化的人员独立①保证云南盐化
的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员及财务人员专职在云南盐化（包
括云南盐化控制的企业，下同）工作、并在云南
盐化领取薪酬, 不在本公司及本公司控制的除
云南盐化外的其他企业中担任除董事以外的职
务，亦不在本公司及本公司控制的除云南盐化外
2015 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
的其他企业领取薪酬。②保证云南盐化的人事关
系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的除云
南盐化外的其他企业。③保证本公司提名出任云
南盐化董事、监事和高级管理人员的候选人都通
过合法的程序进行, 本公司不干预云南盐化经
营管理层、董事会和股东大会已经做出的人事任
免决定。（2）保证云南盐化的财务独立①保证云
南盐化建立独立的财务会计部门, 建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。②保证云南盐化
能够独立做出财务决策, 不干预云南盐化的资
金使用。③保证云南盐化独立在银行开户, 不与
本公司及本公司控制的除云南盐化外的其他企
业共用一个银行账户。④保证云南盐化依法独立
纳税。（3）保证云南盐化的机构独立①保证云南
盐化依法建立和完善法人治理结构, 建立独立、
完整的组织机构, 并与本公司的机构完全分开；
云南盐化与本公司及本公司控制的除云南盐化
外的其他企业之间在办公机构和生产经营场所
等方面完全分开。②保证云南盐化独立自主地运
作, 本公司不会超越股东大会直接干预其决策
和经营。（4）保证云南盐化的资产独立、完整①
保证云南盐化具有独立、完整的经营性资产。②
保证不违规占用云南盐化的资金、资产及其他资
源，不要求云南盐化为本公司及本公司控制的除
云南盐化外的其他企业提供任何形式的担保。
（5）保证云南盐化的业务独立保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
上市公司拥有面向市场自主经营的能力；在采
购、生产、销售等方面保持独立，保证上市公司
业务独立。" 
资产重组时
所作承诺 
公司全体董事、
监事、高级管理
人员 
其他承诺 
一、本公司、董事会、监事会全体成员和高级管
理人员保证本次重大资产重组的信息披露和申
请文件的内容真实、准确和完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。二、如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，将暂停转让其在本公司拥有权益的股
份。本次重大资产重组完成后，本公司将根据业
务及组织架构，进一步完善股东大会、董事会、
监事会制度，形成权责分明、有效制衡、科学决
策、风险防范、协调运作的公司治理结构。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
公司 其他承诺 
一、本公司已向为本次重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本公
2016 年 02 长期有效 严格遵守
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司有关本次重组的全部相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
本公司保证所提供的文件资料的副本或复印件
与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法授权
并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担相应的法律责任。二、在本次重
组期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和证券交易所的有关规定，及时提供
和披露本次重组相关信息，并保证所提供和披露
的信息和申请文件真实、准确、完整，如因提供
和披露的信息和申请文件存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给本公司或者投资者造成损
失的，本公司将依法承担赔偿责任。三、如本次
交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，本公司将暂停本次重组。 
月 15 日 承诺 
黄家坪水电、普
阳煤化、天聚化
工、天冶化工、
能投天然气、能
投滇南、能投滇
中、富民丰顺、
能投华煜、嵩明
能投、宣威丰
顺、昭通丰顺 
其他承诺 
一、本公司已向为本次重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本公
司有关本次重组的全部相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
本公司保证：所提供的文件资料的副本或复印件
与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法授权
并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担相应的法律责任。 二、在本次
重组期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和证券交易所的有关规定，及时提供
和披露本次重组所需相关信息和资料，并保证所
提供的信息和资料真实、准确、完整，如因提供
的信息和资料存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本
公司将依法承担赔偿责任。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 其他承诺 
一、本公司已向为本次重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本公
司有关本次重组的全部相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
本公司保证所提供的文件资料的副本或复印件、
扫描件与正本或原件一致，且该等文件资料的签
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经合
法授权并有效签署该文件；二、在本次重组期间，
本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监
会和证券交易所的有关规定，及时提供与本次重
组相关的资料和信息，并保证所提供的资料和信
息真实、准确、完整。如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或
者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；三、
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确以前，本公司不转让在云南盐化拥
有权益的股份。 
云南能投集团 其他承诺 
云南省能源投资集团有限公司系云南能投天然
气产业发展有限公司（以下简称"能投天然气"）
的合法股东，现持有能投天然气 100%股权（对
应注册资本人民币 100000 万元，以下简称"标的
股权"）。现本公司特承诺并确认如下：1、本公
司系标的股权的唯一实际拥有者，本公司所持标
的股权不存在任何委托、信托等代理持股或其他
任何关于股东权利或股权权属的协议安排的情
形。2、本公司持有的标的股权不存在出资瑕疵
或影响其合法存续的情形；相应股权权属清晰，
不存在任何争议或纠纷。3、本公司持有的标的
股权不存在质押、司法查封、冻结或其他权利受
到限制的情况。4、本公司持有的标的股权不存
在任何被禁止或限制转让的情况（包括但不限于
被本公司签署的协议或标的公司章程限制等情
形）。5、本公司已按相应公司章程规定履行了标
的股权对应的全额出资义务，不存在出资不实、
抽逃出资等违反股东义务及责任的行为。6、本
公司不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲
裁及行政处罚案件。7、如若本公司持有的上述
股权权利受到限制或发生变动，本公司将在第一
时间通知云南盐化股份有限公司。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
公司 其他承诺 
云南盐化股份有限公司系云南天冶化工有限公
司（以下简称"天冶化工"）、云南普阳煤化工有
限责任公司（以下简称"普阳煤化工"）、文山黄
家坪水电开发有限责任公司（以下简称"黄家坪
水电"）、云南天聚化工有限公司（以下简称"天
聚化工"）的合法股东，现持有天冶化工 70%股
权（对应注册资本人民币 25200 万元，以下简称
"标的股权 1"）、普阳煤化工 55%股权（对应注册
资本人民币 5500 万元，以下简称"标的股权 2"）、
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
黄家坪水电 52%股权（对应注册资本人民币 2600
万元，以下简称"标的股权 3"）、天聚化工 100%
股权（对应注册资本人民币 8200 万元，以下简
称"标的股权 4"）。现本公司特承诺并确认如下：
1. 本公司系标的股权 1、2、3、4 的唯一实际拥
有者，本公司所持标的股权 1、2、3、4 不存在
任何委托、信托等代理持股或其他任何关于股东
权利或股权权属的协议安排的情形。2. 本公司
持有的标的股权 1、2、3、4 不存在出资瑕疵或
影响其合法存续的情形；相应股权权属清晰，不
存在任何争议或纠纷。3. 本公司持有的标的股
权 1、2、3、4 不存在质押、司法查封、冻结或
其他权利受到限制的情况。4. 本公司持有的标
的股权 1、2、3、4 不存在任何被禁止或限制转
让的情况（包括并不限于被本公司签署的协议或
标的公司章程限制等情形）。5. 本公司已按相应
公司章程规定履行了标的股权 1、2、3、4 对应
的全额出资义务，不存在出资不实、抽逃出资等
违反股东义务及责任的行为。6. 如若本公司持
有的上述股权权利受到限制或发生变动，本公司
将在第一时间通知云南省能源投资集团有限公
司。 
云南能投集团 其他承诺 
云南省能源投资集团有限公司不可撤销地承诺
如下：如富民县丰顺天然气发展有限公司（以下
简称"公司/富民丰顺"）因在云南盐化股份有限公
司受让云南能投天然气产业发展有限公司（以下
简称"天然气公司"）100%股权前所发生的以下不
规范事项、存在的瑕疵或潜在风险而承担任何费
用或遭受任何罚款、损失的，云南省能源投资集
团有限公司（以下简称"能投集团"）承诺按照天
然气公司目前在公司的持股比例以现金支付的
方式向天然气公司予以补偿，即能投集团以现金
方式向能投天然气支付相当于公司上述费用、罚
款或损失数额 45%的金额：1. 公司自建的办公
楼及站房，在建成使用后尚未办理取得房屋产权
证；2. 公司就富民县管道天然气输配及加气站
工程项目，尚未办理完毕住建部门综合验收手
续，且公司燃气经营许可证中许可内容缺少加气
站内容；3. 其他不规范事项、存在的瑕疵或潜
在风险。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 其他承诺 
云南省能源投资集团有限公司不可撤销地承诺
如下：如宣威市丰顺城市天然气发展有限公司
（以下简称"公司/宣威丰顺"）因在云南盐化股份
有限公司受让云南能投天然气产业发展有限公
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司（以下简称"天然气公司"）100%股权前所发生
的以下不规范事项、存在的瑕疵或潜在风险而承
担任何费用或遭受任何罚款、损失的，云南省能
源投资集团有限公司（以下简称"能投集团"）承
诺按照天然气公司目前在公司的持股比例以现
金支付的方式向天然气公司予以补偿，即能投集
团以现金方式向能投天然气支付相当于公司上
述费用、罚款或损失数额 65%的金额： 1. 公司
自建的职工食堂因未办理报建手续，在建成后未
能取得房屋所有权证，且若未能补办完毕报建手
续或临时建设手续的。2. 公司购买取得的营业
厅办公用房（建筑面积约为 69.55 平方米），因
开发商原因尚未办理取得房屋所有权证。3. 其
他不规范事项、存在的瑕疵或潜在风险。 
云南能投集团 其他承诺 
云南省能源投资集团有限公司不可撤销地承诺
如下：如昭通市丰顺城市管道燃气有限公司（以
下简称"公司/昭通丰顺"）因云南盐化股份有限公
司受让云南能投天然气产业发展有限公司（以下
简称"天然气公司"）100%股权前所发生的以下不
规范事项、存在的瑕疵或潜在风险而承担任何费
用或遭受任何罚款、损失的，云南省能源投资集
团有限公司（以下简称"能投集团"）承诺按照天
然气公司目前在公司的持股比例以现金支付的
方式向天然气公司予以补偿，即能投集团以现金
方式向能投天然气支付相当于公司上述费用、罚
款或损失数额 80%的金额： 1. 公司就开发商用
以抵偿所欠公司款项，而获得的一间欧派枫景住
宅小区房产（建筑面积约 118.97 平方米），因开
发商原因现尚未办理取得房屋产权证书； 2. 其
他不规范事项、存在的瑕疵或潜在风险。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 其他承诺 
鉴于：    1. 2004 年 4 月 21 日，昭通市昭阳区
人民政府与昆明丰顺环境工程技术有限公司（以
下简称"丰顺环境"）签订《昭通市昭阳区城市管
道燃气开发协议》，昭阳区政府为昭通市丰顺城
市管道燃气有限公司（以下简称"昭通丰顺/公司
"）提供昭通市昭阳区城市管道燃气及天然气汽
车加气站项目的独家开发、建设和经营权，并保
证该公司的这一权利有效期叁拾年。2. 2011 年
12 月 31 日，昭通市人民政府与云南中城燃气有
限公司（以下简称"云南中城"）签订《昭通市城
市管道燃气项目开发协议书》。昭通市昭阳区人
民政府于 2014 年 6 月 23 日出具"昭区政通
[2014]48 号"《昭阳区人民政府关于城市管道燃
气划片开发建设和经营的通知》，通知"将昭阳区
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
城市管道燃气的开发、建设和经营权进行划片经
营，分别由昭通丰顺、云南中城承担"；"道路以
南区域（包括洒渔、旧圃、小龙洞集镇）由昭通
丰顺开发、建设和经营；道路以北区域由云南中
城开发、建设和经营"；"划片开发、建设和经营
后，昭通丰顺、云南中城在城市规划区范围内，
严禁对已新建、改建、维修的城市道路再重新开
挖、铺设燃气管道"；"昭通丰顺在北部区域在建
和已建的城市管道燃气项目、设施，由昭通丰顺、
云南中城双方友好协商解决，并由昭通丰顺交由
云南中城管理、使用"。云南省能源投资集团有
限公司不可撤销地承诺如下：昭阳区城市管道燃
气如按上文所述进行划片开发、经营，则在办理
昭通丰顺北部区域于云南盐化股份有限公司受
让云南能投天然气产业发展有限公司（以下简称
"天然气公司"）100%股权前已存在的在建和已建
项目、设施移交云南中城过程中给昭通丰顺造成
任何损失的，云南省能源投资集团有限公司（以
下简称"能投集团"）承诺按照天然气公司目前在
昭通丰顺的持股比例以现金支付的方式向天然
气公司予以补偿，即能投集团以现金方式向能投
天然气支付相当于昭通丰顺上述损失数额 80%
的金额。 
云南能投集团 其他承诺 
1. 本公司及本公司的主要管理人员（包括董事、
监事、高级管理人员在内）最近五年不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺或受过证券交易所
公开谴责的情形。2. 本公司及主要管理人员（包
括董事、监事、高级管理人员在内）最近五年不
存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚的情形；不存在因涉嫌犯罪被司
法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会
立案调查的情形；同时，本公司及主要管理人员
不涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁。
3. 本公司依法成立并有效存续，自成立以来已
通过每年度工商年检或提交年度报告，不存在出
资瑕疵或影响其合法存续的情形，不存在根据法
律、法规、规范性文件及公司章程规定应当终止
的下列情形：（1）营业期限届满或者公司章程规
定的其他解散事由出现；（2）股东会决议解散；
（3）因公司合并或者分立需要解散；（4）依法
被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；（5）人
民法院依照《公司法》第一百八十二条的规定予
以解散；（6）被依法宣告破产。4．本公司不存
在被法院依法受理重整、和解或者破产申请的情
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
形，或其他依法应当解散或终止的情形。5. 本
公司与云南盐化筹划本次重大资产重组事宜时，
自 2015 年 11 月 19 日云南盐化股票停牌后方通
知天然气公司及其管理人员与本次重大重组相
关的事项，在此之前本公司严格控制内幕信息知
情人范围，未以任何方式向天然气公司及其管理
人员透漏与本次重大资产重组相关的事项。 
公司 其他承诺 
1. 本公司及本公司的主要管理人员（包括董事、
监事、高级管理人员在内）最近五年不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺或受过证券交易所
公开谴责的情形。2. 本公司及主要管理人员（包
括董事、监事、高级管理人员在内）最近五年不
存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚的情形；不存在因涉嫌犯罪被司
法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会
立案调查的情形；同时，本公司及主要管理人员
不涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本公司现持股 51%的佳亨燃气经营燃气业
务，但本公司现正在办理佳亨燃气 41%股权的转
让事宜，该等股权转让完成后，佳亨燃气将不再
是本公司控制的企业，本公司承诺将尽快完成上
述股权转让。二、本次交易及上述股权转让完成
后，公司及其控制的企业将不存在从事与云南盐
化或其下属全资或控股子公司（包含能投天然气
及其控制的企业）相同或类似业务的情形，与云
南盐化不存在同业竞争。针对本公司及其控制企
业未来拟从事或实质性获得与上市公司同类或
相类似业务或商业机会，且该等业务或商业机会
所形成的资产和业务与上市公司可能构成实质
性或潜在同业竞争的情况：1、本公司未来将不
从事与本次交易完成后云南盐化或其下属全资
或控股子公司主营业务相同或相近的业务，以避
免对云南盐化的生产经营构成可能的直接或间
接的业务竞争。本公司亦将促使下属直接或间接
控股企业不直接或间接从事任何在商业上对云
南盐化或其下属全资或控股子公司主营业务构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动；2、如本
公司或本公司下属直接或间接控股企业存在任
何与云南盐化或其下属全资或控股子公司主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或
业务机会，本公司将放弃或将促使下属直接或间
接控股企业放弃可能发生同业竞争的业务或业
务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理
的条件优先提供给云南盐化或其全资及控股子
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺，2016
年 6 月 29
日，能投集
团就转让
所持有的
佳亨燃气
41%股权
事项与长
沙佳亨实
业有限公
司签订了
产权交易
合同，并于
2016 年 7
月 28 日收
到了佳亨
实业支付
的转让价
款。承诺的
第一项内
容已实质
上履行完
毕。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司，或转让给其他无关联关系的第三方。3、
本公司将严格遵守中国证监会、深交所有关规定
及云南盐化《公司章程》等有关规定，与其他股
东平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不当利益，不损害云南盐化和
其他股东的合法权益。三、自本承诺函出具日起，
云南盐化如因本公司违反本承诺任何条款而遭
受或产生损失、开支的，本公司将予以全额赔偿。 
云南能投集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本公司将尽量避免或减少本公司及本公司实
际控制或施加重大影响的其他企业（以下统称"
本公司及所控制的其他企业"）与本次交易完成
后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的
企业）之间产生关联交易事项，对于不可避免发
生的关联业务往来或交易，将遵循市场交易的公
开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规、规范性
文件及上市公司《公司章程》的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务。二、本公
司保证不会利用关联交易转移上市公司利益，不
会通过影响上市公司的经营决策来损害上市公
司及其他股东的合法权益。三、本公司及所控制
的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取
得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不
正当的义务。四、本公司及所控制的其他企业如
违反本承诺致使云南盐化及能投天然气遭受损
失的（包括直接损失和间接损失），本公司及所
控制的其他企业将承担全部赔偿责任。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 其他承诺 
一、本公司已充分知悉本次交易中云南盐化持有
的天冶化工 70%股权、黄家坪水电 52%股权、天
聚化工 100%股权、普阳煤化 55%股权，云南盐
化对天冶化工、黄家坪水电、普阳煤化、天聚化
工四家子公司截至 2015 年 11 月 30 日享有的债
权总计 6.19 亿元（61,892.16 万元）及云南盐化
母公司的氯碱化工业务相关资产以及拟置出公
司、所置出氯碱化工业务资产的历史沿革、土地、
房产、无形资产、生产经营、劳动用工、社保保
障、员工安置等方面存在的问题，且本公司对该
等现状和瑕疵予以认可和接受。二、本公司将按
照现状承接本次交易中云南盐化所置出的资产
（含股权，下同），不会因置出资产瑕疵而要求
云南盐化作出其他补偿或承担任何责任，不会因
置出资产瑕疵单方面拒绝签署、拒绝履行或要求
终止、解除、变更本次交易相关协议。三、于资
产交割日，置出资产及与置出资产相关的权利、
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
义务转由本公司享有及承担（无论其是否已完成
交割）。资产交割日后云南盐化对置出资产不再
享有权利或承担义务和责任。若任何置出资产在
资产交割日未完成相关交易协议所规定的交割
程序，本公司将协助云南盐化完成置出资产的交
割，且不会要求云南盐化承担延迟交割的法律责
任。对于其中需要取得转让同意的资产或需要将
履行主体变更为本公司的合同，在取得合同相对
方或其他第三方同意前，将由本公司负责承接，
并履行相应的义务及承担相应的责任。在本公司
履行义务和承担责任后，将放弃向云南盐化追
偿。若云南盐化根据相关方的要求自行履行义务
和承担责任，本公司应负责及时补偿云南盐化因
此受到的损失和支出的费用。四、对于在资产交
割日前已发生的与置出资产中股权、债权及云南
盐化母公司的氯碱化工业务相关资产有关的诉
讼、仲裁或其他争议或索赔，均应在资产交割日
转移给本公司，由本公司承担责任并处理与此相
关的所有法律程序。如因法律程序方面的原因使
得资产交割日后云南盐化向第三方承担了本应
由本公司承担的责任，资产交割日后的云南盐化
因此遭受的损失和支出的费用由本公司承担。
五、根据"人随资产走"的原则，云南盐化母公司
的氯碱化工业务相关资产涉及的员工的劳动关
系，养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险
关系，以及其他依法应向员工提供的福利等事项
均由云南能投集团或其控制的企业按同等条件
承接，云南能投集团或其控制的企业承继上述安
置人员在云南盐化的工作年限，并连续计算工
龄。六、如违反上述承诺，本公司将承担相应的
法律责任，并赔偿云南盐化因此遭受的全部损
失。 
云南能投集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司作为云南盐化股份有限公司（以下简称"
云南盐化"）的控股股东，承诺如下：截至本承
诺函出具之日，本公司及其关联方不存在以借
款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用
云南盐化的资金或者资产的情形；云南盐化亦不
存在向本公司及其关联方提供担保的情形。云南
盐化本次交易完成后，本公司及关联方不存在以
借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占
用云南盐化的资金或者资产的情形，除本次交易
预案披露的担保外云南盐化亦不存在向本公司
及其关联方提供担保的情形。 
2016 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 其他承诺 
2016 年 11 月 2 日，公司披露了《关于终止筹划
重大资产重组的公告》（公告编号：2016-134），
根据最新发布的《上市公司重大资产重组管理办
法》、深圳证券交易所《关于进一步加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的通
知》（深证上〔2016〕639 号）及 2016 年 9 月 30
日修订的《中小企业板信息披露备忘录 8 号：重
大资产重组相关事项》等相关规定，公司原承诺
自复牌之日起至少 6 个月之内不再筹划重大资
产重组事项修改为自本公告披露之日起至少 2
个月之内不再筹划重大资产重组事项。 
2016 年 11
月 02 日 
2017 年 1
月 2 日 
履行完毕 
公司 其他承诺 
2016 年 12 月 23 日，董事会 2016 年第十三次临
时会议审议通过了《关于全资子公司云南省天然
气有限公司向其控股子公司云南能投华煜天然
气产业发展有限公司提供 1500 万元内部借款的
议案》，公司承诺，在此项对外提供财务资助后
的十二个月内，不使用闲置募集资金暂时补充流
动资金、将募集资金投向变更为永久性补充流动
资金、将超募资金永久性用于补充流动资金或者
归还银行贷款。 
2016 年 12
月 23 日 
在此项对
外提供财
务资助后
的十二个
月内 
严格遵守
承诺 
公司 其他承诺 
2017 年 5 月 26 日，公司董事会 2017 年第四次
临时会议审议通过了《关于云南省天然气有限公
司为云南能投劭唐能源开发有限公司提供 500
万元内部借款的议案》、《关于云南省天然气有限
公司为富民县丰顺天然气发展有限公司提供 450
万元内部借款的议案》，公司承诺，在上述对外
提供财务资助后的十二个月内，不使用闲置募集
资金暂时补充流动资金、将募集资金投向变更为
永久性补充流动资金、将超募资金永久性用于补
充流动资金或者归还银行贷款。 
2017 年 05
月 26 日 
在上述对
外提供财
务资助后
的十二个
月内 
严格遵守
承诺 
云南能投集团 其他承诺 
2016 年 11 月 22 日，公司控股股东云南省能源
投资集团有限公司（以下简称“云南能投集团”）
出具《关于增持股份及后续增持计划的告知函》
（云能投函〔2016〕206 号），云南能投集团承
诺：云南能投集团将严格遵守法律法规和中国证
监会、深圳证券交易所有关规则制度的要求，在
本次增持股份完成后 6 个月内不减持其所持有
的本公司股份，不进行内幕交易及短线交易，不
2016 年 11
月 22 日 
2018 年 5
月 22 日 
严格遵守
承诺 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
在敏感期买卖公司股票。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  2017年5月10日财政部发布了“关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知”（财
会 〔2017〕15号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，该准则自2017年6月12日
起施行。对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间
新增的政府补助根据该准则进行调整。公司于2017年1月1日起执行新政府补助准则，在利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与公司日常活动相关的政府补助在该项目中反映，与公
司日常活动无关的政府补助，仍计入营业外收入。比较财务报表根据相关规定不需进行追溯调整。该
项会计政策变更于2017年8月21日经公司董事会2017年第二次定期会议审议通过。 
    2017年4月28日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》的通知（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行。2017年12月25日，财政部发布
了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），要求按通知编制2017年度
及以后期间的财务报表。该项会计政策变更于2018年3月28日经公司董事会2018年第一次定期会议审
议通过。 
    本公司在编制2017年度财务报表时，执行了上述会计准则，并按照相关的衔接规定进行了处理。
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
执行上述会计准则规定对公司2017 年12 月31日净资产、2017 年1-12 月及以前年度净利润不产生影
响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月6日，公司董事会2017年第一次临时会议审议通过了《关于云南省天然气昭通有限公司收购
云南能投昭通交通能源开发有限公司60%股权的议案》，2017年3月16日，公司全资子公司云南省天然气有
限公司之子公司云南省天然气昭通有限公司与昭通市交通建设投资开发集团有限责任公司、云南鑫烨投资
有限公司签订了股权转让协议； 2017年3月18日，云南省天然气昭通有限公司完成向昭通市交通建设投资
开发集团有限责任公司和云南鑫烨投资有限公司股权转让价款支付； 2017年3月20日，上述股权收购完成
公司工商变更登记，云南省天然气昭通有限公司持有云南能投昭通交通能源开发有限公司100%的股权，云
南能投昭通交通能源开发有限公司纳入其合并范围。 
2016年12月23日，公司董事会2016年第十三次临时会议审议通过了《关于全资子公司云南省天然气有
限公司对外投资设立弥勒能投燃气有限责任公司 (暂定名)的议案》。根据公司发展战略及经营发展需要，
为充分整合优势资源，推动公司天然气业务的持续健康发展，同意公司全资子公司云南省天然气有限公司
与弥勒工业园区投资开发有限公司共同投资设立弥勒能投燃气有限责任公司（暂定名），注册资本拟定为
3000万元，其中，云南省天然气有限公司以货币出资1530万元，持股51%；弥勒工业园区投资开发有限公
司以货币出资1470万元，持股49%。弥勒能投燃气有限责任公司于2017年3月10日完成工商注册登记，纳入
公司全资子公司云南省天然气有限公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲍琼、廖芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙)（以下简称“中审众环”）在执业过程中坚持
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
独立审计原则，在历年的审计过程中也保持了自身的独立性和谨慎态度，出具的报告客观、公正、公允地
反应了公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及
股东的合法权益。考虑到中审众环的审计工作团队已经连续多年为公司提供审计服务，为更好的适应公司
未来业务发展的需要，经公司董事会审计委员会认真审查，认为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
所满足为公司提供审计服务的资质要求，具备审计的专业能力，提议聘请信永中和师会计师事务所（特殊
普通合伙)担任公司2017年度审计服务机构，聘期一年。 
2017年10月23日、2017年11月10日，公司董事会2017年第八次临时会议、公司2017年第二次临时股东
大会分别审议通过了《关于聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构的议案》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
  本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中国国际金融股份有限公司为独立财务顾问，报告期内尚未支
付财务顾问费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
公司未达到披露标准的诉讼事项共六项，涉案金额合计 1426.2 万元， 其中公司（子公司）起诉三项，涉案总金额 761.8
万元；公司（子公司）被起诉三项，涉案总金额 664.4 万元，均未形成预计负债。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 
云南省盐业有限
公司昆明盐矿 
公司 
2017 年 2 月 10 日，云南省环境监察总队执法人
员到昆明盐矿进行现场检查，发现昆明盐矿 1#
脱硫塔出口自动监测系统，于 2016 年 12 月 26
日至 2017 年 1 月 20 日共 25 天正常生产期间系
统显示颗粒物浓度在 0.7-2.1mg/m3 之间，比对正
常数值严重失真（偏低），未向环保部门报告。 
被环保、安监、税
务等其他行政管理
部门给予行政处罚 
2017 年 5 月 15 日，云
南省环境保护厅向昆明
盐矿下达了行政处罚决
定书（云环罚字
[2017]15 号），对昆明盐
矿给予了罚款人民币
20 万元的行政处罚。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
云南省盐业有限
公司普洱制盐分
公司 
公司 
2016 年 11 月 15 日，云南省环境监察总队执法
人员到普洱制盐分公司进行现场环境监察，发现
普洱制盐分公司违反环评关于生产废水循环利
用不外排的要求，制盐装置的污染治理设施产生
的脱硫废水经沉淀后直接排入外环境。 
被环保、安监、税
务等其他行政管理
部门给行政处罚 
2017 年 2 月 4 日，云南
省环境保护厅向普洱制
盐分公司下达了行政处
罚决定书（云罚环字
[2017]01 号），对普洱制
盐分公司给予了罚款人
民币 10 万元的行政处
罚。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
昆明盐矿整改情况： 
昆明盐矿于现场环境监察结束就立即检查恢复了自动监测装置正常运行。2017年2月16日制订发布实施《CEMS数据异
常报告制度》，明确分厂及职能部室相关岗位的管理和工作职责，落实烟气在线监测系统运行监管责任，确保数据异常情况
能及时发现、及时检查处理，及时报告云南省环保厅污染源自动监控中心等主管部门。2月17日与第三方签订了在线监测系
统运维合同，进一步规范了自动监测装置运维管理。 
普洱制盐分公司整改情况： 
    普洱制盐分公司于现场环境监察结束就立即拆除封堵了违规设置的排污口，2016年12月15日，宁洱县环境监察大队到普
洱制盐分公司进行现场验证检查，确认脱硫废水排口已封堵，验证了监察要求整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为建立长效的激励机制，充分调动员工工作的积极性和创造性，实现企业的长远发展与
员工利益的有机结合，根据《关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》（国
资发改革[2016]133号）、中国证券监督管理委员会《关于上市公司实施员工持股计划试点的
指导意见》及深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第7号：员工持股计划》等相
关规定，结合公司的实际情况，公司计划筹备、推出员工持股计划，并于2017年10月26日在
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于筹划员工
持股计划的提示性公告》（公告编号：2017-113）。 
2018年1月12日、1月30日，云南能源投资股份有限公司（以下简称“公司”）董事会2018
年第一次临时会议、公司2018年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于<公司第一期员工
持股计划（草案）>及摘要的议案》及相关议案。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、员工持股计划持有人的标准和条件 
参加公司第一期员工持股计划的人员范围为公司及公司全资、控股子公司的科研人员、
经营管理人员和业务骨干，且与公司及公司全资、控股子公司签订了劳动合同。 
2、员工持股计划参与情况 
公司第一期员工持股计划以“份”为认购单位，每1份额的认购价格为人民币1.00元。根据
员工实际缴款情况，公司第一期员工持股计划参与人员共419人，份额合计3,568万份，资金
总额3,568万元。其中，参与第一期员工持股计划的公司董事、高级管理人员合计5人，合计
认购员工持股计划份额为132万份，其认购份额占员工持股计划的总份额比例为3.70%。公司
董事、高级管理人员与其他员工的出资比例如下表所示： 
序号 持有人 职务 持有份额（万份） 占本次员工持股计划
总份额的比例 
1 马  策 董事、总经理 40 1.12% 
2 马军荣 董事、党委书记 20 0.56% 
3 杨  键 董事、常务副总经理 30 0.84% 
4 郭友金 副总经理 20 0.56% 
5 李政良 财务总监、董事会秘书 22 0.62% 
6 其他员工共414人 3,436 96.30% 
合计：419人 3,568 100.00% 
 
3、实施员工持股计划的资金来源 
公司第一期员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬和通过法律、行政法规允许
的其他方式取得的自筹资金。 
4、报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
    本次员工持股计划严格遵守中国证监会、深交所关于信息敏感期（包括但不限于定期报告
公告前三十日内）不得买卖股票的规定。截至本报告披露日，公司第一期员工持股计划尚未
买入公司股票。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
云南天马
物流有限
公司 
云天化
集团孙
公司的
子公司 
接受劳
务 
货物运
输 
市场价
格 
市场价
格 
1,885.3
3 
10.05% 
1,885.3
3 
否 
现金或
汇票 
1,885.3
3 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010）、
《关于增加
2017 年度日
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
云南旺宸
运输有限
公司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
接受劳
务 
货物运
输 
市场价
格 
市场价
格 
4,037.7
9 
21.52% 8,112 否 
现金或
汇票 
4,037.7
9 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南华源
包装有限
公司 
云天化
集团孙
公司 
商品采
购 
包装物 
市场价
格 
市场价
格 
2,638.5
2 
23.00% 4,080 否 
现金或
汇票 
2,638.5
2 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南白象
彩印包装
有限公司 
云天化
集团孙
公司 
商品采
购 
包装物 
市场价
格 
市场价
格 
2,776.2
3 
24.20% 4,065 否 
现金或
汇票 
2,776.2
3 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南名博
包装印刷
有限公司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
商品采
购 
编织袋 
市场价
格 
市场价
格 
332.52 2.90% 460 否 
现金或
汇票 
332.52 
2017 年
10 月 24
日 
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
玉溪市东
方煤业有
限公司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
商品采
购 
煤 
市场价
格 
市场价
格 
23.09 0.07% 2,630 否 
现金或
汇票 
23.09 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南滇东
云电投煤
业有限公
司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
商品采
购 
煤 
市场价
格 
市场价
格 
3,591.2
2 
11.48% 5,800 否 
现金或
汇票 
3,591.2
2 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010）、
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
云南能投
化工有限
责任公司 
本公司
控股股
东的子
公司 
商品采
购 
液碱、盐
酸、动力
电、仪表
空气等 
市场价
格 
市场价
格 
2,129.7
2 
6.81% 3,065 否 
现金或
汇票 
2,129.7
2 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2017-010） 
云南云天
化联合商
务有限公
司 
云天化
集团孙
公司 
商品采
购 
大豆 
市场价
格 
市场价
格 
299.1 4.03% 7,200 否 
现金或
汇票 
299.10 
2017 年
05 月 27
日 
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-046） 
云南能投
生物资源
投资开发
有限公司 
本公司
控股股
东的子
公司 
商品采
购 
食材 
市场价
格 
市场价
格 
69.47 90% 180 否 
现金或
汇票 
69.47 
2017 年
05 月 27
日 
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-046） 
云南能投
物业服务
有限公司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
接受劳
务 
物业服
务 
市场价
格 
市场价
格 
94.12 0.50% 259 否 
现金或
汇票 
94.12 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010）、
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-046） 
云南天鸿
化工工程
股份有限
公司 
云天化
集团子
公司 
接受劳
务 
零星检
修 
市场价
格 
市场价
格 
45.57 0.24% 160 否 
现金或
汇票 
45.57 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010）、
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
云南三环
中化化肥
有限公司 
云天化
集团孙
公司 
商品销
售 
芒硝 
市场价
格 
市场价
格 
781.09 0.66% 781.09 否 
现金或
汇票 
781.09 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南能投
化工有限
责任公司 
本公司
控股股
东的子
公司 
商品销
售 
工业盐、
水、电、
蒸汽等 
市场价
格 
市场价
格 
9,027.5
9 
7.38% 9,513 否 
现金或
汇票 
9,027.5
9 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010）、
《关于增加
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
云南天冶
化工有限
公司 
本公司
控股股
东的孙
公司 
商品销
售 
工业盐 
市场价
格 
市场价
格 
3,536.6
2 
2.99% 
3,536.6
2 
否 
现金或
汇票 
3,536.6
2 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
中轻依兰
(集团)有
限公司 
云天化
集团子
公司 
商品销
售 
芒硝 
市场价
格 
市场价
格 
92.82 0.08% 108 否 
现金或
汇票 
92.82 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南白象
彩印包装
有限公司 
云天化
集团孙
公司 
商品销
售 
防伪标
记 
市场价
格 
市场价
格 
156.25 41.42% 500 否 
现金或
汇票 
156.25 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南云景
林纸股份
有限公司 
本公司
控股股
东的关
联方 
商品销
售 
芒硝 
市场价
格 
市场价
格 
374.94 0.32% 416 否 
现金或
汇票 
374.94 
2017 年
03 月 08
日 
《2017 年度
日常关联交易
预计公告》（公
告编号：
2017-010） 
云南能投
居正产业
投资有限
公司 
本公司
控股股
东的子
公司 
商品销
售 
工业盐 
市场价
格 
市场价
格 
788.37 0.67% 861 否 
现金或
汇票 
788.37 
2017 年
10 月 24
日 
《关于增加
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-108） 
合计 -- -- 
32,680.
36 
-- 
53,612.
04 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1、报告期公司与云南天马物流有限公司发生日常关联交易 1,885.33 万元，其中董事会、
股东大会批准额度为 1783 万元，根据《深交所股票上市规则》、《公司关联交易管理制度》
的有关规定，其余 102.33 万元由公司总经理批准； 
2、报告期公司与云南天冶化工有限公司发生日常关联交易 3,536.62 万元，董事会、股
东大会批准额度为 3450 万元，根据《深交所股票上市规则》、《公司关联交易管理制度》的
有关规定，其余 86.62 万元由公司总经理批准；  
3、报告期公司与云南三环中化化肥有限公司发生日常关联交易 781.09 万元，董事会、
股东大会批准额度为 416 万元，根据《深交所股票上市规则》、《公司关联交易管理制度》的
有关规定，其余 365.09 万元由公司总经理批准； 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
报告期公司与其他关联方之间发生的重大关联交易均在董事会、股东大会批准额度范围
内。        
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
云南能投
化工有限
责任公司 
本公司
控股股
东的子
公司 
资产出
售 
过渡期
氯碱资
产出售 
以资产
净值（含
税）为计
价依据，
遵循市
场公允
的原则
定价 
841.21  841.21 
现金或银
行承兑汇
票 
0 
2016 年 12
月 24 日 
《公司关于向云
南能投化工有限
责任公司出售资
产的关联交易的
公告》（公告编号
2016-167） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
  根据 2016 年 12 月 23 日公司董事会 2016 年第十三次临时会议决议，本报告期将与氯
碱相关的设备、过渡期内未完工在建工程、离子膜、分子筛、凯膜组件等资产出售给云南
能投化工有限公司，确认收入 841.21 万元，因以账面净值出售，未对报告期损益产生影
响。截止报告期末出售资产款项已全额收回。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
云南云天化
集团有限责
任公司、云南
云天化股份
有限公司、云
南磷化集团
有限公司、重
庆国际复合
对本公司施
加重大影响
的投资方及
其关联方 
云南云天化
集团财务有
限公司 
金融服务 
1000000000.
00 
424,101.75 111,665.18 6,397.80 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
材料有限公
司、云南天宁
矿业有限公
司及本公司 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
通海县通
麓燃气有
限公司 
本公司的
联营企业 
借款本金及
利息 
是 456.13 23.55 450 5.22% 23.56 29.69 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
债权形成原因及报告期债务变动情况：该债权由本公司全资子公司云南省天然气有限公司在合并
入本公司之前形成。2017 年 8 月 2 日，公司董事会 2017 年第五次临时会议审议通过了《关于通海
县通麓燃气有限公司股东同股比借款转增注册资本金的议案》，同意将云南省天然气有限公司该项
450 万元同股比借款转增为通麓燃气的注册资本金。本次增资完成后，通麓燃气注册资本增至 2000
万元，其中：云南省天然气有限公司合计出资 900 万元，持股比例 45%；昆明福佑投资有限公司
合计出资 800 万元，持股比例 40%；通海通麓城镇开发投资有限公司合计出资 300 万元，持股比
例 15%。报告期末通麓燃气上述股东同股比借款转增注册资本金已完成。报告期确认应收利息 23.56
万元（含税）。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
云天化集团有
限责任公司 
对本公司施
加重大影响
的投资方 
借款本金 10,000   4.05% 405 10,000 
云南省能源投
资集团有限公
司 
本公司的控
股股东 
借款本金 34,115  970 1.20% 410.87 33,145 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
债务形成原因及报告期债务变动情况：1) 应付云天化集团有限责任公司借款本金：公司使用
06 云天化债券募集资金，报告期借款本金未变，报告期确认利息 405.00 万元。2) 应付云南省
能源投资集团有限公司借款本金：2016 年 8 月 18 日，公司董事会 2016 年第二次定期会议审
议通过了关于子公司天然气公司使用能投集团转借国开行 3.46 亿元国开基金资金的关联交易
事项。2016 年天然气公司与能投集团签订了《统借统贷借款协议》并收到能投集团转贷国开
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
行借款本金 34600 万元，2016 年归还借款本金 485 万元后余额为 34115 万元；报告期归还借
款本金 970 万元，确认利息 410.87 万元，期末借款本金余额为 33145 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司与云南博源实业有限公司的关联租赁情况 
2016年1月11日，经公司董事会2016年第一次临时会议审议通过《关于公司2016年度日常
关联交易的议案》，2016年6月28日，公司与云南博源实业有限公司签订《资产租赁合同》，
租赁云南博源实业有限公司生产经营用房及土地。租赁年限1年（合同期限自2016年7月1日起
至2017年6月30日），年租金12,198,016.38元，租金按月支付,每月支付租金1,016,501.37元，
报告期租金已按时支付；2017年3月6日，经公司董事会2017年第一次临时会议审议通过《关
于公司2017年度日常关联交易的议案》，2017年8月15日，云南省盐业有限公司与云南博源实
业有限公司签订《资产租赁合同》，租赁云南博源实业有限公司生产经营用房及土地。租赁
年限1年（合同期限自2017年7月1日起至2018年6月30日），年租金11,908,016.38元，租金按
月支付,每月支付租金992,334.70元，款项已按时支付。 
（2）公司与云南能投化工有限责任公司的关联租赁情况 
2017年3月6日，经公司董事会2017年第一次临时会议审议通过《关于公司2017年度日常
关联交易的议案》，2017年6月27日，云南省盐业有限公司昆明盐矿与云南能投化工有限责任
公司昆明分公司签订《房屋、土地租赁合同》云南能投化工有限责任公司昆明分公司租赁昆
明盐矿生产经营用房及土地。租赁年限1年（合同期限自2017年1月1日起至2017年12月31日），
年租金约16,000,000.00元，租金每半年支付一次。2017年租金16,040,000.00元已全额收回。 
（3）公司与云南云天化集团财务有限公司的关联存贷款情况 
2017年3月23日，公司董事会2017年第一次定期会议审议通过了《关于与云南云天化集团
财务有限公司续签金融服务协议的议案》，报告期内，公司（包含公司的下属分子公司）与
云南云天化集团财务有限公司未发生关联存、贷款等相关金融业务。 
（4）与云南能投缘达建设集团有限公司的关联交易情况 
经公开招标程序，云南能投缘达建设集团有限公司为云南省盐业有限公司昆明盐矿提质
增效、智能制造技术改造工程-食品盐包装楼工程的中标单位，中标金额为3357.41万元。云南
能投缘达建设集团有限为公司控股股东云南省能源投资集团有限公司的控股子公司，上述交
易构成关联交易，根据《深圳证券交易所股票上市规则》有关规定，公司已向深圳证券交易
所申请就上述因公开招标形成的关联交易事项豁免履行董事会审议等相关决策程序并获得同
意，2017年9月9日、2017年9月29日，公司分别披露了《关于因公开招标形成关联交易的提示
性公告》（公告编号：2017-089）、《关于因公开招标形成关联交易的公告》（公告编号：
2017-102）。报告期公司子公司与云南能投缘达建设集团有限公司实际发生关联交易金额316.9
万元。 
（5）与云南能投物流有限责任公司的关联交易情况 
经公开招标程序，云南能投物流有限责任公司为云南省天然气有限公司陆良支线天然气
管道工程项目（曲靖经开清管站—召夸）线路用钢管采购项目的中标单位，中标金额为4342.60
万元。云南能投物流有限责任公司为公司控股股东云南省能源投资集团有限公司的控股子公
司，上述交易构成关联交易，根据《深圳证券交易所股票上市规则》有关规定，公司已向深
圳证券交易所申请就上述因公开招标形成的关联交易事项豁免履行董事会审议等相关决策程
序并获得同意。 2016年7月27日、2016年12月20日，公司分别披露了《关于因公开招标形成
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
关联交易的提示性公告》（公告编号：2016-082）、《关于因公开招标形成关联交易的公告》
（公告编号：2016-159）。 
在公司重大资产置换实施完成之前，云南省天然气有限公司与云南能投物流有限责任公
司签订了采购天然气支线管道工程线路用钢管相关合同，云南省天然气有限公司于2016年投
资设立了全资子公司玉溪能投产业发展有限公司、曲靖能投产业发展有限公司，作为相关天
然气支线管道项目运营公司，根据相关要求需由项目运营子公司与云南能投物流有限责任公
司重新签订合同并构成公司的关联交易，经公司董事会2017年第一次临时会议、公司2017年
第一次临时股东大会审议通过，同意玉溪能投产业发展有限公司、曲靖能投产业发展有限公
司向云南能投物流有限责任公司采购天然气支线管道工程线路用钢管，2017年预计交易金额
3780.00万元。后根据实际情况，经公司董事会2017年第四次临时会议、公司董事会2017年第
八次临时会议审议通过，同意增加玉溪能投天然气产业发展有限公司、曲靖能投产业发展有
限公司向云南能投物流有限责任公司采购天然气支线管道工程线路用钢管关联交易金额
490.00万元、175万元。 
经公开招标程序，云南能投物流有限责任公司为红河能投天然气产业发展有限公司泸西-
弥勒-开远支线天然气管道工程项目线路钢管（螺旋缝埋弧焊管、无缝钢管）及热煨弯头采购
运输项目中标人，中标金额为8571.74万元。上述交易构成关联交易，根据《深圳证券交易所
股票上市规则》有关规定，公司已向深圳证券交易所申请就上述因公开招标形成的关联交易
事项豁免履行董事会审议等相关决策程序并获得同意。 2017年7月13日、2017年9月1日，公
司分别披露了《关于因公开招标形成关联交易的提示性公告》（公告编号：2017-058）、《关
于因公开招标形成关联交易的公告》（公告编号：2017-083）。 
报告期，公司子公司向云南能投物流有限责任公司采购天然气支线管道工程线路用钢管
实际发生关联交易金额5,687.95万元。 
（6）与云南能投建设工程有限公司的关联交易情况 
经公司董事会2017年第四次临时会议审议通过，同意云南能投建设工程有限公司为玉溪
能投天然气产业发展有限公司禄脿-易门天然气支线（安宁段）管道外电接入工程总施工及红
河能投产业发展有限公司泸西-弥勒-开远支线外电接入工程总施工，2017年预计交易金额
210.00万元；经公司董事会2017年第八次临时会议审议通过，同意云南能投建设工程有限公
司为玉溪能投天然气产业发展有限公司、曲靖能投天然气产业发展有限公司曲靖分输站进场
道路委托施工及管道工程项目10KV外部供电总承包工程，预计2017年度关联交易金额472万
元。报告期，公司子公司与云南能投建设工程有限公司实际发生关联交易金额32.09万元。 
（7）与云南能投威士科技股份有限公司的关联交易情况 
经公司董事会2017年第一次临时会议、公司董事会2017年第四次临时会议审议通过，同
意曲靖能投天然气产业发展有限公司、玉溪能投天然气产业发展有限公司向云南能投威士科
技股份有限公司采购天然气管道项目工程自动控制系统及通信系统，2017年预计交易金额
765.7万元。报告期，公司子公司与云南能投威士科技股份有限公司实际发生关联交易金额
230.33万元。 
（8）与云南能投智慧能源股份有限公司的关联交易情况 
经公司董事会2017年第四次临时会议、公司董事会2017年第八次临时会议审议通过，同
意全资子公司云南省盐业有限公司、云南省天然气有限公司及其子公司租赁云南能投智慧能
源股份有限公司（原云南能投汽车租赁有限公司）车辆等， 2017年预计交易金额433.4万元。
报告期，公司子公司与云南能投智慧能源股份有限公司实际发生关联交易金额322.09万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
《公司 2016 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2016-004） 
2016 年 01 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《公司 2017 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2017-010） 
2017 年 03 月 08 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于增加 2017 年度日常关联交易的公告》
（公告编号：2017-046） 
2017 年 05 月 27 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于增加 2017 年度日常关联交易的公告》
（公告编号：2017-108） 
2017 年 10 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于对参股公司云南云天化集团财务有
限公司增资的关联交易的公告》（公告编号：
2017-086） 
2017 年 09 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的提示性
公告》（公告编号：2017-089） 
2017 年 09 月 09 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的公告》
（公告编号：2017-102） 
2017 年 09 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的提示性
公告》（公告编号：2016-082） 
2016 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的公告》
（公告编号：2016-159） 
2016 年 12 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的提示性
公告》（公告编号：2017-058） 
2017 年 07 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于因公开招标形成关联交易的公告》
（公告编号：2017-083） 
2017 年 09 月 01 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于公司子公司云南能投天然气产业发
展有限公司使用能投集团转借国开行 3.46
亿元资金的关联交易的公告》（公告编号
2016-095） 
2016 年 08 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
详见本节“十六、重大关联交易5、其他重大关联交易”。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南省天然气有限公
司 
2017 年 03
月 14 日 
37,400 
2017 年 03 月 31
日 
3,881.58 
连带责任保
证 
保证期间为
主债务履行
期届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
37,400 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,881.58 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
37,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,881.58 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
37,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,881.58 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
37,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,881.58 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.64% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
截止报告期末，尚不存在公司可能因被担保方债务违约而承
担担保责任的情形。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
公司报告期没有发生违规对外担保情况，也不存在以前年度
发生并累计至 2017 年 12 月 31 日的违规对外担保情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    根据公司董事会 2017 年第二次临时会议、公司 2017 年第一次临时股东大会决议，为解决泸西-弥勒-开远支线项目建设
资金需求，同意天然气公司向中国邮政储蓄银行曲靖分行申请固定资产贷款授信 37,400 万元，利率为不低于中国人民银行
五年期以上贷款基准利率下浮 10%，期限 10 年，并同意公司为该项目贷款提供连带责任保证担保。在天然气公司与中国邮
政储蓄银行曲靖分行签订《固定资产贷款合同》的基础上，2017 年 3 月 31 日公司与中国邮政储蓄银行曲靖分行签订了《连
带责任保证合同》，保证期间为主债务履行期届满之日起两年，保证范围为主合同项下全部贷款本金、利息、手续费及其他
相关费用。2017 年 4 月 28 日，天然气公司取得上述合同项下的第一笔项目贷款，截至报告期末，天然气公司该项贷款余额
为 3,881.58 万元，公司实际担保金额 3,881.58 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 152,900 0 0 
合计 152,900 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 03
月 17
日 
2017
年 04
月 17
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.30% 17.23 17.23 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 03
月 17
日 
2017
年 06
月 26
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.30% 56.13 56.13 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 17
日 
2017
年 05
月 26
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
3.05% 10.8 29.5 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
900 
闲置
自有
资金 
2017
年 06
月 02
日 
2017
年 06
月 19
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
3.05% 4.83 6.92 
全额
收回 
 是 是  
民生
银行
昆明
分行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 06
月 07
日 
2017
年 07
月 17
日 
本金
的资
金成
与交
易对
手叙
作投
资收
益和
USD3
M-LI
BOR
挂钩
的金
融衍
按合
同约
定 
4.00% 4.19 4.19 
全额
收回 
 是 是  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
生品
交易 
光大
银行
昆明
分行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 06
月 12
日 
2017
年 07
月 12
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.30% 3.38 3.38 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 06
月 27
日 
2017
年 07
月 31
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.40% 19.33 19.33 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
昆明
分行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 07
月 12
日 
2017
年 08
月 12
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.10% 3.24 3.24 
全额
收回 
 是 是  
民生
银行
昆明
分行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 07
月 19
日 
2017
年 08
月 28
日 
本金
的资
金成
本与
交易
对手
叙作
投资
收益
和
USD3
M-LI
BOR
挂钩
的金
融衍
生品
交易 
按合
同约
定 
4.00% 4.19 4.19 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 08
月 08
日 
2017
年 09
月 18
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.20% 22.26 22.26 
全额
收回 
 是 是  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 09
月 27
日 
2017
年 12
月 27
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
2.71% 34.13 34.13 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 03
月 17
日 
2017
年 06
月 26
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.30% 22.45 22.45 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 11
日 
2017
年 06
月 26
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.30% 42.45 42.24 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
6,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 27
日 
2017
年 06
月 26
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.00% 37.74 37.22 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
7,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 19
日 
2017
年 07
月 20
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.20% 47.16 47.11 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
10,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 01
月 06
日 
2017
年 04
月 06
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.75% 87.26 87.26 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
银行 
保本收
益型 
10,000 
闲置
自有
2017
年 02
2017
年 05
结构
性存
按合
同约
3.84% 86.29 88.44 
全额
收回 
 是 是  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
云南
省分
行 
资金 月 17
日 
月 17
日 
款 定 
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
4,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 02
月 10
日 
2017
年 05
月 10
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.79% 34.52 34.91 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 02
月 15
日 
2017
年 05
月 15
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.84% 43.15 44.22 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
4,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 03
月 03
日 
2017
年 09
月 03
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.82% 72.64 72.64 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 03
月 08
日 
2017
年 04
月 08
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.34% 2.69 2.67 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 07
日 
2017
年 07
月 06
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.06% 47.17 47.17 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 10
日 
2017
年 06
月 12
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.09% 5.66 5.27 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 10
日 
2017
年 08
月 09
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.06% 18.87 19.1 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 15
日 
2017
年 08
月 14
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.12% 48.11 48.47 
全额
收回 
 是 是  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
行 
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 19
日 
2017
年 06
月 18
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
3.40% 2.83 2.63 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
6,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 07
月 21
日 
2017
年 10
月 19
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.26% 64.15 64.39 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 08
月 11
日 
2017
年 11
月 09
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.26% 19.81 19.81 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
3,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 08
月 16
日 
2017
年 11
月 14
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.31% 30.19 30.07 
全额
收回 
 是 是  
光大
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
4,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 09
月 06
日 
2017
年 12
月 05
日 
结构
性存
款 
按合
同约
定 
4.51% 42.45 41.98 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 07
月 06
日 
2017
年 10
月 09
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.35% 53.77 53.45 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
6,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 07
月 12
日 
2017
年 10
月 16
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.40% 71.7 70.96 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
2017
年 10
2017
年 12
货币
市场
按合
同约
4.14% 37.74 37.45 
全额
收回 
 是 是  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
云南
省分
行 
资金 月 11
日 
月 20
日 
工具
及固
定收
益工
具 
定 
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
6,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 10
月 17
日 
2017
年 12
月 20
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.20% 46.23 45.16 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本收
益型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 10
月 24
日 
2017
年 12
月 20
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
4.40% 33.02 32.41 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 09
月 27
日 
2017
年 12
月 21
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
3.03% 19.98 20 
全额
收回 
 是 是  
交通
银行
云南
省分
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
2,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 10
月 12
日 
2017
年 12
月 21
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
按合
同约
定 
3.08% 13.94 13.94 
全额
收回 
 是 是  
合计 
152,90
0 
-- -- -- -- -- -- 
1,211.
68 
1,231.
92 
-- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
147 自有资金 0 147 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
勐腊天
勐对外
经济贸
易有限
责任公
司 
参股公
司 
0.00% 147 
自有资
金 
2013 年
11 月 26
日 
2015 年
11 月 24
日 
0 44.1 
报告期
计提减
值准备
44.10 万
元,累计
计提减
值准备
117.60
万元,按
约定该
项委贷
不计息 
117.6 是 否 
2013 年 11 月
19 日，公司董
事会 2013 年
第七次临时
会议审议通
过了《关于向
勐腊天勐对
外经济贸易
有限责任公
司提供委托
贷款的议
案》，同意按
股比向天勐
公司提供 147
万的委托贷
款。详见公司
于 2013 年 11
月 21 日在《证
券时报》、《中
国证券报》及
巨潮资讯网
披露的公告
（公告编号：
2013-055）。 
合计 147 -- -- -- 0 44.1 -- 117.6 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司董事会2013年第七次临时会议决议，为缓解天勐公司的资金压力，支持其经营业
务的拓展，促进其更好发展，在天勐公司按期归还公司前期委托贷款、天勐公司控股股东勐
腊县磨歇盐业有限责任公司按股权比例以同等条件向天勐公司提供借款人民币153万元的前
提下，公司于2013年11月26日向天勐公司提供委托贷款人民币147万元；委托贷款期限自2013
年11月26日至2015年11月24日。该项委托贷款已逾期，受市场竞争激烈等因素影响，天勐公
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
司在老挝投资的子公司乌多姆赛盐业有限公司制盐生产装置基本处于停产状态，资金周转困
难，公司预计短期内难以收回该委托贷款，2015年11月该项委托贷款到期后公司将其转入其
他应收款并采取措施积极追偿，同时自2015年起按账龄计提坏账准备，账龄自2013年11月委
托贷款发放日起算，本报告期计提减值准备44.10万元,累计计提减值准备117.60万元。 
4、其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）2006年 4月 28日，公司与云天化集团有限责任公司签订《06云天化债券资金使用
协议》，由公司向云天化借入06云天化债券募集资金10,000万元，借款利率为固定年率4.05%，
结息方式按年度结息，不计复利，借款期限为 15年，到期兑付本金，合同还对违约事件及处
理、合同的变更与解除、争议解决等作了规定。 
（2）2016年 6月 20日，公司全资子公司云南省天然气有限公司与中国银行云南省分行
签订了《固定资产借款合同》，专项用于禄脿-易门支线天然气管道工程项目建设，合同金额
6,000 万元，借款期限为 151个月，从 2016年 6月起按项目进度分次提款,截止 2017年 12
月 31 日累计提款 2,075.69万元。其中 1095.01万元借款利率依据中国人民银行公布的人民
币贷款基准利率下浮 8%，980.68万元借款利率依据中国人民银行公布的五年期人民币贷款基
准利率计算，2016年 6月 20日至 2017 年 5月 25日实际借款年利率为 4.508%,2017年 5月
26 起暂按中国人民银行公布的五年期人民币贷款基准利率 4.90%计算,按季度结息,不计复利,
本借款合同自 2019年 6月起按合同约定还款计划偿还本息。对合同借款项下发生的全部债务
和义务条款，云南省能源投资集团有限公司承诺对任何正常还款日或提前还款日云南省天然
气有限公司未按约定清偿的，不足部份承担还款责任。 
（3）2016年 7月 12日，公司全资子公司云南省天然气有限公司与中国银行云南省分行
签订了《固定资产借款合同》，专项用于玉溪-峨山支线天然气管道工程项目建设，合同金额
2.40 亿元，借款期限为 151个月，从 2016年 7月起按项目进度分次提款,截止 2017年 12月
31日累计提款 6,021.65万元。其中 2520.35万元借款利率依据中国人民银行公布的人民币
贷款基准利率下浮 8%，3,501.30万元借款利率依据中国人民银行公布的五年期人民币贷款基
准利率计算，2016年 7月 12日至 2017 年 5月 25日实际借款年利率为 4.508%,按季度结息, 
2017年 5月 26起暂按中国人民银行公布的五年期人民币贷款基准利率 4.90%计算，不计复利,
本借款合同自 2019年 7月起按合同约定还款计划偿还本息。对合同借款项下发生的全部债务
和义务条款，云南省能源投资集团有限公司承诺对任何正常还款日或提前还款日云南省天然
气有限公司未按约定清偿的，不足部份承担还款责任。 
（4）2016年 6月 7日，公司全资子公司云南省天然气有限公司与中国银行云南省分行
签订了《固定资产借款合同》，专项用于陆良支线天然气管道工程项目建设，合同金额 2亿
元，借款期限为 151个月，从 2017年 9月起按项目进度分次提款,截止 2017年 12月 31日累
计提款 5,556.7万元，借款利率暂按中国人民银行公布的五年期人民币贷款基准利率 4.90%
计算，不计复利,本借款合同自 2018 年 6月起按合同约定还款计划偿还本息。对合同借款项
下发生的全部债务和义务条款，云南省能源投资集团有限公司承诺对任何正常还款日或提前
还款日云南省天然气有限公司未按约定清偿的，不足部份承担还款责任。 
（5）2016年 8月，公司全资子公司云南省天然气有限公司与云南省能源投资集团有限
公司签订了《统借统贷借款协议》，由云南省能源投资集团有限公司将其从国家开发银行云
南省分行获得的国开基金转贷给云南省天然气有限公司，该笔贷款专项用于玉溪-峨山支线天
然气管道工程项目建设，合同金额 5,900 万元，借款期限为 180个月，截止 2017年 12月 31
日借款余额 5,895万元。2016年 8月至 2017年 12月实际借款年利率为 1.2%，按季度结息，
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
不计复利，本借款合同自 2016年 8月起按合同约定还款计划偿还本息，由云南省天然气有限
公司偿还云南省能源投资集团有限公司，再由云南省能源投资集团有限公司偿还国家开发银
行云南省分行。 
（6）2016年 8月，公司全资子公司云南省天然气有限公司与云南省能源投资集团有限
公司签订了《统借统贷借款协议》，由云南省能源投资集团有限公司将其从国家开发银行云
南省分行获得的国开基金转贷给云南省天然气有限公司，该笔贷款专项用于禄脿-易门支线天
然气管道工程项目建设，合同金额 1400 万元，借款期限为 180个月，截止 2017年 12月 31
日借款余额 1,250万元。2016年 8月至 2017年 12月实际借款年利率为 1.2%，按季度结息，
不计复利，本借款合同自 2016年 8月起按合同约定还款计划偿还本息，由云南省天然气有限
公司偿还云南省能源投资集团有限公司，再由云南省能源投资集团有限公司偿还国家开发银
行云南省分行。 
（7）2016年 8月，公司全资子公司云南省天然气有限公司与云南省能源投资集团有限
公司签订了《统借统贷借款协议》，由云南省能源投资集团有限公司将其从国家开发银行云
南省分行获得的国开基金转贷给云南省天然气有限公司，该笔贷款专项用于昭通支线天然气
管道工程项目建设，合同金额 2.10亿元，借款期限为 180个月，截止 2017年 12月 31日借
款余额 2.10亿元。2016年 8月至 2017 年 12月实际借款年利率为 1.2%，按季度结息，不计
复利，本借款合同自 2016年 8月起按合同约定还款计划偿还本息，由云南省天然气有限公司
偿还云南省能源投资集团有限公司，再由云南省能源投资集团有限公司偿还国家开发银行云
南省分行。 
（8）2016年 8月，公司全资子公司云南省天然气有限公司与云南省能源投资集团有限
公司签订了《统借统贷借款协议》，由云南省能源投资集团有限公司将其从国家开发银行云
南省分行获得的国开基金转贷给云南省天然气有限公司，该笔贷款专项用于陆良支线天然气
管道工程项目建设，合同金额 5600万元，借款期限为 180个月，截止 2017年 12月 31日借
款余额 5,000万元。2016年 8月至 2017 年 6月实际借款年利率为 1.2%，按季度结息，不计
复利，本借款合同自 2016年 8月起按合同约定还款计划偿还本息，由云南省天然气有限公司
偿还云南省能源投资集团有限公司，再由云南省能源投资集团有限公司偿还国家开发银行云
南省分行。 
（9）2017年 3月 31日，公司全资子公司云南省天然气有限公司与中国邮政储蓄银行曲
靖市分行签订了《固定资产借款合同》，专项用于泸西-弥勒-开远支线天然气管道工程项目
建设，合同金额 37400万元，借款期限为 120个月，从 2017年 4月起按项目进度分次提款。
2017 年 4月 28日，云南省天然气有限公司取得上述合同项下的第一笔项目贷款，截止 2017
年 12 月 31日累计提款 3,881.58万元。其中 391.09万元借款利率依据中国人民银行公布的
人民币五年期以上贷款基准利率下浮 10%，3,490.49万元借款利率依据中国人民银行公布的
五年期人民币贷款基准利率计算，2017 年 4月 28日至 2017年 9月 15日实际借款年利率为
4.41%，2017年 9月 16日起因邮政储蓄银行贷款额度紧张，暂按中国人民银行公布的五年期
人民币贷款基准利率 4.90%计算,按季度结息,不计复利,本借款合同自 2019年 6月起按合同
约定还款计划偿还本息。对合同借款项下发生的全部债务和义务条款，云南能源投资股份有
限公司承诺对任何正常还款日或提前还款日云南省天然气有限公司未按约定清偿的，不足部
份承担还款责任。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
《公司2017年度社会责任报告》详见2018年3月30日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
强化组织保障：为确保公司脱贫攻坚工作扎实有效推进，公司成立了以董事长任组长，
党委书记任常务副组长，总经理任副组长，其它公司领导、相关部室负责人、各党委、直属
党支部书记、各基层工会主席任组员的脱贫攻坚领导小组。公司扶贫攻坚工作领导小组主要
负责研究制定公司扶贫攻坚工作规划，整体统筹和协调推进公司扶贫工作。领导小组成员根
据公司统一部署和各部门职责，协同推进公司扶贫工作任务落实。领导小组下设办公室在公
司工会办公室，负责处理和协调扶贫脱困工作日常具体事务，公司党委工作与人力资源部、
财务管理部、监察审计部协同配合扶贫领导小组办公室推进工作。 
明确工作目标：积极响应中央、省委关于扶贫攻坚各项工作指示精神，按照集团扶贫攻
坚的工作部署，完成各级政府及集团下达的扶贫攻坚任务。同时让全体员工共享企业发展的
成果，抓住关键环节，精准聚焦、持续发力，2020年前实现公司困难员工家庭100%脱贫。 
确保资金投入：公司为把精准扶贫工作落到实处，确保扶贫工作目标实现，经总经理办
公室审议，报董事会审批，核定2017年扶贫资金190万元。公司建立了《扶贫专项资金管理实
施办法》，对扶贫经费的管理、使用、监督进行规范，形成公司党委统一领导、总经理办公
会审批、工会管理、纪委监督的机制。 
救助体系建设：公司全面健全完善三级帮扶体系，形成集团工会、公司工会、基层工会
三级互联、互动、互补的帮扶网络，规范各级帮扶组织的帮扶职责、范围、救助标准，实现
困难职工帮扶救助的全覆盖。 
（2）年度精准扶贫概要 
精准扶贫工作实效：一是公司领导认真按照能投集团党委《扶贫攻坚“挂包帮、转走访”
工作方案履行职责、完成任务，公司董事长杨万华、总经理马策、党委书记马军荣等21名领
导分批全面走访慰问了挂钩联系建档立卡的怒江州福贡县石月亮乡咱利村贫困户21户，深入
农户家中面对面调查，逐户对贫困户的家庭情况、生产就业、致贫原因等进行详细询问和登
记。二是公司积极履行社会责任，响应中央、省委关于扶贫攻坚各项工作指示精神，全力支
持各州县扶贫攻坚挂包帮工作，2017年公司共捐赠62.55万元扶贫资金。其中，捐赠临沧市沧
源县勐来乡班列村专项扶贫资金50万元，累计用于促进当地教育及文化旅游发展，维西县教
育局3万元用于资助60名贫困学生，普洱磨黑镇曼见村修建篮球场、垃圾焚烧池2.06万元，芒
市勐戛镇象塘村委会扶贫攻坚联县挂乡扶贫资金4.49万元，昆明市官渡区日新社区重阳敬老
节慰问款3万元。 
公司困难员工帮扶救助工作实效：除开展医疗互助、女性安康险、金秋助学、两节慰问
等传统活动外，重点对困难员工本人重病及子女上学进行救助，力争从根本上解决员工的实
际困难，让公司32名困难员工摘掉贫困的帽子。2017年，发放节日慰问金8.65万元，共计慰
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
问90人次；救助临时致困员工3人，金额15000元；发放省总金秋助学金14000元，补助5户困
难员工；向集团申请精准扶贫金106万元帮扶了集团级32户因学因病致困家庭。通过以上举措
目前省总工会帮扶系统中的困难员工已由原来的32户减少到17户。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 62.55 
     2.物资折款 万元 0.5 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 190 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;旅游扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 12.37 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 190 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 1.3 
     2.2 职业技能培训人数 人次 4 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 25 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 1 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 210 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 40.08 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0.3 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 2 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 6 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
    公司的经济效益产生于社会，公司的发展是国家政策和社会认可的结果，回馈社会是公
司不可推卸的责任。公司应该发扬“致富思源，富而思进；扶危济困，共同富裕”的精神，参
与到精准扶贫工作中，2018年公司以党的十九大精神为指导，将进一步持续做好精准扶贫精
准脱贫工作，按照集团扶贫攻坚的工作部署，完成各级政府及集团下达的扶贫攻坚任务，切
实解决联系帮扶村的生产生活问题，同时让全体员工共享企业发展的成果，2020年前实现公
司困难员工家庭100%脱贫。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
云南省盐业
有限公司昆
明盐矿 
锅炉烟气中
的二氧化
硫、氮氧化
物和烟尘 
锅炉烟气经
过除尘及脱
硫脱硝装置
处理达标
后，通过烟
囱排放。 
2 
动力分厂 1
号脱硫塔废
气排口（60
米烟囱）和
2 号脱硫塔
废气排口
（120 米烟
囱）。 
二氧化硫
64.01mg/m
3、氮氧化物
114.33mg/
m3、烟尘
15.93mg/m
3 
GB13223-2
011《火电厂
大气污染物
排放标准》
表 1 标准：
二氧化硫≤
200mg/m3、
氮氧化物≤
200mg/m3、
烟尘≤
30mg/m3 
二氧化硫
166.86 吨、
氮氧化物
306.43 吨、
烟尘 35.29
吨 
二氧化硫
540 吨、氮
氧化物
540.96 吨、
烟尘80.4吨 
无 
云南省盐业
有限公司普
洱制盐分公
司 
锅炉烟气中
的二氧化
硫、氮氧化
物和烟尘 
锅炉烟气经
过除尘及脱
硫装置处理
达标后，通
过烟囱排
放。 
1 
制盐车间锅
炉房 45 米
烟囱 
二氧化硫
148.00mg/
m3、氮氧化
物
136.34mg/
m3、烟尘
11.05mg/m
3 
GB13271-2
014《锅炉大
气污染物排
放标准》表
1 标准：二
氧化硫≤
400mg/m3、
氮氧化物≤
400mg/m3、
烟尘≤
80mg/m3 
二氧化硫
42.07 吨、氮
氧化物
39.67 吨、烟
尘 2.11 吨 
二氧化硫
132.93 吨、
氮氧化物
132.93 吨、
烟尘 25.59
吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
昆明盐矿和普洱制盐分公司根据环保排放要求，配套建设有烟气除尘、脱硫脱硝等完备的锅炉废气治理设施。2017年，
各项防治污染设施均正常、稳定的与主体装置同步运行，确保了各项污染物达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年，昆明盐矿提质增效项目和燃煤锅炉改燃气锅炉项目取得环境影响报告批复，普洱制盐分公司制盐装置节能技改
项目通过竣工环保验收，普洱制盐分公司办理了排污许可证变更手续。 
突发环境事件应急预案 
昆明盐矿和普洱制盐分公司均编制建立了突发环境事件应急预案，并向属地环保部门进行了备案，其中昆明盐矿备案编
号为ANYJ—530181—095—L，普洱制盐分公司备案编号为530821—2016—002—L。 
环境自行监测方案 
根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》，昆明盐矿和普洱制盐分公司制定了环境排放自行监测方案，向属
地环保部门进行了备案，并严格按方案开展环境排放监测工作。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、公司以前年度征用公司生产基地昆明盐矿周边安宁片区约900亩土地（《云南盐化股
份有限公司收购资产公告》（公告编号：2007-003）详见2007年3月3日的《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网），年初预付款余额5,218.92万元（重分类至其他非流动资产列示）。
截止报告期末，公司该项预付土地款余额5,218.92万元。 
2、2013年11月19日，公司董事会2013年第七次临时会议审议通过了《关于向勐腊天勐对
外经济贸易有限责任公司提供委托贷款的议案》，详见公司于2013年11月21日在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网披露的《关于向参股公司勐腊天勐对外经济贸易有限责任公司
提供委托贷款的公告》（公告编号：2013-055）。截止报告期末，公司为勐腊天勐对外经济
贸易有限责任公司提供委托贷款余额147.00万元，该项委托贷款已逾期，公司于2015年11月
26日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网披露了《关于向参股公司所提供的委托
贷款逾期的公告》（公告编号：2015-058），并按深交所有关规定持续披露上述委托贷款逾
期的进展公告。 
3、2017年1月4日公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于持股
5%以上股东减持计划的提示性公告》（公告编号：2017-002）。公司于2017年7月25日收到
云天化集团出具的《股份减持实施情况告知函》，由于未达到预期价格，截止2017年7月24
日前述减持计划期限届满，云天化集团在计划减持期间内没有减持。2017年7月26日，公司在
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网披露了《关于持股5%以上股东减持计划期满暨
实施情况的公告》（公告编号：2017-061）。 
4、2017年2月25日，公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露了《关
于金怀锋先生辞去公司副总经理职务的公告》（公告编号：2017-005）。 
5、2017年3月23日，公司董事会2017年第一次定期会议审议通过了《关于与云南云天化
集团财务有限公司续签金融服务协议的议案》，公司于2017年3月25日在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于与云南云天化集团财务有限公司续签金融服务协议的
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
关联交易的公告》（公告编号： 2017-025）。报告期内，公司（包含公司的下属分子公司）
与云南云天化集团财务有限公司未发生关联存、贷款等相关金融业务。  
6、基于对公司未来发展前景的信心以及公司价值的认可，公司控股股东云南能投集团计
划自2016年11月22日起未来12个月内，通过深圳证券交易所允许的方式（包括但不限于集中
竞价和大宗交易）增持公司股份，累计增持比例不超过本公司总股本的2%。具体内容详见公
司于2016年11月23日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上所披露的《关于控股
股东增持公司股份及后续增持计划的公告》（公告编号：2016-146）。根据云南能投集团本
次增持计划的进展情况，公司于2016 年 12 月 3 日 、2017 年 4 月 27 日在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网上披露了《关于控股股东增持公司股份的进展公告》（公告编
号：2016-157；2017-040）。2017年11月21日，公司控股股东云南能投集团本次增持公司股
份计划已经实施完毕，公司于2017年11月23日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯
网披露了《关于控股股东增持公司股份计划实施完毕的公告》（公告编号：2017-120）。 
2016年11月22日至2017年11月21日，云南能投集团以集中竞价方式累计增持公司
10,303,888股股份，增持比例1.85%，增持金额约17,297.34万元，增持均价16.79元/股。具体如
下： 
增持人 增持方式 增持期间 增持股数 
（股） 
增持均价 
（元/股） 
增持比例 
云 南 能 投
集团 
集中竞价 2016年11月22日
至2016年11月25
日 
2,770,800 17.66 0.50% 
云 南 能 投
集团 
集中竞价 2016年12月1日至
2016年12月15日 
3,607,588 16.80 0.65% 
云 南 能 投
集团 
集中竞价 2017年1月11日至
2017年1月20日 
2,325,500 16.92 0.42% 
云 南 能 投
集团 
集中竞价 2017年4月24日至
2017年4月26日 
1,300,000 15.45 0.23% 
云 南 能 投
集团 
集中竞价 2017年5月12日 300,000 13.37 0.05% 
合计 — — 10,303,888 16.79 1.85% 
本次增持前，云南能投集团持有公司186,627,130股股份，占公司总股本的33.43%；本次
增持后，云南能投集团持有公司196,931,018股股份，占公司总股本的35.27%。（注：百分比
差额为四舍五入导致）。 
 
7、因筹划重大事项，涉及控股股东云南省能源投资集团有限公司新能源资产注入的事宜，
经向深圳证券交易所申请，公司股票（证券简称：云南能投，证券代码：002053）自2017年7
月6日开市起停牌。根据事项进展，公司确认本次筹划的重大事项构成重大资产重组，经公司
申请，公司股票自2017年7月20日开市起转入重大资产重组程序继续停牌。根据相关规定，公
司股票停牌期间，公司每五个交易日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布了一系列相关事项进展情况公告。 
2017年9月21日，公司董事会2017年第七次临时会议审议通过了《关于<云南能源投资股
份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案>的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，
公司于2017年9月22日披露了《云南能源投资股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预
案》、《关于披露重大资产重组预案暨公司股票继续停牌的公告》（公告编号：2017-097）
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
等相关公告。 
2017年9月26日，公司收到深圳证券交易所《关于对云南能源投资股份有限公司的重组问
询函》（中小板重组问询函（需行政许可）[2017]第 53 号）（以下简称“《问询函》”），公
司及本次重大资产重组独立财务顾问等中介机构根据《问询函》的相关要求，对有关问题进
行了认真分析及回复，对《云南能源投资股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案》
进行了相应的补充和完善，具体内容详见2017年10月12日的《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，经向深圳证券交易所申
请，公司股票（证券代码：002053，证券简称：云南能投）于2017年10月12日开市起复牌。 
2017年11月30日，公司董事会2017年第九次临时会议审议通过了《关于<云南能源投资股
份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次重大资
产重组相关的议案。同日，公司与新能源公司在中国昆明签订附条件生效的《发行股份购买
资产暨业绩补偿协议》。 
2017年12月8日，云南省国资委出具《云南省国资委关于云南能源投资股份有限公司重大
资产重组暨关联交易方案的批复》（云国资资运〔2017〕354号），同意公司本次重大资产重
组方案。 
2017年12月18日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司本次重大资产
重组暨关联交易方案的议案》、《关于<云南能源投资股份有限公司发行股份购买资产暨关联
交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司与交易对方签署附条件生效的交易协议
的议案》、《关于批准本次交易有关审计、评估报告的议案》等与本次重大资产重组相关的
议案。 
公司本次重大资产重组申报材料已于2017年12月19日报送中国证监会；2017年12月22日，
公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（172571号）；2018年1月17日，公司收到
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（172571号）。收到反馈意见通知书
后，公司积极会同中介机构就反馈意见中所提出的相关问题逐项进行了详细的研究和讨论。
由于本次反馈意见所涉及事项较多，部分问题仍需核查与落实，相关资料还需要进一步论证
和完善，为认真做好对反馈意见的回复，经与中介机构协商，公司向中国证监会提交了《关
于申请延期回复〈中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书〉的申请》。公司将待
相关问题沟通完成、反馈意见中有关事项充分核查与落实后，尽快向中国证监会提交反馈意
见回复，且最迟不晚于2018年4月12日。 
公司本次重大资产重组事项尚须中国证监会核准，能否获得核准以及核准的时间存在不
确定性。公司将根据中国证监会对该事项的审核进展情况，及时履行信息披露义务。 
8、公司董事会于2017年7月13日收到朱英杰先生的书面辞职报告，因工作原因，朱英杰
先生申请辞去所担任的公司董事职务，同时辞去战略与发展委员会委员职务，公司于2017年7
月15日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关
于朱英杰先生辞去公司董事职务的公告》（公告编号：2017-059）。根据《公司章程》的有
关规定，因朱英杰先生的辞职报告在送达董事会后两个月内未召开股东大会，朱英杰先生的
辞职报告自两个月期满之日即2017年9月13日起生效，公司于2017年9月13日在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于朱英杰先生辞去公司董事职务生效的公告》（公
告编号：2017-090）。 
9、2017年10月23日，公司董事会2017年第八次临时会议审议通过了《关于提名李庆华女
士为公司董事候选人的议案》，同意向公司股东大会提名李庆华女士为公司第五届董事会非
独立董事候选人。2017年11月10日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举
李庆华女士为公司董事的议案》，李庆华女士当选为公司第五届董事会非独立董事。 
10、2017年12月21日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
于控股股东部分要约收购公司股票的提示性公告》（公告编号：2017-134）。2018年1月4日，
公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上披露了《云南能源投资股份有限公司
要约收购报告书》，能投集团于2018年1月5日起开始实施本次要约收购。 
公司董事会于2018年1月13日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上披露了《云
南能源投资股份有限公司董事会关于云南省能源投资集团有限公司要约收购事宜致全体股东
的报告书》。 
公司分别于2018年1月4日、2018年1月12日、2018年1月19日在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网上三次公告了收购人要约收购云南能投股份的提示性公告。 
截至2018年2月5日，本次要约收购期限届满。根据中国证券登记结算有限公司深圳分公
司确认的数据，截至2018年2月5日，预受要约户数1357个，共计43,804,327股股份接受收购方
发出的要约。 
收购方按照《要约收购报告书》的要约收购条件购买43,804,327股云南能投股份。本次要
约收购股份的过户手续已于2018年2月8日办理完毕。本次要约收购前，能投集团持有公司
196,931,018股股份，占公司总股本的35.27%；本次要约收购完成后，能投集团持有公司
240,735,345股股份，占公司总股本的43.12%。公司于2018年2月10日在《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网披露了《关于云南省能源投资集团有限公司部分要约收购股份结果暨
股票复牌等相关事项的公告》（公告编号：2018-025）。 
11、根据云发改西部【2013】766号《关于昆明天润税务师事务所有限公司等31家企业有
关业务属于国家鼓励类产业确认书》，云南盐化股份有限公司的食用盐的生产、销售符合《产
业结构调整指导目录》（2011本）（修正）鼓励类条目第十一条“石油化工”第14款“安全
型食品添加剂的开发与生产”。 
2016年8月11日，云南盐化股份有限公司正式更名为云南能源投资股份有限公司。 
为积极贯彻国家盐业体制改革精神，抢抓盐改机遇，打造省级盐业运营和整合平台，进
一步促进云南省盐产业的转型升级，促进全省经济发展，云南能源投资股份有限公司根据云
南省人民政府11月7日印发的《关于同意组建云南省盐业有限公司的批复》（云政复[2016]66
号）等精神，以涉盐全部生产、营销等经营性资产（含经营用设备、厂房、建筑物、存货等）
出资于2016年11月成立的全资子公司云南省盐业有限公司，并于2016年12月31日完成涉盐业
务人员、债权、债务移交。2017年云南省盐业有限公司向相关政府部门申请西部大开发税收
优惠政策，由于云南省盐业有限公司的食盐产品在本年度尚未达到收入总额70％以上，不具
备西部大开发税收优惠条件，故2017年云南省盐业有限公司所得税税率按25%执行。 
12、2017年3月13日、3月30日，公司董事会 2017 年第二次临时会议、公司2017年第一
次临时股东大会分别审议通过了《关于为全资子公司云南省天然气有限公司项目建设融资提
供担保的议案》。为解决泸西-弥勒-开远支线项目建设资金需求，同意公司全资子公司云南
省天然气有限公司向中国邮政储蓄银行曲靖分行申请固定资产贷款授信37,400万元，利率为
不低于中国人民银行五年期以上贷款基准利率下浮10%，期限10年（含宽限期2年），并同意
公司为该项目贷款提供全程连带责任保证担保。2017年3月14日、4月14日，公司在《证券时
报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于为全资子公司云南省天然气有限公司项目
建设融资提供担保的公告》（公告编号：2017-019）、《关于为全资子公司云南省天然气有
限公司项目建设融资提供担保的进展公告》（公告编号：2017-032）。 
由于银行放贷规模收紧，中国邮政储蓄银行曲靖分行按原利率放款难度较大，为获取多
渠道的项目贷款和优惠的利率水平，2017年11月30日、12月18日，公司董事会2017年第九次
临时会议、公司2017年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于为红河能投天然气产业发
展有限公司泸西-弥勒-开远天然气支线项目建设融资提供担保的议案》，同意红河能投天然
气产业发展有限公司向招商银行申请固定资产贷款授信36,608万元，并同意公司为上述项目
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
贷款提供全程连带责任保证担保。公司于2017年12月2日、2018年3月3日公司在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露了《关于为红河能投天然气
产业发展有限公司泸西-弥勒-开远天然气支线项目建设融资提供担保的公告》（公告编号：
2017-128）、《关于为红河能投天然气产业发展有限公司泸西-弥勒-开远天然气支线项目建
设融资提供担保的进展公告》（公告编号：2018-031）。 
云南省天然气有限公司已取得中国邮政储蓄银行曲靖分行授信额度37,400万元及招商银
行授信额度36,608万元，红河公司将在中国邮政储蓄银行与招商银行之间选择向当次提款时
条件较优者申请贷款，红河公司从上述两家金融机构获得的贷款总额将控制在37,400万元以
内，即：在中国邮政储蓄银行与招商银行两家银行都提取贷款的情况下，合计贷款本金总额
控制在37,400万元以内，因此，公司为泸西-弥勒-开远支线项目建设融资的担保总额将不超
过37,400万元之内。 
截至本公告披露日，泸西-弥勒-开远支线项目建设融资合计为5423.46万元，其中中国邮
政储蓄银行提供贷款 5404.62 万元；招商银行提供贷款18.84万元，公司为泸西-弥勒-开远
支线项目建设融资的实际担保金额为5423.46万元。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月22日，公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网披露了《关于
全资子公司云南省盐业有限公司与贵州盐业（集团）有限责任公司、广西壮族自治区盐业公
司签署盐业经营战略合作协议的公告》（公告编号：2016-160）。2017年，盐业公司向贵州
盐业（集团）有限责任公司销售食盐3.97万吨，向广西壮族自治区盐业公司销售食盐2.10万吨，
合计实现销售收入5021.57万元。 
2、2017年3月1日，公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网披露了《关于全
资子公司云南省盐业有限公司与中国邮政集团公司云南省分公司签署战略合作框架协议的公
告》（公告编号：2017-008）。2017年，公司通过中国邮政集团公司云南省分公司配送、销
售食盐产品9570吨，实现销售收入3080万元。 
3、2017年3月6日，公司董事会2017年第一次临时会议审议通过了《关于云南省天然气昭
通有限公司收购云南能投昭通交通能源开发有限公司60%股权的议案》，2017年3月8日，公
司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于云南省天然气昭通有限公司
收购云南能投昭通交通能源开发有限公司60%股权的公告》（公告编号：2017-013）。2017
年3月16日，云南省天然气昭通有限公司与昭通市交通建设投资开发集团有限责任公司、云南
鑫烨投资有限公司签订了股权转让协议； 2017年3月18日，云南省天然气昭通有限公司完成
向昭通市交通建设投资开发集团有限责任公司和云南鑫烨投资有限公司股权转让价款支付； 
2017年3月20日，上述股权收购完成公司工商变更登记。 
4、2017年4月20日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于
全资子公司云南省盐业有限公司经营范围变更的公告》（公告编号2017-033） 
5、2017年4月26日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于
全资子公司云南省盐业有限公司与沃尔玛（中国）投资有限公司签署〈供应商协议〉的公告》
（公告编号2017-039）。2017年，盐业公司通过沃尔玛（中国）销售食盐1.11万吨，实现销售
额2139.62万元。 
6、2017年4月28日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于
全资子公司云南省盐业有限公司收到政府补贴的公告》（公告编号2017-041）。 
7、2017年5月3日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于云
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
南能投华煜天然气产业发展有限公司取得曲靖市麒麟区城镇管道燃气特许经营权的公告》（公
告编号2017-042）。 
8、2017年5月26日，公司董事会 2017 年第四次临时会议审议通过了《关于云南省天然
气有限公司为云南能投劭唐能源开发有限公司提供500万元内部借款的议案》，公司于 2017
年5月27日、7月7日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露了《关于全资子公司云南省天然气有限公司为其参股公司云南能投劭唐能源开发有限公
司提供 500 万元内部借款的公告》（公告编号：2017-047）、《关于全资子公司云南省天然
气有限公司为其参股公司云南能投劭唐能源开发有限公司提供500万元内部借款的进展公告》
（公告编号：2017-056）。 
9、2017 年 6 月 30 日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关
于全资子公司云南省盐业有限公司高原深井盐系列产品获得“生态原产地产品保护”的公告》
（公告编号2017-054）。 
10、2017年8月2日，公司董事会 2017 年第五次临时会议审议通过了《关于宣威市丰顺
城市天然气发展有限公司股东同股比借款转增注册资本金的议案》，公司于2017 年 8 月 3 日
在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于宣威市丰顺城市天然气发展有
限公司股东同股比借款转增注册资本金的公告》（公告编号：2017-067）。宣威丰顺上述股
东同股比借款转增注册资本金已完成并于2017年8月9日完成了工商变更登记，公司于2017 年
8月12日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于宣威市丰顺城市天然气
发展有限公司股东同股比借款转增注册资本金的进展公告》（公告编号：2017-074）。 
11、2017年8月2日，公司董事会2017年第五次临时会议审议通过了《关于通海县通麓燃
气有限公司股东同股比借款转增注册资本金的议案》，公司于2017年8月3日在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于通海县通麓燃气有限公司股东同股比借款转增注
册资本金的公告》（公告编号：2017-068）。通麓燃气上述股东同股比借款转增注册资本金
已完成并于2017年12月28日完成了工商变更登记，公司于2017年12月30日在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于通海县通麓燃气有限公司股东同股比借款转增注
册资本金的进展公告》（公告编号：2017-138）。 
12、2017年9月21日，公司董事会2017 年第七次临时会议审议通过了《关于云南省天然
气有限公司对外投资设立云南省天然气富民有限公司（暂定名）的议案》。公司于2017年9
月22日、2018年1月16日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于全资子
公司云南省天然气有限公司对外投资设立云南省天然气富民有限公司（暂定名）的公告》（公
告编号：2017-100）、《关于全资子公司对外投资的进展公告》（公告编号：2018-015）。 
13、2017年10月23日、11月10日，公司董事会2017 年第八次临时会议、公司2017年第二
次临时股东大会分别审议通过了《关于云南省天然气有限公司对外投资设立云南省天然气大
理有限公司（暂定名）的议案》。公司于2017年10月24日、2018年1月17日在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于全资子公司云南省天然气有限公司对外投资设立
云南省天然气大理有限公司（暂定名）的公告》（公告编号：2017-110）、《关于全资子公
司对外投资的进展公告》（公告编号：2018-016）。 
14、2018年1月12日，公司董事会2018年第一次临时会议审议通过了《关于云南省天然气
有限公司对外投资设立云南省天然气安宁有限公司（暂定名）的议案》。公司于2018年1月13
日、1月20日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于全资子公司云南省
天然气有限公司对外投资设立云南省天然气安宁有限公司（暂定名）的公告》（公告编号
2018-010）、《关于全资子公司对外投资的进展公告》（公告编号：2018-019）。 
15、2018年3月14日，公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《关于
全资子公司云南省天然气有限公司富长支线（富民段）建成通气的公告》（公告编号2018-032）。
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 186,627,130 33.43%      186,627,130 33.43% 
2、国有法人持股 186,627,130 33.43%      186,627,130 33.43% 
二、无限售条件股份 371,702,206 66.57%      371,702,206 66.57% 
1、人民币普通股 371,702,206 66.57%      371,702,206 66.57% 
三、股份总数 558,329,336 100.00%      558,329,336 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
云南省能源投资
集团有限公司 
186,627,130 0 0 186,627,130 
1、根据中国证券监督管理
委员会《关于核准云南盐
化股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可
[2015]2082 号），公司于
2015年 9月 15日向云南省
2020 年 10 月 8
日（如非交易日
顺延）。 
