云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期公司主营业务包括食盐、工业盐、日化盐、芒硝等系列产品的生产销售以及天然气管网建设、
天然气销售、入户安装服务等。下辖云南省盐业有限公司和云南省天然气有限公司两个全资子公司。 
根据《云南省人民政府关于同意组建云南省盐业有限公司的批复》（云政复〔2016〕66号），2016年
11月18日，公司注册设立了全资子公司云南省盐业有限公司。云南省盐业有限公司是云南省内最大的食盐、
工业盐生产企业，也是云南省唯一具有食盐生产和省级批发许可证的企业，控制着云南省主要的盐矿资源。 
根据《云南省人民政府关于同意组建云南省天然气有限公司的批复》（云政复〔2016〕55号），公司
全资子公司云南能投天然气产业发展有限公司于2016年10月27日将其名称变更为“云南省天然气有限公
司”。云南省天然气有限公司作为云南省天然气资源调控平台，负责推进全省天然气基础设施投资开发、
市场推广、产业培育等工作。云南省天然气有限公司在昆明、昭通、曲靖、红河、玉溪、大理、楚雄、文
山等各州市以及滇中产业新区重点开展了18条天然气支（专）线管道项目，3个应急气源储备中心项目和1
个CNG母站项目，其中昭通支线（曲靖分输站-宣威分输站）、陆良支线（曲靖分输站-陆良末站）、玉溪-
普洱支线（一期）、禄脿-易门支线、富民-长水支线（24#阀室-富民分输站）报告期内已机械完工，富长
支线（富民段）于2018年3月建成通气。截至目前，云南省天然气有限公司已取得普洱、富民、泸西、弥
勒、宣威、昭阳、鲁甸、禄丰、越州等地工业园区的燃气主体供应权，及昭通、宣威、富民、通海等城市
燃气特许经营权。 
（一）主要产品及用途 
食盐，又称餐桌盐，是人类生存最重要的物质之一，也是烹饪中最常用的调味料。 
工业盐，在工业上的用途很广，是化学工业的最基本原料之一，被称为“化学工业之母”。基本化学工
业主要产品中的盐酸、烧碱、纯碱、氯化铵、氯气等主要是用工业盐为原料生产的。此外，还用于有机合
成工业、建筑业、日用化工、石油石化、无机化工以及水处理、公路除雪、制冷冷藏等方面。 
天然气作为一种清洁高效能源，主要用途是作燃料，可制造炭黑、化学药品和液化石油气，由天然气
生产的丙烷、丁烷是现代工业的重要原料。 
（二）主要经营模式 
A、盐业 
1、采购模式 
按照“集中管理、授权采购、分级采购”相结合的原则和要求，对原煤、卷膜、编织袋、纸箱、纯碱、
食品添加剂等重要生产性物资以及单项采购金额在200万元（含200万元）以上的重点物资进行重点管控，
重要生产性物资、涉及公司全局性的生产物资和项目建设性物资的采购按照公司招标管理制度执行；具体
采购由各单位按已审批的预算、计划，根据生产实际需要进行采购。 
2、生产模式 
公司精制盐主要生产装置采用热电、盐硝联产真空制盐-五效蒸发工艺技术，与四效蒸发工艺比较，能
够多一次利用蒸汽，是目前国际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源利用效率、节约
能源、减少排放等特点。 
公司根据自身实际、宏观经济形势、市场变化等，按照“以产促销、以销定产、产销联动、双向促进”
的原则开展生产经营。 
3、销售模式 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（1）食盐销售模式 
报告期内，公司食盐主要销售市场为省内和省外市场。报告期公司食盐销售模式为：通过代转批发企
业销售给零售终端；公司直销；通过其他定点批发企业销售。 
（2）其它产品销售模式 
工业盐、芒硝、日化盐等产品，根据市场供需状况、风险控制需要等采取直销和经销两种模式。报告
期，公司工业盐、芒硝以公司直销为主、经销为辅。 
B、天然气业务 
1、天然气销售 
（1）采购模式 
富民丰顺及宣威丰顺根据过往平均售气量及现有LNG储罐罐容情况向合作的气源商购进LNG，以保证2
至3天的正常销售气量。天然气价格一般按市场价格随行就市，结算周期按月或周，结算方式先货后款。 
天然气昭通公司的天然气采购模式为由天然气昭通公司参股公司云南华油天然气有限公司（下称“华油
天然气”）从上游气源商处采购LNG，经气化并计量、调压、加臭后通入天然气昭通公司管网，供气价格
在双方签订的长期天然气供气合同中约定，并约定华油天然气提供天然气的上游LNG因国际能源政策调
整，导致供气价格变动，则华油天然气供给天然气昭通公司的天然气价格由双方协商确定，天然气昭通公
司以预付款滚动方式按月结算天然气款。 
天然气支线管道建成后，公司将与中石油西南管道分公司签订购售气合同，结算价格（以国家发改委
规定的天然气门站价格为基准）及模式将在合同中具体约定。 
（2）储存及配送模式 
富民丰顺及宣威丰顺采购的LNG通过槽车运输并储存至LNG气化储备站储罐内，通过气化装置气化为
气态天然气后，经计量、调压、加臭后进入城市高、中、低压城市管道，最终提供给下游用户。此外，部
分LNG输送至加气站用于天然气汽车的加气。天然气昭通公司采购的天然气直接通过城市高、中、低压城
市管道提供给下游用户。 
天然气支线管网建成后，管道天然气由公司支线管道输送至支线分输站或末站，再由管道输送至各下
游城市门站，经计量、调压、加臭后进入城市高、中、低压管道，最终提供给下游用户。此外，支线管道
天然气还将通过专线输送的模式提供给一些大工业用户。 
公司在部分支线管道沿线规划设置了天然气应急储备中心，一方面，为未通管道气的区域提供气源；
另一方面，在下游用气低谷时，将支线管道内的天然气液化并储存至储备站的大型储罐内，当用气高峰时
再将储存的LNG气化输送至城市门站，从而在不依托上游管道的情况下发挥应急调峰功能。 
（3）销售模式 
居民用户：主要采用IC卡预充值缴费模式，即用户在IC卡中充值后插卡用气。 
非居民用户：公司与其签订供用气合同，根据用户的用气量大小、信用程度等因素采取IC卡预充值缴
费模式，基本按月结算。 
车用用户：主要采用IC卡预充值缴费模式，部分用户也采用“即加即付”的方式。 
2、入户安装服务 
对于居民用户，主要通过与房地产开发商合作，委托第三方开展设计工作，实施管道施工和燃气设备
的安装。在工程施工前向房地产开发商收取部分工程款，待安装工程通过质检验收后再收取剩余款项。 
对于工业用户，通过与用气企业签订安装合同，根据用户的用气地点、用气规模等因素委托第三方开
展设计、施工安装并收取费用。 
3、天然气管输服务 
天然气公司在天然气支线管道方面项目储备丰富，目前重点开展了18条天然气支（专）线管道项目，
未来支线管道建成后，除为公司自有城市燃气业务提供气源外，还将为其他城市燃气运营商、大工业用户
等各类客户提供天然气管道输送服务，从而获得管输收入。 
（三）公司所属行业的发展状况  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
详见“第四节管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”相关
内容。 
（四）公司所属行业周期性特点与所处的行业地位 
1、公司所属行业周期性特点 
盐业板块，食用盐作为日常生活必需品，产销量较稳定，不存在明显的周期性，但由于我国各地居民
的饮食随季节更替而变化的特征，存在一定的季节性特点；工业用盐产销量受国家经济政策及下游行业景
气度影响明显，行业周期性显著，无明显季节性特点。 
天然气板块，天然气作为城市居民生活和工商业热力、动力来源，无明显行业周期性，但具有季节性
特征，寒冷季节与炎热季节之间的峰谷差较明显。天然气使用量是与城市性质、气候、供气规模、用户结
构、流动人口状况、居民生活水平和习惯、节假日等有着密切的关系，因地因时差异较为明显。 
 2、公司所处的行业地位 
盐行业，公司的井矿盐制盐生产能力在行业内名列前茅，同时也是A股最早实现产销一体化的上市公
司，先发优势显著，具有较强的综合优势。全资子公司云南省盐业有限公司是云南省内最大的食盐、工业
盐生产企业，也是云南省唯一具有食盐生产和省级批发许可证的企业。多年来，依托云南独有的地理环境
优势，盐业公司打造了多项纯天然、无污染食盐、日化盐系列产品，促进了云南经济效益、社会效益、生
态效益的同步提升。 
报告期公司天然气业务尚处于项目建设、市场开发培育阶段。天然气公司作为云南省级天然气发展平
台，承担全省天然气基础设施投资开发、市场推广、产业培育等工作；云南省天然气起步较晚，目前产量
和消费量较低，根据云南省“十三五”规划，到2020年天然气消费量要达到40亿立方米左右，公司天然气业
务具有广阔的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化 
固定资产 报告期无重大变化 
无形资产 报告期无重大变化 
在建工程 
在建工程较年初上升 167.22%，主要是因为天然气公司处于项目建设期，工程项目
投资增加。 
货币资金 报告期，货币资金较年初降低 33.95%，主要是因为支付天然气管网项目建设工程款。 
应收账款 
报告期，应收账款货币资金较年初上升 97.00%，主要原因一是报告期盐改实施后，
食盐产品区域放开、价格放开，市场竞争加剧，账期延长；二是工业盐销量增加，
应收账款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主要核心竞争力： 
1、“盐+清洁能源”双主业并行发展优势 
2017年，公司全面推进“盐+清洁能源”双主业平台建设。云南省盐业有限公司是云南省内
最大的食盐、工业盐生产企业，也是云南省唯一具有食盐生产和省级批发许可证的企业，在
盐改的背景下，持续加强质量安全管理，推进降本增效，实施以市场为导向、以销售为重点、
以利润为中心的绩效考核激励等措施重构销售管理体系，努力打造具有标杆效应的盐产业供
应链公司。 
云南省天然气有限公司立足于云南省天然气产业发展平台定位，承担全省天然气基础设
施投资开发、市场推广、产业培育等工作，通过强化产业运作能力，加快中游支线管网开发
建设，积极争取进入上游气源开发，努力拓展下游终端市场，推动云南天然气产业开发利用，
随着天然气市场的不断成熟和扩大以及新市场的拓展，公司天然气业务将呈现增长趋势，经
营效益将稳步提升。 
公司本次重大资产重组拟收购控股股东所持风力发电运营资产，重组完成后能够使得公
司清洁能源板块从天然气领域进一步拓展至新能源领域，进一步增强公司的清洁能源业务比
重。 盐和清洁能源双主业共同发展，不仅有利于为公司未来业绩的持续增长提供保障，也将
提升公司的资产质量和持续经营能力，为公司快速健康发展创造有利条件。 
2、资源优势 
盐业板块，根据相关资料，云南是中国历史上重要的井矿盐产区之一，原盐资源总量达
735.7亿吨，氯化钠（NaCl）保有储量位居全国第三。目前公司拥有云南省盐资源储量最大、
生产成本最优的四个盐矿——昆明盐矿、一平浪盐矿、乔后盐矿和普洱制盐分公司，盐矿品
质优良、矿床厚、矿层含盐率高、盐层品位高，拥有绝对的资源优势和生产成本优势。 
在天然气板块，上游气源稳定，天然气公司气源主要来自中缅管道，天然气公司已与中
石油西南管道分公司达成合作协议，中石油西南管道分公司给予天然气公司在云南省内支线
项目管道开口便利和气源支持。同时，天然气公司目前在昆明、昭通、曲靖、红河、玉溪、
大理、楚雄、文山等各州市以及滇中产业新区重点开展了18条天然气支（专）线管道项目，3
个应急气源储备中心项目和1个CNG母站项目。 
3、技术优势  
盐业公司精制盐主要生产装置采用盐硝联产真空制盐——五效蒸发工艺技术，是目前国
际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源 利用效率、节约能源、减少排放
等特点。 
盐业公司技术中心被认定为“云南省省级企业技术中心”，2017年，公司全年共申请专利
11项，其中发明专利4项，外观设计专利7项（其中，2项发明专利和7项外观设计专利已由国
家知识产权局受理，另外2项发明专利正在审查中）。公司致力于加强研发力度，提高技术创
新能力，以满足消费者多层次、差异化的市场需求，丰富公司食盐产品的结构，进一步巩固
和提升公司的产品优势，增强公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展奠定基础。 
4、品牌与产品优势  
2017年，盐业公司对公司产品进行多品牌战略的打造，以“云盐、白象、白象家园、厨工
夫”四大品牌为主，不断完善和丰富产品线，形成低、中、高端全覆盖的产品线立体网络。盐
业公司于2017年11月陆续推出“白象家园”“厨功夫”“白象牌”等系列食盐新产品，进一步丰富、
完善了品牌架构与产品结构，实现了多档次、多品种、全人群的消费结构覆盖。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
盐业公司“白象牌”产品连续多年被评为“云南省著名商标”并荣获第16届、第18届中国绿
色食品博览会金奖，报告期云南省盐业有限公司云南白象牌高原深井盐系列产品、云南白象
牌大理高原深井盐系列产品和云南白象牌普洱高原深井盐系列产品获得国家质检总局颁发的
“生态原产地产品保护证书”（证书编号：000427、000428、000429），准予使用“生态原产地
产品保护标志”。标志着云南盐业成为全国盐行业首家通过生态原产地产品保护的企业。2017
年，盐业公司获得了中国盐业协会全国食盐定点生产企业信用等级最高AAA级评价，受邀作
为中国盐业代表进入2017阿斯塔纳世博会，公司食盐产品成为世博会中国美食与文化馆唯一
指定用盐，公司也在此次大会中入选世界级“优秀企业奖”。 
5、市场潜力优势 
目前云南省天然气利用程度较低，未来发展潜力巨大。国家对云南生态文明建设排头兵
的要求和云南省实现跨越式发展的内在需求，为天然气的利用发展提供了广阔前景。大力推
广利用天然气，既能有效促进云南能源结构调整，增加新的经济增长点，满足人民对清洁、
便利能源的需求，又能有效减轻大气污染，改善空气质量，促进节能减排，形成优质生态环
境。“十三五”期间，天然气行业将出现上游供给释放、中游渠道畅通和下游需求拉动的多重
发展动力，价格机制调整也将助推市场繁荣。随着宏观经济的发展、城镇化率的提高、能源
消费结构的转变、环保压力的增加，天然气管网建设及市场开发将渡过起步阶段，云南天然
气需求巨大并将进入快速发展期。。 
随着“一带一路”国家战略的实施及南亚东南亚社会经济发展，市场机遇将逐步显现，盐
业公司在努力做好本省市场与全国市场的同时，紧抓云南的区位优势，加强南亚东南亚的机
会性发展。 
6、政府支持优势 
能投集团相继与普洱市、楚雄市、滇中产业新区、红河州、怒江州、迪庆州、大理州等
地州签署了全面战略合作协议，天然气公司及盐业公司积极在协议的框架范围内开展有关的
项目，当地政府同时给予了大力支持，有利于相关项目的顺利推进。 
 
 
另一方面，根据国务院印发的《盐业体制改革方案》，从2017年1月1日开始，放开所有
盐产品价格，取消食盐准运证，允许现有食盐定点生产企业进入流通销售领域，食盐批发企
业可开展跨区域经营，食盐企业的市场竞争加剧。面对上述政策变化，报告期公司主动推进
供给侧结构性改革，探索新的经营模式，创新管理方式，努力实现“守住云南、立足西南、面
向全国、辐射南亚东南亚”的战略目标。2017年，公司累计生产盐硝产品156.35万吨，完成年
计划的104.45%；累计销售盐硝产品160.52万吨，完成年计划的107.34%，比去年同期增加55.75
万吨。盐产品产量、销量均创历史最好水平。 
一是聘请国内知名营销咨询机构，认真做好营销全案策划相关工作，开展营销体系顶层
设计，对公司品牌、产品、营销等进行全案策划。 
二是以目标成本管理为指引，实施对标管理。通过对标管理、优化物流、技术改造等措
施，全年降本增效、挖潜增效成效显著，2017年公司精制盐产品综合能耗比上年下降3.19%。 
三是基于对市场环境的深度分析，云南省盐业有限公司进行多品牌战略的打造，并以“云
盐、白象、白象家园、厨工夫”四大品牌为主，不断完善和丰富产品线，形成低、中、高端全
覆盖的产品线立体网络。2017年11月29日，盐业公司召开了全国新品发布会，并于2017年11
月底陆续推出“白象家园”“厨功夫”“白象牌”等系列食盐新产品。 
四是全面加强省内、省外食盐渠道建设，积极强化市场管理，巩固云南市场，努力采取
措施开拓省外市场。以开展直营直配服务、推动盐邮合作等为抓手，巩固省内营销网络渠道；
同时积极实施“走出去”战略，突出重点，有计划、有步骤地拓展好省外市场。云南省盐业有
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
限公司与贵州盐业（集团）有限责任公司、广西壮族自治区盐业公司于2016年12月20日签订
《滇、黔、桂盐业经营战略合作协议》。报告期内，通过与沃尔玛等大型连锁商超、物流企
业深化合作，对全国食盐销售渠道进行初步布局，为拓展省外市场奠定基础，云南盐业盐产
品已进入全国22省开展销售。 
五是积极参加具有较高影响力的产品展览会，报告期先后参展2017南亚东南亚国家商品
展曁投资贸易洽谈会、丝绸之路国际博览会暨第21届中国东西部合作与投资贸易洽谈会，并
与2017中国调味品展览会、第二届全国盐产品展览会、上海盐产品博览会、云南品牌商品展
等展会主办单位签订了参展协议。 
六是根据市场竞争形势，编制了2017年广告宣传方案，并于5月初开始，陆续投放了京沪
高铁视频广告、昆明公交车身广告、昆明中心商业区户外LED大屏广告、长水机场人行通道
灯箱广告；同时与省内各媒体沟通联系并保持良好合作关系，借助新华网、春城晚报、云南
政协报等媒体平台对公司产品、形象及实力进行多维度宣传。此外，积极推进 “白象牌”商标
申请中国驰名商标相关工作。 
七是积极开展“生态原产地产品保护”申报工作，报告期云南省盐业有限公司云南白象牌
高原深井盐系列产品、云南白象牌大理高原深井盐系列产品和云南白象牌普洱高原深井盐系
列产品获得国家质检总局颁发的“生态原产地产品保护证书”（证书编号：000427、000428、
000429），准予使用“生态原产地产品保护标志”。标志着云南盐业成为全国盐行业首家通过
生态原产地产品保护的企业，是云南盐业贯彻落实国家盐改政策、进一步实施“三品”（强化
品牌、提升品质、增加品种）战略取得的新突破，有利于云南盐业企业及产品整体品牌形象
的提升，更好地应对盐业体制改革及实现“守住云南、立足西南、面向全国、辐射南亚东南亚”
的战略目标，同时也有利于进一步引导产业向生态化发展，将良好的自然生态环境转化为可
持续发展优势，促进云南经济效益、社会效益、生态效益的同步提升。 
八是稳步推进电子商务。2017年3月20日完成上海邮乐购网络平台上线运行；2017年6月8
日公司京东商城产品专营店上线运行。 
云南能源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是盐业改革实施的第一年，面对食盐市场区域放开、价格放开，食盐行业进入“价
格混战期”、“阵痛期”以及生产原材料大幅涨价等严峻挑战，公司紧紧围绕改革发展的中心工
作，全面提质增效，持续挖潜增效，紧抓盐改机遇，精耕省内市场，积极开拓全国市场，稳
步推进天然气支线管网项目建设，全面推进“盐+清洁能源”双主业平台建设，企业整体经营稳
健。 
1、以市场为导向，重构以市场终端为根本的营销体系。一是开展营销策划，推进直营店
建设，压缩营销渠道中间环节，贴近消费者，做实做强省内零售终端；二是全面推进与中国
邮政集团云南分公司合作，充分利用该公司仓储、物流、配送等资源优势，实现对县级以下
乡镇、农村终端的配送，并积极推进行政村销售网点及客户建档立卡工作，使渠道下沉得到
巩固；三是加强与沃尔玛等商超合作，将商超系统作为高端盐产品销售渠道及公司产品进入
全国市场的主要渠道，继续推进和扩大与省外盐业公司的合作范围，积极拓展省外市场；四
是稳步推进电子商务工作，报告期内实现上海邮乐购网络平台及京东商城专营店上线运行，
成为了京东的供货商，开通了宁夏的“丝路购”网络平台。 
2、加大产品研发力度，全面推进品牌建设，加强品牌宣传和推广，提升品牌品质。一是
加大产品研发与品种创新，先后推出“白象”、“云盐”、“白象家园”、“厨工夫”等系列新产品投
放市场，丰富和完善公司产品结构，形成独具特色和竞争力的产品体系；二是公司申报的云
南白象牌高原深井盐系列产品、云南白象牌大理高原深井盐系列产品和云南白象牌普洱高原
深井盐系列产品获“生态原产地产品保护证书” ，标志着公司成为全国盐行业首家通过生态原
产地产品保护的企业，提升公司品牌品质及美誉度；三是成功举办“盐业改革应对与食盐品牌
建设”研讨会，承办云南省第24个“防治碘缺乏病日”专题活动，积极参展2017年北京农业博览
会、昆明2017年南亚东南亚商洽会、西安2017年丝绸之路博览会等国内知名博览会，独家冠
名“云南盐业• 2017上合昆明马拉松赛” 等加大品牌宣传推广，把“原生态、无污染、高品质”
的云盐产品推向全国市场；四是围绕“高原地标、无添加、高钙”亮点，通过向机场通道、高
铁、楼顶户外LED、昆明市公交车身及车载LED显示屏投放广告以及印发海报宣传资料等方
式，加强公司品牌的宣传与推广。 
3、抓重点、破瓶颈，重构销售导向的管理体系。一是加强食盐质量安全管理，以最严谨
的食盐标准，加强生产过程管控并进行专项检查，确保食盐安全管理的各项工作落到实处；
二是以生产、研发、营销等全面对标管理为抓手，持续推进降本增效工作；三是实施以市场
为导向、以销售为重点、以利润为中心的绩效考核激励措施，调整绩效分配，加大绩效考核
力度；四是推进大数据网络平台建设，加强过程管理与经营结果分析，提升营销业务管理水
平；五是加强人才队伍建设，注重专业型和复合型人才的培养，建设有核心竞争力的人力资
源体系，针对省外市场开拓需求进行属地化招聘。 
4、以对标管理为抓手，深入推动降本增效工作。按照 “稳发展、强管理、控风险”的管
理要求，公司成立工作领导小组，开展生产经营对标管理，深入推动降本增效工作。通过与
国际领先企业、行业优秀企业及内部先进单位或单位自身各项历史先进指标的对标管理活动，
分析查找自身差距，制定和落实追赶先进或超越自我的方案和措施。坚持重点对标和全面对
标相结合、结果对标和过程对标相结合、外部对标与内部对标相结合、学习和创新相结合，
