云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司重大资产置换暨关联交易事项已完成资产交割等相关工作，公司不再持有亏损的氯碱化工业务，在原有
盐业务基础上，拓展进入天然气业务，全面开启“盐+天然气”双主业发展的新格局，增加了新的利润增长点，有利于提高公
司的持续盈利能力和整体价值，增强公司抗风险能力。 
公司重大资产置换暨关联交易事项实施完成后，公司主营业务包括食盐、工业盐、日化盐、芒硝等系列产品的生产销售
以及天然气管网建设、天然气销售、入户安装服务等。公司控制着云南省主要的盐矿资源，拥有昆明盐矿、一平浪盐矿、乔
后盐矿、普洱制盐分公司四家盐矿的采矿权，NaCl资源保有储量为6.44亿吨。全资子公司云南省盐业有限公司是省内最大的
食盐、工业盐生产企业，也是云南省唯一具有食盐生产和批发许可证的企业，全资子公司云南省天然气有限公司作为云南省
委省政府批复同意组建的省级天然气产业发展平台，负责推进全省天然气基础设施投资开发、市场推广、产业培育等工作。
天然气公司已经在昭通、曲靖、红河、玉溪、楚雄等各州市以及滇中产业新区规划和实施了一系列天然气利用项目，包括11
条天然气支线管道项目及2个应急气源储备中心项目，其中包括昭通支线等5条跨州市长输管线的开发工作，支线覆盖范围包
括滇中新区、昆明等10个地州市；在各地积极开展城市（工业园）燃气输配及加气站项目，各项工作正在稳步推进。目前，
天然气公司已经在玉溪、宣威、昭通、富民等县市取得城市燃气特许经营权。 
（一）主要产品及用途 
食盐，又称餐桌盐，是人类生存最重要的物质之一，也是烹饪中最常用的调味料。 
工业盐，在工业上的用途很广，是化学工业的最基本原料之一，被称为“化学工业之母”。基本化学工业主要产品中的盐
酸、烧碱、纯碱、氯化铵、氯气等主要是用工业盐为原料生产的。此外，还用于有机合成工业、建筑业、日用化工、石油石
化、无机化工以及水处理、公路除雪、制冷冷藏等方面。 
天然气作为一种清洁高效能源，主要用途是作燃料，可制造炭黑、化学药品和液化石油气，由天然气生产的丙烷、丁烷
是现代工业的重要原料。 
（二）主要经营模式 
A、盐业 
1、采购模式 
按照 “集中采购、授权采购、分级采购”相结合的原则和要求，对原煤、卷膜、编制袋、纸箱、纯碱、食品添加剂等重
要生产性物资以及单项采购金额在200万元（含200万元）以上的重点物资进行重点管控，重要生产性物资、涉及公司全局性
的生产物资和项目建设性物资的采购按照公司招标管理制度执行；非重要物资采购由各单位按已审批的年度预算、计划进行
采购。 
2、生产模式 
公司精制盐主要生产装置采用盐硝联产真空制盐——五效蒸发工艺技术，与四效蒸发工艺比较，能够多一次利用蒸汽，
是目前国际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源利用效率、节约能源、减少排放等特点。 
公司根据自身实际、宏观经济形势、市场变化等，按照“以产促销、以销定产，产销联动、双向促进”的原则开展生产经
营。 
3、销售模式 
（1）食盐销售模式 
食盐属国家专营商品，报告期公司以三级批发的销售模式为主，一级批发：公司（云南省唯一获得食盐批发许可的企业）
云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
销售到县级食盐委托代转批发企业；二级批发：县级食盐委托代转批发企业销售到乡镇食盐经营网点；三级批发：乡镇食盐
经营网点销售到社区及村级零售店。未设食盐代转批发的县、区，则实行二级批发的销售模式，一级批发：公司直接对乡镇
食盐经营网点或城区大批发商销售；二级批发：由乡镇食盐经营网点或城区大批发商转批到终端零售商。另外，按国家调拨
计划调销省外的食盐，由公司销售至当地食盐批发企业。 
2017年盐改实施后，公司将根据盐改政策及市场的实际情况优化调整食盐销售模式。 
（2）其它产品销售模式 
工业盐、芒硝、日化盐等产品，根据市场供需状况、风险控制需要等采取直销和经销两种模式。报告期，公司工业盐、
芒硝以公司直销为主、经销为辅。 
B、天然气业务 
1、天然气销售 
（1）采购模式 
富民丰顺及宣威丰顺根据过往平均售气量及现有LNG储罐罐容情况向合作的气源商购进LNG，以保证2至3天的正常销
售气量。天然气价格一般按市场价格随行就市，结算周期按月或周，结算方式先货后款。 
天然气昭通公司的天然气采购模式为由天然气昭通公司参股公司云南华油天然气有限公司（下称“华油天然气”）从上游
气源商处采购LNG，经气化并计量、调压、加臭后通入天然气昭通公司管网，供气价格在双方签订的长期天然气供气合同
中约定，并约定华油天然气提供天然气的上游LNG因国际能源政策调整，导致供气价格变动，则华油天然气供给天然气昭
通公司的天然气价格由双方协商确定，天然气昭通公司以预付款滚动方式按月结算天然气款。 
天然气支线管道建成后，公司将与中石油西南管道分公司签订购售气合同，结算价格（以国家发改委规定的天然气门站
价格为基准）及模式将在合同中具体约定。 
（2）储存及配送模式 
富民丰顺及宣威丰顺采购的LNG通过槽车运输并储存至LNG气化储备站储罐内，通过气化装置气化为气态天然气后，
经计量、调压、加臭后进入城市高、中、低压城市管道，最终提供给下游用户。此外，部分LNG输送至加气站用于天然气
汽车的加气。天然气昭通公司采购的天然气直接通过城市高、中、低压城市管道提供给下游用户。 
天然气支线管网建成后，管道天然气由公司支线管道输送至支线分输站或末站，再由管道输送至各下游城市门站，经计
量、调压、加臭后进入城市高、中、低压管道，最终提供给下游用户。此外，支线管道天然气还将通过专线输送的模式提供
给一些大工业用户。 
公司在部分支线管道沿线规划设置了天然气应急储备中心，一方面，为未通管道气的区域提供气源；另一方面，在下游
用气低谷时，将支线管道内的天然气液化并储存至储备站的大型储罐内，当用气高峰时再将储存的LNG气化输送至城市门
站，从而在不依托上游管道的情况下发挥应急调峰功能。 
（3）销售模式 
居民用户：主要采用IC卡预充值缴费模式，即用户在IC卡中充值后插卡用气。 
非居民用户：公司与其签订供用气合同，根据用户的用气量大小、信用程度等因素采取IC卡预充值缴费模式，基本按月
结算。 
车用用户：主要采用IC卡预充值缴费模式，部分用户也采用“即加即付”的方式。 
2、入户安装服务 
对于居民用户，主要通过与房地产开发商合作，委托第三方开展设计工作，实施管道施工和燃气设备的安装。在工程施
工前向房地产开发商收取部分工程款，待安装工程通过质检验收后再收取剩余款项。 
对于工业用户，通过与用气企业签订安装合同，根据用户的用气地点、用气规模等因素委托第三方开展设计、施工安装
并收取费用。 
3、天然气管输服务 
目前天然气公司在天然气支线管道方面项目储备丰富，在建或拟建的支线项目共有11个，其中有6个项目已经取得了发
改委的核准，未来支线管道建成后，除为公司自有城市燃气业务提供气源外，还将为其他城市燃气运营商、大工业用户等各
云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
类客户提供天然气管道输送服务，从而获得管输收入。 
（三）公司所属行业的发展状况  
详见“第四节管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”相关内容。 
（四）公司所属行业周期性特点与所处的行业地位 
1、公司所属行业周期性特点 
盐行业，按来源可分为海盐、湖盐、井矿盐，我国目前已经形成生产区域差异化布局的三大制盐产业带，其中北方沿海
地区为大型海盐生产基地，东、中及西南地区为井矿盐产业带，西部为湖盐生产基地；按用途不同，制盐行业可分为食盐和
工业用盐，其中食用盐为日常生活必需品，产销量相对稳定，不存在明显的周期性，但具有较为明显的季节性特点，因为冬
季居民多用盐腌制食品，因而冬季的食盐需求量会有所上升；工业用盐受国内宏观经济整体环境影响较为明显，产销量受行
业下游行业运营情况影响明显，行业周期性显著，但无明显季节性特点。 
天然气行业，天然气作为城市居民生活的必需品和工商业热力、动力来源，无明显行业周期性，但具有明显的季节性特
征，天然气的使用量是与城市性质、气候、供气规模、用户结构、流动人口状况、居民生活水平和习惯、节假日等有着密切
的关系，因地因时差异较为明显。工业用户用气比较稳定，全年用气总量相差不大；居民用气方面，我国北方由于气候寒冷，
部分城市采用天然气锅炉供暖，供暖季采暖用气量较大，存在较强的季节性波动，用量随季节的变化而变化。同时天然气长
输管线业务具有明显的区域性，区域经济发展越好，天然气需求越大，天然气管线基础设施越发达，供气能力越强。 
 2、公司所处的行业地位 
盐行业，公司的井矿盐制盐生产能力在行业内名列前茅，同时也是A股最早实现产销一体化的上市公司，先发优势显著，
具有较强的综合优势。我国井矿盐制盐行业内主要生产企业如下表： 
主要企业名称 简要情况 主要产品 
江苏井神盐化股份有限公司 该公司拥有七个采矿权，年可开采量为894万
吨。盐及盐化工产品总产量600余万吨，位居全国行
业前列，其中年制盐生产能力500万吨（含食盐80万
吨）、纯碱60万吨、芒硝50万吨、氯化钙20万吨。"
井神"品牌为"江苏著名商标"。 
食盐、小工业盐、两碱用盐、纯
碱等 
四川久大盐业（集团）公司 该公司主要从事食盐、工业盐、液体盐及盐化
工的研发、生产和销售，其拥有四川自贡、四川遂
宁大英、湖北应城三大制盐基地。 
食用盐、工业盐、液体盐等 
湖南省湘衡盐化有限责任公司 集岩盐开采、发电供热、真空制盐、包装物流
于一体的现代化大型井矿盐盐化基地，年生产盐、
硝 240 万吨规模。 
食用盐、工业盐、芒硝、饲料添
加剂等 
云南能源投资股份有限公司 公司控制着云南省主要的盐矿资源，NaCl资源
保有储量为6.44亿吨；全资子公司云南省盐业有限公
司是省内最大的食盐、工业盐生产企业，也是云南
省唯一具有食盐生产和批发许可证的企业。 
主营业务包括食盐、工业盐、日
化盐、芒硝等系列产品的生产销售 
（资料来源：相关公司网站） 
天然气行业，云南省天然气起步较晚，目前产量和消费量较低，但根据云南省“十三五”规划，到2020年天然气消费量要
达到40亿立方米左右，天然气公司作为云南省级天然气发展平台，公司天然气业务具有广阔的发展空间。公司天然气业务目
前尚处于项目建设、市场开发培育阶段。 
云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年 5 月 31 日，公司完成重大资产置换，置出长期亏损的氯碱业务及相关资产，
置入发展前景良好的天然气业务及相关资产。重大资产置换完成后，随着天然气公
司纳入合并范围，增加了公司的长期股权投资。 
固定资产 
报告期，公司重大资产置换完成，氯碱业务相关固定资产置出，同时公司所属昆明
盐矿出租给能投化工使用的房屋转入投资性房地产，导致公司报告期末固定资产较
年初降低 41.90%。 
无形资产 
报告期，公司重大资产置换完成，原控股子公司天冶化工、普阳煤化工无形资产置
出，以及公司所属昆明盐矿出租给能投化工使用的土地转入投资性房地产，导致公
司报告期末无形资产较年初降低 34.85%。 
在建工程 
报告期，公司重大资产置换完成，原控股子公司天冶化工氯碱项目在建工程置出，
置入的天然气在建项目增加。由于置出的氯碱在建工程大于置入的天然气在建工
程，导致公司报告期末在建工程较年初降低 68.10%。 
投资性房地产 
报告期，根据《企业会计准则》等相关规定，公司将所属昆明盐矿出租给能投化工
使用的房屋和土地转入投资性房地产，导致公司报告期末投资性房地产较年初增长
3438.70%。 
货币资金 
报告期，公司重大资产置换完成，全资子公司天然气公司纳入合并，导致公司货币
资金较年初大幅增长。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司重大资产置换暨关联交易事项已完成资产交割等相关工作，公司不再持
有亏损的氯碱化工业务，在原有盐业务基础上，拓展进入天然气业务，全面开启“盐+天然气”
双主业发展的新格局，增加了新的利润增长点，有利于提高公司的持续盈利能力和整体价值，
增强公司抗风险能力。 
1、资源优势 
公司已控制了云南省主要的盐业生产资源，取得了制盐生产方面的优势。盐业公司拥有
云南省盐资源储量最大、生产成本最优的四个盐矿——昆明盐矿、一平浪盐矿、乔后盐矿和
普洱制盐分公司，在省内盐资源方面拥有绝对优势和生产成本优势。 
 
云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、产销一体化优势 
云南是全国率先实现产销一体化盐业经营模式的地区之一，公司是云南省唯一的具有食
盐生产、批发许可证的企业。盐业公司在云南省拥有14家销售分公司、24家配送中心。产销
一体化的经营模式使公司能够有效计划和控制从生产到销售的各个环节，解决了产销之间的
矛盾，完善了产销服务体系，从而有利于提高经营效益。 
3、技术优势 
目前，我国井矿盐生产一般采用四效真空蒸发制盐工艺。按照国家发展和改革委员会针
对制盐行业进行结构调整要求，我国真空制盐装置将向大型化、五效蒸发工艺发展。盐业公
司精制盐主要生产装置采用盐硝联产真空制盐——五效蒸发工艺技术，与四效蒸发工艺比较，
能够多一次利用蒸汽，是目前国际上先进的制盐生产技术。五效真空制盐装置具有提高资源
利用效率、节约能源、减少排放等特点。 
4、产品研发优势 
盐业公司技术中心被认定为“云南省省级企业技术中心”，公司致力于加强研发力度，提
高技术创新能力，以满足消费者多层次、差异化的市场需求，丰富公司食盐产品的结构，进
一步巩固和提升公司的产品优势，增强公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展
奠定基础。 
5、品牌优势 
公司通过严格生产管理和质量管理、完善客户服务等措施，在多年的生产经营过程中，
积累了众多优质客户；同时，公司还坚决贯彻国家关于食盐的政策法规，履行了保障人民生
活基本需求、维护人民身体健康的社会责任。因此，公司的产品得到了市场和社会的认可，
树立了良好的品牌形象。公司拥有的“白象牌”商标，被云南省工商行政管理局认定为“云南省
著名商标”。 
6、产业布局优势 
天然气公司作为云南省政府批复组建的省级天然气发展平台，负责推进全省天然气基础
设施投资开发、市场推广、产业培育等工作。目前天然气公司在天然气中游推动云南11条天
然气支线和2个应急储备中心的开发建设；在天然气下游，通过前期并购整合在玉溪、昭通、
宣威、富民等地区取得一定范围内的城市燃气特许经营权。未来，天然气公司在天然气上游
气源开发、中游管道输送及下游分销业务的全业务链将极大地提高公司竞争能力、抗风险能
力以及盈利能力。 
7、市场潜力巨大 
目前云南省天然气利用程度较低，未来发展潜力巨大。国家对云南生态文明建设排头兵
的要求和云南省实现跨越式发展的内在需求，为天然气的利用发展提供了广阔前景。大力推
广利用天然气，既能有效促进云南能源结构调整，增加新的经济增长点，满足人民对清洁、
便利能源的需求，又能有效减轻大气污染，改善空气质量，促进节能减排，形成优质生态环
境。“十三五”期间，天然气行业将出现上游供给释放、中游渠道畅通和下游需求拉动的多重
发展动力，价格机制调整也将助推市场繁荣。随着宏观经济的发展、城镇化率的提高、能源
消费结构的转变、环保压力的增加，天然气管网建设及市场开发将渡过起步阶段，云南天然
气需求巨大并将进入快速发展期。随着已有天然气市场的不断成熟和扩大以及新市场的拓展，
本公司天然气业务将呈现增长趋势，经营效益将稳步提升。 
8、气源稳定性优势 
天然气公司目前的气源主要来自中缅管道，天然气公司已与中石油西南管道分公司达成
合作协议，中石油西南管道分公司给予天然气公司在云南省内支线项目管道开口便利和气源
支持。 
云南能源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对严峻的国内外宏观经济形势和盐业体制改革带来的压力和机遇，公司紧紧
围绕年度各项生产、经营目标，按照“稳渠道，拓市场，严管理，强执行，控风险，深挖潜，
增效益”的工作方针开展工作，加大食盐产品结构调整，优化产品生产结构，持续开展节能降
耗和降本增效各项工作，加大产品研发力度，加快推进并完成了与控股股东的重大资产置换，
稳步推进天然气支线管网项目建设，同时采取措施积极应对盐业体制改革，较好的完成了2016
年各项生产经营任务，利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比大幅增长。 
报告期内围绕年度经营目标重点开展了以下工作： 
1、完成重大资产置换，优化公司主营业务结构，提升盈利能力。以2016年5月31日为资
产交割日，完成了重大资产置换交割工作，置出长期亏损的氯碱业务及相关资产，置入发展
前景良好的天然气业务及相关资产，使公司的主营业务得到进一步优化，形成‘盐业+天然气’
双主业的新格局。由于置入的天然气资产目前主要处于建设期，报告期尚未对公司营业收入
及利润产生有力支撑。 
2、深化内部改革，优化组织架构和流程，加强内控体系建设，提升管理水平。为适应公
司发展和改革需要，报告期公司调整优化内部管理机构，实施定岗、定编、定员“三定”工作，
整合营销资源，对采供、物流和销售业务管理进行了优化调整；对公司管理标准、技术标准、
安健环标准等管理制度进行全面梳理和系统修订，完善内控体系建设，健全风险预警机制和
风险报告机制，重点建立以预防为主、管控结合的风险管控体系，提升管理水平。 
3、成立两个省级全资子公司，搭建“盐+天然气”双主业发展平台。公司于2016年10月28
日成立“云南省天然气有限公司”，负责推进全省天然气基础设施投资开发、市场推广、产业
培育等工作，通过公司的天然气产业发展，推动云南天然气产业开发利用，实现“气化云南”
战略目标，助力云南生态文明建设；11月18日注册成立 “云南省盐业有限公司”，通过专业化
的公司管理，依托云南丰富的盐资源优势，充分利用毗邻南亚、东南亚的区位优势，大力发
展盐业，实现“立足云南、面向西南、走向全国、辐射南亚和东南亚”的战略目标，打造具有
竞争力的盐产业供应链企业。 
4、优化生产组织，强化节能降耗、降本增效，提升经营管理水平。围绕公司年度生产经
营目标，强化节能降耗措施，根据各生产企业装置及资源配置情况优化生产组织，最大限度
的确保生产装置在有效生产时间内“高负荷、长周期”稳定运行，提高优良资产的运行效率和
装置规模效益，报告期公司综合能源消费量、精制盐单位产品综合能耗同比均有所下降，有
效降低了产品生产成本。 
5、加强项目管理，稳步推进项目建设。报告期内，按照严控制、促发展的总体要求，稳
步推进曲靖分公司食盐储备库建设、普洱制盐分公司制盐装置节能技术改造、天然气公司在
建支线管道等项目建设，为公司‘盐业+天然气’双主业发展奠定基础。 
6、强化安健环工作，确保生产安全，保护环境，保障员工健康。一是落实安全主体责任，
全面排查安全隐患。公司按照 “全覆盖、零容忍、重实效”的要求，持续开展反“三违”专项行
动，积极查找并整改安健环方面存在的潜在隐患，持续强化安全生产管理工作，全面梳理安
健环管理制度，对79项安健环管理制度和程序文件进行了修订和完善。二是持续开展安健环
检查，规范隐患排查治理。先后开展了汛期安全检查、危险化学品安全专项检查等工作，同
