云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等相关法律、法规和规定的要求，不断
完善治理结构、规范公司运作，结合公司ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、
OHSAS18001职业健康安全管理体系的运行，建立了涵盖重大投资决策、关联交易管理、财
务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面较
为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建
立之后得到了有效执行。报告期内，根据公司非公开发行股票后的实际情况，公司及时修订
了《公司章程》并经董事会、股东大会审议通过。截至报告期末，公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管
部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来经公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及披露情况（最新披露时间）
列表如下： 
序号 制度名称 披露情况（最新披露时间） 
1 公司章程 2015年11月4日披露于巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年10月29日披露于巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年10月29日披露于巨潮资讯网 
4 关联交易管理制度 2014年10月29日披露于巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则 2014年9月12日披露于巨潮资讯网 
6 募集资金使用管理办法 2014年9月12日披露于巨潮资讯网 
7 内部审计制度 2012年4月24日披露于巨潮资讯网 
8 风险投资管理制度 2011年6月28日披露于巨潮资讯网 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年3月25日披露于巨潮资讯网 
10 外派董事、监事管理办法 2010年12月29日披露于巨潮资讯网 
11 对外捐赠管理办法 2010年12月29日披露于巨潮资讯网 
12 对外担保管理制度 2010年3月26日披露于巨潮资讯网 
13 敏感信息管理制度 2010年3月26日披露于巨潮资讯网 
14 对外提供财务资助管理办法 2013年10月26日披露于巨潮资讯网 
15 内幕信息知情人管理制度 2010年2月11日披露于巨潮资讯网 
16 子公司管理制度 2009年3月23日披露于巨潮资讯网 
17 审计委员会年度报告审计工作规则 2008年3月27日披露于巨潮资讯网 
18 独立董事年报工作制度 2008年3月27日披露于巨潮资讯网 
19 董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理办法 
2007年6月27日披露于巨潮资讯网 
20 信息披露事务管理制度 2007年6月27日披露于巨潮资讯网 
21 会计政策 2007年4月27日披露于巨潮资讯网 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
22 重大信息内部报告制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
23 公司董事会秘书工作制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
24 投资者关系管理制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
 
上市前经公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度见下表： 
序号 制度名称 审议情况 
1 独立董事制度 经公司2003年第二次临时股东大会审议通过 
2 重大事项决策制度 经公司2003年第二次临时股东大会审议通过 
3 董事会战略与发展委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议 
4 董事会提名委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
5 董事会薪酬与考核委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
6 董事会审计委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
7 总经理工作条例 经公司首届董事会2002年第三次会议审议通过  
8 重大投资决策审核制度 经公司首届董事会2002年第三次会议审议通过  
 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的要求召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内，公司股东大会的通知、召开及表决程序均符合法律、法规及《公
司章程》的规定，出席会议的股东能按照独立自主的原则充分行使其权利。在涉及关联交易
事项表决时，关联股东都进行了回避。 
（二）关于控股股东和实际控制人与公司的关系 
控股股东和实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东和实际控制人实行人员、资产、财务
分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东和实际控制
人的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的
现象，公司也不存在为控股股东、实际控制人及其子公司提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司现有独立
董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事会按
照《公司董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议；公司董事能够依据《董事会议事
规则》认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设专门委员会，各尽其责，确保
董事会高效运作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选举程序，公司监事会人员构
成和人数符合法律、法规的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有
效的监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公
司法》和《公司章程》的规定进行。公司正逐步建立健全经理人员的薪酬与公司绩效和个人
业绩相联系的激励机制。 
（六）关于信息披露与透明度 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。日常工作中通过公司及深交所“互动易”投资
者关系管理网络互动平台、电话、传真、电子邮件等途径加强与投资者的沟通交流，公司投
资者关系管理档案记录完备并按规定及时予以披露。与此同时，2015年4月2日，公司通过深
圳证券信息有限公司提供的网上平台以网络远程方式召开了2014年度报告说明会。2015年5
月29日， 公司参加了由云南证监局、云南省上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举办
的“云南辖区上市公司投资者网上集体接待日活动” 。通过上述多种措施，力求提高信息披露
的透明度。此外，公司还注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报
告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 公司指定《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平
的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权人、职工、消费者、代理商、供应商等利
益相关者的合法权利，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同促进公司持续、健康、和谐地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自
主经营的业务能力，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东及其控制的其他企业间不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易。     
（二）人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合
同》。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并
领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独
立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司没有以资产、
权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其
他股东利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、
生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、
各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股
股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财
务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
《公司 2014 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-015）详见 2015
年 4 月 25 日的巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
公司 2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
《公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-053）详见 2015
年11月21日的巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李君发 8 4 4 0 0 否 
陈铁水 8 6 2 0 0 否 
杨勇 10 7 3 0 0 否 
杨先明 2 0 1 1 0 否 
和国忠 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规和《中小企业板上市公司规范运作指引》
等规则的有关要求，勤勉尽责地履行职责，积极参与公司决策，努力维护公司和全体股东尤
其是中小股东的合法权益。积极出席公司董事会、股东大会，对公司相关重大决策提供了专
业性意见。同时，本着独立、客观和公正的原则，对公司生产经营活动、财务、募集资金的
存储与使用等进行了有效监督，并对公司重大关联交易、公司新一届董事会董事候选人、高
级管理人员的提名和聘任会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立的意见，公司独立
董事的专业建议对董事会的高效运作和科学决策起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会认真履行职责，审议并批准了公司2015年度内退的职工及待
遇；按照公司绩效评价标准和程序对公司高级管理人员进行了年度考评，认为：2015年，公
司总经理及其他高级管理人员认真履行工作职责，严格按照公司董事会的统一部署，紧紧围
绕年度经营计划与目标的工作主线，团结一致、克难奋进，全面完成公司年度经营目标，工
作业绩优秀。 
2、战略与发展委员会 
2015年，战略与发展委员会认真履行职责，对公司“十二五”发展规划的执行情况进行
了总结评价，并对公司“十三五”发展规划的制订提出了相应的建议。 
3、提名委员会 
2015年，提名委员会认真履行职责，对公司新一届董事会董事候选人、高级管理人员进
行了提名。 
4、审计委员会 
公司已建立《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司审计委员会年度报告审计工作
规则》等相关工作制度，《公司董事会审计委员会实施细则》对公司董事会审计委员人员组
成、职责权限、决策程序、议事规则等进行了规定；《公司审计委员会年度报告审计工作规
则》对公司审计委员会与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排、督促会
计师事务所在约定时限内提交审计报告、审阅公司编制的财务会计报表、加强与年审注册会
计师的沟通、对年度财务会计报进行表决并形成决议、对会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务形成决议、出具年度内部控制自我评价报告
等做出了明确规定。 
2015年公司审计委员会按照上述相关工作制度的规定认真履行职责，全年共召开了四次
会议，讨论公司定期报告的内部审计工作，对公司监审部工作进行指导。  
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成，并对审计机构的年报审计工作进行了总结和评价。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断健全高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，董事会薪
酬与考核委员会及董事会按照公司绩效评价标准和程序对总经理和其他高级管理人员进行年
度考评，认为：2015年，公司总经理及其他高级管理人员认真履行工作职责，严格按照公司
董事会的统一部署，紧紧围绕年度经营计划与目标的工作主线，团结一致、克难奋进，全面
完成公司年度经营目标，工作业绩优秀。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《云南盐化股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于 2016 年 3 月
24 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷包括：①公司董事、监
事及高级管理人员舞弊；②公司对内部控
制的监督无效；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
重大缺陷：①违犯国家法律、行政法规
和规范性文件，引起政府或监管机构立
案或引发重大诉讼；②“三重一大”事项
未经过集体决策程序或因决策程序不
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
过程中未能发现该错报；④控制环境无效。 
财务报告重要缺陷包括：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；③
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
科学、不合理，导致发展战略或决策出
现重大失误；③媒体负面报道频现；④
涉及公司投资、采购、销售、财务等重
要业务缺乏制度控制或制度系统失效；
⑤信息披露内部控制失效，导致公司被
监管部门公开谴责及以上处罚；⑥内部
控制评价的结果特别是重大缺陷或重
要缺陷未得到整改。 
重要缺陷：①未开展风险评估，内部控
制设计未覆盖重要业务和关键风险领
域，不能实现控制目标；②内部信息沟
通存在严重障碍。 对外信息披露未经
授权。 信息内容不真实，遭受外部监
管机构公开谴责以下处罚；③合同履行
不利、商业秘密和知识产权保护不利，
导致重大经济纠纷或法律诉讼，给企业
带来经济损失的同时严重损害企业形
象和信誉。 
一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。 
定量标准 
  
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
   
一 般 缺
陷 
重 要 缺
陷 
重 大 缺
陷 
营业收入
错报 
错报＜营
业收入的
2% 
营业收入
的 2% ≤
错报＜营
业收入的
5% 
错报≥营
业收入的
5% 
造 成 公
司 直 接
财 产 损
失 
直 接 财
产 损 失
＜ 上 年
经 审 计
净 资 产
的 0.5% 
上 年 经
审 计 净
资 产
0.5% ≤
直 接 财
产 损 失
＜ 上 年
经 审 计
净 资 产
2% 
直 接 财
产 损 失
≥ 上 年
经 审 计
净 资 产
2% 
资产总额
错报 
错报＜资
产总额的
0.5% 
资产总额
0.5%≤错
报＜资产
总 额 的
1% 
错报≥资
产 总 额
1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
我们认为，云南盐化按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《内部控制鉴证报告》（众环专字[2016] 160055 号）刊登于 2016 年 3 月 24 日的巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南盐化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 众环审字(2016)160229 号 
注册会计师姓名 徐毅 、刘蓉晖   
审计报告正文 
审计报告 
众环审字(2016) 160229号 
云南盐化股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南盐化股份有限公司（以下简称云南盐化）财务报表，包括 2015年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是云南盐化管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
