云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等相关法律、法规和规定的要求，不断
完善治理结构、规范公司运作，结合公司ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、
OHSAS18001职业健康安全管理体系的运行，建立了涵盖重大投资决策、关联交易决策、财
务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面较
为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建
立之后得到了有效执行。报告期内，公司聘请北京华远智和咨询公司对公司内部控制开展咨
询工作，为进一步健全公司内控体系、提高公司规范运作水平奠定了基础。截至报告期末，
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告
期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来经公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及披露情况（最新披露时间）
列表如下： 
序号 制度名称 披露情况（最新披露时间） 
1 公司章程 2013年8月22日披露于巨潮资讯网 
2 内部审计制度 2012年4月24日披露于巨潮资讯网 
3 风险投资管理制度 2011年6月28日披露于巨潮资讯网 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年3月25日披露于巨潮资讯网 
5 外派董事、监事管理办法 2010年12月29日披露于巨潮资讯网 
6 对外捐赠管理办法 2010年12月29日披露于巨潮资讯网 
7 对外担保管理制度 2010年3月26日披露于巨潮资讯网 
8 敏感信息管理制度 2010年3月26日披露于巨潮资讯网 
9 对外提供财务资助管理办法 2013年10月26日披露于巨潮资讯网 
10 内幕信息知情人管理制度 2010年2月11日披露于巨潮资讯网 
11 子公司管理制度 2009年3月23日披露于巨潮资讯网 
12 审计委员会年度报告审计工作规则 2008年3月27日披露于巨潮资讯网 
13 独立董事年报工作制度 2008年3月27日披露于巨潮资讯网 
14 募集资金使用管理办法 2007年6月27日披露于巨潮资讯网 
15 董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理办法 
2007年6月27日披露于巨潮资讯网 
16 信息披露事务管理制度 2007年6月27日披露于巨潮资讯网 
17 会计政策 2007年4月27日披露于巨潮资讯网 
18 股东大会议事规则 2006年10月23日披露于巨潮资讯网 
19 董事会议事规则 2006年10月23日披露于巨潮资讯网 
20 监事会议事规则 2006年10月23日披露于巨潮资讯网 
21 关联交易公允决策制度 2006年10月23日披露于巨潮资讯网 
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
22 重大信息内部报告制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
23 公司董事会秘书工作制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
24 投资者关系管理制度 2006年8月10日披露于巨潮资讯网 
 
上市前经公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度见下表： 
序号 制度名称 审议情况 
1 独立董事制度 经公司2003年第二次临时股东大会审议通过 
2 重大事项决策制度 经公司2003年第二次临时股东大会审议通过 
3 董事会战略与发展委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议 
4 董事会提名委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
5 董事会薪酬与考核委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
6 董事会审计委员会实施细则 经公司首届董事会2003年第四次会议审议通过 
7 总经理工作条例 经公司首届董事会2002年第三次会议审议通过  
8 重大投资决策审核制度 经公司首届董事会2002年第三次会议审议通过  
 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》及《公司章程》、《公司股东大会议事规
则》的要求召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。报告期内，公司股东大会的通知、召开及表决程序均符合法律、法规及
《公司章程》的规定，出席会议的股东能按照独立自主的原则充分行使其权利。在涉及关联
交易事项表决时，关联股东都进行了回避。 
（二）关于控股股东和实际控制人与公司的关系 
控股股东和实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东和实际控制人实行人员、资产、财务
分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东和实际控制
人的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的
现象，公司也不存在为控股股东、实际控制人及其子公司提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司现有独立
董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事会按
照《公司董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议；公司董事能够依据《董事会议事
规则》认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设专门委员会，各尽其责，确保
董事会高效运作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选举程序，公司监事会人员构
成和人数符合法律、法规的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有
效的监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公
司法》和《公司章程》的规定进行。公司正逐步建立经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
相联系的激励机制。 
（六）关于信息披露与透明度 
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。日常工作中通过公司及深交所“互动易”投资
者关系管理网络互动平台、电话、传真、电子邮件等途径加强与投资者的沟通交流。与此同
时，2013年4月3日，公司通过投资者关系互动平台以网络远程方式召开了2012年度报告说明
会；2013年8月29日，公司参加了“云南上市公司投资者网上集体接待日活动”。通过上述多种
措施，力求提高信息披露的透明度。此外，公司还注重加强与监管机构的经常性联系和主动
沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 公司指定《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网
站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权人、职工、消费者、代理商、供应商等利
益相关者的合法权利，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同促进公司持续、健康、和谐地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010年 2月 9日，公司董事会 2010年第一次临时会议审议通过了《公司内幕信息知情人
管理制度》，详见 2010年 2月 11日的巨潮资讯网。报告期内，公司能够按照《公司内幕信
息知情人登记管理制度》等相关要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能
够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内
幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息
知情人员在定期报告公告前 30日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项
披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕
交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年
年度股东大
会 
2013 年 04
月 23 日 
《公司 2012 年年度报告及其摘要》、《公司
董事会 2012 年工作报告》、《公司监事会
2012 年工作报告》、《公司 2012 年财务决算
报告》、《公司 2013 年财务预算报告》、《关
于公司 2012 年度利润分配的议案》、《关于
续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年度审计机构的议案》、《关
于修改〈公司章程〉的议案》。 
审议通过全部上会
的议案 
2013年 04月
24 日 
《云南盐化股份有
限公司 2012 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-024）详见 2013
年 4 月 24 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年
第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 26 日 
《关于公司 2013 年度日常关联
交易的议案》、《关于公司使用云
天化集团有限责任公司 2013 年
度第一期短期融资券壹亿元募集
资金的议案》。 
审议通过全部上会
的议案 
2013 年 02 月
27 日 
《云南盐化股份有
限公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-011）详见 2013
年 2 月 27 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
公司 2013 年
第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 07 日 
《关于杨建东先生辞去公司董事
职务的议案》、《关于选举吕庆胜
先生为公司董事的议案》。 
审议通过全部上会
的议案 
2013 年 06 月
08 日 
《云南盐化股份有
限公司 2013 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-032）详见 2013
年 6 月 8 日的《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
公司 2013 年
第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 19 日 
《关于聘请瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度审计机构的议案》、《关于修改
〈公司章程〉的议案》、《关于与
云南云天化集团财务有限公司签
订金融服务协议的议案》。 
审议通过全部上会
的议案 
2013 年 11 月
20 日 
《云南盐化股份有
限公司 2013 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-053）详见 2013
年 11 月 20 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李君发 9 8 1 0 0 否 
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
朱庆芬 9 9 0 0 0 否 
陈铁水 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司三名独立董事严格按照相关法律法规和《中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《公司独立董事
年报工作制度》的有关要求，勤勉尽责地履行职责，积极参与公司决策，努力维护公司和全
体股东尤其是中小股东的合法权益。深入现场调查、了解公司的经营环境和生产状况。积极
出席公司董事会、股东大会，认真审阅会议议案材料，对公司相关重大决策提供了专业性意
见。同时，本着独立、客观和公正的原则，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，并
对公司重大关联交易、董事候选人的提名和续聘会计师事务所等重大事项进行审核并发表了
独立的意见，公司三名独立董事的专业建议对董事会的高效运作和科学决策起到了积极的作
用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2013年，薪酬与考核委员会认真履行职责，按照公司绩效评价标准和程序对公司高级管
理人员进行了年度考评，认为：2013年面对宏观经济增速放缓、聚氯乙烯市场持续低迷、市
场需求不足、烧碱及工业盐等产品价格下滑和原材料、人工成本上升等不利因素的影响，公
司总经理及其他高级管理人员严格执行董事会各项决议，认真履行工作职责，紧紧围绕“扭亏
增盈”这一中心任务，全面加强预算化管理和内控管理，全力抓好生产装置的长周期、高负荷、
稳定运行，丰富产品结构、强化营销管理，优化生产组织和物流管理，降低运营成本；进一
步加强对子公司的管理控制，重点改善控股子公司普阳煤化工生产经营状况，确保了公司年
度经营计划和主要目标的圆满实现，工作业绩良好。 
2、战略与发展委员会 
2013年，战略与发展委员会认真履行职责，对公司面临的形势与困难进行了分析评估，
提出了相应的对策建议，并研究讨论了公司“十二五”发展规划的执行情况。 
3、提名委员会 
2013年，提名委员会认真履行职责，对公司董事及公司外派董事、监事及高级管理人员
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
的人选进行选择并提出建议。 
4、审计委员会 
公司已建立《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司审计委员会年度报告审计工作
规则》等相关工作制度，《公司董事会审计委员会实施细则》对公司董事会审计委员人员组
成、职责权限、决策程序、议事规则等进行了规定；《公司审计委员会年度报告审计工作规
则》对公司审计委员会与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排、督促会
计师事务所在约定时限内提交审计报告、审阅公司编制的财务会计报表、加强与年审注册会
计师的沟通、对年度财务会计报进行表决并形成决议、对会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务形成决议、出具年度内部控制自我评价报告
等做出了明确规定。 
2013年公司审计委员会按照上述相关工作制度的规定认真履行职责，全年共召开了四次
会议，讨论公司定期报告的内部审计工作，对公司监审部工作进行指导。  
在2013年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行了总结和评价。 
此外，报告期公司审计委员会还对公司计提存货跌价准备等事项进行了审查并发表了审
核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自
主经营的业务能力，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。     
（二）人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合
同》。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并
领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独
立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司没有以资产、
权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其
他股东利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、
生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、
各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股
股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财
务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东云南轻纺集团有限公司、实际控制人云天化集团有限责任公司及其控制的企
业不存在从事与公司相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步建立健全高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，董事会
薪酬与考核委员会及董事会按照公司绩效评价标准和程序对总经理和其他高级管理人员进行年
度考评，认为：2013年面对宏观经济增速放缓、聚氯乙烯市场持续低迷、市场需求不足、烧碱及
工业盐等产品价格下滑和原材料、人工成本上升等不利因素的影响，公司总经理及其他高级管理
人员严格执行董事会各项决议，认真履行工作职责，紧紧围绕“扭亏增盈”这一中心任务，全面
加强预算化管理和内控管理，全力抓好生产装置的长周期、高负荷、稳定运行，丰富产品结构、
强化营销管理，优化生产组织和物流管理，降低运营成本；进一步加强对子公司的管理控制，重
点改善控股子公司普阳煤化工生产经营状况，确保了公司年度经营计划和主要目标的圆满实现，
工作业绩良好。 
云南盐化股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）基本控制制度 
1.公司治理方面 
公司已经按《公司法》《证券法》和证监会的相关要求建立了股东大会、董事会、监事会。
为保证“三会”有效运作，公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《监事会议事规则》《关联交易公允决策制度》《子公司管理办法》等制度，形成了比较系统的
治理框架文件，完善了公司的内部控制制度，使不同层次的管理工作有效进行。2013年，公司召
开年度股东大会1次，临时股东大会3次，审议通过15项议案；董事会会议9次，审议通过议案39
项；监事会会议7次，审议通过议案17项。各项会议的召开，有效保障了法人治理结构的规范运
作和正常运转。 
2.日常管理方面 
公司结合具体业务特点与要求，以管理制度和程序文件为基础，制定了一系列控制措施，主
要包括职责分工控制、授权控制、审核批准控制、预算控制、财产保护控制、会计系统控制、内
部报告控制、经济活动分析控制、绩效考评控制、信息技术控制等，各项管理涵盖了公司生产经
营管理的各个部（室）和环节，贯穿生产经营管理全过程，形成了规范的日常管理体系。  
3.人力资源方面 
公司根据《劳动法》和《劳动合同法》等管理规定，实现全员劳动合同制，制定了《招聘管
理制度》《绩效管理制度》等一系列利于企业可持续发展的人力资源管理制度，对员工的聘用、
培训、工资薪酬、绩效考核、福利保障、辞退与辞职、休假、专业职称、晋升和奖惩等进行了详
细的规定，确保了公司的人力资源政策严格有效、公正透明。公司坚持以能力和业绩为导向，实
行奖惩并用，能上能下，岗变薪变的人事管理体制，努力建立科学的激励和约束机制，促使员工
积极进取，为员工提供良性的发展平台和良好的发展前景，形成平等竞争、合理流动、量才适用、
人尽其才的任用机制，从而有效提升工作效率。 
4.信息系统方面  
公司从2002年起推广应用了办公自动化系统、ERP-NC系统，2013年修改完善了《信息网络使
用管理制度》《软件开发管理制度》等五个制度，新建了《网络与信息安全突发事件处理应急预
案》，对信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文件储存与保管、网络安全等方
面作了明确规定。并通过硬件设备设施的投入，完成总部机关网络防毒杀毒部署，实现对网络主
干链路、关键区域保护，网络入侵防御系统设置，有效加强了公司网络安全管理；启用新服务器，
有效确保了数据运行的稳定和安全；整编操作说明书促进了运用维护人员业务的学习，同时也为
普通操作用户进行规范操作提供的依据和参照，确保了系统运行数据的准确性，并加快了信息流
转，促进了信息资源共享，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。 
（二）业务控制制度 
1.基础管理方面 
结合公司的性质、发展战略、文化理念和管理要求等因素，建立了与生产经营规模相适应的
组织机构和相应的内部管理制度。科学的划分了各部门的职能及岗位的职责，在各部门及员工之
间形成分工明确、相互配合、相互制衡的工作机制。公司的各个职能部门能够按照公司制定的管
理制度，在管理层的领导下规范运作。公司已形成了与实际情况相适应的、有效的生产经营运作
模式，组织机构分工明确、职责健全清晰，确保了公司生产经营活动的有序健康运行,保障了控
