2014 年年度报告 
24 / 149 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司业务特点和业务发展的需要，在不存在损害上市公司利益和对公司独立性没有影响
的基础上，公司六届五次董事会及 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年日常关联交易执行
情况及 2014年发生额预计情况的议案》，全体独立董事对日常关联交易事项发表了独立意见，确
认遵循了《日常关联交易协议》“交易必要、定价公允”的原则，符合上市公司和全体股东利益，
决策与执行程序符合有关法律法规和公司相关制度的要求。详见 2014年 4 月 22 日公司在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《2013 年日常关联交易执行情况及 2014 年日常关联
交易预计公告》。 
公司因设立平顶山天安煤业股份有限公司天宏选煤厂，今后生产过程中在铁路运输、劳务服
务等方面将与控股股东中国平煤神马集团发生新的关联交易。为此公司六届七次董事会审议通过
了《关于增加平煤股份 2014 年日常关联交易预计发生额的议案》。全体独立董事对该事项发表了
独立意见，确认公司与关联方的日常关联交易超额部分属于日常生产经营中的持续性业务，交易
的进行有利于降低公司的生产成本，有利于保持公司生产经营的稳定。详见 2014年 8 月 26 日公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于增加 2014 年日常关联交易
预计发生额的公告》。具体后续实施的进展或变化情况请见下表。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 购入材料及设备 市场价格 61,305,063.90 0.24% 
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 购入水、电费 政府定价 866,301,014.60 3.45% 
中国平煤神马集团 母公司 接受劳务 支付铁路专用线费 政府定价 205,245,890.34 0.82% 
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 支付设备租赁费 协议价 38,350,410.10 0.15% 
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 房产租赁费用 市场价格 123,970,404.93 0.49% 
中国平煤神马集团 母公司 接受劳务 洗煤加工费 成本加成 87,807,720.00 0.35% 
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 支付热力费 市场价格 78,932,828.24 0.31% 
2014 年年度报告 
25 / 149 
 
中国平煤神马集团 母公司 销售商品 销售材料 市场价格 341,566,002.59 1.36% 
中国平煤神马集团 母公司 销售商品 销售煤炭 市场价格 37,230,736.04 0.15% 
泰克斯特公司 
母公司的控股子
公司 
购买商品 购入材料 市场价格 85,139,532.50 0.34% 
机械制造公司 
母公司的控股子
公司 
购买商品 购入固定资产 市场价格 207,108,965.04 0.83% 
天工机械 
母公司的控股子
公司 
购买商品 购入固定资产 市场价格 115,410,238.00 0.46% 
建工集团 
母公司的控股子
公司 
接受劳务 购入工程 市场价格 1,103,146,608.67 4.39% 
天成环保 
母公司的控股子
公司 
接受劳务 购入工程 市场价格 33,944,400.00 0.14% 
天工机械 
母公司的控股子
公司 
接受劳务 支付固定资产修理费 市场价格 77,226,902.63 0.31% 
机械装备公司 
母公司的控股子
公司 
接受劳务 支付固定资产修理费 市场价格 104,248,315.10 0.42% 
力源化工 
母公司的控股子
公司 
接受劳务 爆破作业服务费 市场价格 31,422,251.46 0.13% 
朝川焦化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 766,117,800.68 3.05% 
首山焦化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 1,458,823,251.95 5.81% 
天宏焦化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 496,552,168.67 1.98% 
瑞平煤电 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 51,006,649.14 0.20% 
神马尼龙化工 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 173,747,174.01 0.69% 
中鸿煤化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 755,096,975.27 3.01% 
三和热电 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 51,477,973.49 0.21% 
联合盐化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 46,210,489.27 0.18% 
能信热电 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 301,743,952.45 1.20% 
京宝焦化 
母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格 653,115,176.67 2.60% 
宝顶能源 联营公司 销售商品 销售煤炭 市场价格 54,455,330.10 0.22% 
合计 / 8,406,704,225.84 33.49% 
关联交易的说明 
上表列示的是交易金额在
3,000 万元以上的与日常经营相关
的重大关联交易事项。其他关联交
易资料见财务会计报告中的关联交
易情况。 
报告期内公司日常关联交易实
际发生额882,283.80万元，其中获
取收入535,993.31万元，占当年营
业总收入的33.25 %；支付日常关联
采购等发生额346,290.49万元，占
当年营业总成本的25.98%。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 149 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 390,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 390,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.22 
担保情况说明 
本公司为子公司平宝公司在建行平顶山分行贷款
30,000万元（其中27,000万元于2014年12月已还，贷款余
额为3,000万元），在农行襄城县支行贷款9,000万元（其
中2000万元于2014年12月已还，贷款余额为7000万元）提
供担保。截止本报告期末公司担保金额总计39,000万元，
其中已偿还29,000万元，还余10,000万元，均为对控股子
公司河南平宝煤业有限公司提供担保。 
 
3 其他重大合同 
为解决公司下属生产单位民用爆破物品的合法供应和使用问题，委托中国平煤神马集团力源
化工有限公司统一为公司各生产单位实施爆破作业服务。鉴于上述交易具有常规性和连续性，为
规范该等交易，公司对《综合服务协议》进行了修订，新增爆破作业服务项，并经公司六届七次
董事会审议通过。详见 2014 年 8 月 26 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露
的《平煤股份关于修订综合服务协议的公告》。本报告期公司无其他重大合同。 
为有效保障公司煤矿机械化产业升级项目的顺利实施，保证安全生产投入，拟拓宽融资渠道，
公司六届五次董事会审议通过了《关于增加融资租赁方式进行筹资的议案》，授权公司办理相关
融资租赁业务。2014 年 9 月 8 日，公司与平煤神马融资租赁有限公司签订为期三年的设备租赁合
同。合同标的物为 179,075,736.00 元的生产设备，租金总额 84,477,144.00 元，保证金
1,790,758.00 元，租赁手续费 5,909,500.00 元，起租日期 2014年 9 月 1 日，停租日期 2017 年 8
月 31 日。平煤神马融资租赁有限公司是中煤能源控股（香港）有限公司、平煤神马机械装备集团
有限公司共同出资成立的租赁公司（属于非关联方），其中：中煤能源控股（香港）有限公司持
股比例为 51%，平煤神马机械装备集团有限公司持股比例为 49%。于 2014 年 8 月 13 日批准成立，
注册资本金 20,000.00 万元，注册地址为中国（上海）自由贸易试验区闻居路 1333 号 C 区一层
Z471 室。经营范围为：融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理
及维修；租赁交易咨询和担保；从事与主营业务相关的商业保理业务。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
2014 年年度报告 
27 / 149 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
关于保证上市公司独立性承
诺：中国平煤神马集团将充分
尊重平煤股份的独立法人地
位，严格遵守平煤股份的公司
章程，保证平煤股份独立经
营、自主决策，保证平煤股份
资产完整，人员、财务、机构
和业务独立；严格按照《公司
法》、《证券法》、中国证监
会相关规定及平煤股份公司
章程的要求，依法履行应尽的
诚信勤勉职责。 
在
《平
煤股
份收
购报
告
书》
中承
诺，
并将
长期
履行 
否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
解决同业竞争的措施：中国平
煤神马集团承诺：同意平煤股
份在合适的时机以自有资金、
定向增发或其他合适的方式
收购中国平煤神马集团的梨
园矿（包括新建的宁庄井）、
长虹矿业股权、长安能源公
司，力争在 2011 年 6 月底前
基本解决潜在的同业竞争问
题。 
在
《平
煤股
份收
购报
告
书》
中承
诺力
争在
2011
年 6
月底
前基
本解
决 
是 否 由于部分历史遗留
问题的复杂性以及
行业变革中不断出
现的新情况，有关
在建煤炭项目手续
不完善，并且在小
煤矿整合过程中不
确定因素较多，因
此原计划于 2011年
6 月前解决的潜在
同业竞争问题未能
如期完成。2011 年，
为规避未来可能出
现的其他同业竞
争，平煤股份董事
会审议通过了《关
于购买河南省汝州
煤田牛庄井田探矿
权的议案》和《关
于购买平煤哈密矿
业有限公司的议
案》。2012 年，上
述两项交易的交割
手续已办理完毕。 
中国平煤神马集团
已向河南省国资委
备案了收购资产的
有关材料。河南省
国资委于 2013 年
10月 28 日向控股
股东中国平煤神马
集团下发了《省政
府国资委关于平煤
股份收购河南平禹
煤电有限责任公司
等企业股权及相关
资产的备案意见》
（豫国资规划
[2013]95 号），原
则上同意平煤股份
收购中国平煤神马
集团持有的平禹煤
电 91.64%股权、河
南长虹矿业有限公
司 51%股权；以及其
下属一矿洗煤厂、
梨园矿代管的宁庄
井资产及其关联债
权债务。但由于清
产核资、人员安置
等工作周期较长，
并且部分资产存在
证照不齐、土地手
续不全等问题，工
作过程中有着较大
的不确定性。目前
煤炭市场处于下行
期，拟收购资产的
盈利能力具有较大
不确定性，尚无法
确定将相关煤炭资
产注入平煤股份的
2014 年年度报告 
28 / 149 
 
具体时间。因此，
控股股东根据中国
证监会相关文件的
规定已申请豁免履
行该项承诺，并经
公司 2013年年度股
东大会审议批准。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
解决同业竞争的承诺：（1）
中国平煤神马集团及其附属
公司不会在中国境内或境外
的任何地方直接或间接从事
与平煤股份的产品或业务构
成实质性竞争的业务。（2）
对于中国平煤神马集团及其
附属公司将来因国家政策或
任何其他原因以行政划拨、收
购、兼并或其他任何形式增加
的与平煤股份的产品或业务
相竞争或可能构成竞争的任
何资产及其业务，中国平煤神
马集团及其附属公司同意授
予平煤股份不可撤销的优先
收购权，平煤股份有权随时根
据其业务经营发展需要，通过
自有资金、定向增发、公募增
发、配股、发行可转换公司债
券或其他方式行使该优先收
购权，将中国平煤神马集团及
其附属公司的上述资产及业
务全部纳入平煤股份。（3）
同意平煤股份在合适的时机
以自有资金、定向增发或其他
合适的方式收购原平煤集团
下属煤炭采选业务的经营性
资产或权益性资产；中国平煤
神马集团将承继原平煤集团
与平煤股份签订的《煤炭产品
代销合同》中平煤集团的权
利、义务。中国平煤神马集团
及其附属公司继续将所产煤
炭产品委托平煤股份代理销
售，中国平煤神马集团及其附
属公司将继续严格执行与股
份公司签订的《煤炭产品代销
合同》。（4）中国平煤神马
集团及其附属公司拟出售或
转让其任何与平煤股份产品
或业务相关的任何资产、权益
或业务时，同意授予平煤股份
不可撤销的优先收购权。（5）
在
《平
煤股
份收
购报
告
书》
中承
诺，
并将
长期
履行 
否 是     
2014 年年度报告 
29 / 149 
 
中国平煤神马集团及其附属
公司同意平煤股份行使优先
收购权时，将配合平煤股份进
行必要的调查；如果平煤股份
放弃优先收购权，中国平煤神
马集团及其附属公司保证其
向任何第三方提供的购买条
件不得优惠于其向平煤股份
提供的条件。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
关于关联交易事项承诺：（1）
中国平煤神马集团及其附属
公司将继续严格按照《公司
法》等法律法规以及上市公司
《公司章程》的有关规定行使
股东权利或者董事权利，在股
东大会以及董事会对有关涉
及承诺人事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义
务。（2）中国平煤神马集团
及其附属公司与上市公司之
间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性
文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。中国平煤神马
集团及其附属公司和上市公
司就相互间关联事务及交易
所做出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在
市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。
（3）中国平煤神马集团及其
附属公司保证上述承诺在平
煤股份于国内证券交易所上
市且中国平煤神马集团为平
煤股份的控股股东或主要股
东期间持续有效且不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事
项发生， 承诺人承担因此给
平煤股份造成的一切损失（含
直接损失和间接损失）。 
在
《平
煤股
份收
购报
告
书》
中承
诺，
并将
长期
履行 
否 是     
注 1：公司根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步做好上市公司实际控制人、股
东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行监管工作的通知》和《上市公司监管指引第 4 号——
上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关文件规定，对公
司及公司实际控制人、股东等相关主体的承诺事项进行了专项自查，并将承诺履行和进展情况进
行了公告。详见公司于 2014 年 2 月 14 日、2014年 2 月 18 日和 2014 年 3月 29 日在上海证券交
易所网站上分别披露的《平煤股份关于上市公司实际控制人、股东、关联方及上市公司承诺履行
2014 年年度报告 
30 / 149 
 
情况的公告》、《平煤股份关于解决同业竞争措施的进展公告》和《平煤股份关于公司控股股东
承诺履行情况进展公告》。 
注 2：公司于 2014 年 5月 16 日召开 2013 年年度股东大会，会议采用网络投票的方式对《关
于豁免公司控股股东履行承诺事项的议案》进行了表决并获得通过。由于清产核资、人员安置等
工作周期较长，并且部分资产存在证照不齐、土地手续不全等问题，控股股东尚无法确定将相关
煤炭资产注入平煤股份的具体时间，无法完成监管部门规定的在 6 月底前规范承诺的要求。因此，
公司控股股东根据前述两个文件的相关规定将豁免履行在《平煤股份收购报告书》中作出的关于
解决同业竞争的措施:“平煤股份将通过定向增发、公开增发等方式，收购中国平煤神马集团的梨
园矿（包括新建的宁庄井）、长虹矿业股权、长安能源公司，力争在 2011 年 6 月底前基本解决潜
在的同业竞争问题。”同时，豁免履行承诺不影响未来资产注入。详见公司于 2014 年 4 月 22日
和 2014 年 5月 17 日在上海证券交易所网站上分别披露的《平煤股份关于豁免公司控股股东履行
承诺事项的公告》和《平煤股份 2013 年年度股东大会决议公告》。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司六届五次董事会审议通过了《关于聘任 2014 年度审计机构的议案》，同意继
续聘任亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度审计机构，聘期一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据《企业会计准则第 30号——财务报表列报》 的要求，本公司修改了财务报表中的列报，
包括将资产负债表中其他非流动负债重分类为递延收益，将应交税费中待抵扣税费调整到其他流
动资产，对 2013 年 12月 31 日财务报表具体影响如下： 
影响的列报科目 影响列报金额 
其他流动资产 17,672,672.03 
应交税费 17,672,672.03 
2014 年年度报告 
31 / 149 
 
递延收益 52,266,366.74 
其他非流动负债 -52,266,366.74 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）重组小煤矿进展情况 
2010 年 8月 18 日，公司五届二次董事会审议通过《关于投资重组煤矿的议案》，根据《河
南省煤炭企业兼并重组领导小组关于印发全省煤炭企业兼并重组工作推进方案的通知》，公司及
其下属 5 家子公司通过组建合资公司和劝退关闭两种方式重组 31 处小煤矿。 
2011 年末，公司控股子公司共计重组矿井 9 处，生产能力 165 万吨/年，其中：8 处矿井已投
资到位，支付投资款 25,179.21 万元，1 处矿井已签订增资扩股协议。劝退矿井 19 处，资源储量
805 万吨，支付劝退补偿款 20,900 万元。另外，1处矿井交由政府监管，采矿证到期自动关闭，2
处矿井因涉及外资股东、协议纠纷等问题无法推进，正在协商。 
2012 年，公司五届十一次董事会审议通过了《关于投资重组煤矿后续进展的议案》，对投资
重组煤矿的新进展、新情况进行公告。（详见 2012 年 3 月 20 日公司在上海证券交易所网站的公
告）2012 年 5 月 9 日，《河南省人民政府省长办公会议纪要》（〔2012〕20 号）决定，将河南省
煤层气公司所属 38 处矿井的兼并重组主体进行重新调整，其中 21 处矿井调整至中国平煤神马集
团。中国平煤神马集团本着就近适量的原则,将其中 3 处矿井纳入公司及其下属子公司—天力公司
的兼并重组范围。该事项已经公司五届十四次董事会审议通过。（详见 2012 年 8月 14 日公司在
上海证券交易所网站的公告）2012年末，公司首批重组的 31 处小煤矿中，除劝退关闭 20 处、解
散清算 2 处、政府关闭 1 处外，剩余 8 处矿井拟继续推进 1 处、解散清算 1 处、待推进重组煤矿
4 处、遗留问题 2 处。 
2013 年，根据省委、省政府小煤矿兼并重组工作统一部署，对由河南省煤层气公司调整过来
的 3 处矿井进行重新调整，将其中 1 处矿井调整至郑州煤炭工业(集团)有限责任公司，至此公司
需重组小煤矿共 33 处。截止 2013 年底，已退出关闭 25 处（2013 年 2 处），剩余 8处。剩余 8
处矿井中，3处矿井有退出意向，遗留问题矿井 2 处，维持现状矿井 3 处。 
截止 2014 年 12月 31 日，隶属于公司重组煤矿 32处（不含 1 处重组煤矿于 2014 年 5 月经省
重组领导小组批示调整到神火集团重组），已退出 25 处，剩余 7 处。剩余 7 处矿井中，拟推进复
工复产矿井 2 处；暂维持现状 4 处，有关闭意向 1 处。 
（二）公司下属十二矿停产整顿情况 
公司收到《河南煤矿安全监察局关于平顶山天安煤业股份有限公司十二矿“3·22”机电事故
的通报》（豫煤安监调查函[2015]19 号），平煤股份十二矿因发生 1 起机电事故，造成 1 人死亡，
按照豫政[2011]40 号文件规定需立即停产整顿。停产后，公司立即按停产整顿的有关要求对所属
矿井进行全面安全检查，强化安全意识，切实采取措施进行整改，待上级相关部门组织验收合格
后，恢复生产。公司将向投资者及时披露进展状况。详见公司于 2015年 4 月 8 日在上海证券交易
所网站上披露的《平煤股份关于下属十二矿停产整顿的公告》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
32 / 149 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2013 年 4
月 17 日 
5.07 4,500,000,000 
2013 年 5
月 8 日 
4,500,000,000 
2023 年 4
月 17 日 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2013 年 3月 6 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次发行公司债券的申请
进行了审核。根据审核结果，公司发行公司债券的申请获得通过。 
2013 年 3月 26 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准平顶山天安煤业股份有限
公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2013]266 号），核准公司向社会公开发行面值不超
过 45 亿元的公司债券。 
2013 年 4月 15 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露了《公司债券募集说明书》、《公司债券信用评级报告》和《公司债
券发行公告》。 
2013 年 4月 17 日，公开发行公司债券。本次债券发行面值为 45 亿元，每张面值为人民币 100
元，共发行 4,500 万张，发行价格为 100 元/张，发行期限为 10年期，票面利率为 5.07%。发行
采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价发行相结合的方式。网上认购
按“时间优先”的原则实时成交，网下申购由发行人与联席主承销商根据询价情况进行配售。 
2013 年 4月 19 日，公司本次债券发行工作结束，发行总额为人民币 45亿元。网上一般社会
公众投资者的认购数量为 0.45 亿元人民币，占本次债券实际发行总量的 1%。网下机构投资者认
购数量为 44.55 亿元人民币，占本次债券实际发行总量的 99%。 
2013 年 5月 8 日，公司债券正式在上海证券交易所上市。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数、股东结构及资产负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 141,304 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 130,358 
