2017 年年度报告 
25 / 178 
 
定时期内对煤炭采选企业造成经营下行压力；2）随环保持续高压态势，公司部分企业面临结构调
整和转型，在短期内公司可能面临一定环保投入压力和政府处罚风险，公司部分企业可能受到限
产或停产风险。 
鉴于上述风险分析，公司会根据法律法规的要求，按照既定的“深化环境攻坚，聚力节能减
排，全面推进清洁生产，加快绿色企业建设，努力打造资源节约型和环境友好型企业”的环保方
针，以“十三五”环保节能规划为主线，积极落实河南省政府提出的环境污染防治攻坚战要求，
扎实推进矿区环境治理重点工程，持续推进煤炭的洁净转化技术研发和资金投入，继续开展清洁
生产审核和绿色矿山建设等工作，促使公司环境保护再上一个新的台阶。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》中利润分配相关条款的议案，
全体独立董事就此次章程修改发表了独立意见，确认议案对利润分配政策的修改和其审议过程符
合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
公司修订后的利润分配政策为：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配
利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的母公司年均可供分配利润的 30%。详见公司于 2012 年 12 月 4 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份章程修正案》。 
2017 年我公司合并报表实现税前利润 1,662,364,443.01 元，归属于上市公司股东的净利润
1,376,994,881.26 元。母公司实现净利润 1,311,563,698.10 元，根据本公司《公司章程》第一
百五十五条“利润分配的具体政策：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的母公
司年均可供分配利润的 30%”的规定，因 2015 年度亏损，近三年累计可供分配利润为
-220,337,330.83元，2017年度当期不提取法定盈余公积金，也不分派红利。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 1,376,994,881.26 0 
2016年 0 0 0 0 753,255,001.44 0 
2015年 0 0 0 0 -2,137,553,004.51 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据本公司《公司章程》第一百五十五条“利润分
配的具体政策：除特殊情况外，公司在当年盈利且
累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配
股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的母公司年均可供分配利润的 30%”
的规定，因 2015年度亏损，近三年累计可供分配利
润为-220,337,330.83 元，2017 年度当期不提取法
定盈余公积金，也不分派红利。 
弥补 2015 年度亏损。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 
中国
平煤
神马
集团 
关于保证上市公司独立性承诺：中国平煤神马集
团将充分尊重平煤股份的独立法人地位，严格遵
守平煤股份的公司章程，保证平煤股份独立经营、
自主决策，保证平煤股份资产完整，人员、财务、
机构和业务独立；严格按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会相关规定及平煤股份公司章程的要
求，依法履行应尽的诚信勤勉职责。 
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是   
解决
同业
竞争 
中国
平煤
神马
集团 
解决同业竞争的承诺：（1）中国平煤神马集团及
其附属公司不会在中国境内或境外的任何地方直
接或间接从事与平煤股份的产品或业务构成实质
性竞争的业务。（2）对于中国平煤神马集团及其
附属公司将来因国家政策或任何其他原因以行政
划拨、收购、兼并或其他任何形式增加的与平煤
股份的产品或业务相竞争或可能构成竞争的任何
资产及其业务，中国平煤神马集团及其附属公司
同意授予平煤股份不可撤销的优先收购权，平煤
股份有权随时根据其业务经营发展需要，通过自
有资金、定向增发、公募增发、配股、发行可转
换公司债券或其他方式行使该优先收购权，将中
国平煤神马集团及其附属公司的上述资产及业务
全部纳入平煤股份。（3）同意平煤股份在合适的
时机以自有资金、定向增发或其他合适的方式收
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
购原平煤集团下属煤炭采选业务的经营性资产或
权益性资产；中国平煤神马集团将承继原平煤集
团与平煤股份签订的《煤炭产品代销合同》中平
煤集团的权利、义务。中国平煤神马集团及其附
属公司继续将所产煤炭产品委托平煤股份代理销
售，中国平煤神马集团及其附属公司将继续严格
执行与股份公司签订的《煤炭产品代销合同》。（4）
中国平煤神马集团及其附属公司拟出售或转让其
任何与平煤股份产品或业务相关的任何资产、权
益或业务时，同意授予平煤股份不可撤销的优先
收购权。（5）中国平煤神马集团及其附属公司同
意平煤股份行使优先收购权时，将配合平煤股份
进行必要的调查；如果平煤股份放弃优先收购权，
中国平煤神马集团及其附属公司保证其向任何第
三方提供的购买条件不得优惠于其向平煤股份提
供的条件。 
解决
关联
交易 
中国
平煤
神马
集团 
关于关联交易事项承诺：（1）中国平煤神马集团
及其附属公司将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使
股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。（2）中国平煤神马集团及
其附属公司与上市公司之间将尽量减少关联交
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务。中国平煤神马集团及其附
属公司和上市公司就相互间关联事务及交易所做
出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业
务往来或交易。（3）中国平煤神马集团及其附属
公司保证上述承诺在平煤股份于国内证券交易所
上市且中国平煤神马集团为平煤股份的控股股东
或主要股东期间持续有效且不可撤销。如有任何
违反上述承诺的事项发生,承诺人承担因此给平
煤股份造成的一切损失（含直接损失和间接损
失）。 
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是   
其 他
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
中国
平煤
神马
集团
天宏
焦化
有限
公司 
在对上海证券交易所问询函的回复中,中国平煤
神马集团天宏焦化有限公司承诺：将全权负责相
关资产的过户事宜,确保该等资产过户至武汉平
焦贸易有限公司名下。由相关资产过户事宜而产
生的全部税费、成本等，均由本公司承担。本公
司承诺相关资产转让至武汉平焦贸易有限公司
后，权属完整，不存在任何权利瑕疵或其他权利
负担。为进一步增强保障力度，天宏焦化有限公
司签署补充承诺，即天宏焦化公司若届时相关土
地、房产无法过户至标的公司武汉平焦公司，则
承诺第一时间将前述土地、房产抵押给天宏选煤
公司，并办理抵押登记，以作为相关债务的担保。 
承诺预
计 在
2018
年 11
月 30
日前完
成 
是 是   
其 他 盈利 中国 在对上海证券交易所问询函的回复中,中国平煤 承诺期 是 是   
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
承诺 预测
及补
偿 
平煤
神马
集团
天宏
焦化
有限
公司 
神马集团天宏焦化有限公司承诺：根据武汉平焦
公司 2018、2019、2020 年度经审计后的年平均净
利润（扣除非经常性损益后）不低于 1338.17 万
元。如武汉平焦公司在承诺期限内未能达到前述
承诺盈利金额，本公司将以自有资金或等值其他
有效资产补足承诺盈利金额下限与实际实现净利
润金额之间的差额。 
限为：
2018、
2019、
2020
年度 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2017年 5月 16日召开的 2016年年度股东大会审议通过，公司继续聘任亚
太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
结合公司业务特点和业务发展的需要，在不存在损害上市公司利益和对公司独立性没有影响
的基础上，公司七届十四次董事会及 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年日常关联交易执
行情况及 2017 年发生额预计情况的议案》，全体独立董事对日常关联交易事项发表了独立意见，
确认遵循了《日常关联交易协议》“交易必要、定价公允”的原则，符合上市公司和全体股东利益
以及公司业务特点和业务发展的需要，有利于公司的业务发展，对公司独立性没有影响。日常关
联交易的决策与执行程序符合有关法律法规和公司相关制度的规定。详见 2017 年 4 月 25 日公司
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《2016 年日常关联交易执行情况及 2017 年
日常关联交易预计公告》。具体后续实施的进展或变化情况请见下表。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
平煤神马焦化公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  3,035,835,945.84 14.64% 
   
平港(上海)贸易 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  1,027,364,531.84 4.95% 
   
物流公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  824,881,617.20 3.98% 
   
建工集团 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 购入工程及劳务 市场价格  758,479,612.58 4.66% 
   
平煤国际河南矿业 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  535,723,732.04 2.58% 
   
平煤国际矿业投资 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  480,263,269.19 2.32% 
   
能信热电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  378,747,344.68 1.83% 
   
中国平煤神马集团 母公司 接受劳务 铁路专用线费 市场价格  329,324,215.53 2.02%    
尼龙科技 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  268,384,492.36 1.29% 
   
机械装备集团公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入固定资产 市场价格  230,931,982.21 1.42% 
   
中国平煤神马集团 母公司 销售商品 销售煤炭 市场价格  214,830,021.93 1.04%    
神马尼龙化工 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  207,024,028.39 1.00% 
   
机械制造公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入固定资产 市场价格  175,928,201.13 1.08% 
   
神马尼龙化工 
母公司的控
股子公司 
其他流入 电费收入 市场价格  160,858,053.55 0.99% 
   
机械装备集团公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 固定资产修理费 市场价格  159,170,342.40 0.98% 
   
神马实业 
母公司的控
股子公司 
其他流入 电费收入 市场价格  152,786,711.12 0.94% 
   
联合盐化 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  119,753,361.53 0.58% 
   
天工机械 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 固定资产修理费 市场价格  115,991,707.73 0.71% 
   
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 购入电费 政府定价  107,919,626.86 0.66%    
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 房产租赁费 市场价格  104,840,841.11 0.64%    
泰克斯特公司 母公司的控 购买商品 购入材料 市场价格  94,818,035.95 0.58%    
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
股子公司 
天工机械 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入固定资产 市场价格  91,838,162.38 0.56% 
   
天力公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售材料 市场价格  86,495,888.69 0.42% 
   
瑞平煤电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  70,346,415.77 0.34% 
   
金鼎煤化 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 市场价格  67,263,135.26 0.32% 
   
物资经营公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售材料 市场价格  64,098,441.73 0.31% 
   
宝顶能源 联营企业 销售商品 销售煤炭 市场价格  60,951,037.27 0.29%    
中国平煤神马集团 母公司 销售商品 销售材料 市场价格  59,748,181.54 0.29%    
金鼎煤化 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 市场价格  56,561,165.06 0.35% 
   
平煤神马朝川矿 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 市场价格  53,450,361.25 0.33% 
   
天工科技 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入材料 市场价格  49,462,742.00 0.30% 
   
中国平煤神马集团 母公司 购买商品 购入材料 市场价格  44,330,315.58 0.27%    
力源化工 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 爆破作业服务费 协议价  40,444,693.64 0.25% 
   
平港(上海)贸易 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 市场价格  39,538,611.38 0.24% 
   
平煤神马财务公司 联营企业 其他流入 存款利息 市场价格  39,136,896.26 0.19%    
天成环保科技 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 购入工程及劳务 市场价格  37,304,846.54 0.23% 
   
融资租赁公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 设备租赁费 市场价格  34,116,942.90 0.21% 
   
合计   10,378,945,512.42 53.79%     
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 
上表为交易金额在 3000 万元以上的与日常经营相关的重大
关联交易事项，其他关联交易资料见财务会计报告中的关联
交易情况。报告期内公司提供日常关联交易实际发生额为
1097125.93 万元，其中收入 810177.98 万元，占当年营业
总收入的 39.06%；支出 286947.95 万元，占当年营业总成
本的 17.61%。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）转让控股子公司平襄新能源公司股权 
2017 年 3 月 19 日，公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于转让控股子公司平襄
新能源公司股权的议案》，同意将持有控股子公司河南平襄新能源科技有限公司 50.2%股权,协议
转让给公司关联方河南易成新能源股份有限公司。（内容详见 2017-016 号公告）截止报告期末,
本次股权转让的工商变更登记手续已办理完毕。 
（2）关联方资产收购 
为减少公司与控股股东中国平煤神马集团的日常关联交易，提高公司产品质量，提升公司洗
选加工能力和盈利能力，2017 年 6 月 12 日公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于平
煤股份资产收购的议案》。公司以首发上市剩余募集资金收购如下标的资产：（1）一矿洗煤厂、供
水总厂的净资产；（2）金鼎煤化、天泰选煤、双盛选煤、矿晟设备的固定资产及在建工程和原材
料。（3）天通电力 100%股权。（内容详见 2017-040号公告）截止报告期末，公司已按照协议约定
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
支付完毕上述收购价款。 
（3）收购集团关闭退出煤矿部分可利用固定资产 
2017 年 6 月 12 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于收购集团关闭退出煤
矿部分可利用固定资产的议案》，并于 2017年 6月 14日在上海证券交易所网站刊登了《关于收购
集团关闭退出煤矿部分可利用固定资产的公告》（内容详见 2017-043 号公告）截止报告期末，公
司已完成本次交易的交付及验收。 
（4）收购集团设备租赁分公司部分固定资产 
为加强对各生产矿井的安全装备，满足各矿生产投入需求，降低采购成本，2017 年 11 月 12
日公司召开第七届董事会第二十二次会议，审议通过《关于收购集团设备租赁分公司部分固定资
产的议案》。公司以自有资金购买中国平煤神马能源化工集团有限责任公司设备租赁分公司部分固
定资产。购买的固定资产主要为输送机、掘进机、液压支架等综采、综掘设备，共计 178 台。本
次交易的收购价格为经备案的资产评估报告确认的评估值，共计人民币 12,526.70 万元(含税)。
（内容详见 2017-092号公告）截止报告期末，公司已按照协议约定支付完毕上述收购价款。 
（5）下属子公司收购武汉平焦贸易有限公司 100%股权 
2017年 11月 12日公司召开第七届董事会第二十二次会议，审议通过《关于下属子公司平顶
山天安煤业天宏选煤有限公司实施股权收购的议案》。公司下属全资子公司平顶山天安煤业天宏选
煤有限公司（以下简称“天宏选煤公司”）收购中国平煤神马集团天宏焦化有限公司（以下简称“天
宏焦化公司”）下属全资子公司武汉平焦贸易有限公司（以下简称“武汉平焦公司”）100%股权。
标的资产转让价格为北京中锋评估事务所对标的公司出具的中锋评报字[2017]第 152 号评估报告，
以 2017年 8月 31日为评估基准日确认的净资产评估值 52,257万元。 
截止报告期末，天宏焦化公司下属武汉平焦公司股权的转让工作已经完成，2017 年 12 月 12
日，武汉平焦公司完成了工商变更登记手续，成为天宏选煤公司下属全资子公司。 
2017 年 11 月 14 日和 2017 年 11 月 22 日公司先后两次收到《上海证券交易所关于平煤股份
资产收购事项的问询函》上证公函[2017]2318号和上证公函[2017]2351号。公司根据问询函要求，
分别于 2017 年 11 月 22 日和 2017 年 11 月 28 日在上海证券交易所网站进行了回复。（内容详见
2017-096 号公告和 2017-098 号公告）公司在对上海证券交易所问询函回复公告中，天宏焦化公
司承诺解决本次股权收购的土地等产权瑕疵和盈利预测及补偿问题。具体承诺事项详见本报告“第
五节重要事项 二、承诺事项履行情况”。 
截止报告期末，承诺事项履行进展情况： 
一、土地等产权瑕疵问题 
（一）位于北京市西城区西海四合院的产权变更情况 
北京四合院房产的过户手续正在进行。因天宏焦化公司的企业名称有过变更，北京四合院房
屋所有权的过户程序是先更名再过户。2017 年 12 月天宏焦化公司准备了相关资料并去往西城区
房管局进行了更名资料的初审，经房管局工作人员审核指导，目前正在补充资料，完善更名的有
关手续。 
（二）位于平顶山市的房产及工业用地土地使用权变更情况 
该土地使用权变更及地上建筑物相关问题，因涉及原划拨土地使用权出让，目前正在进行土
地使用权出让的前期准备工作。 
二、盈利预测及补偿问题 
截止报告期末，天宏焦化公司将严格按照《盈利承诺函》内容履行承诺义务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.88 
担保情况说明 本公司为子公司平宝公司在农行襄城县支行贷款12,000万元，
其中一笔贷款5,000万元，贷款日期为2017年1月25日，到期日
期为2018年1月24日；另外一笔贷款7，000万元，贷款日期为
2017年2月1日，到期日期为2018年1月25日。截止本报告期末
公司担保金额总计12,000万元，还余12,000万元，均为对控股
子公司河南平宝煤业有限公司提供担保。 
 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）收购上海星斗资产管理公司股权 
为加快自身资产优化，加强公司的投资能力，2017 年 3 月 19 日，公司第七届董事会第十三
次会议审议通过了《关于收购上海星斗资产管理公司股权的议案》。公司以资产评估报告确认的评
估值为基准收购上海石锋资产管理有限公司持有的上海星斗资产管理公司 51%的股权。上述股权
转让完成后，平煤股份持有上海星斗资产管理公司 51%股权，上海星斗资产管理公司为公司控股
子公司。（内容详见 2017-019 号公告） 
（二）注销控股子公司平宝新能源公司 
2017 年 3 月 19 日，公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于注销公司控股子公司
平宝新能源公司的议案》并于 2017年 3 月 21日在上海证券交易所网站发布了《关于注销公司控
股子公司平宝新能源公司的公告》（内容详见 2017-014号公告）。截止报告期末公司已完成对平宝
新能源公司的注销工作。 
（三）投资设立平煤-兴业债转股基金 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
为更好的实施公司的发展战略，响应国家推进供给侧结构性改革，助推完善现代企业制度，
增强公司中长期发展韧性,公司于 2017年 4月 23日召开了第七届董事会第十四次会议审议通过了
《关于拟投资设立平煤-兴业债转股基金的议案》。（内容详见 2017-030 号公告）。截止报告期末，
公司与兴业国际信托有限公司等发起设立的宁波梅山保税港区兴英平煤投资管理合伙企业（有限
合伙），已于 2017年 9月 5日已在中国证券投资基金业协会完成备案，备案编号为 SW7360。基金
规模为 25.0011亿元人民币，目前已到账 12.5亿元。 
宁波梅山保税港区兴英平煤投资管理合伙企业（有限合伙）为有限合伙企业，成立于 2017
年 7 月 13 日，执行事务合伙人为上海星斗资产管理有限公司（委派代表：崔红建），该公司经营
范围为：投资管理，实业投资，投资咨询（未经金融等监管部门批准不得从事吸收存款、融资担
保、代客理财、向社会公众集（融）资等金融业务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）。依据有限合伙协议规定，平煤股份公司对其占有 19.9991%的股份；平煤股份
公司子公司上海星斗资产管理有限公司占有 0.0040%的股份。上海星斗资产管理有限公司为该合
伙企业的普通合伙人及执行事务合伙人，受全体合伙人委托对该合伙企业进行管理。平煤股份公
司及子公司上海星斗资产管理有限公司在该合伙企业投资决策委员会中具备 60%的表决权。截至
报告期末，该公司资产总额 125,105.29万元，所有者权益 125,051.69万元，报告期实现营业收
入 1,823.04万元，营业利润 1,793.40万元，净利润 1,793.40万元。 
（四）关闭公司下属小煤矿情况  
2017 年 6 月 12 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于关闭公司下属小煤矿
的议案》，并于 2017年 6月 14日在上海证券交易所网站刊登了《平煤股份关于关闭公司下属小煤
矿的公告》（内容详见 2017-042号公告） 
根据《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》(国发〔2016〕7号)、《河南
省人民政府关于印发河南省煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展总体方案的通知》（豫政〔2016〕
59 号）和《河南省人民政府办公厅关于印发河南省化解过剩产能煤矿关闭退出实施方案的通知》
（豫政办〔2016〕154 号）等文件精神，以及河南省化解过剩产能领导小组办公室公告的《河南
省 2017-2018 年煤炭行业化解过剩产能关闭退出煤矿名单》要求，平煤股份对公司所属的襄城县
天晟煤业有限公司、平顶山市天和煤业有限公司、平顶山市福安煤业有限公司、平顶山市广天煤
业有限公司 4家小煤矿公司进行清算关闭。 
截止报告期末,襄城县天晟煤业有限公司、平顶山市广天煤业有限公司已关闭正在按程序清算，
平顶山市天和煤业有限公司、平顶山市福安煤业有限公司已关闭正在准备清算。 
（五）修订公司综合服务协议情况 
2017 年 8 月 12 日，公司召开第七届董事会第十八次会议，审议通过了《关于修订综合服务
协议的议案》。在倡导“绿色出行”，实现节能环保的要求下，公司从中国平煤神马集团下属单位
物流公司和关联企业畅的科技租赁电动汽车为公司提供职工通勤和公务用车服务。由于本次租赁
服务为公司和公司控股股东中国平煤神马集团下属单位之间发生的日常关联交易，因此公司修订
和中国平煤神马集团签订的日常关联交易协议之综合服务协议，增加综合服务项目为电动汽车租
赁服务。（内容详见 2017-062 号公告） 
2017年 11月 12日，公司召开第七届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于修订综合服
务协议的议案》。为倡导“生态矿山”的理念，提高公司矿区林木覆盖率，做好矿区林木种苗培育、
病害防治等管护工作，由公司控股股东中国平煤神马集团提供相应的林业服务。由于本次林业服
务交易为公司和中国平煤神马集团之间发生的日常关联交易，因此公司修订和中国平煤神马集团
签订的日常关联交易协议之综合服务协议，增加综合服务项目为林业服务。（内容详见 2017-091
号公告） 
（六）分公司改制为全资子公司情况 
为促进洗煤厂公司化改革，增强企业活力和市场竞争能力，实现企业管控由成本管控向以利
润为中心转变，控制经营风险、调整产品结构，开展差异化经营，提高经济效益，经公司第七届
董事会第十八次会议审议通过，公司将下属分公司天宏选煤厂改制为全资子公司。改制方案为：
公司以货币资金 500 万元设立天宏选煤公司。天宏选煤公司成立后，以划转的方式将天宏选煤厂
的整体资产、负债及其相关联的人员投至新公司。（内容详见 2017-061号公告） 
2017 年 9 月 15 日，公司召开第七届董事会第二十次会议，审议通过《关于将公司下属分公
司天宏选煤厂整体资产及负债划转至全资子公司的议案》，同意公司以 2017年 8月 31日为基准日
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
将分公司平顶山天安煤业股份有限公司天宏选煤厂整体资产负债划转至平顶山天安煤业天宏选煤
有限公司，本次资产在公司合并报表范围内进行，划转不涉及合并报表范围变化，对公司当期财
务状况和经营无重大影响。截止报告期末，上述事项已交割完毕。 
（七）将公司下属分公司部分相关资产、负债及人员划转至全资子公司 
为促进公司电力板块市场化改革，增强企业活力和市场竞争能力，实现企业管控由成本管控
向以利润为中心转变，控制经营风险、调整产品结构，开展差异化经营，提高经济效益。公司第
七届董事会第二十二次会议，审议通过《关于将公司下属分公司部分相关资产、负债及人员划转
至全资子公司的议案》。（内容详见 2017-089号公告）截止报告期末，公司已将下属分公司租赁站
涉及的电网类资产及负债按截至 2017年 10月 31日的账面价值划转至全资子公司天通电力。本次
资产在公司合并报表范围内进行，划转不涉及合并报表范围变化，对公司当期财务状况和经营无
重大影响。 
（八）修订公司章程情况 
根据公司资本运作情况，参照中国证监会最新的《上市公司章程指引》，公司于 2017 年 8月
12日召开了第七届董事会第十八次会议，审议通过了《关于变更公司经营范围及修改公司章程的
议案》，对公司章程部分条款做了修订。详见公司于 2017 年 8 月 14 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份公司章程（2017年修订）》。 
（九）公司诉讼与仲裁情况 
1、十三矿诉河南勤峰置业有限公司等人房屋买卖合同纠纷案 
内容详见公司 2016年年报“第五节 重要事项 十六、其他重大事项的说明”部分。截止报告
期末,经法院审理判决平煤股份十三矿胜诉，目前该案已进入执行阶段。 
2、荣光公司、富康公司诉平煤股份朝川矿、集团公司合同纠纷案 
截止报告期末,本案原告已撤诉。 
以上两项诉讼均未达到《上海证券交易所股票上市规则》中所规定的重大诉讼标准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持“企业发展，职工富裕”的理念，积极开展帮扶工作，以“不让一名困难职工生活
过不下去，不让一户困难职工子女上不起学，不让一名患病职工看不起病”的“三不让”为保障
目标，有针对性的制定帮扶措施，形成以两级帮扶中心为平台，以多元化帮扶为手段，更加注重
民生保障，更加注重人文关怀，更加关爱弱势群体,综合调动各种资源，健全制度，创新载体，完
善多元帮扶体系，全方位加强帮扶工作，实现精准帮扶全覆盖。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期，公司积极响应中央扶贫攻坚号召，持续深入开展驻村扶贫工作。公司分别选派了八
矿乔云清同志到叶县常村镇府君庙村，十二矿丁备战同志到鲁山县观音寺乡西桐树庄村，平宝公
司许亚涛同志到鲁山县瓦屋镇白土窑村，香山矿秦文勇同志到鲁山县仓头乡白河村，天通电力张
永浩同志在叶县水寨乡水寨村脱贫后到叶县夏李乡苗庄村共 5 名同志担任驻村第一书记。5 名驻
村第一书记在驻村扶贫期间，严格按照“五天四夜”工作要求，认真履职尽责，积极与上级政府
沟通协调，争取资金、政策用于贫困村的扶贫项目建设。争取到政府、企业、社会各界大力支持，
建设实施了艾草种植合作社、光伏发电、荒山改造、药材种植和林果经济、绿色无公害小麦加工
等项目，大大强化了贫困乡村的“造血”功能。 
同时，加大向贫困村“输血”力度，对乡村道路、路灯、饮水、贫困户“六改一增”（改水、
改电、改厨、改院、改厕、改圈，增加必要的生活用具）等实行基础设施改造脱贫，邀请市农科
院专家进行农作物种植技术扶贫，送医药下乡医疗脱贫，送娱乐下乡文艺脱贫等，因地制宜开展
驻村扶贫工作，收到了精准扶贫、精准脱贫的良好效果。其中叶县水寨乡水寨村成功脱掉了贫困
村的帽子。 
在做好驻村扶贫，承担好社会责任担当同时，公司认真践行党的群众路线，坚持发展依靠职
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
工、发展为了职工，坚持“企业发展，职工富裕”的理念，积极开展职工帮扶工作： 
一、发挥中心作用，搭建帮扶平台。为充分发挥帮扶中心大维护、大保障的帮扶平台作用，
一是制定了《困难职工帮扶中心管理办法》、《困难职工档案管理办法》等管理制度，对困难职工
情况实行分类建档、动态管理、信息化管理的模式。二是在资金方面，公司、基层单位两级帮扶
中心，采取行政支持一点、工会出一点、职工捐一点的方式，每年为两级困难帮扶中心筹集资金，
为帮扶工作的顺利开展提供有力的资金支持。三是开展日常帮扶活动，时刻关心职工的生活，定
期配送米面油等物品，对职工发生天灾人祸、特殊困难时做到及时、快速的提供帮助和救助。四
是建立“一帮一，结对子”制度，规定领导干部要定期走访帮扶困难职工家庭，了解他们的思想
状况和生活情况，为他们提供力所能及的帮助，鼓励他们树立起生活的信心和战胜困难的勇气。 
二、稳步推动“标准化”帮扶。为切实改善困难职工家庭生活面貌，公司继续开展了“标准
化”帮扶活动，以解决职工最关心、最直接、最现实的生活问题为切入点，把工作向职工家庭延
伸，了解掌握职工家中的具体情况，按照“差什么，添什么；缺什么，补什么”的原则，随人、
随事、随时、随地进行帮助，为困难职工家庭配备基本生活必需用品，确保困难职工家庭达到“有
粮、有菜、有油，有衣、有被、有烧、有看„„”真正起到了雪中送炭的作用，让他们感受到企
业的关怀、组织的温暖，增强了职工战胜困难的信心和勇气。 
三、完善医疗帮扶，解决就医困难。公司针对职工及家庭成员重伤、患大（重）病种情况，
积极采取措施，解决职工就医难问题。一是制定医疗救助细则，为困难职工家庭提供医疗救助，
根据其自付额度，进行帮扶救助；二是发挥基层互助济难会的作用，帮助职工克服因意外事故、
重大疾病所造成的暂时性困难，不断增强职工群众的抗风险能力；三是同保险公司合作，为职工
办理“职工团体大病医疗互助保险” （每人每年 40 元保费），为他们建立起了又一道抵御大病
的保障屏障。四是建立特贫帮扶制度。为了帮助那些因丧失或部分丧失劳动能力的困难职工，
每月发放生活补助，用于最基本的生活保障。 
四、开展爱心助学，解决职工子女上学难。公司对职工子女上学问题非常重视，为了使困难
职工子女从小学、中学到大学顺利完成学业，公司每年开展了助学活动。为确保助学活动的顺利
开展，一是公司制定了《困难职工子女助学管理暂行办法》、《团励志奖学金管理暂行办法》，明确
了助学资金的筹集渠道及资助、奖励的对象；二是开展“与希望同行”活动，号召公司高、中层
干部每人每年捐款 500 元，采取“多帮一”的形式资助在校困难职工子女上大学。三是要求基层
单位组织开展多种形式的助学活动，完善了助学活动，使助学活动得到了全覆盖。多种形式的助
学、奖学活动，使困难职工子女从小学到大学得到了不间断的资助，确保了困难职工子女能够上
起学。 
五、扎实开展“送温暖”活动。公司坚持每年的春节期间开展“走千家、访万户、送温暖”
活动，重点慰问困难职工、军属和老复员军人、离退休人员、停产半停产企业职工、困难农民工
等人员。公司领导分组深入到职工家中，深切传达党的温暖和企业的关怀。 
六、创新思路探索扶贫济困机制。为进一步拓展帮扶思路，创新帮扶机制，公司注重发挥协
调、引导作用，采取以点带面、重点推进的办法，指导、推动基层单位积极探索帮扶工作的新思
路，形成特色分明的帮扶工作机制。各具特色的帮扶模式，作为公司整体帮扶工作的一部分，丰
富了帮扶工作的内容，为帮扶工作增添新鲜血液，增强了帮扶工作的效果。 
互济互助。八矿的职工互助济难会，帮助职工克服因意外事故重大疾病所造成的暂时性困难。
凡是参加的会员，只要因病或因意外遭受损失，互助济难会就会根据所上报的申请及证明材料，
按照《职工互助济难会管理办法》给予救助。 
爱心超市。十一矿的爱心帮扶超市，不仅面向困难职工，还向十一矿全体职工开放，实行微
利经营、薄利多销。“超市”制定了严格管理制度，矿上规定所用物品的定价都不高于市场价，受
到职工好评，效果非常明显。“爱心超市”除了解决十一矿一些困难职工的家属、子女就业外，还
把其余收益转入到帮扶资金帐户中，用于帮扶矿上患大病、突遇灾害的职工，起到了一举两得的
效果。 
爱心传递。四矿积极探索以爱心传递会为导向的帮扶工作的新模式，注重发挥群众帮扶主体
作用，成立“同在蓝天下”爱心传递会，通过现金帮扶、小额借款帮扶、义工服务等形式，为困
难职工提供帮助，实践了“传递一片爱心，点燃一片希望”的理念。 
开展青年志愿扶贫帮困活动。积极倡导和开展青年志愿者敬老助困、送温暧、献爱心为主要
内容的活动，把服务送到困难职工家中，帮助他们打扫卫生、买米买面，辅导他们子女的学习等，
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
将爱心带到困难职工心中，推动了矿区和谐建设。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,203.297 
2.物资折款 11.321 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 471 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 314.38 
4.2资助贫困学生人数（人） 1,641 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 866.556 
9.4.其他项目说明  该项目为春节“送温暖”活动，慰问困难职
工、军属和老复员军人、离退休人员、待岗
职工、困难农民工等人员。本报告期共走访
慰问职工 23967人。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司的帮扶工作虽然取得了一些显著成效，但有一些相对困难的职工在短时间内不能脱贫，
尤其是患大病、患重病职工家庭。因此，帮扶工作任重道远，我们还要在思想上高度重视，始终
牢固树立“职工至上”、“职工利益无小事”的理念，以“三不让”保障为承诺，始终重视帮扶工
作，履行社会责任，真正把“三不让”承诺落在实处，为构建和和谐企业，推进企业健康发展而
扎实工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见同日刊登于上海证券交易所网站的《平煤股份 2017 年社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及所属企业不在环境保护部门公布的重点排污单位名单内。 
公司按照既定的“深化环境攻坚，聚力节能减排，全面推进清洁生产，加快绿色企业建设，
努力打造“资源节约型和环境友好型企业”的环保方针，以“十三五”环保节能规划为主线，积
极落实河南省政府提出的环境污染防治攻坚战要求，扎实推进矿区环境治理重点工程，持续推进
煤炭的洁净转化技术研发和资金投入，继续开展清洁生产审核和绿色矿山建设等工作，使环保节
能又上了一个新的台阶。 
报告期内，污染物排放总量大幅降低，其中大气主要污染物减排率 30%，重点水污染物减排
率 28%。危险废物处置合格率达到 100%，煤矸石综合利用率超过 100%，圆满完成年初制定的环境
保护工作目标，保持了良好的生态和环境安全态势，促进了公司可持续健康发展。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司环境保护组织机构健全，根据公司实际，本着管理成本最低原则，集团环保节能部负责
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
代管公司所有环境保护工作。公司各生产矿井和选煤厂均设置专职环保机构或专职环保工作人员。
环境保护各项制度完善，建立了建设项目“三同时”管理，环保设施运行管理、环境安全管理、
日常管理考核等各项环境保护管理制度。 
（一）排污信息 
生活污水及矿井水的主要污染物为化学需氧量、氨氮、悬浮物均达标排放，全年无超标外排
情况。大气污染源主要为二氧化硫、氮氧化物、烟尘，均为有组织排放，无超标外排情况。各项
污染物排污总量均满足上级主管部门核定的排放总量。 
（二）污染设施建设运行情况 
公司所属矿井均按照环保“三同时”及其批复内容和政府部门要求，废水、废气、噪声及固
体废弃物污染防治设施完善，污染物处理效果符合环保部门要求，环保设施的运行率和完好率均
达到 100%，全年没有发生污染事故，全年没有环保罚款。 
（三）建设项目环评及其他环保许可情况 
建设项目环评手续完善。 
（四）突发环境事件应急预案 
2017 年，根据河南省环境保护厅《关于印发河南省企业事业单位突发环境事件应急预案备案
管理办法（试行）的通知》（豫环文〔2015〕116 号）新要求，公司各生产单位结合实际情况，对
已制定备案的《突发环境事件应急预案》重新进行修订完善，确保生态环境安全，杜绝突发环境
事件发生。 
（五）环境自行监测方案 
国控污染源单位均制定了环境自行监测方案。 
（六）其他应当公开的环境信息 
公司所属各单位均按照相关环保规定和上级主管部门要求公开并及时更新单位的环境信息。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2017 年非公开
发行公司债券 
2017 年 7
月 20 日 
7% 1,000,000,000  2017 年 8
月 15 日 
1,000,000,000 2022 年 7
月 20 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
为满足公司资金需求，改善公司债务结构，应对煤炭行业周期性低谷，公司于 2015 年 10月
28 日召开第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议
案》、《关于非公开发行公司债券的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理本次公司债券
发行具体事宜的议案》。 
2016 年 8 月 13 日，公司收到上海证券交易所出具的《关于对平顶山天安煤业股份有限公司
非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2016]1461号）。根据无异议函，公司由国开
证券有限责任公司、渤海证券股份有限公司承销的，面向合格投资者非公开发行总额不超过 20
亿元的公司债券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采
取分期发行方式，无异议函自出具之日起 12个月内有效。 
2017年 7月 20日，平顶山天安煤业股份有限公司 2017年非公开发行公司债券（第一期）发
行工作结束。发行情况如下：本期债券的最终发行规模为 10 亿元，最终票面利率为 7%，发行价
格为每张人民币 100 元，期限为 5年期，采取网下面向合格投资者询价配售的方式非公开发行。
详见 2017年 7月 22日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份 2017
年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》。 
2017 年 8 月 15 日，根据上海证券交易所债券挂牌的有关规定，公司发行的平顶山天安煤业
股份有限公司 2017年非公开发行公司债券（第一期）在上海证券交易所交易市场固定收益证券综
合电子平台挂牌。详见 2017 年 8 月 14日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露
的《平煤股份 2017年非公开发行公司债券（第一期）在上海证券交易所挂牌的公告》。 
 
