2016 年年度报告 
47 / 166 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，完善了公司治理结构，健全
了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范公司运作并不断提高公司治理水平。在
依法运作方面，参照中国证监会最新的《上市公司章程指引》，结合公司的实际情况，对《公司
章程》、《平煤股份独立董事制度》和《平煤股份总经理工作细则》的部分条款进行了修订。公
司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的
利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《公司章程》的规定召集、召开股东大会,表决程序规范。报告期内，公司共召开 4
次股东大会，均采用现场投票与网络投票相结合的方式，平等对待所有股东，使其能充分行使权
利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和所有股东的合
法权益。公司 2015年年度股东大会采取累计投票的表决方式选举出了公司第七届董事会、监事会
的全体董事和监事。公司按规定履行关联交易决策程序，关联股东在表决时实行回避，保证关联
交易公平、公正、公允。股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进
行了及时充分披露。 
2、关于董事与董事会 
截止报告期末，公司第七届董事会由 15名董事组成，其中包括 5名独立董事和 1名职工董事，
公司将按相关程序增补新的公司董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。报告期内，公司共召开 14次董事会，会议按照公司《董事会议事规则》规定的程序进行。
公司各位董事均熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，并以认真负责、勤勉诚
信的态度按时出席董事会，参与公司重大决策。董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计
委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的实施细则，各项决策程序规范。 
3、关于监事与监事会 
截止报告期末，公司第七届监事会由 8名监事组成，其中包括 3名职工监事，监事吉如昇先
生因工作调整辞去监事职务，公司将按相关程序增补新的公司监事，监事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘条件和程序
选举监事，监事依法履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、决策程序、财务运作
以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开
7次监事会，监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。 
4、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 
报告期内，公司参照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
对公司《内幕信息知情人登记制度》“第五章内幕信息知情人登记管理”部分条款进行了修订，
加强对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况的自查力度。公司按照《内幕信息知
情人登记制度》对涉及定期报告和业绩快报披露、对外投资、对子公司提供担保等重大事项，以
及发生对公司股价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员进行了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 166 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 16日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 6月 3日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 4日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 8月 29日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 30日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 11月 10日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 16日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2015年年度股东大会，
会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目的议案》、《2015
年度董事会工作报告》、《2015年度监事会工作报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015
年度利润分配方案》、《关于重新签订《日常关联交易协议》的议案》、《2015 年年度报告（正
文及摘要）》、《2015年日常关联交易执行情况及 2016年发生额预计情况的议案》、《关于聘
任 2016年度审计机构的议案》、《关于向中国平煤神马集团出售公司部分矿井的议案》、《关于
公司董事会换届并选举新一届董事会董事的议案》和《关于公司监事会换届并选举新一届监事会
监事的议案》，并听取了 2015年度独立董事述职报告。 
2016年6月3日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了2016年第一次临时股东大
会，会议审议通过了《关于托管中国平煤神马集团下属部分单位的议案》。 
2016年8月29日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了2016年第二次临时股东大
会，会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。 
2016年11月10日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了2016年第三次临时股东
大会，会议审议通过了《关于转让部分应收账款的议案》、《关于向信达资产转让应收账款的议
案》和《关于选举公司董事候选人的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘银志 否 14 8 6 0 0 否 4 
裴大文 否 3 1 1 1 0 否 0 
张付有 否 11 1 6 4 0 是 1 
杨玉生 否 11 3 6 2 0 否 2 
张建国 否 14 3 6 5 0 是 1 
张金常 否 14 7 6 1 0 否 3 
杜波 否 14 5 6 3 0 否 2 
涂兴子 否 14 7 6 1 0 否 3 
李毛 否 11 2 5 4 0 是 1 
向阳 否 2 2 0 0 0 否 0 
康国峰 否 2 2 0 0 0 否 0 
白国周 否 14 8 6 0 0 否 4 
王兆丰 是 14 4 7 3 0 否 2 
安景文 是 14 4 7 3 0 否 2 
唐建新 是 14 7 6 1 0 否 3 
陈栋强 是 14 5 7 2 0 否 2 
2016 年年度报告 
49 / 166 
 
李宝库 是 14 7 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
张付有董事因另有公务委托涂兴子董事代为出席公司六届十九次董事会并表决，张付有董事
因另有公务委托涂兴子董事代为出席公司六届二十次董事会并表决；张建国董事因另有公务委托
杜波董事代为出席公司六届二十次董事会并表决，张建国董事因另有公务委托刘银志董事代为出
席公司七届一次董事会并表决；李毛董事因另有公务委托王启山董事代为出席公司七届九次董事
会并表决，李毛董事因另有公务委托王启山董事代为出席公司七届十次董事会并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，结合公司董事会下属各专门委员会的实际运行情况，公司修订了《董事会战略委
员会实施细则》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，进一步加强规范运作，使各专门委员
会能够更好地切实履行职责。董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》和《董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，在编制 2015年年度报告的过程中，审阅
了年审会计师进场前公司编制的 2015年度财务会计报表；监督年审会计师进场后的审计工作进度，
督促审计机构在约定时限内提交审计报告；在年审工作初步结束后就整体审计情况和审计问题与
年审会计师进行了见面沟通，并审阅了年审会计师出具初步审计意见后的公司 2015年度财务会计
报表，形成书面意见；在公司召开董事会之前，审议通过了公司 2015年度财务会计报表、2015
年度财务决算报告、2015年度利润分配预案、2015年内部控制评估报告、董事会审计委员会 2015
年度履职情况报告及 2016年度续聘会计师事务所等议案，并审阅了会计师事务所 2015年度审计
工作的总结报告，对年审会计师作出了评价意见，形成书面材料提交董事会审核。 
董事会战略委员会依照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定，对公司
对外投资设立合资公司、变更部分募集资金投资项目、向中国平煤神马集团出售部分矿井、托管
中国平煤神马集团下属部分单位等事项进行了审议，并根据公司的实际情况，对上述事项的实施
提出了合理的建议，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关
规定，对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬披露情况进行了审查，并作出了如下审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，完成了其工作目标和
经济效益指标，为公司稳定运行作出了贡献。公司支付相关人员的薪酬公平、合理、符合有关薪
酬政策和考核标准，所披露的薪酬与实际发放相符。 
董事会提名委员会依照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，对公司
新一届董事会的非独立董事董事候选人、独立董事候选人和拟聘任的各位公司高管的任职资格进
行了审核。经过对董事候选人的个人履历、工作业绩等情况的审查，董事会提名委员会未发现其
有《公司法》第 147条规定的情况，未发现其被中国证监会确定为市场禁入者，所有候选人均具
备担任公司董事的资格，符合担任公司董事的任职要求；其中，五名独立董事候选人均具备中国
2016 年年度报告 
50 / 166 
 
证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及有关规定所要求的独立性。通过对拟
聘任的各位公司高管的审查，董事会提名委员会认为拟聘任人员均能充分发挥其专业经验和特长，
为公司科学高效决策提供有力帮助，均符合任职要求，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
 
因部分改制导致同业竞争的问题 
问题
说明 
整改责
任人 
存在同业竞争
的原因 
目前进展 后续计划 
承诺完成整
改的时间 
与控
股股
东存
在潜
在同
业竞
争问
题 
中国平
煤神马
集团董
事会，公
司董事
会、经理
层 
目前控股股东
剩余的煤炭开
采资源有：平
禹煤电、瑞平
煤电属于煤电
配套项目；长
虹矿业公司所
属矿井；平煤
长安能源有限
公司只取得了
探矿权而尚未
开工建设。 
由于部分历史遗留问题的复杂性以及行业变
革中不断出现的新情况，有关在建煤炭项目手
续不完善，并且在小煤矿整合过程中不确定因
素较多，因此原计划于 2011 年 6月前解决的
潜在同业竞争问题未能如期完成。 
2011年，为规避未来可能出现的其他同业竞
争，平煤股份董事会审议通过了《关于购买河
南省汝州煤田牛庄井田探矿权的议案》和《关
于购买平煤哈密矿业有限公司的议案》。2012
年，上述两项交易的交割手续已办理完毕。
2013年，中国平煤神马集团向河南省国资委备
案了收购资产的有关材料。河南省国资委于
2013年 10月 28日向其下发了《省政府国资委
关于平煤股份收购河南平禹煤电有限责任公
司等企业股权及相关资产的备案意见》（豫国
资规划[2013]95号），原则上同意平煤股份收
购中国平煤神马集团持有的平禹煤电 91.64%
股权、河南长虹矿业有限公司 51%股权；以及
其下属一矿洗煤厂、梨园矿代管的宁庄井资产
及其关联债权债务。2014年，公司 2013年年
度股东大会审议通过《关于豁免公司控股股东
履行承诺事项的议案》。 
由于清产核资、人
员安置等工作周期
较长，并且部分资
产存在证照不齐、
土地手续不全等问
题，控股股东尚无
法确定将相关煤炭
资产注入平煤股份
的具体时间，无法
完成监管部门规定
的在2014年6月底
前规范承诺的要
求。因此，控股股
东根据中国证监会
相关文件的规定已
申请豁免履行该项
承诺，并经公司
2013年年度股东
大会审议批准。但
豁免履行承诺并不
影响未来资产注
入。 
公司控股股
东豁免履行
承诺后，由
于诸多问题
在实际工作
中存在不确
定性，目前
尚未确定剩
余煤炭资产
注入上市公
司的时间
表。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的薪酬收入与经营业绩挂钩原则，按照企业发展战略的需要设置考核要素、
设置考核权重、下达绩效考核指标，根据指标完成情况，对公司高管人员经营业绩进行考核。依
据考核结果，由公司董事会根据每一位高管人员的任职岗位、责任、风险、业绩等因素研究决定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
51 / 166 
 
公司内部控制自我评价报告于 2017年 4月 25日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的《内部控制自我评价报告》
进行了审计，并出具了标准无保留意见的《平顶山天安煤业股份有限公司内部控制审计报告》，
认为公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
《公司内部控制审计报告》详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
平顶山天
安煤业股
份有限公
司2013年
公司债券 
13平煤债 122249 
2013 年
4 月 17
日 
2023年 4
月 16日 
450,000.00 5.07% 
本次公司债券
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另
计息。每年付
息一次，到期
一次还本，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2014 年 4 月 17 日，公司向债券持有人支付了平顶山天安煤业股份有限公司 2013 年公司债
券自 2013 年 4 月 17 日（起息日）至 2014 年 4 月 16 日期间的利息，债券票面利率为 5.07%，
每手“13 平煤债”面值 1000 元派发利息为 50.7 元（含税）。 
2015 年 4 月 17 日，公司向截止 2015 年 4 月 16 日上海证券交易所收市后在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司登记在册的全体“13 平煤债”持有人支付自 2014 年 4 月 17 日至 2015
年 4 月 16 日期间的利息，每手“13 平煤债”面值 1000 元派发利息 50.7 元（含税）。 
2016 年 4 月 18 日，公司向债券持有人支付了平顶山天安煤业股份有限公司 2013 年公司债
券自 2015 年 4 月 17 日（起息日）至 2016 年 4 月 16 日期间的利息，债券票面利率为 5.07%，
每手“13 平煤债”面值 1000 元派发利息为 50.7 元（含税）。 
 
