平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 30 
3、环保风险 
公司可能面对的环保风险主要为环保政策调控风险。在煤炭生产过程中排放
的废水、废气、废渣等废弃物中含有有害物质，会对土地、空气和水资源等造成
污染。因此，国家对煤炭环保设施建设和矿山地质环境治理恢复要求较高。如采
取的环保措施无法达标、可能对地区环境造成不良影响，进而受到监管部门处罚，
影响正常经营。国家将会进一步规范矿山地质环境治理恢复保证金缴存及使用制
度，如矿山地质环境治理恢复保证金计提不足，将阻碍采矿许可证的办理和年审，
影响正常生产经营。对此，公司以污染源治理和节能技术改造为重点，狠抓重点
企业排污和耗能监控，完成了规划控制的阶段性目标和年初确定的节能减排目标
和工作任务，积极缴纳了排污费和矿山地质环境治理恢复保证金。 
4、市场风险 
近年来，受“海进江”及进口煤冲击，公司传统优势市场有所萎缩。在此形
势下，一方面，公司努力稳固并提高与重点用户的合作关系，使双方的战略合作
关系更加牢固；另一方面，积极拓展新市场，寻求新的市场支撑。2013 年在省
外市场方面，公司与川煤合作开发了西南市场，强力开拓增量市场。在省内市场
方面，全力稳定河南市场，巩固平顶山周边及豫南市场，确保信阳电厂、南阳天
益等省内重点用户实现新的增量。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
√ 不适用  
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
随着公司不断加大对房屋、建筑物及机器设备等固定资产的定期检修及年度
维修、保养和更新改造力度，固定资产的实际使用寿命得到延长。公司财务及资
产管理部门对固定资产的实际状况和使用年限进行了测评，原执行的固定资产折
旧年限政策已不能合理反映公司固定资产实际可使用状况，为了使固定资产的折
旧年限与实际使用寿命更加接近，使公司财务信息更为客观，参考财政部•工业
企业财务制度‣规定的折旧年限范围，经向主管税务部门报备，公司决定从 2013
年 4月 1日起对部分固定资产的折旧年限重新进行调整。根据•企业会计准则第
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 31 
28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正‣相关规定，公司对本会计估计变
更采用未来适用法进行会计处理。截至 2013 年年底，本次会计估计变更将影响
公司利润为 43,268.53万元。详见公司于 2013年 8月 20日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露的•平煤股份关于会计估计变更的公告‣。 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司2012年第二次临时股东大会审议通过了修改•公司章程‣中利润分配相
关条款的议案，全体独立董事就此次章程修改发表了独立意见，确认议案对利润
分配政策的修改和其审议过程符合相关法律、法规及•公司章程‣的规定。为充
分听取中小股东的意见和诉求，保护中小股东的合法权益，公司在制定分红政策
前在上海证券交易所网站发布了•关于征求公司现金分红政策意见的公告‣。公
司修订后的利润分配政策为：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式
分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。除特殊情况外，公
司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的母公司年均可供分配利润
的30%。详见公司于2012年12月4日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
披露的•平煤股份章程修正案‣。 
按照上述现金分红政策，公司于2013年6月28日向全体股东每10股派发现金
股利1.43元（含税），共计337,646,592.43元，占归属于母公司所有者净利润的
30.11%,未分配部分用于公司的发展。 
2013年度公司拟以 2013年 12月 31日总股本 2,361,164,982 股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利 0.85元（含税），共计 200,699,023.47 元，占当
年归属于上市公司股东的净利润的 30.10%,未分配部分用于公司的发展。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 32 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2013 0 0.85 0 200,699,023.47 666,762,853.67 30.10 
2012 0 1.43 0 337,646,592.43 1,121,437,781.39 30.11 
2011 0 2 0 472,232,996.40 1,842,569,141.52 25.63 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
详见同日刊登于上海证券交易所网站的公司 2013年度社会责任报告。 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环
保情况说明 
报告期内，公司大力推行清洁生产，所属各生产矿全部通过了政府部门组织
的清洁生产审核验收，2013 年公司下属平煤股份一矿被河南省工信厅授予河南
省第一批清洁生产认证企业；公司在报告期内未发生重大环境问题，环保设施运
行正常，废水、废气、噪声等主要污染物全部达标排放，煤矸石、粉煤灰等固体
废弃物综合利用率达到 100%；2013 年，公司所属各单位均制定了环境污染事故
应急预案，并定期进行了演练。 
 
 
 
 
 
 
 
 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
本年度公司无控股股东及关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
本年度公司无资产交易、企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响 
本年度公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 4月 20日，公司五届十八次董事会审议
通过•关于和中国平煤神马集团财务有限责任公
司签订金融服务框架协议的议案‣。为优化财务管
理、提高资金使用效率、降低融资成本和融资风
险，公司已在中国平煤神马集团财务有限责任公
司成立后，与其签订了•金融服务框架协议‣。 
详见 2013年 4月 23日公司在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露的•关于和中国平
煤神马集团财务有限责任公司签订金融服务框架
协议的公告‣。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司业务特点和业务发展的需要，在不存在损害上市公司利益对公司独
立性没有影响的基础上，公司五届十八次董事会及 2012 年年度股东大会审议通
过了•2012 年日常关联交易执行情况及 2013 年发生额预计情况的议案‣，全体
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 34 
独立董事对日常关联交易事项发表了独立意见，确认关联交易内容遵循了公司关
联交易协议的有关规定，决策与执行程序符合有关法律法规和公司相关制度的要
求。详见 2013年 4月 23日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披
露的•2012 年日常关联交易执行情况及 2013 年日常关联交易预计公告‣。具体
后续实施的进展或变化情况请见下表。 
3、临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
中国平煤神马
集团 
母公司 
购买商品 购入材料及设备 市场价格 56,343,109.06 1.45% 
购买商品 购入水、电费 政府定价 895,065,281.41 97.15% 
接受劳务 支付铁路专用线费 政府定价 252,008,411.40 100.00% 
购买商品 支付设备租赁费 协议价 33,624,799.45 48.96% 
购买商品 房产租赁费用 市场价格 120,233,633.25 96.77% 
接受劳务 洗煤加工费 成本加成 98,783,685.00 42.95% 
购买商品 支付热力费 政府定价 78,481,824.84 92.88% 
销售商品 销售材料 市场价格 571,772,606.18 19.43% 
销售商品 销售煤炭 市场价格 66,844,670.12 0.37% 
销售商品 地质勘探 市场价格 45,324,896.19 92.37% 
泰克斯特公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购入材料 市场价格 92,781,982.83 3.47% 
天工机械 购买商品 购入材料 市场价格 35,348,310.78 1.32% 
建工集团 接受劳务 购入工程劳务 市场价格 1,461,981,797.75 78.35% 
天成环保 接受劳务 购入工程劳务 市场价格 38,921,500.00 2.09% 
机械制造公司 购买商品 购入固定资产 市场价格 333,840,309.29 27.42% 
天工机械 购买商品 购入固定资产 市场价格 130,667,921.36 10.73% 
机械装备公司 购买商品 购入固定资产 市场价格 131,865,279.80 10.83% 
天工机械 接受劳务 
支付固定资产修理
费用 
市场价格 53,710,650.27 20.97% 
朝川焦化 销售商品 销售煤炭 市场价格 1,024,496,815.95 5.68% 
首山焦化 销售商品 销售煤炭 市场价格 1,375,218,949.29 7.62% 
瑞平煤电 销售商品 销售煤炭 市场价格 72,879,975.59 0.40% 
天宏焦化 销售商品 销售煤炭 市场价格 628,609,077.33 3.48% 
神马尼龙化工 销售商品 销售煤炭 市场价格 192,328,734.13 1.07% 
中鸿煤化 销售商品 销售煤炭 市场价格 721,794,710.94 4.00% 
联合盐化 销售商品 销售煤炭 市场价格 46,559,392.11 0.26% 
三和热电 销售商品 销售煤炭 市场价格 50,039,465.14 0.28% 
天蓝能源 销售商品 销售煤炭 市场价格 171,208,538.91 0.94% 
能信热电 销售商品 销售煤炭 市场价格 349,357,329.94 1.94% 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 35 
天健热电 销售商品 销售煤炭 市场价格 53,378,911.52 0.30% 
京宝焦化 销售商品 销售煤炭 市场价格 268,727,136.45 1.49% 
宝顶能源 联营公司 销售商品 销售煤炭 市场价格 159,021,434.98 0.88% 
合计 / 9,611,221,141.26  
注：上表列示的是交易金额在 3000 万元以上的与日常经营相关的重大关联
交易事项。 
报告期内公司日常关联交易实际发生额为 999,310.97 万元，其中获取收入
589,366.08 万元，占当年营业总收入的 30.77%；支付日常关联采购等发生额
409,944.89万元，占当年营业总成本的 26.97%。 
其他关联交易资料见第十节财务会计报告中的关联交易情况。 
（二）共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012年 9月 10日，公司五届十五次董事会审议通过•关于出资参股设立中
国平煤神马集团财务有限责任公司的议案‣。2012 年 9 月 12 日，公司与中国平
煤神马能源化工集团有限责任公司、神马实业股份有限公司签订了•出资协议‣，
共同出资设立中国平煤神马集团财务有限责任公司。报告期内由于银监会正式成
立批文未下达，故暂做预付账款处理。2013年 7月 11日，中国银监会批准中国
平煤神马集团财务有限责任公司开业。根据•中国银监会关于中国平煤神马集团
财务有限责任公司开业的批复‣（银监复„2013‟344 号）文件的要求，中国平
煤神马集团财务有限责任公司于 2013年 7月 22日正式成立。 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
3、租赁情况 
详细情况见第十节财务会计报告中的关联交易情况。 
(二)担保情况 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 36 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.41 
本公司为子公司平宝公司在建行平顶山分行贷款 30,000 万元（其中 21,000
万元于 2013年 12月已还，贷款余额为 9,000万元），在农行襄城县支行贷款 9,000
万元（其中 500 万元于 2013 年 12 月已还，贷款余额为 8500 万元）提供担保。
截止本报告期末公司担保金额总计 39,000万元，其中已偿还 21,500万元，还余
17,500万元，均为对控股子公司河南平宝煤业有限公司提供担保。 
(三)其他重大合同 
受地理环境、历史渊源关系等客观因素影响，公司与控股股东中国平煤神马
集团及其下属单位之间在煤炭买卖、材料采购及综合服务等方面存在若干日常性
关联交易。2010年 5月 11日，平煤股份与关联人签署的•日常关联交易协议‣，
有效期为三年，自 2010年 1月 1日起至 2012年 12月 31日止。时隔三年，日常
关联交易的内容发生了变化，关联交易协议的某些条款需要修改，同时按照•上
海证券交易所股票上市规则‣的有关规定，日常关联交易协议期限超过三年的，
应当每三年重新履行相关审议程序和披露义务。为此，公司本着“交易事项必要、
交易价格公允”的原则，经与关联人协商，对原协议进行修订并重新签署。详见
公司于 2013年 4月 23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的•平
煤股份关于和中国平煤神马集团重新签订<日常关联交易协议>的公告‣。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 37 
承 诺
背景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承 诺
时 间
及 期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
保
证
上
市
公
司
独
立
性 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
关于保证上市公司独立性承诺：中
国平煤神马集团将充分尊重平煤股
份的独立法人地位，严格遵守平煤
股份的公司章程，保证平煤股份独
立经营、自主决策，保证平煤股份
资产完整，人员、财务、机构和业
务独立；严格按照•公司法‣、•证
券法‣、中国证监会相关规定及平煤
股份公司章程的要求，依法履行应
尽的诚信勤勉职责。 
在•平
煤 股
份 收
购 报
告书‣
中 承
诺，并
将 长
期 履
行 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
解决同业竞争的措施：中国平煤神
马集团承诺：同意平煤股份在合适
的时机以自有资金、定向增发或其
他合适的方式收购中国平煤神马集
团的梨园矿（包括新建的宁庄井）、
长虹矿业股权、长安能源公司，力
争在 2011年 6月底前基本解决潜在
的同业竞争问题。  
 
在•平
煤 股
份 收
购 报
告书‣
中 承
诺 力
争 在
2011
年 6月
底 前
基 本
解决 
是  
由于部分历史遗
留问题的复杂性
以及行业变革中
不断出现的新情
况，有关在建煤炭
项目手续不完善，
并且在小煤矿整
合过程中不确定
因素较多，因此原
计划于 2011 年 6
月前解决的潜在
同业竞争问题未
能如期完成。 
2011 年，为规避
未来可能出现的
其他同业竞争，平
煤股份董事会审
议通过了•关于购
买河南省汝州煤
田牛庄井田探矿
权的议案‣和•关
于购买平煤哈密
矿业有限公司的
议案‣。2012年，
上述两项交易的
交割手续已办理
完毕。 
控股股东正在中介机构协助
下，有序地开展剩余煤炭资
产的调研、梳理、整改等前
期工作，逐步解决存在的问
题，消除主业整体上市障碍。
截至目前中国平煤神马集团
已向河南省国资委备案了收
购资产的有关材料。河南省
国资委于 2013年 10月 28日
向控股股东中国平煤神马集
团下发了•省政府国资委关
于平煤股份收购河南平禹煤
电有限责任公司等企业股权
及相关资产的备案意见‣（豫
国资规划[2013]95 号），原
则上同意平煤股份收购中国
平煤神马集团持有的平禹煤
电 91.64%股权、河南长虹矿
业有限公司 51%股权；以及其
下属一矿洗煤厂、梨园矿代
管的宁庄井资产及其关联债
权债务。经向控股股东中国
平煤神马集团征询，对拟注
入资产的审计评估工作正在
进行。由于煤炭行业效益下
滑，原拟定方案的有关内外
部环境条件发生变化，目前
正对拟收购方案做进一步优
化。 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 38 
解决同业竞争的承诺：（1）中国平
煤神马集团及其附属公司不会在中
国境内或境外的任何地方直接或间
接从事与平煤股份的产品或业务构
成实质性竞争的业务。（2）对于中
国平煤神马集团及其附属公司将来
因国家政策或任何其他原因以行政
划拨、收购、兼并或其他任何形式
增加的与平煤股份的产品或业务相
竞争或可能构成竞争的任何资产及
其业务，中国平煤神马集团及其附
属公司同意授予平煤股份不可撤销
的优先收购权，平煤股份有权随时
根据其业务经营发展需要，通过自
有资金、定向增发、公募增发、配
股、发行可转换公司债券或其他方
式行使该优先收购权，将中国平煤
神马集团及其附属公司的上述资产
及业务全部纳入平煤股份。（3）同
意平煤股份在合适的时机以自有资
金、定向增发或其他合适的方式收
购原平煤集团下属煤炭采选业务的
经营性资产或权益性资产；中国平
煤神马集团将承继原平煤集团与平
煤股份签订的•煤炭产品代销合同‣
中平煤集团的权利、义务。中国平
煤神马集团及其附属公司继续将所
产煤炭产品委托平煤股份代理销
售，中国平煤神马集团及其附属公
司将继续严格执行与股份公司签订
的•煤炭产品代销合同‣。（4）中国
平煤神马集团及其附属公司拟出售
或转让其任何与平煤股份产品或业
务相关的任何资产、权益或业务时，
同意授予平煤股份不可撤销的优先
收购权。（5）中国平煤神马集团及
其附属公司同意平煤股份行使优先
收购权时，将配合平煤股份进行必
要的调查；如果平煤股份放弃优先
收购权，中国平煤神马集团及其附
属公司保证其向任何第三方提供的
购买条件不得优惠于其向平煤股份
提供的条件。 
在•平
煤 股
份 收
购 报
告书‣
中 承
诺，并
将 长
期 履
行 
否 是   
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 39 
解
决
关
联
交
易 
关于关联交易事项承诺：（1）中国
平煤神马集团及其附属公司将继续
严格按照•公司法‣等法律法规以
及上市公司•公司章程‣的有关规
定行使股东权利或者董事权利，在
股东大会以及董事会对有关涉及承
诺人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。（2）中国平
煤神马集团及其附属公司与上市公
司之间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。中国平煤神马
集团及其附属公司和上市公司就相
互间关联事务及交易所做出的任何
约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与
任何第三方进行业务往来或交易。
（3）中国平煤神马集团及其附属公
司保证上述承诺在平煤股份于国内
证券交易所上市且中国平煤神马集
团为平煤股份的控股股东或主要股
东期间持续有效且不可撤销。如有
任何违反上述承诺的事项发生， 
承诺人承担因此给平煤股份造成的
一切损失（含直接损失和间接损
失）。 
在•平
煤 股
份 收
购 报
告书‣
中 承
诺，并
将 长
期 履
行 
否 是   
注：公司根据中国证券监督管理委员会•上市公司监管指引第 4号——上市
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行‣等相关规定，
对公司及公司实际控制人、股东等相关主体的承诺事项进行了专项自查，并将承
诺履行和进展情况进行了公告。详见公司于 2014 年 2 月 14 日、2014 年 2 月 18
日和 2014年 3月 29日在上海证券交易所网站上分别披露的•平煤股份关于上市
公司实际控制人、股东、关联方及上市公司承诺履行情况的公告‣、•平煤股份
关于解决同业竞争措施的进展公告‣和•平煤股份关于公司控股股东承诺履行情
况进展公告‣。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
