平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     （一）公司治理情况  
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，建立了完整的公司治理结
构，健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范公司运作并不断提高公司治
理水平，公司实际治理情况符合相关法律、法规的要求。 
      1、关于股东与股东大会 
      公司按照《公司章程》的规定召集、召开股东大会,表决程序规范。按规定履行关联交易决
策程序，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易公平、公正、公允。股东大会会议记录完
整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披露。 
      2、关于董事与董事会 
      公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘条件和程序选举董事，董事勤勉尽责，为公
司正常经营和持续健康发展起到了积极作用。董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计
委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的实施细则，各项决策程序规范。 
      3、关于监事与监事会 
      公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘条件和程序选举监事，监事依法履行职责，
本着对股东负责的态度，对公司经营管理、决策程序、财务运作以及董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      4、公司报告期内建立的各项公司治理制度及执行情况 
      公司五届十一次董事会修订了《公司内幕信息知情人登记制度》和《公司信息披露事务管
理制度》，制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，并予以落实。公司积极开展投资者关系
工作，加强与各类投资者及证券监管部门的沟通与交流，听取并采纳投资者的建议，不断完善
公司治理，构建起和谐融洽的投资者关系。进一步加强信息披露事务的管理，及时完成了 4 项
定期报告和 35 项临时公告的信息披露工作，未出现差错、更正等情况。 
      （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      按照河南省证监局的有关规定，公司四届十五次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人
登记制度》。报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》和上海证券交易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》，公司五届十
一次董事会修订了《公司内幕信息知情人登记制度》，进一步规范公司的内幕信息管理，加强内
幕信息保密工作，完善责任追究，明确违反保密规定的责任和内部处理措施，维护信息披露的
公平原则。公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》对涉及定期报告、收购资产等重大事项，
以及发生对公司股价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员进行了登记备案。上述制度修
订情况详见刊登在中国证券报、上海证券报以及上海证券交易所网站的公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
      报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年
年 度 股
2012年 4月 19
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 4 月 20
日 
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
东大会 告》、《2011 年
度监事会工作
报告》、《2011
年度财务决算
报告》、《2011
年度利润分配
方案》、《2011
年 年 度 报 告
（ 正 文 及 摘
要）》、《关于
2011 年日常关
联交易执行情
况及 2012 年
发生额预计情
况的议案》、
《关于修改<
综 合 服 务 协
议>煤矿专用
线收费标准的
议案》、《关于
聘任 2012 年
度审计机构的
议案》、《关于
补选公司第五
届董事会独立
董事的议案》 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012年 6月 15
日 
《关于收购电
务厂资产的议
案》和《关于
提请股东大会
授权董事会办
理资产收购具
体 事 宜 的 议
案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 16
日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012年 12月 2
日 
《关于公司符
合发行公司债
券 条 件 的 议
案》、《关于公
司拟公开发行
公司债券的议
案》、《关于提
请股东大会授
权公司董事会
全权办理本次
公司债券发行
及上市相关事
项的议案》、
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 12 月 4
日 
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
《关于修改公
司 章 程 的 议
案》 
      （一）年度股东大会情况 
      公司于 2012 年 4 月 19 日召开 2011 年年度股东大会，以现场记名投票表决方式逐项审议
通过了《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、
《2011 年度利润分配方案》、《2011 年年度报告（正文及摘要）》、《关于 2011 年日常关联交易执
行情况及 2012 年发生额预计情况的议案》、《关于修改<综合服务协议>煤矿专用线收费标准的议
案》、《关于聘任 2012 年度审计机构的议案》、《关于补选公司第五届董事会独立董事的议案》。 
      2011 年年度股东大会决议公告于 2012 年 4 月 20 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），可通过上市公司资料检索，输入公司股票代码或简称查询。 
      （二）临时股东大会情况 
      公司于 2012 年 6 月 15 日召开 2012 年第一次临时股东大会，以现场记名投票表决方式逐
项审议通过了《关于收购电务厂资产的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理资产收购
具体事宜的议案》。 
      公司于 2012 年 12 月 2 日召开 2012 年第二次临时股东大会，以现场记名投票表决方式逐
项审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公司拟公开发行公司债券的议
案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次公司债券发行及上市相关事项的议案》、
《关于修改公司章程的议案》。 
      以上两次临时股东大会的决议公告分别于 2012 年 6 月 16 日和 2012 年 12 月 4 日刊登在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn），可通过上市公司资料检索，输入公司股票代码或简称查
询。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘银志 否 7 7 2 0 0 否 3 
裴大文 否 7 7 2 0 0 否 3 
张付有 否 7 4 2 3 0 是 2 
于励民 否 7 7 2 0 0 否 3 
卫修君 否 7 5 2 2 0 否 2 
涂兴子 否 7 6 2 1 0 否 3 
张建国 否 7 5 2 2 0 是 1 
杜  波 否 7 4 2 3 0 是 1 
喻维纲 否 7 4 2 3 0 是 1 
赵运通 否 6 6 2 0 0 否 2 
王立杰 是 7 4 2 3 0 是 1 
陈继祥 是 7 5 2 2 0 否 1 
耿明斋 是 7 7 2 0 0 否 2 
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
董  超 是 7 6 2 1 0 否 1 
袁世鹰 是 6 6 2 0 0 否 3 
景国勋 是 1 1 0 0 0 否 0 
      董事张付有、张建国、杜波、喻维纲因另有公务未能亲自出席董事会，分别授权其他董事
代为出席表决。独立董事王立杰因另有公务授权其他独立董事代为出席表决。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，切实履行职责。董事会审计委员会
按照《公司章程》和《董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，在编制 2011 年年度报告
的过程中，审阅了年审会计师进场前公司编制的 2011 年度财务会计报表；监督年审会计师进场
后的审计工作进度，督促审计机构在约定时限内提交审计报告；在年审工作初步结束后就整体
审计情况和审计问题与年审会计师进行了见面沟通，并审阅了年审会计师出具初步审计意见后
的公司 2011 年度财务会计报表，形成书面意见；在公司召开董事会之前，审议通过了公司 2011
年度财务会计报表、会计师事务所 2011 年度审计工作的总结报告及 2012 年度续聘会计师事务
所的决议，并对年审会计师作出了评价意见，形成书面材料提交董事会审核。 
      董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关
规定，对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬披露情况进行了审查，并作出了如下审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，较好地完成了其工作目标和经济效益指标，
公司支付相关人员的薪酬公平、合理，符合有关薪酬政策和考核标准，所披露的薪酬领取情况
与实际发放情况相符。 
      董事会提名委员会依照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，对公司
独立董事候选人和副总经理、财务总监人选的任职资格进行审核并发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》及有关法律法规赋予的职责，切实
履行对公司依法运作、财务状况、募集资金使用、关联交易、内部控制、对外投资及董事、高
级管理人员履职情况等方面的监督职责，促进了公司的规范运作和内部建设，推动了公司的健
康发展。监事会认为：公司上述行为的决策程序符合相关法律法规的要求，没有发生损害公司
和股东权益的情况，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
（一）公司独立性和自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经分开，并具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
  是否独立完
整 情况说明 
业务方面是 公司的产、供、销业务独立于控股股东。公司拥有独立完整的煤炭生产、
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
独立完整
情况 
物资供应和煤炭销售系统，具有独立开展业务和自主经营的能力。报告
期内，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，进一步健全了内部
控制制度。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度，独立与员工签订劳动合同。
中层管理人员由公司任命和统一调配，中层以下管理人员由公司或公司
所属单位统一调配。公司总经理在控股股东处任党委常委、副总经理
（级），该职务属于党内职务，与上市公司经营管理业务没有交叉，其
业绩考核和薪酬按河南省有关规定执行，薪酬在控股股东处统一兑现发
放。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司资产已与控股股东中国平煤神马集团完全分开，产权清晰。公司拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和相关配套设施。报告期内，公司收
购了平煤神马建工集团下属勘探工程处的相关资产、中国平煤神马集团
下属电务厂的部分资产和中国平煤神马集团所持平煤哈密矿业有限公
司 100%股权，手续完整，产权明确。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司设有独立的决策机构和职能部门，并建立了相应的决策制度和内部
控制制度，不存在与控股股东中国平煤神马集团职能部门之间的从属关
系。公司拥有独立的生产经营场所和办公场所，独立开展生产经营活动。
报告期内，公司证券部与综合部合并，成立证券综合处，统一履行原部
门职能。 
财务方面
独立完整
情况 
是 
公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立有独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司拥有独立的银行账户，独立进行财务决策，并依法纳
税。报告期内，公司没有以资产、权益和信誉为股东的债务提供担保，
不存在资产被控股股东违规占用而损害公司利益的情形。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
因部分改制导致同业竞争的问题（未完成整改承诺的治理问题） 
问 题 说
明 整改责任人 
存在同业竞争
的原因 目前进展 后续计划 
承诺完成整
改的时间 
与 控 股
股 东 存
在 潜 在
同 业 竞
争问题 
中国平煤神
马集团董事
会，公司董
事会、经理
层 
目前控股股东
剩余的煤炭开
采资源有：平禹
煤电、瑞平煤电
属于煤电配套
项目；梨园矿包
括郭庄井、宁庄
井、长虹矿业公
司等矿井；平煤
长安能源开发
有限公司只取
得了探矿权而
尚未开工建设。 
由于部分历史遗留问题的复
杂性以及行业变革中不断出
现的新情况，有关在建煤炭
项目手续不完善，并且在小
煤矿整合过程中不确定因素
较多，因此原计划于 2011
年 6 月前解决的潜在同业竞
争问题未能如期完成。 
2011 年，为规避未来可能出
现的其他同业竞争，平煤股
份董事会审议通过了《关于
购买河南省汝州煤田牛庄井
田探矿权的议案》和《关于
购买平煤哈密矿业有限公司
的议案》。报告期内，上述两
项交易的交割手续已办理完
毕。 
控股股东正在中
介机构协助下，有
序地开展剩余煤
炭资产的调研、梳
理、整改等前期工
作，逐步解决存在
的问题，消除主业
整体上市障碍；平
煤股份仍将一如
既往地继续关注
集团公司剩余煤
炭类资产的情况
及变化，并积极协
助完善矿权、土
地、环保等各种手
续，为实施收购创
造条件。 
由于诸多问
题在实际工
作中存在不
确定性，目
前尚未确定
剩余煤炭资
产注入上市
公司的时间
表 
 
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      按照企业发展战略的需要，设置考核要素和考核权重，下达绩效考核指标，根据指标完成
情况，对高管人员经营者业绩进行考核。依据考核结果确定薪酬标准。 
平顶山天安煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      （一）董事会对于内部控制责任的声明 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。内部控制存在固有局限性，内部控
制的有效性可能随着内、外部环境和经营情况的改变而改变。公司的内部控制设有监督检查机
制，内部缺陷一经识别，公司立即采取整改措施。 
      公司内部控制自我评价报告详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
和《中国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
      （二）内部控制制度的建设情况 
      公司设有内部控制体系建设部门，公司董事会审计委员会、计财处、审计处等职能部门负
责组织、推动、指导、协调内控制度的落实。其中，公司董事会审计委员会负责监督公司内部
控制的有效性和内部控制自我评价情况，协调内、外部审计的沟通、监督和核查工作；审计处
负责监督内部控制制度的落实，对内部控制的有效性进行监督评价，出具内部控制评价报告等。
为保证公司内部控制规范的顺利实施，切实加强对实施内部控制规范的组织领导，公司进一步
成立了内部控制工作领导小组，领导和推进内部控制的实施工作。领导小组主要负责各业务条
线内部控制规范实施工作的统一部署，对内部控制规范实施工作成效直接负责。 
      根据五部委的《企业内部控制基本规范》及其应用指引的相关要求，公司结合生产经营实
际，专门聘请视野国际财务管理咨询（上海）有限公司作为顾问，建立并完善与财务报告相关
的内控体系，将公司重要的业务管理流程融入与财务报告相关业务流程的评估过程中，同步进
行梳理，制定了公司内部控制基本规定、内部控制管理手册、内部控制评价等规章制度，涉及
业务流程范围主要包括：公司治理、发展战略、机构设置、权责分配、财务报告、资金活动、
资产管理、工程项目、业务外包、采购业务、销售业务、研究与开发、全面预算管理、煤炭质
量管理、合同管理、节能环保和安全生产，为公司实现健康稳步发展提供制度保障。公司已于
2012 年 1 月 1 日起，开始实施上述内控制度。详见 2012 年 3 月 20 日在上海证券交易所网站披
露的《平煤股份内部控制规范实施工作方案》。 
      截止报告期末，公司未发现存在内部控制设计和运行方面的重大缺陷。内部控制是一项长
期而持续的系统工程，公司将随着内、外部环境的变化不断完善、健全内部控制建设体系。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      亚太（集团）会计师事务所有限公司对公司 2012 年度的《内部控制自我评价报告》进行
了审计，并出具了标准无保留意见的《平顶山天安煤业股份有限公司内部控制审计报告》，认为
公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
      《公司内部控制审计报告》详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
和《中国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司五届十一次董事会审议修订了《公司信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任
追究措施，进一步规范公司信息披露事务，细化信息披露工作流程，建立完善的信息披露奖惩
机制。报告期内，公司未发生年报信息披露的重大差错。 
