2017 年年度报告 
52 / 178 
 
培训 51,457人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，完善了公司治理结构，健全了内部
控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范公司运作并不断提高公司治理水平。在依法运
作方面，参照中国证监会最新的《上市公司章程指引》，结合公司的实际情况，对《公司章程》中
的部分条款进行了修订。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《公司章程》的规定召集、召开股东大会,表决程序规范。报告期内，公司共召开 6
次股东大会，均采用现场投票与网络投票相结合的方式，平等对待所有股东，使其能充分行使权
利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和所有股东的合
法权益。公司 2017 年第三次临时股东大会采取累计投票的表决方式增补了部分董事和监事。公司
按规定履行关联交易决策程序，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易公平、公正、公允。
股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披露。 
2、关于董事与董事会 
截止报告期末，公司第七届董事会由 15名董事组成，其中包括 5名独立董事和 1名职工董事，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开 13 次董事
会，会议按照公司《董事会议事规则》规定的程序进行。公司各位董事均熟悉有关法律法规，了
解作为董事的权利、义务和责任，并以认真负责、勤勉诚信的态度按时出席董事会，参与公司重
大决策。董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了
各专门委员会的实施细则，各项决策程序规范。 
3、关于监事与监事会 
截止报告期末，公司第七届监事会由 9 名监事组成，其中包括 3 名职工监事，监事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘
条件和程序选举监事，监事依法履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、决策程序、
财务运作以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公
司共召开 9 次监事会，监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。 
4、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 
报告期内，公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》对涉及定期报告和业绩快报披露、会
计政策变更等重大事项，以及发生对公司股价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员进行了
登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
53 / 178 
 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 8日 http://www.sse.com.cn 2017年 2月 9日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 6月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 30日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 28日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 29日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 9月 15日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 11月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 8 日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2017 年第一次临时股
东大会，会议审议通过了《关于为河南平襄新能源科技有限公司提供贷款担保的议案》。 
2017年5月16日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了2016年年度股东大会， 
会议审议通过了《2016 年度董事会工作报告》、《2016 年度监事会工作报告》、《2016 年度财务决
算报告》、《2016年度利润分配预案》、《2016 年日常关联交易执行情况及 2017 年发生额预计情况
的议案》、《2016年年度报告》、《关于与平煤神马融资租赁有限公司签订设备经营租赁合同的议案》、
《关于拟投资设立平煤-兴业债转股基金的议案》、《关于聘任 2017 年度审计机构的议案》、《关于
终止部分募集资金投资项目的议案》和《关于转让部分募集资金投资项目的议案》，并听取了 2016
年度独立董事述职报告。 
2017年 6月 29日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2017年第二次临时股
东大会，会议审议通过了《关于平煤股份资产收购的议案》、《关于变更募集资金投资项目的议案》、
《关于收购集团关闭退出煤矿部分可利用固定资产的议案》。 
2017年 8月 28日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2017年第三次临时股
东大会，会议审议通过了《关于变更公司经营范围及修改公司章程的议案》、《关于修订综合服务
协议的议案》、《关于增补董事的议案》和《关于增补监事的议案》。 
2017年 9月 15日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2017年第四次临时股
东大会，会议审议通过了《关于注册发行 20 亿元短期融资券的议案》。 
2017 年 11 月 29 日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2017 年第五次临时
股东大会，会议审议通过了《关于注册发行超短期融资券的议案》、《关于下属子公司平顶山天安
煤业天宏选煤有限公司实施股权收购的议案》、《关于修订综合服务协议的议案》和《关于收购集
团设备租赁分公司部分固定资产的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
向阳 否 13 7 6 0 0 否 6 
王良 否 6 2 3 1 0 否 3 
张建国 否 13 5 6 2 0 否 2 
张金常 否 13 6 6 1 0 否 4 
杜波 否 13 7 6 0 0 否 4 
涂兴子 否 13 6 6 1 0 否 5 
王新义 否 6 2 4 0 0 否 2 
康国峰 否 13 6 6 1 0 否 4 
王启山 否 13 7 6 0 0 否 6 
白国周 否 13 6 6 1 0 否 6 
王兆丰 是 13 5 7 1 0 否 3 
2017 年年度报告 
54 / 178 
 
安景文 是 13 5 6 2 0 否 3 
唐建新 是 13 6 7 0 0 否 3 
陈栋强 是 13 5 7 1 0 否 5 
李宝库 是 13 7 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
李宝库 
关于下属子公司平顶山天
安煤业天宏选煤有限公司
实施股权收购的议案 
李宝库先生认为天宏选煤公司用
债权抵付对价后剩余价款可以采
用非现金方式支付。 
否 
 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司第七届董事会第二十二次会议于 2017年 11月 12日在平顶山市平安大厦召开，会议由公
司第七届董事会董事长向阳先生主持。会以 8票同意，0票反对，1票弃权，审议通过《关于下属
子公司平顶山天安煤业天宏选煤有限公司实施股权收购的议案》。独立董事李宝库先生对该议案投
弃权票，李宝库先生认为天宏选煤公司用债权抵付对价后剩余价款可以采用非现金方式支付。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》和《董事会
审计委员会年报工作规程》的有关规定，在编制 2016 年年度报告的过程中，审阅了年审会计师进
场前公司编制的 2016年度财务会计报表；监督年审会计师进场后的审计工作进度，督促审计机构
在约定时限内提交审计报告；在年审工作初步结束后就整体审计情况和审计问题与年审会计师进
行了见面沟通，并审阅了年审会计师出具初步审计意见后的公司 2016年度财务会计报表，形成书
面意见；在公司召开董事会之前，审议通过了公司 2016 年度财务会计报表、2016 年度财务决算
报告、2016年度利润分配预案、2016年内部控制评估报告、董事会审计委员会 2016年度履职情
况报告及 2017年度续聘会计师事务所等议案，并审阅了会计师事务所 2016年度审计工作的总结
报告，对年审会计师作出了评价意见，形成书面材料提交董事会审核。 
董事会战略委员会依照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定，补选两名
董事为战略委员会委员。对收购集团关闭退出煤矿部分可利用固定资产、终止部分募集资金投资
项目、转让控股子公司平襄新能源公司股权、关闭公司下属小煤矿、收购中国平煤神马集团部分
资产等事项进行了审议，并根据公司的实际情况，对上述事项的实施提出了合理的建议，积极履
行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定，对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬披露情况进行了审查，并作出了如下审核意见：公
2017 年年度报告 
55 / 178 
 
司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，完成了其工作目标和经
济效益指标，为公司稳定运行作出了贡献。公司支付相关人员的薪酬公平、合理、符合有关薪酬
政策和考核标准，所披露的薪酬与实际发放相符。 
董事会提名委员会依照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，对公司非
独立董事董事候选人和拟聘任的部分公司高管的任职资格进行了审核。经过对董事候选人的个人
履历、工作业绩等情况的审查，董事会提名委员会未发现其有《公司法》第 147 条规定的情况，
未发现其被中国证监会确定为市场禁入者，所有候选人均具备担任公司董事的资格，符合担任公
司董事的任职要求；通过对拟聘任的部分公司高管的审查，董事会提名委员会认为拟聘任人员均
能充分发挥其专业经验和特长，为公司科学高效决策提供有力帮助，均符合任职要求，并提交董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
 
因部分改制导致同业竞争的问题 
问题
说明 
整改责
任人 
存在同业竞争
的原因 
目前进展 后续计划 
承诺完成整
改的时间 
与 控
股 股
东 存
在 潜
在 同
业 竞
争 问
题 
中国平
煤神马
集团董
事会，公
司董事
会、经理
层 
目前控股股东
剩余的煤炭开
采资源有：平
禹煤电、瑞平
煤电属于煤电
配套项目；长
虹矿业公司所
属矿井；平煤
长安能源有限
公司只取得了
探矿权而尚未
开工建设。 
由于部分历史遗留问题的复杂性以及行业变
革中不断出现的新情况，有关在建煤炭项目手
续不完善，并且在小煤矿整合过程中不确定因
素较多，因此原计划于 2011 年 6 月前解决的
潜在同业竞争问题未能如期完成。 
2011 年，为规避未来可能出现的其他同业竞
争，平煤股份董事会审议通过了《关于购买河
南省汝州煤田牛庄井田探矿权的议案》和《关
于购买平煤哈密矿业有限公司的议案》。2012
年，上述两项交易的交割手续已办理完毕。
2013年，中国平煤神马集团向河南省国资委备
案了收购资产的有关材料。河南省国资委于
2013年 10月 28日向其下发了《省政府国资委
关于平煤股份收购河南平禹煤电有限责任公
司等企业股权及相关资产的备案意见》（豫国
资规划[2013]95 号），原则上同意平煤股份收
购中国平煤神马集团持有的平禹煤电 91.64%
股权、河南长虹矿业有限公司 51%股权；以及
其下属一矿洗煤厂、梨园矿代管的宁庄井资产
及其关联债权债务。2014 年，公司 2013 年年
度股东大会审议通过《关于豁免公司控股股东
履行承诺事项的议案》。 
由于清产核资、人
员安置等工作周期
较长，并且部分资
产存在证照不齐、
土地手续不全等问
题，控股股东尚无
法确定将相关煤炭
资产注入平煤股份
的具体时间，无法
完成监管部门规定
的在2014年6月底
前规范承诺的要
求。因此，控股股
东根据中国证监会
相关文件的规定已
申请豁免履行该项
承诺，并经公司
2013 年年度股东
大会审议批准。但
豁免履行承诺并不
影响未来资产注
入。 
公司控股股
东豁免履行
承诺后，由
于诸多问题
在实际工作
中存在不确
定性，目前
尚未确定剩
余煤炭资产
注入上市公
司 的 时 间
表。 
 
 
2017 年年度报告 
56 / 178 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬收入与经营业绩挂钩原则，按照企业发展战略的需要设置考核要素、
设置考核权重、下达绩效考核指标，根据指标完成情况，对公司高管人员经营业绩进行考核。依
据考核结果，由公司董事会根据每一位高管人员的任职岗位、责任、风险、业绩等因素研究决定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2018年 4 月 28 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度的《内部控制自我评价报告》
进行了审计，并出具了标准无保留意见的《平顶山天安煤业股份有限公司内部控制审计报告》内
容详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
平顶山天安
煤业股份有
限公司 2013
年公司债券 
13 平煤债 122249 2013 年
4 月 17
日 
2023 年
4 月 16
日 
450,000.00 5.07% 本次公司债券采用
单利按年计息，不
计复利，逾期不另
计息。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2014年 4月 17日，公司向债券持有人支付了平顶山天安煤业股份有限公司 2013年公司债券
自 2013 年 4 月 17 日（起息日）至 2014 年 4 月 16 日期间的利息，债券票面利率为 5.07%，每手
“13平煤债”面值 1000元派发利息为 50.7元（含税）。 
2015 年 4 月 17 日，公司向截止 2015 年 4 月 16 日上海证券交易所收市后在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司登记在册的全体“13平煤债”持有人支付自 2014年 4月 17日至 2015
