2016 年年度报告 
21 / 166 
 
随着国家对环境保护要求更加严格，污染物排放标准限值进一步下降，属地政府甚至会出台
一系列严于国家标准的地方规定，在特殊污染天气情况下会临时启动限产、停产等应急措施，公
司务必会根据政府的要求，采取及时有效的环保措施，进一步强化环保治理设施的运行管理。因
此，公司在本年度可能面临一定环保投入压力和政府处罚风险。 
4、市场风险 
随着国内经济进入新常态，传统行业面临需求增速放缓、产能过剩矛盾更加突出、环保底线
收紧和市场竞争加剧等方面的压力，国家能源结构的加快调整使大型煤企之间的对市场的竞争更
加剧烈。在此形势下，公司重新定位和细分市场，扩大精煤市场，巩固电煤市场，拓展新兴市场，
挖掘潜在市场，形成稳定的市场支撑，提高抵御风险的能力。 
5、开采技术风险 
随着开采深度的逐渐加大，矿井的地压越来越严重，矿压显现越来越明显，巷道支护难度增
大，支护费用也会大幅度上升。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》中利润分配相关条款的议案，
全体独立董事就此次章程修改发表了独立意见，确认议案对利润分配政策的修改和其审议过程符
合相关法律、法规及《公司章程》的规定。为充分听取中小股东的意见和诉求，保护中小股东的
合法权益，公司在制定分红政策前在上海证券交易所网站发布了《关于征求公司现金分红政策意
见的公告》。公司修订后的利润分配政策为：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式
分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且
累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的母公司年均可供分配利润的 30%。详见公司于 2012年 12月 4日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份章程修正案》。 
按照上述现金分红政策，公司 2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，
为保障公司生产经营的正常运行，增强抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好
地维护全体股东的长远利益，从公司实际出发，经董事会研究决定，公司 2015 年度不进行利润分
配。 
本年度公司合并报表实现税前利润 772,244,964.42 元，归属于上市公司股东的净利润
753,255,001.44 元，母公司实现净利润 187,472,904.92 元。根据《公司法》的有关规定，因上
年度母公司实现净利润-1,719,373,933.85 元，本期利润应首先用于弥补上年度亏损。经董事会
审议建议本期不予分配红利，该利润分配预案尚需公司 2016年年度股东大会审议通过后方可施行。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股 每 10股 每 10股 现金分红的数 分红年度合并报表 占合并报表
2016 年年度报告 
22 / 166 
 
年度 送红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
转增数
（股） 
额 
（含税） 
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 753,255,001.44 0 
2015年 0 0 0 0 -2,137,553,004.51 0 
2014年 0 0.26 0 61,390,289.53 198,617,713.80 30.91 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
关于保证上市公司独立性承诺：
中国平煤神马集团将充分尊重平
煤股份的独立法人地位，严格遵
守平煤股份的公司章程，保证平
煤股份独立经营、自主决策，保
证平煤股份资产完整，人员、财
务、机构和业务独立；严格按照
《公司法》、《证券法》、中国
证监会相关规定及平煤股份公司
章程的要求，依法履行应尽的诚
信勤勉职责。 
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是 
    
解
决
同
业
竞
争 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
解决同业竞争的承诺：（1）中国
平煤神马集团及其附属公司不会
在中国境内或境外的任何地方直
接或间接从事与平煤股份的产品
或业务构成实质性竞争的业务。
（2）对于中国平煤神马集团及其
附属公司将来因国家政策或任何
其他原因以行政划拨、收购、兼
并或其他任何形式增加的与平煤
股份的产品或业务相竞争或可能
构成竞争的任何资产及其业务，
中国平煤神马集团及其附属公司
同意授予平煤股份不可撤销的优
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是 
    
2016 年年度报告 
23 / 166 
 
先收购权，平煤股份有权随时根
据其业务经营发展需要，通过自
有资金、定向增发、公募增发、
配股、发行可转换公司债券或其
他方式行使该优先收购权，将中
国平煤神马集团及其附属公司的
上述资产及业务全部纳入平煤股
份。（3）同意平煤股份在合适的
时机以自有资金、定向增发或其
他合适的方式收购原平煤集团下
属煤炭采选业务的经营性资产或
权益性资产；中国平煤神马集团
将承继原平煤集团与平煤股份签
订的《煤炭产品代销合同》中平
煤集团的权利、义务。中国平煤
神马集团及其附属公司继续将所
产煤炭产品委托平煤股份代理销
售，中国平煤神马集团及其附属
公司将继续严格执行与股份公司
签订的《煤炭产品代销合同》。
（4）中国平煤神马集团及其附属
公司拟出售或转让其任何与平煤
股份产品或业务相关的任何资
产、权益或业务时，同意授予平
煤股份不可撤销的优先收购权。
（5）中国平煤神马集团及其附属
公司同意平煤股份行使优先收购
权时，将配合平煤股份进行必要
的调查；如果平煤股份放弃优先
收购权，中国平煤神马集团及其
附属公司保证其向任何第三方提
供的购买条件不得优惠于其向平
煤股份提供的条件。 
解
决
关
联
交
易 
中
国
平
煤
神
马
集
团 
关于关联交易事项承诺：（1）中
国平煤神马集团及其附属公司将
继续严格按照《公司法》等法律
法规以及上市公司《公司章程》
的有关规定行使股东权利或者董
事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及承诺人事项的关联交
易进行表决时，履行回避表决的
义务。（2）中国平煤神马集团及
其附属公司与上市公司之间将尽
量减少关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以
及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。中国平煤神
马集团及其附属公司和上市公司
在《平
煤股份
收购报
告书》
中 承
诺，并
将长期
履行 
否 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 166 
 
就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞
争条件下与任何第三方进行业务
往来或交易。（3）中国平煤神马
集团及其附属公司保证上述承诺
在平煤股份于国内证券交易所上
市且中国平煤神马集团为平煤股
份的控股股东或主要股东期间持
续有效且不可撤销。如有任何违
反上述承诺的事项发生,承诺人
承担因此给平煤股份造成的一切
损失（含直接损失和间接损失）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月公司发现在对出售的三矿公司、七矿公司、天力公司股权进行会计处理时，把
原 2009年因为同一控制下合并该三家公司时所冲减的资本公积（三家公司净资产账面价值与所支
付的合并对价账面价值的差额）247,044,854.73元，视为对长期股权投资账面价值的调整，在本
次处置三矿公司、七矿公司、天力公司股权时，将调整后的长期股权投资账面价值与处置对价之
间的差额确认为投资收益，从而导致将所冲减的资本公积进行恢复计入了当期损益，此种处理违
背了《企业会计准则第 2号-长期股权投资准则》第五条和第十七条的规定，公司不应当恢复此部
分资本公积并计入当期损益。对此公司将更正相关的报表数据并披露。 
另外，公司发现在判断对三矿公司、七矿公司、天力公司 100%股权及平顶山天安煤业股份有
限公司朝川矿下属二井、三井整体资产及负债的处置时点时对《企业会计准则第 20号——企业合
并》应用指南中对控制权转移时点的规定存在理解偏差，从而把处置时点定为 2015年 12月 31
日。因此，公司将对此做出报表合并范围的调整，即在披露半年报及三季报时，就将此次处置的
子公司和分公司 2016年度 1-6月的利润表、现金流量表纳入合并范围。详见公司于 2017年 4月
25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于会计差错更正的公告》。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 166 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016年 5月 16日召开的 2015年年度股东大会审议通过，公司继续聘任亚
太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
依据最高人民法院失信被执行人系统所显示的信息，平顶山天安煤业股份有限公司安全技术
培训中心因未履行法院生效判决，被列入失信被执行名单。案号：（2015）卫执字第 00531号。 
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
依据最高人民法院失信被执行人系统所显示的信息，平煤股份控股股东中国平煤神马能源化
工集团有限责任公司不存在未履行法院生效判决的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
结合公司业务特点和业务发展的需要，在不存在损害上市公司利益和对公司独立性没有影响
的基础上，公司六届二十次董事会及 2015年年度股东大会审议通过了《2015年日常关联交易执
行情况及 2016年发生额预计情况的议案》，全体独立董事对日常关联交易事项发表了独立意见，
确认遵循了《日常关联交易协议》“交易必要、定价公允”的原则，符合上市公司和全体股东利
益以及公司业务特点和业务发展的需要，有利于公司的业务发展，对公司独立性没有影响。日常
关联交易的决策与执行程序符合有关法律法规和公司相关制度的规定。详见 2016年 4月 26日公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《2015年日常关联交易执行情况及 2016
年日常关联交易预计公告》。具体后续实施的进展或变化情况请见下表。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
焦化公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
1,307,989,139.03 8.89% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 购买商品 购入水、电费 
政府
定价 
 
1,011,416,416.64 8.54% 
      
建工集团 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
购入工程及
劳务服务 
市场
价格 
 
726,667,056.05 6.14% 
      
焦化销售 母公司的控 销售商品 销售煤炭 市场  651,392,855.22 4.43%       
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
股子公司 价格 
中国平煤神马
集团 
母公司 销售商品 销售材料 
市场
价格 
 
407,570,641.35 2.77% 
      
能信热电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
294,846,561.35 2.00% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 接受劳务 
支付铁路专
用线费 
政府
定价 
 
284,023,887.44 2.40% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 购买商品 
购入材料及
设备 
市场
价格 
 
224,080,065.68 1.89% 
      
平港贸易 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
212,452,176.69 1.44% 
      
宝顶能源 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
191,862,679.56 1.30% 
      
机械装备公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
支付固定资
产修理费 
市场
价格 
 
170,541,694.64 1.44% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
137,327,016.82 0.93% 
      
神马尼龙化工 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
135,522,005.68 0.92% 
      
河南矿业 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
125,550,160.81 0.85% 
      
金鼎煤化 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
110,911,923.08 0.75% 
      
大安煤业 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 
市场
价格 
 
103,525,664.96 0.87% 
      
中平煤电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
99,111,267.09 0.67% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 购买商品 
房产租赁费
用 
市场
价格 
 
95,270,813.60 0.80% 
      
天工机械 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
支付固定资
产修理费 
市场
价格 
 
91,831,575.14 0.78% 
      
泰克斯特公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入材料 
市场
价格 
 
85,894,815.33 0.73% 
      
金鼎煤化 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 
市场
价格 
 
82,161,271.93 0.69% 
      
氯碱发展 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
66,594,626.50 0.45% 
      
平禹煤电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售材料 
市场
价格 
 
64,941,850.83 0.44% 
      
联合盐化 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
48,290,086.05 0.33% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 接受劳务 洗煤加工费 
成本
加成 
 
47,531,118.55 0.40% 
      
高安煤业 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购入原煤 
市场
价格 
 
45,975,391.99 0.39% 
      
力源化工 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
爆破作业服
务费 
协议
价 
 
36,399,650.49 0.31% 
      
中国平煤神马
集团 
母公司 购买商品 支付热力费 
市场
价格 
 
34,262,227.99 0.29% 
      
物资经营公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售材料 
市场
价格 
 
31,819,963.08 0.22% 
      
三和热电 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
31,684,924.48 0.22% 
      
建工集团 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售材料 
市场
价格 
 
30,557,216.56 0.21% 
      
首山焦化 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售煤炭 
市场
价格 
 
30,320,384.60 0.21% 
      
合计 / / 7,018,327,129.21 52.70% / / / 
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
关联交易的说明 
上表列示的是交易金额在3,000万元以上的与日常经营相关的重
大关联交易事项。其他关联交易资料见财务会计报告中的关联交易情
况。 
报告期内公司提供日常关联交易实际发生额为742,808.87万元，
其中获取收入414,322.73万元，占当年营业总收入的28.16%；支付日
常关联采购等发生额328,486.14万元，占当年营业总成本的27.74 %。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司向控股股东出售部分矿井的关联交易 
为了剥离亏损资产，将资源枯竭矿井纳入中国平煤神马集团化解过剩产能关停计划，最大限
度争取政府支持优惠政策，提高上市公司的盈利能力，公司拟将资源枯竭矿井平顶山天安煤业三
矿有限责任公司、平顶山天安煤业七矿有限责任公司、平顶山天安煤业天力有限责任公司 100%股
权及平顶山天安煤业股份有限公司朝川矿下属二井、三井整体资产及负债出售给控股股东中国平
煤神马能源化工集团有限责任公司。公司六届二十次董事会和 2015年年度股东大会审议通过了
《关于向中国平煤神马集团出售公司部分矿井的议案》，详见 2016年 4月 26 日公司在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于向中国平煤神马集团出售公司部分矿井
暨关联交易的公告》。 
公司已于 2016年 8月 18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露了《平煤股份
关于向中国平煤神马集团出售部分矿井的进展公告》，对上述事项的后续进展情况进行了说明。
截至目前，公司已聘请北京亚太联华资产评估有限公司、中联资产评估集团有限公司以 2015年
12月 31日为评估基准日，完成了对标的资产的评估工作。根据河南省人民政府国有资产监督管
理委员会《关于平煤股份转让部分矿井由集团公司收购有关事宜的意见》，公司就本次评估结果
已向中国平煤神马集团备案。经双方协商一致，确定上述标的的转让价格为评估值 77.57万元。
标的资产已履行交割程序。 
（2）公司收购控股股东部分资产的关联交易 
为减少关联交易，提高上市公司规范运作水平，公司控股股东中国平煤神马能源化工集团有
限责任公司拟将下属两家分公司中国平煤神马能源化工集团有限责任公司电务厂、中国平煤神马
能源化工集团有限责任公司铁路运输处；一家全民所有制企业中国平煤神马集团平顶山信息通信
技术开发公司，共 3 家公司的相关经营管理权，依法托管给公司。截止报告期末，由于电务厂和
铁路运输处为公司控股股东中国平煤神马集团分公司，采取托管存在一些无法解决的财务和税务
问题。因此，未获上级有关部门认可。详见 2016 年 5 月 17 日公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于托管中国平煤神马集团下属部分单位暨关联交易的
公告》。 
为改善公司盈利能力，进一步减少关联交易，完善配套生产供应系统，使煤炭生产产业链条
趋于完整，公司拟以自有资金收购中国平煤神马集团铁路运输处、中国平煤神马集团电务厂、中
国平煤神马集团平顶山信息通信技术开发公司经改制为有限责任公司后的 100%股权。公司七届七
次董事会审议通过了《关于收购中国平煤神马集团部分资产的议案》，详见 2016 年 8月 30 日公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于收购中国平煤神马集团部
分资产暨关联交易公告》。 
（3）公司收购控股股东固定资产的关联交易 
为加强对各生产矿井的安全装备，满足各矿生产投入需求，降低采购成本，公司拟对中国平
煤神马集团下属部分已关闭退出煤矿可回收利用的部分固定资产进行收购，固定资产包括设备及
相关井巷工程、构筑物等。经双方协商同意，固定资产的最终出售价格不超过 4.2 亿元，并以具
有证券期货资格资产评估机构所出具的并经有权机关备案的资产评估报告确认的评估值为基准确
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
定。详见 2017 年 1 月 3日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关
于收购集团关闭退出煤矿部分可利用固定资产的公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司拟与乐叶光伏科技有限公司、中国平煤神马集团许昌首山焦化有限公司在平顶山市宝丰
县和许昌市襄城县分别设立合资公司，建设年产 2GW 高效单晶硅电池片项目。详见 2016年 6月 4
日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于变更部分募集资金投
资项目暨关联交易公告》、《平煤股份关于对外投资设立合资公司暨关联交易公告》和《平煤股
份关于拟在宝丰县建设的 2GW 单晶硅 PERC电池项目合资公司增加合资方的公告》。 
由于在宝丰县建设年产 2GW 高效单晶硅电池片项目处于停建状态，公司与平宝新能源科技有
限公司其他股东方友好协商，经公司七届十三次董事会审议通过，已终止在原宝丰县建设的 2GW
高效单晶硅电池项目，并注销该公司。详见 2017 年 3 月 21 日公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于注销公司控股子公司平宝新能源公司的公告》。 
公司七届十三次董事会审议通过《关于转让控股子公司平襄新能源公司股权的议案》，同意
将持有控股子公司河南平襄新能源科技有限公司 50.2%股权协议转让给河南易成新能源股份有限
公司，转让价格以经备案的资产评估报告确认的评估值为准，不低于前期投入募集资金总额 3.012
亿元。详见 2017年 3 月 21 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股
份关于转让控股子公司平襄新能源公司股权暨关联交易公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 390,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 390,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.37 
担保情况说明 
本公司为子公司平宝公司在建行平顶山分行贷款30000万
元（于2015年12月全部还清，贷款余额为0万元），在农
行襄城县支行贷款9,000万元（其中7000万元于2016年12
月前已还，贷款余额为2000万元）提供担保。截止本报告
期末公司担保金额总计39,000万元，其中已偿还37,000
万元，还余20,00万元，均为对控股子公司河南平宝煤业
有限公司提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2013年 5月 11日，平煤股份与关联人中国平煤神马集团签署的《日常关联交易协议》，有
效期为三年，自 2013年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止。时隔三年，日常关联交易的内容发
生了变化，关联交易协议的某些条款需要修改，同时按照《上海证券交易所股票上市规则》的有
关规定，日常关联交易协议期限超过三年的，应当每三年重新履行相关审议程序和披露义务。为
此，公司本着“交易事项必要、交易价格公允”的原则，经与关联人协商，对原协议进行修订并
重新签署。公司六届二十次董事会和 2015年年度股东大会分别审议通过了《关于重新签订日常关
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
联交易协议的议案》。详见公司 2016年 4月 26日在上海证券交易所网站上披露的《平煤股份关
于重新签订<日常关联交易协议>的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）重组小煤矿进展情况 
2010年 8月 18日，公司五届二次董事会审议通过《关于投资重组煤矿的议案》，根据《河
南省煤炭企业兼并重组领导小组关于印发全省煤炭企业兼并重组工作推进方案的通知》，公司及
其下属 5家子公司通过组建合资公司和劝退关闭两种方式重组 31处小煤矿。 
2011年末，公司控股子公司共计重组矿井 9处，生产能力 165万吨/年，其中：8处矿井已投
资到位，支付投资款 25,179.21万元，1处矿井已签订增资扩股协议。劝退矿井 19处，资源储量
805万吨，支付劝退补偿款 20,900万元。另外，1处矿井交由政府监管，采矿证到期自动关闭，2
处矿井因涉及外资股东、协议纠纷等问题无法推进，正在协商。 
2012年，公司五届十一次董事会审议通过了《关于投资重组煤矿后续进展的议案》，对投资
重组煤矿的新进展、新情况进行公告。（详见 2012年 3月 20日公司在上海证券交易所网站的公
告）2012年 5月 9日，《河南省人民政府省长办公会议纪要》（〔2012〕20号）决定，将河南省
煤层气公司所属 38处矿井的兼并重组主体进行重新调整，其中 21处矿井调整至中国平煤神马集
团。中国平煤神马集团本着就近适量的原则,将其中 3处矿井纳入公司及其下属子公司—天力公司
的兼并重组范围。该事项已经公司五届十四次董事会审议通过。（详见 2012年 8月 14日公司在
上海证券交易所网站的公告）2012年末，公司首批重组的 31处小煤矿中，除劝退关闭 20处、解
散清算 2处、政府关闭 1处外，剩余 8处矿井拟继续推进 1处、解散清算 1处、待推进重组煤矿
4处、遗留问题 2处。 
2013年，根据省委、省政府小煤矿兼并重组工作统一部署，对由河南省煤层气公司调整过来
的 3处矿井进行重新调整，将其中 1处矿井调整至郑州煤炭工业(集团)有限责任公司，至此公司
需重组小煤矿共 33处。截止 2013年底，已退出关闭 25处（2013年 2处），剩余 8处。剩余 8
处矿井中，3处矿井有退出意向，遗留问题矿井 2处，维持现状矿井 3处。 
2014年，隶属于公司重组煤矿 32处（不含 1处重组煤矿于 2014年 5月经省重组领导小组批
示调整到神火集团重组），已退出 25处，剩余 7处。剩余 7处矿井中，拟推进复工复产矿井 2
处；暂维持现状 4处，有关闭意向 1处。 
2015年，隶属于公司重组煤矿 32处，已退出关闭 25处，其中：劝退关闭 21处，合计支付
关闭补偿资金 23,300万元；解散清算 3处；退回政府监管 1处。现有剩余 7处，其中：1处通风
排水，6处停风停电。 
截止 2016年 12月 31日，公司兼并重组 30处煤矿（不含平能矿），已退出关闭 26处，其中：
劝退关闭 21处，合计支付关闭补偿资金 23300万元；解散清算关闭 4处；退回地方政府监管 1
处。现有剩余 4处煤矿，目前处于维持通风排水 1处，停风停电 3处。 
（二）修订公司章程的情况 
按照河南证监局 2015 年 7月对公司年报现场检查时提出的意见，参照中国证监会最新的《上
市公司章程指引》，结合公司的实际情况，对公司章程部分条款做了修订。详见公司于 2016年 3
月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份公司章程（2016修订）》。 
（三）提前归还部分暂时补充流动资金的闲置募集资金 
公司于 2015年 10月 28日召开了第六届董事会第十六次会议、第六届监事会第十次会议审议
通过了《关于以闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用闲置募集资金 78,558.95
万元（含息）用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，期限为 12个月（自董事会批准
之日起计算）。报告期内，公司已将上述用于暂时补充流动资金的部分募集资金人民币 2.406亿
元提前归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过 12个月。本次归还募集资金 2.406亿元将
用于与首山焦化、乐叶光伏共同出资在平顶山市宝丰县设立合资公司，支付首期注册资本金使用。
详见公司于 2016年 3月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关
于闲置募集资金暂时补充流动资金部分提前归还的公告》。 
（四）转让部分应收账款情况 
2016 年年度报告 
32 / 166 
 
为了盘活账面资产，控制应收账款风险，及时回收流动资金，改善财务状况，本公司拟将享
有的对河南中鸿集团煤化有限公司、中国平煤神马集团朝川焦化有限公司 103,007.14 万元应收账
款，转让给中国长城资产管理公司，转让价格为人民币 100,000万元。转让完成后，由所转让的
应收账款对应债务人承担偿还债务本金及融资费用的义务，中国平煤神马能源化工集团有限责任
公司进行连带责任担保。详见公司于 2016年 8月 2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上披露的《平煤股份转让部分应收账款公告》。 
公司拟将享有的对中国平煤神马能源化工集团有限责任公司、中国平煤神马集团焦化公司、
瑞平煤电、能信热电等单位的 130,369万元应收账款，转让给信达资产管理公司股份有限公司河
南省分公司，转让价格为人民币 130,369万元。转让完成后，由所转让的应收账款对应债务人承
担偿还债务本金及融资费用的义务，中国平煤神马能源化工集团有限责任公司进行连带责任担保。
详见公司于 2016年 10月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关
于向信达资产转让应收账款的公告》。 
（五）计提资产减值准备的情况 
为客观、真实、准确地反映企业截止到 2016年 12月 31日的财务状况、资产价值及经营情况，
基于谨慎性原则，根据《企业会计准则》和公司相关制度的规定，公司于 2016 年 12月对平顶山
市香安煤业有限公司等 5家重组煤矿的固定资产、在建工程等项目进行了资产减值测试，经测试
资产账面价值 16,394.36万元，可回收价值 197.55万元，减值 16,196.81万元，减值率 98.79%。
本次计提资产减值准备计入公司 2016年年度报告。详见公司于 2017年 1月 20 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份关于计提资产减值准备的公告》。 
（六）公司诉讼与仲裁情况 
2016年 4月，平煤股份十三矿部分团购房职工因开发单位未能开工建设又未按约定向职工退
还购房款，遂将河南勤峰置业有限公司、平煤股份十三矿等起诉至新华区人民法院，要求偿还购
房款共计 3500万元。新华区人民法院判决河南勤峰置业有限公司承担还款责任，十三矿承担连带
清偿责任。现十三矿已向购房职工偿付了上述购房款，并提起了民事诉讼，向河南勤峰置业有限
公司追偿。 
2017年 3月 1日，公司法律部门收到平顶山市新华区人民法院传票，案由为河南荣光煤业集
团有限公司、鲁山县富康煤业有限公司诉平煤股份朝川矿、集团公司合同纠纷，原告请求二被告
共同赔偿其经济损失 2929万元。该案于 2017年 3月 30日开庭审理。 
以上两项诉讼均未达到《上海证券交易所股票上市规则》中所规定的重大诉讼标准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监
会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，进一步发挥平煤股份在服务国家脱贫
攻坚战略中的作用，结合公司煤炭企业定位，制定了公司精准扶贫工作的基本方略。 
公司坚持“企业发展，职工富裕”的理念，开展帮扶工作，以“不让一名困难职工生活过不
下去，不让一户困难职工子女上不起学，不让一名患病职工看不起病”的“三不让”保障目标，
有针对性的制定帮扶措施，实现精准帮扶全覆盖。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
随着公司改革步伐的加快以及受煤炭市场波动等诸多因素的影响，公司出现了一些困难职工：
一是重伤、大病致贫；二是单亲家庭致贫；三是早期农转非政策致贫；四是单位效益差、工资收
入低致贫，主要集中在兼并重组过来的企业及资源已枯竭的单位；五是病（内）退职工工资过低
致贫。针对困难职工产生的原因，公司通过深入研究制定精准帮扶措施，拓宽多元化帮扶体系，
解决职工实际困难。 
公司建立实施多元化帮扶、保障体系。一是发挥“困难职工帮扶中心”作用，建立了日常帮
扶救助制度。公司以困难帮扶中心为工作平台，明确了帮扶中心的工作制度和工作标准，对困难
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
职工情况实行分类建档、动态管理、信息化管理。即公司重点管理特困职工家庭，基层单位重点
管理困难职工家庭和困难边缘户。在资金方面，公司、基层单位两级帮扶中心采取行政支持一点、
工会出一点、职工捐一点的方法，为帮扶中心筹集和注入资金。并坚持每月审批困难职工的救助
申请，为他们解决临时性困难。 
二是建立精神帮扶制度。公司要求各单位建立领导干部和困难职工结成对子制度，规定领导
干部要定期走访帮扶困难职工家庭，了解他们的思想状况和生活情况，帮助职工搞好自我管理、
自我调适，缓解心理压力，提高耐挫能力，疏导他们的生活压力，为他们树立起生活的勇气。 
三是开展特色帮扶。公司采取以点带面、重点推进的办法，指导一些有条件的单位建立了“爱
心超市”。以“超市”为依托，为困难职工提供一定量的免费生活必需品，形成了新的帮扶机制，
使帮扶工作拓展了思路，开创了帮扶工作的新局面。 
四是稳步推动“标准化”帮扶。为切实改善困难职工家庭生活面貌，公司开展了“标准化”
帮扶活动。“标准化”帮扶采取以人为本，以解决职工最关心、最直接、最现实的生活问题为切
入点，把工作向职工家庭延伸，了解掌握职工家中的具体情况，按照“差什么，添什么；缺什么，
补什么”的原则，随人、随事、随时、随地进行帮助，为困难职工家庭配备基本生活必需用品，
确保困难职工家庭达到有粮、有菜、有油、有衣、有被、有用、有看„„真正起到了雪中送炭的
作用。 
五是鼓励职工创业脱贫。实践证明，扶贫力度已不仅仅局限于“输血式”扶贫，具有长远意
义的“造血式”扶贫也显示出一定成效。自主创业，自谋职业，既减轻了企业的就业压力，也保
证了困难职工基本生活，更重要的是为困难职工适应社会提供了锻炼和施展才能的平台。公司还
为那些有脱贫愿望并对有一技之长的困难职工，提供 5000—20000元小额借款，帮助他们开办了
小商店、小型养殖场等实体，并使他们尽快摆脱了贫困。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,308.21 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 294 
4.2资助贫困学生人数（人） 2,029 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 21.12 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 88 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 993.09 
9.4.其他项目说明  
开展“送温暖”活动，重点慰问困难职工、
军属和老复员军人、离退休人员、待岗职工、
困难农民工等人员。本报告期共走访慰问职
工 30390人。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据公司长期经营战略与扶贫规划，下一年度公司将继续坚持为困难职工提供精准扶贫的全
面服务。在帮扶工作中，既注重解决暂时困难，又注重从根本上解决困难；既注重输血，又注重
造血，完善救助、维权、服务三位一体的精准帮扶体系，使每一个困难家庭都能得到帮助，切实
感受到企业大家庭的温暖，扎实推进精准扶贫工作再上新台阶。 
 
2016 年年度报告 
34 / 166 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见同日刊登于上海证券交易所网站的《平煤股份 2016年社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及所属企业不在环境保护部门公布的重点排污单位名单内。 
2016年,公司按照既定的“清洁生产,保护生态资源;循环利用,实现低碳发展;全员参与,共
建生态文明”的环境保护方针，以“十三五”环保节能规划为主线，进一步强化资源综合利用力
度，深入推进清洁生产，积极落实属地政府部门下达的责任目标和治理任务，加快推进重点环保
工程提标升级改造，环境保护工作再上新台阶。报告期内，公司主要污染物化学需氧量、氨氮、
二氧化硫和氮氧化物，同比减排 16.26%、8.38%、28.59%和 25.40%，危险废物处置合格率达到 100%，
煤矸石综合利用率超过 100%，圆满完成了年初制定的环境保护工作目标，保持了良好的生态和环
境安全态势，促进了公司可持续健康发展。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
35 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 
上市
日期 
获准上
市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
非公开公司债券 2016年 12月 28日 7% 1,000,000,000     2021年 12月 28日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
为满足公司资金需求，改善公司债务结构，应对煤炭行业周期性低谷，公司于 2015年 10月
28日召开第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议
案》、《关于非公开发行公司债券的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理本次公司债
券发行具体事宜的议案》。 
2016年 8月 13日，公司收到上海证券交易所出具的《关于对平顶山天安煤业股份有限公司
非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2016]1461号）。根据无异议函，公司由国
开证券有限责任公司、渤海证券股份有限公司承销的，面向合格投资者非公开发行总额不超过 20
亿元的公司债券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采
取分期发行方式，无异议函自出具之日起 12个月内有效。 
2016年 12月 28日，平顶山天安煤业股份有限公司 2016年非公开发行公司债券（第一期）
发行工作结束。发行情况如下：本期债券的最终发行规模为 10亿元，最终票面利率为 7%，发行
价格为每张人民币 100 元，期限为 5年期，采取网下面向合格投资者询价配售的方式非公开发行。
详见 2016年 12月 30日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《平煤股份 2016
年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》。 
2017年 1月 11日，根据上海证券交易所债券挂牌的有关规定，公司发行的平顶山天安煤业
股份有限公司 2016年非公开发行公司债券（第一期）在上海证券交易所交易市场固定收益证券综
