2016 年年度报告 
7 / 166 
 
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
45,125,828.08   5,838,751.72 77862289.29 
少数股东权益影响额 508,685.91   -216,518.24 -880513.9 
所得税影响额 -26,216,509.89   -5,880,796.61 -22,894,953.23 
合计 672,567,580.39   11,658,562.79 60,847,790.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务和经营模式 
公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。公司位于中国中部，区位优势明显，
铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有 1/3焦煤、焦煤及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼
精煤两大类。动力煤低硫、低磷，符合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行
业；冶炼精煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜”牌精煤为河南省免检产品。公司的经营模式为
自产自销，且主要采用直销方式。自上市以来，公司的主营业务没有重大变化，公司的主要收入
来源于煤炭销售。 
（二）公司所处行业情况 
近几年来，煤炭行业单边下行，亏损较多，且电煤销售区域半径持续缩小。2016年二季度以
来，国家严格执行煤矿 276个工作日制度，使得煤价逐步恢复。 
电煤市场方面，由于国家为抑制煤价过快上涨，允许释放产能，2016年 11月以来，各环节
煤炭库存持续快速增长，但电煤需求仍维持弱势。炼焦煤方面，2016年二季度以来，炼焦煤价格
逐步上涨，从供需关系看炼焦煤市场优于电煤市场，但是当前价格相对较高。 
综合来讲，2017年国家“三去一降一补”的调控政策仍将继续全力推进实施，灵活性、季节
性提前调控将是影响煤炭价格的主要因素，煤炭市场整体平稳运行概率较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化。即使煤炭企业的经营环境有所改善，
公司仍全力抓好安全管理，优化生产布局，提高全员效率，加强煤质管理，努力降低成本，良好
地维护了公司生产经营的平稳运行。 
1、资源优势 
公司矿井位于平顶山矿区，矿区煤类有焦煤、1/3焦煤、肥煤、气煤、贫瘦煤及瘦煤，以 1/3
焦煤、焦煤、肥煤为主，属低灰、低磷、低硫、中高挥发分、高发热量煤类。其中，焦煤和肥煤
为特殊和稀缺煤类。矿区资源充足，是国内煤类最为齐全的炼焦用煤和电煤生产基地之一，是中
南地区最大的炼焦煤生产基地。 
2016 年年度报告 
8 / 166 
 
2、经营优势 
公司通过产品重新定位，市场进一步细分，推进煤电、煤钢战略合作，市场半径不断扩大，
实现了内部市场和外部市场有序联动，国内市场与国际市场双轮驱动。电煤方面，明确了立足河
南、调节省外、做强平顶山周边的战略思想，省内市场的主导地位充分显现，开拓出武钢电煤市
场。精煤方面，全力巩固以京广线和长江沿线为坐标轴的市场布局，大力开拓西南市场，新开发
了达州钢厂、攀钢等高价区市场，站稳了四川精煤市场，扩大了湖南、福建、广东、江西市场。
积极开辟国际新市场，首批 2.2万吨主焦煤发往日本，实现了精煤 18年后再出口，形成了“西进
西南、东出国门”的“一体两翼”精煤市场格局。 
3、技术优势 
报告期内，公司坚持以科技创新推动煤矿安全高效能力建设，加强科技攻关工作针对性，使
科技创新工作立足“服务企业安全高效、服务企业转型发展”两大方向。一方面努力破解煤炭深
部安全开采技术，难题不断创新科技管理机制；另一方面持续优化科技创新环境，为企业蓄势突
破、攻坚转型提供有力技术保障。公司全年共获市级以上科技进步奖 32项，其中河南省科技进步
一等奖 1项、二等奖 2 项、三等奖 1项；中国煤炭工业科学技术一等奖 1项、二等奖 1项、三等
奖 1项；市厅级科技进步奖 24项。取得授权专利 30项，其中发明专利 10项。 
4、装备优势 
2016年，公司根据各原煤生产单位地质条件，共计推广应用端头支护液压支架 6套，购置
EBZ-260型掘进机 2台。整体铸造无焊接中部槽刮板输送机被应用到平煤股份十矿 24130全岩保
护层工作面，经过井下将近一年的使用，效果明显，槽帮及中板基本没磨损，节约了维修费用，
提高了生产效率。随着公司机械化装备水平的进一步提高，淘汰高耗能低效率的装备，引进先进
的生产工艺和装备，使公司实现安全高效、可持续的稳定发展。 
5、瓦斯治理 
报告期内，公司未发生突出、瓦斯、煤尘和自燃发火等事故及人身伤亡事故。公司强力推进
瓦斯区域治理，坚持以公司煤矿瓦斯防治“十三五”规划为指导，执行“一矿一策、一面一措”
的原则，全年完成瓦斯区域治理工程 2.86万 m，区域打钻 277万 m，保护层开采 216万 m
2
，解放
煤量 2400万吨，抽采瓦斯 1.56亿 m
3
，创出历史最好水平。公司推进了“三位一体”多元信息预
警防突综合管理体系建设，实现关口前移、超前防范，并率先成立了河南省第一支防突打钻专业
化队伍，目前已扩大到 2200人，本部和两翼矿井的重点头面的防突打钻全部实现了专业化队伍打
钻。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是煤炭行业化解过剩产能实现行业脱困的重要的一年，煤炭去产能工作取得成效，市
场供需严重失衡局面有所改善，但煤炭需求总量不足、产能过剩的矛盾依然存在，煤炭企业资金
紧张、经营困难等问题依然突出。同时，非石化能源的快速发展对煤炭的替代作用逐步显现，进
口煤对国内煤炭市场的冲击依然存在，煤炭市场供大于求的基本面并未发生根本转变。对此，公
司始终把安全作为保生存的第一目标，牢记“三不四可”，深化“三基三抓一追究”，全面解放
思想、转变观念，实施二次创业，成功实现扭亏为盈，安全生产创出近年来较好水平，经济运行
稳健有序。 
一是严格安全生产管理。报告期内，公司锁定“三零”目标，牢记“三不四可”指导思想，
严格落实“三基三抓一追究”安全管理模式，统一思想，坚定信心，攻难克艰，面对内、外部环
境剧烈变化，聚精会神谋安全，一心一意抓安全。一方面强化责任追究，不断完善安全监察工作
方法，突出重点时段、重点单位、重点头面的安全管理，保持清醒认识，始终把瓦斯防治作为煤
矿安全生产的重中之重。另一方面强化安全生产隐患闭合管理制度的落实，努力把安全生产隐患
消除在萌芽状态，保持了安全生产持续稳定健康发展态势。 
二是加强环境保护管理。报告期内，公司认真落实环保部华北督查中心反馈意见、河南省大
气污染攻坚战和河南省办公厅关于清理整改环保违法违规建设项目的要求，进一步强化资源综合
利用力度，深入推进清洁生产，加快推进重点环保工程提标升级改造，四项主要污染物排放总量
