平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 55 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员从本公司
实际获得的报酬合计 
报告期从本公司领取的报酬金额合计为 448.44 万元（税
前）。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
于励民 董事 离任 届满离任 
卫修君 董事 离任 届满离任 
喻维纲 董事 离任 届满离任 
王立杰 独立董事 离任 届满离任 
陈继祥 独立董事 离任 届满离任 
耿明斋 独立董事 离任 届满离任 
董  超 独立董事 离任 届满离任 
袁世鹰 独立董事 离任 届满离任 
梁红霞 监事 离任 届满离任 
王录合 副总经理 离任 工作调整 
杨玉生 董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为董事 
张金常 董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为董事 
陈寒秋 董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为董事 
白国周 职工董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为职工董事 
王兆丰 独立董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为独立董事 
安景文 独立董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为独立董事 
唐建新 独立董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为独立董事 
陈栋强 独立董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为独立董事 
李忠华 独立董事 聘任 2013年 5月 17日被选举为独立董事 
林  东 监事 聘任 2013年 5月 17日被选举为监事 
王晓明 监事 聘任 2013年 5月 17日被选举为监事 
王新义 副总经理 聘任 2013年 5月 17日被聘任为副总经理 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影
响的人员无变动。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 56 
母公司在职员工的数量 74,609 
主要子公司在职员工的数量 12,781 
在职员工的数量合计 87,390 
母公司及主要子公司需承担费用的离退
休职工人数 
35,240 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 73,745 
销售人员 387 
技术人员 4,225 
财务人员 406 
行政人员 8,627 
合计 87,390 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 4,719 
大专 13,748 
中专 17,512 
高中 26,454 
初中及以下 24,957 
合计 87,390 
（二）薪酬政策 
公司对职工个人的工资分配实行岗位绩效工资制。岗位绩效工资制由岗位工
资、年功工资、特殊津补贴和超额工资 4部分组成。实行岗位绩效工资制后，单
位职工工资总额和职工个人工资与单位经济效益和职工个人的绩效密切联系，并
随之浮动，但在职工提供正常劳动的情况下，单位支付的工资不得低于当地政府
规定的最低工资标准。 
（三）培训计划 
2013 年，公司积极实施“全员素质登高工程”，牢固树立并推动安全培训
由取证型向技能型、素质型、创新型转变。一方面强化培训管理主体责任，明确
公司和基层单位的责任权利，牢固树立“安全高于一切，责任大于一切”的思想，
建立激励与约束机制。另一方面强化培训基地、师资教材、培训教材等基础建设，
深入开展理论和实践教学研究，积极总结推广先进培训经验。全年计划培训职工
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 57 
84,852人次。其中：安全培训 65,735人次，技能培训 7,244人次，继续教育 6,024
人次，政治理论培训 5,849 人次。全年指令性培训 23,883 人次，指导性培训
60,969人次。 
（四）专业构成统计图 
8,627
406
4,225
387
73,745
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
（五）教育程度统计图 
13,748
17,512
26,454
24,957
4,719
本科及以上
大专
中专
高中
初中及以下
 
（六）劳务外包情况 
报告期内，公司无劳务外包情况。 
 
 
 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 58 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照•公司法‣、•证券法‣、•上市公司治理准则‣、•上海证
券交易所股票上市规则‣以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，建
立了完整的公司治理结构，健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管
理，规范公司运作并不断提高公司治理水平，公司实际治理情况符合相关法律、
法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司按照•公司章程‣的规定召集、召开股东大会,表决程序规范。按规定
履行关联交易决策程序，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易公平、公正、
公允。股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行
了及时充分披露。 
2、关于董事与董事会 
    公司按照•公司法‣、•公司章程‣规定的选聘条件和程序选举董事，董事勤
勉尽责，为公司正常经营和持续健康发展起到了积极作用。董事会下设战略发展
委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会
的实施细则，各项决策程序规范。 
3、关于监事与监事会 
    公司按照•公司法‣、•公司章程‣规定的选聘条件和程序选举监事，监事依
法履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、决策程序、财务运作以
及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、公司报告期内建立的各项公司治理制度及执行情况 
公司六届三次董事会根据•上海证券交易所上市公司募集资金管理办法
（2013 年修订）‣修订完善了•募集资金管理办法‣。公司积极开展投资者关系
工作，加强与各类投资者及证券监管部门的沟通与交流，听取并采纳投资者的建
议，不断完善公司治理，构建和谐融洽的投资者关系。进一步加强信息披露事务
的管理，及时完成了 4 项定期报告和 27 项临时公告的信息披露工作，未出现差
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 59 
错、更正等情况。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照河南省证监局的有关规定，公司四届十五次董事会审议通过了•公司内
幕信息知情人登记制度‣。报告期内，公司按照•公司内幕信息知情人登记制度‣
对涉及定期报告、收购资产等重大事项，以及发生对公司股价有重大影响的其他
事项的内幕信息知情人员进行了登记备案。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合•公司法‣、•上市公司治理准则‣
和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
二、股东大会情况简介 
公司于 2013 年 5 月 17 日召开 2012 年年度股东大会，以现场记名投票表决
方式逐项审议通过了•2012 年度董事会工作报告‣、•2012 年度监事会工作报
告‣、•2012年度财务决算报告‣、•2012年度利润分配方案‣、•2012年年
度报告（正文及摘要）‣、•关于重新签订关联交易协议的议案‣、•关于 2012
年日常关联交易执行情况及 2013 年发生额预计情况的议案‣、•关于和中国平
煤神马集团财务有限责任公司签订金融服务框架协议的议案‣、•关于聘任 2013
年度审计机构的议案‣、•关于公司董事会换届选举提案的议案‣、•关于公司
监事会换届选举提案的议案‣、•关于修改公司章程的议案‣。公司本年度未召
开临时股东大会。 
2012 年年度股东大会决议公告于 2013 年 5 月 18 日刊登在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn），可通过上市公司资料检索，输入公司股票代码或简称
查询。 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
刘银志 否 4 3 1 0 0 否 1 
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 60 
裴大文 4 3 1 0 0 否 1 
张付有 4 1 1 2 0 否 1 
杨玉生 3 2 1 0 0 否 0 
张建国 4 1 1 2 0 是 0 
张金常 3 2 1 0 0 否 0 
杜  波 4 2 1 1 0 否 1 
涂兴子 4 3 1 0 0 否 1 
陈寒秋 3 2 1 0 0 否 0 
白国周 3 0 1 2 0 是 0 
于励民 1 1 0 0 0 否 0 
卫修君 1 1 0 0 0 否 0 
喻维纲 1 0 0 1 0 否 1 
王兆丰 
是 
3 2 1 0 0 否 0 
安景文 3 2 1 0 0 否 0 
唐建新 3 2 1 0 0 否 0 
陈栋强 3 2 1 0 0 否 0 
李忠华 3 2 1 0 0 否 0 
王立杰 1 0 0 1 0 否 0 
陈继祥 1 0 0 1 0 否 0 
耿明斋 1 1 0 0 0 否 0 
董  超 1 1 0 0 0 否 0 
袁世鹰 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未能亲自出席董事会会议的说明： 
董事张建国、白国周因另有公务未能亲自出席董事会，分别授权其他董事代
为出席表决。 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，切实履行职责。董事
会审计委员会按照•公司章程‣和•董事会审计委员会年报工作规程‣的有关规
平顶山天安煤业股份有限公司 2013年年度报告 
 61 
定，在编制 2012年年度报告的过程中，审阅了年审会计师进场前公司编制的 2012
年度财务会计报表；监督年审会计师进场后的审计工作进度，督促审计机构在约
定时限内提交审计报告；在年审工作初步结束后就整体审计情况和审计问题与年
审会计师进行了见面沟通，并审阅了年审会计师出具初步审计意见后的公司
2012 年度财务会计报表，形成书面意见；在公司召开董事会之前，审议通过了
公司 2012 年度财务会计报表、会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告及
2013 年度续聘会计师事务所的决议，并对年审会计师作出了评价意见，形成书
面材料提交董事会审核。 
董事会战略委员会依照•公司章程‣、•董事会战略委员会实施细则‣的有关
规定，对公司以闲臵募集资金暂时补充流动资金和向工行平顶山分行申请办理融
资业务等事项进行了审议，并根据公司的实际情况，对上述事项的实施提出了合
理的建议，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会依照•公司章程‣、•董事会薪酬与考核委员会实施
细则‣的有关规定，对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬披露情况进行了审
查，并作出了如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，
认真履行了相应的职责，较好地完成了其工作目标和经济效益指标，为公司发展
作出了贡献。公司支付相关人员的薪酬公平、合理、符合有关薪酬政策和考核标
准，所披露的薪酬与实际发放相符。 
董事会提名委员会依照•公司章程‣、•董事会提名委员会实施细则‣的有关
规定，对各位公司高管的任职资格进行审核并发表了如下意见：公司拟聘任的高
管人员均能充分发挥其专业经验和特长，为公司科学高效决策提供有力帮助，均
符合任职要求，同意涂兴子先生为公司总经理人选，同意向阳先生、王新义先生、
程伟先生、王录合先生、康国峰先生为公司副总经理人选，同意黄爱军先生为公
司董事会秘书人选，同意王启山先生为公司财务总监人选，并提交董事会审议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照•公司法‣和•公司章程‣及有关法律法规赋予
的职责，切实履行对公司依法运作、财务状况、募集资金使用、关联交易、内部
控制、对外投资及董事、高级管理人员履职情况等方面的监督职责，促进了公司
的规范运作和内部建设，推动了公司的健康发展。监事会认为：公司上述行为的
