2017 年年度报告 
9 / 178 
 
等 
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
34,325,814.92   79,643,984.85 117,151,769.18 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回         
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -33,129,356.47    45,125,828.08 5,838,751.72 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -423,690.50   508,685.91 -216,518.24 
所得税影响额 -15,948,600.78   -46,127,506.10 -35,180,488.91 
合计 19,421,801.11   732,300,569.03 99,510,639.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务和经营模式 
公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。公司位于中国中部，区位优势明显，
铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有 1/3 焦煤、焦煤及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼
精煤两大类。动力煤低硫、低磷，符合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行
业；冶炼精煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜牌”精煤荣获河南省名牌产品称号。公司的经营
模式为自产自销，且主要采用直销方式。自上市以来，公司的主营业务没有重大变化，公司的主
要收入来源于煤炭销售。 
（二）公司所处行业情况 
2017年煤炭市场总体呈现供运需三高景象。即煤炭供给稳定增长、煤炭运量大幅增加、下游
用煤需求强劲。具体来看，经济企稳回升，下游房地产市场回暖，基建投资呈增长态势；火电发
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
电量同比增长 5.2%和粗钢产量同比增长 5.7%，确保了用煤需求的稳定；加上季节性需求的提升，
煤炭企业优质产能释放加快，铁路和港口煤炭发运量同时大幅增加。受此影响，煤炭价格中高位
运行，煤炭行业盈利能力大幅增强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司期末总资产余额为 43,054,398,179.42 元，较期初增加 4,279,774,283.12 元，增幅
11.04%，具体明细见第四节中“资产、负债情况分析”。  
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化,主要核心竞争力如下： 
（一）资源优势 
公司矿井位于平顶山矿区，炼焦精煤质地优良，主要煤种为主焦煤、中挥发焦煤、肥煤等，
具有低磷、低硫、粘结性好、热强度特性好、挥发分适中、有害成分少等诸多特点，在炼焦过程
中既可以获得高强度的焦炭，又可以回收较多的焦油等化工副产品，是理想的炼焦化工原料，被
称为“工业味精”。 
（二）经营优势 
报告期，公司把落实精煤战略作为提升资源价值，做好营销工作的首要任务，通过不断优化
产品结构，加大动力煤转化力度，全面提升产品质量，走出了一条结构优化、产品高端的可持续
发展之路，实现了煤炭综合效益最大化。电煤方面，优化省内主导市场，维护省外调节市场，做
强平顶山区域市场，保持了省内主导地位。精煤方面，巩固湖北战略客户，拓展华菱、韶钢、三
明等外部市场，市场吸纳能力不断提升。积极开拓国际市场，向台湾地区、日本、韩国出口精煤
16 万吨，同比增加 13 万吨。形成了以湖北市场、外部和集团焦化市场为主体，出口煤市场为补
充的战略新格局。 
（三）技术优势 
报告期，公司科技创新工作立足“服务企业安全高效、服务企业转型发展”两大方向，努力
破解煤炭深部安全开采技术难题，不断创新科技管理机制，持续优化科技创新环境，为企业蓄势
突破、攻坚转型提供了有力的技术保障。全年共获市级以上科技进步奖 25项，其中：国家科技进
步二等奖 1项；河南省科技进步二等奖 1项、三等奖 4 项；中国煤炭工业科学技术一等奖 3项、
二等奖 1项、三等奖 6 项；市厅级科技进步奖 9项。取得知识产权 25项，其中发明专利 2项。 
（四）瓦斯治理 
报告期，公司杜绝了重大突出、瓦斯、煤尘和自燃发火等事故及人身伤亡事故。坚持以公司
煤矿瓦斯防治“十三五”规划为指导，执行“一矿一策、一面一措”的原则，全年完成瓦斯区域
治理工程 3.32万 m，区域打钻 311.52万 m，保护层开采 181.2万 m2，解放煤量 2682万吨；抽采
瓦斯 1.65亿 m3，利用瓦斯 3281.89 万 m3，创出历史最好水平。同时，围绕制约企业安全生产的
瓶颈问题，全面加强技术攻关，集中研发实施了水力冲孔卸压、一面多巷等一批重大科技攻关项
目，全年共荣获省部级以上科技进步奖 16项，其中松软低透气性煤层瓦斯抽采增效技术等 3项成
果荣获中国煤炭工业科学技术一等奖。 
 
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全球经济复苏、国内供给侧结构性改革持续推进背景下，全国煤炭行业也延续了
2016年下半年以来稳中向好的态势，国内煤价维持高位运行，行业企业利润明显回升，国内煤炭
产量也出现温和上涨。公司董事会充分利用这个有利时机，在继续深入贯彻“三不四可”指导思
想、继续坚决执行“三基三抓一追究”安全管理模式、继续把安全作为第一要务的前提下，适时
调整营销策略，注重优化生产布局，切实加强考核奖惩力度，提高公司员工整体收入水平。安全
形势保持稳定，营业收入大幅提升，盈利水平达到近年新高。 
一、严格安全管理。报告期，始终牢记“三不四可”安全指导思想，坚定不移推进“三基三
抓一追究”，突出重点头面和关键环节安全管控，强化各层级安全责任落实，集中进行隐患排查治
理专项行动，注重实施精准监察，严格安全责任追究，安全形势持续平稳。一方面，坚持把瓦斯
防治作为煤矿安全生产的重中之重，着力提升瓦斯综合治理能力及管理水平。另一方面，加强水
害治理，全年完成泄水巷工程 345米,井下水文钻探工程量 19920米，解放受灰岩水威胁煤量 1372
万吨，保障了相关区域的安全生产。 
二、加强环境保护管理。报告期，公司全力配合《河南省蓝天工程行动计划》和政府部门环
境污染攻坚战的要求，进一步强化资源综合利用和污染治理，加快推进重点环保工程提标升级改
造，较好地完成了节能减排年度目标任务，为实现企业健康稳定可持续发展做出了贡献。2017年，
公司完成环境污染治理项目及设备更新改造 115项，其中水污染治理 7 项、大气污染治理 99 项、
矸石山综合治理 7项、水土保持 2项。 
三、注重安全高效生产。报告期，公司抓住市场需求回升的有利时机，进一步优化采掘布局，
精心组织生产，全年建成了 7支百万吨级采煤队，10支 80万吨级采煤队；月产达到 15万吨的采
煤队有 7 面次，月产达到 10 万吨、8 万吨以上的采煤队分别有 55、47 面次。大打开掘之仗，着
力提升单进水平，全年开掘总进尺完成 21.4万米，其中开拓进尺完成 2.5万米。五矿三水平轨道
下山大断面岩巷、炮掘、锚喷连续两个月单进达到 100 米，首山一矿己二下延岩巷综掘单月完成
180米，均创公司同类型、同工艺巷道单进最好水平。 
四、加强经营管理，提升盈利能力。一是加强财务管理，严格成本控制和资金管控，积极开
展“对标双提”和业绩考核，逐月分解财务目标，严控非生产性支出，有效促进了企业盈利能力
持续增长。二是主动适应市场需求，积极调整产品结构，坚持实施精煤战略，入洗煤比重明显增
加，全年累计入洗原煤 2127万吨，同比增加 219万吨，实现了产品结构由动力煤和精煤并重逐步
向以精煤为主倾斜。注重动力煤向精煤转化，全年入洗丁戊庚组煤 570 万吨，同比多转化 100万
吨。三是狠抓产品质量，坚持市场与矿井对接，加大煤质奖惩力度，强化井下煤质源头管理，确
保了煤质基本稳定。四是加大销售力度，合理优化市场布局，科学调配资源流向，稳定电煤主导
市场份额。加强行业联合，开展协商谈判，推进价格理性上涨。优化储运模式，狠抓货款回收，
实现了产销平衡。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2017 年 12 月 31 日,公司原煤产量完成 3125 万吨，同比增产 136 万吨。精煤产量完成
1001万吨，同比增产 84万吨。实现营业收入 207.42 亿元，同比增加 53.79亿元。实现利润总额
16.62 亿元，同比增加 8.06 亿元。公司资产总额达到 430.53 亿元，同比增加 42.78 亿元。净资
产 137.07亿元,同比增加 16.76亿元。 
报告期内，公司利润构成或利润来源无重大变动。利润增长的主要原因一是受国家供给侧结
构性改革和煤炭行业去产能政策影响，煤炭售价回升并趋于稳定；二是 2016年 6月公司出售了三
