2014 年年度报告 
45 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，建立了完整的公司治理结构，
健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范公司运作并不断提高公司治理水平。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《公司章程》的规定召集、召开股东大会,表决程序规范。公司能够平等对待所有股
东，保护中小投资者利益。中小投资者能依法享有平等地位，充分行使自己的权利。按规定履行
关联交易决策程序，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易公平、公正、公允。股东大会会
议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披露。 
2、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘条件和程序选举董事，董事勤勉尽责，为公
司正常经营和持续健康发展起到了积极作用。董事会会议按照公司《董事会议事规则》规定的程
序进行。公司各位董事均熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，并以认真负责、
勤勉诚信的态度出席董事会，参与公司重大决策。董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审
计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的实施细则，各项决策程序规范。 
3、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘条件和程序选举监事，监事依法履行职责，
本着对股东负责的态度，对公司经营管理、决策程序、财务运作以及董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。目前公司监事会由九人组成，其中三人为职工监事，监
事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会的召集、召开程序，符合
公司《监事会议事规则》的规定。 
4、公司报告期内建立的各项公司治理制度及执行情况 
报告期内，公司根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》和《上海证券
交易所上市公司关联交易实施指引》分别修订完善了《董事会审计委员会工作细则》和《关联交
易控制与决策制度》，并经公司六届五次董事会审议通过。公司积极开展投资者关系工作，加强
与各类投资者及证券监管部门的沟通与交流，听取并采纳投资者的建议，不断完善公司治理，构
建和谐融洽的投资者关系。进一步加强信息披露事务的管理，及时完成了 4 项定期报告和 34 项临
时公告的信息披露工作。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照河南省证监局的有关规定，公司四届十五次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登
记制度》。报告期内，公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》对涉及定期报告和业绩快报披
露、会计政策变更等重大事项，以及发生对公司股价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员
进行了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 16 日 
详见以下情
况说明 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 5
月 17 日 
2014 年年度报告 
46 / 149 
 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 14 日 
详见以下情
况说明 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 11
月 15 日 
股东大会情况说明 
2014年5月16日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2013年年度股东大会，
会议审议通过了《2013 年度董事会报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013年度财务决
算报告》、《2013 年度利润分配方案》、《2013 年年度报告（正文及摘要）》、《关于 2013 年
日常关联交易执行情况及 2014 年发生额预计情况的议案》、《关于聘任 2014 年度审计机构的议
案》、《关于豁免公司控股股东履行承诺事项的议案》、《关于修订公司<关联交易控制与决策制
度>的议案》。 
2014 年 11月 14 日，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2014 年第一次临时
股东大会，会议审议通过了《关于修订综合服务协议的议案》和《关于聘任公司独立董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘银志 否 7 5 2 0 0 否 2 
裴大文 否 7 3 2 2 0 否 2 
张付有 否 7 2 2 3 0 是 1 
杨玉生 否 7 2 2 3 0 是 1 
张建国 否 7 5 2 0 0 否 2 
张金常 否 7 4 2 1 0 否 0 
杜波 否 7 4 2 1 0 否 1 
涂兴子 否 7 5 2 0 0 否 2 
陈寒秋 否 7 0 2 5 0 是 0 
白国周 否 7 4 2 1 0 否 1 
王兆丰 是 7 5 2 0 0 否 2 
安景文 是 7 3 2 2 0 否 2 
唐建新 是 7 4 2 1 0 否 1 
陈栋强 是 7 4 2 1 0 否 2 
李宝库 是 1 1 0 0 0 否 1 
李忠华 是 6 2 2 2 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事张付有、杨玉生因另有公务未能亲自出席董事会，分别委托其他董事代为出席表决。董
事陈寒秋因在外就医未能亲自出席董事会，委托其他董事代为出席表决。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2014 年年度报告 
47 / 149 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，切实履行职责。董事会审计委员会按
照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》的有关
规定，在编制 2013 年年度报告的过程中，审阅了年审会计师进场前公司编制的 2013 年度财务会
计报表；监督年审会计师进场后的审计工作进度，督促审计机构在约定时限内提交审计报告；在
年审工作初步结束后就整体审计情况和审计问题与年审会计师进行了见面沟通，并审阅了年审会
计师出具初步审计意见后的公司 2013 年度财务会计报表，形成书面意见；在公司召开董事会之前，
审议通过了公司 2013 年度财务会计报表、2013年度财务决算报告、2013 年度利润分配预案、2013
年内部控制评估报告及 2014 年度续聘会计师事务所等议案，并审阅了会计师事务所 2013 年度审
计工作的总结报告，对年审会计师作出了评价意见，形成书面材料提交董事会审核。 
董事会战略委员会依照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定，对公司
以闲置募集资金暂时补充流动资金、成立天宏选煤厂、办理国内保理融资业务、向中国银行平顶
山分行、郑州银行营业部申请办理融资、贷款业务和向交通银行行平顶山分行、中国民生银行郑
州分行、中国招商银行郑州分行、中国进出口银行北京分行、农业银行平顶山分行、兴业银行平
顶山分行等金融机构申请办理综合授信业务进行了审议，并根据公司的实际情况，对上述事项的
实施提出了合理的建议，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关
规定，对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬披露情况进行了审查，并作出了如下审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了其工作
目标和经济效益指标，为公司发展作出了贡献。公司支付相关人员的薪酬公平、合理、符合有关
薪酬政策和考核标准，所披露的薪酬与实际发放相符。 
董事会提名委员会依照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，对各位
公司高管的任职资格进行审核并发表了如下意见：公司拟聘任的高管人员均能充分发挥其专业经
验和特长，为公司科学高效决策提供有力帮助，均符合任职要求，同意陈林清先生、王和平先生
为公司副总经理人选，并提交董事会审议；公司拟聘任的独立董事符合证监会、上海证券交易所
和《公司章程》关于独立董事任职资格的有关要求，同意将李宝库先生作为独立董事候选人，并
提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的要求，认真履行股东
大会赋予的职责，切实加强对公司依法运作、财务状况、募集资金使用、关联交易、内部控制、
对外投资及董事、高级管理人员履职情况等方面的监督检查，督促公司不断完善公司治理，积极
维护公司和股东的合法权益，促进了公司规范运作和稳定发展。监事会认为：公司上述行为的决
策程序符合相关法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会对报告期内的监
督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立完整的煤炭生产、物资供应和煤炭销售系统，具有独立
开展业务和自主经营的能力。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司具有完善的劳动、人事、工资及业绩考核管理制度，独立与员工
签订劳动合同。中层管理人员由公司任命，公司总经理在控股股东处
任党委常委，该职务属于党内职务，与上市公司经营管理业务没有交
叉，其业绩考核和薪酬按河南省有关规定执行，薪酬在控股股东处统
一兑现发放。 
2014 年年度报告 
48 / 149 
 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产已与控股股东中国平煤神马集团完全分开，产权清晰。公司
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和相关配套设施。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的决策机构和职能部门，并建立了相应的决策制度和内
部控制制度。公司拥有独立的生产经营场所和办公场所，独立开展生
产经营活动。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立有独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
因部分改制导致同业竞争的问题（未完成整改承诺的治理问题） 
问题说明 整改责任人 
存在同业竞争
的原因 
目前进展 后续计划 
承诺完成整
改的时间 
与控股股
东存在潜
在同业竞
争问题 
中国平煤神
马集团董事
会，公司董
事会、经理
层 
目前控股股东
剩余的煤炭开
采资源有：平
禹煤电、瑞平
煤电属于煤电
配套项目；梨
园矿包括郭庄
井、宁庄井、
长虹矿业公司
等矿井；平煤
长安能源有限
公司只取得了
探矿权而尚未
开工建设。 
由于部分历史遗留问题的复杂性以及
行业变革中不断出现的新情况，有关在
建煤炭项目手续不完善，并且在小煤矿
整合过程中不确定因素较多，因此原计
划于 2011 年 6 月前解决的潜在同业竞
争问题未能如期完成。 
2011 年，为规避未来可能出现的其他
同业竞争，平煤股份董事会审议通过了
《关于购买河南省汝州煤田牛庄井田
探矿权的议案》和《关于购买平煤哈密
矿业有限公司的议案》。2012 年，上
述两项交易的交割手续已办理完毕。
2013 年，中国平煤神马集团向河南省
国资委备案了收购资产的有关材料。河
南省国资委于 2013 年 10 月 28 日向其
下发了《省政府国资委关于平煤股份收
购河南平禹煤电有限责任公司等企业
股权及相关资产的备案意见》（豫国资
规划[2013]95 号），原则上同意平煤
股份收购中国平煤神马集团持有的平
禹煤电 91.64%股权、河南长虹矿业有
限公司 51%股权；以及其下属一矿洗煤
厂、梨园矿代管的宁庄井资产及其关联
债权债务。报告期内，公司 2013 年年
度股东大会审议通过《关于豁免公司控
股股东履行承诺事项的议案》。 
由于清产核资、
人员安置等工作
周期较长，并且
部分资产存在证
照不齐、土地手
续不全等问题，
控股股东尚无法
确定将相关煤炭
资产注入平煤股
份的具体时间，
无法完成监管部
门规定的在 2014
年 6 月底前规范
承诺的要求。因
此，控股股东根
据中国证监会相
关文件的规定已
申请豁免履行该
项承诺，并经公
司 2013年年度股
东大会审议批
准。但豁免履行
承诺并不影响未
来资产注入。 
公司控股股
东豁免履行
承诺后，由于
诸多问题在
实际工作中
存在不确定
性，目前尚未
确定剩余煤
炭资产注入
上市公司的
时间表。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照公司发展战略的需要，设置考核要素和考核权重，下达绩效考核指标，根据指标完成情
况，对高管人员经营业绩进行考核。依据考核结果确定薪酬标准。 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 149 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。内部控制存在固有局限性，内部控制的
有效性可能随着内、外部环境和经营情况的改变而改变。公司的内部控制设有监督检查机制，内
部缺陷一经识别，公司立即采取整改措施。 
公司内部控制自我评价报告详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
和《中国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
（二）内部控制制度的建设情况 
公司设有内部控制体系建设部门，公司董事会审计委员会、计财处、审计处等职能部门负责
组织、推动、指导、协调内控制度的落实。其中，公司董事会审计委员会负责监督公司内部控制
的有效性和内部控制自我评价情况，协调内、外部审计的沟通、监督和核查工作；审计处负责监
督内部控制制度的落实，对内部控制的有效性进行监督评价，出具内部控制评价报告等。为保证
公司内部控制规范的顺利实施，切实加强对实施内部控制规范的组织领导，公司进一步成立了内
部控制工作领导小组，领导和推进内部控制的实施工作。领导小组主要负责各业务条线内部控制
规范实施工作的统一部署，对内部控制规范实施工作成效直接负责。报告期内，公司六届五次董
事会审议通过了《关于修订公司<董事会审计委员会工作细则>的议案》,修订后的《董事会审计委
员会工作细则》进一步明确了的董事会审计委员会指导内部审计工作和评估内部控制的有效性的
职责。 
根据五部委的《企业内部控制基本规范》及其应用指引的相关要求，公司结合生产经营实际，
专门聘请视野国际财务管理咨询（上海）有限公司作为顾问，建立并完善与财务报告相关的内控
体系，将公司重要的业务管理流程融入与财务报告相关业务流程的评估过程中，同步进行梳理，
制定了公司内部控制基本规定、内部控制管理手册、内部控制评价等规章制度，涉及业务流程范
围主要包括：公司治理、发展战略、机构设置、权责分配、财务报告、资金活动、资产管理、工
程项目、业务外包、采购业务、销售业务、研究与开发、全面预算管理、煤炭质量管理、合同管
理、节能环保和安全生产，为公司实现健康稳步发展提供制度保障。公司已于 2012 年 1月 1 日起，
开始实施上述内控制度,并于 2013 年 4 月 23 日在上海证券交易所网站首次披露了《平煤股份内部
控制审计报告》，至报告期末已连续披露两年。 
截止报告期末，公司未发现存在内部控制设计和运行方面的重大缺陷。内部控制是一项长期
而持续的系统工程，公司将随着内、外部环境的变化不断完善、健全内部控制建设体系。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度的《内部控制自我评价报告》
进行了审计，并出具了标准无保留意见的《平顶山天安煤业股份有限公司内部控制审计报告》，
认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
《公司内部控制审计报告》详见同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
和《中国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定有《信息披露事务管理制度》规范公司信息披露事务，细化信息披露工作流程，并
对其逐步完善，明确了信息披露的责任追究措施，建立了完善的信息披露奖惩机制。报告期内，
公司未发生年报信息披露的重大差错。
