2017 年年度报告 
26 / 174 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司现金分红政策符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 4.8 0 196,800,000 501,724,536.36 39.22 
2016年 0 3.3 0 135,300,000 380,303,249.81 35.58 
2015年 0 2.7 0 97,200,000 300,816,103.27 32.31 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
           
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
           
           
与重大资产
重组相关的
           
           
2017 年年度报告 
27 / 174 
 
承诺 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 备注 1 备注 1 备注 1 是 是 不适用 不适用 
股份限售 备注 2 备注 2 备注 2 是 是 不适用 不适用 
股份限售 备注 3 备注 3 备注 3 是 是 不适用 不适用 
股份限售 备注 4 备注 4 备注 4 是 是 不适用 不适用 
股份限售 备注 5 备注 5 备注 5 是 是 不适用 不适用 
股份限售 备注 6 备注 6 备注 6 是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
备注 7 备注 7 备注 7 是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
备注 8 备注 8 备注 8 是 是 不适用 不适用 
与再融资相
关的承诺 
           
           
与股权激励
相关的承诺 
           
           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
备注 1： 
公司控股股东湖南聚成投资有限公司及实际控制人戴文军承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
备注 2： 
公司股东长沙汇功投资有限公司、长沙成广投资有限公司、长沙富博投资有限公司承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
备注 3： 
公司股东上海复星创业投资管理有限公司、苏州周原九鼎投资中心（有限合伙）、苏州文景
九鼎投资中心（有限合伙）、湖南晟果财信投资企业（有限合伙）、厦门金泰九鼎股权投资合伙
企业（有限合伙）、唐颖等 29 名自然人股东承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
备注 4： 
2017 年年度报告 
28 / 174 
 
公司股东江西木森工贸有限公司承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
备注 5： 
戴文军、陈更、赵雄刚、张高飞、崔尧、彭浩、彭刚毅、彭才刚、刘全胜作为公司董事、监
事、高级管理人员还承诺：除上述锁定期外，对于本人直接或者间接所持公司股份，本人在任职
期间每年转让的股份数不超过本人所直接或者间接所持公司股份总数的 25%；本人离职后半年内，
不会转让本人所直接或者间接所持公司股份。 
备注 6： 
控股股东聚成投资、持有公司股份的董事戴文军、陈更、赵雄刚、监事张高飞、崔尧、彭浩
和高级管理人员彭刚毅、彭才刚、刘全胜承诺：所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。持有公司
股份的董事、监事和高级管理人员所作出的此项承诺不因其职务变更、离职等原因而放弃履行承
诺。如遇除权除息事项，上述发行价、收盘价作相应调整。 
备注 7： 
    控股股东聚成投资出具了避免同业竞争的承诺函，承诺如下： 1、本企业未投资与绝味食品
产品相同或相类似的其他企业（休闲卤制食品）；2、本企业在持有绝味食品 5%以上股份期间，
将不会从事与绝味食品相同或相近的业务（休闲卤制食品），不会控股或控制与绝味食品从事相
同或相近业务（休闲卤制食品）的其他企业； 3、本企业不会利用绝味食品的股东身份从事任何
有损于绝味食品利益的行为； 4、本企业保证将赔偿绝味食品因本企业违反本承诺而遭受或产生
的任何损失或开支。 
备注 8： 
    实际控制人戴文军出具了避免同业竞争的承诺函，承诺如下： 1、确认及保证目前与绝味食
品之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不直接或间接从事与绝味食品经营范围所含业务相
同或相类似的业务或项目，以避免与绝味食品的生产经营构成直接或间接的竞争； 2、保证将努
力促使与本人关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与绝味食品的生产、经营相竞
争的任何经营活动； 3、保证将不利用对绝味食品的控制关系进行损害或可能损害绝味食品及绝
味食品其他股东利益的经营活动；本人将不利用对绝味食品的了解和知悉的信息协助第三方从事、
2017 年年度报告 
29 / 174 
 
参与或投资与绝味食品相竞争的业务或项目； 4、保证将赔偿绝味食品因本人违反本承诺而遭受
或产生的任何损失或开支。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策的变更 
（1）公司根据财政部颁发的财会[2017]15 号《关于印发修订<企业会计准则第 16 号-政府补
助>的通知》要求变更公司有关的会计政策，自 2017 年 6 月 12 日开始执行上述会计政策，对 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日之间新
增的政府补助根据上述会计准则进行调整，不涉及对以前年度列报的追溯调整。公司因执行新修
订的《政府补助准则》并变更相关会计政策的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
合并利润表/母公司利润表中的新增“其他收益”
项目。 
其他收益 
日常活动相关的政府补助，从合并利润表“营业
外收入”调整为“其他收益”列报，比较数据不予
调整。 
调增合并利润表本期其他收益金额
2,062,428.18 元，调增利润表本期其他收
益金额 205,469.14元。 
（2）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。该项会计政策变更对本年
度财务报表无影响。 
2017 年年度报告 
30 / 174 
 
（3）公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，
并追溯调整。 
增加合并利润表本期资产处置收益-57,329.00 元，减
少合并利润表本期营业外收入 545,390.04 元，减少合
并利润表本期营业外支出 602,719.04 元；增加合并利
润表上期资产处置收益-570,401.44元，减少合并利润
表上期营业外收入 381,242.64元，减少合并利润表上
期营业外支出 951,644.08元。 
增加利润表本期资产处置收益-36,479.86 元，减少利
润表本期营业外支出 36,479.86 元；增加利润表上期
资产处置收益 1,253.68元，减少利润表上期营业外收
入 3,670.16 元，减少利润表上期营业外支出 2,416.48
元。 
除上述会计政策变更的情形外，在报告期内未发生其他会计政策变更的情形。 
2、会计估计的变更 
本公司在报告期内未发生会计估计变更。 
3、前期会计差错更正 
本公司在报告期内未发生前期会计差错更正。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 174 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 174 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 15日公司第三届董事会第十一次会议通过了《关于公司 2016 年关联交易完成情
况及 2017年度日常关联交易预测的议案》，预计 2017年度日常关联交易额度为 4,500万元。具
体内容详见 2017年 4月 16日上海交易证券交易所网站（www.sse.com.cn）。（公告编号：2017-008） 
2017年 6月 16日公司第三届董事会第十三次会议通过了《关于公司新增 2017年日常关联交
易预计的议案》，新增 2017年日常关联交易额度 2,000 万元。具体内容详见 2017 年 6月 17日上
海交易证券交易所网站（www.sse.com.cn）。（公告编号：2017-016） 
截至 2017年 12月 31日，日常关联交易发生金额共计 5,317.76万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项, 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 174 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 174 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 174 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 174 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
360,000,000 100      360,000,000 87.80 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
         
3、其他
内资持
股 
360,000,000 100      360,000,000 87.80 
其中：境
内非国
有法人
持股 
316,497,600 87.92      316,497,600 77.19 
境
内自然
人持股 
43,502,400 12.08      43,502,400 10.61 
4、外资
持股 
         
其中：境
外法人
持股 
         
境
外自然
人持股 
         
