2017 年年度报告 
49 / 174 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 282 
主要子公司在职员工的数量 3,715 
在职员工的数量合计 3,997 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
5 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,061 
销售人员 568 
技术人员 219 
财务人员 152 
行政人员 997 
合计 3,997 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 728 
大专、中专 1,152 
高中及以下 2,117 
合计 3,997 
 
 
(二) 薪酬政策 
□适用  √不适用  
 
(三) 培训计划 
□适用  √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，促进股东
大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，充分保护投资者权益，特别是
中小投资者权益，强化规范运作，提高公司管理水平。充分维护公司及股东的合法权益。 
1、股东与股东大会： 
2017 年年度报告 
50 / 174 
 
2017年，公司共召开了 1次年度股东大会，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股
票上市规则》及《公司章程》的要求召集、召开股东大会。股东大会采取现场与网络投票相结合
的方式进行表决，确保所有股东，特别是中小股东充分行使表决权；公司平等对待所有股东，确
保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
公司在财务、人员、资产、业务、机构方面保持独立，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作，公司控股股东严格规范自身行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动的的行为，
没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，关联交易程序合法合规、价格公允，并履行了
信息披露义务，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
3、董事和董事会： 
报告期内，公司共召开董事会 7次，公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章程》所
赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负
责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独
立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立
意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
4、监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履
行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会 
会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行
职责情况等方面实施了有效监督，切实维护公司利益和全体股东的权益。 
5、信息披露： 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披
露管理制度》的规定，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露
前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
6、投资者关系管理： 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，认真对待股东与
投资者的采访、咨询。制定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负
责，报告期内，公司通过召开投资者说明会、路演、上证“E 互动”交流、电话、邮箱等多种途
径，加强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，维护了公司良好的市
场形象，切实保护投资者利益。 
报告期内，本公司及董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及相关法律法规的规定开
展经营活动，不存在违法违规行为，也不存在被相关主管机关处罚的情况。 
2017 年年度报告 
51 / 174 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 8日 具体内容详见公司于
2017 年 5 月 9 日披露于
上海证券交易所网站的
《绝味食品 2016年度股
东大会决议》（公告编
号 2017-010） 
2017年 5月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
戴文军 否 7 7 0 0 0 否 1 
赵雄刚 否 7 7 0 0 0 否 1 
陈更 否 7 7 0 0 0 否 1 
王长颖 否 6 6 0 0 0 否 1 
崔劲 是 7 5 2 0 0 否 1 
姚民仆 是 7 5 2 0 0 否 1 
廖建文 是 7 4 3 0 0 否 1 
邢世平 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 174 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
