2017 年年度报告 
9 / 174 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -59,487.09     
所得税影响额 -4,375,963.29   -1,636,534.53 -3,510,815.71 
合计 14,212,171.03   8,399,175.72 13,915,979.03 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司自成立以来，专注于休闲卤制食品的开发、生产和销售，致力于为消费者提供美味、新
鲜、优质的快捷消费食品，以综合信息系统及供应链整合体系为支持，通过“以直营连锁为引导、
加盟连锁为主体”的方式进行标准化的门店运营管理，打造国内现代化休闲卤制食品连锁企业领
先品牌。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式  
公司主要从外部供应商采购生产休闲卤制食品所需的原料。根据原材料品种和供应商分布的
情况，公司常规采购分为统一采购和地方采购两种方式，主要原材料都分别选择多家供应商。统
一采购指在全国范围内寻找合适的供应商，集中原料资源，有利于对品质以及成本的管控和监控，
及时满足生产需求。地方采购指在产品生产基地附近筛选合适的供应商进行原材料采购，这一方
面满足了生产适合当地特色产品的需求，另一方面降低了各项成本。 
公司生产管理中心下属的采购部负责各种物资价格、质量等相关信息的收集，供应商评审和
合格供应商档案的建立，对各生产部门提交的采购计划进行审核等工作。在原材料采购的数量和
时间上，公司根据销售计划，坚持“最大限度满足生产需要，最大限度降低成本”的原则，于每
月月初根据上月实际的生产情况、库存情况，并结合本月公司的销售计划、生产计划制定本月度
的采购计划。公司完整的原料采购体系，既能减少中间环节、降低采购成本，又能保证所购原材
料的品质，有效降低了市场波动风险。 同时，拥有完善的采购控制程序，制定了以供应商准入流
程、供应商评估流程、供应商招标采购流程等采购管理制度为主的采购内部控制体系。这些制度
的执行保证了公司采购的物资质量合格、价格合理、数量合适。 
2、生产模式  
（1）休闲卤制食品自主生产模式  
2017 年年度报告 
10 / 174 
 
鲜货产品：公司采取每日以销定产的经营模式，每日指定时间前各加盟门店、直营门店向公
司发送次日产品订单，公司 SAP-ERP 系统收到订单后进行汇总，经审核后各生产基地按接到的生
产任务单后再安排生产。  
包装产品：公司包装产品主要的销售渠道为门店和网络。公司营销管理中心根据上一个月的
门店和网络的实际销售数量并结合产品库存情况编制本月的生产计划，生产计划制定之后再下发
给生产基地，生产基地接到计划后再组织安排生产。  
（2）休闲卤制食品委托加工模式  
公司休闲卤制食品中的部分包装产品采用委托加工模式生产。 
3、销售模式  
公司主要采用“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式。 
（1）连锁经营模式 
直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营门店拥有控制权，统一财务核算，享
有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支。  
加盟连锁是指公司与加盟商签订《特许加盟合同》，授权加盟商开设的加盟门店在规定区域
内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准，在统一形象下销售绝味品牌产
品及提供相关服务。 
（2）连锁经营管理体系  
目前，公司的连锁经营管理体系由总经理、营销管理中心、各营销型子公司构成，借助多年
来销售网络建设和管理的经验，公司已构建了基于销售计划统筹、加盟商一体化建设、营销经营
分析的销售管理体系；基于市场研究、品牌管理、产品管理、媒介管理和网络推广的市场策划体
系；基于门店的拓展规划、营建监理、培训督导、层级检核和辅导的门店营运体系。上述三维一
体的营销体系有力地支持公司销售网络的拓展和维护，促进公司形成完整的连锁经营管理体系。 
4、物流模式  
公司通过与第三方物流合作，运用专用物流车辆进行冷链运输。公司通过对发货时冷藏车检
查、货物运输途中温度监控等 2 道关键控制点实施安全检测，并据安装在车辆上的 GPS 和温控
器，全程动态监控冷藏车厢内的温度及行车路线，严格的监控措施和责任明确的管理制度，确保
了物流环节上的质量控制，使公司的产品能够在最合适的低温和卫生环境下储存、运输，以最优
的质量投放市场，最大限度地保证产品在运输过程中的食品安全。 
（三）行业情况 
公司主营业务为休闲卤制食品的研发、生产和销售，属于食品加工业。目前，本行业基本上
遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协会进
行自律规范。在行业的相关标准、法律法规方面，食品加工业的行业准入、产品质量、卫生标准
主要由国家市场监督管理总局等部门制定。本行业内企业由各地的食品药品监督管理主管部门、
商务主管部门、卫生主管部门、农牧主管部门、质量监督检验检疫主管部门实施管理。  
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
本行业的自律性组织主要为中国食品工业协会、中国肉类协会和中国连锁经营协会，中国食
品工业协会、中国肉类协会和中国连锁经营协会是经中华人民共和国民政部批准注册登记的行业
社团组织，主要职责是加强行业自律管理，积极为行业内企业服务，开展国际交往活动和发挥行
业整体优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]262 号文《关于绝味食品股份有限公司首次公开
发行股票的批复》的核准，并经上海证券交易所同意，公司首次发行人民币普通股（A股）股票
5,000万股，并于2017年3月17日在上海证券交易所挂牌上市。本次发行后公司的总股本由36,000
万股变更为 41,000万股。 
 
其中：境外资产 168,759,116.46（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.29%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司多年来一直专注于打造一流特色美食平台，拥有品牌、经营网络、产品开发、质量管控、
经营管理等多方面的优势。  
1、品牌优势  
经过多年的发展，“绝味”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国许多区域的消
费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：“中国驰名商标”（国家工商
总局商标局认定）；“中国特许经营连锁 120强”（中国连锁经营协会颁发）；“全国食品工业
优秀龙头食品企业”（中国食品工业协会颁发）。休闲卤制食品行业已经步入品牌竞争时代，具
有品牌优势的大企业将在行业的整合之中胜出。  
2、经营网络优势  
（1）销售网络优势  
休闲卤制食品的消费特性决定消费者更加注重购买产品的便利性。公司设立以来，就十分重
视销售网络管理，制定了“以品牌营销为目标，以服务营销为手段，以产品营销为根本，为消费
者提供便利的美食平台”的营销方针。经过公司多年的持续开拓，公司形成了覆盖全国 29 个省、
自治区和直辖市的直营和加盟连锁销售网络。截至报告期末，公司在全国共开设了 9053家门店。
公司销售网络的覆盖率和门店数量居于市场领先地位，销售网络已成为公司重要的竞争优势，为
公司未来进一步提高市场份额奠定了良好的基础。  
（2）产品供应网络优势  
休闲卤制食品是一种即食性产品，其新鲜度是消费者关注的一个重要方面，同时，及时的产
品供应也会有效地保证产品质量。公司以各生产型分子公司作为向全国销售网络配送产品的生产
基地，以最优冷链配送距离作为辐射半径，构建了一个“紧靠销售网点、快捷供应、最大化保鲜”
2017 年年度报告 
12 / 174 
 
的全方位供应链体系，实现直接、快捷、低成本的产品配送效果，这为公司门店的快速扩张提供
了坚实的供应保障。公司每开拓一个新的市场区域，必先建立相应的产品供应和物流配送体系，
这些生产型子公司能够作为生产基地很好地辐射到各个区域市场，是公司提高效率、降低成本、
保障食品安全的核心支持。 
3、产品开发的优势  
自成立以来，公司一直非常重视新产品的开发，以应对各地差异化的饮食习惯。公司休闲卤
制食品已涵盖了多类肉制品、素食等，形成了“以卤制鸭副产品等卤制肉食为主，卤制素食、包
装产品、礼品产品等为辅”的近 200个品种的丰富产品组合，能够满足人们不同偏好的需求，为
公司销售收入的持续增长提供了保障。通过多年产品开发技术的传承、改进和创新，公司已经形
成了鲜货产品和包装产品两大产品群，其中鲜货产品包括“招牌风味”、“黑鸭风味”、“酱鸭 
风味”、“五香风味”、“盐焗风味”等系列；包装产品包括“简装系列”、“精装系列”、“礼
品系列”等系列。 此外，为了进一步提升公司产品的开发优势，公司还与湖南农业大学等院校建
立了长期的合作关系，以科研带动产品开发，不断完善产品结构，着重开发工艺先进、附加值高
的新产品。  
4、质量管控优势  
公司的品牌能够被消费者认可，与公司高度重视产品质量密切相关。公司视产品质量为企业
发展的生命线，牢固树立质量意识，注重产品质量体系的建设，在产品生产和经营过程中不断提
高产品质量：  
（1）原料采购环节  
公司从供应商选择到物资验收入库，实行全程的食品安全质量管理，从源头开始注重产品质
量体系的建设和生产过程管理，不断提高原材料质量标准。主要原料供应商均为国内知名厂商，
该等厂商的产品质量管理体系较为完善，食材品质优良。  
（2）深加工环节  
公司建立了完整的质量控制体系，实行标准化生产，按 ISO9001 国际质量管理体系、ISO22000 
食品安全管理体系的要求，对关键控制点制定了关键限值并严格监控。在上述质量管理体系的基
础上，公司还制定了产品质量安全监督管理体系，明确了质量控制关键监测点和检测点，在国家
标准的基础上制定了多个企业标准，把工作细节进一步量化，保证了公司产品质量安全和食品卫
生安全。  
（3）产品配送环节  
公司实行全程的“冷链”配送，产品到达各销售网点后立即装入专用冷柜中待销售，对于生
产、流通过程中的生产设备设施、运输车辆、储存转运设施等均进行严格的清洗消毒、微生物检
测和控制。  
（4）产品销售环节  
公司在行业内率先推出冷藏储存销售，建立了规范的门店食品安全管理制度和层级检核制度。  
2017 年年度报告 
13 / 174 
 
5、经营管理优势  
公司管理层具有丰富的企业管理经验和十多年的快捷消费行业从业经历；同时，公司组建了
企业“管理学院”，不断引入优秀人才，充实专业技术队伍，积极培养当地人才，形成梯次型人
才队伍；此外，公司培训体系、培训制度的建立和完善，为公司持续发展，做大做强休闲卤制食
品产业提供了有力的人才等软实力支撑。 此外，公司是国内最早实行全方位信息化平台管理的休
闲卤制食品企业之一。公司一直以来都很重视信息化系统建设，并不断加大信息化方面的投入，
通过引入领先的电子化信息管理系统，保证公司较高的信息化程度，以满足公司快速发展的需要。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司以“聚焦主营业务、聚焦顾客满意度，推动组织变革”为主要方针，一方面
结合国家一带一路建设、城镇化发展机遇，积极开拓国内市场，多开店，开好店，提高单店营收。
快速推进东南亚市场开发力度，抢占空白地带，以保持规模优势。另一方面，通过拓展营运能力
升级，实施 QSC项目、CSC项目、门店改造等方式，升级门店质量、服务、形象水平，提升门店
管理水平，打造一流体验的门店品质。此外，通过丰富产品口味，开发产品品类，创新产品包装
等方式，以进一步提升产品效能。通过整合终端资源，利用后仓空间，优化前店软硬件，融合线
上线下等方式，全方位、立体化提升空间效能。 
报告期内，公司在国内市场按照既定策略进行推进，销售收入同比增长 17.59%，归属于母公
司净利润同比增长 31.93%，较好的完成了既定目标。门店数量增长也按计划完成。同时，完成内
地以外市场零的突破，开拓新加坡、香港市场。 
报告期内公司在门店升级方面全面提速四代店建设。同时，不断推进高势能门店形象升级；
产品升级方面，公司完成特通门店气调包装产品的全面切换。并在实现全面定量包装基础上，在
湖南广东等部分市场试点立式包装。线上业务方面，加快转型节奏，累计注册会员达到 2000多万。
工厂建设方面，在保证食品安全的前提下，由“管理导向”向“产品价值导向”转变，在工厂建
设基础上积极探索，以提高包括计划管理、现场管理、设备管理、标准作业等方面的工厂精益化
运营水平。组织改革方面，围绕“基层组织战区化，中层组织片区化，管理总部精简化”的组织
改革方向，成立片区人力资源工作小组、供应链工作小组、财务工作小组，开展片区专项帮扶工
作。建立片区会议决策机制、片区 BI数据分析体系、采购行情沟通机制、业绩通报机制、产品结
构通报机制，以进一步提升组织运转效率。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司按照“聚焦主营业务、聚焦顾客满意度，推动组织变革”的方针，积极开拓市
场，挖潜增效，实现了业绩的稳步增长，充分凸显了公司的连锁规模优势。 
