2016 年年度报告（修订稿） 
35 / 184 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
 公司于 2015 年 6 月 2 日召开 2014 年年度股东大会，审议通过了《关于修改公司章程
的议案》。 其中对利润分配政策等内容的修改，完善了相关条款。修改后的公司利润分配政策
明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事
对利润分配预案发表独立意见。利润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，程
序合规、透明。公司的利润分配原则本着既重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续
发展。公司利润分配方案符合中国证监会和《公司章程》的规定，符合公司的长远利益和全体
股东的权益，不存在损害投资者利益的情况。 
 公司利润分配形式采取现金、股票、现金与股票相结合或其它符合法律、行政法规的合理
方式分配利润。公司每年的利润分配预案由董事会结合公司盈利情况、资金需求情况制订。在
制定现金分红具体方案时,董事会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条
件及其决策程序要求等事宜。董事会审议通过的利润分配方案按程序提交公司股东大会审议。
股东大会对分红具体方案进行审议时,均通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流,中小股东有充分表达意见和诉求的机会，公司充分保护了投资者的合法权益。未来公司将
结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 0.23 - 23,798,910.01 76,580,182.77 31.08 
2015年 - - - - -18,362,731.06 - 
2014年 - - - - -14,677,638.75 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告（修订稿） 
36 / 184 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
工大高新 本公司承诺在本次发行过程中所
提供的信息真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。 
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
其
他 
工大高
总、彭海
帆 
1、本人/本单位保证为本次交易
所提供的有关信息均为真实、准
确和完整的，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；2、本
人/本单位保证向参与本次交易
的各中介机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资
料或副本资料，资料副本或复印
件与其原始资料或原件一致；所
有文件的签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏；3、本人/本单
位保证为本次交易所出具的说明
及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
37 / 184 
述或者重大遗漏；4、本人/本单
位保证已履行了法定的披露和报
告义务，不存在应当披露而未披
露的合同、协议、安排或其他事
项；5、本人/本单位承诺，如违
反上述保证，将承担法律责任；
如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给工
大高新或者投资者造成损失的，
本人将依法承担赔偿责任；6、本
人/本单位承诺，如本次交易因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证券监督管理委员会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，
将暂停转让本人在工大高新拥有
权益的股份。 
其
他 
工大高新
全体董事
张大成、
刘芳、崔
国珍、任
会云、张
景杰、何
显峰、祝
丹宁、徐
艳华、吕
占生。 
1、本人已向上市公司及为本次重
组提供审计、评估、法律及财务
顾问专业服务的中介机构提供了
本人有关本次重组的相关信息和
文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头证言等），
本人保证：所提供的文件资料的
副本或复印件与正本或原件一
致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署
人业经合法授权并有效签署该文
件；保证所提供信息和文件真实、
准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和
完整性承担相应的法律责任。2、
在参与本次重组期间，本人将依
照相关法律、法规、规章、中国
证监会和证券交易所的有关规
定，及时向上市公司提供和披露
本次重组相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确、完整，如
因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给上市
公司或者投资者造成损失的，本
人将依法承担赔偿责任。3、如本
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
38 / 184 
人在本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，本人
不转让在上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本人向证券交易
所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证
券交易所和登记结算公司报送本
人的身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关
股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本人承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。如
违反上述声明和承诺，本人愿意
承担相应的法律责任。 
其
他 
工大高
总、彭海
帆 
（一）关于保证工大高新人员独
立保证工大高新拥有完整、独立
的劳动、人事及薪酬管理体系，
且该等体系完全独立于本人/本
企业及本人/本企业控制的其他
企业。（二）关于保证工大高新
财务独立 1、保证工大高新建立独
立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。
2、保证工大高新独立在银行开
户，不与本人/本企业及本人/本
企业控制的其他企业共用一个银
行账户。3、保证工大高新依法独
立纳税。4、保证工大高新能够独
立做出财务决策，不干预其资金
使用。5、保证工大高新的财务人
员不在本人/本企业及本人/本企
业控制的其他企业双重任职。
（三）关于工大高新机构独立保
证工大高新依法建立和完善法人
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
39 / 184 
治理结构，建立独立、完整的组
织机构，与本人/本企业及本人/
本企业控制的其他企业之间不产
生机构混同的情形。（四）关于
工大高新资产独立 1、保证工大高
新具有完整的经营性资产。2、保
证不违规占用工大高新的资金、
资产及其他资源。（五）关于工
大高新业务独立保证工大高新拥
有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及具有独立面向市场
自主经营的能力；尽量减少本人/
本企业及本人/本企业控制的其
他企业与工大高新的关联交易；
若有不可避免的关联交易，将依
法签订协议，并将按照有关法律、
法规、工大高新公司章程等规定，
履行必要的法定程序。 
其
他 
工大高总 1、本次交易完成后，在本企业持
有工大高新股票期间，本企业及
控制的企业不会直接或间接经营
任何与工大高新及其下属公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与工
大高新及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；2、本次交易完成后，在本
企业持有工大高新股票期间，如
本企业及控制的企业的现有业务
或该等企业为进一步拓展业务范
围，与工大高新及其下属公司经
营的业务产生竞争，则本企业及
控制的企业将采取包括但不限于
停止经营产生竞争的业务、将产
生竞争的业务纳入工大高新或者
转让给无关联关系第三方等合法
方式，使本企业及控制的企业不
再从事与工大高新及其下属公司
主营业务相同或类似的业务，以
避免同业竞争。” 
承诺时
间：2015
年 5月 11
日承诺期
限：本企
业持有工
大高新股
票期间 
是 是 无 无 
其
他 
彭海帆 1、本次交易完成后，在本人持有
工大高新股票期间及本人在汉柏
科技（包括其分、子公司）任职
和任职期满后两年内，本人及本
承诺时
间：2015
年 5月 11
日承诺期
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
40 / 184 
人控制的企业不会直接或间接经
营任何与工大高新及其下属公司
经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与
工大高新及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业；2、本次交易完成后，在
本人持有工大高新股票期间及本
人在汉柏科技（包括其分、子公
司）任职和任职期满后两年内，
如本人及本人控制的企业的现有
业务或该等企业为进一步拓展业
务范围，与工大高新及其下属公
司经营的业务产生竞争，则本人
及本人控制的企业将采取包括但
不限于停止经营产生竞争的业
务、将产生竞争的业务纳入工大
高新或者转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本人及本人控
制的企业不再从事与工大高新及
其下属公司主营业务相同或类似
的业务，以避免同业竞争。 
限：本人
持有工大
高新股票
期间及本
人在汉柏
科技（包
括其分、
子公司）
任职和任
职期满后
两年内 
其
他 
工大高总
彭海帆 
为保障工大高新的合法权益，本
人/本企业在此不可撤销地承诺，
在本次交易后不会占用工大高新
及其下属子公司的资金，否则，
应承担个别及连带责任。 
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
其
他 
工大 
高总、彭
海 
帆 
彭海帆承诺：在本次交易之前，
本人与工大高新不存在关联交
易。工大高总及彭海帆共同承诺：
1、本次交易完成后，本企业/本
人及所控制的企业将尽可能减少
与工大高新及其下属子公司的关
联交易，不会利用自身作为工大
高新股东之地位谋求与工大高新
在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利；不会利用自身作
为工大高新股东之地位谋求与工
大高新达成交易的优先权利。2、
若发生必要且不可避免的关联交
易，本企业/本人及所控制的企业
将与工大高新及其下属子公司按
照公平、公允、等价有偿等原则
依法签订协议，履行合法程序，
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
41 / 184 
并将按照有关法律法规和《哈尔
滨工大高新技术产业开发股份有
限公司章程》等内控制度的规定
履行信息披露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交易价格依
照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允
性，亦不利用该等交易从事任何
损害工大高新及工大高新其他股
东的合法权益的行为。3、若违反
上述声明和保证，本企业/本人将
对因前述行为而给工大高新造成
的损失向工大高新进行赔偿。本
企业/本人保证将依照《哈尔滨工
大高新技术产业开发股份有限公
司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应
义务，不利用股东地位谋取不正
当利益，不利用关联交易非法转
移工大高新及其下属公司的资
金、利润，保证不损害工大高新
其他股东的合法权益。 
其
他 
工大高总 本次发行股份购买资产取得的股
份，至下述两个日期中较晚出现
的日期不得转让：（1）自本次发
行结束之日起满三十六个月之
日；（2）本公司与工大高新就本
次交易签署的《盈利预测补偿协
议之补充协议》约定的盈利预测
补偿实施完毕之日。 
承诺时
间：2016
年 3月 25
日，承诺
期限：下
述两个日
期中较晚
出现的日
期：（1）
本次发行
或交易结
束之日起
满三十六
个月内；
（2）与工
大高新就
本次交易
签署的
《盈利预
测补偿协
议之补充
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
42 / 184 
协议》约
定的盈利
预测补偿
实施完毕
之日。 
其
他 
彭海帆 本次发行股份购买资产取得的股
份，至下述两个日期中较晚出现
的日期不得转让：（1）自本次发
行结束之日起满三十六个月之
日；（2）彭海帆与本公司就本次
交易签署的《盈利预测补偿协议》
及《盈利预测补偿协议之补充协
议》约定的盈利预测补偿实施完
毕之日。 
承诺时
间：2016
年 3月 25
日，承诺
期限：下
述两个日
期中较晚
出现的日
期：（1）
本次发行
或交易结
束之日起
满三十六
个月内；
（2）与工
大高新就
本次交易
签署的
《盈利预
测补偿协
议之补充
协议》约
定的盈利
预测补偿
实施完毕
之日。 
是 是 无 无 
其
他 
彭海帆 在本次交易完成后 36 个月内，本
人（1）不会通过增持工大高新的
股份或以签订一致行动协议等方
式控制工大高新的股份成为工大
高新第一大股东或控股股东；（2）
不会采取与其他交易对方签订一
致行动协议或通过其他安排，协
助其他交易对方成为工大高新的
第一大股东或控股股东；（3）本
次交易完成后 36个月内，不行使
本人所持有的工大高新全部股票
的股东表决权。 
承诺时
间：2015
年 5月 11
日承诺期
限：本次
交易完成
后 36 个
月内 
是 是 无 无 
其 工大高总 1、在本次交易完成后 36个月内， 承诺时 是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
43 / 184 
他 本公司不会通过股份转让或其他
任何方式减持工大高新的股份。
2、在本次交易完成后 36个月内，
本公司不会主动放弃在工大高新
股东大会的表决权；本公司亦不
会通过任何方式放弃工大高新的
控股权，也不会协助任何其他方
谋求工大高新控股股东及实际控
制人的地位。 
间：2016
年 3月 31
日，承诺
期限：本
次交易完
成后 36 
个月内 
其
他 
工大高
总、彭海
帆 
1、股权转让方已经依法对交易资
产履行法定出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出
资等违反其作为股东所应当承担
的义务及责任的行为。2、股权转
让方对交易资产拥有合法、完整
的所有权，股权转让方真实持有
该资产，不存在委托、信托等替
他人持有或为他人利益而持有的
情形；作为交易资产的所有者，
股权转让方有权将交易资产转让
给工大高新。3、交易资产上不存
在任何质押、担保，未被司法冻
结、查封或设置任何权利限制，
不存在法律法规或汉柏科技公司
章程所禁止或限制转让或受让的
情形，也不存在可能引致诉讼或
可能引致潜在纠纷的其他情形。
4、股权转让方以交易资产认购工
大高新发行的股份符合《中华人
民共和国公司法》及汉柏科技公
司章程等有关规定，不存在法律
障碍。 
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
其
他 
工大高
总、彭海
帆 
截至本承诺函出具日，本人/本单
位及本单位主要管理人员最近五
年内，不存在以下情形：1、受过
与证券市场相关的行政处罚、刑
事处罚，或存在涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或仲裁情
况；2、因涉嫌内幕交易被中国证
监会立案调查或者被司法机关立
案侦查；3、未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所
纪律处分的情况等；4、除上述三
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告（修订稿） 
44 / 184 
项外，存在损害投资者合法权益
和社会公共利益的其他重大违法
行为。截至本承诺函出具日，本
人/本单位及本单位主要管理人
员不存在尚未了结的或可预见的
诉讼、仲裁或行政处罚案件。 
其
他 
工大高
总、彭海
帆 
在本次交易获得工大高新董事会
及股东大会批准的情况下，除非
中国证券监督管理委员会未予以
核准，工大高新发行股份购买本
人/本单位持有的汉柏科技的股
权之交易为不可撤销事项. 
2015年 5
月 11日 
是 是 无 无 
其
他 
哈尔滨工
业大学高
新技术开
发总公司 
自本承诺函签署之日起十二个月
内不减持工大高新股，根据公司
未来发展考虑，在法律法规允许
范围内，适时考虑对工大高新股
票进行增持。   
承诺日：
2015年 7
月10日至
2016年 5
月 7日 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
汉柏科技 2016年度净利润为 28,199.03万元，已达到了承诺业绩 23,100 万元，中准会计
师已于 2017年 1月 26日出具了《汉柏科技有限公司 2016年度承诺业绩实行情况专项审核报告》，
并已披露于上交所指定信息披露网站。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部 2016年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）：将利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；将自 2016年 5月 1日起企业经
营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目；将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销
项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）
项目；将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。本公司执行该规定的主要影响如下： 
（1）科目变更 
变更前 变更后 
2016 年年度报告（修订稿） 
45 / 184 
营业税金及附加 税金及附加 
 
（2）影响金额 
变更前 影响金额 变更后 影响金额 
管理费用--房产税 -6,577,287.76 税金及附加--房产税 6,577,287.76 
管理费用--印花税 -2,366,775.31 税金及附加--印花税 2,366,775.31 
管理费用--土地使用
税 
-3,212,427.71 税金及附加--土地使用税 3,212,427.71 
应交税费-增值税 -24,175,295.81 其他流动资产 24,175,295.81 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过《关于公司续聘 2016年度 审计机构并提请股东大会授权
董事会决定其报酬的议案》，续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报
告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告（修订稿） 
46 / 184 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，公司股票已于
2016年 4月 25日起被实施退市风险警示。根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1条
第（一）项的规定，若公司 2016年度经审计的净利润继续为负值，公司股票可能被上海证券交
易所暂停上市。公司将于 2016年年度报告披露后，及时向上交所申请撤销退市风险警示。若撤
销退市风险警示未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被退市风险警示后，公司董事会和经营管理层高度重视，采取了一系列措施，成
功使公司 2016 年度实现扭亏为盈。具体措施如下： 
1、2015 年 11 月公司与华燕商服签订了《资产转让协议》，公司将分公司哈工大高新燕郊
哈特产品研发销售中心的资产及部分负债转让给华燕商服。截至报告期末，上述交易已完成产
权过户、资产交接等手续，公司已全额收到转让价款。 
2、报告期内，公司子公司哈尔滨红博会展购物广场有限公司将其持有的牡丹江红博购物广
场有限公司 100%股权转让给扬中市华翔电力设备有限公司，相关转让手续已于 2016年 6月 27
日办理完毕。 
3、报告期内，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施完成，交易标的汉柏
科技办理完成了资产过户等工商变更登记手续，成为公司全资子公司。 
公司将于 2016 年年度报告披露后，及时向上交所申请撤销退市风险警示。  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
2016年 11月 16日，公司收到上交所下发的《关于对哈尔滨工大高新技术产业开发股份有
限公司及有关责任人予以纪律处分的决定》（纪律处分决定书〔2016〕55号）。由于公司前期
披露 2015年预计盈利，但实际业绩为亏损，导致公司股票被实施退市风险警示，且公司未能及
时披露业绩更正公告。上交所对公司和时任财务总监王梅予以公开谴责；对公司时任董事长张
大成、时任总经理姚永发、时任董事会秘书吕莹、时任独立董事兼审计委员会召集人祝丹宁予
以通报批评。 
对于上述违规情况，公司及相关人员进行了深刻的反省并积极吸取经验教训，从以下几个
方面进行了整改： 
（1）吸取经验教训，加强与审计等专业机构的事前沟通。 
（2）加强业务人员学习，完善公司信息披露制度建设。 
2016 年年度报告（修订稿） 
47 / 184 
（3）借力专业机构，提高公司人员专业能力。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过了《公司 2016年度日常关联交易预计情况的议案》。该
议案对公司 2016年度所涉日常关联交易数额、关联方情况、定价依据以及关联交易的必要性等
进行了审议（公告编号：2016-028公告）。2016年公司与关联方黑龙江乳业集团有限责任公司
发生日常关联交易（销售产品）预计 10,000.00万元，实际发生金额 7,389.34 万元人民币，占
同类交易金额的比例 99.88%；与关联方黑龙江龙丹乳业科技股份有限公司发生 2016年度日常关
联交易（采购原材料）预计 5,000.00万元，实际发生金额 3,015.55万元人民币，占同类交易
金额的比例 42.09%。公司 2016年日常关联交易实际执行情况未超过预计金额。 
公司 2013年年度股东大会审议通过了《与哈尔滨龙成消防设施安装有限公司签订消防工程 
1亿元的合同》。本报告期，公司黄河公园项目在建工程接受哈尔滨龙成消防设施安装有限公司
提供建造劳务 4,000,984.80 元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 11 月 9 日与华燕商服签订了《资产转让协议》，以 
4,158.50 万元转让公司所属分公司哈工大高新燕郊哈特产品研发销
售中心的资产及部分负债。截至 2016 年 1 月 5 日，公司收到了交易
价款，相关产权变更已完成。 
具体详见公告 2015-059；
2015-061； 2015-063；
2016-015。 
2016 年 5 月 3 日经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）《关于核准哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司向彭海
帆等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2016］
947 号）核准，公司以发行股份的方式购买彭海帆、工大高总等 40
名股东持有的汉柏科技 100%股权，并向工大高总在内的共计 9 名特
定投资者发行股份募集配套资金。2016 年 9 月 14 日，汉柏科技办理
完成了工商变更登记手续，并取得了天津市滨海新区市场和质量监督
管理局核发的《营业执照》，汉柏科技成为公司全资子公司。本次发
行新增股份于 2016 年 10 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完毕登记托管手续。 
具体详见相关公告： 
2015-027 、 2015-054 、
2016-001 、 2016-007 、
2016-008 、 2016-012 、
2016-021 、 2016-022 、
2016-023 、 2016-038 、
2016-040。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告（修订稿） 
48 / 184 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
汉柏科技 2016年度净利润为 28,199.03万元，已达到了承诺业绩 23,100 万元，中准会计
师已于 2017年 1月 26日出具了《汉柏科技有限公司 2016年度承诺业绩实行情况专项审核报告》，
并已披露于上交所指定信息披露网站。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
哈尔滨工大集团
股份有限公司 
关联人（与公司同
一董事长） 
223,213,744.57 -183,061,638.04 40,152,106.53 
合计 223,213,744.57 -183,061,638.04 40,152,106.53 
关联债权债务形成原因 往来款 
关联债权债务对公司的影响 为上市公司提供资金 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告（修订稿） 
49 / 184 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 350,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 350,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 公司之子公司哈尔滨红博广场有限公司于2014年2月27
日以抵押方式取得长期借款4亿元，贷款期限为10年。公
司为该子公司提供担保，本次担保为连带责任担保，保
证期间为债务履行期限届满之后两年止。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告（修订稿） 
50 / 184 
单位:万元  币种:人民币 
委托理财的情况说明 公司于2016年12月16日召开了第七届董事会第二十
三次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置的募集
资金进行现金管理的议案》。为提高暂时闲置募集资
金使用效率，增加公司收益，为公司和股东谋取更
多的投资回报，在保证公司募集资金投资项目所需
资金充足和保证募集资金安全的前提下，公司拟使
用最高额度不超过人民币20,000万元的暂时闲置募
集资金进行现金管理，自董事会审议通过之日起一
年内有效，在上述额度和期限内可以滚动使用，并
授权公司审计委员会签署相关法律文件并由公司财
务部具体实施（详见公司公告2016-055）。截止报告
期末，公司尚未实际购买理财产品。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十五、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司与哈尔滨工大光电仪表有限公司（以下简称“光电仪表”）于 2016年 7月 11日签署
了《战略合作框架性协议》（详见公司公告 2016-034）。本次签订的协议为框架性协议书，属
于各方合作意愿和基本原则的框架性约定，截至报告期末，双方未签订进一步合作协议。 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
履行社会责任是公司经营过程中重要的组成部分。公司在创造利润、对股东利益负责的同
时，积极承担与利益相关者和全社会的责任。全体员工对履行社会责任是实现企业和经济社会
可持续发展的认识是一致的，履行社会责任能促进企业构建自身良好的社会形象，一家优秀的
公司必然是一家勇于承担社会责任的企业。工大高新在大力推进公司可持续发展的同时，坚持
注重以人为本，构建和谐企业，为员工提供更广阔和多方位的发展空间，不断激励员工为企业
发展贡献自己的力量；公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬福利体系
作为员工基本保障，为员工提供必备的专业技能培训，搭建职业晋升平台，开展丰富的业余生
活陶冶员工的情操，以多种形式的人文关怀温暖员工，同时关注员工职业健康，致力于使公司
成为成就员工事业的平台。公司坚持以务实、诚挚的态度维护可持续发展观，提倡节约资源，
2016 年年度报告（修订稿） 
51 / 184 
提倡绿色环保，积极倡导绿色办公，减少企业运营对环境的影响，追求人类与自然的和谐发展。
在实践中追求企业与员工、社会、自然和谐发展，以企业的实际行动回馈社会，创建良性循环
的企业发展环境，承担社会责任。  
公司将继续认真贯彻《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、 行政法规，
遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，以更高的责任感、使命感，
以更诚恳的态 度面对社会责任，承担社会责任” 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有
限售
条件
股份 
0 0 535,953,282 0 0 0 535,953,282 535,953,282 51.80 
1、国
家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国
有法
人持
股 
0 0 87,486,671 0 0 0 87,486,671 87,486,671 8.46 
3、其
他内
资持
股 
0 0 411,002,181 0 0 0 411,002,181 411,002,181 39.7
2 
其中：
境内
非国
0 0 227,557,935 0 0 0 227,557,935 227,557,935 21.99 
