2016 年年度报告（修订稿） 
7 / 184 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元 币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 90,856,150.13 - 277,001.91 206,260.42 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
- - - - 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
- - - 1,655,396.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-669,524.68 - 14,236,422.57 -227,307.80 
少数股东权益影响额 -11,184.16 - - - 
所得税影响额 -7,474,059.53 - -2,320,058.52 -39,264.15 
合计 82,701,381.76 - 12,193,365.96 1,595,084.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事的业务涵盖商业服务业、信息产业（计算机行业）、乳制品制造和
大豆深加工，商业服务业和信息产业共计占公司总收入的 87%左右；公司原传统产业乳制品制造
和大豆深加工业务收入占公司总收入的比例逐年减少，报告期内占公司总收入的比例仅为 5%和
7%。 
（一）商业服务业 
1、主要业务 
公司商业服务业以哈尔滨红博会展购物广场有限公司、哈尔滨红博物产经营有限责任公司、
哈尔滨红博广场有限公司及哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司红博商贸城（以下简称
2016 年年度报告（修订稿） 
8 / 184 
“红博商业”）为主体，经营项目主要有：商业信息咨询；网络科技服务；服装；为企业提供
展览展示信息服务；餐饮管理；餐饮服务；食品生产经营；电影放映；滑冰室内场所服务；经
销：针纺织品、日用百货、化妆品、数码产品、家用电器、办公用品等；在国家政策准许的范
围内从事商场内商业物业管理等。 
2、经营模式 
红博商业创立于 1997 年，以出租商业物业、自营、联营等方式对公司商业综合体进行运营，
是大型多业态、复合型商业运营机构。经过 20年的创新经营和长足发展，以品牌服装专业化市
场为主的“哈尔滨红博广场”和以 SHOPPINGMALL 理念的高端零售百货店“红博会展购物广场”
以及开业一年的体验公园式主题商业的“红博中央公园”已深受省内消费者的欢迎，红博中央
公园通过硬件环境的塑造，软件服务的提升，公园式休闲环境的营造，以丰富多彩的互动活动
为手段、丰富的业态组合及产品的丰富度为特色，让消费者“忘却购物”，而将自己及家人、
亲朋好友的休闲、娱乐时光留在公园。这种公园式购物广场为多业态集合体，将游憩、公园景
观、休闲娱乐、主题商业有机结合起来，突破了单一的商业概念，具有传统商业不具备的优美
景观视野及开放的体验消费环境，在发挥商业服务主体功能的同时，成为拥有公园功能的城市
公共生活空间。 
红博商业是“推动商业进步、缔造高品质生活”商业理念的倡导者，从业内率先提出“服
装经纪人”概念，到开创国内“展商结合”新商业模式；再到“倍速经营模式”，不断刷新新
商业内涵。红博总结创新出新经济体理念模式，一年来，红博对过去以厂家为核心的供应链管
理模式进行了重新洗牌，在红博的通路中形成连接厂商、服装经纪人、分销商和下游市场的完
整供应链，红博在通路中构筑了强大的信息集散网络，同时红博严格控制供应链上的每个节点，
充分调动通路中的所有资源，对各个节点的发展提供强大的支撑，帮助每个节点迅速做强做大，
使所有进入通路的品牌厂商、顾客、服装经纪人、分销商共同受益。 
3、行业情况 
 受益于改革开放，实体零售一直保持高速增长，规模持续的扩大，占社会消费品零售总额
的比重在 90%左右，为稳增长、调结构、惠民生作出了积极的贡献。但近年来，受经营成本攀升、
消费需求结构变化、网络零售快速发展等诸多因素影响，实体零售主要指标增速回落，部分企
业经营困难，关店现象频繁发生。报告期内哈尔滨市本埠商业企业之间的竞争更加激烈，伴随
外埠商业纷纷抢滩，对公司商服业的持续发展和经营业绩构成了严重的威胁，同时随着国家经
济结构调整，电子商务推动的网络购物市场份额不断扩大又在相当程度冲击了实体商业。面对
2016 年年度报告（修订稿） 
9 / 184 
不利的市场环境，公司在商业服务领域不断总结创新出“新经济体”理念模式，以新战略、新
机制、新形象、新理念全面推动红博商业迈向新平台，在 2016年迅速实现产业规模扩张和战略
升级，公司举办了一系列丰富多彩的营销活动使红博在社会各界的认知度日趋增强。在 2016中
国纺织服装品牌年度会议上，红博商业赢得了来自国内外 200余品牌的一致认同，正是靠着经
营理念的转轨与升华，红博在商业运营与品牌管理上实现了业内引领，成为哈尔滨乃至东北三
省极具影响力的商业企业之一。 
（二）信息产业（计算机行业） 
    1、主要业务 
报告期内，公司完成了发股购买资产并配套募集资金，2016年 9月，汉柏科技完成了产权
过户等手续，正式成为公司全资子公司。汉柏科技是国内网络设备及云计算融合系统领域的知
名厂商，主要从事企业级网络安全产品、基础网络产品、云计算融合系统及组件的研发、生产
和销售，以及提供企业专属网络、行业专属云、云计算数据中心等领域内的综合解决方案。 
汉柏科技致力于成为行业内领先的云计算系统专家，本着“以客户需求为导向，以技术创
新为引领，把握前沿应用趋势，助力客户创造价值”的经营宗旨，凭借领先的技术优势、灵活
的产品策略、丰富的解决方案、成熟的应用案例以及完善的服务支持和资源整合能力，已经形
成基础网络、网络安全、云计算软件、融合系统以及服务器、存储等云计算基础架构的全线产
品，在此基础上为政府、运营商、广电、交通、教育、能源、医疗等多个行业用户提供了新一
代绿色云计算数据中心的整体解决方案。 
2012年汉柏科技与天津大学、南开大学成立了由中科院陈永川院士领衔的国家级应用数学
中心，2016年初，在传统云计算业务外开拓全新人工智能-模式识别业务。经过研究输出首个科
研成果--基于人工智能技术的人脸识别算法，此研发成果是高校与企业“产-学-研”三者结合
的优质成果，汉柏作为该联合实验室唯一的产业化单位，利用长期积累的硬件经验、工程设计
经验加上资深的行业经验，制定出人脸识别全系列产品，人脸识别产品应用行业和领域非常广
泛，人工智能-模式识别业务也将会是汉柏科技销售额未来几年最重要的增长板块。 
 2、主要产品 
（1）传统业务产品 
汉柏的传统业务产品主要包括网络安全产品、基础网络产品、云计算融合系统及组件等三
大类。 
汉柏主要产品线构成如下图所示： 
2016 年年度报告（修订稿） 
10 / 184 
 
（2）人工智能-模式识别产品 
汉柏的人工智能-模式识别产品主要包括动态人脸识别系统、人脸识别门禁、人脸识别闸机、
人脸识别单屏、人脸识别桌面机等。 
2016 年年度报告（修订稿） 
11 / 184 
 
 
3、经营模式 
（1）生产模式 
汉柏科技的网络安全产品和基础网络产品的生产主要采用通过 OEM方式委托代工厂商生产
硬件载体后预装软件并进行软硬件一体化测试的方式。 
汉柏科技的云计算融合系统及组件的生产主要通过采购服务器、存储、机柜等部件后自行
组装、部分产品预装软件并进行软硬件一体化测试的方式。 
2016 年年度报告（修订稿） 
12 / 184 
软件产品由汉柏科技开发完成后，委托并授权具有相关资质的光盘厂商直接生产。 
汉柏产品的生产由制造中心下属的制造物流部执行，主要通过 OEM方式或灌装方式生产，
不存在固定产能。 
（2）采购模式 
汉柏的采购对象主要为生产所需的交换机、安全网关、服务器、存储、机柜等相关硬件设
备。 
汉柏的商务部根据客户具体需求、战略备货计划明确产品或设备的型号，然后由制造中心
下属采购部门执行采购。 
硬件设备作为汉柏产品的载体，其生产工艺成熟、生产厂家众多，基本属于充分竞争的成
熟市场。汉柏选择与包括广达电脑股份有限公司、技嘉科技股份有限公司、智邦大陆科技有限
公司等在内的国内外知名制造厂商合作，采用 OEM方式生产上述硬件载体。 
 
具体流程如下： 
 
部分供应商为国内厂商，此种情况下，公司直接与厂商签订 OEM合同并进行采购。 
 
为了解决销售的波动、满足加急订单及战略备货需求，公司会提前采购并预留部分产品的
库存。 
（3）销售模式 
汉柏的产品以经销模式为主，直销模式为辅。 
汉柏所处的信息安全、基础网络、云计算领域市场技术更新较快，不同行业用户的需求差
异性较大，产品与用户的网络系统、应用系统整合性强，对厂商的技术支持和服务水平要求较
高。汉柏主要终端用户遍及政府、运营商、广电、交通、公安、社保、教育、金融、医疗等各
个行业及各类企业用户。为了不断满足用户的需要和变化，针对不同的目标市场、客户采取了
不同的销售模式。 
签订OEM框架协议
香港汉柏向代理厂商
采购
签订购销合同
汉柏科技向香港汉柏
采购
入库
依检验规范进行入库
检验
2016 年年度报告（修订稿） 
13 / 184 
针对运营商、教育、航天等市场格局相对固定、变化较小的行业，公司主要采取与行业内
知名系统集成商合作的经销模式。此外，公司部分产品还会通过分销商实现对外销售。 
针对特定地区或市场格局尚未固定的行业，以及比较复杂、客户要求厂商直接参与或含有
较多服务内容的项目，公司主要采取向最终用户直接销售的直销模式。 
为了满足不同行业的信息化特定需求，提升管理效率，公司采取垂直化模式的销售体系，
根据不同行业的特点下设政府行业部、公安行业部、教育行业部、地产行业部、军工行业部、
媒体行业部、互联网行业部、战略渠道部、战略客户部、海外营销事业部等部门负责销售。在
积极维系现有客户同时，公司不断优化销售体系、增加销售网络铺设，目前公司已设立了华北、
西北、华南、西南、华东、华中、东北等七个辐射全国的销售大区，同时成立了海外营销事业
部进行海外市场的销售与品牌推广。 
根据涉及不同领域的产品，公司设有技术中心，技术中心的人员对产品进行售前和售后支
持，目前公司已初步建立了市场、销售和服务三位一体的销售及客户服务体系，保证能够及时
了解和把握客户的需求，开发有针对性的产品和解决方案，更好、更快地服务于客户。 
（4）盈利模式 
汉柏的主要收入来源于网络安全产品、基础网络产品和云计算融合系统及组件的销售。 
汉柏将附加值较低、劳动密集型的硬件载体生产环节外包给 OEM厂商，产品相关的核心技
术由公司自主研发，其盈利主要来源于在硬件载体上安装的嵌入式软件和单独销售的应用软件
产生的附加值。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
相关内容详见第四节（三）资产、负债情况分析 
 
其中：境外资产 1,148,203,460.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.08%。 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、商业领域的品牌和规模优势 
 红博商业已成为本地商业一个具有规模和核心竞争优势的商业品牌。良好的品牌形象，以
及不断提升的品牌效应，为公司保有稳定的客户群体并持续不断吸引和汇聚新客流提供了强力
支撑。2016年企业荣获“2015年度哈尔滨发展经济贡献奖”、“2016 龙江雇主十强”等奖项，
2016 年年度报告（修订稿） 
14 / 184 
并多次荣获“新商业理念创新奖”、“新商业杰出贡献奖”、“中国服装业杰出成就奖”、“商
业特别推动奖”、“营销创新特别奖”等荣誉。 
 红博商业经营总面积达到了 100万平方米，签约的国内外知名品牌 5000多个，拥有合作加
盟供应商 2000余户，拥有忠诚 VIP会员 15万人。红博会展商业与红博广场实施错位经营，红
博广场以分销拉动零售，红博会展商业一期、二期逐步成熟，打造了哈尔滨最具有都市风范与
魅力 CBD核心的新财富地标。红博在中国服装业界传播新经济体理念，使红博经营理念迅速升
级，中国新锐时尚发布基地国际平台已经建成，在辐射东北三省，集结品牌形成优势的同时，
努力将国内品牌服装通过这里推向国际市场，开拓国际市场的前沿阵地。 
2、自主研发能力强 
公司之全资子公司汉柏科技属于高新技术企业且一贯注重技术对经营和产品的推动作用，通
过不断的研发积累逐步形成了自身的核心技术。截至 2016年末，公司共拥有网络安全、云计算、
基础网络及人工智能--模式识别等技术领域的专利 159项、软件著作权 67项、已提交申请并被
受理的专利 399项。公司在网络交换机、网络安全产品、云计算相关软件、人工智能--模式识
别等方面拥有完全自主知识产权的源代码。目前企业共有研发人员 195人，占汉柏科技员工总
数的 41.23%，核心研发团队均在各自领域内从业多年，经验丰富。强大的研发实力使汉柏科技
能满足不断变化的市场需求，具备快速的市场反应能力和较强的自主创新能力。 
3、具备较强的云计算系统整合能力 
汉柏一直专注于云计算数据中心产品的研究和开发，并致力于成为行业内领先的云计算系统
专家，目前已形成较为完整的云计算产品系列，包含 Power Cube系列云立方产品、虚拟化软件、
云管理平台以及云服务门户等。公司自主研发的云立方已达到行业内先进水平，可以实现云计
算数据中心的快速构建。凭借自身的产品线优势和云计算产品的领先水平，公司能够实现云计
算融合系统及数据中心的整体交付，从而获得在云计算领域的先发优势。 
4、具备完善的人工智能--人脸识别产业化能力 
汉柏科技通过联合高校成立的应用数学实验室，使公司具备了业界领先的基于人工智能的人
脸识别算法，同时利用长期积累的硬件经验、工程设计经验加上资深的行业客户经验，公司已
经具备了完善的人工智能--人脸识别的产业化能力，在全球人工智能--人脸识别领域处于领先
地位。（在产品未正式发布前，已取得多个行业客户的意向性使用及合作协议，产品预计 2017
年 2月正式发布，对未来人工智能市场具备领导者的潜力。） 
5、产品线种类齐全 
2016 年年度报告（修订稿） 
15 / 184 
公司已经形成基础网络、网络安全、云计算软件、融合系统以及服务器存储等云计算基础架
构的全线产品，其产品种类齐全，可针对特定类型用户的不同需求提供企业专属网络、行业专
属云、云数据中心搭建等一揽子解决方案。 
公司的下游客户多为 IT系统集成商和服务商或特定行业的最终用户，其采购需求往往覆盖
网络、安全、计算、存储等多个方面，公司丰富的产品线系列可满足其一站式采购需求、降低
其综合采购成本，具备较强的销售竞争力。 
同时，公司的人工智能--模式识别产品，2016年度已经开始产品化，更加丰富了公司的产品
线。人工智能--模式识别后台需要传统的云计算基础设施作为支撑，也会带动云计算业务的销
售。 
6、管理和技术团队人才优势 
 公司的中高层管理人员在市场营销、管理运营和商业运营管理等方面具备丰富的经验。同
时，通过多年的技术研发、生产实践和商业运营，公司打造出“懂战略、会经营、敢担当、谋
发展、讲诚信、知感恩”专业化的精英管理团队，并长期服务于信息安全、基础网络、云计算、
人工智能--模式识别和商业运营管理等领域并对行业发展有着深刻理解，对公司的长期稳定发
展起着至关重要的作用。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是十三五开局之年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济增速放缓，供给
侧改革不断深入，国内企业仍以调整与转型为主旋律。2016年是公司纵深改革适应新形势发展
的关键一年，年初以来，紧紧围绕“产业整合”的总体要求，认真部署、合理规划、与时俱进、
开拓创新、攻坚克难，经过不断推行和实践商业新战略，以新战略、新机制、新形象、新理念
全面推动以商业服务业为主的各项事业迈向新平台；同时，公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易在报告期内顺利完成。2016年 9月 14日，汉柏科技完成了资产过户事宜，并办
理了工商变更登记手续，汉柏科技成为公司全资子公司。汉柏科技 2016年超额完成了年初确定
的经营目标。公司各项工作取得了突破性进展，在经营理念和实力方面产生了质的飞跃，事业
呈现出良好的发展前景。 
 
