2017 年年度报告 
9 / 228 
 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-64,526,051.97       -98,444,055.46 14,236,422.57 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 23,257,750.71       34,972,542.95  
所得税影响额 -636,045.14       -7,474,059.53 -2,320,058.52 
合计 -36,874,201.69       19,910,578.09 12,193,365.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事的业务涉及信息产业（计算机行业）和商业服务业，信息产业收
入占公司总收入的 70.28 %，商业服务业收入占公司总收入的 17.31%；  
（一）商业服务业 
1、主要业务 
公司商业服务业以哈尔滨红博会展购物广场有限公司、哈尔滨红博物产经营有限责任
公司、哈尔滨红博广场有限公司及哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司红博商贸城
（以下简称“红博商业”）为主体，经营项目主要有：商业信息咨询；网络科技服务；服装；
为企业提供展览展示信息服务；餐饮管理；餐饮服务；食品生产经营；电影放映；滑冰市内
场所服务；经销：针纺织品、日用百货、化妆品、数码产品、家用电器、办公用品等；在国
家政策准许的范围内从事商场内商业物业管理等。 
2、经营模式 
红博商业创立于 1997 年，以出租商业物业、自营、联营等方式对公司商业综合体进行
运营，是大型多业态、复合型商业运营机构。经过 21 年的创新经营和长足发展，以品牌服
装专业化市场为主的“哈尔滨红博广场”和以 SHOPPINGMALL 理念的高端零售百货店“红
博会展购物广场”以及开业一年的体验公园式主题商业的“红博中央公园”已深受省内消费
2017 年年度报告 
10 / 228 
 
者的欢迎，红博中央公园通过硬件环境的塑造，软件服务的提升，公园式休闲环境的营造，
以丰富多彩的互动活动为手段、丰富的业态组合及产品的丰富度为特色，让消费者“忘却购
物”，而将自己及家人、亲朋好友的休闲、娱乐时光留在公园。这种公园式购物广场为多业
态集合体，将游憩、公园景观、休闲娱乐、主题商业有机结合起来，突破了单一的商业概念，
具有传统商业无法比拟的优美景观视野及开放的体验消费环境，在发挥商业服务主体功能的
同时，成为拥有公园功能的城市公共生活空间。 
3、行业情况 
零售行业已经进入成熟的发展阶段，近几年在受经营成本攀升、消费需求结构变化、
网络零售快速发展、经济增速放缓与居民收入增速下降等诸多因素影响下，零售行业经历了
较长一段低谷期，零售行业增速维持放缓态势。国家统计局公布的信息显示，2017 年全年，
国内社会消费品零售总额同比增长 10.2%，增速较 2016 年下降 0.2 个百分点。电子商务的
发展对传统营销模式和销售渠道形成强烈冲击，2017 年，全国网上零售额 7.18 万亿元，比
上年增长 32.2%，其中，实物商品网上零售额 5.48 万亿元，增长 28.0%，占社会消费品零售
总额的比重为 15.0%；在实物商品网上零售额中，吃、穿和用类商品分别增长 28.6%、20.3%
和 30.8%。同时，整体行业发展仍受要素成本较高，利润率收窄等压力的影响，发展趋势未
得明显改善。随着中国宏观经济形势大体趋稳，实体零售企业积极创新转型，新业态、新模
式快速发展，同时伴随新型城镇化发展和居民收入的不断提高，消费规模将持续扩大、消费
结构将加快升级，零售行业发展前景仍可期待。  
（二）信息产业（计算机行业） 
1、主要业务 
（1）传统业务 
公司全资子公司汉柏科技是国内网络设备及云计算融合系统领域的知名厂商，传统业务
主要是从事企业级网络安全产品、基础网络产品、云计算融合系统及组件的研发、生产和销
售，能够提供企业专属网络、行业专属云、云计算数据中心等领域内的综合解决方案。 
公司致力于成为行业内领先的云计算系统专家，本着“以客户需求为导向，以技术创新
为引领，把握前沿应用趋势，助力客户创造价值”的经营宗旨，凭借领先的技术优势、灵活
的产品策略、丰富的解决方案、成熟的应用案例以及完善的服务支持和资源整合能力，已经
形成基础网络、网络安全、云计算软件、融合系统以及服务器、存储等云计算基础架构的全
线产品，在此基础上为政府、运营商、广电、交通、教育、能源、医疗等多个行业用户提供
了新一代绿色云计算数据中心的整体解决方案。 
（2）模式识别业务 
2012 年汉柏科技与天津大学、南开大学成立了由中科院陈永川院士领衔的国家级应用
数学中心，经过 3 年的研究输出首个科研成果--基于人工智能技术的人脸识别算法，此研发
成果是高校与企业“产-学-研”三者结合的优质成果，汉柏作为该联合实验室唯一的产业化
2017 年年度报告 
11 / 228 
 
单位，进军人工智能产业。利用长期积累的硬件经验、工程设计经验加上资深的行业经验，
2016 年实现产学研跨越式发展，成功推出人脸识别闸机、立式单屏、挂壁门禁、桌面终端、
动态识别系统等五大系列人脸识别产品以及一系列行业解决方案，广泛应用于安防、交通、
教育、地产酒店、政府等各行业。人脸识别产品应用行业和领域非常广泛，模式识别业务会
是汉柏科技销售额未来几年最重要的增长板块。 
汉柏人脸识别采用基于大数据下的深度学习的卷积神经网络算法，核心算法采用业内唯
一的多光谱融合，完美使人脸识别应用安全性、可用性、可靠性达到商用标准，产品采用业
内首创的可见光+近红外双融算法人脸检测技术，配备双摄像头，可见光算法可在光线良好
的环境下实现快速识别，近红外算法支持活体检查，填补了人工智能国内空白。 
2、主要产品 
（1）传统业务产品 
公司的传统业务产品主要包括网络安全产品、基础网络产品、云计算融合系统及组件等
三大类。 
公司主要产品线构成如下图所示： 
 
 
 
（2）模式识别产品 
公司的模式识别产品主要包括动态人脸识别系统、人脸识别挂壁门禁、人脸识别闸机、
人脸识别立式单屏、人脸识别桌面机等。 
2017 年年度报告 
12 / 228 
 
 
 
 
3、经营模式 
（1）生产模式 
公司的网络安全产品和基础网络产品的生产主要采用通过OEM方式委托代工厂商生产
硬件载体后预装软件并进行软硬件一体化测试的方式。 
公司的云计算融合系统及组件的生产主要通过采购服务器、存储、机柜等部件后自行组
装、部分产品预装软件并进行软硬件一体化测试的方式。 
软件产品由公司开发完成后，委托并授权具有相关资质的光盘厂商直接生产。 
模式识别产品由公司开发软件、采购原材料、自主设计，委托国内大型的代工厂商完成
生产组装，公司进行质检的方式。 
公司产品的生产由制造中心下属的制造物流部执行，主要通过 OEM 方式或灌装方式生
产，不存在固定产能。 
（2）采购模式 
公司的采购对象主要为生产所需的交换机、安全网关、服务器、存储、机柜、闸机通道、
2017 年年度报告 
13 / 228 
 
PCBA、GPU、摄像头等相关硬件设备。 
公司的商务部根据客户具体需求、战略备货计划明确产品或设备的型号，然后由采购部
门执行采购。 
硬件设备作为公司产品的载体，其生产工艺成熟、生产厂家众多，基本属于充分竞争的
成熟市场。公司选择与包括广达电脑股份有限公司、技嘉科技股份有限公司、智邦大陆科技
有限公司等在内的国内外知名制造厂商合作，采用 OEM 方式生产上述硬件载体。公司一般
会与上述制造厂商签订 OEM 框架协议，对代加工硬件产品的质量指标、检测标准、流程做
出具体规定，代工厂商按照公司的要求投产并设置相关的质量控制点。 
公司合作的大部分 OEM 厂商为境外厂商，其生产工厂一般位于境外或中国内地的保税
区，根据 OEM 厂商的要求，一般由公司子公司香港汉柏与 OEM 厂商指定的代理商签订具
体采购合同，代理商履行具体交付义务，香港汉柏采购完成后由公司进行软件灌装、一体化
测试等生产活动。 
具体流程如下： 
 
部分供应商为国内厂商，此种情况下，公司直接与厂商签订 OEM 合同并进行采购。 
除上述硬件设备外，公司尚需采购少量配件和辅料，此类产品主要通过询价、议价、比
价等市场化方式进行采购。公司优先选择合作时间长、业务规模较大的厂商，如客户有明确
要求，则按照客户要求进行指定采购。 
为了解决销售的波动、满足加急订单及战略备货需求，公司会提前采购并预留部分产品
的库存。 
（3）销售模式 
公司的产品以经销模式为主，直销模式为辅。 
公司所处的信息安全、基础网络、云计算领域市场技术更新较快，不同行业用户的需求
差异性较大，产品与用户的网络系统、应用系统整合性强，对厂商的技术支持和服务水平要
求较高。公司主要终端用户遍及政府、运营商、广电、交通、公安、社保、教育、金融、医
疗等各个行业及各类企业用户。为了不断满足用户的需要和变化，公司针对不同的目标市场、
客户采取了不同的销售模式。 
针对运营商、教育、航天等市场格局相对固定、变化较小的行业，公司主要采取与行业
内知名系统集成商合作的经销模式。此外，公司部分产品还会通过分销商实现对外销售。 
签订OEM框架协议
香港汉柏向代理厂商
采购
签订购销合同
汉柏科技向香港汉柏
采购
入库
依检验规范进行入库
检验
2017 年年度报告 
14 / 228 
 
针对特定地区或市场格局尚未固定的行业，以及比较复杂、客户要求厂商直接参与或含
有较多服务内容的项目，公司主要采取向最终用户直接销售的直销模式。 
（4）盈利模式 
公司的主要收入来源于人脸识别产品、网络安全产品、基础网络产品、云计算融合系统
及组件的销售。 
公司将附加值较低、劳动密集型的硬件载体生产环节外包给 OEM 厂商，产品相关的核
心技术由公司自主研发，其盈利主要来源于在硬件载体上安装的嵌入式软件和单独销售的应
用软件产生的高附加值。 
报告期内，公司的人脸识别业务已经初具规模,应用于安防、交通、教育、海关、地产
酒店、政府等各行各业，并在各行业都有较成功的合作案例，人脸识别业务将会成为未来公
司销售增长点。除此之外，公司的业务、产品和经营模式未发生较大的变化。 
4、行业情况 
目前，我国的信息产业处于快速成长阶段，市场需求旺盛，周期性特征不明显，模式识
别产业处于刚起步阶段，周期性尚未显现。2017 年是中国人工智能高速发展之年，已成为
中国经济高速发展新引擎。汉柏科技凭借全面的人工智能产业化能力，迅速推动人工智能产
品市场落地，在我国各大城市积极布局，通过新经济产业的快速发展带动城市经济体系发展，
为产业发展注入新动能。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
相关内容详见第四节（三）资产、负债情况分析 
 
其中：境外资产 537,934,725.80（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.55%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、商业领域的品牌和规模优势 
 红博商业已成为本地商业一个具有规模和核心竞争优势的商业品牌。良好品牌形象，不
断提升的品牌效应，以及展会经济带来源源不断的客流为公司保有稳定的客户群体并持续不
断吸引和汇聚新客流。企业多次荣获“新商业理念创新奖”、“新商业杰出贡献奖”、“中国服
装业杰出成就奖”、“商业特别推动奖”、“营销创新特别奖”等荣誉。 
 红博商业经营总面积达到了 100 万平方米，整体规模大，业态全 。商场内休闲区域较
多，有足够的广场、景观园林等休闲空间，可执行活动的区域及点位具有巨大优势，有足够
的深度来展示企业形象。商业室内真冰冰场、CGV 影院旗舰店、健身会馆、美容院、会展
中心、大马戏馆、羽毛球馆、大型停车场等大配套设施完善。签约的国内外知名品牌 5000
多个，拥有合作加盟供应商 2000 余户，拥有忠诚 VIP 会员 15 万人。 
2017 年年度报告 
15 / 228 
 
2、自主研发能力强 
公司之全资子公司汉柏科技属于高新技术企业且一贯注重技术对经营和产品的推动作
用，通过不断的研发积累逐步形成了自身的核心技术。截至 2017 年 12 月底，公司共拥有网
络安全、云计算、基础网络及模式识别等技术领域的专利 192 项、软件著作权 67 项、已提
交申请并被受理的专利 258 项。公司在网络交换机、网络安全产品、云计算相关软件、模式
识别等方面拥有完全自主知识产权的源代码。目前企业共有研发人员 263 人，占企业员工总
数的 56.2%，核心研发团队均在各自领域内从业多年，经验丰富。强大的研发实力使汉柏科
技能满足不断变化的市场需求，具备快速的市场反应能力和较强的自主创新能力。 
3、具备较强的云计算系统整合能力 
汉柏一直专注于云计算数据中心产品的研究和开发，并致力于成为行业内领先的云计算
系统专家，目前已形成较为完整的云计算产品系列，包含 Power Cube 系列云立方产品、虚
拟化软件、云管理平台以及云服务门户等。公司自主研发的云立方已达到行业内先进水平，
可以实现云计算数据中心的快速构建。凭借自身的产品线优势和云计算产品的领先水平，公
司能够实现云计算融合系统及数据中心的整体交付，从而获得在云计算领域的先发优势。 
4、具备完善的人工智能产业化能力 
基于由中科院院士领衔的应用数学实验室，公司具备了业界领先的基于人工智能的人脸
识别算法，同时利用长期积累的硬件经验、工程设计经验加上资深的行业经验，公司已经具
备了完善的人脸识别的产业化能力，目前已经形成人脸识别系列产品，包括人脸动态监控系
统、人脸识别闸机、人脸识别门禁、人脸识别单屏机等，在同行业处于领先地位。经过多年
积累，公司已经完全具备人工智能产业化的四大核心能力：算法研究能力、产品化能力、整
体解决方案能力、行业开拓和交付能力。 
5、产品线种类齐全 
公司已经形成基础网络、网络安全、云计算软件、融合系统以及服务器存储等云计算基
础架构的全线产品，其产品种类齐全，可针对特定类型用户的不同需求提供企业专属网络、
行业专属云、云数据中心搭建等一揽子解决方案。 
公司的下游客户多为 IT 系统集成商和服务商或特定行业的最终用户，其采购需求往往
覆盖网络、安全、计算、存储等多个方面，公司丰富的产品线系列可满足其一站式采购需求、
降低其综合采购成本，具备较强的销售竞争力。 
同时，公司的模式识别产品的面市，更加丰富了公司的产品线。模式识别后台需要传统
的云计算基础设施作为支撑，也会带动云计算业务的销售。 
6、管理和技术团队人才优势 
 公司的中高层管理人员在市场营销、管理运营和商业运营管理等方面具备丰富的经验。
同时，通过多年的技术研发、生产实践和商业运营，公司打造出“懂战略、会经营、敢担当、
谋发展、讲诚信、知感恩”专业化的精英管理团队，并长期服务于信息安全、基础网络、云
2017 年年度报告 
16 / 228 
 
计算、模式识别和商业运营管理等领域并对行业发展有着深刻理解，对公司的长期稳定发展
起着至关重要的作用。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 2017 年，公司红博商业迎战网络购物对实体商业的冲击，逆风飞扬、拼搏进取、追求
卓越，顺应国家供给侧发展策略，迎战困难，在本埠其他商业纷纷沉默的形势下，依旧在为
推动哈尔滨商业市场、提高市民生活品质、引领新生活方式而砥砺前行。2017 年红博商业
运营管理工作严格执行“创新、精准、对标、挖潜、快速”的总体要求，以“八大任务、四
大保障”为核心开展运营工作。强化卖场经营服务、注重卖场环境建设、强化货品管理、注
重安全管理，品牌品质升级，2017 年新进品牌 92 个，移位品牌 22 个，形象升级品牌 20 个，
短续 15个品牌。截至 12月总计累计储备资源 651个品牌。商业企划活动继续以文化为核心，
不断强化“红博商业走进约时代”概念，不断巩固“大会展商圈”地位，通过创新营销，加
密促销，形象营销，娱乐营销，扩销增效，扩大影响。全年共策划、实施了 300 余场形式多
样、量级较高的文化营销活动，如新春文化节、七夕相亲大会、主播来了、房姐驾到、新晚
宝贝秀、与爱同行·点亮星空、中国超级童模大赛、炫彩灯光节、读城等，制造了一场又一
场人山人海的火爆场面；创新举办真人抓娃娃大赛，吸引眼球；与联合中国畜牧业协会举办
国际 NGKC 名犬赛、WCF 国际名猫展受到业内的一致好评，大大提高了商场影响力。为丰
富社区群众生活成立了红博文化馆，并进行了系列演绎、竞赛活动。 
 红博商业微信平台管理有序运营、多维造势、聚合粉丝，2017 年微信关注人数突破 10
万+，板块内容丰富，互动活动增加参与性趣味性微信平台作为一种时下最流行的社交工具，
更需要一些新奇手段去尝试。作为一个公众平台时刻保持集团正能量及对外资讯发布的实效
性。 
2017 年红博商业共计举办文化沙龙活动 123 场，现场参加活动 4241 人。与去年同期对
比，活动场次增加 10 场，活动形式更加创新，活动种类更为丰富，活动参与性、趣味性更
强，同时与店内合作的品牌范围更加广泛，合作更加紧密，活动种类多样的亲子、美食、文
艺、时尚、手工、潮流、民俗、养生等一系列的体验互动类活动，增加会员的黏性与体验度，
文化沙龙活动初具规模，忠诚型会员稳步增长。 
2017 年在信息产业方面公司为满足人脸识别领域的市场需求，进一步加大研发投入，
吸引了大批知名手机及互联网行业的专业人士加盟，涵盖硬件、软件、结构、光学等各专业
领域，不仅带来了领先的研发技术，高效的管理方式，同时以其资深的从业经验，提供了更
全面的产品升级策略。截至 2017 年底，汉柏人脸相关研发人员接近 200 余人。为了加快产
品研发周期，快速推进产品更新迭代，保证产品长期处于业界顶尖水平，研发持续进行了开
