2015 年年度报告 
20 / 121 
 
好事”的工作方针，扬长避短、扬长克短、扬长补短，打造商业、文创、服装产业、金融、培训
教育五大业务板块雏形，形成时尚产业生态圈，推进打造哈尔滨国际时尚之都的发展步伐。公司
在乳业发展上以“深化管理、发力市场，提升效益的‘市场年’为工作主旨，用管理提升品质，
向创新要效益，从细节管理上控制成本和质量，突破壁垒，为市场稳步增长提供保障。 
公司地处黑龙江省，为东北的传统制造业和商业服务业企业，在东北经济整体面临困境的情
况下，其持续盈利能力和经营能力均面临巨大挑战，为提高资产质量，公司决策层经细致调研、
审慎决策，决定公司业务逐步向新兴产业、高新技术转型。通过产业结构调整和升级改善基本面，
提高持续盈利能力，增强持续发展能力和竞争力，公司以“十三五”国家宏观发展和调控政策为
依托，在坚持发展现有传统产业的同时，积极介入云计算和信息安全等新型产业，在发展中不断
整合公司产业的资源配置。形成传统制造业与新兴信息技术产业的多元发展格局，突破现有业务
增长瓶颈。本公司重大资产重组方案截至本披露日已经中国证监会并购重组委员会召开的2016年
第24次会议有条件通过，如果本次重组成功，标的公司汉柏科技有限公司（以下简称“汉柏科技”）
将成为工大高新全资子公司，纳入上市公司合并报表范围。汉柏科技是国内信息安全、基础网络、
云计算数据中心领域内的知名厂商，所在行业具备广阔发展前景，有利于优化整合公司产业的资
源配置。通过对汉柏科技的收购，公司可以实现产业结构的升级转型，在坚持现有传统业务发展
的基础上实现规模扩张、多元化发展，显著提升公司的持续盈利能力，实现对股东的合理回报和
国有资产的保值增值。 
 
(三) 经营计划 
经营计划：2016 年公司的收入计划 10.8 亿元，费用计划 3.3 亿元。 
说明：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济方面，国内经济增速放缓，世界经济复苏的不稳定、不确定性上升，原材料价格
和国内消费市场也将面临诸多不确定性，电商的网络销售对传统商业经销模式冲击极大，公司从
事的大豆加工及商业服务业可能将面临更加严峻的挑战；对此，公司大豆加工业计划转型寻求新
发展。商业服务业以传统商业借助产（核心）、学(人才培训)、研（核心创造力）、艺（环境塑造）、
商（渠道、模式）、旅（辐射半径）构筑内容生态圈、经营生态圈和消费生态圈，打造新商业品牌
——时尚文化产业园区，实现产品卖得好，从而倒逼产业发展，寻求新的发展空间。时尚文化产
业园区的建成，目光不仅局限于东北三省、中国；而是辐射东北亚，通过产业升级，聚集资源，
实现资源再分配，做时尚产业的践行者和推动者，将哈尔滨的时尚基因转变为生产力。 
2、产品质量风险：公司乳制品的产品质量可能发生重大事故，产生的公司质量风险。对此，
公司一方面加大产品质量管理，以国家食品安全和相关法律法规为基础，不断完善产品质量体系，
持续改进公司产品质量保障能力，牢固树立产品质量零容忍的质量理念；其次公司加大产品质量
隐患排查，不断加大技术设施改造力度，通过硬件设施的完善，降低产品质量发生风险。 
3、本公司重大资产重组方案截至本披露日已经中国证监会并购重组委员会召开的 2016 年第
24 次会议有条件通过,目前公司尚未收到中国证监会的相关核准文件。特此提请广大投资者注意投
资风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015 年 6 月 2 日召开 2014 年年度股东大会，审议通过了《《关于修改公司章程的议
案》其中对利润分配政策等内容的修改，完善了相关条款。修改后的公司利润分配政策明确规定
2015 年年度报告 
21 / 121 
 
了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事对利润分配
预案发表独立意见。利润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，程序合规、透明。
公司的利润分配原则本着既重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展。公司利润分
配方案符合中国证监会和《公司章程》的规定，符合公司的长远利益和全体股东的权益，不存在
损害投资者利益的情况. 
公司利润分配形式采取现金、股票、现金与股票相结合或其它符合法律、行政法规的合理方
式分配利润。公司每年的利润分配预案由董事会结合公司盈利情况、资金需求情况制订。在制定
现金分红具体方案时,董事会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜。董事会审议通过的利润分配方案按程序提交公司股东大会审议。股东大会
对分红具体方案进行审议时,均通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流,中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，公司充分保护了投资者的合法权益。未来公司将结合自身情况，
积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
报告期内，公司 2014 年年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预案》为不分配不转
增。 
公司 2014年度利润分配方案符合公司章程的有关规定，相关决策程序合规、有效。 
 
公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年         -18,362,731.06   
2014年         -14,677,638.75   
2013年 0.0075     3,740,864.52 12,419,825.67 30.12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 121 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高新 本公司承诺在本次发行过程中所提供的信息真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2015年 5月 11日 否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
1、本人/本单位保证为本次交易所提供的有关信息均为真实、
准确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、
本人/本单位保证向参与本次交易的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均
是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、
本人/本单位保证为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准
确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
4、本人/本单位保证已履行了法定的披露和报告义务，不存在
应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项；5、本人/
本单位承诺，如违反上述保证，将承担法律责任；如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给工大高新或
者投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任；6、本人/本
单位承诺，如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证券监督管理委员会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，将暂停转让本人在工大高新拥有权益的股份。 
2015年 5月 11日 否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高新全体
董事张大成、
刘芳、崔国珍、
1、本人已向上市公司及为本次重组提供审计、评估、法律及财
务顾问专业服务的中介机构提供了本人有关本次重组的相关信
息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言
2015年 5月 11日 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 121 
 
任会云、张景
杰、何显峰、
祝丹宁、徐艳
华、吕占生。 
等），本人保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本或
原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息
和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。2、在参与本次重组期间，本人将依照相关法律、
法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规定，及时向上
市公司提供和披露本次重组相关信息，并保证所提供的信息真
实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本人将依
法承担赔偿责任。3、如本人在本次交易所提供或披露的信息涉
嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本人不
转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并
申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。如违反上述声明和承
诺，本人愿意承担相应的法律责任。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
（一）关于保证工大高新人员独立保证工大高新拥有完整、独
立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本人/
本企业及本人/本企业控制的其他企业。（二）关于保证工大高
新财务独立 1、保证工大高新建立独立的财务会计部门，建立
独立的财务核算体系和财务管理制度。2、保证工大高新独立在
银行开户，不与本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业共
用一个银行账户。3、保证工大高新依法独立纳税。4、保证工
大高新能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。5、保证工
2015年 5月 11日 否 是 
2015 年年度报告 
24 / 121 
 
大高新的财务人员不在本人/本企业及本人/本企业控制的其他
企业双重任职。（三）关于工大高新机构独立保证工大高新依
法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，与
本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业之间不产生机构混
同的情形。（四）关于工大高新资产独立 1、保证工大高新具
有完整的经营性资产。2、保证不违规占用工大高新的资金、资
产及其他资源。（五）关于工大高新业务独立保证工大高新拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市
场自主经营的能力；尽量减少本人/本企业及本人/本企业控制
的其他企业与工大高新的关联交易；若有不可避免的关联交易，
将依法签订协议，并将按照有关法律、法规、工大高新公司章
程等规定，履行必要的法定程序。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总 1、本次交易完成后，在本企业持有工大高新股票期间，本企业
及控制的企业不会直接或间接经营任何与工大高新及其下属公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任
何与工大高新及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业；2、本次交易完成后，在本企业持有工大高新股
票期间，如本企业及控制的企业的现有业务或该等企业为进一
步拓展业务范围，与工大高新及其下属公司经营的业务产生竞
争，则本企业及控制的企业将采取包括但不限于停止经营产生
竞争的业务、将产生竞争的业务纳入工大高新或者转让给无关
联关系第三方等合法方式，使本企业及控制的企业不再从事与
工大高新及其下属公司主营业务相同或类似的业务，以避免同
业竞争。” 
承诺时间：2015年 5
月 11日承诺期限：
本企业持有工大高
新股票期间 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 彭海帆 1、本次交易完成后，在本人持有工大高新股票期间及本人在汉
柏科技（包括其分、子公司）任职和任职期满后两年内，本人
及本人控制的企业不会直接或间接经营任何与工大高新及其下
属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投
资任何与工大高新及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；2、本次交易完成后，在本人持有工大高新
股票期间及本人在汉柏科技（包括其分、子公司）任职和任职
承诺时间：2015年 5
月 11日承诺期限：
本人持有工大高新
股票期间及本人在
汉柏科技（包括其
分、子公司）任职和
任职期满后两年内 
是 是 
2015 年年度报告 
25 / 121 
 
期满后两年内，如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企
业为进一步拓展业务范围，与工大高新及其下属公司经营的业
务产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取包括但不限于停
止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入工大高新或者
转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及本人控制的企
业不再从事与工大高新及其下属公司主营业务相同或类似的业
务，以避免同业竞争。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
为保障工大高新的合法权益，本人/本企业在此不可撤销地承
诺，在本次交易后不会占用工大高新及其下属子公司的资金，
否则，应承担个别及连带责任。 
2015年 5月 11日 否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
彭海帆承诺：在本次交易之前，本人与工大高新不存在关联交
易。工大高总及彭海帆共同承诺：1、本次交易完成后，本企业
/本人及所控制的企业将尽可能减少与工大高新及其下属子公
司的关联交易，不会利用自身作为工大高新股东之地位谋求与
工大高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会
利用自身作为工大高新股东之地位谋求与工大高新达成交易的
优先权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，本企业/本
人及所控制的企业将与工大高新及其下属子公司按照公平、公
允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律法规和《哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司
章程》等内控制度的规定履行信息披露义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从事任何损害工大高新及工大高新其他股东
的合法权益的行为。3、若违反上述声明和保证，本企业/本人
将对因前述行为而给工大高新造成的损失向工大高新进行赔
偿。本企业/本人保证将依照《哈尔滨工大高新技术产业开发股
份有限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，
承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联
交易非法转移工大高新及其下属公司的资金、利润，保证不损
害工大高新其他股东的合法权益。 
2015年 5月 11日 否 是 
2015 年年度报告 
26 / 121 
 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总 本次发行股份购买资产取得的股份，至下述两个日期中较晚出
现的日期不得转让：（1）自本次发行结束之日起满三十六个月
之日；（2）本公司与工大高新就本次交易签署的《盈利预测补
偿协议之补充协议》约定的盈利预测补偿实施完毕之日。 
承诺时间：2016年 3
月 25日，承诺期限：
下述两个日期中较
晚出现的日期：（1）
本次发行或交易结
束之日起满三十六
个月内；（2）与工
大高新就本次交易
签署的《盈利预测补
偿协议之补充协议》
约定的盈利预测补
偿实施完毕之日。 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 彭海帆 本次发行股份购买资产取得的股份，至下述两个日期中较晚出
现的日期不得转让：（1）自本次发行结束之日起满三十六个月
之日；（2）彭海帆与本公司就本次交易签署的《盈利预测补偿
协议》及《盈利预测补偿协议之补充协议》约定的盈利预测补
偿实施完毕之日。 
承诺时间：2016年 3
月 25日，承诺期限：
下述两个日期中较
晚出现的日期：（1）
本次发行或交易结
束之日起满三十六
个月内；（2）与工
大高新就本次交易
签署的《盈利预测补
偿协议之补充协议》
约定的盈利预测补
偿实施完毕之日。 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 彭海帆 在本次交易完成后 36 个月内，本人（1）不会通过增持工大高
新的股份或以签订一致行动协议等方式控制工大高新的股份成
为工大高新第一大股东或控股股东；（2）不会采取与其他交易
对方签订一致行动协议或通过其他安排，协助其他交易对方成
为工大高新的第一大股东或控股股东；（3）本次交易完成后
36个月内，不行使本人所持有的工大高新全部股票的股东表决
权。 
承诺时间：2015年 5
月 11日承诺期限：
本次交易完成后 36 
个月内 
是 是 
2015 年年度报告 
27 / 121 
 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总 1、在本次交易完成后 36个月内，本公司不会通过股份转让或
其他任何方式减持工大高新的股份。 
2、在本次交易完成后 36个月内，本公司不会主动放弃在工大
高新股东大会的表决权；本公司亦不会通过任何方式放弃工大
高新的控股权，也不会协助任何其他方谋求工大高新控股股东
及实际控制人的地位。 
承诺时间：2016年 3
月 31日，承诺期限：
本次交易完成后 36 
个月内 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
1、股权转让方已经依法对交易资产履行法定出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当
承担的义务及责任的行为。2、股权转让方对交易资产拥有合法、
完整的所有权，股权转让方真实持有该资产，不存在委托、信
托等替他人持有或为他人利益而持有的情形；作为交易资产的
所有者，股权转让方有权将交易资产转让给工大高新。3、交易
资产上不存在任何质押、担保，未被司法冻结、查封或设置任
何权利限制，不存在法律法规或汉柏科技公司章程所禁止或限
制转让或受让的情形，也不存在可能引致诉讼或可能引致潜在
纠纷的其他情形。4、股权转让方以交易资产认购工大高新发行
的股份符合《中华人民共和国公司法》及汉柏科技公司章程等
有关规定，不存在法律障碍。 
2015年 5月 11日 否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
截至本承诺函出具日，本人/本单位及本单位主要管理人员最近
五年内，不存在以下情形：1、受过与证券市场相关的行政处罚、
刑事处罚，或存在涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁
2015年 5月 11日 否 是 
2015 年年度报告 
28 / 121 
 
情况；2、因涉嫌内幕交易被中国证监会立案调查或者被司法机
关立案侦查；3、未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证
监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等；
4、除上述三项外，存在损害投资者合法权益和社会公共利益的
其他重大违法行为。截至本承诺函出具日，本人/本单位及本单
位主要管理人员不存在尚未了结的或可预见的诉讼、仲裁或行
政处罚案件。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 工大高总、彭
海帆 
在本次交易获得工大高新董事会及股东大会批准的情况下，除
非中国证券监督管理委员会未予以核准，工大高新发行股份购
买本人/本单位持有的汉柏科技的股权之交易为不可撤销事项. 
2015年 5月 11日 否 是 
其他承诺 
其他 哈尔滨工业大
学高新技术开
发总公司 
自本承诺函签署之日起十二个月内不减持工大高新股，根据公
司未来发展考虑，在法律法规允许范围内，适时考虑对工大高
新股票进行增持。   
承诺日：2015年 7
月 10日至 2016年 5
月 7日 
是 是 
 
 
√适用 □不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 121 
 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年度股东大会审议通过《关于公司续聘 2015年度 审计机构并提请股东大会授权董
事会决定其报酬的议案》，续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审
计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
五、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
30 / 121 
 
公司 2014 年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度日常关联交易预
计的议案》。该议案对公司 2015 年度所涉日常关联交易数额、关联方
情况、定价依据以及关联交易的必要性等进行了审议（详见公司
2015—022 公告）。2015 年公司与关联方黑龙江乳业集团有限责任公司
发生日常关联交易（销售产品）8,966.20 万元人民币，占同类交易金额
的比例 99.56%；与关联方黑龙江龙丹乳业科技股份有限公司发生 2015
年度日常关联交易（采购原材料)5,270.61 万元人民币，占同类交易金
额的比例 73.57%。公司 2015 年日常关联交易实际执行情况未达到预计
金额。 
 
具 体 详 见 公 司 公 告
2015—022:《2015 年度
日常关联交易预计的公
告》  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
（1）关联方应收款项 
  
单位：元 币种：人民币 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
金额 坏账准备 金额 坏账准备 
应收账款 
黑龙江龙丹乳业科
技股份有限公司 
199,642.97   199,642.97   
 
（2）关联方应付款项 
 
单位：元     币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
应付账款 
黑龙江龙丹乳业科
技股份有限公司 
2,340,824.80 1,438,562.64 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司于 2014 年 4 月 8 日与哈尔滨工大集团股份有限公司
（以下简称“工大集团”）签订了《股权转让协议》，公司自筹资金 1.8 
亿元受让工大集团持有的厦门国际银行股份有限公司（以下简称“厦门
国际银行”）3,000 万股股权，占厦门国际银行总股本的 1.5%。该项
交易经第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议审议并
经二○一四年第二次临时股东大会审议通。后续，公司在定期报告中对
该关联交易的执行情况进行了持续披露。 
本公司于 2015 年 5 月末被厦门国际银行告知，根据《中资商业银
行行政许可事项实施办法》第九条规定，境内金融机构作为中资商业银
行法人机构的发起人，要求最近 3 个会计年度连续盈利，由于本公司 
2014 年度净利润为-1467.76 万元，不符合厦门国际银行本次增资扩股
法人资格要求，亦不具备成为厦门国际银行股东的主体资格；为保护全
体股东权益，避免本公司重大损失，经与工大集团协商，双方签署了《终
止协议书》，决定终止受让关联方工大集团持有的厦门国际银行股权的
协议，同时公司收回已支付工大集团的股权转让款。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，由于公司的法人代
具 体 详 见 公 司 
2015--038号公告。 
2015 年年度报告 
31 / 121 
 
表张大成先生同时担任工大集团的法人代表，本次交易构成了关联交
易。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司于 2015年 11月 9日与三河市华燕商业服务有限公司签订了《资产转让协议》，
公司拟以 4158.50万元转让本公司所属分公司的资产及部分负债。本次交易的评估基
准日为 2015年 7月 31日，标的公司资产账面值 1,234.89万元，负债账面值 278.28
万元，净资产账面值 956.61 万元。净资产评估值为 4,158.50万元，较被评估企业经
审计后的净资产账面值评估增值 3,201.89万元，增值率 334.71%。具体内容详见公司
《关于出售部分资产及负债的公告》（编号：2015-061） 
在 2015年年度财务报告审计过程中，我公司聘请的中准会计师事务所年报主审会计
师查阅相关资料，认定华燕商服与公司存在关联关系，公司尊重会计师的审计意见，
于 2016年 4月 21日发布《追认此次交易为关联交易的公告》。详见公司公告 2016-015 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
哈尔滨工大集
团有限公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
      490,834.99 222,385,892.29 222,876,727.28 
合计       490,834.99 222,385,892.29 222,876,727.28 
关联债权债务形成原因 往来款 
关联债权债务对公司的影响 为上市公司提供资金 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
2015 年年度报告 
32 / 121 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 400,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 400,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司之子公司哈尔滨红博广场有限公司于2014年2月27日
以抵押方式取得长期借款4亿元，贷款期限为10年。公司
为该子公司提供担保，本次担保为连带责任保证，保证期
间为债务履行期限届满之后两年止。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、就公司重大资产重组事项，2015 年 6 月 2 日召开的公司 2014 年年度股东大会股东大会审议通
过了《关于公司符合实施发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》等相关议案
（详见公司公告 2015—041）。 
2、由于尚未获得有关部委的批复，2015 年 10 月公司发布了《关于向中国证监会申请中止重大资
产重组审查事项的公告》（详见公司公告 2015—054）。 
期后事项：2016 年 3 月 26 日公司发布了关于收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》
的公告（详见公司公告 2016-009），2016 年 4 月 1 日公司发布了《关于中国证监会审核公司重大
资产重组停牌的公告》（详见公司公告 2016-011）。 
2016 年 4 月 8 日，公司重大资产重组经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2016 年第 24 次
工作会议审核并获得有条件通过，目前尚未取得中国证监会核准批文，（详见公司公告 2016-012）。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
社会责任工作情况报告期内，公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬
福利体系作为员工基本保障，为员工提供必备的专业技能培训，搭建职业晋升平台，开展丰富的
2015 年年度报告 
33 / 121 
 
业余生活陶冶员工的情操，以多种形式的人文关怀温暖员工，同时关注员工职业健康，致力于使
公司成为成就员工事业的平台。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 59,643 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 68,771 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
哈尔滨工业大学高新技术
开发总公司 
0 103,827,428 20.82 0 
无 
  国有
法人 
招商银行股份有限公司－
富国低碳环保混合型证券
投资基金 
8,999,337 8,999,337 1.80 0 
未知 
  未知 
全国社保基金四一三组合 6,849,935 7,500,021 1.50 0 未知   未知 
中国建设银行股份有限公
司－融通领先成长混合型
证券投资基金（LOF） 
7,033,847 7,033,847 1.41 0 
未知 
  未知 
