2015 年年度报告 
7 / 121 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -2,320,058.52   -39,264.15 -25,844.11 
合计 12,193,365.96   1,595,084.47 1,342,809.26 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内公司主要从事大豆深加工、乳制品制造以及商业服务业务。 
公司大豆深加工业务以工大高新中大植物蛋白分公司（以下简称中大公司）为主体，经营范
围为：生产、销售食用植物油；销售饲料；仓储及代料加工。中大公司主要产品为：大豆压榨油、
大豆色拉油、豆粕、蛋白粉等。 
乳制品业务以哈尔滨龙丹利民乳业有限公司（以下简称龙丹利民乳业）为主体，许可经营项
目：生产乳制品液体乳（灭菌乳、调制乳）、饮料（蛋白饮料类）、茶饮料类、其他饮料类。龙
丹利民乳业现有液态奶产品近 30种，是国内液体乳行业中品项最为全面的企业之一。主要产品
有砖式系列：致醇牛奶、麦醇牛奶、龙丹黑牛奶、龙丹红牛奶、益醇牛奶、益醇核桃奶；枕式系
列：金标核桃牛奶、醇净牛奶、麦醇燕麦原味和燕麦香蕉牛奶、蜂蜜柚子乳饮料、冰糖山楂乳饮
料、龙丹纯牛奶、高钙牛奶、核桃牛奶、麦香牛奶，以及龙丹酸奶系列产品等。 
商业服务业以哈尔滨红博会展购物广场有限公司及下属企业和哈尔滨工大高新技术产业开发
股份有限公司红博商贸城（以下简称红博商业）为主体，经营项目：商业信息咨询；网络科技服
务；服装；为企业提供展览展示信息服务；餐饮管理；在国家政策准许的范围内从事商场内商业
物业管理。以出租商业物业、自营、联营等方式对公司商业综合体进行运营，是大型多业态、复
合型商业运营机构。 
2015 年实现收入 8.40亿元，其中租金收入及商业商品销售收入最大，为 6.78 亿元；乳
制品和餐饮服务各实现 0.90亿和 0.27亿元；其他业务收入 0.45亿元。 
公司相关产业均属于传统行业。上述行业经营环境变化较大、市场竞争不断加剧，导致公司
生产经营较为困难，持续盈利能力不断下滑。近年来原材料价格不断上涨，而终端产品受宏观调
控影响价格变动空间较小；国际粮食巨头也不断加大在中国的投资力度，市场竞争加剧，加之公
司的设施、设备及工艺和国内竞争对手相比存在一定差距，公司的大豆加工及乳制品制造业务经
营面临较大压力。同时，国内经济增速放缓对社会购买力形成较大制约，很大程度上阻碍了公司
商业部分的发展和业绩的提升。 
分产品看， 商业租金及商品销售收入为近几年的主要收入来源，近几年收入有所增长，但毛
利率有所下降；大豆深加工本年停产，近二年连续出现亏损情况；乳制品收入近二年基本持平，
毛利率较低；餐饮毛利率较高但收入不大。 
（二）、报告期内公司现有业务所处的行业的发展阶段发展趋势、周期性特点以及公司所处
的行业地位。 
大豆深加工、乳制品制造以及商业服务业所处的行业发展阶段发展趋势、周期性特点以及公
司所处的行业地位分项说明如下： 
1、大豆深加工业 
黑龙江省是我国非转基因大豆的主产区和加工区，种植面积和产量均占全国 1/3以上，商品
量位居全国第一，在我国大豆产业中占有重要地位。 近年来在进口大豆的冲击下，黑龙江省大
豆市场占有率急剧下降，种植面积日益萎缩，大豆产量逐年走低，导致省内油脂加工业举步维艰。
为保护民族大豆产业，国家逐步出台了大豆良种补贴全面覆盖、国储收购及大豆加工业补贴等积
极政策，在一定程度上保护了豆农和加工企业的利益，但黑龙江省大豆产业仍面临重重困境甚至
生存危机。中大公司是黑龙江省的非转基因大豆加工企业，近年来由于受国际转基因大豆市场冲
击，转基因大豆进口量巨大，价格极低，非转基因大豆根本无力与转基因大豆加工产品竞争，且
2015 年年度报告 
8 / 121 
 
地处黑龙江省不允许加工转基因大豆，因此造成中大公司报告期内处于停产状态。纵观目前市场，
此种态势有增无减，因此中大公司正转变经营思路，另求发展。 
2、乳制品制造业 
黑龙江省地处世界黄金奶牛带，具有发展乳制品工业得天独厚的自然资源优势。省内有完达
山、飞鹤、龙丹等知名企业和名牌产品，加之雀巢、伊利、蒙牛、光明、贝因美、明一、雅士利
等国外内知名品牌抢占市场，液体乳的生产和销售市场竞争日益激烈。从我国奶源的区域分布上
看南方和沿海经济发达地区奶源较少，龙丹虽地处黑龙江拥有优质的奶源，但受到牛奶保鲜期短
的限制很难将牛奶运往南方消费大的市场。龙丹牌乳品为中国名牌产品，龙丹利民乳业为液态奶
行业的知名制造企业。 
2015年以来，国内奶农倒奶事件有所缓和，但国内乳品企业面临的竞争压力却有增无减。
欧盟国家实行了 30多年的牛奶配额制度正式取消。这意味着全球乳品供给总量的提升。今后，
欧盟国家的牛奶产量将根据其产能、市场需求自由发展，不再受到政府配额限制。 
尽管奶制品的原料价格有所回升，但奶企都没敢涨价。乳业专家指出，目前市场仍处于低价
去库存阶段，企业仍在销售低价原料生产的乳制品.   
国家也加强对食品企业的监管，国家食品药品监督总局和黑龙江省食品药品监督局针对食品
安全问题颁布了相关文件约束企业严把食品质量安全，包括 12号《食品召回管理办法》、16号
《食品生产许可管理办法》、11号《食品安全抽样检验管理办法》、17号《食品经营许可管理
办法》、黑食药监乳品 130号《关于进一步加强乳制品质量安全监管工作的通知》。 
针对上述这些行业情况龙丹利民乳业及时了解市场动态，根据发展趋势储备复原乳，调整原
奶的收购价格，降低企业成本。品控部门认真学习相关文件，按规定严把产品质量关，对液奶涉
及的问题及时办理和整改，确保提供到消费者的每一袋产品都是放心产品。 
3、商业服务业 
报告期内，受困宏观经济增速放缓、商业地产的快速发展和电商分流以及持续冲击线下实体
零售等因素的影响，零售企业收入增长仍较为低迷，行业整体出现下滑态势，市场竞争激烈。2015
年，国内生产总值同比增长 6.9%，社会消费品零售总额累计同比增长 10.7%，增速较上年下降 
1.3个百分点。其中，2015 年消费对 GDP 累计同比贡献率达 66.4%。虽然贡献率增加，但受
经济下行、股市震荡以及房价持续上涨等因素的影响，消费不足的现象亦已凸显出来。 
占公司主要收入贡献的红博商业创立于 1997年，经过 19年的创新经营和长足发展，以品
牌服装专业化市场为主的“哈尔滨红博广场”和以 SHOPPINGMALL理念的高端零售百货店“红
博会展购物广场”已深受省内消费者的欢迎，“红博”已成为本地商业一个具有强大核心竞争优
势的领先商业品牌。 
红博商业是“推动商业进步、缔造高品质生活”商业理念的倡导者，从业内率先提出“服装经
纪人”概念，到开创国内“展商结合”新商业模式；再到“倍速经营模式”，不断刷新新商业内涵。
同时，红博文化营销理念，不断丰富商业文化内涵，以“品质文化”为核心的文化营销，受到广大
市民和同行业的高度认可，全方位缔造和引领了市民新生活方式。为哈尔滨增添了丰富的文化内
涵和时尚活力。报告期内，红博商业针对零售企业消费不足的情况，深入挖掘市场潜力，不断研
究消费现状和未来趋势，不断优化组合零售业态和品牌布局，不断关注消费者需求，通过体验消
费、互动消费、互联网+、品牌差异化、实施精准营销、创新促销方案等方式，增强顾客忠诚度，
使得红博商业能在面对实体零售行业受到电商和商业地产高速发展冲击以及行业出现下滑趋势的
今天仍立于不败之地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目
名称 
本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
2015 年年度报告 
9 / 121 
 
货 币
资 金 
   
105,686,997.96  
      
3.42  
     
196,515,973.09  
     
6.55  
  
-46.22  
主要原因为黄河公园工程项
目支出增加所致 
应 收
账 款 
    
43,962,123.81  
      
1.42  
      
29,168,061.57  
     
0.97  
   
50.72  
主要原因为黑龙江乳业集团
有限责任公司欠款增加所致 
预 付
款 项 
    
13,656,970.41  
      
0.44  
     
188,012,311.76  
     
6.27  
  
-92.74  
主要原因为 2014 年 4 月 8
日公司与哈尔滨工大集团股
份有限公司签订了《股权转
让协议》，以 1.8 亿元受让
哈尔滨工大集团股份有限公
司所持有的厦门国际银行股
份有限公司 3000 万股股权。
根据公司 2015 年 6 月 17 日
第一次临时股东大会，由于
公司不符合厦门国际银行增
资扩股法人资格要求，公司
与哈尔滨工大集团股份有限
公司签署了《终止协议书》，
决定终止受让关联方哈尔滨
工大集团股份有限公司持有
的厦门国际银行股权的协
议，同时公司收回已支付哈
尔滨工大集团股份有限公司
的股权转让款 1.8 亿元所致 
存货    16,152,318.37   0.52       26,421,352.67    0.88   -38.87  
主要原因为中大植物蛋白分
公司本期销售库存商品及原
材料所致 
固 定
资 产 
1,041,809,991.89  33.72      222,091,532.56    7.40   369.09  
主要原因为本期在建工程黄
河公园工程项目部分达到预
定可使用状态转为固定资产
所致 
在 建
工 程 
1,279,837,444.22 41.35        1,672,432,099.90    55.75   -23.47  
主要原因为本期在建工程黄
河公园工程项目增加建设资
金的同时部分达到预定可使
用状态转为固定资产所致 
无 形
资 产 
  327,252,455.99  10.59     349,338,805.80    11.64    -6.32  
主要原因为无形资产按期进
行摊销所致 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司乳制品制造业的核心竞争力： 
1、奶源优势 
公司龙丹利民乳业位于黑龙江省，是全国奶牛优势产区，国内最重要的奶源基地,具有发展乳
制品工业得天独厚的自然资源优势。 
2、品牌优势  
龙丹品牌是中国乳业最具影响力的品牌之一、中国十大上榜品牌、中国名牌产品。 
3、产品创新优势  
龙丹是东北最早生产酸奶、超高温以及利乐包产品的企业，是东北最大的利乐枕产品加工基
地；拥有专业的研发队伍，2015年龙丹液奶陆续上市了 11款新品。  
2015 年年度报告 
10 / 121 
 
4、管理优势 
龙丹利民乳业率先在行业推行 5S、HACCP、GMP、ISO9000管理；在生产控制上，龙丹乳业实
行当日鲜乳当日加工、微机自动化管理生产加工全过程的管理模式；是国家信息化管理应用示范
企业。 
公司商业服务业的核心竞争力 
1、地域优势 
公司所属红博广场有限公司、红博会展购物广场有限公司等经营场所地处哈尔滨市核心商圈，
辐射周边城区，具有中心地理位置的竞争优势。 
2、规模优势 
红博商业经营总面积近 40万平方米，签约的国内外知名品牌 5000多个，拥有合作加盟供应
商 2000余户，拥有忠诚 VIP会员 15万人。荟萃了国内最具实力的品牌经营高手，他们集聚在红
博旗下，集结成团队，秉承服装经纪人这一全新的营销理念，构建从厂商、代理商到分销商的营
销联盟，全面推行红博新商业管理模式，着手整合市场资源。在辐射东北三省，集结品牌形成优
势的同时，将国内品牌服装通过这里为中国品牌形象全面提升，开拓国际市场的前沿阵地。 
3、品牌优势 
“红博商业”已成为本地商业一个具有强大核心竞争优势的领先商业品牌。良好品牌形象，
以及不断提升的品牌效应，为公司保有稳定的客户群体并持续不断吸引和汇聚新客流。企业多次
荣获“新商业理念创新奖”、“新商业杰出贡献奖”、“中国服装业杰出成就奖”、“商业特别
推动奖”、“营销创新特别奖”等荣誉。 
4、人才优势 
红博商业目前已经打造了一支由 800余名员工组成的“懂战略、会经营、敢担当、谋发展、
讲诚信、知感恩”专业化的精英管理团队。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济持续下行，房地产业深度调整，实体经济举步维艰，金融市场高频动
荡，系统性风险显现。公司的生产经营面对前所未有的困难和压力，在不利的外部环境下，公司
积极应对各种困难和市场环境的压力和挑战，一定程度上化解了经营困境。 
 报告期内，公司实现营业收入 8.40亿元，同比增长 5.273%；实现利润总额-0.18亿元，；实
现归属于上市公司股东的净利润-0.18亿元，同比增加亏损 25.11%。  
在大豆产品加工方面，报告期处于停产状态，为降低亏损额，企业采取裁员、降低费用等一
系列节约开支措施，并积极转变经营思路，亏损额较上年大幅降低。 
在乳制品加工方面，2015年企业以飞行检查为契机，开展质量月活动、改造相关设备、降低
生产成本、完成酸奶项目建设工作，积极拓宽外加工渠道等措施的落实，取得一定成效。积极调
整产品线，应市场需求及产品发展的需要，跟随市场主流，将枕式麦醇系列产品的内外包装进行
改版升级，使这两支濒临下线的产品又重新活了过来，2015年底对砖式益醇系列又进行了包装调
整，为了丰富产品线，补充产品品项，2015年龙丹液奶陆续研发上市了 11款产品，其中包括酸
奶 9款产品和枕式 2款产品，其中包括酸奶 9款产品和枕式 2款产品，分别是四联杯的益加益系
列酸奶 3种口味（原味、草莓味、黄桃味），125G单杯产品 4种口味（草莓风味发酵乳，松花江
牧场酸奶，美啦香草籽果酱风味发酵乳，龙丹格瓦斯风味发酵乳），185G果粒型酸奶产品 2种口
味（燕麦草莓，燕麦黄桃），枕式醇净牛奶和枕式金标核桃牛奶。 
在商业服务领域，报告期内哈尔滨市本埠商业企业之间的竞争更加激烈，伴随外埠商业纷纷
抢滩，对公司商服业的持续发展和经营业绩构成了严重的威胁，同时随着国家经济结构调整，经
济增速下行使消费处于低迷状态，电子商务推动的网络购物市场份额不断扩大又在相当程度冲击
了实体商业。面对不利的市场环境，坚持以开拓经营、提升企业服务质量与管理水平为重点，制
定并细化各项指标责任制，严格落实经营管理，经受住了市场的严峻考验，实现了既定的目标和
任务。红博商业按照公司的战略部署，众志成城、抢抓机遇、多措并举、精准发力，主要工作回
顾如下： 
1、顶层设计红博新战略定型，确定 1+N商业模式 
