2017 年年度报告 
37 / 228 
 
度下降的风险，从而对其未来经营产生不利影响。 
（5）税收优惠风险 
汉柏科技于 2011年 8月 8日获得了天津市科学技术委员会、天津市财政局、天津市国家税务
局、天津市地方税务局颁发的《高新技术企业证书》，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中
华人民共和国企业所得税法实施条例》中关于高新技术企业税收优惠政策的规定，汉柏科技可享
受高新技术企业 15%的企业所得税税收优惠。 
根据《高新技术企业认定条件和办法》规定，最近一年销售收入在 2 亿元以上的企业，研发
支出比例不低于销售收入 3%。由于汉柏科技销售增长速度较快，研发投入相对销售增长速度偏慢，
有可能未来年度此条件达不到高新要求，导致无法继续享受税收优惠，将对其经营业绩产生一定
的不利影响。 
（6）财务风险 
报告期内期末应收账款金额较大，占同期期末总资产的比例较高。上述财务状况与公司的行
业特点和经营模式有关。虽然公司主要客户的信用度普遍较高，应收账款账龄较短，公司也建立
了较为严格的应收账款控制和催收制度，但如果公司不能及时收回货款，将对公司的营运资金和
现金流构成压力，可能对公司的经营业绩构成不利影响。 
(7) 经营风险 
受公司债务逾期、诉讼的影响，公司基本账户在内的多个账户及资产被冻结，已对公司正常
生产经营构成影响，存在一定财务风险。公司已成立处置低效资产的专门小组，通过处置红博相
关资产等方式，配合公司向以信息产业为主业的传统商业转型战略，提质降耗，提升公司的盈利
能力。如公司的经营环境和金融环境稳定，公司现金流可维持正常运营，上述措施能够缓解以上
事项对生产经营造成的影响，降低风险继续加大的可能性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015 年 6 月 2 日召开 2014 年年度股东大会，审议通过了《关于修改公司章程的
议案》。其中对利润分配政策等内容的修改，完善了相关条款。修改后的公司利润分配政策明确
规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事对利润
分配预案发表独立意见。利润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，程序合规、
2017 年年度报告 
38 / 228 
 
透明。公司的利润分配原则本着既重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展。公司
利润分配方案符合中国证监会和《公司章程》的规定，符合公司的长远利益和全体股东的权益，
不存在损害投资者利益的情况。 
公司利润分配形式采取现金、股票、现金与股票相结合或其它符合法律、行政法规的合理方
式分配利润。公司每年的利润分配预案由董事会结合公司盈利情况、资金需求情况制订。 
公司重视对投资者的回报，2017 年1月26日召开的公司第七届董事会第二十七次会议审议通
过了《关于2016年度利润分配预案》，以截至2016年12月31日公司总股本1,034,735,218股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币0.23元（含税），共计派发现金股利人民币 23,798,910.01
元（含税）。上述利润分配方案已实施完毕。 
另依据 《公司未来三年股东分红回报规划（2015年-2017年）》，公司实施现金分红须同时
满足公司不会出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息之情形。由于目前
公司及子公司多笔债务出现逾期，公司资金流紧张，且会计师事务所出具了无法表示意见的审计
报告，为确保公司的可持续发展，更好地维护全体股东的长远利益，公司董事会经过慎重决定，
公司2017年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本或其他形式的分配。 该议案尚需
提交公司2017年年度股东大会审议。公司未分配利润的用途和计划。 
公司2017年度未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司生产经营和外延式发展带来的营
运资金的需求。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 178,856,868.07 0 
2016 年 0 0.23 0 23,798,910.01 13,789,379.11 172.59 
2015 年 0 0 0 0 -18,362,731.06 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
 
根据《证券发行与承销管理办法》第十八条规
 
公司2017年度未分配利润累积滚存至
2017 年年度报告 
39 / 228 
 
定“上市公司发行证券， 
存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交
股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施
的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主
承销商不得承销上市公司发行的证券。”鉴于公司
正在进行重大资产重组，将实施非公开发行股票，
实施利润分配可能会与本次非公开发行股票的时间
窗口产生冲突。为保证非公开发行的顺利实施，公
司本年度末暂不进行利润分配。  
另依据 《公司未来三年股东分红回报规划
（2015年-2017年）》，公司实施现金分红须满足公
司不会出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未
能按期偿付债券本息之情形。由于目前公司及子公
司多笔债务出现逾期，公司现金流紧张，且会计师
事务所出具了无法表示意见的审计报告，为确保公
司的可持续发展，更好地维护全体股东的长远利益，
公司董事会经过慎重决定，公司2017年度拟不进行
利润分配，亦不进行资本公积金转增股本或其他形
式的分配。 
 
下一年度，以满足公司生产经营和外延式发
展带来的营运资金的需求。  
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与 重
大 资
产 重
其他 工 大
高
总 、
（一）关于保证工大高新人员独立保证工
大高新拥有完整、独立的劳动、人事及薪
酬管理体系，且该等体系完全独立于本人
2015年 5月
11 日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
40 / 228 
 
组 相
关 的
承诺 
彭 海
帆 
/本企业及本人/本企业控制的其他企业。
（二）关于保证工大高新财务独立 1、保
证工大高新建立独立的财务会计部门，建
立独立的财务核算体系和财务管理制度。
2、保证工大高新独立在银行开户，不与
本人/本企业及本人/本企业控制的其他企
业共用一个银行账户。3、保证工大高新
依法独立纳税。4、保证工大高新能够独
立做出财务决策，不干预其资金使用。5、
保证工大高新的财务人员不在本人/本企
业及本人/本企业控制的其他企业双重任
职。（三）关于工大高新机构独立保证工
大高新依法建立和完善法人治理结构，建
立独立、完整的组织机构，与本人/本企业
及本人/本企业控制的其他企业之间不产
生机构混同的情形。（四）关于工大高新
资产独立 1、保证工大高新具有完整的经
营性资产。2、保证不违规占用工大高新
的资金、资产及其他资源。（五）关于工
大高新业务独立保证工大高新拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质以及具
有独立面向市场自主经营的能力；尽量减
少本人/本企业及本人/本企业控制的其他
企业与工大高新的关联交易；若有不可避
免的关联交易，将依法签订协议，并将按
照有关法律、法规、工大高新公司章程等
规定，履行必要的法定程序。 
其他 工 大
高总 
1、本次交易完成后，在本企业持有工大
高新股票期间，本企业及控制的企业不会
直接或间接经营任何与工大高新及其下
属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与工大高新
及其下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业；2、本次交易完
成后，在本企业持有工大高新股票期间，
如本企业及控制的企业的现有业务或该
等企业为进一步拓展业务范围，与工大高
新及其下属公司经营的业务产生竞争，则
本企业及控制的企业将采取包括但不限
于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争
的业务纳入工大高新或者转让给无关联
关系第三方等合法方式，使本企业及控制
的企业不再从事与工大高新及其下属公
司主营业务相同或类似的业务，以避免同
业竞争。” 
承诺时间：
2015年 5月
11 日。 
承诺期限：
本企业持有
工大高新股
票期间 
是 是 无 无 
其他 彭 海
帆 
1、本次交易完成后，在本人持有工大高
新股票期间及本人在汉柏科技（包括其
分、子公司）任职和任职期满后两年内，
本人及本人控制的企业不会直接或间接
经营任何与工大高新及其下属公司经营
承诺时间：
2015年 5月
11 日。 
承诺期限： 
本人持有工
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
41 / 228 
 
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
亦不会投资任何与工大高新及其下属公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、本次交易完成后，在本
人持有工大高新股票期间及本人在汉柏
科技（包括其分、子公司）任职和任职期
满后两年内，如本人及本人控制的企业的
现有业务或该等企业为进一步拓展业务
范围，与工大高新及其下属公司经营的业
务产生竞争，则本人及本人控制的企业将
采取包括但不限于停止经营产生竞争的
业务、将产生竞争的业务纳入工大高新或
者转让给无关联关系第三方等合法方式，
使本人及本人控制的企业不再从事与工
大高新及其下属公司主营业务相同或类
似的业务，以避免同业竞争。 
大高新股票
期间及本人
在汉柏科技
（ 包 括 其
分、子公司）
任职和任职
期满后两年
内。 
其他 工 大
高
总 、
彭 海
帆 
为保障工大高新的合法权益，本人/本企业
在此不可撤销地承诺，在本次交易后不会
占用工大高新及其下属子公司的资金，否
则，应承担个别及连带责任。 
2015年 5月
11 日 
是 是 无 无 
其他 彭 海
帆 
彭海帆承诺：在本次交易之前，本人与工
大高新不存在关联交易。工大高总及彭海
帆共同承诺：1、本次交易完成后，本企
业/本人及所控制的企业将尽可能减少与
工大高新及其下属子公司的关联交易，不
会利用自身作为工大高新股东之地位谋
求与工大高新在业务合作等方面给予优
于市场第三方的权利；不会利用自身作为
工大高新股东之地位谋求与工大高新达
成交易的优先权利。2、若发生必要且不
可避免的关联交易，本企业/本人及所控制
的企业将与工大高新及其下属子公司按
照公平、公允、等价有偿等原则依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法律
法规和《哈尔滨工大高新技术产业开发股
份有限公司章程》等内控制度的规定履行
信息披露义务及相关内部决策、报批程
序，关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格
确定，保证关联交易价格具有公允性，亦
不利用该等交易从事任何损害工大高新
及工大高新其他股东的合法权益的行为。
3、若违反上述声明和保证，本企业/本人
将对因前述行为而给工大高新造成的损
失向工大高新进行赔偿。本企业/本人保证
将依照《哈尔滨工大高新技术产业开发股
份有限公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不
利用股东地位谋取不正当利益，不利用关
2015年 5月
11 日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
42 / 228 
 
联交易非法转移工大高新及其下属公司
的资金、利润，保证不损害工大高新其他
股东的合法权益。 
 
其他 工 大
高总 
本次发行股份购买资产取得的股份，至下
述两个日期中较晚出现的日期不得转让：
（1）自本次发行结束之日起满三十六个
月之日；（2）本公司与工大高新就本次交
易签署的《盈利预测补偿协议之补充协
议》约定的盈利预测补偿实施完毕之日。 
承诺时间：
2016年 3月
25 日。 
承诺期限： 
下述两个日
期中较晚出
现 的 日 期
（1）本次发
行或交易结
束之日起满
三十六个月
内；（2）与
工大高新就
本次交易签
署的《盈利
预测补偿协
议之补充协
议》约定的
盈利预测补
偿实施完毕
之日。 
      
其他 彭 海
帆 
本次发行股份购买资产取得的股份，至下
述两个日期中较晚出现的日期不得转让：
（1）自本次发行结束之日起满三十六个
月之日；（2）彭海帆与本公司就本次交易
签署的《盈利预测补偿协议》及《盈利预
测补偿协议之补充协议》约定的盈利预测
补偿实施完毕之日。 
承诺时间：
2016年 3月
25 日。 
承诺期限：
下述两个日
期中较晚出
现的日期：
（1）本次发
行或交易结
束之日起满
三十六个月
内；（2）与
工大高新就
本次交易签
署的《盈利
预测补偿协
议之补充协
议》约定的
盈利预测补
偿实施完毕
之日。 
是 是 无 无 
其他 彭 海
帆 
在本次交易完成后 36 个月内，本人（1）
不会通过增持工大高新的股份或以签订
一致行动协议等方式控制工大高新的股
份成为工大高新第一大股东或控股股东；
承诺时间：
2015年 5月
11 日。 
承诺期限：
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
43 / 228 
 
（2）不会采取与其他交易对方签订一致
行动协议或通过其他安排，协助其他交易
对方成为工大高新的第一大股东或控股
股东；（3）本次交易完成后 36 个月内，
不行使本人所持有的工大高新全部股票
的股东表决权。 
本次交易完
成后 36 个
月内。 
其他 工 大
高总 
1、在本次交易完成后 36 个月内，本公司
不会通过股份转让或其他任何方式减持
工大高新的股份。2、在本次交易完成后
36 个月内，本公司不会主动放弃在工大高
新股东大会的表决权；本公司亦不会通过
任何方式放弃工大高新的控股权，也不会
协助任何其他方谋求工大高新控股股东
及实际控制人的地位。 
承诺时间：
2016年 3月
31 日。 
承诺期限：
本次交易完
成后 36 个
月内。 
是 是 无 无 
其他 工 大
高新 
公司于2017年9月25日召开了第八届董事
会第八次会议审议通过了《关于终止发行
股份购买资产事项的议案》。根据相关规
定，公司承诺在披露投资者说明会召开情
况公告后的2个月内，不再筹划重大资产
重组事项。  
承诺时间： 
2017年 9月
28 日 
承诺期限： 
披露投资者
说明会召开
情况公告后
的 2 个月
内。 
 
是 是 无 无 
其 他
承诺 
其他 工 大
高新 
公司于2017年1月23日召开第七届董
事会第二十六次会议，审议通过了 
《关于向厦门信托借款并作为特定原
始权益人发行资产支持专项计划的议
案》。本司承诺在专项计划存续期内
每一个资金确认日，若专项计划内的
资金余额按照约定的分配顺序不足
以支付当期优先级资产支持证券预
期支付额时，对专项计划资金不足以
支付各期优先级资产支持证券预期
支付额的差额部分承担支付义务。 
承诺时间： 
2017年 1月
23 日 
承诺期限： 
专项计划存
续期内。 
是 是 无 无 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
汉柏科技 2017 年度扣除非经常行损益后的净利润为 31,368.54 万元，已达到了承诺业绩 27800 万
元。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 228 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司董事会对无法表示意见
的审计报告进行专项说明如下: 
 
一、公司董事会重视上述会计师出具的无法表示意见的审计报告中所涉及事项对公司产生的
不良影响，对该审计报告无异议。无法表示意见的审计报告揭示了公司存在的持续经营的风险，
董事会将督促公司管理层尽早解决公司目前面临的问题，实现公司可持续发展，维护公司和全体
股东的利益。 
二、公司消除该事项及其影响的措施 
1 、公司成立专门小组认真清查和解决此方面事项，以积极的态度面对上述或有
担保事项所引发的诉讼、仲裁等情况并尽快进行解决，与被担保方沟通，督促借款主
体尽快还款，通过增加反担保等方式避免公司利益受损。消除影响公司发展的隐患，
杜绝类似事项的发生。 
2、公司已经成立低效资产处置小组，配合公司产业转型调整，剥离传统产业里原有的低效资
产；同时公司通过资产重组，加快公司产业转型调整，将符合公司产业发展方向的智能制造、人
工智能类有稳定利润来源的行业领先企业重组进上市公司，提升公司持续盈利能力，努力实现股
东利益最大化。 
3、公司在剥离低效资产的同时要进一步抓好现有主业的生产经营，公司在商业服务业要大力
弘扬蚂蚁啃骨头精神，谋创新、转方向、调布局、优环境、抓管理、盯业绩、强服务、聚人才，
不断增强获利能力，向高质量发展转变，振兴大会展商圈，缔造高品质、新时尚的红博会展商业，
成就哈尔滨人民全部优质生活的综合商业体。公司全资子公司汉柏科技 2018年将在深耕公安、交
通、地产、教育四个行业基础上，布局渠道，进一步打造行业经典案例，着力提升行业影响力。
以点带面，全面占领人工智能产业化市场。通过渠道方式打入产业市场，打造 300 家汉柏核心渠
道，建立起行业-渠道运营多元化专业人脸识别营销团队、战略合作团队及技术支持团队等，在树
立国内行业经典案例同时，积极开拓海外市场，举办更多类型的市场活动，不断增强品牌市场曝
光率，扩大市场占有率和品牌知名度。 
4、董事会将以此为契机，继续完善内控管理制度，优化内部控制管理机制， 提升内部控
制管理水平，同时规范各项经营业务，降低经营风险，并通过落实责任方，加强合规检查与考核。
加快、加强公司内部风险控制体系的建设和完善的步伐和力度，尤其是进一步加强对下属子公司
的控制和管理，提高公司内控治理水平和管理人员的管理水平，使公司保持持续、稳定、健康的
发展，维护公司和中小投资者的利益。  
综上所述，随着公司产业转型调整完成后， 公司资产质量更加优良，从而实现产业结构优化和升级，整体
盈利能力大幅提升， 大大加强公司未来发展的综合竞争实力，也必将保障公司健康、稳定、持续地发
展。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
① 财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。  
 
② 财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
2017 年年度报告 
45 / 228 
 
 
③ 财政部于 2017年 12月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会 [2017]30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订。 
 
（2）、受重要影响的报表科目及金额 
资产负债表：新增“持有待售资产”以及“持有待售负债”项目。 
利润表：在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目（损失以负号填列）和“其他收益”项
目；在“净利润”之下新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目。 
 
具体影响金额如下： 
2017年 2016年 
持续经营净利润调增金额：     130,116,092.32 持续经营净利润调增金额：         -60,564,343.58 
资产处置收益调增金额：           453,931.11 资产处置收益调增金额：            31,558,532.20 
营业外收入调减金额：          20,005,855.18 营业外收入调减金额：              31,563,960.02 
其他收益调增金额：           19,551,924.07 营业外支出调减金额：                  5,427.82 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
  前期会计差错更正事项的有关情况说明如下： 
  因工程款纠纷，公司之分公司哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司红博商贸城（以下
简称红博商贸城）2016 年 7 月 14 日被黑龙江省七建建筑工程有限责任公司（以下简称“省七建公
司”）向哈尔滨市仲裁委员会提起仲裁申请，双方于 2016 年 10 月 9 日签署《和解协议书》。由于
未按和解协议支付欠款，2017 年 9 月，省七建又一次就此事项向市仲裁委提起仲裁申请， 2017
年 11 月 28 日，红博商贸城收到市仲裁委的《裁决书》（[2017]哈仲裁字第 0776 号）。根据《裁决
书》，2016 年红博商贸城应支付给省七建公司关于黄河公园地下项目的工程款 291,219,213.17 元及
延期付款的利息及仲裁费 97,774,530.78 元，根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估
计变更和差错更正》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号－财务信息的更正及相关披
露》等有关规定，公司对 2016 年度发生的会计差错进行更正，因上述会计差错影响，累积减少
2016 年所有者权益 97,774,530.78 元，减少归属于母公司的所有者权益为 62,790,803.66 元，减少
少数股东权益 34,983,727.12 元。 
2016年度合并财务报表的主要项目更正如下： 
受影响的报表项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
固定资产 2,059,484,612.73  209,003,104.83 2,268,487,717.56 
应付账款 515,491,714.07  306,777,635.61 822,269,349.68 
营业外支出 1,159,803.29 97,774,530.78 98,934,334.07 
未分配利润 265,712,884.76  -62,790,803.66 202,922,081.10 
少数股东权益 201,135,555.55 -34,983,727.12 166,151,828.43 
净利润 37,210,187.20  -97,774,530.78 -60,564,343.58 
归属于母公司股东的
净利润 
76,580,182.77 -62,790,803.66 13,789,379.11 
2017 年年度报告 
46 / 228 
 
基本每股收益 0.1210  0.0218 
 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
财务顾问 - - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于公司续聘 2017 年度 审计机构并提请股东大会授权
董事会决定其报酬的议案》，续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告
审计机构和内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 228 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
黑 龙
江 省
七 建
建 筑
工 程
有 限
责 任
公司 
哈尔滨工
大高新技
术产业开
发股份有
限公司红
博 商 贸
城、哈尔
滨国际会
展体育中
心有限责
任公司 
工大高
新 
仲
裁 
2010年，黑龙江省七建建筑
工程有限责任公司（以下简
称“省七建”）与红博商贸
城、公司关联方哈尔滨国际
会展体育中心有限责任公
司（以下简称“会展中心”）
陆续签订了七份《建设工程
施工合同》，合同约定：由
省七建承建黄河公园影城
工程、黄河公园车库、黄河
公园红博二期土水电收尾、
红博商贸城本馆、红博商贸
城别馆、长江路展厅、会展
礼堂土建工程。 
2016 年 7 月，因工程施工
款项纠纷，省七建对红博商
贸城向市仲裁委提起仲裁
申请。 
445,338,932.43 445,338,932.43 已 裁
决。 
2017 年 11 月哈尔滨市仲裁委
员会出具《裁决书》（2017 哈仲裁
字第 0776 号），裁决公司之分公司
哈尔滨工大高新技术产业开发股份
有限公司红博商贸城给付省七建公
司工程欠款 29,121.92 万元，工程款
利息 15,099.87 万元，并承担相关诉
讼费用 312.10 万元。 
根据[2018]黑 01 执 35 号执行裁定
书，哈尔滨市中级人民法院因上述
事件冻结公司持有的公司之子公司
汉柏科技有限公司 100%股权。 
公司正在与省建七协商，以期妥善
解决此事。 
2017 年年度报告 
48 / 228 
 
哈 尔
滨 合
力 投
资 控
股 有
限 公
司 
红博商贸
城 
工大高
新 
诉
讼 
2013年，哈尔滨合力投资控
股有限公司（以下简称“合
力公司”）与红博商贸城签
订钢材购销合同，因货款发
生争议，合力公司于2017
年4月起诉工大高新、红博
商贸城。 
 
10,591,498.26 10,591,498.26 已 判
决 
2017 年 7 月 30 日，哈尔滨市中级
人民法院就上述借款合同下达民事
判决书［（2017）黑 01 民初 172号］，
判决如下：“一、哈尔滨工大高新
技术产业开发股份有限公司红博商
贸城于本判决生效后十日内给付哈
尔滨合力投资控股有限公司货款人
人民币 10,591,498.26 元；二、哈
尔滨工大高新技术产业开发股份有
限公司红博商贸城于本判决生效后
十日内向哈尔滨合力投资控股有限
公司支付违约金（以10,591,498.26
元为基数，自 2013 年 9 月 12 日起
至实际给付之日止，按日万分之三
标准计付）；三、哈尔滨工大高新技
术产业开发股份有限公司对上述欠
款及违约承担连带清偿责任。” 
现该案已进入执行程序，2017 年 12
月 15 日，哈尔滨市中级人民法院下
达执行裁定书冻结公司中国邮储蓄
银行深圳龙岗支行账户，冻结金额
10,839,312.50 元。冻结期限一年。
2017 年 12 月 5 日，哈尔滨市中级
人民法院冻结红博商贸城中国建设
银行哈尔滨工大支行账户，冻结金
额 170,074.63 元。冻结期限一年；
2017 年 5 月 6 日，冻结红博商贸城
中国建设银行南岗支行账户，冻结
金额 82,505.41 元。冻结期限一年；
冻结红博商贸城中国建设银行哈尔
滨红博支行账户，冻结金额 584.93
元。冻结期限一年。 
双方正在和解中。 
黑 龙
江 省
建 筑
安 装
集 团
有 限
公司 
红博商贸
城 
无 诉
讼 
2013 年至 2015 年期间，黑
龙江省建筑安装集团有限
公司与红博商贸城双方签
订了 6 份《建设工程施工合
同》。因工程款发生争议，
省建筑安装公司于 2017 年
5月诉红博商贸城至哈尔滨
市法院。 
10,581,893.22 10,581,893.22 已 判
决 
哈尔滨市法院于 2017年 9月 4日做
出（2017）黑 01 民初 348 号民事判
决书，判决红博商贸城给付工程款
10,581,893.22 元及利息(自 2017
年 6 月 1 日起至判决确定的自动履
行期限内实际给付之日止按同期贷
款利率计算 )，并承担受理费
85,291.36 元。 
现该案已进入执行程序，双方正在
和解中，已给付 1台车抵款 68万元。 
          
黑 龙
江 省
建 筑
安 装
集 团
有 限
公司 
红博物产 无 诉
讼 
2014年 7月至 2016年 8月
期间，哈尔滨红博物产经营
有限责任公司（以下简称
“红博物产”）与黑龙江省
建筑安装集团（以下简称
“省安装”）双方分别签订
十四份《建设工程施工合
同》及一份《黄河公园餐饮
区地面拆除工程协议书》。
因工程纠纷，省安装向哈尔
滨市中级人民法院起诉红
22,435,498.16 22,435,498.16 已 判
决 
2017年9月15日，黑龙江省哈尔滨市
中级人民法院下达民事判决书：“哈
尔滨红博物产经营有限责任公司于
本判决生效之日起10日内向黑龙江
省建筑安装集团有限公司支付拖欠
工程款22,435,498.16元及利息。案
件受理费153,977.49元，由哈尔滨
红博物产经营有限责任公司负担。” 
该案现已进入执行阶段，哈尔滨市
中级人民法院冻结红博物产中国银
行哈尔滨红博支行，冻结金额
17,186.42 元。冻结中国工商银行
哈尔滨开发区支行账户，冻结金额
232,286.71 元。2017 年 12 月 5日，
红博物产偿还欠款 32 万元。2018
年 3 月又对公司之子公司哈尔滨红
博物产经营有限责任公司中国建设
银行股份有限公司哈尔滨龙源支行
及中国建设银行股份有限公司哈尔
2017 年年度报告 
49 / 228 
 
博物产。 滨建缘支行银行账户资金执行冻结
哈尔滨市南岗区人民法院分别于
2018 年 3 月 13 日执行划转
1,407,900.00 元，2018 年 3 月 13
日执行划转 2,309,910.00 元，2018
年 3月 14日执行划转 2,190.00元。 
李佳 工 大 高
总、哈尔
滨工大集
团股份有
限公司 
工大高
新、张
大成 
诉
讼 
2017 年 7 月 14 日，工大高
总、哈尔滨工大集团股份有
限公司向李佳借款人民币 1
亿元整元，借款期限至 2017
年8月15日，日利率为 1‰。
工大高新、张大成先生为借
款提供保证担保。此笔借款
用于企业短期资金周转，由
于借款方现金流紧张，该笔
借款已逾期。 
99,400,000.00 * 已 判
决 
2018 年 3 月 20 日，杭州中院就李
佳与公司、工大高总、工大集团的
借贷合同纠纷下达民事判决书 
被告哈尔滨工大集团股份有限公
司、哈尔滨工大高新技术产业开发
股份有限公司、哈尔滨工业大学高
新技术开发总公司于本判决生效之
日起十日内向原告李佳归还借款本
金 99,400,000 元，支付原告李佳诉
讼费 54.63 万元。 
 
债权人李佳向杭州中院提起诉讼并
申请财产保全，2017 年 11 月 17 日，
杭州中院冻结工大高总限售流通股
1,200 万股股份。 
公司正在督促借款方，以期妥善解
决此事。 
方 美
凤 
工大高总 工大高
新、工
大 集
团、烟
台和为
置业有
限 公
司、张
大成 
诉
讼 
2017 年 8 月 2 日，工大高
总向方美凤借入贷款人民
币 1 亿元整，借款期限为
20 天，月利率为 2%，工大
高新、工大集团、烟台和为
置业有限公司、张大成先
生，为借款提供保证担保。
工大高总此笔借款用于补
充流动资金，由于现金流紧
张，造成逾期的情况。工大
高总尚未清偿的借款本金 1
亿元整。 
100,000,000.00 * 未 判
决。 
债权人方美凤向广东省深圳市中级
人民法院提起诉讼。 
 
2018 年 1 月 25 日，广东省深圳市
中级人民法院冻结工大高总持有公
司的 1,800 万股限售流通股被冻结，
67 万股无限售流通股被轮候冻结。 
公司正在督促借款方，以期妥善解
决此事。 
苏 州
安 泰
投 资
成 长
发 展
有 限
公司 
工大高总 工大高
新、工
大集团
和张大
成 
诉
讼 
工大高总于 2017 年 5 月 15
日向苏州安泰投资成长发
展有限公司（以下简称“苏
州安泰”）借入贷款人民币
5,000 万元，借款期限为 45
天，日利率为 0.08%，工大
高新、工大集团和张大成先
生为借款提供连带担保责
35,000,000.00 * 未 判
决 
债权方苏州安泰向苏州工业园区人
民法院提起诉讼 
2018 年 2 月 9 日，苏州工业园区人
民法院轮候冻结工大高总 67 万股
无限售流通股，940 万限售流通股。 
公司正在督促借款方，以期妥善解
决此事。 
2017 年年度报告 
50 / 228 
 
任。此笔借款用于补充流动
资金，由于工大高总现金流
紧张，造成逾期的情况。尚
未清偿的借款本金 3,500 万
元整。 
吴 成
文 
工大集团 工大高
新、张
大成 
 2017 年 5 月 26 日，工大集
团向吴成文借款人民币 1
亿元整，月利率为 3%。工
大高新、张大成先生为借款
人提供连带责任担保。借款
期间为 2017 年 5 月 26 日至 
2017 年 5 月 30 日。此笔借
款用于短期资金周转，由于
现金流紧张，造成逾期的情
况。 
100,000,000.00 * 已 裁
决 
2018 年 1 月 5 日，浙江省杭州市中
级人民法院裁定如下：“冻结被告张
大成、哈尔滨工大高新技术产业开
发股份有限公司、哈尔滨工大集团
股份有限公司银行存款人民币
10300 万元或查封，扣押其他相应
价值财产。” 
2018 年 1 月 26 日，浙江省杭州市
中级人民法院对汉柏科技下达《股
权查封告知书》［（2017）浙 01 民初
1913 号］，冻结工大高新持有的汉
柏科技 100%的股份，占出资金额人
民币 38,810.3 万元。2018 年 1 月 25
日，浙江省杭州市中级人民法院下
达《协助冻结存款通知书》，冻结公
司中国建设银行哈尔滨工大支行账
户，冻结金额 1,164.35 元，冻结公
司中国工商银行北京开发区支行账
户，冻结金额 100,967.55 元。冻结
期限一年。 
公司正在督促借款方，以期妥善解
决此事。 
注：上述金额均为预估数额。由于公司出现未履行决策程序的担保事项，说明公司在内部控制方面出现严重问题，从目前公司获悉的所有对外担保和法
律诉讼等情况中，暂时无法预计负债金额。 
 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 228 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
  公司 2016 年度股东大会审议通过了《公司 2017 年度日常关联交易额度预计的议案》。该议案
对公司 2017 年度所涉日常关联交易数额、关联方情况、定价依据以及关联交易的必要性等进行了
审议（公告编号：2017-0043 公告）。2017 年公司与关联方黑龙江乳业集团有限责任公司发生日常
关联交易（销售产品）预计 8243 万元，实际发生金额 5865.66 万元人民币，占同类交易金额的比
例 99.99 %；与关联方黑龙江龙丹乳业科技股份有限公司发生 2017 年度日常关联交易（采购原材
料）预计 5,000.00 万元，实际发生金额 2056.98 万元人民币，占同类交易金额的比例 39.75%。公
司 2017 年全年日常关联交易实际执行情况未超过预计金额。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 228 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
详见本节“二、承诺业绩履行情况”。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于2017年11月21日召开的第八届董事
会第十次会议审议通过了《关于设立产业并购基
金暨关联交易的议案》，同意公司与开元工大资
产管理有限公司、中新文创投资有限公司共同出
资设立智能智造产业发展并购基金，基金计划总
规模为10亿元人民币，其中公司出资人民币
20,100万元。鉴于工大高新的董事长张大成先
生、董事何显峰女士和董事会秘书吕莹女士为开
元工大董事，公司本次设立基金构成关联交易。 
本基金主要投资于高端装备制造、人工智
能、新材料、大数据、云计算、能源等领域以及
投资相关产业的股权基金。 
 
公告编号：2017-094 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 228 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
哈尔滨工大集团股份
有限公司 
关联人（与公司同一董事
长） 
40,152,106.53 -11,091,070.5 29,061,036.03 
合计 40,152,106.53 -11,091,070.5 29,061,036.03 
关联债权债务形成原因 往来款 
关联债权债务对公司的影响 为上市公司提供资金 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
工 大
高新 
公 司
本部 
深 圳
市 高
新 投
集 团
有 限
公司 
600,000
,000 
2017年
4 月 20
日 
2017
年 8
月 18
日 
2024 年 10
月 23 日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
工 大
高新 
公 司
本部 
深 圳
市 中
小 企
业 信
用 融
资 担
100,000
,000 
2017年
11月28
日 
2017
年 12
月 1
日 
2020 年 11
月30日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
2017 年年度报告 
54 / 228 
 
保 集
团 有
限 公
司 
工 大
高新、
张 大
成 
公 司
本部 
工 大
高总、
哈 尔
滨 工
大 集
团 股
份 有
限 公
司 
100,000
,000 
2017 年
7 月 14
日 
 
2017
年 7月
14 日 
 
2019 年 10
月13日 
连 带
责 任
担保 
否 是 100,0
00,00
0 
否 是 控股
股东 
工 大
高新、
工 大
集团、
烟 台
和 为
置 业
有 限
公司 
公 司
本部 
工 大
高总 
100,000
,000 
2017年
8月2日 
2017
年 8
月 2
日 
2019年8月
22日 
连 带
责 任
担保 
否 是 100,00
0,000 
否 是 控股
股东 
工 大
高新、
工 大
集 团
和 张
大成 
 
公 司
本部 
工 大
高总 
50,000,
000 
2017年
5 月 16
日 
2017
年 5
月 16
日 
2019年6月
30日 
连 带
责 任
担保 
否 是 35,000
,000 
否 是 控股
股东 
工 大
高新、
张 大
成 
公 司
本部 
工 大
集团 
100,000
,000 
2017年
5 月 26
日 
2017
年 5
月 26
日 
2019年5月
30日 
连 带
责 任
担保 
否 是 100,00
0,000 
否 是 关联
人
（与
公司
同一
董事
长） 
哈 尔
滨 龙
丹 利
民 乳
业 有
限 公
司 
全 资
子 公
司 
上 海
建 奥
实 业
有 限
公司 
76,000,
000 
2017年
10月15
日 
2017
年 10
月 17
日 
2017年12
月29日 
一 般
担保 
是 否 0 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
1,126,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,111,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,611,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
2017 年年度报告 
55 / 228 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
350,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
250,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 600,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1. 2017 年 11 月，公司全资子公司汉柏科技由于经
营发展需要，申请非公开发行不超过人民币 8 亿元
（含人民币 8 亿元）的公司债券。深圳市高新投集
团有限公司为汉柏科技发行 6 亿元公司债提供全
额、无条件、不可撤销的连带责任担保，公司为该
笔担保承担无条件、不可撤销、连带的反担保保证
责任。 
2.汉柏科技与中国建设银行股份有限公司深圳上步
支行、深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司
签定《委托贷款委托合同》及《委托贷款借款合同》，
深圳中小担委托建行深圳上步支行向汉柏科技发放
委托贷款人民币 10,000 万元，期限一年，用于汉柏
科技经营周转。公司及彭海帆、田坤共同对上述委
托贷款提供连带责任担保，并签订《保证合同》。公
司于 2017年 11月 21日召开第八届董事会第十次会
议，审议通过了《关于对外担保的议案》。 
3. 2017 年 7 月 14 日，工大高总、哈尔滨工大集团
股份有限公司（以下简称“工大集团”）向李佳借款
人民币 1 亿元整元，借款期限至 2017 年 8 月 15 日，
日利率为 1‰。工大高新、张大成先生为借款提供
保证担保。 
4.2017 年 8 月 2 日，工大高总向方美凤借入贷款人
民币 1 亿元整，借款期限为 20 天，月利率为 2%，
工大高新、工大集团、烟台和为置业有限公司、张
大成先生，为借款提供保证担保。 
5.工大高总于 2017 年 5 月 15 日向苏州安泰投资成
长发展有限公司（以下简称“苏州安泰”）借入贷款
人民币 5,000 万元，借款期限为 45 天，日利率为
0.08%，工大高新、工大集团和张大成先生为借款
提供连带担保责任。 
6. 2017 年 5 月 26 日，工大集团向吴成文借款人民
币 1 亿元整元，月利率为 3%。工大高新、张大成
先生为借款人提供连带责任担保。借款期间为 2017
年 5 月 26 日至 2017 年 5 月 30 日。 
7.2017年6月，公司全资子公司汉柏科技向恒丰银行
股份有限公司北京分行申请授信业务，授信额度为
人民币20,000万元，公司对上述授信业务提供担保，
汉柏科技与恒丰银行股份有限公司签订的回购型国
内保理业务合同项下金额为2,400万元的授信业务
于2018 年 3月 19 日到期；公司之子公司汉柏科技
有限公司与恒丰银行股份有限公司签订的回购型国
内保理业务合同项下金额为7,600万元的授信业务
2017 年年度报告 
56 / 228 
 
于2018年4月14日到期；公司之子公司汉柏科技有限
公司与恒丰银行股份有限公司签订的短期流动资金
贷款合同项下金额为10,000万元的授信业务于2018
年4月13日到期，以上三笔借款截止本公告日已逾期
未偿还。 
8.公司之子公司哈尔滨龙丹利民乳业有限公司为上
海建奥实业有限公司提供存单质押担保。担保金额
7,600 万元。保证期至 2017 年 12 月 29 日. 
9.公司之子公司哈尔滨红博广场有限公司于2014年
2 月 27 日以抵押方式取得长期借款 4 亿元，贷款期
限为 10 年。公司为该子公司提供担保，本次担保为
连带责任担保，保证期间为债务履行期限届满之后
两年止。 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
定期存款 闲置募集资金 15,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 228 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年6月10日，公司发布了《哈尔滨工大高新技术产业开发股份有限公司关于筹划重大事项
的停牌公告》（公告编号：2017-038），披露因正在筹划重大事项，公司股票自2017年6月12日起停
牌。 
2017年8月10日，公司与长春合心机械制造有限公司（以下简称“合心机械”或“标的公司”)
签订了《并购意向协议》，公司拟以发行股份并支付现金的方式，购买合心机械的部分或全部股权。
2017年9月12日，公司与合心机械的部分股东签署了《股权收购框架协议》，对交易方案达成初步
意向。 
2017年9月25日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于终止发行股份购买资
产事项的议案》，同意公司终止本次发行股份购买资产事项。具体内容详见公司发布的《哈尔滨工
大高新技术产业开发股份有限公司关于终止发行股份购买资产事项的公告》（公告编号：2017-078）。
公司股票于2017年9月28日复牌。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司各项生产经营活动符合国家环境保护相关法
律法规的规定。根据《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》要求，公司之子公司哈尔
滨龙丹利民乳业有限公司于 2017 年 10 月进行了锅炉及锅炉排放系统改造，目前改造工程尚未完
工。  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 228 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
59 / 228 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 535,953,282 51.80    -277,096,597 -277,096,597 258,856,685 25.02 
1、国家持股          
2、国有法人持股 87,486,671 8.46    -21,371,078 -21,371,078 66,115,593 6.40 
3、其他内资持股 411,002,181 39.72    -218,261,089 -218,261,089 192,741,092 18.62 
其中：境内非国有法人持股 227,557,935 21.99    -175,902,151 -175,902,151 51,655,784 4.99 
境内自然人持股 183,444,246 17.73    -42,358,938 -42,358,938 141,085,308 13.63 
4、外资持股 37,464,430 3.62    -37,464,430 -37,464,430 0  
其中：境外法人持股 37,464,430 3.62    -37,464,430 -37,464,430 0  
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 498,781,936 48.20    277,096,597 277,096,597 775,878,533 74.98 
1、人民币普通股 498,781,936 48.20    277,096,597 277,096,597 775,878,533 74.98 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,034,735,218 100.00    0 0 1,034,735,218 100 
 
