北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司监管指引第 3 号-上市公司 现
金分红》中的相关规定，结合公司自身情况，经公司第三届董事会第二十三次会议和2016年
第一次临时股东大会审议通过，针对《公司章程》的部分条款进行修改，涉及利润分配方面
的修改情况,请参看2016年4月30日于巨潮资讯网公告的《公司章程修订对照表》，网址：
“http://www.cninfo.com.cn/”。报告期内，公司未进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 561,650,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,616,500.00 
可分配利润（元） 27,747,555.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所审计，公司 2016 年合并归属于上市公司股东的净利润为 51,026,371.42 元,母公司实现的净利润为
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
30,830,616.73 元。根据相关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 3,083,061.67 元，任意盈余
公积金 0 元，2016 年度母公司可供股东分配的利润为 27,747,555.06 元。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利
润为 165,424,132.81 元，年末资本公积金余额为 139,524,969.90 元。根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司拟
定了 2016 年度利润分配预案，具体如下：以公司现有总股本 561,650,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10 元人民
币现金（含税）,共计派发现金红利 5,616,500 元。董事会审议利润分配预案后，公司总股本发生变动的，将按照分配总额
不变的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配预案，以2014年末公司股份总数
273,880,000股为基数，向全体股东每10 股派0.3元人民币现金（含税）,共计派发现金红利
8,216,400元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增273,880,000股，转
增后公司总股本将增加至547,760,000股。 具体信息详见2015年5月19日披露于巨潮资讯网的
《北京华力创通科技股份有限公司2014年年度权益分派实施公告》。 
公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配预案，预案内容如下：公司不派发
现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
报告期内，以公司现有总股本 561,650,000 股为基数，向全体股东每10 股派0.10元人民
币现金（含税）,共计派发现金红利5,616,500.00元。董事会审议利润分配预案后，公司总股本
发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,616,500.00 51,026,371.42 11.01% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 31,311,981.81 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 8,216,400.00 47,021,126.45 17.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
   
2016 年 04 月
29 日 
  
资产重组时所作承诺 高小离;李钢; 其他承诺 本公司董事 2016 年 04 月 长期有效 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
李宗利;卢侠
巍;路骏;王琦;
王伟;熊运鸿;
徐彬 
会全体成员
承诺并保证
北京华力创
通科技股份
有限公司发
行股份及支
付现金购买
资产并募集
配套资金之
资产重组申
请文件内容
的真实、准
确、完整，不
存在虚假记
录、误导性陈
述和重大遗
漏。本公司董
事会全体成
员对本次资
产重组申请
文件内容的
真实性、准确
性、完整性承
担个别和连
带的法律责
任。 
29 日 
付正军;高小
离;黄玉彬;李
钢;李宗利;刘
解华;卢侠巍;
路骏;王琦;王
伟;吴梦冰;熊
运鸿;徐彬 
其他承诺 
"（一）本人承
诺不无偿或
以不公平条
件向其他单
位或者个人
输送利益，也
不采用其他
方式损害公
司利益；（二）
本人承诺对
职务消费行
为进行约束；
（三）本人承
诺不动用公
司资产从事
与其履行职
责无关的投
资、消费活
2016 年 04 月
29 日 
长期有效 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
动；（四）本
人承诺由董
事会或薪酬
与考核委员
会制定的薪
酬制度与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩；
（五）若公司
后续推出公
司股权激励
政策，本人承
诺拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩；（六）
自本承诺出
具日至公司
本次资产重
组实施完毕
前，若中国证
监会作出关
于填补回报
措施及其承
诺的其他新
的监管规定
的，且上述承
诺不能满足
中国证监会
该等规定时，
本人承诺届
时将按照中
国证监会的
最新规定出
具补充承诺；
（七）本人承
诺切实履行
公司制定的
有关填补回
报措施以及
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
对此作出的
任何有关填
补回报措施
的承诺，若违
反该等承诺
并给公司或
者投资者造
成损失的，本
人愿意依法
承担对公司
或者投资者
的补偿责任。
作为填补回
报措施相关
责任主体之
一，若违反上
述承诺或拒
不履行上述
承诺，本人同
意按照中国
证监会和深
圳证券交易
所等证券监
管机构按照
其制定或发
布的有关规
定、规则，对
本人作出相
关处罚或采
取相关管理
措施。 
陈林;陆伟;马
赛江 
其他承诺 
一、本人已向
上市公司及
为本次交易
服务的中介
机构提供了
本人有关本
次交易的相
关信息和文
件（包括但不
限于原始书
面材料、副本
材料或口头
证言等）。本
2016 年 04 月
29 日 
长期有效 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
人保证：所提
供的文件资
料的副本或
复印件与正
本或原件一
致，且该等文
件资料的签
字与印章都
是真实的；保
证所提供信
息和文件真
实、准确和完
整，不存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏，并
对所提供信
息的真实性、
准确性和完
整性承担个
别及连带的
法律责任。
二、在参与本
次交易期间，
本人将依照
相关法律、法
规、规章、中
国证券监督
管理委员会
和深圳证券
交易所的有
关规定，及时
向上市公司
披露有关本
次交易的信
息，并保证该
等信息的真
实性、准确性
和完整性，保
证该等信息
不存在虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏。三、
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
如本次交易
所提供或披
露的信息涉
嫌虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏，被司法机
关立案侦查
或者被中国
证监会立案
调查的，在形
成调查结论
以前，本人不
转让在上市
公司拥有权
益的股份，并
于收到立案
稽查通知的
两个交易日
内将暂停转
让的书面申
请和股票账
户提交上市
公司董事会，
由董事会代
本人向证券
交易所和登
记结算公司
申请锁定；未
在两个交易
日内提交锁
定申请的，授
权董事会核
实后直接向
证券交易所
和登记结算
公司报送本
人的身份信
息和账户信
息并申请锁
定；董事会未
向证券交易
所和登记结
算公司报送
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
本人的身份
信息和账户
信息的，授权
证券交易所
和登记结算
公司直接锁
定相关股份。
如调查结论
发现存在违
法违规情节，
本人承诺锁
定股份自愿
用于相关投
资者赔偿安
排。如违反上
述声明和承
诺，本人愿意
承担相应的
法律责任。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺 高小离;王琦 
股份限售承
诺 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票。 
2014 年 09 月
04 日 
2014 年 9 月 4
日至2017年9
月 3 日 
正常履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
陈燕;付海建;
付正军;高波;
高小离;黄玉
彬;李钢;李宗
利;林浩;刘解
华;卢侠巍;路
骏;王宁;王琦;
王伟;吴梦冰;
熊运鸿;徐彬 
其他承诺 
从 2015 年 7
月 10 日起至
2016 年 1 月
10 日止，公司
控股股东、实
际控制人及
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺在
此期间不通
过二级市场
减持本公司
股份。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 10 日 
已履行完毕 
高小离;王琦;
熊运鸿 
股东一致行
动承诺 
就公司任何
重要事项的
决策，高小
离、王琦和熊
2009 年 08 月
21 日 
长期有效 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
运鸿三人都
将始终保持
意见一致，并
将该等意见
一致体现为
在公司召开
审议相关事
项的董事会、
股东大会会
议时，三人作
为董事或三
人作为股东
所投的“赞同
票”、“反对票”
或“弃权票”保
持一致。 
高小离;王琦;
熊运鸿 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人目前在
中国境内外
未直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对华力
创通构成竞
争的业务及
活动；本人将
来也不在中
国境内外直
接或间接从
事或参与任
何在商业上
对华力创通
构成竞争的
业务及活动，
或拥有与华
力创通存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益，或以其他
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
2009 年 12 月
14 日 
长期有效 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
制权，或在该
经济实体、机
构、经济组织
中担任高级
管理人员或
核心技术人
员；本人作为
华力创通的
股东期间，本
承诺为有效
之承诺；本人
愿意承担因
违反上述承
诺而给华力
创通造成的
全部经济损
失。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本次会计政策变更概述 
1、会计政策变更原因 
根据财政部2016年12月3日发布的关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会【2016】
22号）文件要求，公司进行会计政策变更。 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、变更前采用的会计政策 
公司经营活动过程中发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”科
目下核算，在利润表中“管理费用”项目中列示。 
3、变更后釆用的会计政策 
根据财政部2016年12月3日发布的关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会【2016】
22号）文件规定，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经
营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
4、变更日期 
2016年5月1日 
5、审批程序 
公司于2017年3月23日召开的第三届董事会第三十二次会议及第三届监事会第二十三次
会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司独立董事均发表了明确意见。根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》等有关规定，公司本次会计政策变更无
需提交股东大会审议。 
（二）本次会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更不会对财务报表产生重大影响，不影响利润总额及净利润，不涉及往
年追溯调整。主要影响如下： 
单位：万元 
受影响的报表项目 影响金额 
管理费用 -62.45 
税金及附加 62.45 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本期拥有10家子公司：华力创通国际有限公司、北京华力天星科技有限公司、北京华
力睿源微波技术有限公司、北京恒创开源科技发展有限公司、北京怡嘉行科技有限公司、上
海华力创通半导体有限公司、天津市新策电子设备科技有限公司、深圳华力创通科技有限公
司、成都华力创通科技有限公司、云南华力创通科技有限公司（本期新增）；2家孙公司：怡
嘉行科技（香港）有限公司、成都华力锐测科技有限公司（本期新增）。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、宋崇岭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 《北京华力创通科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称
《股票期权激励计划》）实施情况及影响。 
1、《股票期权激励计划》实施情况 
2011年1月24日，本公司2011年第一次临时股东大会审议通过《股票期权激励计划》。该
计划向包括董事、高级管理人员以及董事会认为需要激励的其他人员合计50人授予了200万份
股票期权。该计划的有效期为自股票期权授予日起5年，等待期为2年。自该计划授予日起满2
年后，激励对象应在未来3年内分三期行权。根据《股票期权激励计划》，2012年-2014年扣
除非经常性损益的归属于母公司的净利润均不满足行权条件，2013-2015年可行权的股票期权
作废。相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2、《股票期权激励计划》的影响 
《股票期权激励计划》股票期权作废，相对应的期权费用予以冲回，对公司没有影响。 
（二）《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下简称《限
制性股票激励计划（草案）》）实施情况及其影响。  
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
1、《限制性股票激励计划》实施情况 
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值
最大化，2014年6月23日, 公司第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议审议并通
过了《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立
董事、财务顾问均发表了专业意见。 公司《限制性股票激励计划（草案）》于2014年7月取
得中国证监会备案无异议的函，公司于2014年8月15日召开2014年第一次临时股东大会审议通
过了《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，并授权董
事会办理与本次股票期权与限制性股票激励计划相关的事宜。2014年9月4日，公司第三届董
事会第四次会议将2014年9月4日确定为《限制性股票激励计划（草案）》授予日。2015年8
月21日，公司第三届董事会第十六次会议审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）》设定的第一个解
锁期解锁条件已经成就, 解锁数量为除控股股东、实际控制人高小离和王琦两人外的获授限制
性股票总数的40%，根据2014年第一次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照激励计
划的相关规定办理第一个解锁期解锁相关事宜。相关事项具体详见2015年8月22日于中国证监
会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。  
2、《2014年限制性股票激励计划（草案）》的影响：  
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计
量》中关于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价
值进行计算。  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2014年9月4日，根据授予日的公允价值总额确认
限制性股票的激励成本，则2014年-2017年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股票（万股） 需摊销的总费用
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
588.00（除权前） 1638.24 354.95 846.42 327.65 109.22 
本激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目前情况估计，在不考虑激励计划对公
司业绩的刺激作用情况下，本激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响
程度不大。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经
营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
（三）《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》（以下
简称《2015年限制性股票激励计划》）实施情况及其影响。  
1、《2015年限制性股票激励计划》实施情况  
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值
最大化，2015年3月19日, 公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第六次会议审议并通
过了《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公
司独立董事、财务顾问均发表了专业意见。 公司《2015年限制性股票激励计划》于2015年4
月取得中国证监会备案无异议的函，公司于2015年5月5日召开2015年第一次临时股东大会，
审议通过了《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》及其摘
要，并授权董事会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。2015年5月13日，公司第三届
董事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于对2015
年限制性股票激励计划进行调整的议案》，由于李宗利、吴文娟、周斌三人自动放弃认购限
制性股票，因此激励对象由53名变更为50名，限制性股票总量由400万股变更成368万股，并
将2015年5月13日确定为《2015年限制性股票激励计划》授予日。相关事项具体详见2015年5
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
月14日于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
公告。 
2、《2015年限制性股票激励计划》的影响：  
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计
量》中关于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价
值进行计算。  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2015年5月13日，根据授予日的公允价值总额确认
限制性股票的激励成本，则2015年-2018年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股
票（万股） 
限制性股票成本 
(万元) 
2015 
(万元) 
2016 
(万元) 
2017 
(万元) 
2018 
(万元) 
368.00（除权前） 1059.07 264.7671 264.7671 264.7671 264.7671 
本激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目前情况估计，在不考虑激励计划对公
司业绩的刺激作用情况下，本激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响
程度不大。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经
营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
（四）《北京华力创通科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）》（以下
简称《2016年限制性股票激励计划》）实施情况及其影响。  
1、《2016年限制性股票激励计划》实施情况  
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司中、
高层管理人员及核心技术（业务）骨干的积极性，2016年12月28日, 公司第三届董事会第二十
九次会议及第三届监事会第二十一次会议审议并通过了《北京华力创通科技股份有限公司
2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事、法律顾问均发表了专业意
见。公司于2017年1月13日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《北京华力创通科技
股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，并授权董事会办理与本次限
制性股票激励计划相关的事宜。2017年1月18日，公司第三届董事会第三十一次会议及第三届
监事会第二十二次会议审议通过了《关于对2016年限制性股票激励计划进行调整的议案》、
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，由于部分激励对象放弃认购限制性股票，激励
对象由108人调整为106人，限制性股票总量由669万股调整为657万股。并将2017年1月18日确
定为《2016年限制性股票激励计划》授予日。在董事会确定授予日后的资金缴纳过程中，1
名激励对象因个人原因放弃认购限制性股票。本次限制性股票激励对象调整为105人，授予股
票数量调整为653万股。相关事项具体详见2017年2月15日于中国证监会指定的创业板信息披
露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2、《2016年限制性股票激励计划》的影响：  
按照《企业会计准则第11号－股份支付》的规定，公司将在限售期的每个资产负债表日， 
根据最新取得的可解锁人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性
股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和
资本公积。 
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2017年1月18日，根据授予日的公允价值总额确认
限制性股票的激励成本，本激励计划不会对2016年度业绩产生影响。 
 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京华
力创通
科技股
份有限
公司 
广东好
帮手电
子科技
股份有
限公司 
车载北
斗/GPS
多媒体
智能模
组购销 
2012 年
11月30
日 
  无   
市场价
格和协
议定价 
18,200 否 无 
正在履
行中 
2013 年
10 月
29 日 
2013 年
10 月
29 日于 
巨潮资
讯网披
露的
《重大
合同公
告》，公
告编号
2013-0
45 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展
机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，
制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，
建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工
与企业的共同成长。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支
持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月31日，公司与自然人陈高签署了股权转让协议，由于恒创开源的账面净资产为负，
所以以0元的价格，将恒创开源51.22%的股权转让给陈高（董事长高小离之弟），此交易构成
关联交易，股权工商变更登记于2017年3月1日办理完成。恒创开源自2012年以来，由于受宏
观经济、行业周期影响，传统业务领域业绩下滑，车载终端业务处于产品投入和市场培育期，
再加上市场开拓不足，一直处于亏损状态，且未来盈利能力并不乐观，对上市公司整体资产
质量及盈利能力产生了一定的影响。通过本次交易将未来盈利能力较弱的资产进行处置，集
中精力发展前景及盈利能力较强的相关业务，有利于公司聚焦核心战略发展目标，有利于提
升公司的整体业绩及市场形象，保护中小股东的利益。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司2011年9月与控股子公司恒创开源原股东签订了《增资协议》，根据增资协议的条款，恒
创开源原股东应向公司支付2013年恒创开源业绩未达标的业绩补偿款共计1,346.41万元。2016
年12月29日，公司已收到该笔业绩补偿款。 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
223,668,8
52 
40.29% 0 0 0 
-4,696,99
9 
-4,696,99
9 
218,971,8
53 
39.45% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
223,668,8
52 
40.29% 0 0 0 
-4,696,99
9 
-4,696,99
9 
218,971,8
53 
39.45% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
223,668,8
52 
40.29% 0 0 0 
-4,696,99
9 
-4,696,99
9 
218,971,8
53 
39.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
331,451,1
48 
59.71% 0 0 0 4,696,999 4,696,999 
336,148,1
47 
60.55% 
1、人民币普通股 
331,451,1
48 
59.71%    4,696,999 4,696,999 
336,148,1
47 
60.55% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
555,120,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
555,120,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年1月4日，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》，中国证券登记结算有限公司深圳分公司以公司董事、监事和高级管理人员2015
年12月31日所持本公司股份284,846,804股重新计算本年度可转让股份法定额度为71,211,701
