              北京华力创通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理结构，防范及
控制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期
内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4.关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司的重大事项、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司推行KPI绩效考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩。公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委员会负
责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
              北京华力创通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
《信息披露管理办法》明确规定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 28 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2012 年 02 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 17 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 15 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 23 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 19 日   
第二届董事会第十三次会议 2012 年 05 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 23 日 
              北京华力创通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 01 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 12 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 11 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 20 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 12 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 12 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 12 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 02 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 26 日，公司第一届董事会第九次会议审议并通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，
公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年报信息披露未出现重大差错，未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况，不存在应对有关责任人进行问责或处理的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
              北京华力创通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 21 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 110ZA0339 号 
审计报告正文 
北京华力创通科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华力创通科技股份有限公司（以下简称 华力创通公司）财务报表，
包括2012年12月31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华力创通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华力创通公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了华力创通公司2012年12月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
