              北京华力创通科技股份有限公司 2013 年度报告 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理结构，防范及控制
经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参
加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报
告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4.关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规
则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司的重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司推行KPI绩效考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩。公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委员会负责对
公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息
披露管理办法》明确规定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 7.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
 
              北京华力创通科技股份有限公司 2013 年度报告 
60 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 01 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 22 日 
第二届董事会临时会议 2014 年 02 月 05 日   
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 23 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 04 月 22 日   
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 06 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 15 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2013 年 08 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 27 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2013 年 08 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 27 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2013 年 12 月 23 日   
              北京华力创通科技股份有限公司 2013 年度报告 
61 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 26 日，公司第一届董事会第九次会议审议并通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司
根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年报信息披露未出现重大差错，未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充等情况，不存在应对有关责任人进行问责或处理的情况。 
注：公司应披露年报信息披露重大差错责任追究制度的建设情况。公司报告期内如发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况，应按照本准则的要求逐项如实披露更正、补充或修正的原因及影响，披露董事会对有关责任人
采取的问责措施及处理结果。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
。 
              北京华力创通科技股份有限公司 2013 年度报告 
62 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 110ZA1303 号 
注册会计师姓名 关黎明 李力 
审计报告正文 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京华力创通科技股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 211,897,316.40 298,141,023.61 
  结算备付金   
  拆出资金   
  交易性金融资产   
  应收票据 8,753,460.00 8,404,917.00 
  应收账款 181,688,958.53 135,891,975.59 
  预付款项 48,480,803.11 37,123,297.19 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 300,000.00 2,100,000.00 
  应收股利   
  其他应收款 11,706,572.38 5,941,608.61 
  买入返售金融资产   
