北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，
强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理结构，防范及控制经营决策、管理风险，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有股东权利，并承担相应义务。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控
股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设4个专门委员会：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会，并制定了各专门委员会的议事规则，自设立以来，各专门委员会运转良好，委员能够
履行职责，确保了公司的健康运行。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名,其中职工监事的人数为2名，不少于监事总人数的三分之一，监事
会的人数和构成符合法律、法规的要求。2016年12月22日，陈燕女士和付海建先生因个人原
因，分别向公司监事会申请辞去监事会主席和监事职务。2016年12月23日，经公司第三届监
事会第二十次会议审议表决，同意通过选举王宁女士为公司第三届监事会主席；增补关军先
生、杨焕玲女士为公司监事候选人，任期自股东大会审议通过之日起至本届监事会任期届满
之日止。2017年1月13日，公司召开的2017年第一次临时股东大会审议通过《关于增补公司监
事的议案》，正式选举关军先生、杨焕玲女士为公司第三届监事会监事。 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全
体股东负责的精神，依法、独立地对公司的重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内公司对薪酬体系和绩效体系等进行了进一步的梳理和优化，针对不同业务特点
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
的部门和人员实施差别化的薪酬绩效方案，进一步推进以提高员工工作积极性、促进与市场
接轨的二级核算的绩效奖金管理方案。根据差异化、全面化、可操作的原则修订中高管团队
的KPI绩效管理方案，有效提高了KPI绩效管理的应用效果。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；《信息披露管理办法》明确规定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
  7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，建立、健全公司法人治理结构，保证公司在业务、人员、资产、机构、财务方面的
独立性。 
1、业务独立。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司
拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，
独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行
生产经营活动。 
2、人员独立。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定
的条件和程序产生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东等违反规定干预公司股东大会
和董事会作出的人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整。公司合法拥有与生产经营相关的机器设备、房屋、土地、商标、专利等资
产的所有权或使用权，主要资产权属清晰，不存在重大权属纠纷。公司对所有资产拥有完全
的控制权和支配权，独立运营，不存在资产、资金被股东违规占用而损害公司利益的情况，
不存在为股东或其他个人提供担保的情形。 
4、机构独立。公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展
的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》
和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混
合经营的情形。 
5、财务独立。公司设有独立的财务部门，配备独立的专职财务人员，建立了完善的财务
核算体系和内部控制制度体系。公司拥有独立的银行账号，不存在与其股东或任何其他单位
共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.47% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
公告编号 2016-023；
公告名称：《北京华
力创通科技股份有
限公司 2015 年年度
股东大会决议公
告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.c
n 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.31% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
公告编号 2016-037；
公告名称：《北京华
力创通科技股份有
限公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李钢 10 10 0 0 0 否 
卢侠巍 10 10 0 0 0 否 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
徐彬 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》
及《独立董事工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和
经营决策等方面，均提出了很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基
于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对
报告期内2015年度内部控制自我评价报告、公司2015年度关联交易事项、控股股东及其他关
联方占用公司资金、公司对外担保情况、公司2015年度募集资金存放与使用、公司2016年度
董事、高级管理人员薪酬、2015年度利润分配预案、续聘会计师事务所、会计政策变更、关
于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金、2015年限制性股票激励计划第一个解锁期
解锁、2016年半年度报告、公司2016年半年度募集资金存放与使用、公司高级管理人员变更、
回购并注销公司《限制性股票激励计划》部分限制性股票、回购并注销公司《2015年限制性
股票激励计划》部分限制性股票、公司《限制性股票激励计划》第二个解锁期解锁、关于增
补监事、实施《2016年限制性股票激励计划（草案）》等相关事项出具了独立、公正的意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、及《审计委员会
工作规则》等有关规定，对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，
协调与外部审计机构的沟通工作。充分发挥了审核与监督作用，审计委员会对公司2016年内
部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效
控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对致同会计师事务所出具的《华
力创通2015年审计报告的初步审计意见》进行见面沟通；并重点对公司定期财务报告、募集
资金使用情况、公司内部审计制度的实施等进行了审查、监督。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据相关法律、法规、规章、《公司章程》和公司《薪酬
与考核委员会议事规则》的有关规定勤勉履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规
定。报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，第三届董事会薪酬与考核委员会第三次
会议审议了《关于公司2016年度董事薪酬的议案》、《关于公司2016年度高级管理人员薪酬
的议案》；第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议讨论了《关于公司2016年限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》，并提交给董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照相关法律、法规、规章、《公司章程》和公司《提名委员会
议事规则》的有关规定履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了一次会议，
第三届董事会提名委员会第三次会议讨论了《关于公司高级管理人员变更的议案》，并提交
给董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资
本运作、长远发展等事项的建议，对公司规避市场风险及公司未来发展，起到了积极良好的
作用。报告期内，战略委员会召开了一次会议，第三届董事会战略委员会第二次会议讨论了
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，同意公司以发行股份及
支付现金的方式购买江苏明伟万盛科技有限公司100%股权。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级
管理人员根据其在公司担任职务的岗级结合绩效考核结果采用年薪制（基本工资+绩效工资）
确定报酬。公司高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
结合其年度经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
公司根据2016年初召开的经营管理计划会议，经过充分沟通讨论达成一致的决议，根据
不同分管工作的情况与公司高级管理人员各自签订了《关键业绩指标责任状》，包括以销售
收入、回款、毛利、费用控制等为主的任务类指标和以组织建设与发展、行业发展情况调研、
重大项目推进、产业化推进等为主的综合类指标，详细规定了各项业绩的权重及评价方法，
最后根据实际业绩达成情况，计算出每一位高级管理人员的业绩分值，并与本人的年度绩效
奖金挂钩，通过签订责任状的方式传达公司对于每一位高级管理人员的行为和业绩期望，通
过挂钩绩效奖金的方式激励高级管理人员发挥主观能动性，为公司发展做出更大的贡献。 
同时,公司根据《高级管理人员综合素质考评管理办法》，通过多种方式对高管的沟通能力、
激励能力、计划能力、执行能力等全方位的能力素质进行综合考评，使高管人员认识到自身
的优势和不足，明确发展方向，不断突破自我，同公司共同成长。 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制自我评价报告》详见 2016 年 3 月 25 日的巨潮资讯网站：http：
//www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
(1)公司董事、监事和高级管理人员的在财
务报告中的虚假舞弊行为；（2）公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；（3）
财务报告出现重大错误，而相关内部控制
的机构或部门未发现；（4）审计委员会和
审计部门对财务报告内部控制监督无效，
相关意见完全被忽视。 2、具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：（1）没有合理
按照公认会计准则选择会计政策；（2）重
要财务控制的缺失或失效；（3）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 3、除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷认定为
一般缺陷。 
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响公司净利润
的事项，且影响或错报金额大于等于营业
收入总额 2% 时，被认定为重大缺陷；（2）
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
现财务报告中出现影响公司净利润的事
项，且影响或错报的金额达到营业收入总
额的 1% 且小于营业收入总额的 2%时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华力创通公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2017 年 3 月 25 日的巨潮资讯网站：http：//www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京华力创通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
