北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司稳步发展的一年。报告期内，公司积极落实年度经营计划，积极贯彻公司
未来发展战略规划纲要以及“立足国防军工，拓展民用市场”的市场开拓策略，坚持以市场为
导向、以技术创新为依托，推进军民融合发展，以领先的技术、优异的质量、完善的服务不
断为客户创造更大价值，公司经营情况保持持续、平稳的增长态势。报告期内完成的工作如
下： 
（1）制定了公司未来发展战略规划（2015年-2020年） 
报告期内，管理层结合宏观环境、行业背景、公司现状，制定了公司5年发展规划。未来
五年，公司将秉承“以一流的技术、产品与服务，做大卫星应用，做强无人平台，服务国家，
回报社会”的使命，立足国防军工，引领军民融合，以领先的技术、优异的质量、完善的服务
不断为客户创造更大价值，将公司打造成为千亿市值的国际化企业集团。为此，公司明确了
两大产业方向：卫星应用和无人平台，同时，辅以技术研究和资本经营，即以技术为龙头，
以产业经营为核心，以资本经营为手段，通过产融互动实现跨越式发展，最终形成“产业+技
术+资本”两两互哺、彼此涵养、相生互动、良性循环的业务生态效应。 
（2）主营业务保持稳健发展 
2015年，在卫星应用领域进一步巩固和提升自有核心技术成果，在北斗导航、卫星通信
方面布局产业链上下游，构建芯片、模块、天线、板卡、终端、测试设备以及解决方案和运
营服务等全价值链体系。 
北斗导航领域，推进“北斗+“应用模式，深入重点行业和重点区域应用。北斗装备方面，
全年取得了一批关键技术突破以及工程化应用成果，顺利完成了多项承研项目的交付和试验
保障，并取得了多家客户单位和军方的好评。同时，在多个择优竞争项目中取得了中标入围
资格，正在承研新一批研制任务。北斗民用方面，积极推进“行业+区域”战略，在多个细分行
业和重点区域积极布局，并取得初步成果。本年度成功取得北斗民用分理级试验服务资质，
为北斗行业的服务市场扩张奠定了基础。 
在仿真测试和雷达通信领域，在维持现有业务继续增长的基础上，积极提炼核心技术，
寻找为无人平台产业方向作准备。 
（3）核心技术不断创新 
2015年公司率先成功开发出具有自主知识产权的卫星移动通信与北斗卫星导航一体化量
产基带处理芯片HTD1001和专用抗干扰型基带处理芯片，并基于这两款芯片，成功研制出手
持和车载便携类终端系列模块，得到十余家单位的小批量适用，这意味着在卫星移动通信领
域取得重大突破，为拓展通导一体化市场奠定了敦实的基础。 
（4）继续推出股票激励计划 
2015年，公司将董事、高管、核心技术（业务）人员、中层管理人员、子公司高管共计50人
纳入限制性股票激励范畴。限制性股票激励计划的推出，有利于进一步完善公司治理结构，
健全公司激励机制，增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，
实现公司和股东价值最大化。 
