北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议
后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在股东大会审议通过分配方案后的2
个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。  
2015年4月17日，公司召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《2014年度利润分
配预案的议案》：以截至2014年12月31日公司股份总数 273,880,000股为基数，向全体股东每
10 股派0.3元人民币现金（含税）,共计派发现金红利8,216,400元；同时，以资本公积金向全
体股东每10股转增10股，合计转增273,880,000股，转增后公司总股本将增加至547,760,000股。 
2015年5月15日，公司召开2014年度股东大会，会议审议通过了《2014年度利润分配预案
的议案》，并于2015年5月19日在中国证监会信息披露指定网站刊登了《2014年年度权益分派
实施公告》，于2015年5月25日进行了本次权益分派股权登记，2015年5月26日进行了除权除
息，2015年5月26日进行了现金红利发放。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 555,120,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 20,595,278.74 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案如下：公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度股东大会审议通过了2013年度利润分配预案，以2013年末公司股份总数
268,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.1元人民币现金（含税），合计派发现金股利
2,680,000元（含税）。具体信息详见2014年7月2日披露于巨潮资讯网的《北京华力创通科技
股份有限公司2013年年度权益分派实施公告》。 
公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配预案，以2014年末公司股份总数
273,880,000股为基数，向全体股东每10 股派0.3元人民币现金（含税）,共计派发现金红利
8,216,400元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增273,880,000股，转
增后公司总股本将增加至547,760,000股。 具体信息详见2015年5月19日披露于巨潮资讯网的
《北京华力创通科技股份有限公司2014年年度权益分派实施公告》。 
公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《2015年度利润分配预案》，预案内容如下：
公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 31,311,981.81 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 8,216,400.00 47,021,126.45 17.47% 0.00 0.00% 
2013 年 2,680,000.00 14,347,252.83 18.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年度实现了利润的增长，但公司所处行业仍处于成
长期，公司认为在未来12个月内有大量行业整合的投资机会，
所以暂时不实施普通股现金红利分配预案。 
公司拟将适当采取增加投资等方式，通过上下游并购，努力
实现公司的外延式增长，并进一步加强研发投入，提升公司
的核心竞争力。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺 高小离;王琦 
股份限售承
诺 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票。 
2014 年 09 月
04 日 
2014 年 9 月 4
日至2017年9
月 3 日 
正常履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
高小离;王琦;
熊运鸿;王伟;
李宗利;路骏;
李钢;卢侠巍;
徐彬;陈燕;林
浩;王宁;高波;
付海建;吴梦
冰;刘解华;付
正军;黄玉彬 
其他承诺 
从 2015 年 7
月 10 日起至
2016 年 1 月
10 日止，公司
控股股东、实
际控制人及
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺在
此期间不通
过二级市场
减持本公司
股份。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 10 日 
已履行完毕 
高小离;王琦;
熊运鸿 
股东一致行
动承诺 
就公司任何
重要事项的
决策，高小
离、王琦和熊
运鸿三人都
将始终保持
意见一致，并
将该等意见
一致体现为
在公司召开
审议相关事
项的董事会、
股东大会会
议时，三人作
为董事或三
人作为股东
所投的“赞同
票”、“反对票”
或“弃权票”保
持一致。 
2009 年 08 月
21 日 
2009 年 8 月
21 日至永久 
正常履行中 
高小离;王琦;
关于同业竞
争、关联交
本人目前在
中国境内外
2009 年 12 月 2009 年 12 月 正常履行中 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
熊运鸿 易、资金占用
方面的承诺 
未直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对华力
创通构成竞
争的业务及
活动；本人将
来也不在中
国境内外直
接或间接从
事或参与任
何在商业上
对华力创通
构成竞争的
业务及活动，
或拥有与华
力创通存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益，或以其他
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
制权，或在该
经济实体、机
构、经济组织
中担任高级
管理人员或
核心技术人
员；本人作为
华力创通的
股东期间，本
承诺为有效
之承诺；本人
愿意承担因
违反上述承
诺而给华力
创通造成的
全部经济损
失。 
14 日 14 日至永久 
承诺是否按时履行 是 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本次会计政策变更概述  
1．会计政策变更原因  
为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同时，实现企业会计准则持
续趋同和等效，财政部于2015年11月4日印发了《企业会计准则解释第7号》。 
2．变更前采用的会计政策  
公司按照财政部于2006年2月15日财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》和38 项具
体会计准则以及其后陆续修订和颁布的企业会计准则、应用指南、企业会计准则解释及其他
相关规定制定了本公司的会计政策和会计制度。  
3．变更后釆用的会计政策  
根据财政部2015年颁布的《企业会计准则解释第7号》，公司已按照其规定和要求对公司
原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。  
4．变更日期  
以财政部2015年颁布的《企业会计准则解释第7号》起始日开始执行。   
5．审批程序  
公司于2016年3月17日召开的第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十三次会
议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司独立董事均发表了明确意见。根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》等有关规定，公司本次会计政策变更无
需提交股东大会审议。  
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（二）本次会计政策变更对公司的影响  
本次会计政策变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。 
 1．执行《企业会计准则解释第7号》的相关情况：  
根据《企业会计准则解释第7号》的要求：上市公司应当综合考虑限制性股票锁定期和解
锁期等相关条款，按照《企业会计准则第11号——股份支付》相关规定判断等待期,进行与股
份支付相关的会计处理。对于因回购产生的义务确认的负债，应当按照《企业会计准则第22
号——金融工具确认和计量》相关规定进行会计处理。根据《企业会计准则解释第7号》，本
公司变更限制性股票在等待期内的回购义务。 
单位：元  
受影响的报表项目 影响金额 
长期应付款 -41,888,160.00 
其他应付款  41,888,160.00 
2．执行《企业会计准则解释第7号》的相关情况： 
根据《企业会计准则解释第7号》的要求：上市公司在等待期内发放现金股利的会计处理
及基本每股收益的计算，应视其发放的现金股利是否可撤销采取不同的方法: 
（1）现金股利可撤销，即一旦未达到解锁条件，被回购限制性股票的持有者将无法获得
（或需要退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。等待期内计算基本每股收益时，
分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利；分母不应包含限制性
股票的股数。 
（2）现金股利不可撤销，即不论是否达到解锁条件，限制性股票持有者仍有权获得（或
不得被要求退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。等待期内计算基本每股收益时，
应当将预计未来可解锁限制性股票作为同普通股一起参加剩余利润分配的其他权益工具处
理，分子应扣除归属于预计未来可解锁限制性股票的净利润；分母不应包含限制性股票的股
数。 
根据《企业会计准则解释第7号》，本公司变更限制性股票在等待期内发放现金股利的会
计处理和基本每股收益、稀释每股收益的计算方法，本公司对上述会计政策变更采用追溯调
整法处理。 
单位：元  
受影响的报表项目 影响金额 
基本每股收益 - 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、宋崇岭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、 《北京华力创通科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称
《股票期权激励计划》）实施情况及影响。 
（1）《股票期权激励计划》实施情况 
2011年1月24日，本公司2011年第一次临时股东大会审议通过《股票期权激励计划》。该
计划向包括董事、高级管理人员以及董事会认为需要激励的其他人员合计50人授予了200万份
股票期权。该计划的有效期为自股票期权授予日起5年，等待期为2年。自该计划授予日起满2
年后，激励对象应在未来3年内分三期行权。根据《股票期权激励计划》，2012年-2014年扣
除非经常性损益的归属于母公司的净利润均不满足行权条件，2013-2015年可行权的股票期权
作废。相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
（2）《股票期权激励计划》的影响 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
《股票期权激励计划》股票期权作废，相对应的期权费用予以冲回，对公司没有影响。 
 
二、《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下简称《限制
性股票激励计划（草案）》）实施情况及其影响。  
(1)《限制性股票激励计划》实施情况 
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最
大化，2014年6月23日, 公司第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议审议并通过
了《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董
事、财务顾问均发表了专业意见。 公司《限制性股票激励计划（草案）》于2014年7月取得
中国证监会备案无异议的函，公司于2014年8月15日召开2014年第一次临时股东大会审议通过
了《北京华力创通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，并授权董事
会办理与本次股票期权与限制性股票激励计划相关的事宜。2014年9月4日，公司第三届董事
会第四次会议将2014年9月4日确定为《限制性股票激励计划（草案）》授予日。2015年8月21
日，公司第三届董事会第十六次会议审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划第一个解
锁期解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）》设定的第一个解锁期
解锁条件已经成就, 解锁数量为除控股股东、实际控制人高小离和王琦两人外的获授限制性股
票总数的40%，根据2014年第一次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照激励计划的
相关规定办理第一个解锁期解锁相关事宜。相关事项具体详见2015年8月22日于中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。  
（2）《2014年限制性股票激励计划（草案）》的影响：  
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》
中关于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价值进
行计算。  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2014年9月4日，根据授予日的公允价值总额确认
限制性股票的激励成本，则2014年-2017年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股票
（万股） 
需摊销的总
费用（万元） 
2014 年
（万元） 
2015 年
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
588.00（除权前） 1638.24 354.95  846.42  327.65  109.22  
本激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目前情况估计，在不考虑激励计划对公司
业绩的刺激作用情况下，本激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响程
度不大。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营
效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
 
三、《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称
《2015年限制性股票激励计划》）实施情况及其影响。  
（1）《2015年限制性股票激励计划》实施情况  
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最
大化，2015年3月19日, 公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第六次会议审议并通过
了《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司
独立董事、财务顾问均发表了专业意见。 公司《2015年限制性股票激励计划》于2015年4月
取得中国证监会备案无异议的函，公司于2015年5月5日召开2015年第一次临时股东大会，审
议通过了《北京华力创通科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，
并授权董事会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。2015年5月13日，公司第三届董事
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于对2015年限
制性股票激励计划进行调整的议案》，由于李宗利、吴文娟、周斌三人自动放弃认购限制性
股票，因此激励对象由53名变更为50名，限制性股票总量由400万股变更成368万股，并将2015
年5月13日确定为《2015年限制性股票激励计划》授予日。相关事项具体详见2015年5月14日
于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
（2）《2015年限制性股票激励计划》的影响：  
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》
中关于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价值进
行计算。  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2015年5月13日，根据授予日的公允价值总额确认
限制性股票的激励成本，则2015年-2018年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性
股票（万股） 
限制性股票成
本 
(万元) 
2015 
(万元) 
2016 
(万元) 
2017 
(万元) 
2018 
(万元) 
368.00（除权前） 1059.07 264.7671 264.7671 264.7671 264.7671 
本激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目前情况估计，在不考虑激励计划对公司
业绩的刺激作用情况下，本激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响程
度不大。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营
效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京华
力创通
科技股
份有限
公司 
广东好
帮手电
子科技
股份有
限公司 
车载北
斗/GPS
多媒体
智能模
组购销 
2012 年
11月30
日 
  无  
市场价
格和协
议定价 
18,200 否 无 
正在履
行中。
2015 年
开始少
量供
货，对
公司
2015 年
业绩影
响很
小，可
忽略不
计。 
2013 年
10 月
29 日 
2013 年
10 月
29 日于 
巨潮资
讯网披
露的
《重大
合同公
告》，公
告编号
2013-0
45 
该合同执行较慢的主要原因是：车载市场需求变化较快，导致终端产品形态不断发生变化，从而导致合同相关的模组需要一
定的改版和大量的实测，花费了大量的试验验证时间。截至目前本公司已经完成好帮手公司2型终端的小批量生产，并已完
成了相关的测试和实车验证，下步将进入批量供货阶段，预计2016年12月31日前将完成10万至15万套模组的生产。同时公司
与好帮手正在协商，合同执行期将延期2年。 
该合同的风险提示如下： 
（1）履行期限较长，因电子市场价格波动较大，本合同存在因原材料价格波动的而带来产品价格波动的风险。产品实际供
货价格由公司和好帮手公司双方协商一致后确定，因此本合同实际成交金额可能与原合同约定总金额有差异。 
（2）因好帮手需根据其市场需求情况来确定具体供货时间和供货量，每年的订货量可能会调整。 
（3）合同履行期限较长，期间如有不可抗力或因新技术新产品等出现，有可能导致本合同在实施过程中难以执行。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司进行了独立董事的换选工作。经公司2015年4月30日召开的第三届董事会第十
一次会议审议以及2015年5月15日召开的2014年年度股东大会审议，公司顺利的完成了独立董
事的换选工作。原独立董事李春升先生、李燕女士、赵轶姝女士由于自2009年5月起在公司连
续任职已满六年，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事
工作规则》的要求，向董事会申请辞去独立董事和董事会各专门委员会的相关职务。公司聘
任李钢先生、卢侠巍女士、徐彬先生为第三届董事会的独立董事。具体信息详见本公司2015
年4月5日在巨潮资讯网上披露的《北京华力创通科技股份有限公司第三届董事会第十一次会
议决议公告》以及2015年5月16日在巨潮资讯网上披露的《北京华力创通科技股份有限公司
2014年年度股东大会决议公告》。 
 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司2011年9月与控股子公司恒创开源原股东签订了《增资协议》，根据增资协议的条款，恒
创开源原股东应向公司支付2013年恒创开源业绩未达标的业绩补偿款共计1,346.41万元。公司
经与恒创开源原股东的充分协商，恒创开源原股东承诺在2015年7月31日前向公司支付该笔业
绩补偿款。截止本报告披露日，公司未收到恒创开源原股东支付的该笔业绩补偿款。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
117,386,2
00 
42.86% 7,360,000 0 
117,386,2
00 
-18,463,5
48 
106,282,6
52 
223,668,8
52 
40.29% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
117,386,2
00 
42.86% 7,360,000 0 
117,386,2
00 
-18,463,5
48 
106,282,6
52 
223,668,8
52 
40.29% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
117,386,2
00 
42.86% 7,360,000 0 
117,386,2
00 
-18,463,5
48 
106,282,6
52 
223,668,8
52 
40.29% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
156,493,8
00 
57.14% 0 0 
156,493,8
00 
18,463,54
8 
174,957,3
48 
331,451,1
48 
59.71% 
1、人民币普通股 
156,493,8
00 
57.14% 0 0 
156,493,8
00 
18,463,54
8 
174,957,3
48 
331,451,1
48 
59.71% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
273,880,0
00 
100.00% 7,360,000 0 
273,880,0
00 
0 
281,240,0
00 
555,120,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1）2015年1月5日，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》，中国证券登记结算有限公司深圳分公司以公司董事、监事和高级管理人员2014
年12月31日所持公司股份143,402,977股重新计算本年度可转让股份法定额度为35,861,351股，
