北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，
强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理结构，防范及控制经营决策及管理风险，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控
股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务。 
4.关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名,其中职工监事的人数不少于监事总人数的三分之一，监事会的人
数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行
自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司的重大事项、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司推行KPI绩效考核体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩。公司董事会下设的提名
委员会、薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；《信息披露管理办法》明确规定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     7.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
公告编号 2015-032；
公告名称：《北京华
力创通科技股份有
限公司 2014 年年度
股东大会决议公
告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.c
n 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
公告编号 2015-026；
公告名称：《北京华
力创通科技股份有
限公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.c
n 
2015 年第二次临时 临时股东大会  2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 公告编号 2015-061；
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
股东大会 公告名称：《北京华
力创通科技股份有
限公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李春升 6 6 0 0 0 否 
李燕 6 6 0 0 0 否 
赵轶姝 6 6 0 0 0 否 
李钢 7 7 0 0 0 否 
卢侠巍 7 7 0 0 0 否 
徐彬 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
及《独立董事工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和
经营决策等方面，均提出了很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基
于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对
报告期内关于公司高级管理人员变更、公司2015年限制性股票激励计划（草案）、2014年度
内部控制自我评价报告、2014年度关联交易事项、2014年度以及2015年上半年公司控股股东
及其他关联方占用公司资金和对外担保情况、2014年度以及2015年上半年募集资金存放与使
用情况专项报告、2015年度董事和高级管理人员薪酬、2014年度利润分配预案、会计政策变
更、续聘会计师事务所、更换独立董事暨提名第三届董事会独立董事候选人、使用超募资金
投资项目节余资金及剩余超募资金永久补充流动资金、公司2015年限制性股票激励计划授予
以及调整相关事项、公司限制性股票激励计划之第一期解锁等相关事项出具了独立、公正的
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、及《审计委员会
议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了一次会议，第三届
董事会审计委员会第二次会议对致同会计师事务所出具的《华力创通2014年审计报告的初步
审计意见》进行见面沟通、审议了《2014年募集资金使用情况表与财务报表》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据相关法律、法规、规章、《公司章程》和公司《薪酬
与考核委员会议事规则》的有关规定勤勉履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规
定。报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，第三届董事会薪酬与考核委员会第一次
会议审议了《关于公司2015年度董事薪酬的议案》、《关于公司2015年度高级管理人员薪酬
的议案》；第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议讨论了《关于公司2015年限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司<2015年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》，并提交给董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照相关法律、法规、规章、《公司章程》和公司《提名委员会
议事规则》的有关规定履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了两次会议，
第三届董事会提名委员会第一次会议讨论了《关于公司高级管理人员变更的议案》，并提交
给董事会审议；第三届董事会提名委员会第二次会议讨论了《关于更换独立董事暨提名第三
届董事会独立董事候选人的议案》，并提交董事会审议。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资
本运作、长远发展等事项的建议，对公司规避市场风险及公司未来发展，起到了积极良好的
作用。 报告期内，战略委员会召开了一次会议，第三届董事会战略委员会第一次会议讨论了
《公司未来发展战略规划纲要（2015-2020年）》。 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据2015年初召开的经营管理计划会议，经过充分沟通讨论达成一致的决议，根据
不同分管工作的情况与公司高级管理人员各自签订了《关键业绩指标责任状》，包括以销售
收入、回款、毛利、费用控制等为主的任务类指标和以组织建设与发展、行业发展情况调研、
重大项目推进、产业化推进等为主的综合类指标，详细规定了各项业绩的权重及评价方法，
最后根据实际业绩达成情况，计算出每一位高级管理人员的业绩分值，并与本人的年度绩效
奖金挂钩，通过签订责任状的方式传达公司对于每一位高级管理人员的行为和业绩期望，通
过挂钩绩效奖金的方式激励高级管理人员发挥主观能动性，为公司发展做出更大的贡献。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年内部控制自我评价报告》详见 2016 年 3 月 19 日的巨潮资讯网站：http：
//www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
(1)公司董事、监事和高级管理人员的在财
务报告中的虚假舞弊行为；（2）公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；（3）
财务报告出现重大错误，而相关内部控制
的机构或部门未发现；（4）审计委员会和
审计部门对财务报告内部控制监督无效，
相关意见完全被忽视。 2、具有以下特征
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
的缺陷，认定为重要缺陷：（1）没有合理
按照公认会计准则选择会计政策；（2）重
要财务控制的缺失或失效；（3）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 3、除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷认定为
一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响公司净利润
的事项，且影响或错报金额大于等于营业
收入总额 2% 时，被认定为重大缺陷；（2）
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现影响公司净利润的事
项，且影响或错报的金额达到营业收入总
额的 1% 且小于营业收入总额的 2%时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华力创通公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2016 年 3 月 19 日的巨潮资讯网站：http：//www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
√ 是 □ 否  
北京华力创通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA1138 号 
注册会计师姓名 任一优、宋崇岭 
审计报告正文 
北京华力创通科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华力创通科技股份有限公司（以下简称华力创通公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华力创通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见，审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华力创通公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了华力创通公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
