深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司治理
结构，提高公司治理水平，进一步建立健全公司内部控制制度，提升公司规范运作水平，维
护公司及投资者的合法权益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明，在报告期内严格执行《公司
章程》及各项议事规则、工作条例等基本管理制度，以确保公司内部控制制度的有效执行。 
（二）报告期内，公司制定和修订的治理制度如下： 
序号 制度名称 披露索引 
1 信息披露委员会实施细则（2016年4月） 
2016年4月26日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 公司章程（2016年10月） 
2016年10月14日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情
况。董事会认为，公司法人治理的实际状况与相关文件的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，农产品为本公司控股股东，持股比例占19.09%。公司严格按照《上市公
司治理准则》等相关规定的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东互相
独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立： 
公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，主要从事茶制品、食
品饮料制品的生产、销售，独立开展业务，不依赖于股东及其下属企业，与控股股东及其下
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立： 
公司设有专门机构管理劳动、人事及薪酬方面的工作，有独立完善的人事制度和劳资管
理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司所
有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由
董事会聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立： 
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的采购和销售系统。公司不存在资金、资产被控股股东非经营性占用的情形。 
4、公司机构独立： 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作；拥有独立于控股股东的生产经营场所；公
司与控股股东之间不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、公司财务独立： 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，严格遵照各项财务制度，独立运作、规范管理。
不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度
股东大会 
年度股东大会 0.03% 2016年 05月 17 日 2016年 05月 18日 
2016年 5月 18日披露
于巨潮资讯网的
2016-21号公告《深圳
市深宝实业股份有限
公司 2015年年度股东
大会决议公告》 
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2016年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 10月 14 日 2016年 10月 15日 
2016年 10月 15日披
露于巨潮资讯网的
2016-35号公告《深圳
市深宝实业股份有限
公司 2016年第一次临
时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
范值清 5 3 0 2 0 是 
吴叔平 5 1 4 0 0 否 
陈灿松 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事范值清先生因个人原因无法参加公司第九届董事会第七次、第八次会议，特委
托独立董事陈灿松先生代为出席并行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议、列席股东大会，
针对各重要事项客观、公正的发表专业独立意见，并持续关注公司运作，不定期检查和指导
公司经营管理工作、了解内部控制体系完善等情况，不断提高依法履职意识，及时对报告期
内公司发生的对外投资、关联交易、聘请审计机构等事项发表了独立公正意见。公司独立董
事的勤勉履职对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。公司独
立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《独立董事2016
年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会共召开了两次会议，审议通过了《关于终止筹建云南云茶
小额贷款有限公司的议案》及《关于拟转让深圳市易达祥置业有限责任公司100%股权的议案》，
对公司战略发展事宜进行了认真的讨论和分析，提出了专业的意见及建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会共召开了三次会议，审议了公司2015年年度及2016年第一
季度、2016年半年度、2016年第三季度财务报告，确认财务报告符合会计准则以及能够公允
的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控制建设等情况进行了审核，
对公司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成审计工作。公
司审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据公司《公司总部薪酬与绩效
管理手册》的规定，对公司总部2015年度绩效系数进行了考核，对公司董事、高级管理人员
2015年度薪酬进行了考核，对公司2016年度经营业绩指标进行了确认。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价由公司董事会下设的薪酬与考核委员会按照《公司总部薪
酬与绩效管理手册》，根据当年公司整体经营业绩结果及管理指标达成状况对其进行综合评
定，并以此作为高级管理人员薪酬调整及奖励的依据，报董事会及股东大会审议通过后实施。
公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动管理层的主动性、积极性，以此促进公司的
可持续性稳定发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 24日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
93.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下： 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。                                
以下情况的产生，可能表明公司存在财务报告相关
内部控制的重大缺陷：                                                            
(1)董事、监事及高级管理人员舞弊；                                   
(2)企业更正已经公布的财务报表；                                 
(3)注册会计师发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；                                   
(4)企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；                                                                               
(5)内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：                                                                   
以下情况的产生，可能表明公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷：                                        
(1)缺乏民主决策程序，如缺乏重大问题
决策、重要干部任免、重大项目投资决策、
大额资金使用决策程序；                                                                    
(2)决策程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大财产损失；                                                  
(3)严重违反国家法律、法规；                                
(4)关键管理人员或重要人才大量流失；                  
(5)媒体负面新闻频现。                                           
其他情形按影响程度分别确定为重要缺
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
得到整改；                                                                             
(6)重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。                                                                              
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平，仍应引起管理层重视的错报。                                             
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。  
陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下： 
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%或错报＜营业收
入的 0.5%；                                                                         
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%
或营业收入的 0.5%≤错报＜营业收入的 1%；                             
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%或错报≥营业收入
的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：                                                                   
一般缺陷：直接财产损失金额 10万元（含
10万元）～150万元且受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响；                
重要缺陷：直接财产损失金额 150万元
（含 150万元）～300万元且受到国家政
府部门处罚但未对本公司定期报告披露
造成负面影响；                                     
重大缺陷：直接财产损失金额 300万元及
以上且已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。                                                                  
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)认为，深深宝公司于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露 2017年 04月 24日 
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
日期 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否
