深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司治理
结构，提高公司治理水平，进一步建立健全公司内部控制制度，提升公司规范运作水平，维
护公司及投资者的合法权益。 
    （一）公司股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明，在报告期内严格执行《公司
章程》及各项议事规则、工作条例等基本管理制度，以确保公司内部控制制度的有效执行。 
（二）报告期内，公司修订的治理制度如下： 
序号 制度名称 披露索引 
1 公司章程(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 股东大会议事规则(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3 董事会议事规则(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 监事会议事规则(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
5 独立董事制度(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
6 
防范控股股东及关联方占用公司资金制度
(2014年9月) 
2014年9月5日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情
况。董事会认为，公司法人治理的实际状况与相关文件的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步完善公司内部管理制度，加强内幕信息管理，提高公司股东、董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法行为，
并保证公司信息披露的公开、公平、公正，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
于建立<公司内幕信息及知情人登记制度>的议案》，内容详见 2009年 10月 31日刊登在巨潮
资讯网上的《深圳市深宝实业股份有限公司内幕信息及知情人登记制度》。         
报告期内，公司认真做好日常内幕信息知情人登记、报备工作，在重要事项窗口期均有
提前告诫内幕信息知情人勿泄露内幕信息及利用内幕信息买卖公司股票。报告期内，公司未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情
况，也未有受到监管部门查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 04
月 09 日 
1、《公司 2013 年度董事会报告》 
2、《公司 2013 年度监事会报告》 
3、《公司 2013 年度财务决算报告》 
4、《公司 2013 年度利润分配及公
积金转增股本预案》 
5、《关于公司 2013 年度董事及监
事薪酬的议案》 
6、《<公司 2013 年年度报告>及其
摘要》 
本次股东大会
议案全部获得
通过 
2014 年 04
月 10 日 
2014 年 4月 10
日披露于巨潮资
讯网的 2014-13
号公告《深圳市
深宝实业股份有
限公司 2013年年
度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 04 日 
1、《关于续聘大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年
度审计机构的议案》 
2、《关于再次使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》 
3、《关于修订<公司章程>的特别议
案》 
4、《关于修订公司<股东大会议事
规则>的议案》 
5、《关于修订公司<董事会议事规
则>的议案》 
6、《关于修订公司<监事会议事规
则>的议案》 
本次股东大会
议案全部获得
通过 
2014 年 09
月 05 日 
2014 年 9月 5 日
披露于巨潮资讯
网的 2014-40 号
公告《深圳市深
宝实业股份有限
公司 2014年第一
次临时股东大会
决议公告》 
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
7、《关于修订公司<独立董事制度>
的议案》 
8、《关于修订公司<防范控股股东
及关联方占用公司资金制度>的议
案》 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 10 日 
1、《关于增补公司董事的议案》 
本次股东大会
议案获得通过 
2014 年 11
月 11 日 
2014 年 11月 11
日披露于巨潮资
讯网的 2014-49
号公告《深圳市
深宝实业股份有
限公司 2014年第
二次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
范值清 7 7 0 0 0 否 
吴叔平 7 2 5 0 0 否 
徐壮城 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议、列席股东大会，
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
针对各重要事项客观、公正的发表专业独立意见，并持续关注公司运作，不定期检查和指导
公司经营管理工作、了解内部控制体系完善、募投项目实施进展等情况，积极参加监管部门
组织的独立董事培训，提高依法履职意识，及时对报告期内公司发生的对外投资、关联交易、
聘请审计机构等事项发表了独立公正意见。公司独立董事的勤勉履职对完善公司治理结构，
维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮
资讯网披露的《独立董事2014年度述职报告》。 
四、董事会下设专业委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了两次会议，审议通过了《关于拟投资建立云
南普洱茶交易中心及配套服务项目的议案》、《关于出资成立北京深宝盛源食品有限公司的
议案》，对公司战略发展事宜进行了认真的讨论和分析，提出了专业的意见及建议，对加强
决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司2013年年度、2014年半年度、2014
年第一季度及第三季度财务报告，确认财务报告符合会计准则以及能够公允的反映公司的财
务状况、经营成果及现金流量，并对公司内部控制建设等情况进行了审核，对公司聘任外部
审计机构等事项发表了专业意见，确保公司能够按时保质完成审计工作。公司审计委员会本
着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据公司《总部绩效管理办法》的规定，
对公司总部2013年度绩效系数进行了考核，对公司董事、高级管理人员2013年度薪酬进行了
考核，对公司2014年度经营业绩指标进行了确认。同时，对公司制定的《公司总部薪酬与绩
效管理手册》进行了审议，从而进一步规范了公司薪酬与绩效管理制度，保障公司健康稳定
发展。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了一次会议，鉴于原公司董事陈少群先生向公司董事
会提出辞职申请，根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》的规定，提名委员会
对增补董事候选人的任职资格进行了认真核查，认为候选人李金华女士具备与其行使职权相
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
适应的任职条件，符合《公司法》及《公司章程》中关于公司董事任职资格的有关规定，同
意向公司第八届董事会提名李金华女士为增补董事候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，农产品为本公司控股股东，持股比例占19.09%。公司严格按照《上市公
司治理准则》等相关规定的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东互相
独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立： 
公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，主要从事茶制品、食
品饮料制品的生产、销售，独立开展业务，不依赖于股东及其下属企业，与控股股东及其下
属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立： 
公司设有专门机构管理劳动、人事及薪酬方面的工作，有独立完善的人事制度和劳资管
理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司所
有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由
董事会聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立： 
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的采购和销售系统。公司不存在资金、资产被控股股东非经营性占用的情形。 
4、公司机构独立： 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作；拥有独立于控股股东的生产经营场所；公
司与控股股东之间不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、公司财务独立： 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，严格遵照各项财务制度，独立运作、规范管理。
不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价由公司董事会下设的薪酬与考核委员会按照《公司总部薪
酬与绩效管理手册》，根据当年公司整体经营业绩结果及管理指标达成状况对其进行综合评
定，并以此作为高级管理人员薪酬调整及奖励的依据，报董事会及股东大会审议通过后实施。
公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动管理层的主动性、积极性，以此促进公司的
可持续性稳定发展。 
 
深圳市深宝实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法
律法规及规范性文件的规定，结合行业主管部门及市场监督管理部门对内部控制的要求，建
立了较为完整、合理及有效的内部控制体系，涵盖法人治理结构、财务管理控制、信息披露
控制等各方面并得到了有效的执行，为公司的规范运作、长期稳定发展提供了有效保障。 
1、公司已制定三年股东回报规划（2012-2014），为公司建立了持续、稳定及积极的分
红政策，从而进一步完善法人治理结构，保护投资者利益。同时，公司根据现有健全的治理
结构制定了相应的内部控制制度，明确界定了各层级、各岗位的控制目标、职责和权限，保
证董事会及经营层下达的指令能够严格执行。 
2、公司结合战略发展需要，根据相关法律法规及业务特点，制定了《人力资源规划制度》、
《公司总部薪酬与绩效管理手册》及《员工培训管理制度》等人力资源管理制度，以搭建符
合现代企业管理的人力资源管理体系。 
3、在公司内部控制体系规范工作中，通过内部控制流程的梳理和评估，建立了从战略出
发、以风险为导向的符合基本规范要求的内部控制体系。通过年终总结、定期预算审核、定
期经营分析、绩效考核等措施及时发现和防范风险。 
4、在财务管理方面，公司已制定了《公司财务管理制度》，从制度上完善和加强了会计
核算、财务管理的职能和权限并已建立了《公司会计师事务所选聘管理办法》及《公司年报
信息披露重大差错责任追究制度》以规范选聘会计师事务所承办公司审计业务的行为，提高
审计工作和财务信息的质量，以增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
5、在信息披露方面，公司制定了《信息披露管理制度》及《内幕信息知情人登记制度》，
严格规范了公司对外信息披露行为，增加了公司信息的透明度，保护了公司及全体股东的合
法权益。 
6、公司已制定了《内部审计管理制度》，进一步健全公司内部审计制度，强化内部审计
监督，改善经营管理、提高经济效益。 
