深圳市深宝实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专注于茶产业，已建立了从茶叶种植、茶叶初制/精制、茶提取、精品茶销售、茶文
化体验、电子商务、茶叶交易服务平台、茶叶金融等较为完善的茶产业链体系。主要业务为
精深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易、食品饮料、技术研发。形成了以深宝华
城植物提取科技为核心业务的“健康科技”发展方向；以普洱茶交易中心产业金融、电子交
易、现代物流为核心业务的“产业服务” 发展方向；以 Teabank\福海堂茶时尚消费为核心
业务的“生活体验”发展方向。主要产品为“金雕”速溶茶粉、茶浓缩汁等系列茶制品；“兴
乆”、“聚芳永”、“古坦”、“福海堂”系列茶品；“三井”蚝油、鸡精、海鲜酱等系列
调味品；“深宝”菊花茶、柠檬茶、清凉茶等系列饮品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
 
无重大变化 
 
固定资产 无重大变化 
 
无形资产 无重大变化 
 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司已建立了从茶叶种植、茶叶初制/精
制、茶深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易/金融、食品饮料等较为完善的产业链
体系，拥有良好的产业基础；拥有雄厚的技术研发能力，聚集了领先的技术优势，拥有两家
国家级高新技术企业；已建立起获得国际大型食品饮料企业认可的品质控制体系，拥有一批
优质的国内外大型客户资源。公司将通过不断创新体制机制、创新观念、创新产品，以提升
公司茶产业链的协同效应和核心竞争力。 
9 
深圳市深宝实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，面对市场环境变化，公司全力实施各项经营措施，持续增强科研核心力量，
推动产品升级创新，努力拓展主营业务，扎实推进各业务板块工作；公司三大创新平台已稳
步落地，六大基地建设已逐步优化，基本实现全产业链的整合布局。2015年，公司经营管理
层梳理业务发展战略，更新管理思路，公司上下拓销路、谋质变，稳步落实公司茶产业发展
战略，逐步向科技型、服务型、商业型的企业发展方向转变。 
2015年度，公司充分发挥深宝技术中心研发主体效应，持续强化科研核心力量，盘活价
值增量，实现产品创新升级，为公司市场拓展、客户服务以及产业链技术提升提供强大支撑。
报告期内，公司积极拓展餐饮渠道产品应用研究，涉及茶叶原料、茶粉、茶浓缩汁、植物提
取物等产品领域，获得了客户的高度认可。本年度公司共申请国家发明专利 10项，获得授权
国家发明专利 7项。截至本年度末，公司拥有国家发明专利 38项。 
报告期内，公司业务创新平台有序落地，进一步整合茶产业链资源，完善茶产业生态链。
公司旗下福海堂是以都市时尚人群为目标客群的快饮品牌，报告期内进行了业务资源和商业
模式的优化调整，逐步拓展线下门店；杭州“聚芳永”以西湖龙井茶为核心，以线下高流量
专营门店销售为重点，进行新型异业合作模式的探索，打造具有地方特色产品的茶礼品牌。
Teabank 以公司茶产业资源为依托，打造茶生活体验空间品牌，首家地标店于年内落户深圳
市南山区科技园软件产业基地，将线下全品类原叶茶、饮品、茶食、茶器等产品，与线上平
台进行互动，不断丰富茶空间体验，实现了整合营销、市场推广、品牌传播、资本聚合的功
效。报告期内，公司完成云南普洱茶交易中心筹建，开展商业模式规划设计和软硬件建设，
将形成“茶交易中心+电子商务+移动互联网+线下配送”四合一模式，进一步完善普洱茶产业
生态链，实现交易与消费相结合，提升平台价值。 
报告期内，随着各项战略业务渐次推进落实，公司多层次、多渠道地完善和优化基地建
设。深宝华城顺利通过了印度尼西亚乌拉玛委员会（MUI）食品、药品及化妆品评估机构
（LPPOM-MUI）的审核认证；婺源聚芳永通过可持续认证(SAGP)审核；此审核认证的顺利通过
使其在市场上更具竞争优势。杭州和武夷山茶园基地不仅是精品茶战略的生产基地，更是茶
产业生态布局的源头，报告期内，利用茶园基地优良的旅游资源，开展客户茶生活品鉴会、
10 
