深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
师队伍，鼓励分享，帮助公司员工在掌握本职工作所要求的知识、技能和态度的同时，更进
一步地提高自我素质，增强员工自身能力。 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他中国
证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，提高公司规范运作水平，以巩固现行有效的决策与经营管理体系。 
（一）公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作条例》、《独立董事制度》及各专业委员会工作条例等基本
管理制度；公司股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明，确保了内部控制制度的有效
执行。 
（二）报告期内，公司建立和修订的治理制度如下： 
序
号 
制度名称 披露索引 
1 内部审计管理制度（2012年10月） 2012年10月13日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2 公司章程（2012年8月） 2012年8月18日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 未来三年股东回报规划（2012-2014年）  2012年8月2日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情
况。董事会认为，公司法人治理的实际状况与相关文件的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步完善公司内部管理制度，加强内幕信息管理，提高公司股东、董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法行为，
并保证公司信息披露的公开、公平、公正，2009年 10月 30日，公司第六届董事会第二十六
次会议审议通过了《关于建立<公司内幕信息及知情人登记制度>的议案》，内容详见 2009年
10 月 31日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《深圳市深宝实业股份有
深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
限公司内幕信息及知情人登记制度》。 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；并组织董事、监事、高级
管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工参观深圳交易所举办的内幕交易警示教育展，
提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信
息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部门
的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012.4.27 
1、《公司 2011年度董事会报告》2、《公
司 2011 年度监事会报告》3、《公司 2011
年度财务决算报告》4、《公司 2011年
度利润分配预案》5、《关于公司 2011
年度董事、监事及高级管理人员薪酬的
议案》6、《<公司 2011年年度报告>及
其摘要》7、《关于修改<公司章程>的特
别议案》8、《关于聘用公司 2012年度
审计机构的议案》9、《关于变更部分募
集资金用途的议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012.4.28 
2012年 4月 28日
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）的 2012-20号
公告《深圳市深宝
实业股份有限公司
2011年度股东大会
决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012.3.21 
1、《关于向婺源县聚芳永茶业有
限公司增资的议案》2、《关于再
次使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012.3.22 
2012年 3月 22日披露于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2012-10号公告《深圳
市深宝实业股份有限公
司二〇一二年第一次临
时股东大会决议公告》 
2012年第
二次临时
2012.8.17 1、《关于修改<公司章程>的特别 本次股东大 2012.8.18 2012年 8月 18日披露于
深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
股东大会 议案》2、《公司未来三年股东回
报规划（2012-2014年）》 
会议案全部
获得通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2012-38号公告《深圳
市深宝实业股份有限公
司二〇一二年第二次临
时股东大会决议公告》 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012.10.12 
1、《关于再次使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》
2、《关于下属控股公司浙江深深
宝华发茶业有限公司拟向浙江华
发茶业有限公司购买茶叶涉及关
联交易的议案》3、《关于提名公
司第八届董事会董事候选人的议
案》4、《关于提名公司第八届监
事会监事候选人的议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012.10.13 
2012年 10月 13日披露于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2012-57号公告《深圳
市深宝实业股份有限公
司二〇一二年第三次临
时股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜文君 6 4 2 0 0 否 
邓梅希 6 4 2 0 0 否 
吴叔平 2 2 0 0 0 否 
范值清 2 2 0 0 0 否 
徐壮城 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议、列席股东大会。
在积极参与讨论并提出合理化建议的同时，不定期检查和指导公司生产经营工作，根据其专
业知识和能力，对公司日常运作当中发生的重要事项均发表了独立意见，履职过程中做到了
勤勉、忠实、尽责，为董事会科学、客观地决策起到了积极的作用，切实地维护了公司的整
体利益，有效地保障了广大中、小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，在董事会战略委员会主导下，公司启动制定未来3-5年发展战略规划项目。董
事会战略委员会委员积极参与战略调研和实地考察，就公司长期发展战略规划进行认真研究
并提出宝贵意见和建议。为统一思想，凝聚共识，公司发展战略规划拟订完成后，战略委员
会进行了两场战略宣讲，并拟订战略实施计划和步骤，使战略规划有效落地。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开会议四次，审议了公司财务年度、半年度、季度报告，并
对内部控制建设等情况进行了审核。另外，审计委员会针对年度报告的审计重点提出了明确
的要求，督促审计机构在约定期限内提交审计报告，并对公司聘任外部审计机构等事项发表
了意见。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，根据公司《总部绩效管理办法》的规定，
对公司总部2011年度绩效系数进行了考核，并对公司董事、监事、高级管理人员2011年度薪
酬进行了考核，同时，对公司2012年经营业绩指标进行了确认。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了一次会议，鉴于公司董事会需要换届选举，根据公
司《章程》、《董事会提名委员会工作条例》的规定，董事会提名委员会经过前期筹备，对
初选人员的各方面情况进行了详细了核查，确认提名九位公司第八届董事会董事候选人。 
深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，农产品为本公司控股股东,持股比例占 19.09%。公司严格按照《上市公
司治理准则》等相关规定的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，主要从事茶制品、食品饮
料制品的生产、销售，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接
或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立：公司设有专门机构管理劳动、人士及薪酬方面的工作，有独立完善的
人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司高管人员均属专
职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法
程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会聘任，公司拥有独立
的人事任免权。 
3、公司资产独立： 公司具有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，全部采购和
销售系统均由本公司独立拥有。公司不存在资金、资产被控股股东非经营性占用的情形。 
4、公司机构独立：公司设立了健全的组织机构体系；生产经营及办公场所均与控股股东
完全分开；董事会、监事会及其他内部机构均可独立运作。公司与控股股东之间不存在混合
经营、合署办公的情况。 
5、财务方面独立：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业
竞争和关联交易问题；不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息，亦不存在公司大股东、
深圳市深宝实业股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
实际控制人干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的日常绩效评价由公司人事部门负责考评，年末由公司董事会下设的
薪酬与考核委员会按照公司《总部绩效管理办法》，根据当年公司整体经营业绩结果及管理指
标达成状况对其进行综合评定，并以此作为高级管理人员薪酬调整及奖励的依据，报董事会
及股东大会审议通过后实施。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动管理层的主动
性、积极性，以此促进公司的可持续性稳定发展。 
 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法
规及规范性文件的规定，结合行业主管部门及市场监督管理部门对内部控制的要求，建立了
较为完整、合理及有效的内部控制体系，涵盖法人治理结构、财务管理控制、信息披露控制
等各方面并得到了有效的执行，为公司的规范运作、长期稳定发展提供了有效保障。 
1、报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》和深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知>有关要求的通知》的精神，公司对《公司章程》进行了修订并制定三年股东回报规
划（2012-2014），为公司建立了持续、稳定及积极的分红政策，从而进一步完善法人治理结
构，保护投资者利益。同时，公司根据现有健全的治理结构制定了相应的内部控制制度，明
确界定了各层级、各岗位的控制目标、职责和权限，保证董事会及经营层下达的指令能够严
格执行。 
2、报告期内，公司结合战略发展需要，根据相关法律法规及业务特点，制定了《人力资
源规划制度》、《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》及《员工培训管理制度》等人力资源管理
制度，以搭建符合现代企业管理的人力资源管理体系。 
3、在公司内部控制体系规范工作中，通过内部控制流程的梳理和评估，建立了从战略出
发、以风险为导向的符合基本规范要求的内部控制体系。通过年终总结、定期预算审核、定
