深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
    公司专注发展茶产业，已建立了从茶叶种植、茶叶初制/精制、茶提取、精品茶销售、茶
文化体验、电子商务、茶叶交易服务平台、茶叶金融等较为完善的茶产业链体系。主要业务
覆盖精深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易、食品饮料、技术研发。形成了以植
物提取科技为核心业务的“健康科技”发展方向；以茶交易中心产业金融、电子交易、现代
物流为核心业务的“产业服务”发展方向；以福海堂\Teabank茶时尚消费为核心业务的“生
活体验”发展方向。主要产品为“金雕”速溶茶粉、茶浓缩汁等系列茶制品；“聚芳永”、
“古坦”、“福海堂”系列茶品；“三井”蚝油、鸡精、海鲜酱等系列调味品；“深宝”菊
花茶、柠檬茶、清凉茶等系列饮品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期出售全资子公司深圳市易达祥置业有限责任公司 100%股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司已建立了从茶叶种植、茶叶初制/精制、
茶深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易/金融、食品饮料等较为完善的产业链体系，
拥有良好的产业基础；拥有雄厚的技术研发能力，聚集了领先的技术优势，拥有两家国家级
高新技术企业；已建立起获得国际大型食品饮料企业认可的品质控制体系，拥有一批优质的
国内外大型客户资源。公司将通过不断创新体制机制、创新观念、创新产品，以提升公司茶
产业链的协同效应和核心竞争力。 
深圳市深宝实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以科研为核心，开展创新经营，着力拓展主营业务；进一步优化茶产业
链布局，梳理和完善业务模式，稳步提升企业的盈利能力和核心竞争力。 
报告期内，深宝技术中心作为科研驱动发展的重要环节，持续提升科研动力，为各业务
板块发展提供产品研发和技术服务，全方位助推业务发展。在探索国际食品饮料的前沿课题
方面，深宝技术中心引入“清洁标签”理念，积极研发健康概念新产品，通过少添加、简工
序的传统浸煮方式，赋予产品健康、天然的属性。在技术创新及项目申请方面，深宝技术中
心实施3项年度研究项目，在“红茶浓缩液沉淀”“高香系列浓缩液”产品上取得较大的技术
突破，保持行业领先地位；同期获得深圳市国资委“酶解技术”创新三等奖。2016年，公司
申请国家发明专利7项，获得授权国家发明专利3项。截至本年度末，公司拥有国家发明专利
41项。年度内开发并实施客户项目总计68项。 
报告期内，茶精深加工事业板块在巩固现有工业客户基础上，积极拓展国际市场，产品
已由原来单一出口东盟市场，到逐渐开发台湾、韩国、俄罗斯、中亚等区域，并获得可口可
乐全球茶饮料品牌的供应认证，于2017年开始供应美洲市场。同时，对茶、植物精深加工产
品在原料来源、产品标准和品质、健康成分、风味、综合应用方案、技术服务等方面进行升
级，积极开发餐饮市场渠道，成效初现。报告期内，茶精深加工事业板块调整产品分布，对
婺源工厂、深圳工厂、汕头工厂的生产进行重新定位，通过技术升级、工艺改良、优化产品
技术方案、节能减排降耗等管理措施，最大限度地发挥产能效应，有效提高产品毛利水平。 
报告期内，惠州科技积极协助福建经销商进行市场规划，扩建销售队伍，推动品牌建设，
为福建市场增添新的增长动力；大力支持并协助江西经销商拓展团购业务，产品流通至南昌
及周边地区，有效提高了产品的知名度，实现区域市场销量、客户群及销售渠道的突破，为
进一步拓展江西市场打下扎实的基础。同时，在深宝技术中心的支持下，持续进行新品研发
储备工作，为公司未来三年业务发展提供新品支持。 
报告期内，公司茶消费体验事业板块加强终端渠道品牌建设，围绕终端消费创新产品体
验、空间体验、文化体验等，探索和完善公司终端营销平台和渠道体系。杭州聚芳永积极完
善精品茶零售模式，在西湖龙井茶的基础上，按照“特产化”的思路，以杭州及周边地区已
