浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 47
专业构成                      单位：人 
 
教育程度                单位：人 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律
法规和中国证监会、深交所发布的相关规范性文件的要求，进一步完善内部控制规范实
施工作，不断完善法人治理结构、规范公司运作，有效保障公司稳步发展。目前，公司
治理现状符合上市公司治理规则的相关要求。 
报告期内，公司“三会”的召集召开、议案审议、决策等程序均符合相关规定，律
师现场见证股东大会的召开并出具法律意见书；公司股东大会对于董事会换届选举、监
事会换届选举、2014年中期利润分配预案等重大事项提供了网络投票，以便于股东行使
0
100
200
300
400
500
600
生产
销售
技术
财务
行政管理
大专
中专及高中
高中以下 大学及以上
浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 48
权力，进一步保障了股东的合法权益。董事会各专门委员会按职责开展工作，对公司各
项重大事项的科学决策提供专业意见，有助于增强董事会的决策能力；公司董事能忠实、
勤勉履行职责，监事能独立有效地对公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检
查。公司形成了各司其责、协调运转、有效制衡的法人治理结构，运作情况良好。 
报告期内，公司继续推进内控建设，在去年对子公司内控测评提出整改的基础上，
重点抓好落实整改，注重做好内部审计，不断提高内部管理水平。报告期内，公司继续
做好投资者关系管理工作，促进投资者关系管理的常态化、高效性。一方面通过电话、
电邮、深交所互动易、接待投资者调研等多种形式继续做好日常的投资者咨询回复工作；
另一方面通过开展业绩说明会暨投资者接待日等活动，加强与投资者之间的深入沟通。
通过充分的沟通和交流，促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解
和认同。 
随着公司的不断发展和国内外市场环境的不断变化，公司将继续按照《公司法》和
深圳证券交易所的有关规定，完善各项制度，改善公司治理模式与水平、规范公司运作，
保证公司持续、快速、健康、规范发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在巩固前期治理专项活动成果的基础上，进一步完善公司法人治理
结构，优化公司法人治理环境，提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康发
展。报告期内，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》和《浙江震元股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定做好内幕信
息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作，确保信息披露的公平、公正、公开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
20140418 
1、2013 年度董事会工作报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
上述议案全
部审议通过
20140418 
浙江震元股份有
限公司 2013 年
度股东大会决议
浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 49
4、2013 年度利润分配方案 
5、2013 年年度报告 
6、关于续聘天健会计师事务所为
公司 2014 年度审计机构的议案 
公告（2014-014）
巨潮资讯网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
20140815 
1、关于选举公司第八届董事会董
事的议案 
2、关于选举公司第八届监事会监
事的议案 
3、公司 2014 年中期利润分配方案
上述议案
全部审议
通过 
20140815 
浙江震元股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告（2014-042）；
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄廉熙 6 2 4   否 
赵秀芳 8 2 6   否 
周鸿勇 8 2 6   否 
颜华荣 2 0 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 50
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
不适用 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由会计专业人
士独立董事担任。报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，先后共召开六次会议，对公司定期
报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等内容进行审议。 
在公司2014年度报告编制期间，根据深交所、证监会有关上市公司披露定期报告的
相关规定和公司《董事会审计委员会年报工作规程》等规定，审计委员会主要履行了以
下职责： 
（1）在公司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）
进场审计前，审计委员会委员学习了证监会、深交所等监管部门下发的有关定期报告披
露的相关文件，了解了公司 2014 年度生产经营和 2014 年年报的审计计划等情况，审阅
了公司编制的 2014 年度财务会计报表，原则同意按年报审计计划，以公司编制的财务
会计报表为基础进行年报审计工作，同时要求公司、会计师事务所等按审计计划做好年
报编制、审计相关工作。 
（2）2015年1月23日至1月30日，天健9人参与了公司的现场审计。在审计期间，审
计委员会及时督促会计师事务所按审计计划完成审计工作。2015年1月30日，审计委员
会与天健会计师事务所进行了第一次见面沟通，双方就审计相关事项进行了沟通。 
（3）在天健出具初步审计意见后，2015年3月20日，审计委员会与天健会计师事务
所进行了第二次见面沟通会，双方就年报审计相关事项进行了沟通。 
（4）在年度审计报告完成后，2015年3月25日审计委员会召开会议审议了公司财务
会计报表等资料，会议形成决议如下：①审议通过了《2014年度财务决算报告》；②审
议通过了《浙江震元股份有限公司募集资金2014年度存放与使用情况的议案》；③审议
浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 51
通过了《浙江震元股份有限公司2014年度内部控制自我评价报告》；④审议通过了《关
于计提在建工程减值准备的议案》；⑤审议通过了《关于核销部分应收账款的议案》；
⑥审议通过了《关于企业会计政策变更的议案》；⑦审议通过了《2014年年报及年报摘
要》；⑧审议通过了《关于续聘天健会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案》同
意将上述议案提交公司八届三次董事会审议。 
（二）提名委员会 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由独立董事担
任。报告期内，提名委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工作，对八届董事
会董事候选人、拟聘任的高级管理人员、独立董事候选人等进行审查，提交公司董事会
聘任和股东大会选举。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，委员会召集人由独
立董事担任。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工
作，对公司董监高的薪酬考核等进行了讨论审议。对公司在 2014 年年度报告中披露的
董事、监事和高级管理人员薪酬发表了审核意见，认为：报告期内，面对严峻的医药行
业形势，以及公司积极各项认证的密集开展，公司克服不利影响，扎实推进各项重点实
事工作，继续推动公司的可持续发展，上述人员的报酬符合公司相关规定，未有违反公
司规定的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
1、业务方面：公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，具有
独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理方面的自主权，建有独立的人力
资源部，与控股股东完全分开。 
浙江震元股份有限公司 2014 年度报告全文 
 52
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，公司拥有独立完整的资产产权，对生产
经营中使用商标等无形资产拥有独立完整的产权。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，内部职能机构均能独立运作、各司其
职，与控股股东完全分开。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理部门，进行独立的会计核算和财务管理，与
控股股东完全分开。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员按照相关岗位和职责，积极履职，对董事会负责。公
司对高管人员实行年薪制，采取个人绩效和公司经营挂钩，进行考核后发放高管人员的
薪酬。同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然
后进行民主评议。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，已建立了一套较为完
善的内部控制制度，整套内控制度涵盖了公司治理、资产管理、对外投资、对外担保、
关联交易、募集资金、财务报告、风险控制、信息披露、生产、销售、人力资源管理等
生产经营活动各层面和各环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的
要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
