浙江震元股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
教育程度                单位：人 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律
法规和中国证监会、深交所发布的相关规范性文件的要求，进一步完善内部控制规范实
施工作，不断完善法人治理结构、规范公司运作，有效保障公司稳步发展。目前，公司
治理现状符合上市公司治理规则的相关要求。 
报告期内，公司“三会”的召集召开、议案审议、决策等程序均符合相关规定，律
师现场见证股东大会的召开并出具法律意见书；董事会各专门委员会按职责开展工作，
对公司各项重大事项的科学决策提供专业意见，有助于增强董事会的决策能力；公司董
事能忠实、勤勉履行职责，监事能独立有效地对公司董事、高级管理人员及财务状况进
行监督和检查。公司形成了各司其责、协调运转、有效制衡的法人治理结构，运作情况
良好。 
报告期内，公司依据监管部门的规定要求，修订实施了《募集资金管理制度》，进
一步规范募集资金的使用。同时，公司在2013年持续深化和推广内控规范，严格按照内
部管理制度的相关规定执行，确保了公司的规范运作和稳健发展，进一步巩固内控建设
成果，提升企业运行质量。报告期内，公司继续做好投资者关系管理工作，积极探索和
建立多渠道、多样化的投资者沟通模式。一方面通过电话、电邮、深交所互动易、接待
投资者调研等多种形式继续做好日常的投资者咨询回复工作；另一方面通过开展网上业
大专中专及高中
高中以下 大学及以上
浙江震元股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
绩说明会、投资者接待日活动等活动，加强与投资者之间的深入沟通。通过充分的沟通
和交流，促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。 
随着公司的不断发展和国内外市场环境的不断变化，公司将继续按照《公司法》和
深圳证券交易所的有关规定，完善各项制度，改善公司治理模式与水平、规范公司运作，
保证公司持续、快速、健康、规范发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在巩固前期治理专项活动成果的基础上，进一步完善公司法人治理
结构，优化公司法人治理环境，提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康发
展。报告期内，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》和《浙江震元股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定做好内幕信
息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作，确保信息披露的公平、公正、公开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度
股东大会 
20130412 
1、2012年度董事会工作报告 
2、2012年度监事会工作报告 
3、2012年度财务决算报告 
4、2012年度利润分配方案 
5、关于续聘天健会计师事务所为
公司 2012年度审计机构的议案 
上述议案全
部审议通过 
20130412 
浙江震元股份有
限公司 2012年
度股东大会决议
公告（2013-013） 
巨潮资讯网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 6 1 5   否 
赵秀芳 6 1 5   否 
浙江震元股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
周鸿勇 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
不适用 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由会计专业人
士独立董事担任。报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，先后共召开六次会议，对公司定期
报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等内容进行审议。 
在公司2013年度报告编制期间，根据深交所《关于做好上市公司2013年年度报告披
露工作的通知》和公司《董事会审计委员会年报工作规程》等规定，审计委员会主要履
行了以下职责： 
（1）在公司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）
进场审计前，审计委员会委员学习了证监会、深交所等监管部门下发的关于做好上市公
司2013年年度报告披露工作的有关文件，了解了公司2013年度生产经营和2013年年报的
审计计划等情况，审阅了公司编制的2013年度财务会计报表，原则同意按年报审计计划，
以公司编制的财务会计报表为基础进行年报审计工作，同时要求公司、会计师事务所等
按审计计划做好年报编制、审计相关工作。 
（2）2014年2月8日至2月15日，天健11人参与了公司的现场审计。在审计期间，审
浙江震元股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
计委员会及时督促会计师事务所按审计计划完成审计工作。2014年2月14日，审计委员
会与天健会计师事务所进行了第一次见面沟通，双方就审计相关事项进行了沟通。 
（3）在天健出具初步审计意见后，2014年3月20日，审计委员会与天健会计师事务
所进行了第二次见面沟通会，双方就年报审计相关事项进行了沟通。 
（4）在年度审计报告完成后，2014年3月24日审计委员会召开会议审议了公司财务
会计报表等资料，会议形成决议如下：①审议通过了《2013年度财务决算报告》；②审
议通过了《浙江震元股份有限公司募集资金2013年度存放与使用情况的议案》；③审议
通过了《浙江震元股份有限公司2013年度内部控制自我评价报告》；④审议通过了《关
于续聘天健会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案》；⑤审议通过了《2013年年
报及年报摘要》；同意将上述议案提交公司七届十三次董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由独立
董事担任。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工作，
对公司董监高的薪酬考核等进行了讨论审议。对公司在2013年年度报告中披露的董事、
监事和高级管理人员薪酬发表了审核意见，认为：报告期内，公司积极推进重点实事工
作的扎实开展，按计划完成了各项经济指标和重点工作，上述人员的报酬符合公司相关
规定，未有违反公司规定的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
1、业务方面：公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，具有
独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理方面的自主权，建有独立的人力
资源部，与控股股东完全分开。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，公司拥有独立完整的资产产权，对生产
浙江震元股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
经营中使用商标等无形资产拥有独立完整的产权。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，内部职能机构均能独立运作、各司其
职，与控股股东完全分开。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理部门，进行独立的会计核算和财务管理，与
控股股东完全分开。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员按照相关岗位和职责，积极履职，对董事会负责。公
司对高管人员实行年薪制，采取个人绩效和公司经营挂钩，进行考核后发放高管人员的
薪酬。同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然
后进行民主评议。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，已建立了一套较为完
善的内部控制制度，整套内控制度涵盖了公司治理、资产管理、对外投资、对外担保、
关联交易、募集资金、财务报告、风险控制、信息披露、生产、销售、人力资源管理等
生产经营活动各层面和各环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的
要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
