浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 24 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 4月 21 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 4 月 21
日投资者关系活动记录表》 
2017 年 5月 4 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 5 月 4
日投资者关系活动记录表》 
2017 年 5月 25 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 5 月 25
日投资者关系活动记录表》 
2017 年 6月 2 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 6 月 2
日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12月 1 日 实地调研 个人 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 12 月 1
日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12月 4 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网《浙江震元：2017 年 12 月 4
日投资者关系活动记录表》 
接待次数 6 次 
接待机构数量 20 余家 
接待个人数量 2 人 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 适用 □ 不适用 
    报告期内，根据 2017 年 4 月 21 日经本公司 2016 年度股东大会批准的《公司 2016 年度
利润分配方案》，拟以总股本 334,123,286.00 股为基数，按每 10股派发现金红利 0.20元（含
税），共计分配现金红利 6,682,465.72 元。2016年 6月 15日，本公司已完成了 2016年的权
益分派，实际派发含税现金红利 6,682,465.72 元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2015年度利润分配方案：经审计，2015年度，母公司实现净利润24,068,879.70元，按母
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 25 
公司净利润提取10%的法定盈余公积2,406,887.97元，加年初未分配利润79,826,626.71 元，
本次累计可供全体股东分配的利润为101,488,618.44元。拟以总股本334,123,286.00股为基
数，按每10股派发现金红利0.25元（含税），共计分配现金红利8,353,082.15元，剩余未分
配利润结转下一会计年度。同时不用资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：经审计，2016年度，母公司实现净利润53,984,713.46元，按母
公司净利润提取10%的法定盈余公积5,398,471.35元，加年初未分配利润101,488,618.44 元，
减报告期已分配现金股利 8,353,082.15元，本次累计可供全体股东分配的利润为
141,721,778.40元。拟以总股本334,123,286.00股为基数，按每10股派发现金红利0.20元（含
税），共计分配现金红利6,682,465.72元，剩余未分配利润结转下一会计年度。同时不用资
本公积金转增股本。 
2017 年度利润分配方案：经审计，2017年度，母公司实现净利润 31,130,026.75元，按
母公司净利润提取 10%的法定盈余公积 3,113,002.68元，加年初未分配利润 141,721,778.40
元，减报告期已分配现金股利 6,682,465.72 元，本次累计可供全体股东分配的利润为
163,056,336.75 元。从长远发展战略需要出发，公司将积极实施新零售商业模式，推进多点
布局；同时与中科院所等合作，开发大健康产品，因此需加大对医药大健康的投资，故 2017
年度利润暂不分配，也不用资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表            单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度母公
司净利润 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占母公司
净利润的
比率 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他
方式现
金分红
的金额 
以其他
方式现
金分红
的比例 
2017 年 0.00 31,130,026.75 61,082,490.36 0% 0% —— —— 
2016 年 6,682,465.72 53,984,713.46 45,275,577.95  12.38% 14.76% —— —— 
2015 年 8,353,082.15 24,068,879.70 33,535,608.37 34.70% 24.91% —— —— 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
从长远发展战略需要出发，公司将积极实施新零售商业模式，
推进多点布局；同时与中科院所等合作，开发大健康产品，因
此需加大对医药大健康的投资，故本年度利润暂不分配，也不
用资本公积金转增股本。 
实施新零售商业模式的多点布局，中科院
所等国内高精尖科研所合作布局大健康产
品。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用   不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
绍兴震元健
康产业集团
有限公司 
其他承诺 
在国家出台关于
股权激励机制的
相关规定后，将积
极配合有关部门
探索股权激励机
制的实施。 
2006年 07
月 06 日 
长期 履行中 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
资产重组时所作承诺 —— —— —— —— —— —— 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
—— —— —— —— —— —— 
股权激励承诺 —— —— —— —— —— —— 
其他对公司中小股东所作承诺 —— —— —— —— —— —— 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用   不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用   不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□ 适用   不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
 适用 □ 不适用 
重要会计政策变更 
（1）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自 2017年 5月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 27 
自 2017 年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处
理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财
务报表。 
根据财政部的规定，本公司根据两项准则和财会〔2017〕30号要求进行了调整： 
（一）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。资产处置
收益本年发生额增加 11,052,925.09 元，营业外收入相应减少 11,052,925.09 元。 
（二）与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质,计入其他收益或冲减相关成
本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外支出。其他收益本年发生额增加 
2,169,696.51 元，营业外收入相应减少 2,169,696.51元。 
（三）在利润表中分别列示持续经营净利润和终止经营净利润，比较数据相应调整。持
续经营净利润上年发生额 45,414,483.13 元，本年发生额 62,949,918.32 元；终止经营净利
润上年发生额 1,339,591.71，本年发生额无。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用   不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄元喜、金东伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 黄元喜 4 年、金东伟 2年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是   否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司内部控制审计会计师
事务所，期间共支付内控审计费19.08万元。 
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 28 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用  不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用  不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用  不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用  不适用  
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用  不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用  不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用  不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用  不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用  不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用  不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 29 
（1）托管情况 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况                                                  单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 800 0 0 
合计 800 0 0 
（2）委托贷款情况 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用  不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
作为国家级“守合同、重信用”企业，公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发
展，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是
客户的合法权益，提供合格产品，完善售后服务，实现多方共赢。 
公司一直以来，致力于推进环境保护与节能降耗、资源节约与循环等建设，不断增强自
我发展能力，重视履行社会责任，参与捐助社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地
方经济的振兴。报告期内，先后通过组织免费发放腊八粥、端午香袋艾草、重阳糕等传统大
型公益活动，举办养生讲座、健康服务进社区、冬病夏治、冬令膏方义诊等活动，参与慈善
一日捐、无偿献血、青年志愿服务、五水共治等公益活动，履行医药企业社会责任。 
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 30 
此外，公司不断强化企业文化建设，改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提
供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，在“以人为本”的核心价值观指引下，公司形成
了一系列行为准则和管理模式，关注员工健康、安全和满意度。实现企业与社会发展、人类
与环境的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
  公司报告年度未开展精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
 是 □ 否 □ 不适用 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放 
方式 
排放口
数量 
排放口
分布情
况 
排放 
浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放 
总量 
核定的排
放总量 
超标
排放
情况 
浙江震
元制药
有限公
司 
含发酵渣、废
活性炭、蒸馏
残液、其他依
法界定的危
险废物 
交由合
法资质
的单位
进行规
范处置 
不适用 不适用 不适用 不适用 731.41吨 2336.93吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、报告期内震元制药环境保护政策及遵守情况 
（1）震元制药遵守相关环保法律法规，报告期内不存在重大环境问题，也未发生重大环
境事故。 
（2）震元制药环境保护的专职管理机构：震元制药设立专门的安全环保部负责环保工作，
由专人负责环保设施的运维工作，确保环保设施的高效稳定运行。 
2、震元制药报告期内危险废物规范化管理情况 
震元制药严格按照危险废物规范化管理指标体系的要求对危险废物进行管理。实施分类
收集及处置；建有规范化的危险废物贮存场所，对正常贮存进行了监督管理，危废堆场地面
全部浇注水泥硬化，表面做好环氧自流坪防渗漏处置，中间设有应急沟并与废水池相连，根
据危险废物不同类型在危险废物贮存场所内划定区域进行分类堆放，专门设置称量登记区、
货物通道，并设有周知卡，该贮存场所实施密闭管理，废气换气采用喷淋塔吸收。 
震元制药委托具有危险废物处置资质的处置单位对产生的发酵渣、废活性炭、蒸馏残液
以及其他依法界定的危险废物进行了环保安全处置。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：不适用 
突发环境事件应急预案 
为了贯彻落实《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国环境保护法》及
其他法律法规的要求，保护公司员工的生命安全，减少财产损失，使事故发生后能够快速、
有效、有序地实施应急救援，根据《突发环境事件应急预案管理暂行办法》和《浙江省突发
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 31 
环境事件应急预案编制导则》的有关要求，编制《浙江震元制药有限公司突发环境污染事件
紧急预案》。 
本预案用于指导浙江震元制药有限公司突发环境污染事件的预防、准备、应急响应以及
灾后恢复等应急管理工作。具体阐述了预案的使用范围、工作原则、应急响应分级，明确了
应急组织体系与职责、预防与预报、应急响应、应急保障等要求。是震元制药实施应急救援
工作的指导性文件，用于规范震元制药突发环境污染事件的应急救援行动。 
环境自行监测方案：不适用 
其他应当公开的环境信息：不适用 
其他环保相关信息：不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用  不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重要事项 
□ 适用  不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 52,181,035 15.62    13,796 13,796 52,194,831 15.62 
1、国家持股          
2、国有法人持股 52,074,960 15.59      52,074,960 15.59 
3、其他内资持股 106,075 0.03    13,796 13,796 119,871.00 0.04 
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股 106,075 0.03    13,796 13,796 119,871.00 0.04 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件股份 281,942,251 84.38    -13,796 -13,796 281,928,455 84.38 
1、人民币普通股 281,942,251 84.38    -13,796 -13,796 281,928,455 84.38 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 334,123,286 100.00    0 0 334,123,286 100.00 
