浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 41 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 172 
主要子公司在职员工的数量（人） 1632 
在职员工的数量合计（人） 1804 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1804 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 872 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 566 
销售人员 402 
技术人员                   671 
财务人员 37 
行政人员 128 
合计 1804 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学及以上 507 
大专 604 
中专及高中 438 
初中以下 255 
合计 1804 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策严格遵照《劳动法》及国资委相关要求，服务于公司战略，依托于企业发
展，员工薪酬分配根据公司年度经营目标，进行经营绩效综合考核确定。公司通过集体协商
等机制，确保薪酬制度合理且有效执行。 
3、培训计划 
    2018 年，公司将根据当前人才队伍现状，围绕企业发展目标，进一步完善人才培训系统，
提高中高级管理人员、基层主管的综合素质和管理能力、新员工的职业素养和团队协作的能
力，特别是将采取宽口径培养模式通过岗位交流和基层历练进一步加强对“复合型经营管理
人才”的培养。同时，弘扬“工匠精神”，不断提高各类人员的专业知识和业务技能水平，改
善员工素质结构，进一步加强教育培训管理，加大培训力度，增强培训效果，扎实有效地提
高人员队伍整体素质。 
4、劳务外包情况 
□ 适用  不适用  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 42 
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等证监会、深交所发
布的上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，持
续提升公司治理水平，有效保障公司稳步发展。目前，公司治理现状符合上市公司治理规则
的相关要求。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等会议的召集召开、议案审议、决策等程序
均能按照规范性文件要求进行，“三会”运作规范有效。各位董事、监事、高管人员各司其
职，各负其责，不断加强公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。公司已
形成了合法合规且符合公司实际运行所需的公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是  否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，具有独
立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理方面的自主权，建有独立的人力资
源部，与控股股东完全分开。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，公司拥有独立完整的资产产权，对生产经
营中使用商标等无形资产拥有独立完整的产权。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，内部职能机构均能独立运作、各司其职，
与控股股东完全分开。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理部门，进行独立的会计核算和财务管理，与控
股股东完全分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用  不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股
东大会 
年度股
东大会 
21.10% 2017年 4月 21 日 2017年 4月 21日 
《浙江震元股份有限公司 2016 年
度股东大会决议公告》（2017-013） 
2017年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
20.57% 2017 年 9月 15 日 2017 年 9月 15日 
《浙江震元股份有限公司 2017 年
第一次临时股东大会决议公告》
2017-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  不适用  
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 43 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
赵秀芳 6 2 4 0 0 否 1 
颜华荣 6 1 4 1 0 否 1 
朱杏珍 9 3 6 0 0 否 2 
程幸福 3 1 2 0 0 否 1 
邢小玲 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：不适用 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由会计专业人士独
立董事担任。报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》的规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，先后共召开四次会议，对公司定期报告、财务决
算报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等内容进行审议。 
在公司 2017年度报告编制期间，根据深交所、证监会有关上市公司披露定期报告的相关
规定和公司《董事会审计委员会年报工作规程》等规定，审计委员会主要履行了以下职责： 
（1）在公司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）进场审
计前，审计委员会召开会议，学习了监管部门下发的有关 2017年年度报告披露的相关文件，
听取公司 2017 年度经营情况和重大事项进展情况，审阅了公司编制的 2017 年度财务会计报
表，审核天健会计师事务所提供的公司 2017年年报审计计划，对天健会计师事务所业务资格
和年审注册会计师的从业资格进行了核查，原则同意按 2017年年报审计计划，以公司编制的
财务会计报表为基础进行年报审计工作，要求公司、天健会计师事务所规范有序做好年报编
制、审计等工作。 
（2）2018 年 2 月 5 日至 2 月 12 日，天健 12 人参与公司的现场审计。在审计期间，审
计委员会及时督促会计师事务所按审计计划完成审计工作。2018 年 2 月 11 日，审计委员会
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 44 
与天健会计师事务所进行了第一次见面沟通，双方就审计相关事项进行了沟通。 
（3）在天健出具初步审计意见后，2018年 3月 22日，审计委员会与天健会计师事务所
进行了第二次见面沟通会，双方就年报审计相关事项进行了沟通。 
（4）在年度审计报告完成后，2018年 3月 28日审计委员会召开会议，审议通过了《2017
年度财务决算报告》、《浙江震元股份有限公司募集资金 2017年度存放与使用情况的议案》、
《浙江震元股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》、《关于企业会计政策变更的议
案》、《2017 年年报及年报摘要》、《关于续聘天健会计师事务所为公司 2018 年度审计机
构的议案》等议案，并同意将上述议案提交公司九届三次董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，委员会召集人由独立董
事担任。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工作，共召
开 1次会议，通过了《关于 2016年度董事、监事、高管薪酬的议案》。 
（三）提名委员会 
公司董事会提名委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，委员会召集人由独立董事担任。
报告期内，提名委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工作，共召开 2 次会议，分
别审议通过了《关于提名公司第九届董事会董事候选人的议案》，建议公司高管的名单。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2017 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》等有关规定和要求，对公司财务状
况、股东大会决议执行情况、董事及高级管理人员履行职务情况等进行了监督，为公司的规
范运作和健康发展起到了积极作用。 
（一）报告期监事会会议情况 
报告期内，因公司第八届监事会任期届满，监事会严格履行相关程序，根据公司股东大
会和职工代表大会决议，组成包括两名职工监事在内的第九届监事会。 
2017 年度，监事会先后共召开七次会议，主要审议通过了公司 2016年度监事会工作报
告、2016 年度财务决算报告、2016年度内部控制自我评价报告、计提资产减值准备、募集资
金 2016 年度存放与使用情况、2016 年年度报告及摘要、2017年第一季度报告、使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金、2017 年半年度报告全文及摘要、提名公司第九届监事会候选
人、2017 年第三季度报告等议案。 
（二）监事会对公司有关事项的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，监事会对公司运作情况进行了监督，各监事列席或出席了公司的董事会和股
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 45 
东大会，对公司董事会、股东大会的决策程序和公司董事会成员及高级管理人员履行职务情
况进行了监督。监事会认为：公司股东大会、董事会会议的召集方式、决议程序均符合《公
司法》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，有关决议的内容合法有效，未发现公司有违
法违规的经营行为。公司董事会成员及高级管理人员能按照国家有关法律、法规和《公司章
程》的有关规定，忠实勤勉地履行其职责。报告期内，未发现公司董事及高级管理人员在执
行事务、行使职权时有违反法律、法规、《公司章程》及损害公司和股东利益的行为。 
2、公司财务状况 
报告期内，监事会对 2017年度公司各期定期报告进行了审议，认为：公司财务运作规范，
财务状况良好，不存在违法违规的行为；本报告期内公司出具的财务报告真实、客观地反映
了公司 2017年度各期的财务状况、经营成果和现金流量情况；天健会计师事务所（特殊普通
合伙）出具了标准无保留意见的审计报告。 
3、本年度募集资金使用情况 
报告期内，监事会对公司 2017年度募集资金的存放与使用情况进行了审议，认为：公司
按照《募集资金管理制度》的要求管理和使用募集资金，募集资金实际投入项目与承诺投入
项目一致，闲置募集资金暂时补充流动资金的，经过董事会、监事会审议，独立董事发表了
独立意见，保荐机构出具了核查意见，决策程序合法有效，没有损害股东和公司利益的情况
发生。公司董事会出具了《2017年度募集资金存放与使用情况的公告》，天健会计师事务所
（特殊普通合伙）出具了专项鉴证报告。 
4、计提资产减值准备情况 
报告期内，监事会对计提资产减值准备议案进行了审核，并发表了审核意见：按照《企
业会计准则》和公司会计政策的有关规定，议案涉及的计提情况符合公司的实际情况，决策
程序合法合规，计提后能有利于公允地反映公司的资产状况。 
5、对董事会出具的内部控制自我评价报告的意见 
报告期内，监事会对《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》进行了审议，认为：公
司已根据自身的实际情况和法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构和内部控制体
系并能得到有效执行，公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建设和运行情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司有较为完善的薪酬考核体系，公司高级管理人员按照相关岗位和工作职责，积极履
职，对董事会负责。公司对高级管理人员实行年薪制，个人绩效和公司经营直接挂钩，经综
合考核后发放薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是  否 
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 46 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江震元股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》
（2018-005）；巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
95%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
95%以上 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性 
标准 
重大缺陷:①董事、监事和高级管理人员舞弊；②
更正已公布的财务报告（由于政策变化或其他客观
因素变化导致的对以前年度的追溯调整除外）；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷:①当期财务报告存在依据定量标准认定
的重要错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②缺陷虽未达到重要性标准，但从性质上看，
应引起董事会和管理层重视的错报。 
一般缺陷:重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
重大缺陷：①严重违反国家法律、法规；②缺乏
民主决策程序，决策程序不科学导致重大失误；
③关键岗位管理人员或技术人员流失严重；④媒
体负面新闻频现，涉及面广；⑤内部控制评价的
结果特别是重大缺陷未得到整改；⑥重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
重要缺陷：①公司因管理失误发生依据上述定量
标准的重要财产损失，而内部控制未能防范该失
误；②财产损失虽然未达到重要性水平，但从性
质上看，应引起董事会和管理层重视的财产损
失。 
一般缺陷：重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量 
标准 
重大缺陷：错报≧利润总额的 5%；错报≧资产总
额的 1%；错报≧营业收入的 1%。 
重要缺陷：利润总额的 5%﹥错报≧利润总额的 3%。 
一般缺陷：错报﹤利润总额的 3% 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元及以上。 
重要缺陷：500 万元（含）至 1000 万元。 
一般缺陷：500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制出具了《内部控制审计报告》（天健审
[2018]1309号），并发表如下审计意见：浙江震元于 2017 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《浙江震元股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是  否  
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 47 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□ 是  否  
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2018年 03月 28 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2018〕1308 号 
注册会计师姓名 黄元喜、金东伟 
审计报告正文 
浙江震元股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了浙江震元股份有限公司（以下简称浙江震元公司）财务报表，包括 2017 年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
浙江震元公司 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对
财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职
业道德守则，我们独立于浙江震元公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我
们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事
项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意
见。 
(一) 应收账款减值 
1. 关键审计事项 
