浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
 
 
教育程度                单位：人 
 
 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及中
国证监会、深交所发布的其他有关上市公司治理的规范性文件要求，从实现公司持续快
速发展和维护股东利益出发，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人
治理结构，健全内控体系建设，提升公司治理水平。目前，公司治理现状符合上市公司
治理规则的相关要求。 
报告期内，公司“三会”的召集召开、议案审议、决策等程序均符合相关规定，律
师现场见证股东大会的召开并出具法律意见书；公司股东大会对于闲置募集资金补充流
动资金等重大事项提供了网络投票，以便于股东行使权利，进一步保障了股东的合法利
益。董事会各专门委员会按职责开展工作，对公司各项重大事项的科学决策提供专业意
见，有助于增强董事会的决策能力；公司董事能忠实、勤勉履行职责，监事能独立有效
地对公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检查。公司形成了各司其责、协调
运转、有效制衡的法人治理结构，运作情况良好。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
高中以下,
353
中专及高中,
475
大学及以上,
315
大专, 462
浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
项的通知》（证监发[2012]37号文）的相关规定，重新修订了《公司章程》中有关利润
分配政策内容，明确了公司现金分红实施条件和比例，完善了公司利润分配制度的决策
机制。根据浙江省财政厅和中国证监会浙江监管局联合下发的《关于做好上市公司内部
控制规范建设与实施工作的通知》（浙财会〔2012〕7号），公司制定实施了《内部控
制规范实施工作方案》，进一步开展了内部控制体系建设工作。此外，公司还制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》等，进一步完善制度建设，健全公司内部控制体系。 
在报告期内，公司以再融资工作为契机，着力做好投资者关系管理工作，坚持“走
出去，请进来”的战略，一方面做好宣传推介工作，主动参加证券公司的投资策略会，
在会上进行一对一和一对多的专场交流；另一方面是通过接待投资者来访调研、接听投
资者来电、及时认真地回复深交所投资者关系互动平台上投资者的问题等方式及时回答
投资者的疑问，介绍公司经营发展情况，与投资者保持良好的沟通。凭借多次努力推介
和良好的投资价值，获得了投资者的高度认可和支持，确保了公司2012年度非公开发行
取得圆满成功。 
随着公司的不断发展和国内外市场环境的不断变化，公司将继续按照《公司法》和
深圳证券交易所的有关规定，完善各项制度，改善公司治理模式与水平、规范公司运作，
保证公司持续、快速、健康、规范发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在巩固前期治理专项活动成果的基础上，进一步完善公司法人治理
结构，优化公司法人治理环境，提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的
发展。报告期内，经公司七届五次董事会审议通过，制定实施了《浙江震元股份有限公
司内幕信息知情人登记管理制度》，按照制度规定，在公司披露定期报告及发生重大事
项时，及时编制内幕信息知情人登记备案表，确保信息披露的公平、公正、公开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度 20120511 1、2011年度董事会工作报告 上述议案全 20120512 浙江震元股份有
浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
股东大会 2、2011年度监事会工作报告 
3、2011年度财务决算报告 
4、2011年度利润分配方案 
5、关于续聘天健会计师事务所为
公司 2012年度审计机构的议案 
6、关于为全资子公司震元制药担
保的议案 
7、关于与中国绍兴黄酒集团有限
公司续签互为担保关系的议案 
8、关于选举周鸿勇先生、赵秀芳
女士为公司七届董事会独立董事
候选人的议案 
部审议通过 限公司 2011年
度股东大会决议
公告（2012-016） 
巨潮资讯网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
20121129 
1、关于修改公司章程
相关条款的议案 
2、关于使用部分闲置
募集资金暂时补充流
动资金的议案 
上述议案全
部审议通过 
20121130 
浙江震元股份有限公
司 2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-040） 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.c
om.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 7 3 4   否 
赵秀芳 4 2 2   否 
周鸿勇 4 2 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由会计专业人
士独立董事担任。报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，先后共召开六次会议，对公司定期
报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等内容进行审议。 
在公司2012年度报告编制期间，根据证监会〔2012〕42号公告、深交所《关于做好
上市公司2012年年度报告披露工作的通知》和公司《董事会审计委员会年报工作规程》
等规定，审计委员会主要履行了以下职责： 
（1）在公司审计机构天健会计师事务所有限公司（以下简称“天健”）进场审计
前，审计委员会委员学习了证监会、深交所等监管部门下发的做好上市公司2012年年度
报告工作的有关文件，了解了公司2012年度生产、经营、财务等情况，审阅了公司2012
年度财务会计报表和天健会计师事务所关于公司的审计工作安排，原则同意按相关文件
精神要求，以公司财务会计报表为基础，按审计计划进行年报审计，同时要求公司、会
计师事务所等按计划组织好年报编制、审计相关工作。 
（2）2013年1月24日至1月30日，天健11人参与了公司的现场审计。在审计期间，
审计委员会及时督促会计师事务所按审计计划完成审计工作。2013年1月30日，审计委
员会与天健会计师事务所进行了第一次见面沟通，双方就审计相关事项进行了沟通。 
（3）在天健出具初步审计意见后，2013年3月18日，审计委员会与天健会计师事务
所进行了第二次见面沟通会，双方就年报审计相关事项进行了沟通。 
浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
（4）在年度审计报告完成后，2013年3月20日审计委员会召开会议审议了公司财务
会计报表等资料，会议形成决议如下：①审议通过了《2012年度财务决算报告》；②审
议通过了《浙江震元股份有限公司2012年度内部控制自我评价报告》；③审议通过了《关
于续聘天健会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案》；④审议通过了《2012年年
报及年报摘要》；同意将上述议案提交公司七届九次董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，委员会召集人由独立
董事担任。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及相关制度的要求开展工作，
对公司董监高的薪酬考核等进行了讨论审议。对公司在2012年年度报告中披露的董事、
监事和高级管理人员薪酬发表了审核意见，认为：报告期内，公司积极推进重点实事工
作的扎实开展，按计划完成了各项经济指标和重点工作，上述人员的报酬符合公司相关
规定，未有违反公司规定的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
1、业务方面：公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，具有
独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理方面的自主权，建有独立的人力
资源部，与控股股东完全分开。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，公司拥有独立完整的资产产权，对生产
经营中使用商标等无形资产拥有独立完整的产权。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，内部职能机构均能独立运作、各司其
职，与控股股东完全分开。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理部门，进行独立的会计核算和财务管理，与
控股股东完全分开。 
浙江震元股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员按照相关岗位和职责，积极履职，对董事会负责。公
司对高管人员实行年薪制，采取个人绩效和公司经营挂钩，进行考核后发放高管人员的
薪酬。同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然
后进行民主评议。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，已建立起一套较为完
善的内部控制制度，整套内控制度贯穿了公司治理、筹资、对外投资、对外担保、关联
交易、募集资金、会计、财务报告、风险控制、信息披露、招标、安全、采购、生产、
销售、人力资源管理等生产经营活动各层面和各环节、确保了公司各项工作有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公告内容的真实、准确和完整、没有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内
部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常进行。 
公司内部控制目标是：确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行，保
证公司会计资料真实、完整，保护公司资产的安全、完整，促进公司实现发展战略。 由
于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
的要求，结合公司实际情况，遵循全面性、重要性、客观性原则，在内部控制日常监督
和专项监督的基础上，对公司截至 2012 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性
进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
