浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 8 
八、分季度主要财务指标                                   单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 624,238,757.68 630,216,956.53  628,770,791.25  694,689,541.44  
归属于上市公司股东的净利润 10,973,899.66 31,711,723.29  3,829,481.49   14,567,385.92  
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
8,804,607.01 29,498,320.49  2,138,577.71    4,224,096.35  
经营活动产生的现金流量净额 -49,516,579.48 42,395,529.20  69,003,871.62  -10,160,989.03  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差
异 
□ 是  否 
九、非经常性损益项目及金额                               单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲
销部分） 
11,062,834.34 -94,424.64 135,056.01 
越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免 762,332.40 1,236,571.56 2,201,566.80 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按
照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
1,918,579.39 2,813,876.54 10,928,570.04 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 9,905,660.38 7,775,264.92 —— 
委托他人投资或管理资产的损益 56,241.92 121,428.76 1,150,564.37 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益 
—— -1,387,767.79 —— 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 18,884.73 480,748.21 —— 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,177,462.14 -2,314,493.05 -1,928,847.43 
减：所得税影响额 5,080,447.49 2,132,280.74 2,063,493.09 
  少数股东权益影响额（税后） 49,734.73 -387,720.12 121,879.36 
合计 16,416,888.80 6,886,643.89 10,301,537.34 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用  不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司是一家从事药品生产、销售的医药公司，主要生产经营中成药、中药材、中药饮片、
化学药制剂、化学原料药、生化药品、麻醉药品、精神药品、医疗器械、化学试剂等。 
公司业务主要分为医药商业、医药工业、医药物流、健康服务等部分。公司医药商业销
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 9 
售网络完善，业态涵盖招标配送、商业分销、社区基层、OTC、医院增值服务、医药零售连锁、 
医药电商等。 
子公司浙江震元制药有限公司，是国家高新技术企业，主要产品有丁二磺酸腺苷蛋氨酸、
氯诺昔康、醋酸奥曲肽、美他多辛、泮托拉唑钠、伏格列波糖、托烷司琼、克拉霉素、制霉
素、罗红霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料药及制剂。子公司浙江震元医药连锁有
限公司，是以百年老店“震元堂”为龙头组建的全国百强医药连锁企业，实施“名店、名医、
名药”特色经营模式，拥有90余家零售连锁门店，震元堂等多家门店位列中国药店百强榜。
子公司浙江震元物流有限公司专业从事医药第三方物流服务，是《药品冷链物流运作规范》
国家达标企业和中国医药供应链“金质奖”十佳供应链企业。子公司绍兴震元中药饮片有限
公司，是浙江省率先通过新版GMP认证的中型中药饮片企业。子公司绍兴市同源健康管理有限
公司主要从事健康信息咨询、母婴护理服务、家政服务等，现有母婴护理中心一家，在绍兴
地区具有较高的品牌知名度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 —— 
固定资产 —— 
无形资产 增加主要系原列入其他非流动资产的福地环保地块部分转入无形资产所致 
在建工程 增加主要系原列入其他非流动资产的福地环保地块部分转入在建工程所致 
其他非流动资产 减少主要系福地环保地块转入在建工程、固定资产、无形资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用  不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、品牌优势  
公司坚持“修药明理、奋发有为”的企业精神，着力构筑企业品牌，着重做好品牌的经
营和维护，不断丰富老字号品牌内涵，做好品牌的传承与创新，树立了良好的品牌形象。“震
元”商标为“中国驰名商标”，“震元”商号为浙江省知名商号，百年老店震元堂是商务部认
定的首批中华老字号。累计获得“亚洲名优品牌奖”、“亚洲品牌 500 强”、“中国最具品牌力
医药企业 50 强”、“中国自主品牌创新贡献奖”等多项殊荣，公司品牌价值不断突显。  
2、中医药文化优势  
作为千年越医实践与传承的代表药店，震元堂独特的中药饮片加工工艺被全面地保留传
承了下来，从“切、炒、炙、煅”到“四组八刀”的制作工艺，恪守“炮制虽繁必不敢省人
工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，树立“修合无人见，存心有天知”的自律意识，造就
浙江震元股份有限公司 2017年度报告全文 
 10 
了兢兢业业、精益求精的严谨精神，生产加工的中药饮片因“配方独特、选料上乘、工艺精
湛、疗效显著”而受到广大消费者追捧。震元堂传统中医药文化因此被列入绍兴市非物质文
化遗产保护名录。  
3、科技研发优势 
震元制药是高新技术企业、省级创新型示范和试点企业、第一批省级科技型中小企业，
拥有沈寅初院士专家工作站、浙江省微生物发酵和合成制药工程技术研究中心、省级高新技
术企业研究开发中心、省级企业研究院以及多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微
生物发酵等领域有着独到优势，至此拥有 20 项发明专利、2 项外观专利。同时，公司拥有
中药饮片质量控制技术工程实验室，是浙江省唯一的省级中药饮片工程实验室。报告期内，
震元制药被列入“浙江省 2017 年第一批高新技术企业”和“绍兴市第四批重点创新团队”
名单。 
4、管理团队优势  
公司管理团队具有丰富的医药行业管理经验，对行业发展具有深刻的认知和前瞻性思考，
具备出色的管理技能、执行能力和营运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想。同时，公
司管理团队富有创新精神、敢于承担风险，面对新时代新形势，擅于将新思想与企业实际相
结合，勤于思考，精于管理，为公司的未来发展提供了重要的驱动力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是深化医药卫生体制改革的重要一年，医药行业进入深度调整转型期，三医联动
改革继续推进，两票制、药品一致性评价、医保支付改革、分级诊疗等一系列医改政策在 2017
年逐步落实执行，对医药行业竞争格局和行业发展产生重大影响。同时，环保监管趋严、药
品流通行业监管力度不断加大、GSP 跟踪检查常态化等监管动作持续开展，医药行业监管态
势日趋严峻，行业合规要求不断提高。但随着社会老龄化、城镇化加快，“健康中国”战略的
强力驱动和居民对健康消费需求的提升，整个医药行业依然是调整、挑战与机遇并存的一年。 
面对医药政策变化、国际国内经济形势变化和行业竞争加剧，公司董事会积极调整创新
经营策略，持续加强业务资源整合，探索营销模式创新，稳固内部管理基础，扎实推进各项
工作任务。 
生产经营 
面对医院二次议价、药品一致性评价、营改增和两票制等带来的较大冲击，公司各生产
经营部门迎难而上，通过各种举措努力化解，砥砺奋进。 
1、医药工业 
震元制药全力做好“供给侧”的大文章，开足马力释放产能，全力推进各生产车间的达
产增效，确保新上马的口服制剂车间生产，同时扩大重点、优势产品的规模化生产，实现了
