浙江震元股份有限公司 2016 年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家从事药品生产、销售的医药公司，主要生产经营中成药、中药材、中药饮片、
化学药制剂、化学原料药、生化药品、麻醉药品、精神药品、医疗器械、化学试剂等。 
公司业务主要分为医药商业、医药工业、医药物流、健康服务等部分。公司医药商业销
售网络完善，业态涵盖招标配送、商业分销、社区基层、OTC、医院增值服务、医药零售连锁、
医药电商等。子公司浙江震元医药连锁有限公司，是以百年老店“震元堂”为龙头组建的全
国百强医药连锁企业，实施“名店、名医、名药”特色经营模式，拥有80余家零售连锁门店，
震元堂等多家门店位列中国药店百强榜。子公司浙江震元制药有限公司，是国家高新技术企
业，主要产品有丁二磺酸腺苷蛋氨酸、氯诺昔康、醋酸奥曲肽、美他多辛、泮托拉唑钠、伏
格列波糖、托烷司琼、克拉霉素、制霉素、罗红霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料
药及制剂。子公司浙江震元物流有限公司专业从事医药第三方物流服务，是《药品冷链物流
运作规范》国家达标企业。 
报告期内，为进一步推进中药饮片发展的规模化、规范化、现代化，投资设立全资子公
司——绍兴震元中药饮片有限公司，主要从事中药饮片生产。为加快拓展生命健康产业，增
资控股了绍兴市同源健康管理有限公司，同源健康主要从事健康信息咨询、母婴护理服务、
家政服务等，现有母婴护理中心一家，在绍兴地区具有较高的品牌知名度。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 —— 
固定资产 
增加主要系全资子公司震元制药在建工程转入固定资产和公司
部分出租房转为自用所致 
无形资产 增加主要系公司部分出租房转为自用所致 
在建工程 减少主要系全资子公司震元制药在建工程转入固定资产 
投资性房地产 增加主要系公司部分出租房转为自用所致 
其他非流动资产 增加主要系投资越商产业并购基金所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
    公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
    否 
    1、品牌优势 
    公司坚持“修药明理、奋发有为”的企业精神，着力构筑企业品牌，着重做好品牌的经
浙江震元股份有限公司 2016 年度报告全文 
 10 
营和维护，不断丰富老字号品牌内涵，做好品牌的传承与创新，树立了良好的品牌形象。“震
元”商标为“中国驰名商标”、“浙江省著名商标”等，“震元”商号为浙江省知名商号，百年
老店震元堂是商务部认定的首批中华老字号。累计获得“亚洲名优品牌奖”、“亚洲品牌 500
强”、“中国最具品牌力医药企业 50强”、“中国自主品牌创新贡献奖”等多项殊荣，公司品牌
价值不断突显。 
    2、中医药文化优势 
    作为千年越医实践与传承的代表药店，震元堂独特的中药饮片加工工艺被全面地保留传
承了下来，从“切、炒、炙、煅”到“四组八刀”的制作工艺，恪守“炮制虽繁必不敢省人
工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，树立“修合无人见，存心有天知”的自律意识，造就
了兢兢业业、精益求精的严谨精神，生产加工的中药饮片因“配方独特、选料上乘、工艺精
湛、疗效显著”而受到广大消费者的追捧。震元堂传统中医药文化也因此被列入绍兴市非物
质文化遗产保护名录。 
    3、科技研发优势 
    震元制药是高新技术企业、省级创新型示范和试点企业，拥有沈寅初院士专家工作站、
浙江省微生物发酵和合成制药工程技术研究中心、省级高新技术企业研究开发中心、省级企
业研究院以及多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微生物发酵等领域有着独到优势。
同时，公司拥有中药饮片质量控制技术工程实验室，是浙江省唯一的省级中药饮片工程实验
室。报告期内，震元制药新获发明专利授权 3项，至此拥有 20项发明专利、2项外观专利，
被认定为第一批省级科技型中小企业。 
    4、管理团队优势 
    公司管理团队具有多年医药行业管理经验，对行业发展具有深刻的认知和前瞻性思考，
具备出色的管理技能、执行能力和营运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想。历经多轮
行业发展的起伏，公司管理层对行业具有深刻理解，拥有对行业的发展现状和动态有着准确
的把握，专业优势明显。同时，公司管理团队结构稳定、风格稳健，在工作中能够密切配合
相互协作，并具有较高的执行力，能充分贯彻公司的决策和计划，将持续为公司的未来发展
提供重要的驱动力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是医药行业持续变革的一年，医药行业“两票
制”、仿制药一致性评价、医保目录调整、药品审批制度改革等医改政策频繁出台，医疗、医
保、医药“三医联动”的全面铺开，公立医院改革拓展深化，分级诊疗制度建设的持续推进，
医药卫生体制改革步入深水区和攻坚期。同时，环保监管趋严、药品流通领域整治、飞行检
查常态化等监管动作持续开展，行业监管态势日趋严峻。面对复杂多变的国内外经济形势和
医药行业市场竞争加剧的环境，公司董事会以“调结构，保增长，讲规范，强素质，促效率”
为工作主线,积极推进各项工作，着力为“十三五”开好局、起好步。 
    生产经营 
    2016 年，面对各项医改政策的逐步推行和国内政治经济形势变化，公司积极采取各项措
施着力促进各项业务的稳步发展：医药商业批发努力做好新常态下药品招投标的服务工作，
一是持续优化管理结构，不断完善管理流程，提升管理效能促进销售持续增长；二是着重做
好采购工作，提升服务水平，加大对区域分销品种的规模运作、连锁客户的延伸开发，购销
互动进一步增强，全年实现销售 16.53 亿元，同比增长 16.28%。医药零售积极研判零售行业
