南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
56 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、
法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理系列制度，建立了规范的法人治理结构，公
司的最高权力机构为股东大会，董事会为常设决策和管理机构，监事会是公司的监督机构。董事
会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，分别负责公司战略规划、重
大人事任免、薪酬与考核的制度设计、公司风险的控制等。总经理由董事会聘任，负责公司日常
经营和管理。股东大会、董事会、监事会和总经理按照《公司章程》的规定，严格履行各自职权。
公司有高效运作、富有职业精神的管理团队，各自职、权、利划分明确、分工有序、监督到位，
保障了企业决策的规范性和有效性，为企业长期战略的实施提供了坚定的公司治理保障。 
1、股东和股东大会  
依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则》
相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等
地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合
有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。  
2、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真的
履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东
大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程
序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运
作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
3、监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定， 
4、信息披露  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披
露义务。报告期内，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。  
5、投资者关系  
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员执行投
资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈
给董事会，切实保证中小股东的合法权益。  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
57 / 150 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 19 日   
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 29 日   
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 4 月 28 日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
由于公司于 2017 年 11 月 1 日在上海证券交易所挂牌上市，2017 年度公司共召开三次股东大
会，即 2016 年年度股东大会及 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第二次临时股东大会，召开
日期均早于挂牌上市日期，故此股东大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何根林 否 6 6   0 否 3 
潘乐陶 否 6 5 1  0 否 3 
罗威德 否 6 4 2  0 否 3 
王凌云 否 6 6   0 否 3 
郭端晓 否 6 6   0 否 3 
贺向东 否 6 6   0 否 3 
张明燕 是 6 4 2  0 否 3 
戴建军 是 6 6   0 否 3 
包文兵 是 4 4   0 否 1 
包文兵先生自 2017 年 4 月起担任公司独立董事，2017 年度应出席董事会 4 次，实际出席 4 次。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
58 / 150 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
