南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
9 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及产品 
报告期内，公司继续专注于数据机房等精密环境控制技术的研发，为数据机房等精密环境控
制领域提供节能、控温设备以及相关节能技术服务。公司产品应用于数据中心机房、通信基站以
及其他恒温恒湿等精密环境，公司客户涵盖政府部门以及通信、金融、互联网、医疗、轨道交通、
航空、能源等众多行业。公司产品服务于中国电信、中国联通、中国移动、华为等知名企业，丰
富的优质客户资源为公司在业内树立了良好的品牌形象，为公司未来持续稳定发展奠定了坚实的
基础。 
公司主要产品为精密空调设备及冷水机组产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制
方面的领先技术，为客户提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节能改造
服务以及数据中心的运行维护服务等。此外，公司还会应客户的特别要求提供湿膜加湿器、精确
送风机等产品，与精密空调配套使用。 
（二）业务模式 
1、采购模式 
公司的原材料采购主要由物资部门负责。物资部根据制造部制定的生产计划单和主要原辅材
料库存情况，制定采购计划，在经过适当的授权审批后实施采购。公司制定了完整的供应商遴选、
评价和考核制度。在供应商遴选制度上，明确供应商导入的条件及审批制度，由物资部牵头，多
部门组成的评审小组对新增供应商进行考察、综合评价，符合条件的供应商可以进入公司的合格
供应商名录。在日常供应商管理中，物资部定期对供应商进行跟踪复评，关键器件供应商每年一
次，其他供应商每二年一次。此外对关键器件供应商还要实行不定期的实地走访，对于综合评定
不合格的，取消供应商资格。 
2、生产模式 
公司生产模式为以销定产，根据客户订单安排生产。公司结合企业信用情况、合作时间长短，
确定定金比例。对于实力雄厚、信用较好、合作较多的客户，如华为等约定不收取定金；对于普
通客户，一般收取合同总额 10%-30%的定金后组织生产。 
制造部根据订单交货期等要求制定生产计划，物资部根据生产计划单制定并实施原材料采购
计划。生产部门在生产过程中实施全面的质量管理，确保高效、高质量完成生产计划。 
3、销售模式 
公司客户主要为中国移动、中国电信等通信运营商以及大型金融企业和互联网公司，这些客
户一般都是采取公开招标的形式进行采购，因此公司主要是以参与公开招投标或直销的形式开展
业务。与主要客户的合作模式主要为招投标方式，公司设置了市场部，负责发行人产品的销售及
售后服务。 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
10 / 150 
 
（三）行业情况 
公司所处的细分行业为机房环境控制行业。按照公司提供的产品和服务，根据中国证监会发
布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于专用设备制造业（行业代码：C35）。 
机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温度、环境监控和管理等一系列活动。IT 设备
中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运
行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制行业应运而生。随着通信、互联网等行业的快
速发展，数据在社会经济以及人们生活中的角色越来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，
机房环境控制显得尤为重要。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
机房环境控制行业专业性强、精密程度高，品牌认可度是影响客户选择供货厂商的重要因素，
而品牌认可度则需要靠长期持续的研发投入、高质量的产品基础、持续的资金投入和长期的品牌
推广而慢慢沉淀出来。此外，随着行业的不断发展，客户越来越倾向于选择在行业已经形成大量
客户、且有典型成功案例的厂商。因此，客户品牌忠诚度较高。 
公司依靠多年的研发投入、良好的产品质量管控、长期的市场开拓及完善的售后服务体系，
使得佳力图品牌得到了广大客户的认可与信赖。 
（二）售后服务优势 
公司拥有一支专业售后维护团队，所有人员均经过严格训练，具有丰富的经验。由于精密空
调是机房环境控制中的主要设备，一旦出现故障，将影响服务器的运行，甚至可能造成服务器损
毁的严重后果。公司售后服务人员充足，覆盖全国 30 多个主要城市。公司设立“400”客服电话，
确保 7*24 小时能够向客户提供检测抢修服务，及时排除设备故障。公司向客户承诺“24小时内解
决问题、排除故障”。 
（三）研发实力雄厚 
公司成立之初即进入机房环境控制领域，以精密空调为主要产品，经过十多年的快速发展，
坚持技术创新，积累了大量核心技术以及丰富的研究开发经验，拥有较强的研发实力。公司凭借
行业领先地位和技术优势，参与了多项国家和行业标准的起草制定通过参与制定国家标准或行业
标准，公司可以取得与同行业领先公司充分交流，以及与下游行业充分沟通的机会，有利于公司
更好地把握行业技术发展的方向。公司骨干管理团队主要为内部培养，并拥有丰富的市场前线工
作经验，使得公司对客户需求以及行业趋势具有较强的洞察能力，从而为公司研发方向提供有前
瞻性的指导。同时，经过十多年的积累和沉淀，公司形成了一个稳定、高素质的研发团队，对行
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
11 / 150 
 
业、技术发展趋势具有较强的甄别能力，能够高效完成研发任务。公司在精密空调设备的节能性
及控制精准性上做了多项技术创新，保证公司产品技术水平始公司始终将技术研发放在首位，公
司目前配备 48 人的专业研发技术队伍。公司以技术为驱动，掌握了 10 项国内领先的核心技术，
公司已获得 7 项国家发明专利，55 项实用新型专利，19 项软件著作权。始终处于行业的前沿。 
（四）产品质量稳定、性能出众 
机房环境对设备运行稳定性要求很高，为控制产品质量，除风机、压缩机等少量部件以外，
钣金件、换热器零部件、制冷管路等关键零部件主要通过自产提供。在公司完善的质量控制体系
下，某产品关键零部件均可追溯至供应商或具体生产人员，有效保障产品质量的稳定性及可控性。 
（五）生产和质量管理体系成熟 
在行业竞争不断加剧的背景下，客户对订单交货、产品质量、性能的要求越来越高。历经多
年的发展，发行人在不断的优化与完善过程中，建立起了一套成熟的生产和质量管理体系。 
（六）订单响应快速 
公司以快速高效地为客户提供专业的解决方案为己任，建立了以市场为导向的快速反应机制。
在订单响应方面，公司凭借高效的决策系统、较强的研发设计能力和科学的生产管理体系形成了
快速的市场反应能力，极大地缩短了交货周期，为客户提供有力支持。 
（七）产品线丰富 
公司设立以来专注于机房环境领域，依托于雄厚的研发实力，公司积累了丰富的技术，成熟
的研发体系以及生产管理体系使得公司具有较强的技术转化能力。目前，公司拥有精密空调设备、
冷水机组两大类产品，十三个系列产品线，可满足超级计算机、数据中心、户外机柜等多种环境
需求。公司依赖较强的控制和节能技术，还可为老旧机房提供节能改造服务。此外，公司以自主
研发的、代表较高技术水平的中温和低温环境恒温恒湿技术的精密空调，已应用于图书场馆、博
物场馆、高档酒类储藏室、实验室等智能建筑的环境控制领域。尤其节能显著的氟泵机组以及配
带自由冷却的设备深受广大客户青睐。 
（八）经营理念优势 
公司积极承担社会责任，积极实施以客户需求为导向的经营理念，立志打造服务型制造企业。
在该经营理念的指导下，公司与下游行业紧密联系，与客户深入有效沟通，提高了公司的管理效
能与生产研发效率。依托于雄厚的研发实力，公司以为客户提供机房环境整体解决方案为目标，
创造性提出机房一体化控制系统。由于 IDC 机房约 40%的能耗被制冷设备消耗，而仅关注空调设
备本身对于整体机房的节能性具备很大局限性，只有综合评估出机房的发热源，有的放矢地提升
高热区空调机组的制冷量输出，消除低发热区空调的启动动作，方可整体上改善机房的节能性，
公司提出的机房一体化控制系统旨在提供机房整体智能节能管理方案。 
 
 
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
12 / 150 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司全年实现营业收入 4.60 亿元，较 2016 年增长 9.51%，净利润 8226.46 万元较
2016 年增长 40.75%。 
2017 年公司董事会紧紧围绕既定战略目标，充分利用有效资源，深化内部改革，推动产品结
构调整，优化市场布局，加强品质管理，强化研发工作，加大人才培养力度，提升运营效率，促
进了公司的健康持续发展。 
报告期内公司完成了以下主要工作： 
1、成功登陆资本市场 
在董事会的正确领导下，经过公司全体同仁的不懈努力，公司获得中国证券监督管理委员会
《关于核准南京佳力图机房环境技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】
1730 号）文，公司向社会公众发行人民币普通股 A 股 3,700 万股，每股面值人民币 1 元，每股
发行价格为 8.64 元，募集资金净额为人民币 28,011.11 万元。公司于 2017 年 11 月 1 日正式登
陆上海证券交易所，发行后总股本为 14,800 万股，公司的成功上市，进一步提升了公司在行业内
的影响力和市场竞争力，为公司向上发展进一步打开了空间。 
2、加强销售与服务团队能力培养，提升公司市场规划能力和市场敏感度，挖掘区域市场潜
力，稳固重点区域的业绩优势，积极开拓新的市场区域，持续巩固和不断增强公司在行业内的领
先优势，继续推进磁悬浮冷水机组产品以及机房环境一体化解决方案的市场拓展，2017 年 9 月公
司“磁悬浮自然冷源冷水机组”取得了南京市经济和信息化委员会颁发的“南京市新兴产业重点
推广应用新产品证书”。 
3、加强内部控制的执行，完善公司治理。2017 年按照上市公司的各项规定，执行和完善管
理体系，激励与约束管理体系，品牌管理，资质管理和企业形象、企业文化管理体系，信息化管
理与执行管理和行政管理体系。 
4、加强人才培养 
人才逐渐成为企业竞争力的核心因素，科技推动进步，人才促进增长，报告期内，公司进一
步促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长，为公司的快速发展提供了充足的
内在动力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年 12月 31日，公司总资产为 89,864.70万元，归属于母公司股东权益为 62,287.35
万元。报告期内，公司实现营业总收入 4.60 亿元，比上年同期增长 9.51%；实现利润总额 9,630.55
万元，比上年同期增长 42.06%；实现归属于母公司股东净利润 8226.46 万元，比上年同期增长
40.75%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润7,472.57万元，比上年同期增长34.37%。
净利润增长主要原因如下： 
