南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
26 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据 《公司章程》 及 《南京佳力图机房环境技术股份有限公司上市后三年股东分红回报规
划》，公司将在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，执行持续稳定的股利分配政策，结合公
司的可持续发展，重视对投资者的合理回报。公司的股利分配政策包括： 
1、利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保
持持续性和稳定性。 
2、利润分配形式 
公司实施积极的利润分配政策。公司可以采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配
利润。 
如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司应当进行利润分配。公司董事会可以根据
公司的资金需求状况，提议进行中期现金或股票股利分配。公司在具备现金分红条件下，应当优
先采用现金分红进行利润分配。重大投资计划或重大现金支出事项指以下情形之一： 
1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；  
2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%。 
3、现金分红比例及间隔 
在满足利润分配及公司正常生产经营的资金需求情况下，如公司外部经营环境和经营状况未
发生重大不利变化，公司每年以现金形式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的百分
之二十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
27 / 150 
 
4、股票股利分配条件 
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
5、利润分配审议程序 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整利润分配政策时，需经公司股东大
会以特别决议方式审议通过。 
公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行
调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。为充分听取中小
股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立
董事可公开征集中小股东投票权。 
股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
6、利润分配的调整机制 
公司制定或修改利润分配政策，应由董事会向股东大会提出，由董事会作出制定或修改利润
分配政策的预案，该预案应经董事会全体董事过半数以及二分之一以上独立董事表决通过，独立
董事应当对利润分配政策的制定或修改发表独立意见。对于修改利润分配政策的，董事会还应在
相关预案中详细论证和说明原因。  
监事会应当对董事会制定和修改的利润分配政策进行审议，并经半数以上监事表决通过。股
东大会审议制定或修改利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持
表决权三分之二以上表决通过。  
公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意见，由
董事会在上述利润分配政策规定的范围内审议制定或调整股东回报规划。公司制定或调整股东回
报规划时，应以保护股东权益为出发点，在有关制定或调整股东回报规划的董事会会议议案中详
细论证和说明原因，并经公司董事会全体董事过半数以及二分之一以上独立董事表决通过，独立
董事应当对股东回报规划的制定和调整发表独立意见。 
7、发行上市后股东分红回报规划 
1）股东分红回报规划制定考虑因素 
公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性
和稳定性。 
2）股东分红回报规划制定原则 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
28 / 150 
 
公司股东分红回报规划应充分考虑和听取股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的
意见，坚持现金分红为主这一基本原则。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3）股东分红回报规划制订周期和相关决策机制 
公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是社会公众股东）、独
立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的
股东分红回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。 
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资
金需求，并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度或中期分红方
案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
4）公司上市后三年股东分红回报规划 
公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支
出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红
回报的持续、稳定。公司上市后的三年内，在满足利润分配及公司正常生产经营的资金需求情况
下，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司每年以现金形式分配的利润应当
不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十。 
公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本为 14,800 万股，2018 年 3 月 8 日公司已经完成 2018
年限制性股票激励计划首次授予登记，公司总股本增加至 15,030 万股。根据以上政策，经南京佳
力图机房环境技术股份有限公司董事会提议，以公司总股本 15,030 万股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 2.5 元（含税），共计派发 3,757.50 万元（含税），每 10 股转增 4 股，本次转
增方案实施后，公司总股本将由 15,030 万股变更为 21,042 万股，该预案已经公司第一届董事会
第十五次会议审议通过，尚需提交公司 2017 年度股东大会审议批准。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.50 4 3,757.50 8,226.46 45.68 
2016 年 0 1.04 0 1,565.10 5,844.82 26.78 
2015 年 0 0.90 0 1,353.12 5,102.94 26.52 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
29 / 150 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
           
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
           
           
与重大资产
重组相关的
承诺 
           
           
与首次公开
发行相关的
承诺 
 
 
 
 
 
 
 
股 份 限
售 
详见注一 详见注一 详见注一 是 是 
  
股 份 限
售 
详见注二 详见注二 详见注二 是 是 
  
解 决 同
业竞争 
详见注三 详见注三 详见注三 否 是 
  
解 决 关
联交易 
详见注四 详见注四 详见注四 否 是 
  
其他 详见注五 详见注五 详见注五 是 是 
  
其他 详见注六 详见注六 详见注六 是 是 
  
其他 详见注七 详见注七 详见注七 是 是 
  
其他 详见注八 详见注八 详见注八 是 是 
  
与再融资相
关的承诺 
           
           
与股权激励
相关的承诺 
           
           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
30 / 150 
 
注一：股东锁定股份承诺 
（一）控股股东南京楷得投资有限公司承诺： 
1、自公司股票上市之日起 36 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司直接或间接持有
的公司上市前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
2、本公司所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本、增发新股等除息除权事项的，发行价应相应调整。 
（二）发行人实际控制人何根林承诺： 
自公司股票上市之日起 36 个月内，本人不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的公司上
市前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
（三）股东安乐集团承诺： 
自公司股票上市之日起 12 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司直接持有的公司上市
前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
（四）股东弘京投资、大器五号承诺： 
自发行人股票上市之日起 36 个月内不转让或委托他人管理本公司/本合伙企业直接或间接持
有的发行人上市前已发行的股份，也不由发行人回购该等股份。 
注二：公开发行前持股 5%以上的股东的持股意向和减持意向 
（一）公司控股股东楷得投资的持股意向和减持意向 
控股股东楷得投资承诺： 
“本公司所持公司公开发行股票前已发行的股份在锁定期满后两年内拟减持的，每年减持的
股票比例不超过公司股份总数的 10%，且减持不影响本公司对公司的控制权。减持股份应符合相
关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易及中国证监
会、证券交易所认可的其他方式。减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价，若公司
股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本、增发新股等除息除权事项的，按照证券交易
所的有关规定作除息除权处理。 
若拟减持公司股票，将提前三个交易日通知公司并予以公告，并承诺按照《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会及证券交易所相关规定办理。” 
（二）安乐集团的持股意向和减持意向 
持有本公司股份的安乐集团承诺： 
“本公司所持公司公开发行股票前已发行的股份在锁定期满后两年内拟减持的，每年拟减持
的股票比例不超过公司股份总数的 20%。减持股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，
减持方式包括二级市场集中竞价交易等证券交易所认可的合法方式；减持股份的价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
31 / 150 
 
若拟减持公司股票，将提前三个交易日通知公司并予以公告，并承诺按照《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会及证券交易所相关规定办理。” 
注三：关于避免同业竞争的承诺 
本公司控股股东楷得投资及实际控制人何根林承诺： 
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业目前未从事开发、生产各种空调、制冷设备及机
房环境一体化工程设备等，并对以上自产产品进行安装、维修与备件供应，及提供相关技术服务；
销售自产产品（以下简称“相同或相似业务”）。 
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业将不从事与公司（包括公司的附属公司，下同）
相同或相似的业务，以避免与公司的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争。 
上述承诺在本公司/本人作为公司控股股东/实际控制人或能够产生重大影响的期间内持续有
效且不可变更或撤销。 
注四：关于规范和减少关联交易的承诺 
控股股东楷得投资、股东安乐集团承诺： 
本公司将严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规
和《南京佳力图机房环境技术股份有限公司章程》等制度的规定行使股东权利，杜绝一切非法占
用公司资金、资产的行为，不要求公司为本公司提供任何形式的违法违规担保。 
本公司将尽量避免和减少本公司与公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，本公司将遵循公平、公正、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合
理价格确定，按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，依法
签订协议，切实保护公司及公司股东利益，保证不通过关联交易损害公司及公司股东的合法权益。 
作为公司的股东，本公司保证将按照法律、法规和公司章程规定切实遵守公司召开股东大会
进行关联交易表决时相应的回避程序。 
 
注五：关于招股说明书真实性、准确性、完整性的承诺 
控股股东承诺： 
（一）公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担相应法律责任。 
（二）公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司作为公司控股股东，将在该等事实被中国证监会
或司法机关认定后，督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，同时本公司购回已转让的原限
售股份。购回价格为新股发行价格加算银行同期存款利息（按中国人民银行人民币活期存款基准
利率计算）。若自公司股票上市之日起至公司购回股票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本
等除息除权事项的，购回价格作相应调整。 
（三）公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
32 / 150 
 
遭受损失的，本公司将在该事实被中国证监会或司法机关作出最终认定或生效判决后，依法赔偿
投资者损失。” 
实际控制人承诺： 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性
承担相应法律责任。公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将在该事实被中国证监会或司法机关作出最终认定或生效判决后，依
法赔偿投资者损失。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺： 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性、完整
性承担相应法律责任。公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将在该事实被中国证监会或司法机关作出最终认定或生效判决后，
依法赔偿投资者损失。 
本次发行相关中介机构的承诺 
海通证券股份有限公司承诺： 
如因海通证券为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。如因海通证券为发行人首次公开发行股
票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，海通证券承
诺将先行赔偿投资者损失。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）承诺： 
因本所为南京佳力图机房环境技术股份有限公司首次公开发行股票并上市制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上海市锦天城律师事务所承诺： 
若因本所未能勤勉尽责导致本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
注六： 关于稳定股价的承诺 
公司控股股东楷得投资承诺： 
本公司作为公司的控股股东期间，将努力保持公司股价的稳定，若公司股价出现《南京佳力
图机房环境技术股份有限公司上市后稳定公司股价的预案》（以下简称“预案”）所述情形，则本
公司将根据预案的相关要求，切实履行该预案所述职责，并通过该预案所述的相关约束措施确保
该预案的实施，以维护公司股价稳定、保护中小投资者利益。 
公司全体董事（不包括独立董事）、高级管理人员承诺： 
本人作为公司的董事/高级管理人员期间，将努力保持公司股价的稳定，若公司股价出现《南
京佳力图机房环境技术股份有限公司上市后稳定公司股价的预案》（以下简称“预案”）所述情形，
则本人将根据预案的相关要求，切实履行该预案所述职责，并通过该预案所述的相关约束措施确
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
33 / 150 
 
保该预案的实施，以维护公司的股价稳定、保护中小投资者利益。 
注七：未按规定执行稳定股价的预案的约束措施 
若公司未按规定执行稳定股价的预案，则公司同时采取或接受以下措施： 
（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
（2）在股东大会及证券监管部门指定报刊上向股东和社会公众投资者道歉； 
（3）造成投资者损失的，依法赔偿损失； 
（4）有违法所得的，予以没收； 
（5）其他根据届时规定可以采取的其他措施。 
若控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员未按规定执行稳定股价的预案，则控股
股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员同时采取或接受以下措施： 
（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
（2）在股东大会及证券监管部门指定报刊上向股东和社会公众投资者道歉； 
（3）停止在公司处获得股东分红（如有）、领取薪酬（如有）； 
（4）造成投资者损失的，依法赔偿损失； 
（5）有违法所得的，予以没收； 
（6）其他根据届时规定可以采取的其他措施。 
自公司上市起三年内，若公司聘任新的董事（独立董事除外）、高级管理人员前，将要求其
签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行股票并上市时董事（独立董事除外）、高级管理人员已
做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行股票并上市时董事（独立董事除外）、高级
管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
注八：填补被摊薄即期回报的相关措施及承诺 
为填补公司首次公开发行股票并上市可能导致的投资者即期回报减少，公司承诺本次发行及
上市后将采取多方面措施提升公司的盈利能力与水平，尽量减少因本次发行及上市造成的每股收
益摊薄的影响。具体措施如下： 
1、加快业务拓展，提高公司盈利能力  
进一步加强现有通信行业的市场开拓，同时通过改善客户行业结构，降低客户行业集中的周
期性风险，提升现有业务的盈利能力。在此基础上，依托在机房环境控制行业积累的技术实力、
行业经验和客户资源，以信息产业的快速发展为契机，力争打造成产品优良、品质可靠、节能高
效、环保绿色一体化服务商，最终成为机房环境控制领域领先的一流企业，全面提升公司可持续
的盈利能力。  
2、全面提升公司管理水平，提高资金使用效率  
提高公司运营效率，加强预算管理，控制公司的各项费用支出，提升资金使用效率，全面有
效地控制公司经营和管控风险，提升经营效率和盈利能力。此外，公司将完善岗位职责、考核激
励、培训教育等体系建设，形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境，并最大限度地激发员工积
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
34 / 150 
 
极性，挖掘公司员工的创造力和潜在动力。通过以上措施，公司将全面提升公司的运营效率，降
低成本，提升公司的经营业绩。 
3、加快募投项目建设，加强募集资金管理  
公司本次发行股票募集资金投资项目符合国家产业政策和公司的发展战略，具有良好的市场
前景和经济效益。随着项目逐步进入稳定回报期后，公司的盈利能力和经营业绩将会显著提升，
有助于填补本次发行对股东即期回报的摊薄。公司将加快募集资金投资项目的建设速度，增强以
后年度的股东回报，降低本次发行导致的股东即期回报摊薄的风险。本次发行后，公司将依照《上
海证券交易所上市公司募集资金管理办法》及公司制定的《募集资金管理制度》等相关规定，将
募集资金存放于董事会指定的专项账户中，专户专储、专款专用，严格募集资金的使用管理，保
证募集资金得到充分有效利用。 
4、完善利润分配机制，强化投资者回报  
公司已根据中国证监会的相关规定，制定了股东分红回报规划，并对《公司章程（草案）》
利润分配政策的条款进行了修订。修订后的利润分配政策及分红回报规划明确了分红的比例、依
据、条件、实施程序、调整事项等内容，并对合理性进行了分析。公司已建立了较为完善的利润
分配制度。未来公司将进一步完善利润分配机制，强化投资者回报。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、财政部于2017年12月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流
动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”；在“净利润”
的项下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映净利润中与持续
经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。  
2、2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助
（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》之前，公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，
在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
35 / 150 
 
修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减
相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助冲减相关
资产的账面价值或确认为递延收益。 
3、2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。该准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
保荐人 海通证券股份有限公司 2,544.91 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
36 / 150 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
公司 2018 年限制性股票激励计划情况： 
1、2018 年 1 月 22 日，公司召开第一届董事会第十二次会议审议并通过了《关于<南京佳
力图机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于
<南京佳力图机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理 2018 年股权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事
对本次激励计划及相关事项发表了的独立意见，公司独立董事张明燕就提交股东大会审议的本次
激励计划相关议案向全体股东征集了投票权，上海市锦天城律师事务所出具了《关于南京佳力图
机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划的法律意见书》。 
2、2018 年 1 月 22 日，公司召开第一届监事会第八次会议审议并通过了《关于<南京佳力
图机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<
南京佳力图机房环境技术股份有限公司2018年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于核查<南京佳力图机房环境技术股份有限公司2018年限制性股票激励计划首次授予部分激
励对象名单>的议案》。 
3、公司自 2018 年 1 月 23 日起通过内网和宣传栏公示了《南京佳力图机房环境技术股份有
限公司 2018 年限制性股票激励计划激励对象名单》对本次拟激励对象名单与职务予以公示，公
示时间自 2018 年 1 月 23 日至 2018 年 2 月 1 日（共计 10 日），截止公示期满，公司监事会未收
到与本激励计划拟激励对象有关的任何异议。公司于 2018 年 2 月 2 日披露了《南京佳力图机房
环境技术股份有限公司监事会关于公司 2018 年限制性股票激励计划激励对象名单的审核及公示
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
37 / 150 
 
情况说明》。 
4、2018 年 2 月 7 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<南京佳
力图机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于
<南京佳力图机房环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》，并披露了《关于2018年限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报告》。 
5、2018 年 2 月 28 日，公司召开第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第九次会议，
审议通过了与本次股票激励计划相关的《关于向公司 2018 年限制性股票激励计划激励对象首次
授予限制性股票的议案》，独立董事对相关事项发表了独立意见，监事会对本次授予限制性股票的
激励对象名单再次进行了核实，上海市锦天城律师事务所出具了《关于南京佳力图机房环境技术
股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划股票授予事项的法律意见书》。根据《南京佳力图机房
环境技术股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划》（以下简称“《激励计划》”）的规定和公司
2018 年第一次临时股东大会授权，公司董事会确定本次限制性股票激励计划的首次授予日为
2018 年 2 月 28 日，以 14.35 元/股的价格向 65 名激励对象授予 230 万限制性股票。 
6、公司 2018 年限制性股票激励计划首次授予登记的限制性股票共计 230 万股，公司于 2018
年 3 月 8 日在中登上海完成登记登记手续，公司股本由 14,800 万股增加至 15,030 万股，公司于
2018 年 3 月 9 日收到中登上海出具的《证券变更登记证明》。 
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度（2018 至 2021 年）的财务状况和经营
成果将产生一定的影响，按照《企业会计准则第 11 号—股份支付》和《企业会计准则第 22 号—
金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定，选择适当的估值模型对限制性股票的公
允价值进行计算，上述对公司经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为
准。2018 年限制性股票激励计划对报告期内财务状况和经营成果不造成影响。 
2018 年限制性股票激励计划具体内容请详见公司已经披露的公告。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
38 / 150 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
安乐工
程集团
有限公
司 
参股股
东 
销售商
品 
精密空
调销售 
原材料
价 格 +
加工成
本 + 适
当利润 
 18,718,966.64 4.07      
合计 / / 18,718,966.64 4.07 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 报告期内，安乐工程集团有限公司向公司采购精密空调产
品及配件，作为其环境工程项目的配套产品或对其境外客
户销售。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
39 / 150 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 14,000 14,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中国 银 9,000 2017 2018 募     4.6%   未 是 否  
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
40 / 150 
 
邮政
储蓄
银行
股份
有限
公司
南京
天元
路支
行 
行
理
财
产
品 
年
12
月
13
日 
年
12
月
05
日 
集
资
金 
回
收 
中信
银行
股份
有限
公司
南京
分行 
  5,000 2017
年
12
月
13
日 
2018
年 6
月
13
日 
募
集
资
金 
    4.6%   未
回
收 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
41 / 150 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及其控股子公司不属于南京市重点排污单位。公司及其子公司在日常生产
经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共
和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染
防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
南京佳力图机房环境技术股份有限公司                                         2017 年年度报告 
42 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 11,100 100      11,100 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,100 63.96      7,100 47.97 
其中：境内非国有法人持
股 
7,100 63.96      7,100 47.97 
境内自然人持股          
4、外资持股 4,000 36.04      4,000 27.03 
其中：境外法人持股 4,000 36.04      4,000 27.03 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   3,700    3,700 3,700 25 
1、人民币普通股   3,700    3,700 3,700 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 11,100 100 3,700    3,700 14,800 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准南京佳力图机房环境技术股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可【2017】1730 号）文件核准，公司向社会公众首次公开发行人民币普通
股（A 股）3,700 万股，公司股票于 2017 年 11 月 1 日在上海证券交易所挂牌上市。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，由于公司首次公开发行股份 3,700 万股，导致公司股本由 11,100 万股变更为
14,800 万股，如不考虑本次变更影响，2017 年度基本每股收益、每股净资产分别为 0.74 元/股和
5.61 元/股；按照年末总股本 14,800 万股计算，2017 年度基本每股收益、每股净资产分别为 0.70
元/股和 4.21 元/股。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
