2017 年年度报告 
25 / 162 
 
经过多年的发展，公司已经在胎圈钢丝行业及轮胎行业领域中建立了较好的品牌形象，公司
拥有的“大业”注册商标被认定为中国驰名商标，“大业”牌胎圈钢丝被评为山东省名牌产品、
中国橡胶工业推荐品牌产品。公司的产品质量和服务得到了客户的广泛认可。未来几年，公司将
加大投入品牌推广和宣传，进一步提高“大业”品牌的认知度，提升公司的国内外影响力，力争
将“大业”商标打造成为国际知名名牌。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
随着公司业务的壮大和产品结构的调整，公司未来几年将处于高速发展阶段，对各类高层次
人才的需求将变得更为迫切。公司现有人员在专业技能和知识结构等方面将不能满足公司快速发
展的需求，因此，公司必须加快外部人才引进，加强内部人才培养，以适应企业发展的需要。 
近几年来，公司在胎圈钢丝行业领域赢得了较高的市场声誉，规模也越来越大。企业规模的
扩大，对于企业的管理水平提出了更高的要求。为保持长期稳定发展，企业必须建立和完善符合
现代企业发展的管理制度体系，提升现有的管理水平，提高管理效率，从而对企业的经营和发展
起到良好的促进作用。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于2016年10月15日召开的第二届董事会第八次会议和2016年11月6日召开的2016年第一
次临时股东大会分别审议通过了上市后适用的《公司章程（草案）》。《公司章程（草案）》规
定，本次发行上市后，利润分配政策如下： 
1、利润分配原则 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发
展。公司制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序，公司董事会、监
事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中，应当通过多种渠道充分听取并考虑独立董
事、监事以及中小股东的意见。 
2、利润分配形式及期间间隔 
（1）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配利润，并优
先考虑采取现金方式分配利润。 
（2）在满足利润分配条件前提下，公司原则上每年进行一次利润分配，主要以现金分红为主，
但在有条件的情况下，公司可以根据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。 
2017 年年度报告 
26 / 162 
 
3、利润分配的条件及分配比例 
（1）公司实施现金分红应同时满足以下条件： 
①公司当期实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
②公司累计可供分配的利润为正值；  
③审计机构对公司当期财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
④公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、归还借款
或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；或者公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、归还借款或购买设备的累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的30%。 
（2）现金分红比例：公司具备上述现金分红条件时，应当积极采取现金方式分配股利，公司
每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任何三个连续年度内以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
（3）实施股票股利分配的条件 
在优先保障现金分红的基础上，公司可以采取股票股利方式进行利润分配，公司发放股票股
利应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
（4）差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
公司在利润分配时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
4、利润分配方案的决策程序和机制 
（1）公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程及相关法律法规的规定、公司盈利情况、
现金流情况、公司经营发展规划、股东回报规划及以前年度的利润分配情况等提出、拟定。董事
会在审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事对现金分红具体方案进行审核并发表明确意见。董
2017 年年度报告 
27 / 162 
 
事会在决策和形成利润分配预案时，应详细记录管理层建议、参会董事的发言要求、独立董事意
见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。利润分配预案经董事
会、监事会审议通过后方能提交股东大会审议决定。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（2）公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司董事会审议制订或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提
交股东大会审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席会议的股东（包括股
东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审
计报告的，公司董事会应当将导致注册会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营
情况的影响向股东大会说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则
确定利润分配预案或者公积金转增股本预案。 
（5）公司监事会应对公司董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况、决
策及执行程序进行监督。 
（6）公司当年盈利且满足现金分红条件，但公司董事会未提出现金分红预案或者利润分配预
案中的现金分红比例低于公司章程规定比例的，经独立董事认可后方能提交公司董事会审议，独
立董事及公司监事会应发表明确意见，公司应在董事会决议公告和年度报告中披露原因及未用于
分配的资金用途和使用计划。 
5、利润分配政策调整的条件、决策程序和机制 
因国家颁布新的法律、行政法规、部门规章及规范性文件或因外部经营环境、公司自身经营
情况、财务状况、投资计划和长期发展规划发生重大变化，公司确有必要调整或变更公司利润分
配政策尤其是现金分红政策的，应当满足公司章程规定的条件，由公司董事会做出专题论述，详
细论证和说明调整理由并形成书面论证报告，但调整或变更后的利润分配政策不得违反中国证监
会及上交所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，独立董事、监事会应发表意见，经公司
董事会审议通过后提交公司股东大会审议批准，股东大会审议时，应提供网络投票系统进行表决，
并经出席会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年年度报告 
28 / 162 
 
2017年 0 2 0 41,600,000.00 131,404,123.43 31.65 
2016年 0 1.5 0 23,400,000.00 143,001,852.05 16.36 
2015年       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是   
解决同
业竞争 
备注 3 备注 3 备注 3 是 是   
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是   
解决关
联交易 
备注 7 备注 7 备注 7 是 是   
其他 备注 4 备注 4 备注 4 是 是   
其他 备注 5 备注 5 备注 5 是 是   
其他 备注 6 备注 6 备注 6 是 是   
备注1：发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定的承诺  
公司实际控制人窦勇、窦宝森承诺： 
（1）自公司股票上市交易之日起36个月内，本人不转让或委托他人管理所持有的大业股份，也不回购该股份。
（2）前述锁定期届满后，在本人担任公司董事或高级管理人员期间，每年转让的股份数量不超过本人上年度末所
持公司股份总数的25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。（3）本人所持公司股票连续十一个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股份的锁定期限自动延长六个
月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，减持价格应相应调整。（4）本人名下的发行人股份为本人真实所有之股份，本人不存在通过协议、
信托或其他任何方式为他人代为持有发行人股份的情形；除本人名下的发行人股份之外，本人亦不存在通过协议、
信托或任何其他方式委托他人代本人持有发行人股份的情形。（5）本人持有的发行人股份权属清晰，该等股份不
涉及任何形式的争议、仲裁或诉讼，不存在尚未了结或可以合理预见的重大权属纠纷，不存在被质押、冻结、查
封或因其他事项而被限制行驶权利之情形。 
持有公司股份的董监高承诺： 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或委托他人管理本人持有的公司上市前已发行的股份，
也不由公司回购该等股份。（2）前述锁定期届满后，在本人担任公司董事或高级管理人员期间，每年转让的股份
数量不超过本人上年度末所持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。（3）本人所持
2017 年年度报告 
29 / 162 
 
公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股份的锁定期限自动延长六
个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，减持价格应相应调整。（4）本人名下的发行人股份为本人真实所有之股份，本人不存在通过协议、
信托或其他任何方式为他人代为持有发行人股份的情形；除本人名下的发行人股份之外，本人亦不存在通过协议、
信托或任何其他方式委托他人代本人持有发行人股份的情形。（5）本人持有的发行人股份权属清晰，该等股份不
涉及任何形式的争议、仲裁或诉讼，不存在尚未了结或可以合理预见的重大权属纠纷，不存在被质押、冻结、查
封或因其他事项而被限制行使权利之情形。 
有限售条件的股东承诺： 
（1）本公司/人名下的发行人股份为本人真实所有之股份，本公司/人不存在通过协议、信托或其他任何方式
为他人代为持有发行人股份的情形；除本公司/人名下的发行人股份之外，本公司/人亦不存在通过协议、信托或
任何其他方式委托他人代本公司/人持有发行人股份的情形。（2）截止本承诺函出具之日，本公司/人不存在尚未
了结的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件，且本公司/人持有的发行人股份权属清晰，该等股份不涉及任何形式的争
议、仲裁或诉讼，不存在尚未了结或可以合理预见的重大权属纠纷，不存在被质押、冻结、查封或因其他事项而
被限制行使权利之情形。（3）自发行人股票上市之日起十二个月内，本公司/人不转让或委托他人管理本公司/
人持有的公司上市前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
备注2：发行前控股股东、持股5%以上股东的关于持股及减持意向的承诺  
公司控股股东窦勇承诺： 
本人所持公司股份之锁定期届满后，若本人拟减持公司股份的，本人将通过集中竞价方式、大宗交易方式及/
或其他合法方式减持本人所持公司股份，并由公司在减持前 3 个交易日予以公告；锁定期届满后两年内，本人每
年减持股份数额不超过本人上年度末所持公司股份总数的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行股票的价格。    
自公司股票上市至本人减持期间，公司若有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持
价格和股份数量将相应进行调整。 
持有公司5%以上股份的股东窦宝森、深创投承诺：  
本人/公司所持发行人股份之锁定期届满后，若本人/公司拟减持公司股份的，本人/公司将通过集中竞价方式、
大宗交易方式及/或其他合法方式减持本人所持公司股份，并由公司在减持前 3 个交易日予以公告；锁定期届满后
两年内，本人/公司每年减持股份数额不超过本人上年度末所持公司股份总数的 25%，且减持价格不低于公司首次
公开发行股票价格。 
自公司股票上市至本人/公司减持期间，公司若有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持价格和股份数量将相应进行调整。 
备注3：关于避免同业竞争的承诺  
公司实际控制人窦勇和窦宝森承诺：  
1、截止本承诺书出具之日，本人未以任何方式直接或间接从事与公司及其下属子公司构成或可能构成竞争的
业务活动，未直接或间接持有与公司及其下属子公司存在或可能存在同业竞争企业的股权或任何其他权益。 
2、本人承诺不利用对公司的控制关系或其他关系进行损害公司或其他股东正当利益的行为。 
3、本人承诺不从事任何与公司及其下属子公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动，且
不会新设或收购与公司及其下属子公司从事相同或类似业务的企业、实体等。 
4、若公司进一步拓展产品或业务范围，本人承诺将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；可能与公司拓展后
的业务相竞争的，本人承诺通过停止生产经营或转让等形式消除同业竞争。 
2017 年年度报告 
30 / 162 
 
5、本人将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配
偶的父母，以及本人投资或控制的除公司以外的其他企业、实体等同受本承诺的约束。 
6、本人承诺本承诺函旨在保证公司全体股东之利益作出，且本承诺函的每一项承诺为独立可操作的承诺，任
何一项承诺无效或被终止将不影响其他承诺的有效性。 
7、该承诺自签字之日生效，该承诺函所载各项承诺事项在本人作为公司股东、董事、监事或者高级管理人员
期间，以及自本人不再为公司股东、董事、监事或高级管理人员之日起两年内持续有效，且不可变更或撤销。 
如违反上述任一项承诺，本人愿意赔偿由此给公司及其他股东造成的所有直接和间接经济损失，及相关方因
此而支出的其他合理费用。 
持有公司 5%以上股份的股东深创投承诺： 
1、截止本承诺书出具之日，本公司未以任何方式直接或间接从事与发行人及其下属子公司构成或可能构成竞
争的业务活动，未直接或间接拥有与发行人及其下属子公司存在或可能存在同业竞争企业的股权或任何其他权益。 
2、本公司承诺不从事任何与发行人及其下属子公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动，
且不会新设或收购与发行人及其下属子公司从事相同或类似业务的企业、实体等。 
3、若发行人进一步拓展产品或业务范围，本公司承诺将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；可能与发行
人拓展后的业务相竞争的，本公司承诺通过停止生产经营或转让等形式消除同业竞争。 
4、本公司承诺不利用股东地位或其他关系进行损害发行人或其他股东正当利益的行为。 
5、本公司将督促本公司投资或控制的除发行人以外的其他企业、实体等同受本承诺的约束。 
6、本公司承诺本承诺函旨在保证发行人全体股东之利益作出，且本承诺函的每一项承诺为独立可操作的承诺，
任何一项承诺无效或被终止将不影响其他承诺的有效性。 
7、该承诺自盖章签字之日生效，该承诺函所载各项承诺事项在本公司作为发行人股东期间，以及自本公司不
再为发行人股东之日起十二个月内持续有效，且不可变更或撤销。 
如违反上述任一项承诺，本公司愿意赔偿由此给发行人及其他股东造成的所有直接和间接经济损失，及相关
方因此而支出的其他合理费用。 
备注 4：股份回购、依法承担赔偿责任的承诺 
发行人承诺：  
公司招股说明书和有关申报文件真实、准确、完整。如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生效法律文件确认后30
日内，公司将启动股份回购方案，控股股东将督促公司实施回购方案。股份回购的价格为本次发行价格，股份回
购数量为首次公开发行的全部新股（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购
的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。对于首次公开发行
股票时公司股东公开发售的股份，公司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后5个工作日内，要
求公司控股股东制订股份回购方案并予以公告。 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将在该
等违法事实被中国证监会认定后30天内依法赔偿投资者损失。 
有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、
《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事责任赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2号）等相关法
律法规的规定执行。如相关法律法规后续被修订，则按届时有效的法律法规执行。 
公司将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效
保护。  
2017 年年度报告 
31 / 162 
 
控股股东、实际控制人承诺：  
发行人首次公开发行股票招股说明书内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
若发行人招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使投资者在证券交易中遭受损失的，发
行人控股股东及实际控制人将依法赔偿投资者的损失。 
若发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生效法律文件确认后30日内，控股股东及实际控制人将购回发行
人首次公开发行股份时公开发售的股份。股份购回的价格为发行价格，股份购回数量为控股股东及实际控制人公
开发售的全部股份（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，购回的股份包括公
开发售的全部股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）  
公司董事、监事、高级管理人员承诺：  
发行人首次公开发行股票招股说明书内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
若发行人招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者的损失。 
备注5：董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺  
公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：  
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、本承诺出具日后至大业股份完成首次公开发行股票并上市前，若中国证监会或证券交易所对首发上市摊薄
即期回报有关事项作出新的规定或要求的，本人承诺届时将按照前述最新规定或要求出具补充承诺。 
如本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人应在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；
如本人违反上述承诺给大业股份或者股东造成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
备注6：实际控制人关于公司社会保险及住房公积金问题的承诺  
公司实际控制人窦勇、窦宝森出具承诺： 
1. 若应有权部门的要求或决定，公司及其下属子公司需为未缴纳社会保险或住房公积金的职工补缴社会保险
和住房公积金，实际控制人将无条件按主管部门核定的金额无偿代公司补缴上述款项，并保证今后不就此事向公
司及其下属子公司进行追偿。 
2. 若公司及其下属子公司因未为职工缴纳社会保险或住房公积金而被相关主管部门处以行政处罚，实际控制
人将无条件按主管部门决定的处罚金额无偿代公司及其下属子公司缴纳，并保证今后不就此事向公司及其下属子
公司进行追偿。 
3. 如果公司及其下属子公司因未按规定为职工缴纳社会保险或住房公积金而带来任何其他费用支出或经济
损失，实际控制人将无条件全部无偿代公司承担。 
备注7：关于规范和减少关联交易的承诺函  
公司控股股东窦勇、实际控制人窦勇和窦宝森关于规范和减少关联交易的承诺函出具承诺：  
1、在本人作为公司的控股股东、实际控制人、董事或高级管理人员期间，将尽量减少与公司及其下属子公司
之间的关联交易。 
2017 年年度报告 
32 / 162 
 
2、对于不可避免或因合理事由与公司之间发生的关联交易，本人承诺将遵循公平合理、价格公允的原则，按
照相关法律、法规、规范性文件以及公司章程等的有关规定履行相关程序和信息披露义务，并办理有关报批事宜； 
3、本人保证不通过关联交易损害公司及其他无关联关系股东的合法权益。 
4、截至本承诺函出具之日，本人不存在占用公司资金或资产的情形，并承诺以后不以任何形式占用公司资金
或资产。 
5、本人将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配
偶的父母，以及本人投资或控制的除公司以外的其他企业、实体等同受本承诺的约束。 
6、本人承诺本承诺函旨在保证公司全体股东之利益作出，且本承诺函的每一项承诺为独立可操作的承诺，任
何一项承诺无效或被终止将不影响其他承诺的有效性。 
7、该承诺自签字之日生效，该承诺函所载各项承诺事项在本人作为公司股东、董事、监事或者高级管理人员
期间，以及自本人不再为公司股东、董事、监事或高级管理人员之日起两年内持续有效，且不可变更或撤销。 
如违反上述任一项承诺，本人愿意赔偿由此给公司及其他股东造成的所有直接和间接经济损失，及相关方因
此而支出的其他合理费用。 
公司董事、监事、高级管理人员关于规范和减少关联交易的承诺函出具承诺： 
1、在本人作为公司的股东、董事、监事或高级管理人员期间，将尽量减少与公司及其下属子公司之间的关联
交易。 
2、对于不可避免或因合理事由与公司之间发生的关联交易，本人承诺将遵循公平合理、价格公允的原则，按照相
关法律、法规、规范性文件以及公司章程等的有关规定履行相关程序和信息披露义务，并办理有关报批事宜； 
3、本人保证不通过关联交易损害公司及其他无关联关系股东的合法权益。 
4、截至本承诺函出具之日，本人不存在占用公司资金或资产的情形，并承诺以后不以任何形式占用公司资金
或资产。 
5、本人将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配
偶的父母，以及本人投资或控制的除公司以外的其他企业、实体等同受本承诺的约束。 
6、本人承诺本承诺函旨在保证公司全体股东之利益作出，且本承诺函的每一项承诺为独立可操作的承诺，任
何一项承诺无效或被终止将不影响其他承诺的有效性。 
7、该承诺自签字之日生效，该承诺函所载各项承诺事项在本人作为公司股东、董事、监事或者高级管理人员
期间，以及自本人不再为公司股东、董事、监事或高级管理人员之日起两年内持续有效，且不可变更或撤销。 
如违反上述任一项承诺，本人愿意赔偿由此给公司及其他股东造成的所有直接和间接经济损失，及相关方因
此而支出的其他合理费用。 
持有发行人 5%以上股份的股东深创投关于规范和减少关联交易的承诺函出具承诺： 
1、在本公司作为发行人的股东期间，将尽量减少与发行人及其下属子公司之间的关联交易。 
2.、对于不可避免或因合理事由与发行人之间发生的关联交易，本公司承诺将遵循公平合理、价格公允的原
则，按照相关法律、法规、规范性文件以及发行人公司章程等的有关规定履行相关程序和信息披露义务。 
3、本公司保证不通过关联交易损害发行人及其他无关联关系股东的合法权益。 
4、截至本承诺函出具之日，本公司不存在占用发行人资金或资产的情形，并承诺以后不以任何形式占用发行
人资金或资产。 
5、本公司将督促本公司投资或控制的除发行人以外的其他企业、实体等同受本承诺的约束。 
6、本公司承诺本承诺函旨在保证发行人全体股东之利益作出，且本承诺函的每一项承诺为独立可操作的承诺，
任何一项承诺无效或被终止将不影响其他承诺的有效性。 
2017 年年度报告 
33 / 162 
 
7、该承诺自签字之日生效，该承诺函所载各项承诺事项在本公司作为发行人股东期间，以及自本公司不再为
发行人股东之日起十二个月内持续有效，且不可变更或撤销。 
如违反上述任一项承诺，本公司愿意赔偿由此给发行人及其他股东造成的所有直接和间接经济损失，及相关
方因此而支出的其他合理费用。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 
年 6月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
    我单位在本报告期不涉及以上三方面的调整事项。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司  
 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，所负数额较大债务到
期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交 关联 关联 关联交易 关联 关联 关联交易金额 占同类交 关联 市 交易价格与
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
易方 关系 交易
类型 
内容 交易
定价
原则 
交易
价格 
易金额的
比例 
(%) 
交易
结算
方式 
场 
价
格 
市场参考价
格差异较大
的原因 
诸城市
恒强钢
构有限
公司 
其他
关联
人 
购买
商品 
起重设备
及配件 
市场
定价 
 569,625.51 0.51 
电汇/
承兑 
  
诸城市
恒强钢
构有限
公司 
其他
关联
人 
接受
劳务 
厂房工程
施工服务 
市场
定价 
 5,748,251.13 19.95 
电汇/
承兑 
  
诸城市
恒强钢
构有限
公司 
其他
关联
人 
接受
劳务 
起重设备
维修及厂
房修缮服
务 
市场
定价 
 952,801.95 5.59 
电汇/
承兑 
  
合计 / / 7,270,678.59 26.05 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 2017年 3月 9日，公司召开 2016年年度股东大会，审议
通过了《关于预计公司 2017年度关联交易的议案》，公司
独立董事在会前出具了书面确认意见。上述关联交易事项
均已经公司股东大会审议通过，独立董事发表了意见。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
远 东
国 际
租 赁
有 限
公司 
山 东
大 业
股 份
有 限
公司 
双 捻
机、酸
洗 烘
干炉 
59,000,000.00 
2016
年 5
月 
2019
年 4
月 
  
拓 宽
公 司
自 身
融 资
渠道 
否 
  
远 东
国 际
租 赁
有 限
公司 
山 东
大 业
股 份
有 限
公司 
直 进
式 拉
丝机、
双 捻
机、水
箱 拉
丝 机
等 
23,000,000.00 
2017
年 4
月 
2020
年 3
月 
  
拓 宽
公 司
自 身
融 资
渠道 
否 
  
远 东
国 际
租 赁
有 限
公司 
山 东
大 业
股 份
有 限
公司 
直 进
式 拉
丝机、
水 箱
拉 丝
机、外
绕 机
等 
60,000,000.00 
2017
年 6
月 
2020
年 5
月 
  
拓 宽
公 司
自 身
融 资
渠道 
否 
  
 
租赁情况说明 
为解决公司扩大经营规模所形成的资金缺口及充分拓宽公司自身融资渠道，公司与远东国际
租赁有限公司通过开展售后租回业务，有效提高资产利用率的同时，进一步优化了债务结构。公
司分别于 2016年 5月、2017年 4 月、2017年 6月与远东国际租赁有限公司开展 3笔融资租赁业
务。公司根据《所有权转让协议》约定，将合同附件中所列示的机器设备转让予远东国际租赁有
限公司，并根据《售后回租赁合同》和《补充协议》约定将上述设备资产租回。 
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 80,000,000.00 80,000,000.00 0.00 
银行理财产品 自有资金 10,150,000.00 10,150,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
招商银
行股份
有限公
司诸城
支行 
结构
性存
款 
50,000,000.00 2017.11.29 2018.5.28 
募
集
资
金 
  4.10% 
1,016,
575.34 
 未收回 是 否 
 
交通银
行股份
有限公
司诸城
支行 
保本
浮动
收益
型 
10,000,000.00 2017.12.21 2018.01.05 
暂
时
闲
置
资
金 
  2.72%  
11,917.
81 
2018.01.05
收回 
是 否 
 
2017 年年度报告 
39 / 162 
 
中国工
商银行
股份有
限公司
诸城支
行 
保本
浮动
收益
型 
30,000,000.00 2017.11.29 2018.05.31 
募
集
资
金 
  3.6% 
544,43
8.36 
 未收回 是 否 
 
中国工
商银行
股份有
限公司
诸城支
行 
非保
本浮
动收
益型 
50,000.00 2017.12.29 2018.04.01 
暂
时
闲
置
资
金 
  3.55% 437.67  未收回 是 否 
 
中国工
商银行
股份有
限公司
诸城支
行 
非保
本浮
动收
益型 
50,000.00 2017.08.25 2018.04.01 
暂
时
闲
置
资
金 
  3.10% 
911.3
1 
 未收回 是 否 
 
中国工
商银行
股份有
限公司
诸城支
行 
非保
本浮
动收
益型 
50,000.00 2017.12.29 2018.04.01 
暂
时
闲
置
资
金 
  3.55% 
437.
67 
 未收回 是                                                                           否 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 162 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
客户名称 合同名称 合同金额（元） 合同期限 
远东国际租赁有限公司 售后回租赁合同 59,000,000.00  2016 年 5月--2019 年 4月 
远东国际租赁有限公司 售后回租赁合同 23,000,000.00  2017 年 4月--2020 年 3月 
远东国际租赁有限公司 售后回租赁合同 60,000,000.00  2017 年 6月--2020 年 5月 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营、依法纳税，注意 
安全环保，积极履行社会责任。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司不属于环保局公示的重点排污单位，报告期内，公司及下属子公司均能严
格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，并对上述污染源采取相应的
治理措施，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政
处罚。 
 
2017 年年度报告 
41 / 162 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 15,600 100      15,600 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 15,600 100      15,600 75 
其中：境内非国有法人
持股 
2,600 16.6667      2,600 12.5 
境内自然人持股 13,000 83.3333      13,000 62.5 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
  5,200    5,200 5,200 25 
1、人民币普通股   5,200    5,200 5,200 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 15,600 100 5,200    5,200 20,800 100 
