2017 年年度报告 
9 / 162 
 
合计 15,225,526.03   4,239,112.30 3,316,431.34 
注：非经常性损益项目中的数字“+”表示收益及收入,"-"表示损失或支出。 
本公司对非经常性损益项目的确认依照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》（证监会公告[2008]43号）的规定执行。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
汇率掉期    1,816,227.00 
合计    1,816,227.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务为胎圈钢丝、钢帘线以及胶管钢丝的研发、生产和销售，产品主要应用于乘用
车轮胎、载重轮胎、工程轮胎以及航空轮胎等各种轮胎制品。公司自设立以来，主营业务和主要
产品未发生重大变化。 
经过多年发展，公司凭借突出的技术研发能力和制造工艺水平，已经确立了自己在橡胶骨架
材料行业中的市场地位，发展成为目前国内规模最大的胎圈钢丝制造企业。公司现有客户包括中
策橡胶、风神股份、赛轮金宇、双星轮胎、三角轮胎等国内知名轮胎生产商以及住友橡胶、普利
司通、固铂轮胎、韩泰轮胎、锦湖轮胎等国际知名轮胎生产商，初步形成了内外销同步发展的业
务格局。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司采购的主要原材料为盘条，其他辅助材料为二甲苯、硫酸铜、硼砂、硫酸亚锡、润滑剂、
拉丝粉等。主要原辅材料以及生产所需的设备、物资等均通过公司供应部统一采购，严格执行公
司的采购管理制度，按照规范的采购程序，根据产品订单情况确定原材料采购种类和数量。针对
为客户开发产品所需的新增原材料，由供应部选择供应商，按公司审核程序进行材料及生产场所
审核，合格后将其纳入正式供应商清单。 
公司建立了较为完善的采购内部控制制度，包括《采购管理制度》、《采购控制程序》、《供
应商评审标准》、《采购物资办理出入库规定》、《供应部工作人员管理制度》等一系列制度和
规定，确保采购流程高效。 
2、生产模式 
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
公司采用“以销定产”，即面向订单的生产模式，由公司的销售部门根据客户订单的情况提
出销售计划，此销售计划经部门主管和分管领导审批后提交生产部门；生产部根据销售计划制定
相应的生产计划，以满足客户的需求。 
生产部根据销售部门制定的销售计划，结合原材料库存情况和制造车间生产能力，制定详细
的生产计划并安排生产，与此同时，技术部门提供相应的技术和工艺指导来配合实施生产，生产
车间将依据生产计划具体组织实施生产。产品生产以流水线方式进行，生产过程按照《产品生产
过程控制程序》严格执行。半成品及产成品经检验合格后进入下一工序或入库，由仓储管理中心
根据客户要求和成品入库情况填报“出库单”，由销售部负责发货交付。 
3、销售模式 
公司设有销售部负责产品市场调研、接受客户订单、制定销售计划、研究销售策略、产品交
付、第三方物流及售后服务等；并设有海外业务负责国外市场调研及开发、维护和管理海外客户、
产品交付、售后服务等。公司产品主要面对国内外知名轮胎企业，以直销模式为主，其中国外销
售既有直销也有通过经销商拓展国外轮胎企业的情形。目前，公司下游客户多为有着严格供应商
管理制度的知名轮胎企业，要进入这些企业稳定的供应商名单，需要小样试制三年左右的考核期。
即使稳定供货的状态下，下游客户也经常来公司进行现场考核。考核内容包括产品质量检查、生
产流程管理、公司组织架构、可持续发展情况等等。 
（三）公司所属行业情况 
1. 轮胎行业 
从 2005年起，我国轮胎产量已达到 2.5亿条，超过美国的 2.28亿条，成为世界第一轮胎生
产大国。目前，我国已经成为全球轮胎最大的消耗国，也是最大轮胎生产国和出口国。新车市场
的发展与汽车保有量的不断增加，为轮胎产业的发展提供了原动力。 
近年来，我国轮胎企业的国际地位也在逐年上升。2006年全球轮胎 75强排名中，中国大陆
有 17家企业上榜；2017年度全球轮胎 75强排名中，中国大陆有 34家企业上榜，其中排名最高
的中策橡胶位列第 10名。 
在经济稳定的大环境下，我国橡胶工业保持了平稳快速的发展。汽车工业是橡胶工业发展的
主要推动力。在多种鼓励消费政策的支持下，我国汽车工业持续保持稳定增长态势。2009年我国
汽车产销量为 1,379.10万辆和 1,364.48万辆，一举超越美国，成为世界第一大汽车市场；2009
年以来，我国汽车产销量连续八年保持全球第一。据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产
销量分别为 2,901.5万辆和 2,887.9万辆，同比分别增长 3.19%和 3.04%。此外，我国汽车人均保
有量远低于美国等发达国家，市场仍未达到饱和状态，汽车普及率仍在逐步提高。 
“十一五”和“十二五”期间，我国轮胎工业快速发展，轮胎产量逐年上升。2009年我国成
为世界第一轮胎生产大国，年产量为 3.85 亿条；据工信部统计 2017年我国轮胎产量为 9.26亿
条，同比增长 5.40%。中商产业研究院预测， 2018 年中国轮胎外胎累计产量达 9.31亿条，同比
增长约 1.20%。 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
目前，我国的轮胎行业发展趋势主要呈现以下特点： 
（1）轮胎子午化率将持续提高。2003 年我国轮胎子午化率仅为 45.93%，此后每年以 10%左
右的速度增长。2010 年 10 月我国颁布《轮胎产业政策》，到 2015 年基本实现装配轮胎子午化
和无内胎化。据中国橡胶工业协会统计，2015年、2016 年轮胎行业的子午化率分别达到 91%、92.6%， 
2017年 1-11月轮胎行业子午化率 93.54%。随着子午化轮胎对斜交轮胎的替代以及国家政策对子
午胎的扶持，我国轮胎子午化率还将持续提高。 
(2)产业集中度将进一步增强。我国轮胎企业众多，但轮胎企业产销规模普遍较小。根据美
国《轮胎商业》统计的 2017年度全球轮胎 75强排行榜，我国中策橡胶集团以 32.29亿美元名列
第 10名。中国大陆上榜企业数逐年增加，上榜数量 34家，但是与国际四大轮胎品牌相比，我国
几家大型轮胎企业规模还是比较小。作为制造行业，轮胎工业的规模效应十分明显，企业规模小
导致企业缺乏规模优势。同时，产业集中度低会导致行业竞争秩序混乱。 
(3)自主创新能力有待进一步提高。我国轮胎行业通过对引进技术的消化吸收，产品的技术
含量已有大幅提高。但是我国轮胎企业自主创新能力较弱，技术研发整体水平偏低，产业整体基
础研究薄弱，技术标准仅局限于轮胎产品本身，生产工艺过程控制及装备与国际先进水平相比尚
有差距，技术标准和检验方法有待提高和完善。 
2. 胎圈钢丝行业 
改革开放以来，我国橡胶工业和汽车工业迅速发展，加速了我国轮胎产业的发展进程，也给
我国的胎圈钢丝行业提供了巨大发展机遇。经过多年发展，我国胎圈钢丝行业已经具备一定规模。 
根据中国橡胶工业协会编制的《中国橡胶工业强国发展战略研究》， 2015年国内胎圈钢丝
产量约为 64.8万吨。 
目前，我国胎圈钢丝发展现状： 
(1)行业集中度较高。我国胎圈钢丝生产企业目前有 40余家，其中年生产能力在 2万吨以上
的企业有 10家左右，约占国内市场份额的 70%以上。 
(2)行业增速有所放缓。我国胎圈钢丝行业增速与轮胎行业发展状况基本保持一致，伴随轮胎
行业逐步走向成熟，呈现增速放缓的趋势。 
(3)高端产品相对缺乏。国外胎圈钢丝行业发展历史较长，研发技术水平相对成熟，生产出来
的胎圈钢丝产品较国内同类产品性能更为优异，相应成本也较高。国内胎圈钢丝产品总体以普通
性能产品为主，高性能产品相对缺乏。 
(4)根据世界轮胎工业的发展态势以及我国轮胎行业的发展状况，伴随采购全球化趋势的进一
步加强，预计我国胎圈钢丝行业将以平稳的速度发展，国内一些较为优秀的胎圈钢丝制造企业将
会赢得更多的市场机会。根据中国橡胶工业协会骨架材料专业委员会统计数据，行业专家预测到
2020年我国胎圈钢丝产量将达到 83.70万吨。 
目前，我国胎圈钢丝行业的未来发展趋势主要表现为如下几点： 
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
(1)自主创新能力将成为企业核心竞争力。胎圈钢丝行业是对技术工艺和产品质量有着较高要
求的行业，随着汽车工业的发展，子午线轮胎的普及，绿色环保理念的推广，胎圈钢丝生产厂家
已经越来越注重自主创新，采用新技术新工艺来提高产品性能，开发新产品，从而取得竞争优势，
扩大市场份额。 
(2)高性能产品成为未来发展趋势。近年来，汽车厂商对高性能子午线轮胎的需求不断增加及
低碳经济的兴起，对胎圈钢丝和其他性能指标要求及环保性能提出更高的要求。因此针对高性能
子午线轮胎开发的高性能胎圈钢丝产品将成为未来的发展趋势。 
(3)国际化竞争趋势日益加剧。随着制造业向亚洲地区的倾斜，汽车以及轮胎产业也向以中国
为首的发展中国家逐步转移。为降低成本，世界胎圈钢丝生产企业相继在拥有大量人才及低廉劳
动力的中国投资设厂，韩国高丽制钢、比利时贝卡尔特等国际知名企业已在中国大陆建立了分支
机构，并占据了重要的市场份额。国际化竞争将是企业发展到一定程度必然需要面对的，也是行
业未来发展不可避免的趋势。 
3.钢帘线行业 
2000年初至 2008 年末，随着“十一五”规划的颁布实施和中国经济政策的调整，我国钢帘
线发展明显增速。2009年，我国钢帘线年产能已超过 100万吨，至 2015年，中国钢帘线年产量
已达 184.6万吨。 
经过多年发展，我国已发展出高强度、低线密度、小直径的第二代钢帘线产品，其具有较高
的抗疲劳、抗磨损、耐腐蚀和橡胶粘合性能。根据我的钢铁网数据统计，目前国内钢帘线市场规
模约 200万吨左右。中国橡胶工业协会骨架材料委员会预测 2020年钢帘线产量将达到 253.10万
吨。 
从我国轮胎子午化率的发展需求和轮胎产量的增长需求上看，我国钢帘线需求在未来较长一
段时间内将继续良好发展。此外，轮胎向轻量化发展的趋势以及国家节能减排方面的需求，为钢
帘线行业注入了品种结构性发展机会。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年公司总资产比上年同期增加 70.12%，净资产增加 133.09%，主要原因是：2017年公司
向社会公开发行股份 5200万股，每股发行价格 15.31 元，扣除发行费用后募集资金 67023.70万
元。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争优势主要有： 
1、市场优势 
（1）客户资源优势 
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
公司通过积累的品质信赖，与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司现有客户
包括中策橡胶、风神股份、赛轮金宇、双星轮胎、三角轮胎等国内知名轮胎生产商以及住友橡胶、
普利司通、固铂轮胎、韩泰轮胎、锦湖轮胎等国际知名轮胎生产商，初步形成了内外销同步发展
的业务格局，保证了公司产品稳定的市场需求。 
（2）品牌影响优势 
公司以突出的行业地位、优良的产品质量、广泛的客户资源，铸就了良好的企业品牌。“大
业”牌胎圈钢丝获“山东省名牌”称号，2010年至 2017年公司均被评为中国橡胶工业百强企业；
2011年、2012年和 2014年“大业”牌胎圈钢丝入选中国橡胶工业协会年度推荐品牌；2012年获
评“山东省品牌建设示范单位”；2015年 6月 5日，公司的商标被国家工商管理总局商标局认定
为驰名商标。公司在品牌建设方面取得的成就，为未来的可持续发展奠定了稳固基础。 
（3）规模优势 
经过多年的发展，公司已经成为国内最具规模的胎圈钢丝生产企业。公司目前主要生产普通
性能胎圈钢丝和高性能胎圈钢丝两大系列产品，规格型号共有几十种，客户遍布全国各地以及国
际市场。2014年、2015年、2016年及 2017年，公司胎圈钢丝的总产量分别为 17.73万吨、18.41
万吨、20.79万吨及 23.32万吨，2014年、2015年分别占整个国内市场份额的 27.62%、28.41% ，
行业地位突出。公司的规模优势成为吸引国际知名轮胎企业的重要因素。 
2、技术优势 
作为高新技术企业，公司注重技术创新、产品研发和人才培养，公司的技术中心被认定为山
东省企业技术中心、潍坊市企业重点实验室；2014年，公司被中国石油和化学工业联合会认定为
全国石油和化工行业高性能轮胎胎圈钢丝工程研究中心，并经全国钢标准化技术委员会同意建立
了“国家橡胶骨架材料标准研发基地”，负责橡胶骨架材料标准研发工作。目前，公司持有 1项
发明专利、79项实用新型专利。公司在坚持自主创新的同时，重视与有关高校及科研院所的合作，
积极借助外部研发机构的力量，与复旦科技园签订技术服务协议，与上海交大技术转移中心、上
海理工大学、宝钢集团中央研究院设备研究所等建立了产学研合作模式，进一步提升了公司的技
术创新能力。 
3、区域优势 
山东省是我国轮胎生产企业高度集中的地方，其轮胎产量占全国产量的比例接近 50%，不同
规模的轮胎生产企业约有 280 余家，包括三角轮胎、双星轮胎、赛轮金宇、玲珑轮胎等国内知名
轮胎生产企业。在 2017 年度全球轮胎 75强排行榜中，我国共有 34家企业入围，其中山东省企业
22家。稳定的客户群体形成了区域性的规模优势。 
此外，山东钢铁行业较为发达，公司周边有青岛钢铁、潍坊特钢、日照钢铁等多家钢铁企业，
原材料供给充足。因此，公司无论从原材料采购还是从产品销售上，均可充分利用区域的综合资
源，有效降低运输成本，提高工作效率，具有突出的区域优势。 
4、柔性化生产优势 
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
公司建立了柔性化生产体系，根据不同客户的技术参数要求，在同一条生产线上通过设备调
整来完成不同规格产品的批量生产任务，既满足客户多样化的定制需求，又使设备流水线的停工
时间达到最小。 
5、管理团队与人才优势 
公司拥有较强的经营管理团队以及经验丰富的研发技术人才。公司管理团队的主要成员在行
业内从业多年，既是橡胶骨架材料行业的技术专家，又具有橡胶骨架材料行业经营管理经验。公
司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批经营管
理人才和研发技术人才，通过加强对内部研发技术人才的培养力度，加大高素质经营管理人才的
引进力度，形成了可以充分发挥人才优势的多层次人才体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年面对主要原材料持续涨价的困难，公司董事会以提高发展质量和效益为目标，积极采
取措施，大力开拓国内外市场，强化管理创新和科技创新，加快企业新旧动能转换步伐，使公司
继续保持着持续健康发展态势。 
在产品技术创新和产品研发方面，公司建设了具有一定规模、功能较全、行业内领先的综合
性研发实验室，通过研发创新，不断提高公司的生产技术水平，瞄准国际新技术、新工艺的最前
沿，开发新型超高强度（ST、UT）胎圈钢丝、钢帘线、胶管钢丝新产品，适应绿色发展方向，不
断提高产品附加值，提高企业盈利能力。 
在品牌及软实力建设方面，2017年公司被山东省知识产权局评为山东省知识产权示范企业，
入选了山东省中小企业“隐形冠军”企业名单，获潍坊专利奖二等奖一项，潍坊市科技进步二等
奖二项，并获批潍坊市鸢都产业领军人才和诸城市龙城英才项目，“大业”牌胎圈钢丝入选中国
橡胶工业协会年度推荐品牌。公司在品牌建设方面取得的成就为公司的可持续发展奠定了稳固基
础。 
在生产经营方面，公司建立了柔性化生产体系，根据不同客户的技术参数要求，在相同生产
线上通过设备调整参数来完成不同规格产品的批量生产任务，既满足客户多样化的定制需求，又
使设备流水线的停工时间达到最小,进一步提高了产能利用率，同时，2017年公司胎圈钢丝和钢
帘线分别建成投产两条生产线，全年生产各类钢丝产品 31.91万吨，比上年同比增长了 14.88% ，
保证了市场需求。2017年，由于原材料盘条价格持续攀升，对销售价格带来很大影响，为保证公
司的利润少受影响，客户不丢失，公司根据客户不同情况进行面对面沟通协调和采取不同的销售
策略，加强同行业之间的协商配合，提高了与下游客户之间的议价能力，保证了公司产品销售价
格随着原材料成本的上升而提高。 
