山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内公司共召开了两次股东大
会，会议均由董事会召集召开。 
（二）董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，确保董事会规范、高
效运作和审慎、科学决策。公司董事会由八名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关
法律、法规、公司章程等的要求，董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务
所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会
会议七次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（三）监事和监事会  
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公
司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的
合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职
工代表监事一名，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员的监督。报告期内，
公司共召开监事会会议七次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（四）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国
证券报》《证券日报》《上海证券报》作为公司信息披露的报纸。真实、准确、及时、完整
地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，
加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（五）年报信息披露重大差错责任追究制度  
公司严格按照有关法律法规和公司《山东同大海岛新材料股份有限公司年报信息披露重
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
大差错责任追究制度》的规定加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的
质量和透明度,增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性。报告期内公司未发生重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完
整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生，履行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技
术人员等专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保
障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利
技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与其他关联方间资产相互独
立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，
公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会等法人治理结构。并严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结
构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并
拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面
向市场的自主经营能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业
务。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.53% 2015年 04月 28日 2015年 04月 28日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 09月 15日 2015年 09月 15日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田景岩 7 7    否 
刘秀丽 7 7    否 
徐江红 7 7    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会分别对公司的战略规划、对外投资、内部审计、人才
选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议，充分发挥专业作用、审慎监督，切实履
行工作职责，为公司发展、组织建设和团队管理等做了大量工作，有效提升了公司规范运作
水平。 
（一）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会实施规则》等相关制度的规定，
对公司半年度、年度审计的相关事宜与审计机构进行沟通，对定期报告、财务报告、内部审
计、内部控制、财务预算及募集资金存放与使用等事项进行审阅，对内审部工作进行指导与
安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时交
换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，切实履行了审计委员会委员的职责。 
（二）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照公司《战略委员会实施规则》等相关制度的规定，
对公司中、长期发展战略规划进行研究、提出建议并检查其实施状况；对设立子公司事项进
行了认真审议，并结合公司战略发展规划提出建议，切实履行了战略委员会委员的职责。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会实施规则》等相关制度的规定，对
高级管理人员人选和任职资格进行严格审查，提出专业建议，审议后向公司董事会提名，切
实履行了提名委员会委员的职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施规则》等相关制
度的规定，对公司的薪酬与考核制度执行情况进行监督，听取了高级管理人员的年度工作汇
报并进行考核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与业绩挂钩的绩效考核和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪、绩效年薪、社会保险、公司奖惩和福利等多元化的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结
果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬与
考核管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）出现下列情况的，认
定为存在财务报告内部控制重大缺陷：上
市公司组织架构设置严重缺失；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；已经发现并报
告给管理层的重大内部控制缺陷经过合理
的时间后，并未加以改正；注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制在运行过程中未能发现该错报；公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；公司运营管理上存在严重违
反法律法规的行为；对已公告的财务报告
出现的重大差错进行错误更正。（2）出现
下列情况的，认定为存在财务报告内部控
制重要缺陷：对于期末财务报告过程存在
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷涉及业务性质的严重
程度、直接或潜在负面影响的性质、影
响的范围等因素来确定。（1）出现下列
情况的，认定为公司存在非财务报告相
关内部控制的重大缺陷：公司缺乏民主
决策程序；关键管理人员或技术人才大
量流失；决策程序不科学，导致重大决
策失误，给公司造成重大财产损失；公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；负面消息或报道频现，引起监管
部门高度关注，并在较长时间内无法消
除。公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；（2）重要缺陷：重要业务制度
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
的一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报告达到真实、准确的目标。未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规和特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施，且没有相应的补偿措施；
未依照会计准则选择和应用会计政策；（3）
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
或流程存在的缺陷；决策程序出现重大
决策失误；关键岗位人员流失严重；内
部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。（3）一般缺陷：不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
利润总额定量标准：错报＜2%为一般缺
陷，2%≤错报＜5%为重要缺陷，5%≤错报
为重大缺陷；主营业务收入定量标准：错
报＜0.5%为一般缺陷，0.5%≤错报＜1%为
重要缺陷，1%≤错报为重大缺陷；资产总
额定量标准：错报＜1%为一般缺陷，1%≤
错报＜2%为重要缺陷，2%≤错报为重大缺
陷。 
直接财产损失金额定量标准：100 万元
（含 100 万元）以下为一般缺陷，100
万元-300 万元（含 300 万元）为重要
缺陷；300 万元以上为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 京永审字（2016）第 11009 号 
注册会计师姓名 荊秀梅  李海燕 
 
审计报告正文 
山东同大海岛新材料股份有限公司： 
我们审计了后附的山东同大海岛新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括2015年12月31日资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括: (1) 按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
