山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会
审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股
东的利益。  
分红政策执行情况：2017年4月20日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《2016
年度利润分配的预案》；2017年5月11日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润
分配的预案》，公司以2016年12月31日总股本88,800,000股为基数，按每10股派发现金红利1
元（含税），共分配现金股利8,880,000元（含税）。 
公司已于2017年6月8日实施了上述利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 88,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,328,000.00 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
可分配利润（元） 233,182,718.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015年度利润分配方案：公司以2015年12月31日总股本44,400,000股为基数，按每10
股派发现金红利3.55元（含税），共分配现金股利15,762,000元（含税），同时以资本公积金
向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润结转至以后年度。本次红利分配占2015年度实
现可分配利润的20%以上符合相关法规规定。公司已于2016年6月1日实施了上述利润分配方
案。 
2、2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日总股本88,800,000股为基数，以现金方
式向全体股东每10股分派红利人民币1.00元（含税），共计派发现金红利888万元，剩余未分
配利润结转至下一年度。本次红利分配预案占2016年度实现可分配利润的20%以上符合相关
法规规定。公司已于2017年6月8日实施了上述利润分配方案。 
3、2017年度利润分配预案:公司拟以2017年12月31日总股本88,800,000股为基数，以现金
方式向全体股东每10股分派红利人民币0.6元（含税），共计派发现金红利532.8万元，剩余未
分配利润结转至下一年度。本次红利分配预案占2017年度实现可分配利润的20%以上符合相
关法规规定。此预案将提交股东大会通过后实行。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,328,000.00 24,484,663.33 21.76% 0.00 0.00% 
2016 年 8,880,000.00 33,140,398.09 26.80% 0.00 0.00% 
2015 年 15,762,000.00 34,593,358.59 45.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
孙俊成;王乐
智;范德强;徐
延明;郑永贵;
于洪亮 
 
在各自任职
期内每年转
让的股份不
超过其直接
和间接持有
发行人股份
总数的 25%；
离职后六个
月内，不转让
其直接和间
接持有的发
行人股份；离
职六个月后
的十二个月
内转让其直
接或间接持
有的发行人
股份不超过
该部分股份
总数的 50%；
在发行人首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离职
的，自申报离
职之日起十
八个月内不
转让其直接
持有的发行
人股份；在发
行人首次公
开发行股票
2012 年 05 月
23 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
上市之日起
第七个月至
第十二个月
之间申报离
职的，自申报
离职之日起
十二个月内
不转让其直
接持有的发
行人股份。 
孙俊成  
本人目前未
在与股份公
司有相同或
相似业务的
公司任职，亦
未投资于与
股份公司有
相同或相似
业务的公司；
本人承诺在
未来的时间
里，本人不在
与股份公司
有相同或相
似业务的公
司任职，亦不
投资于与股
份公司有相
同或相似业
务的公司；如
果出现本人
及附属企业、
控股公司与
股份公司同
业竞争情况，
则所得利益
全部收归股
份公司所有。 
2012 年 05 月
02 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大集
团有限公司 
 
我公司目前
不存在与股
份公司相同
或相似的业
务；我公司承
诺在以后的
2012 年 05 月
02 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
生产经营中
不从事与股
份公司相同
或相似的业
务，避免可能
出现的同业
竞争；我公司
承诺不再新
设立与股份
公司有相同
或相似业务
范围的附属
企业、控股公
司；我公司承
诺如果出现
我公司及附
属企业、控股
公司与股份
公司同业竞
争情况，则所
得利益全部
收归股份公
司所有。 
山东同大新
能源有限公
司;山东同大
纺织印染有
限公司;山东
同大镍网有
限公司;山东
同大机械有
限公司;昌邑
同大建设开
发有限公司 
 
我公司目前
不存在与股
份公司相同
或相似的业
务；我公司承
诺在以后的
生产经营中
不从事与股
份公司相同
或相似的业
务，避免可能
出现的同业
竞争；我公司
承诺不再新
设立与股份
公司有相同
或相似业务
范围的附属
企业、控股公
司；我公司承
诺如果出现
2012 年 05 月
02 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
我公司及附
属企业、控股
公司与股份
公司同业竞
争情况，则所
得利益全部
收归股份公
司所有。 
山东同大集
团有限公司;
孙俊成 
 
若经有关主
管部门认定
发行人需为
员工补缴历
史上未缴纳
的社会保险
费、住房公积
金，或因未缴
纳上述费用
受到处罚或
被任何利益
相关方以任
何方式提出
权利要求时，
其将无条件
全额承担发
行人应补缴
的全部社会
保险、住房公
积金款项及
处罚款项，并
全额承担利
益相关方提
出的赔偿、补
偿款项，以及
由上述事项
产生的应由
发行人负担
的其他所有
相关费用。 
2012 年 05 月
02 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大海
岛新材料股
份有限公司 
 
经公司 2011
年第一次临
时股东大会
审议通过，公
司首次向社
会公众公开
2011 年 01 月
22 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
发行股票前
的滚存利润，
由发行完成
后的公司新
老股东共享。 
山东同大海
岛新材料股
份有限公司 
 
公司 2011 年
第二次临时
股东大会通
过了修订章
程(草案)之利
润分配条款，
有关利润分
配的主要规
定如下：如无
重大投资计
划或重大现
金支出事项
发生，公司应
当采取现金
方式分配股
利，以现金方
式分配的利
润不少于当
年实现的可
分配利润的
百分之二十。
公司在实施
上述现金分
配股利的同
时，可以派发
股票股利。 
2011 年 12 月
23 日 
长期有效。 
在报告期内
已严格履行
以上承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
将自 2017 年 1 月 1 日起与日常活动
有关的政府补助，从利润表"营业外收入"
项目调整为利润表"其他收益"项目列报；
该变更仅对财务报告项目列示产生影
响，不影响公司净资产和净利润。 
第四届第四次董事会 
调增本期其他收益 2,408,617.33 元,调减
本期营业外收入 2,408,617.33 元。 
在利润表中新增了"资产处置收益"项目，
并对净利润按经营持续性进行分类列报 
第四届第四次董事会 
调减 2016 年度营业外支出 57,487.47 
元，调增资产处置收益 57,487.47 元  
执行了财政部《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补
助》和财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 ，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于2017年度修订了《企
业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用
未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017
年度及以后期间的财务报表。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李海燕 李景伟 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李海燕连续 3 年，李景伟 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,057,726 6.82%      6,057,726 6.82% 
3、其他内资持股 6,057,726 6.82%      6,057,726 6.82% 
   境内自然人持股 6,057,726 6.82%      6,057,726 6.82% 
二、无限售条件股份 
82,742,27
4 
93.18%      
82,742,27
4 
93.18% 
1、人民币普通股 
82,742,27
4 
93.18%      
82,742,27
4 
93.18% 
三、股份总数 
88,800,00
0 
100.00%      
88,800,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
