山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》(2012年修订)、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
（一）独立性  
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发
系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等专职在本公司工
作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会等法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责
和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。报告期内公司共召开了5次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（三）董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、公司章程等的要
求，董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严
格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议十二次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。 
（四）监事和监事会  
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，能够独立有效地行使对
董事、经理和其他高级管理人员的监督。报告期内，公司共召开监事会会议九次，列席或出席了报告期内
的所有董事会和股东大会。 
（五）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》《证券日报》《上
海证券报》作为公司信息披露的报纸。真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公
司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。 
（六）年报信息披露重大差错责任追究制度  
公司严格按照有关法律法规和公司《山东同大海岛新材料股份有限公司年报信息披露重大差错责任追
究制度》的规定加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度,增强年报信息
披露的真实性、准确性、完整性。报告期内公司未发生重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 06 月 30 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 21 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 14 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 10 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2012 年 01 月 30 日   
第二届董事会第十次会议 2012 年 02 月 14 日   
第二届董事会第十一次会议 2012 年 05 月 04 日   
第二届董事会第十二次会议 0012 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 06 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 06 月 08 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 04 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 07 月 26 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 26 日 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（www.cninfo.com.cn） 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 11 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 22 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 11 月 07 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 12 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露
的质量和透明度，根据有关法律、法规及规章规定 ，结合实际情况，公司制订了《山东同大海岛新材料
股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2012 年 6 月 7 日经第二届董事会第十三次会
议审议通过。报告期内公司未发生重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 京永审字( 2013 )第 11009 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
京永审字( 2013 )第11009号 
 
山东同大海岛新材料股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的山东同大海岛新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年12
月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括: (1) 按照 企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计 、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在 重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础 。 
三、审计意见 
