山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
青岛龙
耀电气
工程有
限公司 
昌国用
（2008）
第455号
土地 
2012 年
11 月 7
日 
2,429 282.52  否 
公允价
格 
是 是 7.49%  
2012 年
11 月 07
日 
出售资产情况说明 
2012年11月本公司与青岛龙耀电气工程有限公司签订土地转让协议，本公司将持有的昌国用（2008）
第455号土地出让。转让后新土地证持有人青岛龙耀电气工程有限公司，证号昌国用（2013）第109号。 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、报告期公司未发生与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
关联方 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
山东同大机械有限公司   129 8.92% 
合计 0 0% 129 8.92% 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
报告期公司不存在非经营性关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
报告期公司无委托理财、衍生品投资情况、委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
（一）避免同业
竞争的承诺 
（二） 股份锁
定的承诺（三）
其他承诺 
一、避免同业竞争承诺：为避免将来可能出现的同
业竞争，发行人控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业均向公司出具了避免同业竞争的有关说
明及承诺函。 发行人实际控制人孙俊成先生承诺：
“本人目前未在与股份公司有相同或相似业务的
公司任职，亦未投资于与股份公司有相同或相似业
务的公司；本人承诺在未来的时间里，本人不在与
股份公司有相同或相似业务的公司任职，亦不投资
于与股份公司有相同或相似业务的公司；如果出现
本人及附属企业、控股公司与股份公司同业竞争情
况，则所得利益全部收归股份公司所有。”   发行
人控股股东山东同大集团有限公司承诺：“我公司
目前不存在与股份公司相同或相似的业务；我公司
承诺在以后的生产经营中不从事与股份公司相同
或相似的业务，避免可能出现的同业竞争；我公司
承诺不再新设立与股份公司有相同或相似业务范
围的附属企业、控股公司；我公司承诺如果出现我
公司及附属企业、控股公司与股份公司同业竞争情
况，则所得利益全部收归股份公司所有。” 发行人
控股股东山东同大集团有限公司控制的山东同大
2011 年 03 月
28 日 
 
截止 2012
年 12 月 31
日，上述全
体承诺人
严格信守
承诺未出
现违反上
述承诺的
情况。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
新能源有限公司、山东同大纺织印染有限公司、山
东同大镍网有限公司、山东同大机械有限公司、昌
邑同大建设开发有限公司承诺：“我公司目前不存
在与股份公司相同或相似的业务；我公司承诺在以
后的生产经营中不从事与股份公司相同或相似的
业务，避免可能出现的同业竞争；我公司承诺不再
新设立与股份公司有相同或相似业务范围的附属
企业、控股公司；我公司承诺如果出现我公司及附
属企业、控股公司与股份公司同业竞争情况，则所
得利益全部收归股份公司所有。”二、股份锁定的
承诺 1、实际控制人孙俊成、控股股东山东同大集
团有限公司、自然人股东王乐智、范德强及于洪亮、
公司董事郑永贵及徐延明承诺：自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理首次
公开发行股票前其直接或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。    2、本公司其
他股东北京实地创业投资有限公司、青岛海可瑞投
资咨询有限公司均承诺：自发行人股票上市之日起
十二个月内，不转让或委托他人管理首次公开发行
股票前其持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。3、作为本公司董事和高级管理人员的
孙俊成、王乐智、范德强、于洪亮、郑永贵、徐延
明还承诺：除前述锁定期外，在各自任职期内每年
转让的股份不超过其直接和间接持有发行人股份
总数的 25%；离职后六个月内，不转让其直接和间
接持有的发行人股份；离职六个月后的十二个月内
转让其直接或间接持有的发行人股份不超过该部
分股份总数的 50%；在发行人首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有的发行人股份；在发
行人首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接持有的发行人股份。 三、其
他承诺 2012 年 1 月 15 日，发行人控股股东和实际
控制人分别出具书面承诺：若经有关主管部门认定
发行人需为员工补缴历史上未缴纳的社会保险费、
住房公积金，或因未缴纳上述费用受到处罚或被任
何利益相关方以任何方式提出权利要求时，其将无
条件全额承担发行人应补缴的全部社会保险、住房
公积金款项及处罚款项，并全额承担利益相关方提
出的赔偿、补偿款项，以及由上述事项产生的应由
发行人负担的其他所有相关费用。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
 
1、经公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过，
公司首次向社会公众公开发行股票前的滚存利润，
2011 年 12 月
23 日 
  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
由发行完成后的公司新老股东共享。2、公司第二
届董事会第八次会议审议修订了上市后适用的公
司章程（草案），有关利润分配的主要规定如下：
如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司
应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公
司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票
股利。公司所有股东已于 2011 年第二次临时股东
大会会议上就章程(草案)中利润分配条款的修改投
赞成票。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内上述股东均遵守以上承诺，未有违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 荆秀梅、许茂芝 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内公司无应披露而未披露重大事项需要进行说明。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
33,300,00
0 
100%      
33,300,00
0 
75% 
3、其他内资持股 
26,376,92
4 
79.21%      
26,376,92
4 
59.41% 
其中：境内法人持股 
26,376,92
4 
79.21%      
26,376,92
4 
59.41% 
5、高管股份 6,923,076 20.79%      6,923,076 15.59% 
二、无限售条件股份   
11,100,00
0 
   
11,100,00
0 
11,100,00
0 
25% 
1、人民币普通股   
11,100,00
0 
   
11,100,00
0 
11,100,00
0 
25% 
三、股份总数 
33,300,00
0 
100% 
11,100,00
0 
   
11,100,00
0 
44,400,00
0 
100% 
股份变动的原因 
公司首次公开发行人民币普通股股票1,110万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、中国证券监督管理委员会证监许可（2012）561号文件核准，同大股份首次向社会公众公开发行
人民币普通股（A）股1110万股。2、深圳证券交易所《关于山东同大海岛新材料股份有限公司人民币普
通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2012]129号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券
交易所创业板上市，股票简称“同大股份”，股票代码“300321”。 
股份变动的过户情况 
同大股份2012 年发行新股1110万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理股份登记手续。 
