山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务及主要产品 
公司的主营业务为生产销售：超纤基布、超纤光面革、超纤绒面革、服装面料及辅料（不
含棉纺）等。产品主要用于鞋类（运动休闲、时装、正装等）、家具饰品、体育用品及汽车
内饰等领域。同时公司还经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、
原辅材料的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（以上范围不
含国家法律法规禁止或限制性项目）。 
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。 
（二）经营模式 
公司采取以销定产、订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生
产围绕销售展开。 
（三）公司所处行业发展情况  
1、行业概况 
公司主营产品为生态超纤高仿真合成革，从属于塑料制品行业下的子行业人造革合成革
行业。作为天然皮革和早期第一代PVC革、第二代普通PU人工革的升级换代产品，已被广泛
应用于国民经济各个行业。 
近年，人工革行业受国内经济下行压力较大、下游消费需求疲软、环保要求愈加严格等
因素影响，行业面临调整转型，资源进一步向优质企业集聚，已初步显现整合态势。但目前
超细纤维人工革行业与传统人工革行业相比，在体量和规模上仍然较小，尚处于成长期。 
当前，国内具备从事超细纤维人造革生产能力的上市公司除公司同大股份（股票代码：
300321）外，还有华峰超纤（股票代码：300180）、双象股份（股票代码：002395），在规
模、技术实力方面存在各自优势，具有一定竟争力，是国内超纤合成革行业龙头企业的代表。 
2、行业发展趋势 
生态超纤高仿真合成革是天然皮革和早期人工革的替代产品，具有广泛发展空间。由于
国家开始限制低档人造革生产，同时欧盟、日本等国家的绿色壁垒也较大程度地限制了普通
人造革的消费，国内外对普通人造革及其制成品环保要求越来越严。天然皮革由于本身资源
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的有限性及动物保护理念的加强，市场占有份额逐渐减少，而生态超纤高仿真合成革因其特
有的高仿真性能受到国家产业政策鼓励和支持，形成对天然皮革和PVC人造革的良好替代。
随着生态超纤高仿真合成革工艺技术的不断发展和成熟，人们消费理念的转变，其下游应用
领域也在不断拓展，已经逐步扩大到汽车内饰、酒店和室内装饰等新领域，呈现出良好的发
展态势，将以超越人造革合成革行业平均速度发展。随着国家及地方政府对环保要求和监管
力度日益严格，国内第一代、第二代合成革行业落后产能将会进一步加速淘汰，行业资源逐
步向第三代生态高仿真面料生产企业转移，拥有技术和市场优势的龙头企业将会在竞争中获
得更多的发展机遇。 
3、行业的周期性和季节性特征 
行业的季节性和周期性受下游消费能力、应用广度、消费理念等方面影响。例如时装、
饰品等时尚性强换代周期较短用量也受到季节性差异的影响。生产商一般会提前安排生产，
储备货物，所以季节交替前需求较为旺盛；而家居、劳保及体育用品等消费季节性不明显，
订单生产比较均匀。 
（四）公司所处行业地位 
公司是国内最早从事生态型高仿真超细纤维人工革研发、生产的企业，拥有核心专利技
术11项，参与制订或主持制定国家标准、行业标准8项。是中国塑料加工工业协会理事会副
理事长单位，中国产业用纺织品行业协会副会长单位。产品除国内中高端市场占有一定份额
还远销欧、美、东南亚各国。目前就产能、技术创新能力来讲属于行业领军企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司在综合管理能力、自主创新能力、工艺技术平台、企业品牌效应、产品
仿真性能及生态环保性能等方面拥有独特优势，共同构成公司保持行业领先地位的核心竞争
力。 
（1）管理团队稳定并逐步向高端化发展，员工对企业认同度高归属感强：员工队伍素质
良好，具有科学的人力资源结构，管理层及骨干员工大部分拥有多年的人造革合成革生产经
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
营管理经验，企业管理以追求卓越，谋求高效为指导思想，全面推行现代化管理。公司已拥
有各个领域的专业技术人员上百人，具有博士后科研工作站，具备享受政府特殊津贴的专家、
山东省优秀企业家、山东省千名知名专家、省市级科技拔尖人才、鸢都学者、高级职称人员
等高端人才，是企业未来迅速发展的有力支撑。 
（2）自主创新能力强、工艺技术平台领先：公司历来重视开发和创新，拥有业内领先的
工艺技术水平，创新发展能力卓越，顺利实施差异化和品牌化发展战略，成功占据全球行业
竞争的制高点，保持了又好又快发展；公司在生态功能性合成革、无溶剂合成革、水性合成
革等前沿设备和工艺技术上布局早，走在全球的前列。公司现拥有国家发明专利9项，外观设
计专利2项。自主研发的科研成果获得国务院颁发的国家科学技术进步二等奖1项，国家火炬
计划项目2项、国家重点新产品1项；公司参与制订或主持制定国家标准、行业标准8项。 
（3）品牌知名度高：经过近二十年品牌战略实施，“同大海岛”品牌已为国内外众多知名
品牌客户报知晓，并建立了长期稳定的合作关系，客户资源丰富，产品深受全球中高端客户
青睐，品牌知名度和美誉度高。 
（4）产品仿真性能与生态环保性能：公司专注于生态高仿真聚氨酯合成革主业，致力于
研发经营生态环保、高仿真度的海岛型超细纤维合成革，产品的高仿生仿真和优异的生态环
保功能性是公司产品的核心优势，其各项生态环保性指标和仿真性指标均达到或优于欧盟标
准和国家生态合成革产品技术标准；公司多项产品通过了国家军需产品质量监督检验中心的
产品鉴定，已批量供应军需厂家；是国内少数几家通过中国塑料加工工业协会认证获准使用
“中国生态超细纤维合成革”证明商标的人造革生产企业之一。 
（5）注重环保投入：公司始终坚持生产环保同步发展，积极推行清洁生产，近年来，公
司先后投入大量资金引进先进的环保技术和设备，有效治理废水、废气、固体废物等，环保
指标均达到或优于国家和地方相关法规和标准要求。公司生态超纤革通过SGS认证，达到欧
美国家严格的环保技术标准，已通过了ISO19001和ISO14001管理体系认证，环保技术设备
处于行业领先水平。 
山东同大海岛新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
过去一年公司管理层紧密围绕年初既定的发展目标，适时推出了“打造技术领先、保证质
量优良、实现服务优良”的指导思想，逐步引领公司适应经济新常态下的环境变化，理顺供需
关系，沿着打造地域特色、品牌特色的方向前行，各部门亦高度重视计划的落实，严格按照
工作时间、目标，快速行动，积极配合，严抓细节管理，各项工作都有条不紊的开展，总体
运行比较平稳，管理团队及员工素质得到较好的提升。 
一方面，持续增加新产品研究开发，不懈进行人力、物力投入，提升综合竞争力；另一
方面，随着公司规模的不断扩大，公司在稳固发展常规品种的同时，积极稳健地开展各项尝
试，拓宽研发人员思路，也为企业未来发展提供了人才、技术等多方面的储备。2015年公司
保持了健康、稳定发展的良好势头。 
报告期内，公司实现营业总收入为45322万元，同比减少7.65%；营业利润为3742万元，
同比增加17.30%；净利润3459万元，同比增加18.81%；资产总计为68955万元，其中流动
资产29974万元，非流动资产38981万元；负债合计为12968万元；所有者权益为55987万元，
其中归属于母公司的所有者权益55987万元。  
从以上主要数据可见，公司销售收入水平略有降低，而利润水平不降反升，主要得益于
公司长期坚持的应用一代、储备一代、研发一代的新技术储备理念，这一理念长期得以执行
的效果之一便是为公司提供了源源不断的高附加产品投放市场。另外一个原因是公司在当前
人工革市场景气热度不高的情况下采取了品种选择策略。在此策略指导下，公司主动放弃了
低附加值、技术含量不高的品种，而将毛利水平较高、技术门槛较高的品种做为营销重点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
