                                      苏宁环球股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
国家统计局数据显示，2017年，全国房地产开发投资109799亿元，比上年增长7.0%，其中住宅投资75148亿元，增长9.4%。
全国商品房销售额133701亿元，增长13.7%，其中住宅销售额增长11.3%。 
公司主营业务为房地产开发，目前主要在售项目为南京天润城、威尼斯水城（又“北外滩水城”）、紫金朝阳府、上海天
御国际广场、吉林绿谷庄园、宜兴天氿御城、芜湖城市之光等地产项目。 
2017年公司房地产销售面积25.84万平方米，销售金额39.59亿元。2017年公司实现营业收入57.68亿元，实现归属于上市
公司股东的净利润11.48亿元，每股基本盈利0.3782元，同比增长7.14%。 
报告期内，公司房地产业务盈利能力稳中有升，产业转型工作有序推进。 
文体方面：公司投拍的大型历史正剧《天下粮田》荣获“中央电视台2017年度电视剧突出贡献奖”收视率位列央视频道榜
首，直播关注度荣获央视、全网双榜第一；电视剧《生逢灿烂的日子》、《杀八方》、《皮影》均获得较好收视率；苏宁艺术馆
盛大开馆，苏宁艺术馆集艺术品投资、艺术展会服务等为一体，取得良好的社会和企业效益；公司艺人天团招募计划也已正
式启动。 
健康方面：公司围绕苏亚医美品牌，加强制度规范等标准化建设，整合现有医美资源，加速医美人才引进，提升医美产
业管理水平，提高品牌美誉度和竞争力。公司建立健全了医美集团及医美医院各类标准化制度；搭建开发苏亚医美集团数据
集成信息化平台，打造苏亚医美核心竞争力数据库；完成了医美集团专家资源库的建立；完成了对上海天大医疗美容医院有
限公司的收购工作。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 比去年同期增加 0.32 亿元，系本期增加投资联营企业镇江苏宁环球医美产业基金合伙企业（有限合伙）所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他应收款 比去年同期减少 12.15 亿元，主要系本期收回云南项目退地款 12.22 亿元 
投资性房地产 比去年同期增加 1.92 亿元，主要系产品对外出租 
存货 比去年同期减少 10.34 亿元，项目存货去化 
其他流动资产 比去年同期减少 2.31 亿元，购买的保本理财产品到期 
                                      苏宁环球股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控制
措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
REDROVER 收购股权 959,707,910.65 韩国 
在董事会领导
下，独立运行，
自负盈亏 
1、完成对其董事会的改
组，我方掌握了对董事
会的控制权；2、其财务
总监由我方委派。 
暂亏 10.60% 是 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1.战略规划能力。公司房地产业绩良好，文体、健康、金融转型工作有序推进，产业投资项目纷纷落地，战略布局初
步形成。公司在转型的道路上意志坚定、信心十足、目标明确，体现出公司具备较高的战略决策能力、中长期发展规划能力
和建立核心业务能力。 
2.资源整合能力。公司通过投资、参股等一系列资产整合，以及强强战略合作等方式，强势介入文化、健康、金融等
产业，充分体现出公司发挥自身优势，整合利用市场资源的能力。在内部管理上，优化管理资源，提升管理效率，通过员工
持股计划等手段，提升员工积极性和创造性，充分挖掘内部资源。 
3.品牌打造能力。公司的房地产项目形象好，在广大消费者心中美誉度很高。天润城、威尼斯水城成为江北超级大盘，
位居江北核心区，区位优势明显，交通条件便利。公司开展了一系列品牌推广活动，在广大消费者心中建立了良好的品牌形
象。 
     公司在立足于房地产开发基础上，针对未来制订了产业转型的战略规划，发展方向清晰明确，产业转型正在积极推进
快速发展。房地产主营业务赢利能力稳中有增，对公司调整经营结构、转型升级发展奠定了坚实基础，增添了发展后劲。转
型发展为公司突破增长瓶颈、实现后续长期稳定增长创造了条件。  
 
                                      苏宁环球股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年以来，中国房地产行业进入新一轮调控周期，各大城市不断出台新的调控政策，在严格的调控背景下房产投机
出现了明显退烧。房地产市场风云变幻跌宕起伏，两级分化的态势不断加重，一线及部分热点二线城市市场降温，三、四线
城市涨幅明显。十九大再次强调 “房住不炒” 的主基调， “租购并举”给房地产市场带来一个新景象，“房产税”立法工作也
逐步提上日程安排，房地产长效机制思路逐渐成型，这将对以刚需住宅产品开发为主的房地产公司产生积极的影响。 
目前公司房地产业务主要以南京为核心，另外在上海、芜湖、吉林、无锡等地均有布局。公司积极抓住上述区域规划
利好、基建加速等因素对楼市刺激的机会，增加热点区域的供货节奏，顺价销售增加公司利润。 
报告期内公司房地产业务以营销为先导，围绕品质提升下功夫，着力打造精品工程，取到可喜的销售业绩，南京的天
润城、北外滩水城、芜湖的城市之光等项目均取得了较好的业绩。  
2017年公司房地产销售面积25.84万平方米，销售金额39.59亿元。2017年公司实现营业收入57.68亿元，实现归属于上
市公司股东的净利润11.48亿元，每股基本盈利0.3782元，同比增长7.14%。 
报告期内，公司房地产业务盈利能力稳步提升，产业转型工作有序推进，不断取得积极成果。  
文体方面：公司在艺术品投资、影视剧、演艺经纪等诸多领域取得突破进展。苏宁艺术馆盛大开馆，苏宁艺术馆集文
化艺术体验中心、艺术品投资、艺术展会服务等为一体，取得良好的社会和企业效益，得到了国内文博界、收藏界等专家学
者一致好评；公司投拍的大型历史正剧《天下粮田》荣获“中央电视台2017年度电视剧突出贡献奖”收视率位列央视频道榜首，
直播关注度荣获央视、全网双榜第一；《生逢灿烂的日子》、《杀八方》、《皮影》电视剧均获得较好收视率，赢得广大观众的
一致认可；公司艺人天团招募计划也已正式启动。 
健康方面：公司围绕苏亚医美品牌，加强制度规范等标准化建设，整合现有医美资源，加速医美人才引进，提升医美
产业管理水平，提高品牌美誉度和竞争力。公司建立健全了医美集团及医美医院各类标准化制度，先后制定《医生资源管理
制度》、《青年医生培养方案》、《医疗质量控制制度》等文件；搭建开发苏亚医美集团数据集成信息化平台，打造苏亚医美核
心竞争力数据库；完成了医美集团专家资源库的建立，以机构、集团需求为基础，学术拓展为方向，建设由国内外近百名专
家组成的国际医美专家资源库；完成了对上海天大医疗美容医院有限公司的收购工作，并开始正常运营。公司在医美行业的
品牌影响力和竞争力不断得到提升。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内房地产业务主要经营情况如下： 
1、截至报告期末主要土地储备情况 
单位：万元、万平方米 
区域 项目 业态 土地面积 规划建筑面积 
南京-浦东 威尼斯水城17、20~24街区等 住宅 78.22 143.71 
南京-天华 天润城16南 商业、住宅 1.46 13.28 
