苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所
持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东
对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有独立董事出席，律师现场见证，并作有完整的会议记录，切
实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
    2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权利，没有逾越
股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东进行的所有关联交易公平合理，履行了相应的审批程序。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。报告期内控股股东及其关联方不存在非经营性占用公
司资金或违规要求公司为其担保的情况。  
3、公司董事会严格执行《公司董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员
符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司
加强对董事、监事和高级管理人员的培训，保证公司董事、监事、高级管理人员忠实、诚信、勤勉地履行职责。  
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《公司监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；
监事能够认真履行职责，依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。  
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、健康发展。  
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制
度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真
做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；（3）通过电
话、投资者关系平台等方式对投资者的咨询及时进行合理回复，加强投资者关系管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员方面：本公司与控股公司在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、开发、生产、销售系统。 
3、财务方面：本公司设立了财务管理中心、成本管理中心和审计监察中心，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户，独立纳税。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务方面：本公司在业务方面完全独立于控股股东，拥有独立的业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
详见《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网的《苏宁环球股份
有限公司 2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015-026） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵曙明 7 0 6 1 0 否 
韩顺平 7 1 6 0 0 否 
吴斌 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于
加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及相关法律、法规和制度的规定，本着为全体股东负责的态度，
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
认真审议议案，独立履行职责，对公司关联交易、聘任高级管理人员、对外担保及与关联方资金往来等重要事项进行审核，
并发表独立意见；在定期报告编制、审核和披露过程中，独立董事认真听取管理层汇报经营情况，与年审注册会计师进行沟
通，并深入现场了解各项目的运作情况，以其丰富的专业知识和行业经验，在公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范
运作等方面提出许多参考意见与有价值建议，为完善公司监督机制，对董事会的科学决策、促进规范运作以及维护中小股东
权益等方面都起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依据相关法律法规和规范性文件以及《公司董事会专门委员会工作制度》的规定，认真尽
责履职。 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况，监督指导公司的内部控制规范建设工作，审核公司的内控规范建设
工作方案，检查公司内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（2）对公司定期报告进行审核，先后完成了公司2014年度财务报告、2015年第一季度财务报表、2015年半年度财务报表、
2015年第三季度财务报表的审核，确保了公司定期报告及时、准确披露。 
（3）积极推动2015年年度财务报告的相关审计工作，在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题
充分交换意见，并督促会计师尽快提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律法规和规范性文件以及《公司董事会专门委员会工作制度》的规定，
认真尽责履职。 
公司薪酬委员会根据董事、高管人员的管理岗位职责、年度经营目标的完成情况以及年度经营管理的考评结果进行2015
年度绩效考核，认为2015年度公司董事、高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，是真实、准确的。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依据相关法律法规和规范性文件以及《公司董事会专门委员会工作制度》的规定，认真尽
责履职。 
提名委员会对公司拟聘任的高级管理人员候选人的任职条件进行审查，认为公司选定的候选人符合高级管理人员的任职
资格，未发现有《公司法》、《公司章程》等限制担任高级管理人员的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚
未解除的情况。提名的相关程序符合法律法规及《公司章程》的规定。 
4、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略发展委员会依据相关法律法规和规范性文件以及《公司董事会专门委员会工作制度》的规定，认
真尽责履职，时刻关注公司的经营发展方向，对公司制定的战略目标和发展规划进行审阅和研究。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制是根据公司年度经营目标的完成情况确定的。由于公司属控股公司，子公司经营项
目不同，所以有针对性地分别制定了考评与激励制度，并根据当年的经营业绩、整体管理指标达成情况以及下一年度经营发
展计划确定新年度的考核指标。 
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行职责，较好地完成了工作目标和绩效考核指标。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见在巨潮资讯网披露的《苏宁环球股份有限公司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.31% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
57.63% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
重大缺陷： 
①公司董事、监事、高级管理人员的舞弊
行为； 
②企业审计委员会和内部审计机构未能发
挥监督职能； 
③外部审计机构发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报。 
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正。 
重要缺陷： 
①公司会计报表、财务报告编制不完全符
合企业会计准则和披露 
要求，导致财务报表出现重要错报； 
②合规性监管职能失效,违反法规的行为
可能对财务报告的可靠性产生重大影响； 
③未建立反舞弊程序和控制措施。 
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
重大缺陷： 
①缺乏民主决策程序； 
②决策程序导致重大失误； 
③违反国家法律法规并受到处罚； 
④中高级管理人员和高级技术人员流
失严重； 
⑤媒体频现负面新闻，涉及面广； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效； 
⑦内部控制重大缺陷未得到整改； 
⑧政策性原因外，企业连年亏损，持续
经营受到挑战； 
⑨子公司缺乏内部控制建设，管理混
乱； 
⑩资产保管存在重大缺失，导致资产被
遗失、贪污、挪用，损失金额巨大。 
重要缺陷： 
①民主决策程序存在但不够完善； 
②决策程序导致出现一般失误； 
③违反企业内部规章，形成损失； 
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
④重要业务制度或制度系统性存在缺
陷； 
⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
⑥公司重要技术资料保管不善丢失； 
⑦内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。 
⑧资产保管存在缺失，导致资产被遗
失、贪污、挪用，损失金额较大；  
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
公司层面缺陷认定时以利润总额为基数进
行定量判断，具体缺陷定量指标如下：  
重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5% ； 
重要缺陷：利润总额的 0.5%≤错报金额<
利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报金额<利润总额的 0.5%。  
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
公司层面缺陷认定时以利润总额为基
数进行定量判断，具体缺陷定量指标如
下： 
重大缺陷：直接损失≥利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 0.5%≤直接损
失<利润总额的 5%； 
一般缺陷：直接损失<利润总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏宁环球公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见在巨潮资讯网披露的《苏宁环球股份有限公司内部控制审计报告》（中喜专审字
【2016】第 0326 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 0692 号 
注册会计师姓名 邓海伏、祁卫红 
审计报告正文 
 
 审 计 报 告 
 
中喜审字[2016]第0692号 
 
苏宁环球股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏宁环球股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用的会计政策的恰当性和作出会计估计的合
理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
