                                           苏宁环球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 
国家统计局数据显示，2016年全国商品住宅销售面积13.8亿平方米，销售金额9.9万亿元，较2015年分别增长22.4%和
36.2%，销售规模创历史新高。其中，前三个季度全国商品住宅销售面积同比分别增长35.6%、24.7%和24.9%，调控政策出
台后，第四季度同比增速13.4%，明显放缓。 
公司主营业务为房地产开发，目前主要在售项目为南京天润城、威尼斯水城（又“北外滩水城”）、紫金朝阳府、上海天
御国际广场、吉林绿谷庄园、宜兴天氿御城、芜湖城市之光等地产项目。2016年公司房地产销售面积51.61万平方米，销售
金额63.81亿元。2016年公司实现营业收入82.47亿元，同比增长11.81%；实现归属于上市公司股东的净利润10.71亿元，同比
增长19.16%；每股基本盈利0.353元，同比增长4.44%。 
公司在稳定房地产主业的基础上，坚持文体、健康、金融的转型工作。 
报告期内，三大产业投资项目纷纷落地，战略布局初步形成。公司参投的多部影视剧正在拍摄或已经杀青；公司凭借已
有资源，继续拓展国内的动漫影视、文娱等市场；公司与著名医美集团ID集团合作，并在国内成立合资公司；公司与苏宁
环球集团合资成立50亿元的医美产业基金，医美产业基金已收购美联臣、广州妍雅等多家医美医院，并继续致力于对国内外
优质医美资源的收购工作；公司与海南第一投资控股集团有限公司等公司签署协议共同出资发起设立长寿健康保险股份有限
公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比去年同期增加 3.85 亿元，系本期投资联营企业株式会社 ID 健康产业集团、深圳平励文产投资
管理中心（有限合伙）和镇江苏宁环球医美产业基金合伙企业（有限合伙）所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 比去年同期增加 155 万元，系文产集团的艺术馆项目 
货币资金 比去年同期减少 26.92 亿元，系本期大量归还银行借款所致 
其他应收款 比去年同期增加 12.40 亿元，主要系本期新增的应收退还土地款 12.22 亿元 
其他流动资产 比去年同期增加 5.74 亿元，主要系购买的短期理财产品 
可供出售金融资产 比去年同期增加 3812 万元，主要系 REDROVER 公司本期增加的股票等投资 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体 形成 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的 收益 境外资产占 是否存在重
                                           苏宁环球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
内容 原因 控制措施 状况 公司净资产
的比重 
大减值风险
REDROVER 
收购 
股权 
933,405,220.14 韩国 
在董事会领
导下，独立运
行，自负盈亏
1、完成对其董事会
的改组，我方掌握
了对董事会的控制
权；2、其财务总监
由我方委派。 
暂亏 9.92% 否 
三、核心竞争力分析 
 
1.战略规划能力。公司房地产业绩良好，文体、健康、金融转型工作有序推进，三大产业投资项目纷纷落地，战略布
局初步形成。公司在转型的道路上意志坚定、信心十足、目标明确，体现出公司具备较高的战略决策能力、中长期发展规划
能力和建立核心业务能力。 
2.资源整合能力。公司通过投资、参股等一系列资产整合，以及强强战略合作等方式，强势介入文化、健康、金融等
产业，充分体现出公司发挥自身优势，整合利用市场资源的能力。在内部管理上，优化管理资源，提升管理效率，通过员工
持股计划等手段，提升员工积极性和创造性，充分挖掘内部资源。 
3.品牌打造能力。公司的房地产项目形象好，在广大消费者心中美誉度很高。天润城、威尼斯水城成为江北超级大盘，
位居江北核心区，区位优势明显，交通条件便利。公司开展了一系列品牌推广活动，在广大消费者心中建立了良好的品牌形
象。 
     综上所述，公司在立足于房地产开发基础上，针对未来制订了“三大板块”战略规划，发展方向清晰明确，转型发展正
在积极推进快速发展。房地产主营业务的赢利能力大幅增长对公司调整经营结构、转型升级发展奠定了坚实基础，增添了发
展后劲。转型发展为公司突破增长瓶颈、实现后续长期稳定增长创造了条件。全体苏宁人对公司未来充满信心，相信经过努
力和拼搏，公司必将创造新的辉煌！ 
 
                                           苏宁环球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年是中国房地产政策变化最多的一年，年初，房地产定下去化目标，行业政策端通过加杠杆和松限购的方式集中
刺激刚需和改善型需求的释放，货币政策端资金成本的走低和供应量的增加为居民杠杆的提升提供充裕的流动性基础。受此
影响，市场出现明显分化，一方面，部分热点城市房价快速上涨，短期出现较大涨幅。为防止市场出现大起大落，国家从四
季度开始因城施政，调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求；另一方面，三四线
城市仍面临去化压力，坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。随着国家实施因城施政、宽严相济的政策，全国楼市逐
步回归理性。 
    公司房地产业务主要集中在南京和上海，另有部分业务分布在芜湖、吉林、无锡等地。公司顺应市场形势，积极挖掘优
势市场的增长潜力，争取给公司创造更多价值，对于存在较大库存风险的昆明地块，予以退地撤资。报告期内，受国家房地
产政策影响，以及南京江北国家新区开发建设和投资力度的不断加大，南京房地产市场地价房价涨幅明显，公司房地产销售
形势喜人，江北的天润城、北外滩水城等项目业绩涨幅较大。报告期内公司房地产业务以营销为先导，围绕品质提升下功夫，
着力打造精品工程，圆满完成全年业绩目标。 
2016年公司房地产销售面积51.61万平方米，销售金额63.81亿元；公司实现营业收入82.47亿元，同比增长11.81%；实
现归属于上市公司股东的净利润10.71亿元，同比增长19.16%；每股基本盈利0.353元，同比增长4.44%。 
2016年，公司文体、健康、金融的转型工作有序推进，支撑转型发展的组织管理和人才激励举措初见成效，三大产业
的投资项目纷纷落地，战略布局初步形成。 
文体领域，公司参投的多部影视剧正在投拍或已经杀青，《抢劫坚果店2》由国际著名动画大师卡尔·布兰科担任导演，
国际名星威尔·阿内特、凯瑟琳·海格尔、玛雅·鲁道夫、加布里埃尔·伊莱格西亚斯、杰夫·邓纳姆和成龙配音，预计2017年夏
季在全球上映。公司文体产业集团继续拓展国内动漫影视、VR、文娱等业务。 
健康领域，公司与著名医美集团ID集团合作，并在国内成立合资公司，公司依托合资公司平台，吸收消化对方技术，
助力公司医美产业。公司与苏宁环球集团合资成立50亿元的医美产业基金，报告期内，医美产业基金收购了美联臣、广州妍
雅等多家医美医院，并继续致力于对国内外优质医美资源的收购工作，为保护公司利益支持公司更好发展，医美产业基金收
购的医美资源经过培育梳理后，将陆续纳入上市公司体系。通过新收购的医美医院，公司培养了医美专业管理和技术人才，
组建了医美管理团队，为今后公司医美产业的快速发展奠定了良好基础。 
金融领域，公司与海南第一投资控股集团有限公司等公司签署协议共同出资发起设立长寿健康保险股份有限公司，公
司拟出资1.45亿元人民币，占投资标的注册资本的14.5%。公司此次投资标志金融转型工作迈出了坚实一步。 
报告期内，公司各项转型工作有条不紊推进，文体、健康、金融产业项目都取得实质进展，转型工作未必一帆风顺，但
是公司全员不畏困难，砥砺前行，各项转型成果得到落实，为今后转型工作的快速发展奠定了良好基础。苏宁环球人坚信公
司转型工作必将取得辉煌成果。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 
报告期公司房地产业务主要情况如下： 
1、截至报告期末主要土地储备情况 
                                                                                            单位：万平方米 
区域 项目  土地面积   规划建筑面积 
南京-浦东 威尼斯水城               78.22                   143.71 
南京-天华 天润城16南                1.46                    13.28 
