苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
      公司主营业务为房地产开发，目前主要在售项目为上海天御国际广场、南京天润城、威尼斯水城、紫金朝阳府、吉林
绿谷庄园等地产项目。 
      报告期内,公司与英皇影业等多家著名影视公司深度合作，投资出品首部电影《破风》，培养了团队，积累了经验，取
得了良好的社会反响；电视剧首作《天下粮田》在横店开机，将再度演绎荧幕经典；并购韩国唯一动漫上市公司REDROVER
并在大陆设立合资动漫公司红漫科技,在动漫影视、4D场馆、VR游戏等诸多领域获得长足进展；战略投资韩国著名娱乐上市
公司FNC并确定在大陆设立合资娱乐公司，共同拓展国内千亿级演艺市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
同比去年同期增加 4.56 亿元，系本期投资联营企业 FNC 和南京聚合创意新兴产业
投资基金（有限合伙）所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
同比去年同期增加 1208 万元，系公司收购 REDROVER，其报表并入公司合并范围
所致 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
同比去年同期增加 36.2 亿元，系公司 2015 年非公开发行股票募集资金净额 37.4 亿
元所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
REDROVER 收购股权 647,250,798.67 韩国 
在董事会领
导下，独立运
行，自负盈亏 
1、完成对其董事会
的改组，我方掌握了
对董事会的控制权； 
2、其财务总监由我
方委派。 
暂亏 5.75% 否 
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1.战略规划能力。2015年是公司战略转型至关重要的一年，公司在转型的道路上意志坚定、信心十足、目标明确。基于
原有地产主业的优势及资源，并考虑产业之间的协同效应，公司确定了大文体、大健康、大金融的转型目标，体现出公司具
备较高的战略决策能力、中长期发展规划能力和建立核心业务能力。 
2.资源整合能力。2015年，公司通过控股、参股等一系列资产整合，以及强强战略合作等方式，强势介入文化、健康、
金融等产业，充分体现出公司发挥自身优势，整合利用市场资源的能力。在内部管理上，优化管理资源，提升管理效率，通
过员工持股计划等手段，提升员工积极性和创造性，充分挖掘内部资源。 
3.品牌打造能力。公司的房地产项目形象好，在广大消费者心中美誉度很高。天润城、威尼斯水城成为江北超级大盘，
位居江北核心区，区位优势明显，交通条件便利。公司开展了一系列品牌推广活动，在广大消费者心中建立了良好的品牌形
象。 
     综上所述，公司在立足于房地产开发基础上，针对未来制订了“三大板块”战略规划，发展方向清晰明确，转型发展正在
紧密筹划、积极推进。房地产开发主营业务的快速增长对公司调整经营结构、转型升级发展奠定了坚实基础，增添了发展后
劲。转型发展为公司突破增长瓶颈、实现后续长期稳定增长创造了条件。相信经过未来几年的努力，公司将在目前基础上，
迎来跨越式发展，公司未来将呈现出波澜壮阔的伟大前景。 
苏宁环球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在中央定调稳增长、调结构、促消费的背景下，央行连续降准降息，放松信贷门槛，调整个人住房转让营
业税免征期，构建宽松的市场环境。地方也纷纷出台公积金放松、财政补贴等系列政策，刺激需求促进库存去化，改善性
需求获积极支持，整体需求提升。 
随着南京江北新区获批成为国家级经济开发区，地铁3号线通车运营等利好消息的不断释放，公司江北项目“天润城”
和“威尼斯水城”紧邻3号线过江后的前两站，交通便利，销售形势喜人。公司运营整体呈现稳中向好、稳中趋优的良好态势。 
报告期内，在中国股市市场环境巨幅振荡的情况下，公司圆满完成非公开发行工作，共募集资金净额37亿余元。本次
发行优化了公司资产及业务结构，降低资产负债率水平，提高抗风险能力，提升盈利水平，从而进一步增强公司的核心竞
争能力。 
2015年新年伊始，公司确定了大文体、大健康、大金融的转型目标，自此公司转型工作正式拉开帷幕。2015年是公司
战略转型至关重要的一年，也是公司战略转型卓有成效、奋进向上的一年。 
报告期内,公司与英皇影业等多家著名影视公司深度合作，投资出品首部电影《破风》，培养了团队，积累了经验，取
得了良好的社会反响；电视剧首作《天下粮田》在横店开机，将再度演绎荧幕经典；并购韩国唯一动漫上市公司REDROVER
并在大陆设立合资动漫公司红漫科技，在动漫影视、4D场馆、VR游戏等诸多领域获得长足进展；战略投资韩国著名娱乐
上市公司FNC并确定在大陆设立合资娱乐公司，共同拓展国内千亿级演艺市场。 
大健康、大金融产业也在迅速推进，多个项目已进入实质性谈判阶段。目前，公司已与韩国ID健康产业集团等签署了
《框架协议》，双方计划在中国大陆成立合资公司，实现了公司大健康产业转型工作实质性突破。 
报告期内，公司进行了管控架构调整，组建文体产业集团、健康产业集团、金融产业集团，并围绕三大产业成立对应
的专业公司，组建专业的管理团队，匹配相应的管控模式和激励机制等。随着苏宁环球新产业运营总部正式落户至上海苏
宁天御国际广场，苏宁环球双总部模式正式确立，进一步为转型注入地缘优势的力量。 
报告期内，各项转型工作有条不紊的开展，大文体、大健康产业项目的生根开花，体现出公司在转型道路上的坚定信
心和阶段性成果。未来公司将继续深入发展，充分发挥公司自有土地、建筑物、线下客户、现金流等资源优势，凭借公司
大力支持及管理团队高效执行力，积极拓展转型项目，使转型工作在2016年锦上添花。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入73.75亿元，同比增加35.16%；实现利润总额13.41亿元，同比增加11.67%；实现净利润8.82
亿元，同比增加15.70%；归属于母公司所有者的净利润9.00亿元，同比增加18.05%。截止2015年12月31日，资产总额247.84
亿元，同比增加15.94%；归属于母公司所有者权益91.07亿元，同比增加86.82%。 
公司管理层在公司董事会的领导和全体员工的共同努力下，认真分析市场变化，不断提高对政策和市场的应变能力，适
时主动的调整营销策略，严格控制成本，加强产品品质管理，提高公司品牌美誉度。报告期内，公司实现签约销售面积76.23
万平方米，比去年同期增加18.33%；签约销售额71.81亿元，比去年同期增加29.43%。 
