2015 年年度报告 
19 / 134 
 
环境信息收集、分析，及时采取相应的经营策略应对风险，另一方面，坚持技术创新，调整优化
业务和产品结构，实施转型升级，提高抗风险能力。 
2、资质风险。公司测试评价业务由国家工信部、环保部、质监总局等主管部门授权许可，标
准法规变化使试验检测条件和能力不足或运作不规范，相关资质有被暂停、撤销或收回的风险。
对此，公司将及时掌握政策法规标准的变化，严格管理，加强对基地建设的领导协调、设备搬迁、
扩项和能力认认证工作。 
3、投资风险。公司存在项目投资选择以及投资效益低于预期的风险。对此，公司将坚持以产
业政策、市场和公司战略为导向，加强项目投资前期调研分析论证，完善项目后评价标准体系，
实施项目综合评价考核管理。 
4、人才风险。汽车技术服务行业特别是汽车技术研发是技术密集型产业，缺乏高素质人才将
难以实现关键核心技术的突破，获得竞争优势。为此，公司在面向全球招聘引进技术领军人才的
同时注重和加快内部人才培养。 
5、市场风险。公司目前轨道交通关键零部件主要是单轨转向架和减速机及其组件，存在产品
单一、市场集中的风险。公司将积极开发新产品，向现代有轨电车、地铁、城轨及高铁等轨道交
通关键零部件领域延伸，丰富产品线，同时大力拓展市场。 
6、经营风险。专用汽车行业产能过剩、行业竞争激烈，毛利率低，专用车经营压力凸显，与
此同时，专用车业务存货增加，存在一定的销售和跌价的风险。公司将加强产品改进和新产品开
发，实施产品结构调整与优化升级，提高产品获利能力，采取积极措施加大销售力度，控制存货
风险。 
7、信用风险。随着宏观经济增速减缓，合作伙伴信用违约事件逐渐增多，公司信用风险压力
增大。公司严格按照信用交易管理制度、流程和权限履行信用限额审批手续，在信用限额内开展
信用交易；对信用交易进行过程监控，并强化相关人员业务素质、风险和法律维权意识；完善事
前客户资信管理，强化签约前的合同风险评估，落实大额合同的第三方担保和贸易类信用保险投
保。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司已于2013年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）的相关规定，对公司章程中利润分配条款进行了相应修订，修改后的《公司章
程》关于公司利润分配政策的基本原则、具体分配政策、现金分红的最低标准和比例、审议决策
2015 年年度报告 
20 / 134 
 
程序和机制以及方案实施等内容更加完备。2015年度，公司没有对现金分红相关政策进行调整。 
2、公司 2015年4月 17日召开的2014年度股东大会审议批准了公司2014年度利润分配方案，
以 2014年 12月 31日总股本 640,786,578股为基数，向全体股东按每 10股送 2股（含税）转增
3股派发现金 1.00元(含税)，共计送红股 128,157,316 股，资本公积金转增 192,235,973 股，派
发现金 64,078,657.80 元。该利润分配方案于 2015年 5月 29日完成派发。详见公司在上交所网
站披露的临 2015-017号公告。 
3、2016年3月25日，董事会二届十二次会议审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，拟
向全体股东每10股派发现金1.00元（含税），共计派发现金96,117,986.70元，剩余利润结转至下
年度分配。该预案将在股东大会审议通过后实施。 
4、2016年3月25日，董事会二届十二次会议审议通过《中国汽车工程研究院股份有限公司未
来三年股东回报规划（2016-2018年）》，提交股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1   96,117,986.7 310,879,369.91 30.92 
2014年 2 1.00 3 64,078,657.80 413,404,059.25 15.50 
2013年  2.00  128,157,315.60 422,181,911.89 30.36 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 134 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
通用集团、中
机公司、中技
公司、通用咨
询 
1、目前没有直接或间接地从事与中汽院股份经营范
围内的业务存在竞争的任何业务活动。2、将不会直
接或间接地在中国境内参与、经营或从事任何可能与
中汽院股份构成竞争的业务。3、如果存在或发现任
何与中汽院股份主营业务构成竞争的业务机会，将促
使将该业务机会优先投入或提供给中汽院股份，以避
免同业竞争。4.不会以任何形式支持第三方从事与中
汽院股份主营业务有竞争或构成竞争的业务。 
长期 否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
通用集团、中
机公司、中技
公司、通用咨
询 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其已直接和间接持有的本公司首次公
开发行股票前已发行股份，也不由本公司回购该部分
股份。 
36个月 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
1、为确保中汽院股份资金及资产的独立性，未来不
强制对中汽院股份的资金集中管理、不要求中汽院股
份参与任何形式的资金归集或管理。2、在持有中汽
院股份期间不直接或间接占用中汽院股份的资金。 
长期 否 是     
 
 
2015 年年度报告 
22 / 134 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
保荐人 中信建投证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 134 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司2014年度股东大会审议批准了《公司2015年度日常关联交易预计的议案》，批准预计额度
27,414.79万元。截至2015年12月31日，实际发生额20,717.78万元，具体情况如下表： 
单位：万元 
关联
交易
类别 
关联方 交易事项 定价依据 
2015年预计额（万
元） 
2015 年发生
额（万元） 
接受
劳务 
中仪国际招标 
100 万元以上进口设备的
招标采购 
依据市场价格，按采
购额的 0.5%支付 
1.60  
接受
劳务 
中国新兴保信建
设总公司 
“汽车技术研发与测试基地
建设项目”工程建筑安装 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
6,353.00  
购买
商品 
通用技术集团意
大利公司 
购买进口车辆 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
28.00 27.81 
接受
劳务 
广东汽车检测中
心有限公司 
协作费 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
297.00 231.62 
提供
劳务 
广东汽车检测中
心有限公司 
协作费 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
 2.62 
金融
服务 
通用集团财务公
司 
存款 
依据人民银行规定及
市场水平协商确定 
20,000.00 
存款余额
20,000.00 
利息收入
330.00 
金融
服务 
通用技术集团/通
用集团财务公司 
专项借款 
依据人民银行规定及
市场水平协商确定 
专项借款 283.00，
预计需支付利息
13.58 万元 
利息支出
13.77 
资金
往来 
中仪国际招标 
代付进口设备招标采购款
及银行手续费 
 332.19 92.96 
资金
往来 
通用技术集团/通
用集团财务公司 
进口设备贴息  120.00 19.00 
合计 27,414.79 20,717.78 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 134 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
中国仪器
进出口（集
团）公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
正版软件 市场定价  14.87  银行转账    
通用技术
集团国际
物流有限
公司 
股东的
子公司 
接受
劳务 
运输服务 市场定价  40.48  银行转账    
合计 / / 55.35   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 
2015年，凯瑞电动汽车公司向同属通用技术集团控制的中国
仪器进出口（集团）公司购买正版软件，产生费用金额14.87万元，
系新增关联交易事项。 
2015年，凯瑞特种车公司接收同属通用技术集团控制的通用
技术集团国际物流有限公司提供运输服务，产生运费金额40.48
万元，系新增关联交易事项。 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
对联营企业广东汽车检测公司 1665 万投资性借款无变
化 
详见公司 2013 年 8 月 10 日在上海交易所网站披露的编
号为临 2013－022 号《中国汽研第一届董事会第十九次
会议决议公告》 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用□不适用 
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
1、 托管情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
重庆长安
股份有限
公司 
中国汽
研、重庆
西部汽车
试验场管
理有限公
司 
重庆汽车
综合试验
场 
 2014年1
月1日 
2023年12
月31日 
 重庆汽车
综合试验
场委托管
理协议 
试验场管
理公司
2015年实
现主营业
务收入
2188万元 
否  
                      
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,966,515.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,966,515.16 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,966,515.16 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
14,098,811.20 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,098,811.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
担保情况说明 2014年11月中国汽研与招商银行签订最高额不可撤销担保书，为子
公司重庆凯瑞特种车有限公司、重庆凯瑞科信汽车销售有限公司、
重庆凯瑞车辆传动制造有限公司分别提供不超过3,000万元、10,000
万元、1,000万元的担保。2014年10月中国汽研与交通银行签订最高
额不可撤销担保书，为子公司凯瑞科信提供不超过3,500万元的担
保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用□不适用 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
信托产品 长安国际信
托股份有限
公司 
200,000,000.00 2015.9.11-2016.9.10 受益权回购 5,308,333.33 否 
信托产品 国投泰康信
托有限公司 
200,000,000.00 2015.10.23-2016.10.22 受益权回购 2,992,500 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明： 
公司于2015年9月11日购买长安国际信托股份有限公司1年期“长安信托•兴荣公司应收账款投
资单一资金”信托产品2亿元。2015年12月20日，公司收到长安信托支付的该信托产品收益
5,308,333.33元。 
公司于2015年10月23日购买国投泰康信托有限公司1年期“国投泰康信托金雕196号单一资金”
信托产品2亿元。2015年12月21日，公司收到国投泰康支付的该信托产品收益2,992,500元。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司所属二级子公司重庆凯瑞特种车有限公司应收重庆市公路工程（集团）股份有限公司货款
3298.667万元已逾期，尚未收回，目前公司已启动诉前财产保全程序。 
 
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年，公司在规范治理、经济效益、节能环保、安全生产、员工利益和社会职责等方面不
断努力，积极承担作为中央企业及国有控股上市公司的职责和义务。坚持“企业与社会全面协调
可持续发展”理念，致力于“发展建设成为我国汽车产业的科技创新平台和公共技术服务平台，
发展成为国际一流、国内领先的汽车工程技术服务商和高科技产品集成供应商，为我国汽车产业
的持续健康发展发挥应有的技术支撑作用和科技引领作用”。 
1、公司作为我国汽车行业的一个公共技术服务机构，一直为汽车行业提供产品研发、测试评
价等全方位技术服务，坚持行业自律，不断加强内部控制体系，提高检测服务质量和市场竞争力。 
2、围绕公司战略发展规划和"两台两商"的发展定位，聚焦科技发展方向，通过科技创新掌握
关键技术，培育公司核心竞争能力，多出成果、快出人才，支撑公司持续健康发展。 
3、坚持以人为本、人才强企战略，重视员工发展，建立有利于人才选拔培养和使用的机制，
在推进公司经济发展的同时，努力造就一支高素质的职工队伍。公司积极改善员工福利，增强员
工幸福感，保持企业和谐稳定。 
4、公司所属的行业并不属于高污染、高能耗的企业。但作为对社会负责任的企业，公司将环
境保护融入到生产运营各个环节，以科学严谨的态度不断地致力于汽车节能与减排、电动汽车、
替代燃料汽车等项目的研究与开发，并将绿色战略贯穿到产品开发、生产制造、工程等方面，积
极探索一条绿色、环保的发展之路。 
5、公司重视履行国企的社会责任。全年合并纳税 12,450.48万元。全力打造安全生产零事故
环境。多年持续开展对口扶贫和公益捐助等社会公益活动，树立良好的社会形象。 
在股东的支持下，中国汽研按照“两个转变、六个注重、两台两商两作用”的发展战略思想，
通过全体干部员工的奋发努力、开拓创新，基本实现了“十二五”发展规划的目标，使公司发展
跨上了一个新台阶。但与此同时，我们也必须清醒地认识到，要发展成为一个优秀的、引领汽车
行业发展的上市公司，还任重道远。我们必须要进一步完善公司治理结构，构建公司健康运行、
持续创新和发展的体制基础；以维护和实现投资者的利益为依归，在战略发展、风险把控、文化
塑造和团队激励等方面有效发挥作用；要进一步强化管理层战略执行和经营管理的效率，全面提
升内部控制管理水平，切实防范控制风险，杜绝资产损失，确保财务报告的准确完整；要进一步
增加公司运作的透明度，依法及时准确披露信息，自觉接受监管当局和广大投资者的监督，努力
开创公司发展的新局面。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 448,786,578 70.04   89,757,316 134,635,973 -673,179,867 -448,786,578 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 448,786,578 70.04   89,757,316 134,635,973 -673,179,867 -448,786,578 0 0 
二、无限售条件流通股
份 
192,000,000 29.96   38,400,000 57,600,000 673,179,867 769,179,867 961,179,867 100 
1、人民币普通股 192,000,000 29.96   38,400,000 57,600,000 673,179,867 769,179,867 961,179,867 100 
三、普通股股份总数 640,786,578 100   128,157,316 192,235,973 0 320,393,289 961,179,867 100 
 
 
