2016 年年度报告 
7 / 146 
 
归属于上市公司股东的净利润 60,431,764.45 50,218,713.34 90,076,785.21 139,434,091.43 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
54,158,471.83 43,948,734.61 70,241,070.99 115,352,834.76 
经营活动产生的现金流量净额 -18,344,967.13 50,792,316.84 169,600,492.92 253,439,713.36 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -138,410.61   -3,435.85 177,459,088.28 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
36,131,075.20   16,266,103.82 18,603,493.74 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
29,459,851.60 理财收益 23,185,770.26 25,292,850.94 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,629,128.10   602,758.06 35,380.97 
少数股东权益影响额 -241,875.15   40,734.39 -3,165.74 
所得税影响额 -10,379,526.91   -6,198,135.99 -33,207,467.18 
合计 56,460,242.23   33,893,794.69 188,180,181.01 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期公司主营业务未发生重大变化。公司主要业务为汽车技术服务业务和产业化制造业务。 
    汽车技术服务业务：汽车技术研发与咨询服务、汽车测试与评价。汽车技术研发与咨询服务
主要是为政府和行业管理部门提供行业发展规划、法规标准研究、行业管理等技术支持和服务，
为汽车及零部件企业产品开发、改进提供研发咨询和整体技术解决方案，具体业务包括汽车整车
及零部件设计开发、动力总成匹配与集成、汽车底盘及操纵稳定性、NVH、EMC、汽车安全、汽车
2016 年年度报告 
8 / 146 
 
电子等。汽车产品测试评价主要是为汽车整车及零部件企业提供满足国家行业主管部门法规标准
要求新产品公告申报、CCC、进口车、汽车环保产品认定和排放、燃料消耗量等检测服务，为整车
及零部件企业新产品开发及产品性能改进提供试验验证、工程咨询服务。 
    产业化制造业务：包括专用车、燃气汽车系统、轨道交通关键零部件、汽车试验设备、电动
汽车动力总成系统及关键零部件、排放后处理系统等产品的设计开发、生产制造和销售。 
（二）行业情况 
    1、汽车技术服务行业 
    2016年,我国汽车产销量双双超过 2800万辆，同比分别增长 14.50%和 13.70%，行业经济效
益指标呈明显增长，汽车产业在国民经济中的战略地位越来越重要，建设汽车强国的需求日益迫
切，亟需汽车技术服务的有力支撑。同时，汽车保有量的增长也带来了能源、环境、交通、安全
等问题，这些问题又倒逼汽车技术必须加快发展。汽车标准法规、技术水平及品质将会不断提升，
汽车节能环保、汽车安全等将得到进一步重视，新能源汽车、智能网联汽车、汽车后市场以及汽
车大数据、云计算、人工智能、汽车共享等新概念、新技术、新业务将得到快速发展，为汽车技
术服务及商业模式创新提供了广阔的发展空间。 
公司的行业地位：本公司是我国汽车行业国家级科技创新和公共技术服务机构，是我国汽车
测试评价及质量监督检验技术服务的主要提供商，拥有国家机动车质量监督检验中心（重庆）、
国家燃气汽车工程技术研究中心、汽车噪声振动和安全技术国家重点实验室、替代燃料汽车国家
地方联合工程实验室等四大国家级平台，为我国汽车行业科技创新和企业技术进步提供支持和引
领作用，在我国汽车技术服务领域拥有较高的行业地位。 
2、产品制造业务 
重型商用车市场受经济增速放缓和结构性产能过剩等多重不利因素的影响，市场需求低迷，
公司围绕“产能提升、调整结构、拓展市场，提质增效”的方针进行转型升级，加快开发市政环
卫产品系列，积极拓展客厢类产品和物流产品。  
燃气汽车行业受低油价、高气价及新能源汽车推广的困扰，2016年市场下滑严重。公司拥有
有技术先进的汽油/天然气两用燃料、天然气单一燃料及共轨柴油/天然气双燃料三大系统技术，
燃气汽车行业具有较强的技术和品牌优势。 
随着我国城镇化率的提高和“一带一路”国家战略深入，轨道交通行业正处于发展“黄金时
期”。公司单轨、现代有轨电车传动装置和基础制动装置具有行业领先优势，具备大批量装车运
营业绩，在此基础上，开发拓展高铁装备市场，率先成为国内有能力生产高铁齿轮箱的企业之一。
公司是集开发、制造及销售轨道车辆传动、制动及关键零部件的高新技术专业化公司。 
新能源汽车行业受国家新能源汽车补贴核查、新能源专用车目录调整，全国新能源汽车发展
一度低迷。公司电动汽车动力总成系统及关键零部件和排放后处理系统产业化处于起步发展阶段，
同时积极加大自主产品电机控制器和电驱动总成的开发力度。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司 50多年来专注于汽车技术服务及其相关业务领域，积累了丰富的技术、市场资源，树立
了良好的品牌形象，在汽车行业具有较高的影响力和知名度。公司拥有四大国家级汽车技术创新
和公共技术服务平台，承担着一批国家和省市汽车重大科技攻关课题任务，具有较强的技术创新
能力。公司已建成国际一流、国内领先的汽车技术研发与测试评价基地，为进一步扩大公司汽车
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
技术研发和公共技术服务优势奠定了坚实基础。公司是我国汽车技术服务行业唯一上市公司，具
有较强的资本实力和融资优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，
国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改
革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，尤其是6月后同比更是呈
现快速增长。全年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一，行业经济效益指标呈明显增
长，对确保宏观经济平稳运行起到了重要作用。 
    2016年，公司认真贯彻党的十八届五中全会和中央经济工作会议精神，正确判断形势，坚定
科学发展的信心和决心，按集团公司统一部署，抓住提质增效关键环节，克服重重困难，市场开
拓成绩突出，重点项目和科研管理工作有序推进，收入和利润双增长，较好地完成了全年预算目
标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现收入 16.55亿元，利润总额 4.02亿元，净利润 3.41亿元，同比分别增长
37.56%、9.57%、11.62%。 
技术服务板块收入和利润实现较好增长：公司加强市场开拓，充分发挥新基地产能，全年新
签合同 7.91 亿元，同比增长 5.79%，实现收入 7.92 亿元，同比增长 16.99%，实现利润总额 3.8
亿元，同比增长 6.05%。其中检测板块通过加强特色能力建设，提升服务质量，积极开拓市场，
全年新能源汽车检测等业务量稳定增长。研发板块在巩固西南市场的前提下，不断向华东、华南
开拓，取得良好效果，行业影响力逐步扩大。 
产业化板块收入和效益有较大提升：产业化板块运行效益提升：该板块全年新签合同 8.81
亿元，同比增长 89.46%，全年实现收入 8.46亿元，同比增长 61.45%，实现利润总额 0.22 亿元，
同比增长 159.12%。主要是特种车把握行业发展新趋势，加快开发市政环卫产品系列，积极拓展
了客厢类产品和物流产品。轨道交通板块获得重庆轨道 2号线 54辆车的加车订单，同时重点拓展
轨道车辆装备新兴市场业务，自主研发的中国标准动车 350齿轮箱顺利通过铁路总公司 60万公里
运营考核，国内首创吊挂式单轨齿轮传动和基础制动装置成功实现装车试运行。燃气汽车板块积
极加大产品研发和市场拓展,成功中标重庆市第四代出租车业务,为公司后续发展集聚了力量。 
(一) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高。受购置税优惠政策等促进因素影响，月度
销量除2月份以外，其余月份均明显高于上年同期，销量累计增长率呈“直线上升”走势，总体呈
现产销两旺发展态势。据中国汽车工业协会统计，2016年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8
万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。新能源汽车受到国
家政策大力扶持，增长迅猛，全年生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。 
我国汽车技术水平有较大进步，但与汽车强国还有差距。2016年，乘用车产销分别完成2442.1
辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，而自主品牌汽车乘用车共销售1052.9万辆，
同比增长20.5%，占乘用车销售总量的43.2%，比上年同期提高2个百分点。自主品牌汽车的重新崛
起，得益于企业加大技术投入和新产品开发，技术开发能力和质量保证能力取得明显进步。但同
时也应看到，我国汽车整体技术水平和技术创新能力与国外汽车发达国家较大差距，缺乏具有自
