2017 年年度报告 
8 / 160 
 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
66,590,453.77 57,348,358.86 71,479,756.95 108,752,775.55 
经营活动产生的现金流量净额 -64,335,787.14 144,134,517.04 97,137,509.16 388,211,624.90 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 附注（如适用） 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 10,652,244.78 见备注 -138,410.61 -3,435.85 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
52,200,069.77   36,131,075.20 16,266,103.82 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
18,642,438.35 理财收益 29,459,851.60 23,185,770.26 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
434,144.62   1,629,128.10 602,758.06 
捐赠性收支净额 48,680.00    
少数股东权益影响额 -39,534.18   -241,875.15 40,734.39 
所得税影响额 -10,879,055.67   -10,379,526.91 -6,198,135.99 
合计 71,058,987.67   56,460,242.23 33,893,794.69 
注：非流动资产处置收益中包含本期处置原子公司重庆凯瑞伟柯斯环保科技有限公司控制权产生的收益
11,771,837.17 元：其中控制权处置收益 9,884,696.70 元，公允价值变动损益 1,887,140.38 元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期公司主营业务未发生重大变化。公司主要业务为汽车技术服务业务和产业化制造业务。 
汽车技术业务：汽车技术研发与咨询服务、汽车测试与评价。汽车技术研发与咨询服务主要是
为政府和行业管理部门提供行业发展规划、法规标准研究、行业管理等技术支持和服务，为汽车
及零部件企业产品开发、改进提供关键核心技术研发咨询和整体技术解决方案，具体业务包括汽
车整车及零部件设计开发、动力总成匹配与集成、汽车底盘及操纵稳定性、NVH、EMC、汽车安全、
汽车电子等。汽车产品测试评价主要是为汽车及零部件企业提供满足国家行业主管部门法规标准
要求新产品公告申报、CCC、进口车、汽车环保产品认定和排放、燃料消耗量等检测服务，为整车
及零部件企业新产品开发及产品性能改进提供试验验证、工程咨询服务。产业化制造业务：包括
2017 年年度报告 
9 / 160 
 
专用车、燃气汽车系统、轨道交通关键零部件、汽车试验设备、电动汽车动力总成系统及关键零
部件等产品的设计开发、生产制造和销售。 
（二）行业情况 
1、汽车技术服务行业 
2017年我国汽车工业实现平稳健康发展，我国汽车正逐步摆脱简单化的规模扩张和数量叠加，
更注重高质量的增长，与此同时我国汽车技术服务业仍然保持相对较快发展态势。行业政策体系
逐步完善，市场产品质量逐步提升，中国品牌市场份额继续提高，新能源汽车发展势头强劲，互
联网造车及新兴造车势力的兴起，我国汽车技术服务业保持相对较快发展态势。 
随着当前中国经济转型升级产业升级、互联网技术应用升级、技术创新的趋势下，汽车产业
进入转型升级期，智能化、互联化、电动化、共享化已经成为当今我国汽车产业的主旋律，对整
车企业提出了新的要求，国家及整车企业对关键核心技术的需求迫切，推动我国汽车产品开发、
升级，汽车技术服务发展面临发展机遇。 
同时，汽车保有量的增长带来了能源、环境、交通、安全等问题，对此国家出台了一系列严
格标准法规，规范了产业的健康发展。此外，新能源汽车、智能网联汽车、汽车后市场以及汽车
大数据、云计算、人工智能、汽车共享等新概念、新技术、新业务的快速发展，为汽车技术服务
及商业模式创新提供了广阔的发展空间。 
公司的行业地位：本公司是我国汽车行业国家级科技创新和公共技术服务机构，是我国汽车
测试评价及质量监督检验技术服务的主要提供商，拥有国家机动车质量监督检验中心（重庆）、
国家燃气汽车工程技术研究中心、汽车噪声振动和安全技术国家重点实验室、替代燃料汽车国家
地方联合工程实验室等四大国家级平台，设有博士后科研工作站，为我国汽车行业科技创新和企
业技术进步提供支持和引领作用，在我国汽车技术服务领域拥有较高的行业地位。 
2、产品制造业务 
商用车市场，受宏观经济改善、GB1589颁布、治理超载超限、淘汰黄标车等政策影响，2017
年产销突破400万辆，整体市场发展态势良好，中重卡市场销量增速较快。同时，随着环保排放法
规、标准地实施，我国商用车市场逐步向轻量向化、智能化、轻量化、低碳化方向发展，市场面
临多重发展机遇。 
我国天然气汽车保有量突破 550万辆，居世界第一，燃气卡车增长明显，燃气客车稳中有升。
但天然气汽车保有量占机动汽车的比例不足 3%，天然气汽车仍然具有长足增长空间。 
轨道交通行业正处于发展“黄金时期”，我国高铁、地铁、城铁、轻轨等多元发展。受“一
带一路”和“中国制造 2025”国家战略引领，呈现高铁、地铁、城铁、轻轨等多元化发展态势，
行业发展潜力巨大。 
新能源汽车行业受新能源汽车政策调整，市场需求进一步释放，2017年产销均接近 80万辆，
继续保持快速增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国汽研以汽车技术服务为核心业务，专注于汽车技术服务及其相关产业制造领域的创新发
展，形成了技术、资质、人才、市场等核心资源优势，在汽车行业具有较高的品牌影响力和知名
度。 
（1）技术优势 
公司是国家级汽车技术创新和公共技术服务平台，拥有国家机动车质量监督检验中心（重庆）、
汽车噪声振动与安全技术国家重点实验室、国家燃气汽车工程技术研究中心以及替代燃料汽车国
家和地方联合工程实验室等国家级技术中心和重点实验室。2013年公司具有“国际一流、国内领
先”的汽车技术研发和测试评价基地建成投产，技术创新和技术服务能力得到进一步提升，公司
聚焦汽车振动噪声与安全、汽车底盘、电磁兼容、节能排放、清洁能源汽车（含电动汽车和燃气
汽车）和智能网联汽车等重点领域，通过加强技术创新和新产品开发、组织国家和省市汽车重大
科技课题攻关、行业政策规划和标准法规研究，广泛开展国内外技术交流合作等，取得了较强的
技术优势，在汽车前沿技术、关键核心技术、先进工程技术和产品技术取得了一系列成果，报告
期内公司获得科研课题 19项（其中国家级 8项、省市级 11项），科研课题收入 5060万元，专利
授权 43项（其中发明专利 13项），软件著作权 5项，核心期刊发表论文 32篇（其中 SCI收录 2
篇，EI收录 2篇），获得中国汽车工业科学技术进步一等奖 1项，国家教育部科技进步二等奖 1
项；省市科技进步二等奖 1项、三等奖 1项、标准创新贡献三等奖 1项。 
（2）资质优势 
公司国家机动车质量监督检验中心（重庆）是国家认证认可监督管理委员会检测能力认定和
资质授权的检测机构，具备国家工信部汽车公告检测、交通油耗检测、环保部汽车 CCC检测和国
家质监总局进口车检测等完整的检测资质。 
（3）人才优势 
公司专注汽车技术服务及其相关产业领域科技型企业，坚持人才资源是第一资源的理念，经
过长期引进招聘和自我培养，打造了一支具有多年从业经历、拥有丰富经验的高素质人才队伍。
截止到 2017年 12月 31日，公司员工 1334人，其中博士 22人、硕士 274人，高级工程师 239
人，公司在职享受国务院特殊津贴 7人，国家百千万人才工程国家级人选 1人。 
（4）市场优势 
公司长期从事汽车技术研发和测试评价技术服务，依靠专业优质的服务，与国内主流整车及
零部件企业建立了广泛的合作关系，积累了一大批具有战略性合作关系的稳定、优质客户资源。
十一五以来实施的全国战略布局，基本建成了以重庆本部为中心，覆盖华东、华南、华北等主要
汽车产业集群的汽车技术服务布局，更加贴近市场，更深入了解客户需求，为汽车整车及零部件
企业提供更便捷周到的技术服务。 
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司整体运营质量稳中有升，新签合同、收入、利润均实现增长，全面完成预算指标。公司
新签合同完成 29亿元，同比增长 72%，完成预算 180%。营业收入完成 24.01亿元，同比增长 45%，
完成预算的 109%。利润总额完成 4.36亿元，同比增长 8.46%，完成预算的 101%。 
2017年公司各业务板块呈现出“转型提速、管理提效、平稳有序”的良好势头。以公司重点
工作为主线，全面落实战略部署，以年度工作目标为努力方向，高效地推动各项工作。 
1.检测板块。扎实推动“三个重塑”，检测板块整体稳中向上。重塑战略布局：积极构建检
测战略布局，持续开展了巩固西南、扩展华南、升级华东和布局华北的“四大战役”；重塑工作
风气：以检测中心能力提升工作为主线，稳步提高了检测人员能力和工作质量；重塑业务结构：
进一步摆脱低端客户、往高附加值客户聚焦，研发测试业务比重有所增加。实施创新驱动发展，
推出了“指数+认证”的创新发展模式，提升行业影响力。 
2.研发板块。研发板块总体发展稳健，以加强技术研发和工程开发为主线，沉淀数据，形成
标准，加强了行业品牌构建、商业模式创新和新经济生态相结合的发展模式，打造技术评价体系
和特色技术产品。加强了“西固-东进-南下”的战略执行，完成了西南、华东、华南市场布局，
西南地区优势进一步加大，华东、华南有序增长，新签合同超额完成全年目标，实现大幅增长。
汽车风洞建设项目进展正常，预计 2018年底前完成全部安装和调试。 
3.专用车板块。特种车公司通过开展管理提升活动，强化内部管理，毛利提升效果明显。把
握市场发展机会，扩大市场开拓，工程类和环卫类订单大幅增加，并实现物流车销售零突破。成
功研发无尘洗扫车、压缩式垃圾车、新能源垃圾收运车、中置轴轿运车等环卫、物流新产品，优
化产品结构，提升产品竞争力。同时加快产品结构调整与升级，提升品质，推进环卫一体化项目，
促进环卫产品发展。科信公司紧抓市场发展机遇，主要围绕提升市场占比、降库存、减应收、控
制风险等方面开展工作，优化营销网络，提升平台运转效率，产品销售结构合理调整。 
4.轨交板块。传动公司标动 CW350D齿轮箱顺利获得中国铁路总公司颁发的 CRCC证书，即将
成为第一批装备“复兴号”列车的国产齿轮箱。低地板减速机、吊轨产品收入均实现较大增幅，
产品结构进一步得到完善。新开拓株洲电力机车车辆公司、中车长江车辆公司两家主机客户，实
现了株机低地板和武汉货运吊轨供货。 
5.清洁能源板块。汽车燃气系统业务逐步走出低谷。凯瑞燃气加强市场开拓，积极推动商用
车燃气发动机开发合作，完成国六商用发动机的开发协议，将进一步加强合作开发进度，实现未
来产品结构优化。鼎辉燃气以终端客户为焦点，从客车企业开发市场到产品选型技术提前介入，
开发完成了整体式充气装置项目和燃气加热器的项目；以抢先进入电动车燃气加热器为突破口，
实现了收入、利润的增长。 
凯瑞电动按照公司的战略规划，梳理未来产品发展思路，计划开发纯电动轻卡、低成本高性
价比的电驱动总成系统、纯电动垃圾车的产品和市场。整合资源，充分利用合资公司电驱动的产
品，逐步打入乘用车市场。 
6.设备板块。2017 年测试设备行业出现了爆发式的市场需求，经营成果丰硕。设备公司在抓
住这波行情的同时，积极布局转型升级产品，根据现有的高新技术产品，如重型转鼓、整车振动
