中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
训、安全培训、岗位强制性培训、岗位专项提高培训、新员工培训等内容。年度培训计划完成
率达 91%以上，公司内训规模 2196 人次，共计 13139 学时；外派培训 170 人次，共计 9096 学
时。通过以上培训，强化了公司员工业务知识和岗位技能，提升了员工的能力素质和管理水平。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 69,064.48
劳务外包支付的报酬总额 2,252,465.87
中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股
票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调
运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
公司根据《公司法》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的规定，参照上市公司的规范要
求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会
秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四
个专门委员会，上述机构和人员均能够切实履行应尽的职责和义务。 
公司已经建立起一套较完整的内部控制体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的内
部控制制度。公司采用分级授权管理模式，兼顾集中与授权，加强对公司的重大事项决策管理、
运营管理和风险控制管理。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露进行了内
幕信息知情人员的登记备案。 
上市后，按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法规规定，修改公司章程、制定《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《关联方资金往来管理制度》，制
定并发布重大信息报告流程。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 3
月 21 日 
1、《2011 年度董事会报告》;2、
《2011 年度监事会报告》;3、
《2012-2014 年发展规划》;4、
《2011 年度财务决算暨 2012 
年度预算报告》;5、《关于确认
公司上市申报期间审计报告的
议案; 
全部通过 公司上市前 
 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 23 日 
1、《关于批准公司与通用技术
集团财务有限责任公司签署<
金融服务框架协议>的议案》； 
2、《关于增补独立董事的议案》
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 11
月 24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数
宋  宁 否 7 7 3 0 0 否 2 
任晓常 否 7 7 3 0 0 否 2 
吕国平 否 7 7 3 0 0 否 1 
周本学 否 7 7 3 0 0 否 1 
李开国 否 7 7 3 0 0 否 2 
谢跃红 否 7 7 3 0 0 否 1 
谢  飞 否 7 6 3 1 0 否 1 
张小虞 是 7 5 3 2 0 否 0 
董扬 是 0 0 0 0 0 否 0 
彭韶兵 是 7 7 6 0 0 否 0 
刘会生 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，高管年度绩效考核评议工作由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实施。公司
董事会在充分考虑公司的资产状况、收益指标的情况下，按照《薪酬管理办法》及对高管人员
的年度绩效考核评议管理办法，对公司高级管理人员的全年经营目标完成情况进行考核，并依
据考核结果确定年度绩效薪酬，实施年薪兑现。 
