中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
力。 
2、围绕公司战略发展规划和"两台两商"的发展定位，聚焦科技发展方向，通过科技创新掌握关
键技术，培育公司核心竞争能力，多出成果、快出人才，支撑公司持续健康发展。 
3、坚持以人为本，人才强企战略。重视员工发展，采取切实有效措施，建立有利于人才选拔培
养和使用的机制，在推进公司经济发展的同时，努力造就一支高素质的职工队伍。积极改善员
工福利，增强员工幸福感，保持企业和谐稳定。 
4、保护环境和应对气候变化，是当今人类面临的两个最为迫切的挑战。公司所属的行业并不属
于高污染、高能耗的企业，但作为负责任的企业，公司将环境保护融入到生产运营各个环节，
以科学严谨的态度不断的致力于汽车节能与排放、电动汽车、替代燃料汽车等项目的研究与开
发，并将绿色战略贯穿到产品开发、生产制造、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。 
5、公司重视履行国企的社会责任，多年来，持续开展对口扶贫和公益捐助等社会公益活动，树
立良好社会形象。 
 
中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第七节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司 2011 年度股东大会审议批准了《公司 2012 年度日常关联交易预计》，预计额度 31,056.00
万元，截至 2012 年 12 月 31 日，实际发生额 14,568.70 万元，具体情况如下表： 
关联交易 
类别 
关联方 交易事项 定价依据 
2012 年预计
额 
2012 年实际发
生额 
接受劳务 中仪国际招标公司 
委托中仪招标对 100
万元以上需招标采购
的进口设备（新基地建
设项目）进行招标采购 
代理费依据市
场价格，按采购
合 同 金 额 的
0.5%支付 
40.00 4.66 
接受劳务 
中国新兴保信建设
总公司 
“汽车技术研发与测
试基地建设项目”工程
总承包 
依据行业规定
及市场价格水
平协商定价 
27,000.00 11,005.84 
提供劳务 
重庆长安汽车股份
有限公司及控股子
公司（注①） 
技术服务业务 市场定价 3,800.00 3,475.60 
销售货物 
重庆长安汽车股份
有限公司 
试验设备 市场定价 216.00 70.02 
合  计 31,056.00 14,556.12 
 
公司于 2012 年 10 月 26 日召开的第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于批准公司与通用
技术集团财务有限责任公司签署<金融服务框架协议>的提案》,并经 2012 年第一次临时股东大
会审议批准。 
 
中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
详见公司于 2012 年 10 月 27 日在上海证券交易所网站披露的编号为临 2012-015 号的《关于公
司与通用技术集团财务有限责任公司的《金融服务框架协议》的关联交易公告》 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 742.74 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 742.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 742.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.26 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
 
通用集团、
中机公司、
中技公司、
通用咨询 
1.目前没有直接或间接地从事与
中汽院股份经营范围内的业务存
在竞争的任何业务活动。 
 
长期 否 是   
股
份
限
售 
通用技术集
团、中机公
司、中技公
司、通用咨
询 
自本公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的本公司
首次公开发行股票前已发行股
份，也不由本公司回购该部分股
份。 
36
个月 
是 是   
其
他 
通用技术集
团 
为确保中汽院股份资金及资产的
独立性，未来不对中汽院股份的
资金集中管理、不要求中汽院股
份参与任何形式的资金归集或管
理。 
长期 否 是   
 
 
中国汽车工程研究院股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 5,723.20 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
