2016 年年度报告 
20 / 146 
 
3、人才风险。汽车技术服务行业特别是汽车技术研发是技术密集型产业，缺乏高素质人才
将难以实现关键核心技术的突破，获得竞争优势。为此，公司在面向全球招聘引进技术领军人才
的同时注重和加快内部人才培养。 
4、市场风险。轨道交通行业市场竞争激烈，争取订单的不确定性加大。销售价格受同行业
竞争影响，传统产品面临再次降价风险。公司将进一步开拓市场力度，开展轨道交通市场及顾客
需求分析，严密跟踪订单及潜在订单。通过针对性走访、宣传，实现地铁产品扩大装车运营的项
目业绩。 
5、经营风险。专用汽车行业产能过剩、行业竞争激烈，毛利率低，面临一定的经营压力。
公司将加强产品改进和新产品开发，实施产品结构调整与优化升级，加强产品质量控制和关键环
节控制，优化产品工艺流程，降低生产运营成本，采取积极措施加大销售力度，控制存货风险。 
    6、信用风险。随着宏观经济增速减缓，公司面临一定的信用风险。公司将严格控制信用风险，
一是完善风险管理体系，重点完善信用风险管控制度，建立业务伙伴信用限额审批授权机制；二
是加强开展供应商和销售客户的信用评级，及时披露不良业务信息，针对可能的信用违约单位及
时进行资信调查和限额管控，降低信用风险；三是强化签约前的合同风险评估，加强业务过程的
动态监控，提高相关人员的业务素质、风险和法律维权意识。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司已于2013年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）的相关规定，对公司章程中利润分配条款进行了相应修订，修改后的《公司章
程》关于公司利润分配政策的基本原则、具体分配政策、现金分红的最低标准和比例、审议决策
程序和机制以及方案实施等内容更加完备。2016年度，公司没有对现金分红相关政策进行调整。 
2、2016年3月25日，董事会二届十二次会议审议通过《中国汽车工程研究院股份有限公司未
来三年股东回报规划（2016-2018年）》，已提交股东大会审议通过。 
3、公司 2016年4月 22日召开的2015年度股东大会审议批准了公司2015年度利润分配方案，
以 2015年 12月 31日总股本 961,179,867股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 1.00元(含
税)，共计派发现金 96,117,986.70 元。该利润分配方案于 2016年 6月 21日完成派发。详见公司
在上交所网站披露的临 2016-014 号公告。 
2016 年年度报告 
21 / 146 
 
3、2017年3月24日，董事会三届二次会议审议通过了公司《2016年度利润分配预案》，拟向
全体股东每10股派发现金1.50元（含税），共计派发现金144,176,980.05元，剩余利润结转至下
年度分配。该预案将在股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.50   144,176,980.05 340,161,354.43 42.38 
2015年  1.00  96,117,986.70 310,879,369.91 30.92 
2014年 2 1.00 3 64,078,657.80 413,404,059.25 15.50 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用集
团、中
机公
司、中
技公
司、通
用咨询 
1、目前没有直接或间接地
从事与中国汽研经营范围
内的业务存在竞争的任何
业务活动。2、将不会直接
或间接地在中国境内参
与、经营或从事任何可能
与中国汽研构成竞争的业
务。3、如果存在或发现任
何与中国汽研主营业务构
成竞争的业务机会，将促
使将该业务机会优先投入
或提供给中国汽研，以避
长期 否 是     
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
免同业竞争。4.不会以任
何形式支持第三方从事与
中国汽研主营业务有竞争
或构成竞争的业务。 
其他 通用技
术集团 
1、为确保中国汽研资金及
资产的独立性，未来不强
制对中国汽研的资金集中
管理、不要求中国汽研参
与任何形式的资金归集或
管理。2、在持有中国汽研
期间不直接或间接占用中
国汽研的资金。 
长期 否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了更加客观稳健地反映公司财务状况和经营成果，根据对公司应收款项构成、回款情况及
坏账情况评估，2016年 4月 22日，经 2015年度股东大会审议通过《关于变更公司应收款项坏账
准备计提比例的议案》,公司从 2016年 1月 1日起提高对应收款项采用账龄分析法计提坏账准备
的计提比例。根据 《企业会计准则第 28 号会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司
对会计估计变更采用未来适用法处理，无需对以前年度进行追溯调整，对公司以往各期财务状况
和经营成果不会产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年 5 月 25 日，公司全资子公司凯瑞特种车公司（原告）向重庆市第一中级人民法院提
起诉讼，状告重庆市公路工程（集团）股份有限公司（以下简称“公路公司”）、刘立波、沈涛
未按 2014年 9月 23日双方签订的《车辆买卖合同》的约定支付总额共计 32,986,670 元的货款。
重庆市第一中级人民法院于同日立案受理，2016 年 12 月 6 日在重庆市第一中级人民法院开庭，
2017 年 2 月 20 日重庆市第一中级人民法院作出一审判决、判令公路公司支付货款 3,298.667 万
元及逾期付款违约金。 
 
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度股东大会审议批准了《公司 2016 年度日常关联交易预计的议案》，批准预计额
度 29,340.77 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，实际发生额 23,336.61 万元，具体情况如下表： 
单位：万元 
关联
交易
类别 
关联方 交易事项 定价依据 
2016 年预计
额（万元） 
2016 年发
生额（万元） 
接受
劳务 
中仪国际招标公司 
委托中仪招标对 100 万元以
上需招标采购的进口设备
（新基地建设项目）进行招
标采购 
代理费依据市场价
格，按采购合同金额
的 0.5%支付 
5.00 20.22 
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
接受
劳务 
中国新兴保信建设
总公司 
“汽车技术研发与测试基地
建设项目”工程建筑安装 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
7,500.00 1,943.16 
接受
劳务 
广东汽车检测中心
有限公司 
设备租赁与劳务 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
300.00 87.82 
金融
服务 
通用集团财务公司 专项借款 
依据人民银行规定及
市场水平协商确定 
283．00（预计
需支付利息
13.77 万元） 
13.81 
金融
服务 
通用集团财务公司 存款 
依据人民银行规定及
市场水平协商确定 
20,000.00 20,000.00 
金融
服务 
通用集团财务公司 利息收入 
依据人民银行规定及
市场水平协商确定 
660.00 679.67 
资金
往来 
中仪国际招标公司 
代付进口设备招标采购款及
银行手续费 
 500.00 212.55 
资金
往来 
通用技术集团/通
用集团财务公司 
进口设备贴息  200.00 178.10 
购买
商品 
中国仪器进出口
（集团）公司 
软件采购 
依据行业规定及市场
价格水平协商定价 
162.00 201.28 
合计 29,340.77 23,336.61 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
重庆中利
凯瑞汽车
部件有限
公司 
参股子公
司 
其它流入 提供办公
场地 
市场定价   81.71   银行转
账 
    
通用技术
集团国际
物流有限
公司 
股东的子
公司 
接受劳务 运输服务 市场定价  9.57  银行转
账 
  
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 2016 年，重庆凯瑞车辆传动制造有限公司为中国汽车工程
研究院股份有限公司参股的重庆中利凯瑞汽车部件有限公司
提供办公场地，产生房租收入 81.71 万元，系新增关联交易事
项。 
2016 年，凯瑞特种车公司接受同属通用技术集团控制的通
用技术集团国际物流有限公司提供运输服务，产生运费金额
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
9.57 万元，系新增关联交易事项。 
 
(二) 
(三) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(四) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(六) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 72,903,300.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,903,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 72,903,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
71,125,200.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 71,125,200.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额(元) 投资期限 产品类型 
投资盈亏
（元） 
是否
涉诉 
信托产品 长安国际信托股
份有限公司 
200,000,000.00 2015.9.11-2016.9.10 受益权回
购 
14,516,666.67 否 
信托产品 国投泰康信托有
限公司 
200,000,000.00 2015.10.23-2016.10.22 受益权回
购 
14,392,500.00 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司于2015年9月11日购买长安国际信托股份有限公司1年期“长安信托•兴荣公司应收账款投
资单一资金”信托产品2亿元。2016年9月10日，公司收到长安信托支付的该信托产品收益
14,516,666.67元。 
公司于2015年10月23日购买国投泰康信托有限公司1年期“国投泰康信托金雕196号单一资金”
信托产品2亿元。公司分别于2016年3月25日、2016年6月25日、2016年9月25日和2016年10月23日
收到国投泰康支付的该信托产品收益4,322,500元、4,370,000元、4,370,000元和1,330,000元，
共计14,392,500元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在规范治理、经营发展、节能环保、安全生产、员工利益和社会职责等方面
不断努力，积极承担作为中央企业及国有控股上市公司的职责和义务。 
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
1.公司严格按照中国证监会和上交所对上市公司的要求，不断规范公司治理，及时履行信息
披露义务，积极开展投资者互动，保护投资者特别是中小投资者权益。报告期未发生违规事项，
具有良好的公司形象。 
2.公司作为我国汽车行业技术创新和公共技术服平台，以“为我国汽车工业注入强大的科技
动力”为使命，紧紧围绕汽车节能排放、汽车安全、新能源汽车、智能汽车等重点领域，坚持技
术创新，不断提高汽车基础共性技术和关键核心技术创新能力，为我国汽车产业可持续健康发展
发挥了应有的技术支撑作用和科技引领作用。报告期内公司申报国家级科研项目 18项、重庆市级
科研项目 7项，科研课题收入 6028万元，创历史新高。 
3.公司为国家级汽车质量技术监督检验机构，坚持行业自律，不断加强内部控制体系，提高
汽车检测技术能力和水平，为我国汽车产品质量提高提供了有力的技术支撑。 
4.深入开展汽车节能减排技术研究与开发，探索汽车绿色环保的可持续发展之路。公司开展
了电动汽车、燃气汽车、汽车排放后处理系统、汽车轻量化等汽车节能环保相关产业化开发，充
分发挥公司技术优势，大力开发新产品，促进产品升级，努力为我国汽车节能环保，可持续发展
作出新的更大的贡献。 
5.坚持以人为本、人才强企战略。公司重视员工发展，建立了有利于人才选拔培养和使用的
机制，努力造就一支高素质的职工队伍。保持公司经营业绩与员工收入协调增长，增强员工幸福
感，保持企业和谐稳定。 
6.公司重视安全生产，全力打造安全生产零事故环境。全年未发生重大安全责任事故。 
7.公司积极履行纳税义务，未发生偷税漏税事件，全年合并纳税 1.67亿元。 
多年持续开展对口扶贫和公益捐助等社会公益活动，树立良好的社会形象。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 29,423 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
31,034 
 
