2014 年年度报告 
40 / 129 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
公司根据《公司法》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的规定，参照上市公司的规范
要求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会
秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个
专门委员会，上述机构和人员均能够切实履行应尽的职责和义务。 
公司已经建立起一套较完整的内部控制体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的
内部控制制度。公司采用分级授权管理模式，兼顾集中与授权，加强对公司的重大事项决策管理、
运营管理和风险控制管理。 
报告期内，按照《 公司法 》《证券法》《上市公司治理准则》等法规规范要求，对照公司
实际，修订了《中国汽研股东大会累计投票实施细则》、三会议事规则，完善内部知情人登记管
理流程和管控。全面规范三会运作的基础管理，确保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法
完整。严格按照《公司法》、《公司章程》等法规规范召集召开“三会”，规范会议决议、记录
等会议材料。 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 129 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013年度股东
大会 
2014-04-10 
1、《公司2013年年度报告及摘要》  
2、《公司2013年度董事会工作报告》。 
3、《公司2013年度监事会工作报告》 
4、《公司2013年度财务决算及2014年财务预算报告》 
5、《关于公司2013年度利润分配预案的议案》 
6、《关于2013年度关联交易执行情况及2014年度日
常关联交易预计的议案》 
7、《关于对子公司担保的议案》 
8、《关于续聘2014年度审计服务机构的议案》。 
9、《关于<中国汽车工程研究院股份有限公司股东大
会累积投票制实施细则>的议案》 
10、《中国汽研独立董事2013年度述职报告》 
《关于 2013 年度关联交易执行情况及
2014年度日常关联交易预计的议案》未
获通过。其余议案均获通过 
http://www.sse.com.cn 2014-04-11 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-05-16 
1、《关于 2013 年度关联交易执行情况及 2014 年度
日常关联交易预计的议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 2014-05-17 
2014年第二次
临时股东大会 
2014-11-14 
1、审议《关于选举增补周舟为公司非独立董事的议
案》。 
2、审议《关于选举增补赵福全等 3 人为公司独立董
事的议案》。 
选举结果如下： 
1. 选举增补周舟为公司非独立董事 
2.1 选举增补赵福全为公司独立董事；
2.2 选举增补谢思敏为公司独立董事；
2.3选举增补王世渝为公司独立董事。 
http://www.sse.com.cn 2014-11-15 
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任晓常 否 6 6 3 0 0 否 3 
吕国平 否 6 6 5 0 0 否 0 
李开国 否 6 6 3 0 0 否 3 
周本学 否 6 6 3 0 0 否 3 
谢跃红 否 5 5 4 0 0 否 2 
谢 飞 否 6 6 3 0 0 否 3 
苏自力 否 6 6 3 0 0 否 3 
周  舟 否 1 1 0 0 0 否 0 
张小虞 是 5 5 5 0 0 否 0 
董 扬 是 5 5 5 0 0 否 0 
彭韶兵 是 6 6 3 0 0 否 1 
刘会生 是 5 5 3 0 0 否 1 
赵福全 是 1 1 1 0 0 否 0 
王世渝 是 1 1 0 0 0 否 0 
谢思敏 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，董事会各专门委员会积极参与公司战略规划研究、内控制度建设、年度财务信息的
审计与规范、人才队伍建设等各项工作，为提高董事会决策质量效率、推进公司持续提高规范治
理水平打下基础。年内董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会各组织召开了 1次工
作会议，对公司战略规划、高管考核、增补独立董事人选提名及资格审查等重大事项进行了研讨
审核。审计委员会组织召开了 7 次工作会议，对委托审计范围、年度审计计划、审计意见沟通、
定期财报、内控自查问题、审计结果、聘任会计机构、募集资金存放与使用情况等进行专项审核，
为董事会决策提供专业意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
2014 年年度报告 
43 / 129 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全独立，具有独立完整的
业务及自主经营和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，高管年度绩效考核评议工作由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实施。公
司董事会在充分考虑公司的资产状况、收益指标的情况下，按照《高管人员薪酬管理暂行办法》
及考核管理办法对公司高级管理人员的全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果核定年
度绩效薪酬，实施年薪兑现。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 129 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基
本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。2014 年通过对公司现行
制度、流程、执行情况对照企业内部控制要求进行逐一比照，系统梳理、整合冗余制度、全面优
化制度流程，修订了《中国汽研内部控制管理手册》，全面完善公司制度体系，提升风险管控水
平。 2014 年度，按照《中国汽研内部控制管理手册》、《中国汽研内部控制评价手册》对公司
及所属单位的控制环境、主要业务和事项管理控制进行了全面的自查和测试评价，评价业务占公
司总资产的 90%以上，重点关注了组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金
活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报
告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等高风险领域。 通过对公司内部控制的核查
评价，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常
运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。《内部控制自我
评价报告》详见附件公告。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，大华会计师事务所对公司内部控制进行
了审计，并出具了《内部控制审计报告》。内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年报编制过程，
公司年报信息披露未出现重大差错。年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、
业绩预告修正等情况。 
 
