2016 年年度报告 
42 / 146 
 
部门更好的根据自身实际情况开展针对性培训，加强对员工培训工作的指导、监督和管理，保证
了员工培训工作的及时性、针对性和有效性，确保员工的培训与业务需求及员工的成长紧密结合。 
报告期内，公司搭建的“汽车虚拟学院”开展汽车风振噪声、汽车空气动力学、汽车 NVH、
汽车知识产权、汽车电子等各领域专题讲座及培训；针对试验检测业务持续开展培训考核，提高
员工专业技术能力；持续开展“规范公司运行及强化风险防控”、“如何做好合格管理者”等专
项管理培训，提升公司管理水平；开展各专业方向的员工能力提升、各类持证上岗强制培训，涵
盖了安全、技术、管理、生产、财务等相关业务知识和工作技能；另外，针对新员工开展职业素
养与职业生涯规划培训、拓展训练。在培训方式上，结合公司实际，主要采取内部培训与外部培
训相结合的方式开展员工培训工作，有效提升了员工的素质能力和岗位履职水平，保障了员工的
健康成长及公司战略目标的顺利实现。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 11,537,378.48 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
公司根据《公司法》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的规定，参照上市公司的规范
要求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会
秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个
专门委员会，上述机构和人员均能够切实履行应尽的职责和义务。 
公司已经建立起一套较完整的内部控制体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的
内部控制制度。公司采用分级授权管理模式，兼顾集中与授权，加强对公司的重大事项决策管理、
运营管理和风险控制管理。 
报告期内，按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法规规范要求，对照公司实
际，修订了《公司章程》、三会议事规则，完善内部知情人登记管理流程和管控。全面规范三会
运作的基础管理，确保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整。严格按照《公司法》、
《公司章程》等法规规范召集召开“三会”，规范会议决议、记录等会议材料。 
2016 年年度报告 
43 / 146 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016-04-22 http://www.sse.com.cn 2016-04-23 
2016 年第一次临时股东大会 2016-12-28 http://www.sse.com.cn 2016-12-29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年公司共召集召开了 2 次股东大会，审议议案 17项 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任晓常 否 5 5 1 0 0 0 2 
李开国 否 6 6 1 0 0 0 2 
吕国平 否 6 6 5 0 0 0 1 
王松林 否 1 1 0 0 0 0 0 
周本学 否 6 6 1 0 0 0 2 
万鑫铭 否 1 1 0 0 0 0 0 
谢飞 否 6 6 1 0 0 0 2 
苏自力 否 6 6 1 0 0 0 2 
周舟 否 5 5 1 0 0 0 2 
赵福全 是 6 6 5 0 0 0 1 
王世渝 是 6 6 5 0 0 0 1 
谢思敏 是 6 6 3 0 0 0 1 
黎明 是 5 5 2 0 0 0 1 
彭韶兵 是 1 1 0 0 0 0 0 
注：2015年 11月，彭韶兵向董事会递交辞职报告，鉴于彭韶兵先生的辞职将导致公司董
事会成员中独立董事所占比例低于法定要求，彭韶兵先生的辞职报告将在公司股东大
会选举出继任独立董事填补其缺额后生效；2016 年 4 月 22 日，公司召开 2015 年度股
东大会，选举黎明为独立董事。 
2016年 12月 6 日，公司第二届董事会董事任期届满； 2016年 12月 28日，公司召开 2016
年第一次临时股东大会，新增万鑫铭为公司董事，任晓常、周舟不再担任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
2016 年年度报告 
44 / 146 
 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，高管年度绩效考核评议工作由董事会薪酬与考核委员会协助董事会组织实施。公司董
事会在充分考虑公司的资产状况、收益指标的情况下，按照《高管人员薪酬管理暂行办法》及考
核管理办法对公司高级管理人员的全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果核定年度绩
效薪酬，实施年薪兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并在上交所网站披露了《2016 年度内部控制评价报告》，报告详见上交所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司编制并在上交所网站披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告详见上交所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
45 / 146 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用□不适用 
中国汽车工程研究院股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国汽车工程研究院股份有限公司（以下简称中国汽研）财务报表，包括
2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中国汽研管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中国汽研的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
中国汽研 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2016年 12月 31日 
编制单位: 中国汽车工程研究院股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   1,485,319,171.69 1,372,980,911.80 
