2015 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期公司主营业务未发生重大变化。公司主要业务为汽车技术服务业务和产业化制造业务。 
汽车技术业务：汽车技术研发与咨询服务、汽车测试与评价。汽车技术研发与咨询服务主要
是为政府和行业管理部门提供行业发展规划、法规标准研究、行业管理等技术支持和服务，为汽
车及零部件企业产品开发、改进提供关键核心技术研发咨询和整体技术解决方案，具体业务包括
汽车整车及零部件设计开发、动力总成匹配与集成、汽车底盘及操纵稳定性、NVH、EMC、汽车安
全、汽车电子等。汽车产品测试评价主要是为汽车及零部件企业提供满足国家行业主管部门法规
标准要求新产品公告申报、CCC、进口车、汽车环保产品认定和排放、燃料消耗量等检测服务，为
整车及零部件企业新产品开发及产品性能改进提供试验验证、工程咨询服务。 
产业化制造业务：包括专用车、燃气汽车系统、轨道交通关键零部件、汽车试验设备、电动
汽车动力总成系统及关键零部件、排放后处理系统等产品的设计开发、生产制造和销售。 
（二）行业情况 
1、汽车技术服务行业 
近年来，汽车行业从高速增长的快车道转向“减速慢行”，但我国汽车技术服务业仍然保持
相对较快发展态势。一方面，我国正处于从“汽车大国”向“汽车强国”发展的历史性阶段，企
业技术开发投入增大，新产品开发和产品升级换代速度显著加快，对关键核心技术的需求迫切；
另一方面，随着我国汽车保有量规模增大，由此带来的能源供应、环境保护和交通安全压力越来
越大，国家标准法规要求越来越高，为汽车技术服务发展拓展了空间。 
公司的行业地位：本公司是我国汽车行业国家级科技创新和公共技术服务机构，是我国汽车
测试评价及质量监督检验技术服务的主要提供商，拥有国家机动车质量监督检验中心（重庆）、
国家燃气汽车工程技术研究中心、汽车噪声振动和安全技术国家重点实验室、替代燃料汽车国家
地方联合工程实验室等四大国家级平台，为我国汽车行业科技创新和企业技术进步提供支持和引
领作用，在我国汽车技术服务领域拥有较高的行业地位。 
2、产品制造业务 
重型商用车市场受经济增速放缓、经济增长方式转变和行业产能过剩等多重不利因素的影响，
市场需求低迷，产销量连年大幅下降。本公司专用车是区域性重点企业之一，在西南地区拥有一
定的市场份额。 
燃气汽车行业受油气差价缩小的影响和新能源汽车的冲击，2015年市场需求下滑严重。公司
拥有国家燃气汽车工程技术研究中心和替代燃料汽车国家地方联合工程实验室，燃气汽车系统在
燃气汽车行业具有较强的技术和品牌优势。 
2015 年年度报告 
9 / 134 
 
轨道交通行业正处于发展“黄金时期”，我国高铁、地铁、城铁、轻轨等多元发展。随着“一
带一路”和“中国制造 2025”国家战略深入，轨道交通行业发展潜力巨大。公司在单轨、现代有
轨电车传动装置和基础制动装置成功实现国产化，具有行业先发优势，但高铁、地铁、城铁齿轮
传动装置还处于开发阶段。 
新能源汽车行业受到国家政策的大力支持，行业景气度高，产业增长迅猛。柴油车国Ⅳ排放
标准的实施，为柴油车尾气排放后处理系统提供巨大的市场发展机遇。公司电动汽车动力总成系
统及关键零部件和排放后处理系统产业化还处于起步发展阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
参见“第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 64.16（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司近 50年专注于汽车技术服务及其相关业务领域，积累了丰富的技术、市场资源，树立了
良好的品牌形象，在汽车行业具有较高的影响力和知名度。公司拥有四大国家级汽车技术创新和
公共技术服务平台，承担着一批国家和省市汽车重大科技攻关课题任务，具有较强的技术创新能
力。公司已建成国际一流、国内领先的汽车技术研发与测试评价基地，为进一步扩大公司汽车技
术研发和公共技术服务优势奠定了坚实基础。公司是我国汽车技术服务行业唯一上市公司，具有
较强的资本实力和融资优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”规划收官之年，面对复杂错综的经济环境，汽车行业总体运行平稳，但
增速放缓，据中国汽车工业协会统计,2015年我国汽车产销增速比上年分别下降 4和 2.2个百分
点。与此同时，中央和地方政府先后出台了一系列的相关产业政策，从国家发展战略、汽车产业
转型升级、节能环保和创新服务体系及新能源汽车产业培育支持等多方面为我国汽车产业提供了
政策层面的引导和鼓励，为汽车产业的发展壮大和转型升级创造了良好的政策环境。 
2015年，公司按照“狠抓市场创效益，战略引导促发展”的年度经营工作方针，围绕发展建
设和科研经营两条主线，根据行业变化情况，适时调整预算目标，克服困难，基本完成科工贸
各项任务目标。 
 
