2017 年年度报告 
23 / 160 
 
公司业务主要集中在与汽车相关的技术服务和产业制造业务，若国家政策发生变化，汽车行
业景气度下降，将对公司经营产生影响。公司一方面加强对国家政策和行业环境信息收集、分析，
及时采取相应的经营策略应对风险，另一方面，坚持技术创新，调整优化业务和产品结构，实施
转型升级，提高抗风险能力。 
投资风险 
公司面临项目投资选择及投资效益低于预期目标的风险。对此，公司将坚持以产业政策、市
场和公司战略为导向，建立完善投资项目可行性评估体系，加强项目投资前期调研分析论证和投
后评价，实施项目综合评价考核管理，降低投资风险。 
人才风险 
汽车技术服务行业特别是汽车技术研发是技术密集型产业，缺乏高素质人才将难以实现关键
核心技术的突破，获得竞争优势。为此，公司在面向全球招聘引进技术领军人才的同时注重和加
快内部人才培养。 
市场风险。轨道交通行业市场竞争激烈，争取订单的不确定性加大，产品价格受行业竞争影响，
面临降价风险。公司将进一步加强技术、产品和市场开发，提高产品的市场竞争能力，实现规模
效益，降低风险。 
经营风险 
专用车行业存在结构性产能过剩、主导产品工程类专用车行业竞争激烈，获利能力弱，面临
一定的经营压力。公司将加强技术创新和新产品开发，加快向环卫、物流类等技术含量较高或行
业发展前景较好的专用车转型升级，同时实施以成本控制为重点的精细化管理，着力提高产品规
模和效益。 
信用风险 
随着宏观经济增速减缓，公司面临一定的信用风险。公司将严格控制信用风险，一是完善风
险管理体系，重点完善信用风险管控制度，建立业务伙伴信用限额审批授权机制；二是加强开展
供应商和销售客户的信用评级，及时披露不良业务信息，针对可能的信用违约单位及时进行资信
调查和限额管控，降低信用风险；三是强化签约前的合同风险评估，加强业务过程的动态监控，
提高相关人员的业务素质、风险和法律维权意识。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司已于 2013年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）的相关规定，对公司章程中利润分配条款进行了相应修订，修改后的《公司章
程》关于公司利润分配政策的基本原则、具体分配政策、现金分红的最低标准和比例、审议决策
程序和机制以及方案实施等内容更加完备。2017年度，公司没有对现金分红相关政策进行调整。 
2017 年年度报告 
24 / 160 
 
2、2016年 3月 25日，董事会二届十二次会议审议通过《中国汽车工程研究院股份有限公司未来
三年股东回报规划（2016-2018年）》，已提交股东大会审议通过。 
3、公司 2017年 6月 27日召开的 2016年度股东大会审议批准了公司 2016年度利润分配方案，以
2016年 12月 31日总股本 961,179,867股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 1.50元(含税)，
共计派发现金 144,176,980.05元。该利润分配方案于 2017年 7月 21日完成派发。详见公司在上
交所网站披露的临 2017-017 号公告。 
4、2018年 4月 26日，董事会三届十一次会议审议通过了公司《2017年度利润分配预案》，拟向
全体股东每 10股派发现金 2元（含税），共计派发现金 194,026,473.40元，剩余利润结转至下
年度分配。该预案将在股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 194,026,473.40 375,230,332.80 51.71 
2016年 0 1.50 0 144,176,980.05 340,161,354.43 42.38 
2015年 0 1.00 0 96,117,986.70 310,879,369.91 30.92 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
解决
同业
竞争 
通用
集团、
中机
1、目前没有直接或间接地
从事与中国汽研经营范围
内的业务存在竞争的任何
长期 否 是   
2017 年年度报告 
25 / 160 
 
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
公司、
中技
公司、
通用
咨询 
业务活动。2、将不会直接
或间接地在中国境内参
与、经营或从事任何可能
与中国汽研构成竞争的业
务。3、如果存在或发现任
何与中国汽研主营业务构
成竞争的业务机会，将促
使将该业务机会优先投入
或提供给中国汽研，以避
免同业竞争。4.不会以任
何形式支持第三方从事与
中国汽研主营业务有竞争
或构成竞争的业务。 
其他 通用
技术
集团 
1、为确保中国汽研资金及
资产的独立性，未来不强
制对中国汽研的资金集中
管理、不要求中国汽研参
与任何形式的资金归集或
管理。2、在持有中国汽研
期间不直接或间接占用中
国汽研的资金。 
长期 否 是   
与
股
权
激
励
相
关
的
承
诺 
其他 公司 公司承诺不为激励对象依
限制性股票激励计划获取
有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2018-02-08 否 是   
其他 激励
对象 
激励对象承诺，公司因信
息披露文件中有虚假记
载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致不符合授予权
益或行使权益安排的，激
励对象应当自相关信息披
露文件被确认存在虚假记
载、误导性陈述或者重大
遗漏后，将由本激励计划
所获得的全部利益返还公
司。 
2018-02-08 否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 160 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 中天运会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘用的大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大华事务所”）与公司服务
合同到期，根据公司生产经营和业务发展需要，经公司董事会审计委员会认真评议，认为中天运
会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中天运事务所”）具备证券期货相关业务审计资格，
具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司审计工作要求。公司董事会同意更换
2017年度审计机构，同意聘请中天运事务所为公司2017年度的财务审计机构和内部控制审计机构，
财务审计费用为人民币60万元，内部控制审计费用为人民币20万元，合计80万元。 
公司就该事项已事先与大华事务所进行了沟通，更换流程符合中国证监会《关于上市公司聘
用、更换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。公司原审计机构大华事
务所在执业过程中秉承独立、客观、公正的原则，勤勉尽职，保证了公司审计报告的真实、准确
和完整。 
2017 年年度报告 
27 / 160 
 
公司于 2017年 8 月 22日发布了《关于变更会计师事务所的公告》，2018年 3月 9日公司
2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司变更会计师事务所的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016年 5月 25日，公司全资子公司凯瑞特种车公司（原告）向重庆市第一中级人民法院提
起诉讼，状告重庆市公路工程（集团）股份有限公司（以下简称“公路公司”）、刘立波、沈涛
未按 2014年 9月 23日双方签订的《车辆买卖合同》的约定支付总额共计 32,986,670元的货款。
重庆市第一中级人民法院于同日立案受理，2016年 12月 6日在重庆市第一中级人民法院开庭，
2017年 2月 20日重庆市第一中级人民法院作出一审判决、判令公路公司支付货款 3,298.667万
元及逾期付款违约金。由于公路公司对一审判决不服，于 2017年 3月 21日依法向重庆市高级人
民法院提起上诉，经重庆市高级人民法院受理并开庭审理，于 2017年 9月 4日依法作出二审终审
判决，驳回上诉，维持原判。已启动执行程序，目前已执行 1632.61万元，其余款项正在执行中。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
28 / 160 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 12月 18日，公司第三届
董事会第九次会议审议通过了
《关于公司限制性股票激励计划
（第一期）（草案）及其摘要的
议案》及其他相关议案。 
详见公司于 2017 年 12月 19日在《上海证券报》及上海证券
交易所网站披露的《中国汽研第三届董事会第九次会议决议公
告》（公告编号 2017-031）、《中国汽研第三届监事会第七
次会议决议公告》（公告编号 2017-032）、《中国汽研股权
激励计划（第一期）草案摘要公告》（公告编号 2017-032） 
2017年 12月 19日至 12月 29日，
公司在内部公示了激励对象名
单，公示期满后，监事会对激励
对象名单进行了核查并对公示情
况进行了说明。 
详见公司于 2018 年 2月 28日在《上海证券报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站披露的《监事会关于公司第一期限
制性股票激励计划授予激励对象名单审核意见及公示情况的
说明》（公告编号 2018-006） 
2018年 2月 14日，公司收到控
股股东中国通用技术（集团）控
股有限责任公司转发的国务院国
资委《关于中国汽车工程研究院
股份有限公司实施首期限制性股
票激励计划的批复》，原则同意
公司股权激励计划的业绩考核目
标。 
详见公司于 2018 年 2月 22日在《上海证券报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站披露的《关于股权激励事宜获国务
院国资委批复的公告》（公告编号 2018-003） 
2018年 3月 9日，公司 2018年
第一次临时股东大会审议并通过
了《关于公司限制性股票激励计
划（第一期）（草案）及其摘要
的议案》及其他相关议案。 
详见公司于 2018 年 3月 10日在《上海证券报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站披露的《中国汽研 2018年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号 2018-008） 
2018年 3月 9日，公司第三届董
事会第十次会议审议通过了《关
于调整公司限制性股票激励计划
（第一期）人员名单的议案》和
《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》。 
详见公司于 2018 年 3月 10日在《上海证券报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站披露的《中国汽研关于公司限制性
股票激励计划（第一期）内幕信息知情人及激励对象买卖公司
股票情况的自查报告》（公告编号 2018-009）《中国汽研第
三届董事会第十次会议决议公告》（公告编号 2018-010）、
《中国汽研第三届监事会第八次会议决议公告》（公告编号
2018-011）、《中国汽研关于调整公司限制性股票激励计划（第
一期）激励对象名单及授予数量的公告》（公告编号
2018-012）、《中国汽研关于向激励对象授予限制性股票的公
告》（公告编号 2018-013） 
2018年 3月 29日，公司限制性
股票激励计划（第一期）授予的
8,952,500股限制性股票在中国
证券登记结算有限责任公司上海
分公司完成登记，并取得其出具
的《证券变更登记证明》。 
详见公司于 2018 年 3月 10日在《上海证券报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站披露的《中国汽车工程研究院股份
有限公司关于限制性股票激励计划（第一期）授予登记完成的
公告》（公告编号 2018-014） 
2017 年年度报告 
29 / 160 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议批准了《公司 2017 年度日常关联交易预计的议案》，批准预计额
度 26,976.00 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，实际发生额 24,833.45 万元，具体情况如下表： 
单位：万元 
关联
交易
类别 
关联方 交易事项 定价依据 
2017 年预计
额（万元） 
2017 年发生
额（万元） 
接受
劳务 
中国新兴建筑工程有
限责任公司 
“汽车技术研发与测试基
地建设项目”工程建筑安
装 
依据行业规定及市
场价格水平协商定
价 
6,000.00 3,673.67 
接受
劳务 
广东汽车检测中心有
限公司 
劳务 
依据行业规定及市
场价格水平协商定
价 
200.00 85.91 
提供
劳务 
广东汽车检测中心有
限公司 
劳务 
依据行业规定及市
场价格水平协商定
价 
100.00 518.05 
关联
租赁 
重庆中利凯瑞汽车部
件有限公司 
房屋租赁 
依据市场价格水平
协商定价 
160.00 136.25 
金融
服务 
通用集团财务公司 专项借款 
依据人民银行规定
及市场水平协商确
定 
283．00（预
计需支付利
息 14 万元） 
283．00（预
计需支付利
息 13.77 万
元） 
金融 通用集团财务公司 存款 依据人民银行规定 20,000.00 20,000.00 
2017 年年度报告 
30 / 160 
 
服务 及市场水平协商确
定 
金融
服务 
通用集团财务公司 利息收入 
依据人民银行规定
及市场水平协商确
定 
420.00 405.80 
接受
劳务 
中仪国际招标公司 
委托中仪招标对 100 万元
以上需招标采购的进口设
备（新基地建设项目）进
行招标采购 
代理费依据市场价
格，按采购合同金额
的 0.5%支付 
2.00 0.00 
接受
劳务 
通用技术集团国际物
流有限公司 
为专用汽车提供运输服务 
依据行业规定及市
场价格水平协商定
价 
10.00 0.00 
资金
往来 
中仪国际招标公司 
代付进口设备招标采购款
及银行手续费 
 50.00 0.00 
资金
往来 
通用技术集团/通用集
团财务公司 
进口设备贴息  20.00 0.00 
合计 26,976.00 24,833.45 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 160 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 480,000,000.00 410,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
32 / 160 
 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司每年向对口帮扶区县捐赠资金和环卫车产品，并开展对口帮扶重庆市石柱县贫困学生活动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司对口帮扶重庆石柱县，捐赠资金共计 24万元，其中，现金 10 万元，汇给重庆市
扶贫基金会，由市委办公厅对口扶贫集团统一安排资助农户；子公司生产的环卫车产品供 14万元，
在 12月底前正式赠送到石柱县。 
2017 年年度报告 
33 / 160 
 
2015年至今，坚持每年组织支部和个人开展对口帮扶石柱县贫困学生活动。2017年，新增
12名贫困学生和家庭予以帮扶。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 24 
其中：1.资金 10 
2.物资折款 14 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
4.教育脱贫 3 
4.2资助贫困学生人数（人） 14 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照重庆市对口帮扶相关要求，公司将继续认真完成 2018年及以后的对口帮扶重庆市石柱县
的相关工作任务。一是继续做好现金和环卫车产品捐赠工作；二是继续组织支部、党员关心帮助
石柱县贫困学生成长，促进他们”教育扶贫”；三是充分发挥公司技术优势，帮助对口帮扶地区
的环卫建设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，中国汽研将对客户、股东、员工和社会的责任融入公司经营管理工作的全过程，
积极履行中央企业及国有控股上市公司的职责义务。 
思想武装 
公司认真组织学习和深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，公司
党委成立了党委委员、职能部门、支部负责人三个层级的宣讲队，自上而下集中开展习近平新时
代中国特色社会主义思想和党的十九大精神宣讲，公司党委委员专题宣讲 7次；组织开展了“拥
抱新时代、践行新理念、实现新作为”系列宣传活动，以党的十九大报告、新《党章》和党的历
史等为重点内容，以集中笔试，分组抢答等多种形式，组织学习活动；公司网站设置了“党的十
九大精神”专栏，做到了对党员、职工的学习全覆盖，从而保证了公司党员和员工充分理解和深
刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的丰富内涵，不断增强公司党员干
部和员工的政治认同、思想认同、情感认同。 
党的领导 
公司落实国有企业党的建设，把党要管党、从严治党落到实处，积极，完善了公司和 11家子
公司党建进章程工作，修订了《党委会工作规定》、《“三重一大”决策实施办法》等制度。报
告期，公司召开了 41次党委会，其中 13次为专门部署党建工作，28次为“三重一大”事项决策，
充分发挥党委的领导核心和政治核心作用。 
公司治理 
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
公司严格按照中国证监会和上交所对上市公司的要求，不断规范公司治理，及时履行信息披
露义务，积极开展投资者互动，切实保护投资者特别是中小投资者权益，积极回报投资者。报告
期内，公司未发生违规受到证监会和上交所处罚的事项，2017年度拟实施每 10 股派 2元的分配
方案。 
经营业绩 
企业持续稳定健康发展是最大的社会责任，2017年公司实现业务收入 24.01亿元，同比增长
45.09%，归属于上市公司股东的净利润 3.75亿元，同比增长 10.31%，生产经营继续保持增长的
良好态势。 
创新发展 
公司作为我国汽车行业技术创新和公共技术服平台，坚持以“为我国汽车工业注入强大的科
技动力”为己任，紧紧围绕汽车节能排放、汽车安全、新能源汽车、智能汽车等重点领域，积极
开展技术创新和商业模式创新，不断提高汽车关键核心技术创新能力和业务发展水平，为我国汽
车产业可持续健康发展发挥的技术支撑作用和科技引领作用。报告期内公司获得科研课题项目 19
项，科研课题收入 5060 万元，标准修制定 24项，专利技术 43项，科研成果丰硕；年内公司发布
了中国汽车保险安全指数，中国智能汽车指数和中国汽车健康指数框架，为汽车提供了相应的技
术评价标准规范。 
规范经营 
公司是国家级汽车质量技术监督检验机构，坚持行业自律，不断健全内部控制体系，提高汽
车产品质量检测技术能力和水平，为我国汽车产品质量提供了有力的保障。报告期内，公司未发
生检测报告质量不合格、检测活动不规范的事项。 
绿色发展 
公司积极探索汽车产业绿色发展之路，相继开展了电动汽车、燃气汽车、汽车排放后处理系
统、汽车轻量化等汽车节能环保相关的产业化开发，以及充分发挥公司技术优势，加大对传统产
品的技术升级，大力开发新产品，加快产品转型升级，努力为我国汽车绿色可持续发展作出新的
更大的贡献。报告期内，公司深入开展内部协同，开发新能源专用车和专用车轻量化，取得良好
成效。 
合作共赢 
公司与国内外汽车研究机构、汽车整车及零部件企业等建立了广泛的技术和业务合作关系，
深入开展技术交流和业务合作。报告期内，公司成功组织了新能源汽车、智能网联汽车、汽车振
动噪声、汽车风洞等 6次国际技术交流和行业峰会等，56人次参加了国际和行业相关技术交流活
动，与 5所重点高校建立了校企合作。 
以人为本 
人才是第一资源，公司建立了一套完整的人才选拔培养和使用机制，注重公司发展与员工职
业规划协调，公司经营成果与员工共享，增强员工归属感和幸福感，提高企业凝聚力，保持企业
和谐稳定。报告期内，公司推进实施以岗位价值和工作业绩为重点的薪酬与绩效考核体系，公司
员工工资收入保持增长。 
企业文化 
公司注重企业文化建设，着力培育“激情、拼搏、创新、担当、进取、快乐”的企业精神；
公司每年组织各种文化体育活动，丰富员工的生活；公司关心员工的健康，每年组织员工进行一
次健康体检。 
安全生产 
公司重视安全生产，完善的安全生产制度，落实安全生产责任制，开展安全生产监督检查，
全力打造安全生产零事故环境。全年未发生重大安全责任事故。 
依法纳税 
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
公司积极履行纳税义务，未发生偷税漏税事件，全年合并纳税 1.36亿元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
现对公司全资子公司凯瑞特种车的环保情况说明如下： 
 
1、废水排放执行《污水综合排放标准》（GB 8978－1996）、废气排放执行《大气污染物综合排
放标准》（GB16297-1996），臭气浓度执行《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993），噪声排
放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008），其他执行重庆市《汽车整车制造
表面涂装大气污染物排放标准》（DB50/577-2015），皆能满足环评及批复中核定的总量指标要求。
废水排放口为 1个，废气排放口数量为 7个，公司污染治理设施完备运行正常。 
 
2、公司在 2015年 10月，公司编制完成了《重庆凯瑞特种车有限公司搬迁项目环境影响报告书》，
2015年 11月 16日，重庆市双桥经济技术开发区环境保护局以渝（双）环准[2015]038号文对该
项目进行了批复，同意该项目在双桥经开区建设。 
2016年 1月，公司编制了《重庆凯瑞特种车有限公司搬迁项目污染防治设施设计备案文件》。2016
年 3月 2日，环保局以渝（双）环设备[2016]001号文同意该项目环保设计方案备案。2016年 5
月 20日取得临时排污许可证（编号：SQJ[2016]005号）。2017年 1月，环境监测中心出具了《重
庆凯瑞特种车有限公司搬迁项目竣工环境保护验收监测报告》。2017年 5月 19 日，以渝（双）
环验[2017]008号批复同意该项目验收。2017年 5月，公司编制《重庆凯瑞特种车有限公司突发
环境事件风险评估和应急预案》，2017年 7月通过双桥环保局备案。2017年 6 月 8号，公司取得
正式排污许可证（渝（双）环排证[2017]26号）。  
 
3、突发环境事件应急预案 
2017年 5月，公司编制《重庆凯瑞特种车有限公司突发环境事件风险评估和应急预案》，2017
年 7月通过双桥环保局备案。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司新建项目严格遵守《环境影响评价法》，按规定进行环境影响评价。公司生产经营过程
中产生的污染物主要是一般生活污水，COD（化学需氧量）、氨氮、SS（固体悬浮物）等污染因子
在采取污染防治措施后其不利影响能得到有效控制。外排污染物浓度达标，对环境影响小。报告
期内，公司未发生环境污染事件。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
