中海（海南）海盛股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第八节公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》与中国证监会相关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构
和公司治理制度。报告期内，公司规范运作，公司治理状况符合《公司法》与中国证监会相关
规定的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》办事，公司股东大会的召开
及表决程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对法律、
法规和《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。 
2、关于控股股东和上市公司的关系及关联交易：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊
地位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，公司的重大决策在股东大会的授权范围内由董
事会依法作出，其余由股东大会依法作出；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作，并建
立了比较完善的内部控制制度；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到“五
分开”；公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东分开经营，公司关联交易（含日
常关联交易）均严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《上海证
券交易所股票上市规则》的相关规定履行相关决策程序和信息披露义务，关联交易运作合法规
范、公平合理。  
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累计
投票制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《董事会议事规则》、《总
经理工作细则》的要求规范运作，建立了独立董事制度等相关制度，确保董事会高效运作和科
学决策。公司董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己的职
责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监
事会议事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，
认真履行自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已制订了《董事、监事津贴分配方案》、《公司经理
人员薪酬分配方案》，以健全公司激励与约束相结合的运行机制，落实经营者责任，提高经营者
积极性及公司效益。公司经理人员的聘任符合有关法律法规及《公司章程》的有关规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等
利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露和透明度：公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、
及时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定董事会秘书负责
信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；公司已制定了《投资者关系管理工作
规程》、《投资者关系管理人员行为规范》和《投资者关系管理组织体系及职责》，以信息沟通为
核心，通过多种形式，密切与投资者、证券分析师、财经媒体及行业媒体等传播媒介和监管部
门等政府机构的沟通，增强了投资者对公司的了解。  
8、关于公司治理专项活动开展、制度建设及内幕信息知情人登记备案：自2007年开展加强
上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会和海南证监局发布的有关上市公司治理的规
范性文件的有关要求，制订或修订了公司相关治理文件，进一步完善了公司的治理结构，强化
了规范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，巩固了公司治理
专项活动的成果；报告期内，公司编制了《内部控制手册》，修订了《总经理工作条例》及《公
司章程》中关于利润分配政策的相关条款，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，《内幕
信息知情人登记管理制度》已刊登在2012年3月27日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站www.sse.com.cn上；在编制披露定期报告时，按照《内幕信息知情人登记管理
制度》的有关规定，公司对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
中海（海南）海盛股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
公司 2011
年年度股
东大会 
2012年 4月
20 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告； 
2、公司 2011 年度监事会工作报告； 
3、公司 2011 年度财务决算及 2012 年度
财务预算报告； 
4、公司 2011 年度利润分配预案； 
5、公司 2011 年年度报告及年度报告摘
要； 
6、公司关于船舶固定资产残值及折旧年
限会计估计变更的议案； 
7、关于出售公司所持有的部分招商证券
股票的议案； 
8、公司关于续聘天职国际会计师事务所
有限公司及支付其报酬的议案； 
9、公司关于为中海(海南)海盛贸易有限
公司 4750 万元银行授信额度提供担保
的议案。 
上 述
议 案
全 部
通过 
www.sse 
.com.cn 
2012 年 
4 月 21 日 
公司 2012
年第一次
临时股东
大会 
2012年 7月
27 日 
公司关于变更独立董事的议案。 通过 
www.sse 
.com.cn 
2012 年 
7 月 28 日 
公司 2012
年第二次
临时股东
大会 
2012年 8月
31 日 
关于修改公司《章程》的议案。 通过 
www.sse 
.com.cn 
2012 年 
9 月 1 日 
公司 2012
年第三次
临时股东
大会 
2012 年 10
月 19 日 
公司关于变更监事的议案。 通过 
www.sse 
.com.cn 
2012 年 
10 月 20
日 
公司 2012
年第四次
临时股东
大会 
2012 年 12
月 17 日 
1、公司关于全资子公司中海海盛香港船
务有限公司处置“金海洋”轮和“金海潼”
轮的议案； 
2、公司关于聘任 2012 年度内部控制审
计机构的议案。 
上 述
议 案
全 部
通过 
www.sse 
.com.cn 
2012 年 
12 月 18
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
 
 
 
中海（海南）海盛股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王大雄  否 13 13 11 0 0 否 2 
张荣标 否 13 12 11 1 0 否 0 
吴昌正 否 13 13 11 0 0 否 3 
温建国 否 13 12 11 1 0 否 0 
唐炜 否 13 12 11 1 0 否 0 
李伟  否 13 13 11 0 0 否 5 
潘祖顺 是 13 13 11 0 0 否 0 
刘娥平 是 13 12 11 1 0 否 1 
胡正良 是 8 8 7 0 0 否 0 
孙培廷 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，依照规定召开会
议审议相关议案。董事会下设专门委员会均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年，公司七届十二次董事会审议并通过了《2012 年公司经理人员薪酬分配方案》，确
定了对公司高级管理人员的考评及激励方法。公司薪酬与考核委员会及七届二十一次董事会根
据公司 2012 年度安全及效益等指标的完成情况对公司高级管理人员进行了考评，并确定了公
司高级管理人员 2012 年度报酬。 
中海（海南）海盛股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。 
内部控制自我评价报告详见附件 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，制定了财务报告相关控制制度。 
（三）内部控制制度建设情况 
1、内部控制体系建设 
公司于 2012年 3 月至 12月完成了内部控制体系建设，具体情况如下： 
（1）2012 年 3 月，开始实施内部控制体系建设。公司设立了内控体系建设领导小组和工
作小组，负责内控体系的实施工作。内控体系建设工作小组草拟了公司内控实施方案，经内控
体系建设领导小组审批通过，提交公司董事会审议通过。 
（2）2012 年 4 月，董事会授权公司经营层聘请北京华鼎方略国际咨询有限公司（以下简
称华鼎方略）协助公司进行内控体系建设。 
（3）2012 年 6 月，公司基本完成了手册初稿的撰写工作。随后内控体系建设工作小组组
织职能部门，开展内控手册的集中学习。 
（4）进一步落实缺陷整改工作，包括调整机构设置和流程、修订政策及制度、调配人员等，
并由内控体系建设工作小组牵头，对整改效果进行检查。 
（5）将整改意见、进度、效果和整改过程中遇到的问题，进一步反馈内控体系建设工作小
组和咨询公司联合团队。 
（6）内控体系建设工作小组和咨询公司联合团队对内控手册中的描述展开持续修改。 
（7）内控体系建设领导小组多次听取内控体系建设工作小组工作进展汇报。同时，多次听
取各职能部门对手册更新学习情况的汇报，对内部控制体系建设的内容和进度展开持续总体把
控。 
（8）落实缺陷整改工作，并对整改效果进行检查。 
（9）2012年12月，将修改确定的内部控制手册提交董事会审核，并发布内部控制手册正式
稿。 
2、内部控制评价工作 
公司董事会授权内部评价机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的
高风险领域进行评价。公司内控评价工作小组完成了内控评价工作，聘请了天职国际会计师事
务所有限公司对公司内部控制进行独立审计。  
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012年度内部控制情况进行独立
审计，会计师事务所出具的是标准意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评价
报告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 2010年3月26日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，该制度明确了年报信息披露重大差错的范围、责任追究的流程和形式，以提高年
报信息披露的质量和透明度。公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
