2016 年年度报告 
7 / 140 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 152,551.36   52,759,276.93 408,142.15 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
17,275,556.73 
地方政府给予的
税收返还 782 万
元，各项扶持补
贴 945 万元。 
14,353,571.57 11,874,192.30 
企业取得子公司、联营企业及合营企业
的投资成本小于取得投资时应享有被
投资单位可辨认净资产公允价值产生
的收益 
23,606,120.64 
折价收购申阳藤
股权取得收益 
- - 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
40,914,185.39 
法人股处置取得
的投资收益 3655
万元，银行理财
产品取得的收益
264 万元 
43,772,225.94 18,988,555.66 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
- - - 1,037,886.25 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
5,226,046.59 - 2,146,776.02 1,368,962.39 
企业合并购买日之前原持有股权按照
公允价值重新计量产生的利得 
8,831,145.21 
合并购买日前持
有申阳藤股权按
照公允价值计量
收益 
- - 
少数股东权益影响额 -14,679,019.38   -1,184,030.72 -1,187,336.74 
所得税影响额 -15,338,684.87   -26,908,157.63 -7,557,635.34 
合计 65,987,901.67   84,939,662.11 24,932,766.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
000166申万宏源 3,468,808.35 0.00 -3,468,808.35 2,164,336.00 
600626中毅达 39,238,657.21 10,685,379.60 -28,553,277.61 34,390,034.93 
601229 上海银行 - 40,487,458.56 40,487,458.56 0.00 
合计 42,707,465.56 51,172,838.16 8,465,372.60 36,554,370.93 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、产品及经营模式。 
报告期内，公司主要业务包括以纺织品为主的外贸进出口和国内贸易业务、以汽车内饰和纺
织新材料业务为主的产业用纺织品业务，其中： 
2016 年年度报告 
8 / 140 
 
 
1.进出口贸易业务 
公司下设外贸事业部以运作进出口贸易业务，涉及领域为纺织服装和家用纺织品，主要产品
包括：纺织服装设计、研发、生产、加工等；毛巾、枕套、床单、装饰、家具被罩、工艺纱等；
及部分品牌代理及其他进出口代理业务；销售市场遍布 120多个国家和地区。 
公司全资企业申达进出口与八达纺织，通过为品牌商、渠道商、买手等上游客户提供从设计、
研发、生产组织、质量控制到海关、商检资金统筹等一步式、一揽子的贸易服务，获取出口贸易
的差价和收取代理佣金。与 Daniel Hechter、Costco、Macy ’s、Wal-mart、Belk、Amazon.com
等客户和贸易伙伴建立及保持了稳定的合作关系。公司自身无零售业务，无零售门店。 
近年来，公司积极拓展海外业务，国际化战略取得显著进展，通过提高供应链管理水平和风
险管控能力，对扩大品牌内销业务提供支持，强化在客户选择和供应商选择方面的精细化管理水
平，盈利能力有所提升。 
 
2.产业用纺织品业务 
产业用纺织品业务主要涉及领域为汽车内饰产品和纺织新材料产品，其中： 
（1）汽车内饰产品 
汽车内饰产品包括车顶内饰、座椅面料、车厢踏垫、隔音垫、地毯总成、外饰轮罩、安全带、
衣帽架总成、行李箱顶饰、行李箱地毯、行李箱盖内饰、行李箱前饰等。该业务采用“以销定产”
的生产模式，主要客户为汽车整车生产企业。整车企业通过产品鉴定、生产厂家现场质量体系考
查、价格洽谈等工作环节确定供应商名录，再以订单形式向供应商提出供货需求。 
近年来，公司积极推进全国布局战略，加快项目建设步伐，目前在仪征、铁岭、沈阳、长沙、
天津、太仓、武汉、佛山、宁波设有汽车内饰配套生产基地。公司控股企业汽车地毯总厂及其下
属企业是上海大众、华晨宝马的供应商。 
 
（2）纺织新材料产品 
纺织新材料产品包括沼气膜结构、建筑膜结构、防水卷材、防油隔栅、充气材料、车用蓬盖
布和多个种类自主研发的土工合成材料，主要用于港口、交通工具制造、污水处理、环保等项目。 
纺织新材料的内销主要采用直销的模式，市场人员通过收集产品主要应用行业市场信息，直
接销往港口、交通工具制造等项目的采购方；外销主要采用直销为主、经销为辅的模式，产品直
接或者通过经销商销往国外，主要销往意大利、土耳其、俄罗斯、乌克兰、美国等地。 
 
（二） 行业情况 
2016年，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，
积极落实供给侧结构改革。虽然纺织服装行业的贸易情况出现下降趋势，但本年度产业用纺织品
转型升级取得进展，整体纺织行业全年实现平稳增长，行业盈利能力相对稳定。 
 
1.纺织品进出口贸易 
2016年度我国纺织品服装贸易额为 2,906亿美元，同比下降 6.1%，其中出口 2,672.5亿美元，
同比下降 5.9%，进口 233.6亿美元，同比下降 8.8%，累计贸易顺差 2438.9亿美元，同比下降 5.6%。
目前，产业及产品转移导致我国产品在主要市场份额逐步减少，2016 年度，我国对欧盟、美国、
东盟出口额分别下降了 6.8%、5.7%、6.9%（数据来源：中国纺织品进出口商会网站《2016年全国
纺织品服装贸易概况》）。 
尽管纺织品进出口贸易板块的整体形势略显疲态，但公司本年外贸进出口业务取得主营业务
收入额 63.99亿元，同比增加 1.7%，利润总额 10,877万元，同比增加 120.25%。公司的进出口贸
易业务在出口经营方面拥有自主权，多年以来积累了丰富的客户资源，并享有较高市场知名度，
相对具有较强的市场竞争力，进出口整体规模一直位居市场前列。根据中国纺织品进出口商会统
计的 2016年 1-12月中国纺织品服装出口企业排名（前 100名）中，上海申达进出口有限公司位
列第 28位，上海八达纺织印染服装有限公司位列第 92位。 
 
2.产业用纺织品 
2016 年年度报告 
9 / 140 
 
2016年度，国家大力推进供给侧结构改革，并颁布《产业用纺织品行业“十三五”发展指导
意见》。据统计，2016 年度我国产业用纺织品行业规模以上企业的主营业务收入和利润总额分别
为 3,081.97亿元和 190.91 亿元，同比分别增长 5.79%和 8.28%（数据来源：中国产业用纺织品行
业协会网站《2016年中国产业用纺织品行业经济运行简析》）。 
产业用纺织品业务是公司重点发展的业务之一，随着公司生产基地建设和技术水平的不断提
高，公司确立了汽车用纺织品“走高端”的发展战略，目前公司下属相关企业已成为宝马、奔驰
等高端车型的重要供应商，实现国内乘用车主要车系的全覆盖，车用门类齐全，在国内市场地位
突出。为进一步做大做强产业用纺织品业务，公司重点培育发展柔性复合材料和土工材料等业务，
公司下属控股子公司申达科宝为柔性复合材料领域的领军企业，土工材料已应用于浦东国际机场、
长江深水航道等重大工程中。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内长期股权投资、固定资产、无形资产、在建工程的变化情况，详见“第四节 经营情
况讨论与分析”中“二/（三）资产、负债情况分析”。 
 
截至本报告期末：境外资产 82,325（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.31%。
境外资产由申达美国公司、SSⅡ、SSIE、CR公司、PFI 公司、申达香港公司、申达美国投资公司、
德国科宝等境外子公司组成。本报告期内，上述境外公司营业收入合计 81,213.08万元人民币、
利润总额合计 8,592.37万元人民币。 
 
报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）纺织品进出口贸易 
公司外贸进出口业务拥有多年来工贸结合的宝贵经验，历年经培养、重用、沉淀了一支优秀
的经理人队伍，加上风险管控模式日趋成熟，服饰研发中心具备一定的面料研发和服装设计能力，
在严峻的经济环境下始终立于不败之地，成为同行业中的佼佼者。 
 
（二）产业用纺织品 
1.汽车内饰业务：公司汽车内饰业务已成功地与上海大众、上海通用、东风汽车、广州丰田、
天津丰田、华晨宝马系列轿车配套，并与上汽、一汽等企业集团形成稳定的供货关系，成为全国
规模最大的汽车地毯供应商。相关企业通过合资合作，率先引进先进的管理方法和模式，结合多
年积累的行业惯例经验，已具备一定设备和产品的自主开发能力，依托市级技术中心平台，申请
获批了多项发明专利，相关产品已基本涵盖全部汽车纺织内饰，在同行业中尚无实力相当的竞争
对手。 
 
2.纺织新材料业务：公司纺织新材料业务较早地引进了进口生产线，相对于其他企业具有率
先进入市场的优势，经过多年的尝试和探索，对行业的熟识度和市场的敏感度日趋提高，开发的
产品具有较高的附加值，已远销到美国、欧洲、南美、中东、东南亚、澳大利亚以及非洲等众多
国家和地区。同时，凭借公司资深的纺织企业背景和后续发展的资金实力，加上科研院校的支持，
发展潜力较大，成为公司业务转型成功的标志。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受国内外政治经济环境影响，主要出口市场经济复苏缓慢，外需疲软，我国纺织服
装累计出口额同比下降 5.9%（数据来源：中国纺织品进出口商会网站《2016年全国纺织品服装贸
易概况》）。实体经济方面，国家通过供给侧结构性改革、降税、减费等措施支持实体经济发展，
但受阻于市场需求不足和消费信心匮乏，改革调整难以立竿见影。 
