2017 年年度报告 
8 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务、产品及经营模式 
报告期内，公司主要业务包括以汽车内饰和纺织新材料业务为主的产业用纺织品业务、以纺
织品为主的外贸进出口和国内贸易业务，其中： 
 
1.产业用纺织品业务 
产业用纺织品业务主要涉及领域为汽车内饰及声学元件产品和纺织新材料产品，其中： 
（1）汽车内饰及声学元件产品 
汽车内饰产品包括车顶内饰、座椅面料、车厢踏垫、隔音垫、地毯总成、外饰轮罩、衣帽架
总成、行李箱顶饰、行李箱地毯、行李箱盖内饰、行李箱前饰、后窗台等。汽车声学元件产品包
括隔音垫、隔热垫、隔音前围、轮拱内衬等。该业务采用“以销定产”的生产模式，主要客户为
国内外汽车整车生产企业。 
鉴于整车企业对汽车内饰的质量要求进一步提高，对于内饰件供应商企业均需行严格的质量
考核，整车企业通过产品鉴定、生产厂家现场质量体系考查、价格洽谈等工作环节确定供应商名
录；待开发出新车型后，通过招标等方式在供应商名单中选定各部分内饰件的一级配套供应商，
将相应内饰件发包给供应商进行设计、开发及生产。 
目前，公司汽车内饰业务的产业分布境内外多个国家和地区，境内于铁岭、沈阳、长沙、武
汉、佛山、太仓、宁波等设有汽车配套生产基地，境外于美国、墨西哥、德国、南非等多地拥有
生产工厂和研发中心，产品覆盖包括通用汽车、宝马、戴姆勒、福特、大众、捷豹、路虎、丰田、
本田等全球汽车行业知名品牌。 
 
（2）纺织新材料产品 
纺织新材料产品包括沼气膜结构、建筑膜结构、防水卷材、防油隔栅、充气材料、车用蓬盖
布和多个种类自主研发的土工合成材料，主要用于港口、交通工具制造、污水处理、环保等项目。 
纺织新材料的内销主要采用直销的模式，市场人员通过收集产品主要应用行业市场信息，直
接销往港口、交通工具制造等项目的采购方；外销主要采用直销为主、经销为辅的模式，产品直
接或者通过经销商销往国外，主要销往意大利、土耳其、俄罗斯、乌克兰、美国等地。 
 
2.进出口贸易业务 
公司下设外贸事业部以运作进出口贸易业务，涉及领域为纺织服装和家用纺织品，主要产品
包括：纺织服装设计、研发、生产、加工等；毛巾、枕套、床单、装饰、家具被罩、工艺纱等；
及部分品牌代理及其他进出口业务；销售市场遍布 120多个国家和地区。 
公司外贸事业部设有服饰设计和研发中心，从面料开发与采购、服装设计、制版制衣等方面，
为品牌商、渠道商、买手等上游客户提供从设计、研发、生产组织、质量控制到海关、商检资金
统筹等一步式、一揽子的供应链集成服务，与 Daniel Hechter、Costco、Macy’s、Wal-mart、
Belk、Amazon.com等客户和贸易伙伴建立及保持了稳定的合作关系。公司自身无零售业务，无零
售门店。 
 
（二）行业情况 
2017 年，全球经济复苏，外需回暖，中国经济趋稳向好, 供给侧结构改革取得了显著成效。
我国全年经济增速小幅回升至 6.9%，是自 2011年以来的首次回升。 
 
1.产业用纺织品 
根据国家统计局数据，2017年我国产业用纺织品行业规模以上企业的主营业务收入和利润总
额分别为 2,897.5亿元和 165.1亿元，分别增长 5.19%和降低 3.90%。 
据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车行业产销情况良好，汽车产销分别完成 2,901.54
万辆和 2,887.89万辆, 同比增长 3.19%和 3.04%。其中乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83万
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
辆，同比增长 1.58%和 1.40%。汽车内饰生产需与整车销售配套，汽车产销量的增长，意味着汽车
内饰件等整车配套行业的整体趋势增长。 
 
汽车零部件行业具有周期性特征和区域性特征。周期性特征：行业与整车制造业存在着密不
可分的联动关系，由于整车行业与国民经济的发展周期密切相关，属于对经济景气周期高度敏感
的行业；另一方面，整车企业对品牌车型的更新换代一般在三至五年，下游零部件供应商的供货
合同一般也在该周期内，同时会随着产品推向市场的时间，毛利逐渐降低。区域性特征：由于考
虑到降低运输成本、缩短供货期、提高协同生产能力等方面的问题，汽车内饰生产工厂往往环绕
整车生产厂区域周围，亦或在几家整车厂大区域交汇集合处，就近销售。例如在北美地区，由于
密西根-底特律地区为传统的美国汽车制造区域，其中汇聚了诸如通用汽车、克莱斯勒汽车等多家
大型整车生产厂，因此在密西根州，集中了多家配套整车厂的工厂，其中就包括 ST&A产品生产厂。
我国整车及汽车内饰行业逐步形成以东北、长三角、珠三角、环渤海、中部和西南等六大汽车产
业基地为辐射中心的行业区域性分布特征。 
 
公司纺织新材料板块积极开拓创新，重点培育发展柔性复合材料和土工材料等业务，下属控
股子公司申达科宝为柔性复合材料领域的领军企业，土工材料已应用于浦东国际机场、长江深水
航道等重大工程中。该产业特征为前期研究开发时间较长，以研发、专利、产品推陈出新等为主
要核心竞争力；新产品推出市场时毛利水平较高，在后期批量阶段，产品趋于大众化、随着竞争
对手的不断涌入，市场逐渐达饱和，销量虽在上升，而毛利将逐步下降。 
 
2.纺织品出口贸易 
据中国纺织品进出口商会统计，2017年我国纺织品服装贸易额为 2,931.5 亿美元，同比增长
0.88%，其中出口 2,686.0亿美元，同比增长 0.8%，进口 245.5 亿美元，同比增长 5.3%，累计贸
易顺差 2440.5 亿美元，同比增长 0.4%。据美国海关统计，2017 年美国自全球进口纺织品服装
1,169.4亿美元，增长 0.9%，其中自中国进口 424.9亿美元，微降 0.7%。数据表明，我国纺织品
服装虽有增长态势，但就美国市场而言，自中国进口量却处于下降趋势。由于服装实体零售模式
遇电商平台的竞争冲击，2017年度全球实体零售店关闭风潮未减，多家全球知名零售商店、服装
品牌实体店关闭亏损店面；行业萌生零售企业收购电商平台、或是服装行业转为线上、线下融合
的新零售模式，间接影响了下游供应商的销量情况。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内长期股权投资、固定资产、无形资产、在建工程的变化情况，详见本报告“第四节 经
营情况讨论与分析”中“二/（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 601,361.30（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 55.54%。境外资
产由申达美国公司、SSⅡ、SSIE、SSIE HK、CR公司、PFI公司、申达香港公司、申达美国投资公
司、德国科宝、申达投资英国公司、Auria 公司等境外子公司组成。本报告期内，上述境外公司
营业收入合计 278,772.01万元人民币、利润总额合计 6,929.92万元人民币。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业用纺织品 
1.汽车内饰及声学元件业务： 
通过不断地自主投入和收购兼并实现规模扩张，目前公司已跻身国际领先的汽车内饰配套供
应商行列，拥有优质、稳定的全球客户资源。在国际市场，公司位于美国、墨西哥、德国、捷克、
南非等地拥有汽车内饰生产制造工厂，与各自区域内的整车企业维护了良好的合作关系，为通用、
福特、路虎、捷豹、戴姆勒等大型跨国汽车企业配备供应零部件产品；国内市场，公司主要为上
汽大众、华晨宝马、吉利汽车等企业配套供应产品。 
2017 年年度报告 
10 / 171 
 
在境外有四家研发中心，包括美国密歇根州的声学测试实验室、德国的声学测试实验室、北
卡罗来纳州的工装、工程与技术中心和北卡罗来纳州的技术中心。在研发设计方面，充分把握软
饰件和声学元件的全球趋势，紧随全球设计、材料、工艺方面的主要发展潮流；在材料方面，研
发产品追求轻量化材料，提供低成本密度毛毡，耐磨损且具有卓越的声学性能，同时致力于多层
构造，以便气流控制和吸收，减少 VOC（挥发性有机化合物）和气味，增加耐用和抗污渍涂层；
在工艺方面，在产品生产流程方面大力提升自动化程度，提供灵活的组装方法和设备，消除辅助
饰件操作，以减少产品变动，并提升价格竞争力，减少碳排放。 
 
2.纺织新材料业务： 
公司纺织新材料板块企业在该领域有着多年发展经历和经验探索，对行业的熟识度和市场的
敏感度日趋提高。申达科宝作为该板块的主体企业，较早地引进进口生产线，掌握了压延涂层产
品的生产工艺，占有了一定的市场份额；随着生产工艺的日益革新，单一生产线设备对应固定式
产品的工艺将逐步被市场边缘化，同时也会增加企业生产成本，缩减毛利空间。申达科宝启用第
二条生产线——柔性生产线，该生产线对于推陈出新的产品具有较高的应变能力，可以助力企业
适应新材料产品生命周期短、更新换代快的特点，抢占市场先机。申达科宝也将针对市场需求不
断加强产品开发和技术储备，调整销售模式以推进企业和公司新材料板块的持续、稳步发展。 
 
（二）纺织品进出口贸易 
公司外贸事业部以传统纺织品进出口贸易起家，积累了丰富的行业经验和客户资源。近年来，
通过打造工贸一体服务供应链等举措，从传统贸易商逐步转型为进出口服务供应商。目前，公司
相关服饰研发中心已具备一定的面料研发和服装设计能力，2017年获得多项发明专利和实用新型
授权，不断从面料开发与采购、服装设计、制版制衣等订单前置流程中探索可持续发展、可创新
发展的供应链整合方式，以供应链集成供应商为客户提供自营为主的贸易产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司完成了有史以来最大的业务收购，详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”
中“二/（五）投资状况分析”之“（1）重大的股权投资——关于通过英国平台公司收购 IACG SA
汽车软饰及声学元件业务相关资产 70%股权的项目”，汽车内饰相关产业成为公司现阶段规模最
大的业务板块，公司资产总额和营业收入也由此大幅提升。但公司原有的其他业务，尤其是进出
口业务，由于中美贸易摩擦加剧和汇率因素的负面影响，加之国内原材料和劳动力成本的逐年上
升，利润空间几乎被挤压殆尽，盈利水平受到巨大冲击，导致公司报告期利润较上年同期有所下
降。 
2017年营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润的有关数据如下： 
单位：元 币种：人民币 
项目 2017年 2016年 增减比例 
营业收入 11,125,998,826.26 8,675,120,930.40 28.25% 
营业利润 221,015,557.42 256,057,411.84 -13.69% 
归属于母公司的净利润 193,362,640.71 194,184,798.12 -0.42% 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2017年度各板块主营业务收入及利润总额情况如下表： 
单位：元 币种：人民币 
业务类别 
主营业务收入 利润总额 
金额 占总收入比重 金额 占利润总额比重 
进出口业务 6,231,791,150.83 56.18% 1,634,065.44 0.72% 
汽车内饰业务 4,578,329,083.79 41.27% 136,225,671.93 59.86% 
新材料业务 232,638,353.72 2.10% 10,603,729.16 4.66% 
