2017 年年度报告 
22 / 171 
 
设施方面有老化、损坏等现象出现，由此可能会造成客户的损失，甚至有火灾等重大灾害的
风险。我们对各建筑进行定期检查，尤其是对防火、排水等隐患进行重点排查，发现问题及
时处理，对不能用的设备进行及时更换，做好设备的日常检查和维护工作。 
 
7. 商誉减值风险：公司部分股权收购项目为非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》，
对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值部分的差额，应当确认为商誉。
该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。若标的公司未来经营情
况未达预期，则相关商誉存在减值风险。 
 
8. 人员管理风险：公司于报告期内完成对 AURIA 公司 70%股权的收购，公司员工人数由 2016 年
度的 3,315人骤增至 9,673人，海外员工人数占比接近于三分之二，员工分布于欧洲、北美、
南非等多个国家和地；在人员薪酬调配、跨文化沟通等方面可能存在一定管理风险。 
 
9. 投后整合管理风险：公司新收购的 Auria 公司主要业务位于中国、美国、卢森堡、英国、德
国、比利时、西班牙、捷克、波兰、南非、墨西哥共计 11个国家，且绝大部分处于中国境外，
与公司在法律法规、会计税收制度、商业惯例、经营理念、企业文化等经营管理环境方面存
在差异。交割后，公司与 Auria 公司需至少在财务管理、客户管理、资源管理、业务拓展、
企业文化等方面进行融合。公司将继续完善优化制度和流程体系，结合组织建设、团队建设
和人员安排、业务协同等方面加强体系建设，形成有效的管理体系，保障 AURIA 持续稳定发
展。 
 
10. 股价波动风险：公司正在筹划非公开发行 A 股股票项目，该项目尚需通过中国证监会审核；
再融资政策和资本市场的变化，可能对公司非公开事项有所影响，从而影响公司股价。另外，
行业的景气变化、宏观经济形势变化、国家经济政策的调整、公司经营状况变动与投资者心
理变化等因素，都会对股票价格带来影响。为此，公司提醒投资者注意股价波动及今后股市
投资中可能涉及的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，制订了《公司 2017-2019年度股东回报规划》，明确
公司采用现金股利、股票股利、股票回购或者法律、法规允许的其他方式分配利润，并优先采用
现金股利分配方式。2017-2019年，公司每年以现金方式分配的股利占当年归属于公司股东净利
润额的比例应不少于 30%，且占当年利润分配的比例应不少于 30%。。 
公司独立董事认为：公司制定的《上海申达股份有限公司 2017-2019年度股东回报规划》进
一步完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，特别明确了三年内现金分红占可分配利润
的比例、现金分红占当年分红的比例，内容符合中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第
3号-上市公司现金分红》的规定和公司实际情况，有利于强化规范公司利润分配政策，赋予股东
获得投资回报的合理预期，建立持续、稳定、科学的投资回报机制，符合全体股东的一致利益。 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 171 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 0 71,024,281.6 193,362,640.71 36.73 
2016年 0 1 0 71,024,281.6 194,184,798.12 36.58 
2015年 0 1 0 71,024,281.6 169,955,601.27 41.79 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 171 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解 决
同 业
竞争 
东 方
国际 
“1、本公司对下属各企业实施战略管理，下属各企业之间不影响彼此的正常经营、资本性支出等
方面的决策，彼此之间不存在违背市场规律的现象。 
2、除现有业务外，本公司及下属非上市企业进一步拓展的其他产品和业务范围，将不与申达股份
的新产品或业务相竞争。如发生竞争情形，本公司将按照如下方式退出与申达股份及其子公司的竞
争： 
（1）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；或 
（2）将相竞争的业务根据下属上市公司的业务特点纳入到上市公司进行经营，或者转让给无关联
的第三方。 
3、对于本公司控制的各上市公司，将由各上市公司根据自身经营条件和产品特点形成的核心竞争
优势经营各自业务，本公司将按照行业的经济规律和市场竞争规则，公平地对待各上市公司，不会
利用控股股东的地位，做出违背经济规律和市场竞争规则的安排或决定，也不会利用控股股东地位
获得的信息来不恰当地直接干预相关企业的具体生产经营活动。 
4、在未来条件成熟的情况下，本公司将根据下属各家上市公司的业务特点和国有资产管理的整体
安排，适时整合各家上市公司的同类业务，尽可能减少各家上市公司之间业务的相近度。 
5、本公司保证，如本公司违反上述承诺，申达股份及其除本公司之外的申达股份的其他股东有权
根据本承诺函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿申达股份及其除本公司之外的申达股份的
其他股东由此遭受的全部损失。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
解 决
关 联
交易 
东 方
国际 
“1、本次交易完成后，本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委
托持股）、实际控制的企业将尽可能减少与申达股份及其下属公司的关联交易。 
2、若发生必要且不可避免的关联交易，本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将与申达股份及其下属公司按照公平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律和申达股份公司章程的规定，履行信息披露
义务及相关内部决策程序和回避制度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 171 
 
似交易时的介个确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害申达股份及
申达股份股东的合法权益的行为。 
3、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给申达股份造成
的所有直接或间接损失。” 
其他 
东 方
国际 
东方国际就“关于保持上市公司独立性”方面作出如下承诺： 
“1、本次收购完成后，本公司及受本公司控制的公司与申达股份将依然保持各自独立的企业运营
体系，充分保证本公司与申达股份的人员独立、资产完整、业务独立、财务独立和机构独立，不利
用控股地位违反申达股份规范运作程序、干预申达股份经营决策、损失申达股份和其他股东的合法
权益。东方国际集团及其控制的其他下属企业保证不以任何方式占用申达股份及其控制的下属企业
的资金。 
2、本公司将严格按照有关法律、法规及申达股份公司章程的规定，通过申达股份股东大会依法行
使自己股东权利的同时承担股东相应的议案。 
3、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给申达股份造成
的所有直接或间接损失。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
申 达
集团、
IACG 
SA 
申达集团承诺：“一、本次交易完成后，本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将不会从事任何与申达股份目前或未来所从事的业务发生
或可能发生竞争的业务。 
二、若本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、实际控
制的企业违反上述承诺，本公司及相关公司将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、或将该
同业竞争的业务以公平、公允的市场价格，在适当时机全部转让给申达股份或无关联关系第三方。 
三、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给申达股份造成
的所有直接或间接损失。” 
 
IACG SA 承诺：“一、本公司全资子公司 International Automotive Components Group Europe 
S.a.r.l.（以下简称“IAC S.a.r.l.”）同意，在本次交易完成后一年内，只要 IAC S.a.r.l 仍持
有作为本次交易标的公司的合资实体（以下简称“合资企业”）的股份，且受限于 IAC S.a.r.l.
的某些转让权的情况下，IAC S.a.r.l 不会、并将促使其关联方不通过任何个人或实体直接或间接
持有、收购、管理、运营、控制或参与持有、管理、运营或控制任何其从事的业务与合资企业或其
在世界各地的子公司存在竞争关系的个人或实体；但前提是，IAC S.a.r.l.及其关联方不会被禁止
从事与以下内容相关的任何业务活动：(i) 在不属于合资企业业务范围的项目持续期间为该等项目
制造零部件，(ii) 履行 IAC S.a.r.l.或其关联方在本公司与合资企业达成的《主供应协议》项下
的义务，或(iii) 在本承诺日期之后，应其硬饰客户要求并经合资企业书面批准，制造软饰和声学
元件产品；并且，在发生以下情况时，前述限制将不再适用于 IAC S.a.r.l.：(a) 合并出售或以其
它方式处置本公司全部或实质性全部（就本承诺函而言，实质性全部指至少 50%）的资产，或(b) IAC 
S.a.r.l.参与的兼并、合并、换股、股权出售、协议安排或任何其它交易或系列相关交易，导致自
本次交易交割之日起，IAC S.a.r.l.登记的或受益的股权持有人将在上述交易结束之后立即直接或
间接拥有 IAC S.a.r.l.或续存公司（视具体情况而定）不足 50%的表决权。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 171 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
申 达
集团、
IACG 
SA 
申达集团承诺：“一、本次交易完成后，本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将尽可能减少与申达股份及其下属公司（包括但不限于标
的公司）的关联交易。 
二、若发生必要且不可避免的关联交易，本公司及本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将与申达股份及其下属公司（包括但不限于标的公司）按
照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律和《上海申达股
份有限公司公司章程》的规定履行信息披露义务及相关内部决策程序和回避制度，关联交易价格依
照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从事任何损害申达股份及申达股份股东的合法权益的行为。 
三、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给申达股份造成
的所有直接或间接损失。” 
 
IAC SA 承诺：“一、本次交易完成后，本公司及受本公司实际控制的企业将尽可能减少与申达股份
及其下属公司（包括但不限于本次交易标的公司）的关联交易。 
二、若发生必要或不可避免的关联交易，本公司及受本公司实际控制的企业将与申达股份及其下属
公司（包括但不限于标的公司）按照公平、公允、等价有偿等原则签订协议，配合申达股份履行关
联交易决策程序，并将依法履行信息披露义务，关联交易价格则依照申达股份与无关联关系第三方
进行相同或相似交易时的价格确定，保证交易价格公允。 
三、本公司不利用关联交易从事任何损害申达股份及申达股份股东合法权益的行为，如违反本函承
诺，本公司愿意承担法律责任。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
申 达
集团、
IACG 
SA 
申达集团与 IAC SA 就公司重大资产重组项目“提供信息真实、准确、完整”方面作出如下承诺： 
申达集团承诺：“一、本公司已向申达股份及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服
务的中介机构（以下合称“中介机构”）提供了本公司有关本次交易的相关信息和文件（包括但不
限于原始书面材料、副本材料或访谈记录等），本公司承诺：所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字或印章都是真实的，该等文件的签署人均系本公司或业经
本公司合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性称述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
二、在参与本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关
规定，及时向申达股份和中介机构披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和
完整性，如因本公司提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给申达股份或投资者造
成损失的，本公司将依法承担赔偿责任。 
三、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本企业向证券交易所和中证登上海申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和中证登上海报送本企业的身份信息和账户信息并申请锁定；
董事会未向证券交易所和中证登上海报送本企业的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和中证
2016年12
月 14日至
2017 年 9
月 15 日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 171 
 
登上海直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本企业承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。 
四、如违反上述声明和承诺，本公司愿意承担个别和连带的法律责任。” 
 
IAC SA 承诺：“一、本公司已向申达股份及其为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服
务的中介机构（以下合称“中介机构”）提供了有关本次交易的信息和文件，该等信息和文件真实、
准确、完整，不存在虚假记载、误导性称述或者重大遗漏，本公司将对此承担个别和连带的法律责
任。 
二、本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规定，
及时向申达股份和中介机构提供有关本次交易的信息，该等信息真实、准确、完整。本公司对违背
前述承诺的行为承担法律责任。” 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
申 达
股 份
及 全
体 董
事、监
事、高
级 管
理 人
员 
“本公司全体董事、监事及高级管理人员承诺上海申达股份有限公司本次重大资产购买事项所披
露、提供的信息具备真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并就提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
本公司全体董事、监事及高级管理人员承诺本公司就本次重大资产购买所出具的相关申请文件不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
如就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在本公司拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交本公司董事会，由董事会代为
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直
接向证券交易所和登记结算公司报送本公司全体董事、监事及高级管理人员的身份信息和账户信息
并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司全体董事、监事及高级管理人员的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本公司全体董事、监事及高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。” 
2016年12
月 14日至
2017 年 9
月 15 日 
是 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
申 达
集团 
申达集团就“保证上市公司独立性”方面作出如下承诺： 
“在本次交易完成后，保证申达股份在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司及本公司
控制的其他企业完全分开，保持申达股份在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如
下： 
（一）保证申达股份人员独立 
1、保证申达股份的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在申达股份
任职并领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
2、保证申达股份的劳动、人事及工资管理与本公司及本公司控制的其他企业之间完全独立。 
3、本公司向申达股份推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预
申达股份董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。 
（二）保证申达股份资产独立 
1、保证申达股份具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 171 
 
2、保证申达股份不存在资金、资产被本公司及本公司控制的其他企业占用的情形。 
（三）保证申达股份的财务独立 
1、保证申达股份建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。 
2、保证申达股份独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户。 
3、保证申达股份的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职。 
4、保证申达股份依法独立纳税。 
5、保证申达股份能够独立做出财务决策，本公司不干预申达股份的资金使用。 
（四）保证申达股份机构独立 
1、保证申达股份建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 
2、保证申达股份的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。 
（五）保证申达股份业务独立 
1、保证申达股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力。 
2、保证本公司除通过行使股东权利之外，不对申达股份的业务活动进行干预。 
3、保证本公司及本公司控制的其他企业避免从事与申达股份主营业务具有实质性竞争的业务。 
4、保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与申达股份的关联交易；在进行确有必要且无法
避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义务。” 
其他 IAC SA 
IAC SA 就“资产权属完整性”方面作出如下承诺： 
“本公司及本公司主要管理人员最近五年内未受到与证券市场相关的行政处罚、刑事处罚，也未涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，不存在大额的到期未偿还负债或在可预期时间内可能出
现偿还风险的大额负债，以至于本公司无法完成为实现本次交易而应履行的责任。” 
2016年12
月 14日至
2017 年 9
月 15 日 
是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
纺 织
集团 
“一、本公司对下属各企业实施战略管理，下属各企业之间不影响彼此的正常经营、资本性支出等
方面的决策，彼此之间不存在违背市场规律的现象。本公司下属各企业拥有各自定位和发展方向。 
二、本公司将继续按照行业的经济规律和市场竞争规则，公平地对待下属各企业，不会利用股东的
地位，做出违背经济规律和市场竞争规则的安排或决定，由下属各企业根据自身经营条件和产品特
点形成的核心竞争优势参与各自业务。若因本公司利用控股股东地位获得的信息来直接干预有关企
业的具体生产经营活动而致使申达股份受到损失的，本公司将承担赔偿责任。 
三、本公司将不利用对申达股份的控股地位进行损害申达股份及其中小投资者利益的经营活动。 
四、除现有业务外，本公司及下属企业进一步拓展的其他产品和业务范围将不与申达股份的新产品
或业务相竞争。如发生竞争情形，将按照如下方式退出与申达股份及其子公司的竞争： 
1、停止生产/经营构成竞争或可能构成竞争的产品/业务； 
2、将相竞争的业务纳入到申达股份及其子公司经营或者转让给无关联的第三方。 
五、为响应国企改革号召，本公司正在研究纺织集团整体或核心业务上市事宜，将旗下的纺织用品
及外贸等相关业务实现上市。如果五年内未实施上市，本公司亦会对旗下业务进行整合，形成更为
清晰的业务板块；并本着有利于旗下上市公司发展和全体股东利益的原则，根据上市公司资产状况、
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 171 
 
资本市场认可程度，在五年内逐步注入所控股或间接控股且符合资产注入条件的未上市外贸业务资
产。 
资产注入条件如下： 
当同时满足以下条件时，相关外贸业务资产将视为符合前述所约定的资产注入条件： 
1、生产经营符合法律、行政法规和公司章程的规定，符合国家产业政策和有关环境保护、安全生
产、土地管理、反垄断、海关等法律和行政法规的规定。 
2、所涉及的资产权属清晰，符合国家法律法规及相关规范性文件规定的上市条件，不存在产权权
属不完善或项目投资审批手续存在瑕疵等情况。 
3、有利于增强上市公司的持续盈利能力，拟注入资产的销售净利率不低于上市公司外贸业务的销
售净利率，净资产收益率均不低于上市公司的净资产收益率有利于增强上市公司的持续盈利能力。 
4、不存在重大偿债风险，不存在影响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。 
5、证券监管机构根据相关法律法规及规范性文件的监管要求。 
本公司保证，如本公司违反上述承诺，申达股份及其除本公司之外的申达股份的其他股东有权根据
本承诺函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿申达股份及其除本公司之外的申达股份的其他
股东的全部损失，同时，本公司因违反上述承诺所取得的利益全部归申达股份所有。” 
与再融
资相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
纺 织
集团 
“（一）本公司及本公司控制的其他企业将规范并尽最大的努力减少与申达股份及其控制的企业之
间的关联交易。若与申达股份及其控制的企业发生无法避免的关联交易，包括但不限于商品交易、
相互提供服务或作为代理，将与申达股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律法规、规
章及其他规范性文件和申达股份公司章程的有关规定履行批准程序；保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和申达股份公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利
用关联交易非法转移申达股份的资金、利润，不利用关联交易损害申达股份及股东的利益。 
（二）本公司承诺在申达股份股东大会对涉及本公司及本公司控制的其他企业关联交易事项进行表
决时，本公司及本公司控制的其他企业将履行回避表决的义务。 
（三）本公司及本公司控制的其他企业将不会要求申达股份给予与其在任何一项市场公平交易中给
予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。 
（四）本公司并代表由本公司控制的其他企业在此承诺并保证将忠实履行上述承诺，并承担相应的
法律责任，若不履行上述承诺所赋予的义务和责任，本公司将依照相关法律、法规、规章及规范性
文件承担相应的违约责任。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
股 份
限售 
纺 织
集团 
关于对申达股份无减持计划的承诺： 
“从申达股份本次非公开发行首次董事会决议日（2017 年 5 月 17 日）前六个月至目前，本公司仅
通过控股子公司申达集团持有申达股份共计 220,692,510 股，持股比例为 31.07%，期间申达集团未
有减持申达股份的情形；自本承诺出具之日至本次非公开发行股份发行完成后六个月内，本公司不
存在直接或间接减持所持申达股份的股份的计划，将不会有减持行为。 
本公司并代表由本公司控制的其他企业在此承诺并保证将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责
任，若不履行上述承诺所赋予的义务和责任，本公司将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承
担相应的违约责任。” 
2017 年 5
月 17日至
本次非公
开发行股
份发行完
成后六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 171 
 
与再融
资相关
的承诺 
股 份
限售 
申 达
集团 
“本公司作为上海申达股份有限公司（以下简称“申达股份”）的控股股东，已认购申达股份本次
拟向特定对象非公开发行之股票，现就有关事项承诺如下： 
1.本公司于申达股份本次非公开发行股票首次董事会决议日前六个月至本承诺出具之日（2016 年
11 月 17 日至今）未曾减持申达股份股票； 
2.本公司于本承诺出具后至申达股份本次发行完成后六个月内不会减持申达股份股票； 
3.本公司获得申达股份本次发行股票的锁定期仍按照《上市公司非公开发行股票实施细则》和《股
份认购合同》等规定执行。 
4.本公司确认不存在违反《证券法》第四十七条第一款、《上市公司证券发行管理办法》第三十九
条第（七）项规定的情形，并将继续遵守该等规定。 
5.本公司保证上述承诺内容真实并将获得严格遵守。” 
2017 年 5
月 17日至
本次非公
开发行股
份发行完
成后六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
申 达
股 份
全 体
董 事
和 高
级 管
理 人
员 
公司全体董事、高级管理人员对公司及其股东关于 2017 年非公开发行股票摊薄即期回报采取填补
措施的承诺： 
“1.承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2.承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3.承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4.承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行相挂钩； 
5.承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
2017 年 5
月 17日至
本次非公
开发行股
份发行完
成后六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 171 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
详见公司 2018年 4 月 28日于指定信息披露媒体上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊
载的毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《Auria Solutions Ltd.“原 International 
Automotive Components Group S.A.软饰件和声学元件业务”2017年度模拟汇总实际盈利数与模
拟汇总利润预测数差异情况说明专项鉴证报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述 
（1）财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（2）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计政策的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更。公司第九届董事会第十次会
议、第九届董事会第十四会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，详见公司于 2017
年 8月 31日及2018年 4月26日在《中国证券报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)
刊载的 2017-017号及 2018-010号公告。 
 
2、会计政策变更具体情况及对公司的影响 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
（1）部分与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值。部分与收益相关的政府补助，冲
减相关成本费用。与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。本年计入其他收益 10,423,473.84元。 
（2）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。本年列示持续经营净
利润本期金额 223,307,824.97元；上期金额 228,926,019.90元。终止经营净利润本期金额 0.00
元；上期金额 0.00元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。本期营业外收入减少 14,109,378.77元、
营业外支出减少 2,549,987.90元，增加资产处置收益 11,559,390.87元。上期营业外收入减少
1,430,518.10元，营业外支出减少 329,771.06元，增加资产处置收益 1,100,747.04 元。 
上述会计政策变更，不影响公司净资产、净损益。 
 
2017 年年度报告 
32 / 171 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,361,112.77 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 220,000.00 
财务顾问 中信证券股份有限公司 3,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
33 / 171 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上 海
申 达
进 出
口 有
限 公
司 
上海中冠植
保科技有限
公司、上海
中冠生物科
技 有 限 公
司、万欣、
陈玲 
上 海 中
冠 生 物
科 技 有
限公司、
万欣、陈
玲 
民事诉
讼 
2015年 8月 25日，申达进出口与中冠植保科
技签订《代理内销协议》，申达进出口为中
冠植保科技执行中国采购端的业务。至 2017
年，中冠植保拖欠申达进出口垫付款、业务
费及利息，申达进出口于 2017年 8月 2 日向
上海市浦东新区人民法院提起诉讼。 
2,397,903.13 否 
2017年 11月 23 日，一审法院判决申达
进出口胜诉，支持申达进出口的诉讼请
求，并判决中冠植保科技在判决生效之
日起十日内支付垫付款、货款及利息。
2017 年 12 月 1 日，中冠植保科技向上
海市第一中级人民法院提起上诉。 
2018年 4月 9日，二审已开庭审理，截
本报告披露日，法院尚未作出判决。 
一审法院支持申达进
出口的诉讼请求，对方
虽提起上诉，但本案事
实清楚，申达进出口的
主张有事实依据以及
法律基础，不会对公司
造成重大影响。 
未执行 
上 海
申 达
进 出
口 有
限 公
司 
上海中冠植
保科技有限
公司 
无 
民事诉
讼 
2015 年 1 月 1 日，申达进出口与中冠植保科
技签订《出口业务合作协议》，申达进出口
为中冠植保科技办理出口手续及申请退税。
至 2017年，中冠植保拖欠申达进出口外销款、
内销款、汇票及利息，申达进出口于 2017年
7 月 20 日向上海市虹口区人民法院提起诉
讼。 
22,447,864.40  否 
2018 年 3 月 31 日，虹口区人民法院判
决申达进出口胜诉，支持申达进出口的
诉讼请求，并判决中冠植保科技在判决
生效之日起十日内支付垫付款、货款及
利息。截至本报告披露日，判决尚未生
效。 
法院支持申达进出口
的诉讼请求，本案事实
清楚，申达进出口的主
张有事实依据以及法
律基础，不会对公司造
成重大影响。 
未执行 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
关于公司全资子公司上海申达进出口有限公司与上海卓优嘉汇科技有限公司诉讼案件之进展： 
本公司下属全资公司上海申达进出口有限公司所从事的进口业务中发生上海卓优嘉汇科技有限公司欠款事宜，相关诉讼案件详见“第十一节 财务报
告”中“十六、其他重要事项”。截至本报告披露日，上海市浦东新区人民法院追加光大国际建设工程总公司、北京德润生农业发展有限公司、北京德
秋宏投资有限公司、中稷实业投资有限公司共同承担卓优嘉汇对申达进出口的欠款共计 7,900万元。 
 
2017 年年度报告 
34 / 171 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
上海纺织
（集团）有
限公司及
其下属企
业 
控股股东及
其关联企业 
购买
商品 
纺织品 
以市场公允价值
为基础的协议价 
12,410,009.12 0.13% 现金 
购买
商品 
设备 
以市场公允价值
为基础的协议价 
79,878.33 0.00% 现金 
接受
劳务 
物流 
以市场公允价值
为基础的协议价 
2,402,705.68 0.02% 现金 
公司参股
企业（董事
兼任） 
公司董事、
高管兼任董
事的企业 
购买
商品 
汽车地毯 
以市场公允价值
为基础的协议价 
1,208,958.31 0.01% 现金 
接受
劳务 
加工费 
以市场公允价值
为基础的协议价 
7,920.69 0.00% 现金 
2017 年年度报告 
35 / 171 
 
IAC集团及
其控股子
公司 
重要控股子
公司的少数
股东及其控
股子公司 
购买
商品 
汽车地毯 
以市场公允价值
为基础的协议价 
137,868,173.53 1.39% 现金 
接受
劳务 
过渡期服
务 
以市场公允价值
为基础的协议价 
25,200,023.52 0.25% 现金 
上海纺织
（集团）有
限公司及
其下属企
业 
控股股东及
其关联企业 
销售
商品 
纺织品 
以市场公允价值
为基础的协议价 
2,568,255.70 0.02% 现金 
其它
流入 
物业管理
等 
以市场公允价值
为基础的协议价 
1,132,360.50 0.01% 现金 
其它
流入 
租赁 
以市场公允价值
为基础的协议价 
3,755,526.84 0.04% 现金 
公司参股
企业（董事
兼任） 
公司董事、
高管兼任董
事的企业 
销售
商品 
汽车地毯 
以市场公允价值
为基础的协议价 
46,632,733.41 0.42% 现金 
销售
商品 
设备 
以市场公允价值
为基础的协议价 
810,256.40 0.01% 现金 
销售
商品 
物业管理
费等 
以市场公允价值
为基础的协议价 
2,001,152.13 0.02% 现金 
其它
流入 
租赁 
以市场公允价值
为基础的协议价 
2,464,409.75 0.02% 现金 
IAC集团及
其控股子
公司 
重要控股子
公司的少数
股东及其控
股子公司 
销售
商品 
汽车地毯 
以市场公允价值
为基础的协议价 
301,901,762.69 2.72% 现金 
提供
劳务 
过渡期服
务 
以市场公允价值
为基础的协议价 
1,366,787.16 0.01% 现金 
合计 / 541,810,913.76 5.07% / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
经 2016年年度股东大会、2017年第一次临时股东大会审议通过，2017
年度预计与上海纺织（集团）有限公司及其下属企业发生购买商品和
接受劳务 5,000万元，发生销售商品和其他收入 4,000 万元；2017年
预计与公司参股企业（董事兼任）发生购买商品和接受劳务 5,000万
元，发生销售商品和其他收入 10,000万元；2017年预计与 IAC集团及
其控股子公司发生购买商品和接受劳务 35,000万元，发生销售商品和
其他收入 42,000万元。2017年度实际发生购买商品和接受劳务合计
17,917.77万元，发生销售商品、其他收入和提供劳务合计 36,263.32
万元。本报告期内，上述交易均未超过年度预计数。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 171 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 527,260,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 952,926,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 952,926,200 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
397,218,200 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 397,218,200 
2017 年年度报告 
37 / 171 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
担保情况说明 
公司为控股子公司申达进出口提供担保26,000万元人民
币，SSIE HOLDINGS LLC提供担保2,100万元美金（折合
人民币13,721.82万元人民币），2017年度申达进出口和
SSIE资产负债率超过70%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
一、委托理财情况 
1. 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 250,000,000.00 16,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 171 
 
2. 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财金
额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过法定
程序 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
37,000,000 2016年 12月 28 日 2017年 2月 8日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.00% 160,660.67 160,661.67 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
37,000,000 2017年 2月 15日 2017年 5月 17日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
3.70% 321,992.76 321,992.76 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
45,000,000 2016年 12月 7日 2017年 3月 8日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
3.25% 343,984.24 343,984.24 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
10,000,000 2016年 12月 14 日 2017年 3月 15日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
3.30% 77,616.95 77,616.95 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
26,000,000 2017年 9月 27日 2017年 12月 27 日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.25% 259,899.20 259,899.20 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
15,000,000 2017年 10月 18 日 2017年 11月 22 日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.25% 57,669.94 57,669.94 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
16,000,000 2016年 12月 28 日 2017年 2月 8日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.00% 71,327.27 71,327.27 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
16,000,000 2017年 2月 15日 2017年 5月 17日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
3.70% 142,993.73 142,994.73 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
16,000,000 2017年 5月 24日 2017年 8月 23日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.10% 158,452.62 158,453.62 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
16,000,000 2017年 8月 30日 2017年 11月 29 日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.25% 164,250.71 164,250.71 已收回 是 
上海银行浦东
分行 
“赢家”人民币理财
产品 
16,000,000 2017年 12月 6日 2018年 3月 7日 
自有
资金 
债权、回购、
拆借等 
保证收益
型 
4.30% 171,528.77  未到期 是 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 171 
 
 
3. 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
二、委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
三、其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司拟非公开发行 A股股票不超过 14,204.85万股，募集资金总额不超过人民币 199,488.72
万元（含发行费用）。截至本报告公告日，相关事项已经公司第九届董事会第九次会议、第九届
董事会第十二次会议、第九届董事会第十三次会议、2016年年度股东大会审议通过、上海市国资
委批复同意、中国证监会受理，详见公司于 2017年 5月 19日、2017年 6月 1 日、2017年 6月
12日、2017年 7月 5日、2017年 9月 20日、2017年 10月 21日、2017年 12 月 13日、2018年
3月 16日在指定信息披露媒体刊载的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司本部为管理型总部，不涉及排污事项。公司控股子公司上海新纺联汽车内饰有限公司被
上海市环境保护局列为 2018年水环境重点排污单位、公司控股子公司上海申阳藤汽车纺织内饰件
有限公司被上海市环境保护局列为 2018年土壤环境污染重点监管单位，上述两家子公司的主要环
境信息如下： 
2017 年年度报告 
40 / 171 
 
（1） 上海新纺联汽车内饰有限公司 
单位名称：上海新纺联汽车内饰有限公司 
主营业务：汽车内饰件、纺织品来料加工及销售，仓储（除食品、危险化学品），从事纺织品技
术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）。 
排污信息： 
主要污染物
名称 
特征污染物
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放总量(吨) 
超标排放情
况 
核定的排放
总量 
废水 
COD 
纳管 1 
14.7718 无 85.932 
氨氮 2.1421 无 8.593 
总氮 4.4156 无 12.89 
总磷 0.08 无 0.644 
废气 
颗粒物 
有组织排放 10 
2.65 无 2.69 
SO2 1.1 无 1.11 
NOX 4.75 无 4.77 
VOC 0.07 无 0.08 
防治污染设施的建设和运行情况：新纺联正在进行污水提标改造工程，预计 2018年内完成。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：已于 2018 年 4 月向上海市嘉定区环保局
提交备案材料，等待相关部门审核回复。 
突发环境事件应急预案：已于 2018年 4月向上海市嘉定区环保局提交应急预案，等待相关部门审
核回复。 
环境自行监测方案：自动在线监测 
其他应当公开的环境信息：无 
 
（2） 上海申阳藤汽车纺织内饰件有限公司 
单位名称：上海申阳藤汽车纺织内饰件有限公司 
主营业务：工程用特种纺织品生产，销售公司自产产品（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）。 
排污信息： 
主要污染
物名称 
特征污染物名
称 
排放
方式 
排放口
数量 
分布
情况 
排放浓度 
排放总
量(吨) 
超标排
放情况 
执行的污染物排
放标准 
废水 
化学需氧量 
合 流
制 
1 
厂 区
东 北
部 
186 ㎎/L 2.5013 无 
国家《污水排入城镇
下水道水质标准》（GB 
T 31962-2015） 
氨氮 25 ㎎/L 0.3266 无 
总氮 / 0.5437 无 
总磷 / 0.0272 无 
废气 
二氧化硫 
有 组
织 排
放 
4 
厂 区
中部 
/ 0.677 无 
上海市《大气污染物
综合排放标准》（DB31 
933-2015） 
氮氧化物 / 3.1248 无 
烟（粉）尘 / 1.1978 无 
挥发性有机物 / 0.0184 无 
防治污染设施的建设和运行情况：  
关于废水：工业污水处理机（絮凝、过滤、生化（耗氧处理）），设施运行正常； 
关于废气：活性炭吸附，设施运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：松环开验[2004]41 号、松环验[2009]38
号、松环保许管[2016]1349 号、松环保许管[2017]337 号、排水许可证（编号：SJPC4124）、排
水许可证（编号：SJPC10194） 
突发环境事件应急预案：申阳藤制定了《防气、防雨、防火防各项安全事故的紧急预案》、《食
堂天然气泄漏应急预案》、《第二工厂天然气泄漏应急预案》、《实验室液化气使用应急预案》、
《盐酸泄漏应急预案》、《胶乳泄漏应急预案》、《雨水管道污染应急预案》、《柴油泄漏应急
预案》、《丙酮泄漏应急预案》。 
环境自行监测方案： 
自行监测手段：手工检测、开展方式：委托检测、检测频率：每年一次 
其他应当公开的环境信息：无 
2017 年年度报告 
41 / 171 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司其他下属各子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，涉及排污事项的，均严
格按照国家环境保护的相关法律法规开展环保工作。 
（1） 上海汽车地毯总厂有限公司 
单位名称：上海汽车地毯总厂有限公司 
主营业务：汽车用地毯，长短丙纶丝，民用地毯；汽车内饰板材；汽车地毯设备制造、销售和技
术服务，从事货物及技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动）。 
排污信息： 
主要污染物名称 排放方式 
排放口
数量 
分布情况 
排放总量
（吨） 
超标排放
情况 
执行的污染物排放标准 
生活污水 污水纳管 1 厂区东北部 67,220 无 
国家《污水排入城镇下水道水质
标准》（GB T 31962-2015） 
油桶（900-041-49） 
交由指定环
保单位处理 
/ / 2.7 / / 
油抹布等其他废弃
物（251-001-08） 
交由指定环
保单位处理 
/ / 2 / / 
防治污染设施的建设和运行情况：地毯总厂设有污水井及阀门，运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：排水许可证（编号：SIPX8220） 
突发环境事件应急预案：地毯总厂排污源系生活污水，由厂区同一污水纳管进行排放。 
环境自行监测方案： 
自行监测手段：手工检测、开展方式：委托检测、检测频率：每年一次 
其他应当公开的环境信息：无 
 
（2） 江苏中联地毯有限公司 
单位名称：江苏中联地毯有限公司 
主营业务：生产汽车成型地毯、汽车纺织内饰件、汽车声学元件及系列民用、展览用地毯，销售
公司自产产品（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
排污信息： 
主要污染
物名称 
排放方式 
排放口
数量 
分布情况 排放浓度 
排放总
量（吨） 
超标排放
情况 
执行的污染物排放
标准 
污水（COD） 
处 理 后 排
放 到 城 市
污水管道 
1 污水房 136 ㎎/L 9,075 无 国家三级排放标准 
防治污染设施的建设和运行情况：江苏中联设有环保污水处理设备一套，设备运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
《江苏省排放污染物许可证》（编号：太环字第 91320585251175737J号） 
突发环境事件应急预案：江苏中联制定了《环境污染事故应急预案》，提高公司应对涉及企业环
境和公共危机的突发环境污染事故的能力。 
环境自行监测方案： 
自行监测手段：手工检测、开展方式：委托检测、检测频率：每月一次 
其他应当公开的环境信息：无 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 171 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
