河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 
任职
状态 
性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 
期初持
股数
（股） 
本期增
持股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
期末持
股数
（股） 
刘双河 董事长 现任 男 49 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
丁永生 独立董事 现任 男 48 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
杜海波 独立董事 现任 男 43 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
尤笑冰 董事会秘书 现任 男 47 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
李书剑 董事 现任 男 44 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
刘美钰 监事 现任 男 49 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
季丽媛 监事 现任 女 35 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
舒育新 监事会主席 现任 男 62 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
张峥 财务总监 现任 男 37 2012 年 05 月 03 日 2015 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
王西林 董事会秘书 离任 男 47 2009 年 05 月 25 日 2012 年 05 月 02 日 0 0 0 0 
赵依兵 人力资源总监 离任 男 48 2011 年 07 月 07 日 2012 年 07 月 03 日 0 0 0 0 
合计 -- -- -- -- -- -- 0 0 0 0 
二、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
1、董事会成员 
董事长: 刘双河先生，1986年毕业于华中理工大学经济管理系，清华大学经济管理学院EMBA。 
2001-2003任河南思达科技发展股份有限公司副总经理；2003年以后任公司董事和总经理，2005年5月任公
司董事长。刘双河先生与公司控股股东不存在关联关系，未持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行
政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定的情况。 
董事：尤笑冰先生，1993年毕业于中国政法大学，获得法学学士学位，郑州大学法律硕士，清华大学
经济管理学院EMBA；律师、拍卖师；2009 年12月至今任本公司董事。尤笑冰先生未持有公司股份，未受
到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定
的情况。 
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
董事：李书剑先生，学历本科。2001年1月至今 河南正弘置业有限公司任副总经理、董事。2010年6
月至今，任本公司董事。李书剑先生未持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发
现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定的情况。 
独立董事：丁永生先生，中共党员，本科学历，高级工程师、一级建造师，1988年至今在河南电力勘
测设计院工作，历任设计人员、主任，现任项目经理。2008年11月至今任本公司独立董事。丁永生先生与
公司控股股东不存在关联关系，未持有公司股份，没有受到过证监会的处罚。未持有公司股份，未受到过
中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定的情
况。 
独立董事：杜海波先生，中共党员，中欧国际工商管理学院EMBA 高级会计师、高级审计师、高级咨
询师、注册会计师、注册税务师、注册土地估价师、国际注册财务管理师，1999年12月至今，河南正永会
计师事务所有限公司董事长。2009 年5月至今，任本公司独立董事。杜海波先生与公司控股股东不存在关
联关系，未持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司
高管和《公司法》第147条规定的情况。 
2、监事会成员 
监事会主席：舒育新先生，1984年毕业于湖南大学经济管理工程系，经济管理专业。1967年至1979年
在国营四0四厂工作；1980年至1996年在机械工业部第六设计院工作；1996年至1998年在郑州中兴工程监
理公司工作；1998年至2003年在中孚（河南）置业有限公司工作，任副总经理；2003年至今在河南正弘置
业有限公司工作，历任工程部经理、总经理助理、副总经理、监事长。2011年5月至今，任本公司监事会
主席。舒育新先生未持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任
上市公司高管和《公司法》第147条规定的情况。 
监事：季丽媛女士，1998年毕业于河南财经学院，中级会计师。1999年至2000年河南康和超商有限公
司担任会计；2000年至2002年河南味全实业有限公司主管会计；2002年至今在河南正弘置业有限公司现任
财务审算部经理。2011年5月至今，任本公司监事。季丽媛女士未持有公司股份，未受到过中国证监会和
其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定的情况。 
监事：刘美钰先生，本科学历，1997年进入河南思达高科技股份有限公司，历任总工办主任，发展规
划部部长，董事长助理，现任公司监事。刘美钰先生未持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行政机
关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第147条规定的情况。 
3、公司其他高管人员 
    董事会秘书：尤笑冰先生，1993年毕业于中国政法大学，获得法学学士学位，郑州大学法律硕士，清
华大学经济管理学院EMBA；律师、拍卖师；2012年5月至今任本公司董事会秘书。尤笑冰先生未持有公司
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
股份，未受到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公司法》第
147条规定的情况。 
    财务总监：张峥先生，毕业于华南理工大学国际会计，注册会计师，英国特许会计师资格（ACCA）。
2007年11月—2010年4月：Veolia ，职务：华南区财务总监。2010年5月至今任公司财务总监。张峥先生未
持有公司股份，未受到过中国证监会和其他行政机关的处罚，未发现其具有不得担任上市公司高管和《公
司法》第147条规定的情况。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的职
务 
任期起始日期 
任期终止
日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
李书剑 正弘置业 副总经理、董事 2001 年 01 月 01 日  是 
舒育新 正弘置业 副总经理、监事 2003 年 01 月 01 日  是 
季丽媛 正弘置业 财务审算部经理 2002 年 11 月 01 日  是 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 
任期终止
日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
丁永生 河南电力勘测设计院 项目经理 1988 年 01 月 01 日  是 
杜海波 河南正永会计师事务所有限公司 董事长 1999 年 01 月 01 日  是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
根据公司《高级管理人员薪酬方案》，公司董事、监事、高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年
薪构成，基本薪酬根据董事、监事与高级管理人员所承担的责任、风险、压力等确定，基本年薪与基本目
标挂钩，效益年薪与公司效益挂钩。 
    报告期末现任董事、监事和高级管理人员从本公司获得的年度应付税前报酬总额为 1539841.38 元，报
告期内离任的公司董事、监事和高级管理人员从本公司获得的年度任职期间应付税前报酬总额为347550.6
元，共计1887391.98元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
刘双河 董事长 男 49 现任 60.24 0 60.24 
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
丁永生 独立董事 男 48 现任 4.92 0 4.92 
杜海波 独立董事 男 43 现任 4.92 0 4.92 
尤笑冰 董事会秘书 男 47 现任 27.41 0 27.41 
李书剑 董事 男 44 现任 4.92 42.57 47.49 
刘美钰 监事 男 49 现任 9.15 0 9.15 
季丽媛 监事 女 35 现任 0.75 8.65 9.4 
舒育新 监事会主席 男 62 现任 0.75 35.67 36.42 
张峥 财务总监 男 37 现任 40.92 0 40.92 
王西林 董事会秘书 男 47 离任 10.39 0 10.39 
赵依兵 人力资源总监 男 48 离任 24.37 0 24.37 
合计 -- -- -- -- 188.74 86.89 275.63 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
王西林 董事会秘书 离职 2012 年 05 月 02 日 任期届满 
赵依兵 人力资源总监 离职 2012 年 07 月 03 日 个人原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用。 
六、公司员工情况 
（一）公司员工情况 
    截止2012年12月31日，本公司在职员工1442人。 
1、专业构成情况  
专业构成 人数 占公司总人数的比例 
生产人员 789 54.72% 
行政人员 271 18.79% 
销售人员 94 6.52% 
技术人员 288 19.97% 
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
2、教育程度 
教育程度 人数 占公司总人数的比例 
本科及本科以上 295 20.46% 
大专 252 17.48% 
大专以下 895 62.06% 
 
（二）公司员工薪酬政策 
    公司参照总部及子公司所在地区社会平均工资水平和行业平均水平、劳动力市场的供求状况与物价水
平等制定了较为科学的薪酬管理制度，按时足额为员工考核发放薪酬，年底根据业绩情况和员工工作情况
发放相应的年终奖励。并为不同岗位的员工提供多种晋级机会。 
（三）公司员工培训计划  
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
    公司注重员工培养和发展，为员工提供多渠道的培训，包括：内部技能培训、参加外部培训、内部管
理培训等，并对培训效果进行评估，给予员工良好的成长和工作环境，对于提升公司人力资源水平、保障
和支持公司正常经营发挥了重要的作用。 
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证券监管部
门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》
和《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定进行，公司全体董事、监事、
高级管理人员均能诚信、勤勉的履行职责。符合中国证监会发布的相关上市公司治理规范性文件的要求。 
（二）公司“三会”治理情况 
1、股东及股东大会  
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权
利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公
司章程》的规定进行的，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行
了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了回避表决，确保关联交易的公平合理，并不断加强
和积极探索创新治理结构建设。在重要事项进行投票表决时，公司提供网络投票平台，确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、董事及董事会  
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定执行。各位董事忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中
国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。 
公司共设5名董事，其中独立董事2名。董事会设立四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会，
薪酬与考核委员会，战略委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良
好。  
公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，确保董事会
决策的科学性和公正性。2名独立董事对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体
利益、确保了广大中小股东利益不受侵害。 
3、监事及监事会 
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定执行。   
公司共设3名监事，其中职工代表监事1名。本着对股东和职工负责的态度，公司监事会严格执行《公
司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检
查公司财务等方式履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。 
4、控股股东与公司的关系 
   公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产
的违规占用行为，公司也没有违规为控股股东提供担保或借款。公司做到与控股股东在人员、资产、财务
方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作 
5、信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》、《年
报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披
露的规定，及时组织公司董事、监事、高级管理人员，公司相关业务人员进行学习，确保真实、准确、完
整、及时、公平地披露定期报告和临时公告，保护公司、股东、债权人及其他利益相关人员的合法权益。
同时，公司在法规政策规定的披露范围之外，主动进行必要的信息披露，以增强投资者对公司的了解。公
司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。 
6、投资者关系管理 
公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券管理部负责投资者关系管理的日常事务。
报告期内，公司根据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，
公司指定《证券时报》、《中国证券报》，《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所
“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、认真的回答投资者提问，依法履行信息披露
义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度；同时也虚心听取投资者
对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到积极的作用。 
（三）报告期内公司修定的制度 
    报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及河南监管局《关
于修正公司章程落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件要求，结合公司实际情况，对《公司
章程》进行了修改，并经公司2012年第六届董事会第四次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过，独
河南思达高科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
立董事对此发表独立意见。修订后的《公司章程》明确规定了公司利润分配尤其是现金分红的政策、标准
和比例，增强了利润分配政策的透明度和可操作性。内容详见2012年8月31日在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）专项活动开展     
2012年 9月，公司接到中国证监会河南监管局下发的《关于对河南思达高科技股份有限公司进行年报
专项检查的通知》(豫证监发【2012】274号)后，董事会高度重视，要求董事、监事、高级管理人员及各
相关部门认真学习并落实文件精神，并针对深圳证券交易所及河南监管局对本次提出的：坏账准备信息披
露不充分、固定资产信息披露不准确、资产减值准备披露不充分、现金流量表补充资料个别数据与报告中
其他相关数据不对应的问题进行自查进行整改。该次整改报告已经第六届董事会第七次会议审议通过，并
于 2012年 11月 6日公告披露，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度制定及实施情况     
公司第五届董事会第二十七次会议于通过了《内幕信息知情人登记管理制度》的修订稿，并于 2011
年 12月 30日公告披露，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。修订后的制度严格按照证监会
和深交所的有关法律法规要求，重新明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人档案的存续时间，内幕信息
泄露的责任追究等事宜。公司根据该制度积极做好相关人员的培训和保密工作，督促并指导下属子公司严
格按照制度的规定做好信息披露和保密工作。在历次定期报告的制作过程及公司重大事项等敏感信息的披
露过程中，对所涉及的内幕知情人逐一登记，及时向深圳证券交易所或中国证监会河南监管局报送备案。 
在报告期内，《内幕信息及知情人管理制度》得到了很好的执行，未发现有内幕信息知情人买卖本公司股
票的情况，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
河南思达高科技股份有限公
司 2011 年年度股东大会 
2012年 05
月 03 日 
1、审议《公司 2011
年年度董事会工作
报告》 ；         
1、股东及股东授权
委托代表共计 1
人，代表有表决权的
2012 年 05 月 04 日 
具体内容刊登在
2012年 5月 4日《证
券时报》、《中国证券
