河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证券监管部
门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》
和《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定进行，公司全体董事、监事、
高级管理人员均能诚信、勤勉的履行职责。符合中国证监会发布的相关上市公司治理规范性文件的要求。 
（二）公司“三会”治理情况 
1、股东及股东大会  
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权
利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公
司章程》的规定进行的，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行
了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了回避表决，确保关联交易的公平合理，并不断加强
和积极探索创新治理结构建设。在重要事项进行投票表决时，公司提供网络投票平台，确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、董事及董事会  
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定执行。各位董事忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中
国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。 
公司共设5名董事，其中独立董事2名。董事会设立四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会，
薪酬与考核委员会，战略委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良
好。  
公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，确保董事会
决策的科学性和公正性。2名独立董事对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体
利益、确保了广大中小股东利益不受侵害。 
3、监事及监事会 
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
36 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定执行。   
公司共设3名监事，其中职工代表监事1名。本着对股东和职工负责的态度，公司监事会严格执行《公
司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检
查公司财务等方式履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。 
4、控股股东与公司的关系 
   公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产
的违规占用行为，公司也没有违规为控股股东提供担保或借款。公司做到与控股股东在人员、资产、财务
方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作 
5、信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》、《年
报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披
露的规定，及时组织公司董事、监事、高级管理人员，公司相关业务人员进行学习，确保真实、准确、完
整、及时、公平地披露定期报告和临时公告，保护公司、股东、债权人及其他利益相关人员的合法权益。
同时，公司在法规政策规定的披露范围之外，主动进行必要的信息披露，以增强投资者对公司的了解。公
司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。 
6、投资者关系管理 
公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券管理部负责投资者关系管理的日常事务。
报告期内，公司根据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，
公司指定《证券时报》、《中国证券报》，《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所
“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、认真的回答投资者提问，依法履行信息披露
义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度；同时也虚心听取投资者
对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到积极的作用。 
（三）报告期内公司修定的制度 
    报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及河南监管局《关
于修正公司章程落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件要求，结合公司实际情况，对《公司
章程》进行了修改，并经公司2012年第六届董事会第四次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过，独
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
37 
立董事对此发表独立意见。修订后的《公司章程》明确规定了公司利润分配尤其是现金分红的政策、标准
和比例，增强了利润分配政策的透明度和可操作性。内容详见2012年8月31日在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）专项活动开展     
2012年 9月，公司接到中国证监会河南监管局下发的《关于对河南思达高科技股份有限公司进行年报
专项检查的通知》(豫证监发【2012】274号)后，董事会高度重视，要求董事、监事、高级管理人员及各
相关部门认真学习并落实文件精神，并针对深圳证券交易所及河南监管局对本次提出的：坏账准备信息披
露不充分、固定资产信息披露不准确、资产减值准备披露不充分、现金流量表补充资料个别数据与报告中
其他相关数据不对应的问题进行自查进行整改。该次整改报告已经第六届董事会第七次会议审议通过，并
于 2012年 11月 6日公告披露，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度制定及实施情况     
公司第五届董事会第二十七次会议于通过了《内幕信息知情人登记管理制度》的修订稿，并于 2011
年 12月 30日公告披露，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。修订后的制度严格按照证监会
和深交所的有关法律法规要求，重新明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人档案的存续时间，内幕信息
泄露的责任追究等事宜。公司根据该制度积极做好相关人员的培训和保密工作，督促并指导下属子公司严
格按照制度的规定做好信息披露和保密工作。在历次定期报告的制作过程及公司重大事项等敏感信息的披
露过程中，对所涉及的内幕知情人逐一登记，及时向深圳证券交易所或中国证监会河南监管局报送备案。 
在报告期内，《内幕信息及知情人管理制度》得到了很好的执行，未发现有内幕信息知情人买卖本公司股
票的情况，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
河南思达高科技股份有限公
司 2011年年度股东大会 
2012年 05
月 03日 
1、审议《公司 2011
年年度董事会工作
报告》 ；         
1、股东及股东授权
委托代表共计 1
人，代表有表决权的
2012年 05月 04日 
具体内容刊登在
2012年 5月 4日《证
券时报》、《中国证券
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
38 
2、审议《公司 2011
年年度财务决算报
告》              
3、审议公司 2011
年年度报告及摘
要 ；                      
4、审议公司 2011
年年度利润分配方
案；5、审议《公司
2011年年度监事会
工作报告》； 6、审
议杜海波先生为公
司第六届董事会独
立董事的议案；7、
审议丁永生先生为
公司第六届董事会
独立董事的议案；8、
审议刘双河先生为
公司第六届董事会
董事的议案；9、审
议尤笑冰先生为公
司第六届董事会董
事的议案；10、审议
李书剑先生为公司
第六届董事会董事
的议案；11、审议舒
育新先生为公司第
六届监事会监事的
议案；12、审议季丽
媛女士为公司第六
届监事会监事的议
案；13、审议公司关
于 2012年度续聘会
计师事务所及其支
付审计费用的议案； 
股份 9200万股，占
公司有表决权股份
总数的 29.24％； 
2、全部议案均为：
同意 9200万股，占
出席会议所有股东
所持表决权 100%；                                               
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网，公告编
号：2012-12 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
河南思达高科技股
份有限公司 2012年
第一次临时股东大
会 
2012年 07月 03日 
1、《关于公司 2011
年度计提存货跌价
准备的议案》；2、《关
于为公司董事、监
事、高级管理人员购
1、股东及股东授权
委托代表共计 2人，
代表有表决权的股
份 9202万股，占公
司有表决权股份总
2012年 07月 04日 
具体内容刊登在
2012年 7月 4日《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网，公告编
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
买责任保险的议案》 数的 29.25％；2、全
部议案均为：同意 
9202   万股，占出
席会议所有股东所
持表决权 100  %。 
号：2012-21 
河南思达高科技股
份有限公司 2012年
第二次临时股东大
会 
2012年 07月 31日 
《关于修订公司章
程议案》 
、股东及股东授权委
托代表共计 1人，代
表有表决权的股份
9200万股，占公司
有表决权股份总数
的 29.24％；2、全部
议案均为：同意 
92020  万股，占出
席会议所有股东所
持表决权 100  %。 
2012年 08月 01日 
具体内容刊登在
2012年 8月 1日《证
券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网，公告编
号：2012-27 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁永生 10 7 2 1 0 否 
杜海波 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有2名独立董事，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定的董
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
事会成员中至少包括三分之一独立董事的要求。报告期内，公司2名独立董事恪尽职守，严格按照中国证
监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，积极参加公司董事
会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。 
两位独立董事以客观、公平、独立，准确为工作宗旨，对公司的经营情况、信息披露、内部管理及内
部审计制度的建立及执行情况，对公司的经营管理及董事会的各项议案提出意见、建议，谨慎评估公司已
经发生或可能发生的重大事件及其影响，并对重要事项发表独立意见， 公司对其提出的建议适时采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设审计委员会、薪酬及绩效考核委员会、提名委员会、战略委员会四个委员会。 
    审计委员会履职情况： 
（一）审计委员会在公司年报编制过程中履行职责情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事参与，由具有专业会计背景的独立董事杜海波先生担任委员会
召集人。2012年度，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及公司《董事会审计
委员会年报工作规程》履行各项职责。报告期内，董事会审计委员会成员工作勤勉，对内部控制建设实施、
公司2012年年度财务报告、2012年半年度财务报告事项进行了审议，并与中勤万信会计师事务所有限公司
协商，确定了公司（含控股子公司）2012年度财务报告审计工作计划，明确提出了审计过程中应该重点关
注的事项。 
在审计前公司审计委员会听取了公司经营层有关公司2012年经营情况的汇报，并于2012年12月15日召
开了2012年第一次审计委员会工作会议：1、中勤万信会计师事务所与公司审计委员会及独立董事进行沟
通，确定了思达高科2012年审计方案。2、中勤万信会计师事务所有限公司制定的河南思达高科技股份有
限公司具体审计计划。 
2013年2月26日，中勤万信会计师事务所会计师与公司审计委员会就2012年度审计实施过程进行了沟
通。 
在事务所正式进入审计程序后，审计委员会不断加强与会计师事务所的沟通，审计委员会召集人杜海
波先生出席了河南省监管局就公司年报的现场督导，并向监管局领导汇报了审计委员会工作情况。在年审
注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，形成了审计委员会决议，决议
认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（二）审计委员会对年审会计师2012年度执业情况评价报告 
中勤万信会计师事务所有限公司对公司2012年度报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报
告。在审计过程中，该事务所人员能够勤勉尽责，能够按照中国注册会计师执业准则的规定，遵守独立、
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
客观、公正的执业准则，并积极主动与公司独立董事和审计委员会成员勾通、交流，使公司的会计报表符
合企业会计准则的规定。 
（三）公司董事会审计委员会2012年年度工作会议决议 
董事会审计委员会2013年4月16日以通讯方式向各位审计委员发出通知。2013年4月21日，公司第六届
董事会审计委员会2012年度工作会议在公司会议室召开。会议应到审计委员3人，实到3人。会议由审计委
员会召集人杜海波先生主持，会议的召集和召开程序符合《公司审计委员会年报工作规程》等的有关规定。
董事会审计委员会三名成员经过研究，审议并通过了如下决议： 
1、审议通过了《公司2012年年度财务会计报告》，同意将其提交公司董事会进行审议； 
2、审议通过了《公司对会计师事务所2012年度执业情况的评价报告》,同意将其提交公司董事会进行
审议； 
3、审议通过了《关于续聘中勤万信会计师事务所有限公司为公司2013年度财务审计机构的预案》。 
会议认为，中勤万信会计师事务所有限公司对公司2012年年报进行了审计，并出具了标准无保留意见
的审计报告。在审计过程中，该事务所人员能够勤勉尽责，按照中国注册会计师执业准则的规定，遵守独
立、客观、公正的执业准则进行审计，并能积极主动与公司独立董事和审计委员会成员沟通、交流，使公
司的财务报告符合企业会计准则的规定。能够按照原定计划完成审计工作，保证公司按期披露年报。建议
2013年度续聘该会计师事务所承担公司的年报审计工作。 
（四）董事会薪酬及绩效考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬及绩效考核委员会在公司董事会领导下，积极开展各项工作，根据《公司高管人员薪
酬方案》的有关规定，薪酬与考核委员会对公司2012年度的各项经营指标完成情况以及各位高级管理人员
履行职务情况进行了考察和评价，对于薪酬留存部分的发放办法提出了意见。薪酬及绩效考核委员会希望
公司在适当的时候提出更为长远的激励计划，这样更利于公司长远发展。 
（五）提名委员会履职情况 
    报告期内公司董事会和管理层进行了换届提名，提名委员会对董事会提名的董事候选人及聘任的高级
管理人员进行了合规性等方面的认真审查。 
经审查，各被提名人均符合任职资格要求。 
（六）战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。先期审议了公司2012年度董事会工作
报告，并对公司2013年年度发展计划、技术研发、市场推广等经营战略进行讨论并提出建议。 
 
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 （一）业务方面：公司目前从事的电力仪器仪表、安检产品、软件信息产品等的开发、生产、加工、销
售体系业务与控股股东从事的业务无业务关系，也不存在同业竞争。公司拥有完全独立于控股股东和其他
关联方的采购、销售机构，其所属人员均为本公司职工。公司生产经营所需主要原材料的采购和主要产品
的销售均通过上述部门独立进行。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管
理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任；公司的总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人、营销负责人等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，均不在控股股东
单位兼任行政职务。公司大股东推荐监事候选人均通过合法程序进行，不存在控股股东违反合法程序干预
公司人事任免的情况。  
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东，不存在产权纠纷或潜
在产权纠纷。公司拥有独立于大股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非
专利技术等资产，不存在被控股股东占有而损害公司利益的情况。  
（四）财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务
管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
（五）机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构。董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，不存在控股股东干预本公司生产经营活动的
情况；公司的内设机构生产经营场所均与公司控股股东明确分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考
核协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。根据《高级管理人员薪酬方案》的有关
规定，依据各项年度经营指标完成情况，结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪，并作为以后职务
任命的主要依据。 
河南思达高科技股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一）公司 1996年 12月在深圳证券交易所挂牌上市以来，逐步建立和完善符合现代企业管理要求的
法人治理结构，逐步形成了科学的决策机制、执行机制和监督机制，以确保公司经营管理目标的实现；建
立了较为行之有效的风险控制体系。公司建立了一整套财务管理制度，以规范公司会计行为，保证会计资
料真实、合法、完整，提高会计信息质量。公司成立了有专门人员的审计监察部，设经理一名,内审工作
人员三名。审计监察部和内审人员独立行使职权,不受其他部门或者个人干涉。审计监察部在董事会的指
导下,履行对公司内部控制的监督、检查职能,并独立处理相关问题。制订了《公司审计监察条例》规范内
审工作，形成制度化、规范化、经常化的内部审计制度。公司已建立了较为完善的内控制度，并在经营管
理活动中得到了严格的遵守，公司内控制度能保证公司经营管理活动的正常运行，在一定程度上控制了管
理风险，能够对编制公允的会计报表提供合理的保证。公司在重大事项的决策、执行、管理、验收等各环
节建立了较为完善的内部控制制度；在对子公司的管理上，从董事会层面进行有效控制，对子公司的对外
担保、重大投资决策、信息披露等各方面都建立了制度，保证了公司内部控制的有效性。 
（二）根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定、《深圳证券交易所上市公司内部控
制指引》及《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，在内部控制日常监
督和专项监督的基础上，公司董事会、公司审计监察部对公司目前的内部控制及运行情况进行了全面检查，
为进一步提高公司内控和治理水平，依据相关文件要求对现有的内控制度进行了认真梳理，公司内部控制
制度制订以来，各项制度得到了有效的实施，促进了公司稳步、健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部
控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
