智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平，
切实维护公司及全体股东，特别是中小股东的利益。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东及股东大会  
根据国家法律法规等文件的要求，结合公司的实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》等一系列规章
制度并且贯彻实施。报告期内，公司股东大会共召开会议 3次，历次会议的召集、召开均合法合规，股东大会均聘请了律师
进行现场见证。在审议关联交易事项时，关联股东都进行了回避表决，确保关联交易的公平合理。为确保广大股东充分行使
权利，在保证股东大会决议合法有效的前提下，公司为每次股东大会都提供了现场投票和网络投票两种参会方式。在审议影
响中小投资者权益的重大事项时，均对中小投资者表决单独计票并及时公开披露。同时，现场参加股东大会的投资者可与公
司管理层面对面沟通交流，切实维护了投资者参与公司经营管理的权利。 
（二）控股股东与公司的关系  
报告期内，公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联人保持独立，符合中国证监
会关于上市公司独立性的相关规定。公司控股股东行为规范，严格依法行使权利，没有违规干预公司的决策和经营活动的行
为；没有违规任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产的违规占用行为，公司也没有违规为控股股东提供担
保或财务资助行为。 
（三）关于董事及董事会  
根据国家法律法规等文件的要求和《公司章程》的相关规定，公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和
各专门委员会工作细则，形成了科学有效，权责分明的制度体系。公司董事会的构成符合法律法规及公司的实际需求。公司
董事会由 5名董事组成，其中独立董事 2 名，均具备履行职责所必需的知识、技能和素质，下设四个专门委员会，分别是审
计委员会、提名委员会，薪酬与考核委员会，战略委员会，为董事会的决策提供科学和专业的意见。董事会及各专门委员会
严格按照监管部门的规定和《公司章程》、《董事会议事规则》等制度规范运作，报告期内，公司董事会共召开会议 15次，
各专门委员会共召开会议 10 次，董事会和各专门委员会会议的召集、召开合法合规；各位董事勤勉尽责，独立董事对公司
重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大股东，特别是中小股东的利益。  
（四）监事及监事会  
公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名，其构成符合法律法规及公司的实际需求。本着对公司和股东负责
的态度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会
会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。 报告
期内，公司监事会共召开会议 9次，历次会议的召集、召开程序，议案的审议程序均符合《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求。  
（五）信息披露管理  
公司始终坚持信息披露的真实准确完整和及时性，将信息披露工作制度化、专业化，并贯彻实施。公司制定了《信息披
露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列制度，确保公司信息披露工
作有章可循。公司设置专门部门和人员负责公司的信息披露工作。公司严格按照监管部门规定和公司制度进行信息披露，报
告期内，公司共披露定期报告和临时报告 118项，独立董事发表事前认可意见和独立意见共 18项，独立财务顾问发表专项
核查意见共 10 项，内容涉及定期报告，关联交易，对外担保，委托理财，对外投资等各方面，充分保证了投资者对公司重
大事项和经营情况的知情权，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资信心。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
（六）投资者关系管理  
公司不断加强投资者关系管理，提高为广大投资者服务的水平。通过深圳证券交易所“互动易”平台、“网上集体接待
日活动”、现场交流及电话、电子邮件等方式，公司与各类投资者进行了坦诚的沟通与深入的交流。2017年全年，公司在
互动易平台收到投资者提问上千条，回复率 100%，且多次位居“回复投资者最多的前十名上市公司”前列；接待投资者电
话咨询 300多人次,电子邮件咨询上百人次。公司认真听取投资者的意见和建议，并及时反馈给公司管理层和董事会，最大
程度地让投资者参与和影响上市公司的治理，推动、促进上市公司提高治理水平，加强投资者保护。 
（七）内幕信息知情人管理情况  
公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，以维护信息披露的公平、公正为原则，其中强化了内幕信息知情人的报告程
序、登记管理、保密工作及责任追究等事项。公司在编制定期报告、商讨重大事项时，严格执行《内幕信息知情人登记制度》
及相关规定，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员均严守保密义务，没有发生提前泄漏报告内容的行为。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力，在经营活动方面不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
（二）人员独立  
 公司制定了独立的人事管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。公司总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在该等企业领薪；
公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、及其他高级管理人员均
依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人违规做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，
独立执行劳动、人事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司资产独立完整，权属清晰，拥有与经营相关的业务体系和相关独立完整的资产。公司与控股股东、实际控制人等关
联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期内，公司不存在资金、资产被股东、实际控制
人及其控制的其他企业占用的情况。 
（四）机构独立  
公司拥有独立、完整的组织机构，并建立了健全的法人治理机构。公司独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不
存在股东及其它任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立  
公司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司
未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他
企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借款、
授信额度转借给它们的情形。 
 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 71.27% 2017年 05 月 05日 2017年 05 月 06日 http://www.cninfo.com.cn 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.94% 2017年 05 月 23日 2017年 05 月 24日 http://www.cninfo.com.cn 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.19% 2017年 09 月 27日 2017年 09 月 28日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
段东辉 15 15 0 0 0 否 3 
余应敏 15 11 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司的经营状况、内部控制情况、公司治理情况及股东大会决议、董事会决议的执行
情况，利用自己的专业知识和技能，从客观公正的角度对公司的对外投资、募集资金管理与使用、内控建设、年度审计、利
润分配方案、对外担保、关联交易、高级管理人员的聘任等事项发表了独立意见，切实维护公司及中小股东的合法权益。公
司独立董事对报告期内历次董事会会议审议的议案均未提出异议。公司独立董事提出的建议已经由公司全部采纳并认真落
实，具体包括：不断完善公司内控制度，提高公司治理水平；持续关注宏观经济政策和行业发展趋势；加强公司董事、监事、
高级管理人员的专业素质和管理能力等等。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会共四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会按照相关法律法规、规范性文件以及公司章程、各专门委员会工作细则等相关规定，有计划地开展工作，为提高公司治理
水平和信息披露质量起到了积极作用。 
1、审计委员会履行职责情况 
公司审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事两名，且其中一名独立董事为会计专业人士。报告期内，审计委员会参
与制定公司年度报告的审计计划，审核公司定期报告，并对公司财务报告发表意见；对公司对外担保等重大事项的合规性、
合理性进行审查；对公司利润分配预案发表意见；密切关注公司募集资金的存放与使用的合法、合规情况；评价、指导公司
内部控制体系的完整性、安全性、有效性。报告期内，公司审计委员会共召开 4次会议，具体情况如下： 
（1）2017年 4 月 11日，第七届董事会审计委员会 2017年第一次会议召开，审议通过了《公司 2016年年度报告》、《2016
年度财务决算报告》、《2016年度利润分配预案的议案》、《公司 2016年度内部控制自我评价报告》、《公司 2016年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》； 
（2）2017年 4 月 26日，第七届董事会审计委员会 2017年第二次会议召开，审议通过了公司《2017年第一季度报告》； 
（3）2017年 8 月 29日，第七届董事会审计委员会 2017年第三次会议召开，审议通过了《<智度科技股份有限公司 2017
年半年度报告>全文及摘要》； 
（4）2017年 10月 30日，第七届董事会审计委员会 2017 年第四次会议召开，审议通过了《<智度科技股份有限公司 2017
年第三季度报告>全文及正文》、《关于为全资子公司向银行申请授信提供担保的议案》。 
2、提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会由 3名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会对公司董事、监事、高级管理人员 2016
年配置及 2017 年需求发表了意见；同时对公司高级管理人员候选人任职资格和任职条件进行审查，对拟任人员的提名、聘
任程序进行严格的审核并发表审查意见，保证了上述人员任职的合法合规。报告期内，公司提名委员会共召开两次会议，具
体情况如下： 
（1）2017年 4 月 11日，第七届董事会提名委员会 2017年第一次会议召开，审议通过了《关于公司董事、监事、高级
管理人员 2016 年配置及 2017 年需求的议案》； 
（2）2017年 12月 21日，第七届董事会提名委员会 2017 年第二次会议召开，审议通过了《关于提名李凌霄女士为公
司董事会秘书的议案》。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会切实履行职责，审查公司董
事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；根据董事及高级管理人员管理岗位的范围、职
责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开两次会议，
具体情况如下： 
（1）2017年 4 月 11日，第七届董事会薪酬与考核委员会 2017年第一次会议召开，审议通过了《董事、监事及高级管
理人员 2017年度薪酬方案》； 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
（2）2017年 12月 21日，第七届董事会薪酬与考核委员会 2017年第二次会议召开，审议通过了《新聘高级管理人员
2017年度薪酬方案》。 
4、战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会由 3名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会共召开两次会议，具体情况如下： 
（1）2017年 4 月 11日，第七届董事会战略委员会 2017年第一次会议召开，审议通过了《2016年年度报告中的公司发
展战略部分》； 
（2）2017年 9 月 11日，第七届董事会战略委员会 2017年第二次会议召开，审议通过了《关于变更部分募集资金用途
的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高度重视对高级管理人员的绩效考评工作，建立了比较完善的薪酬考核制度，成立了董事会薪酬与考核委员会，对
公司高级管理人员进行考评。高级管理人员的绩效考核由董事会负责，根据公司的经营业绩，高级管理人员的工作职责和工
作结果等综合考核确定。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具体详见公司披露的《2017年度内部控制
评价报告》 
具体详见公司披露的《2017年度内部
控制评价报告》 
定量标准 公司首先明确了对财务指标有多大影响，对 直接损失金额＜合并报表资产总额的
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
 
于公司来说是达到重要性水平，具体如为：
总资产、净资产、主营业务收入的 0.5%，
净利润的 5%。其次，对内部控制缺陷可能
导致或已经导致的财务报表中某科目的错
报、漏报或者损失的影响金额进行分析，即
内部控制缺陷影响额进行分析，以该数据占
企业整体重要性水平的比重判定内部控制
缺陷的类型，如大于整体重要性水平的认定
为重大缺陷（实质性漏洞）；占整体重要性
比例的 20%-100%认定为重要缺陷；小于整
体重要性水平的 20%的认定为一般缺陷。 
1‰的为一般缺陷；合并报表资产总额
的1‰≤直接损失金额＜合并报表资产
总额 5‰为重要缺陷；直接损失金额≥
合并报表资产总额 5‰为重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为，智度科技股份有限公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
