智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
123 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）  公司治理的基本状况 
  
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证券监管部门的有关规定 和中
国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，加强公司内部审计工作，监督检查公司各部门制度执行情况，
进一步贯彻落实内部控制。严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具
有独立性。 
公司全体董事、监事、高级管理人员均能诚信、勤勉的履行职责。符合中国证监会发布的相关上市公司治理规范性文件的要
求。   
 
（二）公司“三会”治理情况  
 
1、股东及股东大会  
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权利、并承担相应义务；
公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大会均
聘请了律师进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了回避
表决，确保关联交易的公平合理，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。在重要事项进行投票表决时，公司提供网络投
票平台，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
 
2、董事及董事会  
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规
定执行。各位董事忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各种培
训工作，学习相关法律法规。  
公司共设5名董事，其中独立董事2名。董事会设立四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会，薪酬与考核委员会，
战略委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好。  
公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，确保董事会决策的科学性和公正性。
2名独立董事对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小股东利益不受侵害。  
 
3、监事及监事会  
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定执行。  
公司共设3名监事，其中职工代表监事1名。本着对股东和职工负责的态度，公司监事会严格执行《公司法》、《证券法》等
法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务
和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。  
 
4、控股股东与公司的关系  
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
124 
    公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；
没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产的违规占用行为，公司也没有违规为控
股股东提供担保或借款。公司做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事
会和内部机构完全独立运作 。 
 
5、信息披露管理  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《信
息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露
的规定，及时组织公司董事、监事、高级管理人员，公司相关业务人员进行学习，确保真实、准确、完整、及时、公平地披
露定期报告和临时公告，保护公司、股东、债权人及其他利益相关人员的合法权益。同时，公司在法规政策规定的披露范围
之外，主动进行必要的信息披露，以增强投资者对公司的了解。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息
提前泄露的情况。  
 
6、投资者关系管理  
    公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券管理部负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司根
据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》》、《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，
确保公司所有股东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及
时、认真的回答投资者提问，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透
明度；同时也虚心听取投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到
积极的作用。  
 
7、内幕信息知情人管理情况  
   公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，以维护信息披露的公平、公正为原则，其中强化了内幕信息知情人的报告程
序、登记管理、保密工作及责任追究等事项。公司在制定定期报告、商讨重大事项时，严格执行《内幕知情人登记制度》及
相关规定，未向外部单位或个人提供相关报告或财务数据内容，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员均严守保密
义务，没有发生提前泄漏报告内容的行为。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
（一）业务独立 
2016年公司通过发行股份购买资产并募集配套资金完成重组，公司从一家传统的仪器仪表公司转型为互联网公司。公司的业
务独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，在经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞
争或者显失公平的关联交易。  
（二）人员独立  
 公司的总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
125 
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实
际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管理
系统，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权，报告期内，公司不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
 
（四）机构独立  
    公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人控制的其他企
业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其它任
何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立  
公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公
司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其
他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借
款、授信额度转借给它们的情形。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.86% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.45% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.43% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.53% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.32% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
126 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段东辉 12 12 0 0 0 否 
余应敏 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司现有2名独立董事，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定的董事会成员中至少包括三
分之一独立董事的要求。报告期内，公司2名独立董事恪尽职守，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高
了公司决策的科学性。  
 两位独立董事以客观、公平、独立，准确为工作宗旨，对公司的经营情况、信息披露、内部管理及内部审计制度的建立及
执行情况，对公司的经营管理及董事会的各项议案提出意见、建议，谨慎评估公司已经发生或可能发生的重大事件及其影响，
并对重要事项发表独立意见， 公司对其提出的建议适时采纳。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会发挥各专门委员会的作用，尊重专门委员会提出的各项建议和意见，在财务信息披露、内部审计、外部审
计和重大事项决策方面，提请专门委员会事先审议，使专门委员会能够了解相关议案内容，为公司规范化治理和信息披露质
量的提高，起到了积极地推动作用。 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
127 
一、提名委员会履职情况 
1、2016年4月28日公司提名委员会召开会议讨论并形成以下决议： 
1、广泛在本公司、控股（参股）企业内部以及人才市场等途径广泛搜寻董事、高级管理人员人选，搜集初选人的职业、学
历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，并形成报告，储备一定量的后备管理人员 。物色较为优秀的管理人员,并建
立完整的信息资料库,进行滚动变动,对于企业内部确实优秀的员工,进行定期培训和全面培养,树立牢固的人才观,努力支持公
司在全面发展中对人才的需求。 
2、借鉴其他公司的做法,进一步提升本公司管理人员提名的水平  
     2、2016年6月14日公司提名委员会召开会议，对公司第七届第十七次会议审议的拟补选、聘任的高管人员发表如下意见：   
①、公司董事孙谦先生因个人原因，辞去公司第七届董事会董事职务。根据公司股东上海易晋网络科技有限公司提名，拟补
选熊贵成先生为公司第七届董事会董事候选人。 
②、鉴于公司快速发展的需求，经公司董事会提名委员会提名，聘任熊贵成先生为公司总经理，聘任计宏铭先生、袁聪先生、
汤政先生为公司副总经理。 
二、战略委员会履职情况 
 
1、2016年6月14日，公司战略委员会委员会召开会议形成以下决议：        
为了进一步增强公司的经营实力，适应公司的快速发展需求， 提议聘请崔晓波先生、卫哲先生和杨伟庆先生作为公司的战
略顾问，将有助于公司进一步理清战略规划和发展思路。战略顾问为公司制定战略发展规划，重大事务决策提供专业建议与
支持，有助于提升公司产业运作效率，保持公司持续快速的发展态势。提请董事会审议. 
 
    2、2016年8月22日，公司战略委员会委员会召开会议形成以下决议：        
     鉴于公司董事发生变动,内部工作分工调整的原因，建议调整公司第七届董事会战略委员会成员,调整如下，公司第七届
董事会战略委员会成员为：赵立仁（召集人）、段东辉（独立董事、委员）、熊贵成（委员）。任期自此次董事会审议通过
之日起，至本届董事会任期届满为止。 提请董事会审议. 
3、2016年10月27日，公司战略委员会委员会召开会议形成以下决议：        
为进一步实施全球化战略，推进国际业务发展，根据实际经营要求，建议对公司的全资子公司智度香港增资3000万美元。本
次增资完成后，智度香港的注册资本由原来的10,000港元增至232,687,000港元（按照1美元=7.7559港元，以实际兑换汇率为
准）,提请公司董事审议. 
4、2016年11月15日，公司战略委员会委员会召开会议形成以下决议：   
使用募集资金向全资子公司、全资孙公司逐层增资       
根据《智度投资股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》等相关文件，Spigot整体作
价25,169.671万美元，按1美元兑6.4元人民币折算，相当于人民币1,610,858,944元。 根据公司与Spigot交易对方签订的《Spigot，
Inc.股权购买协议》的相关条款，公司通过对智度投资（香港）有限公司（以下简称“智度香港”）增资138,000,000.00美元，
由智度香港向智度互动投资有限公司增资137,232,037.97美元来支付对Spigot现金收购的部分价款。提请公司董事审议. 
 5、2016年12月7日，公司战略委员会委员会召开会议形成以下决议：   
为了调整公司投资结构，拓展公司投资渠道，发挥公司产业与资本市场的优势，结合合作各方资源，推动公司持续健康发展。 
建议公司以自有资金出资人民币2,100万元与胡德佳先生、杭州滨创股权投资有限公司、浙江金固股份有限公司等共同发起
设立公开募集证券投资基金管理有限公司，提请公司董事审议. 
三、薪酬及绩效考核委员会履职情况 
1、 2016年2月29日，公司薪酬及绩效考核委员会召开会议，对公司薪酬制度进行了审查,特别是公司董事、监事和高管人员
的薪酬确定与考核机制。对公司相关薪酬与考核方面的运作现状进行了审核,并出具了审核意见: 
公司 2015年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪金是按照公司“人力资源考核管理条例”并参照《高级管理人员
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
128 
薪酬方案》规定执行的,在公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的薪金的发放严格执行了公司的规定。薪酬标准合理、
合法,符合公司的目标责任与薪酬政策、考核的标准。2015年度内公司对董事、监事、高级管理人员所支付的薪酬合理,符合
公司薪酬体系的规定,不存在违反公司薪酬管理制度及公司薪酬管理制度不一致的情形,相关数据真实、准确。 
 2、2016年7月25日，公司薪酬及绩效考核委员会召开会议，2016年上半年,按照《公司法》、《公司章程》、《董事会薪酬
及绩效考核委员会实施细则》中有关规定积极开展各项工作，通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员的
绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见。对公司中层干部
绩效考核及薪酬核定发放情况展开了一系列的调查，尤其详细了解了公司核心人员项目经理的薪酬考核及发放情况，通过对
公司各项考核制度的审核以及沟通了解，认为公司目前的薪酬考核体系基本公平合理。 
 
四、审计委员会履职情况 
1、2016年2月29日，公司审计委员会召开会议，会议审议通过了《公司2015年年度财务会计报告》，并同意提交董事会审议。 
2、2016年4月26日，公司审计委员会召开会议，会议审议通过了《公司2016年第一季度报告》，并同意提交董事会审议。 
3、2016年8月29日，公司审计委员会召开会议，会议审议通过了《公司2016年半年度度报告》，并同意提交董事会审议。 
4、2016年10月27日，公司审计委员会召开会议，会议审议通过了《公司2016年第三季度报告》，并同意提交董事会审议。 
5、2016年12月7日，公司审计委员会召开会议，会议审议通过了《关于改聘会计师事务所的议案》，并同意提交董事会审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第七届监事会第
八次 
2016 年 02 月 29
日 
张海军、尤笑冰、
薛俊霞 
《关于<公司
2015 年度监事会
工作报告>的议
案》、《关于<公司
2015 年年度报告
全文和年度报告
摘要>的议案》、
《关于公司内部
控制评价报告的
议案》、《关于<公
司2015年度财务
决算报告的议
案>》、《公司 2015
年年度利润分配
方案》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 03 月 01
日 
第七届监事会第
九次 
2016 年 03 月 03
日 
张海军、尤笑冰、
薛俊霞 
《<关于“证监许
可【2016】120
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
2016 年 03 月 04
日 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
129 
号”落实情况的
说明>的议案》、
《关于调整公司
发行股份及支付
现金购买资产并
募集配套资金暨
关联交易具体方
案的议案》、《发
行股份及支付现
金购买资产并募
集配套资金暨关
联交易报告书
（草案）（修订
稿）》及其摘要的
议案、《关于批准
本次重大资产重
组有关审计报
告、备考审计报
告的议案》 
nfo.com.cn/） 
第七届监事会第
十次 
2016 年 04 月 26
日 
张海军、尤笑冰、
薛俊霞 
《公司2016年第
一季度报告》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 04 月 27
日 
第七届监事会第
十一次 
2016 年 06 月 14
日 
张海军、尤笑冰、
薛俊霞 
《关于公司监事
辞职及补选第七
届监事会监事的
议案》、《关于使
用部分闲置募集
资金购买理财产
品的议案》、《关
于公司职工监事
辞职及选举产生
职工监事的议
案》、《关于智度
投资股份有限公
司重大资产出售
暨关联交易符合
相关法律、法规
规定的议案》、
《关于本次重大
资产重组符合<
关于规范上市公
司重大资产重组
若干问题的规
定>第四条规定
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 06 月 15
日 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
130 
的议案》、《关于
本次重大资产出
售构成关联交易
的议案》、《关于
智度投资股份有
限公司重大资产
出售暨关联交易
具体方案的议
案》、《关于本次
交易的评估机构
独立性、评估假
设前提合理性、
评估方法与评估
目的相关性及评
估定价公允性的
议案》、《关于批
准本次重大资产
出售相关审计报
告、资产评估报
告的议案》、《关
于本次重大资产
出售履行法定程
序的完备性、合
规性和提交的法
律文件的有效性
的说明的议案》、
《关于本次交易
定价的依据及公
平合理性说明的
议案》、《关于本
次重大资产重组
摊薄即期回报情
况及公司采取措
施的说明的议
案》、《关于<智度
投资股份有限公
司重大资产出售
暨关联交易报告
书（草案）及其
摘要>的议案》 
第七届监事会第
十二次 
2016 年 08 月 29
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《公司2015年半
年度报告及摘
要》、《关于选举
公司第七届监事
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 08 月 30
日 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
131 
会主席的议案》、
《关于公司向关
联方借款暨关联
交易的议案》 
第七届监事会第
十三次 
2016 年 10 月 27
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《关于公司全资
子公司 Spigot，
Inc.经营架构调
整的议案》、《关
于对全资子公司
增资的议案》、
《关于使用募集
资金置换预先投
入募集资金投资
项目的自筹资金
的议案》、《关于
使用部分闲置自
有资金进行证券
投资的议案》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 10 月 28
日 
第七届监事会第
十四次 
2016 年 10 月 28
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《公司2015年第
三季度报告》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 10 月 29
日 
第七届监事会第
十五次 
2016 年 11 月 15
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《关于确认公司
与关联方资金拆
借暨关联交易的
议案》、《关于使
用募集资金向全
资子公司、全资
孙公司逐层增资
的议案》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 11 月 16
日 
第七届监事会第
十六次 
2016 年 12 月 07
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《关于改聘会计
师事务所的议
案》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 12 月 08
日 
第七届监事会第
十七次 
2016 年 12 月 23
日 
张婷、陈莉、肖
欢 
《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的公告的议案》、
《关于日常经营
性关联交易事项
的议案》 
参会人员一致通
过 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
2016 年 12 月 24
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
132 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书，确定考核
指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。根据《高级管理人员薪酬方案》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，
结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪，并作为以后职务任命的主要依据。  
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具体详见公司披露的《2016 年度内部控制
评价报告》 
具体详见公司披露的《2016 年度内部
控制评价报告》 
定量标准 
公司首先明确了对财务指标有多大影响，
对于公司来说是达到重要性水平，具体如
为：总资产、净资产、主营业务收入的
0.5%，净利润的 5%。其次，对内部控制
缺陷可能导致或已经导致的财务报表中某
科目的错报、漏报或者损失的影响金额进
行分析，即内部控制缺陷影响额进行分析，
以该数据占企业整体重要性水平的比重判
定内部控制缺陷的类型，如大于整体重要
性水平的认定为重大缺陷（实质性漏洞）；
占整体重要性比例的 20%-100%认定为重
要缺陷；小于整体重要性水平的 20%的认
定为一般缺陷。 
直接损失金额＜合并报表资产总额的
1‰的为一般缺陷；合并报表资产总额
的 1‰≤直接损失金额＜合并报表资产
总额 5‰为重要缺陷；直接损失金额≥
合并报表资产总额 5‰为重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
133 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，智度科技股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
智度科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
134 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
