智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证券监管部门的有关规定，不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作。  
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规
则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定进行，公司全体董事、监事、高级管理人员均能诚信、勤勉的履行职
责。符合中国证监会发布的相关上市公司治理规范性文件的要求。  
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。目前公司各项内控制度运行规
范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有效经营奠定了坚实的基础。  
（二）公司“三会”治理情况  
1、股东及股东大会  
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权利、并承担相应义
务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大
会均聘请了律师进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了
回避表决，确保关联交易的公平合理，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。在重要事项进行投票表决时，公司提供网
络投票平台，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
2、董事及董事会  
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定执行。各位董事忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各
种培训工作，学习相关法律法规。  
公司共设5名董事，其中独立董事2名。董事会设立四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会，薪酬与考核委员
会，战略委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好。  
公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，确保董事会决策的科学性和公正性。
2名独立董事对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小股东利益不受侵害。  
3、监事及监事会  
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定执行。  
公司共设3名监事，其中职工代表监事1名。本着对股东和职工负责的态度，公司监事会严格执行《公司法》、《证券法》
等法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财
务和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。  
4、控股股东与公司的关系  
    公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；
没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产的违规占用行为，公司也没有违规为控
股股东提供担保或借款。公司做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事
会和内部机构完全独立运作 。 
5、信息披露管理  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《信
息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外
部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，及时组织公司董事、监事、高级管理人员，公
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
司相关业务人员进行学习，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告，保护公司、股东、债权人及其 
他利益相关人员的合法权益。同时，公司在法规政策规定的披露范围之外，主动进行必要的信息披露，以增强投资者对公司 
的了解。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。  
6、投资者关系管理  
    公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券管理部负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司根
据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时报》、《中国证券
报》，《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东
公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、认真的回答投
资者提问，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度；同时也虚心
听取投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到积极的作用。  
（三）内控建设情况  
    根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等的相关要求，为规范和
完善企业的内控和风险管理体系，河南思达高科技股份有限公司（以下简称“思达高科”）于2011年5月成立了内控领导小组，
2012年5月聘请了深圳市迪博企业风险管理技术有限公司构建了内部控制体系，在此基础上，公司对制度和流程进行了全盘
梳理，整理成《内控管理制度汇编》、《内控管理流程汇编》，并于2013年8月经过正式程序进行发布。此后的2013年8月至
2013年10月期间，公司对内控体系建设进行了试运行，并于10月下旬启动了对内控体系进行测试的工作。此次工作主要是对
内控体系运行的有效性进行测试，检查并解决内控体系在运行过程中存在的问题，从而规范业务操作程序，确保内控体系得
到一贯、有效的执行，提高公司管理水平，同时满足监管部门的相关要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
1、业务独立 
公司主要从事仪器仪表经营业务，拥有与上述业务相关的独立、完整的采购体系、和销售等营运体系及其他辅助系统。
公司的业务独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、人员独立  
 公司的总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实
际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
3、资产独立  
 公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运
管理系统，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产
拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。  
4、机构独立  
    公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人控制的其他企
业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其它任
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
5、财务独立  
    公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的
其他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的
借款、授信额度转借给它们的情形。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.51% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.67% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.82% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.51% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
余应敏 11 5 6 0 0 否 
段东辉 11 3 6 2 0 否 
丁永生 2 1 1 0 0 否 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
杜海波 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况 。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司现有2名独立董事，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定的董事会成员中至少包
括三分之一独立董事的要求。报告期内，公司2名独立董事恪尽职守，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，提
高了公司决策的科学性。  
     两位独立董事以客观、公平、独立，准确为工作宗旨，对公司的经营情况、信息披露、内部管理及内部审计制度的建立
及执行情况，对公司的经营管理及董事会的各项议案提出意见、建议，谨慎评估公司已经发生或可能发生的重大事件及其影
响，并对重要事项发表独立意见， 公司对其提出的建议适时采纳。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会发挥各专门委员会的作用，尊重专门委员会提出的各项建议和意见，在财务信息披露、内部审计、外
部审计和重大事项决策方面，提请专门委员会事先审议，使专门委员会能够了解相关议案内容，为公司规范化治理和信息披
露质量的提高，起到了积极地推动作用。 
1、提名委员会履职情况 
2015年1月11日，公司提名委员会召开会议，审议了公司第七届董事会董事候选人名单：同意段东辉、余应敏、赵立仁、
孙静、孙谦为公司第七届董事会董事候选人，其中段东辉、余应敏为独立董事候选人，并发表意见。 
2015年1月28日，公司提名委员会召开会议，提名赵立仁先生为总经理候选人；刘韡先生为财务总监候选人；以上人员聘期
三年。同时指定刘韡先生代行董事会秘书职责，期限不超过三个月。 
2015年4月21日，公司提名委员会召开会议，提名王科芳女士为董事会秘书候选人，聘期与本届董事会一致。 
2、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。审议了公司2015年度董事会工作报告，并对公司2016年年度发展计
划、技术研发、市场推广等经营战略进行讨论并提出建议。 
3、薪酬及绩效考核委员会履职情况 
2015年，公司薪酬及绩效考核委员会在公司董事会领导下，积极开展各项工作，根据《公司高管人员薪酬方案》的有关
规定，薪酬与考核委员会对公司2015年度的各项经营指标完成情况以及各位高级管理人员履行职务情况进行了考察和评价，
提议公司应着眼于长远发展，在适当的时候提出激励计划。 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
4、审计委员会履职情况 
2015年3月30日，公司审计委员会2014年年度工作会议在公司会议室召开，会议审议通过了《公司2014年年度财务会计
报告》、《公司对会计师事务所2014年度执业情况的评价报告》的议案，并同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书，确定考核
指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。根据《高级管理人员薪酬方案》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，
结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪，并作为以后职务任命的主要依据。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
83.56%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具体详见公司披露的《2015 年度内部控制
评价报告》 
具体详见公司披露的《2015 年度内部
控制评价报告》 
定量标准 
公司首先明确了对财务指标有多大影响，
对于公司来说是达到重要性水平，具体如
为：总资产、净资产、主营业务收入的
0.5%，净利润的 5%。其次，对内部控制
缺陷可能导致或已经导致的财务报表中某
科目的错报、漏报或者损失的影响金额进
行分析，即内部控制缺陷影响额进行分析，
以该数据占企业整体重要性水平的比重判
直接损失金额＜合并报表资产总额的
1‰的为一般缺陷；合并报表资产总额
的 1‰≤直接损失金额＜合并报表资产
总额 5‰为重要缺陷；直接损失金额≥
合并报表资产总额 5‰为重大缺陷 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
定内部控制缺陷的类型，如大于整体重要
性水平的认定为重大缺陷（实质性漏洞）；
占整体重要性比例的 20%-100%认定为重
要缺陷；小于整体重要性水平的 20%的认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，智度投资股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 29 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1170 号 
注册会计师姓名 张宏敏   陈铮 
审计报告正文 
智度投资股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的智度投资股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是智度投资股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，智度投资股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了智度投资股份有限
公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
