智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、本公司2013年财务报告经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，全年实现可供股东分配的利润为7,366,754.59 
元,加上2012年度未分配利-355,958,309.24元，公司2013年末可供股东分配的利润为-348,591,554.65元，公司董事会决定2013
年年度不对公司股东进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。  
 2、本公司2014年财务报告经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，全年实现可供股东分配的利润为
-48,815,279.07元,加上2013年度未分配利润-348,591,554.65元，公司2013年末可供股东分配的利润为-397,406,833.72元，公司
董事会决定2014年年度不对公司股东进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。  
3、本公司2015年财务报告经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，全年实现可供股东分配的利润为
-15,812,741.06元,加上2014年度未分配利润-397,406,833.72元，公司2015年末可供股东分配的利润为-413,219,574.78元，公司
董事会决定2015年年度不对公司股东进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 3,503,549.39 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 -68,589,798.29 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 21,043,027.87 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
吴红心 
股份限售承
诺 
鉴于北京智度
德普股权投资
中心（有限合
伙）拟受让河南
正弘置业有限
公司持有的河
南思达高科技
股份有限公司
（以下简称“思
达高科”或“上
市公司”）
20.03%的股权，
持股数量
63,000,000 股。
本次交易完成
后，北京智度德
普股权投资中
心（有限合伙）
将成为思达高
科的控股股东。
实际控制人吴
红心承诺本次
股权过户完成
之日起三年内
不让渡对上市
公司的控制权，
且控制的股份
不低于上市公
司总股本的
20.03%。 
2014 年 12 月
29 日 
3 年 尚在履行中
西藏智度投资有限
公司 
股份限售承
诺 
鉴于北京智度
德普股权投资
中心（有限合
伙）拟受让河南
正弘置业有限
公司持有的河
南思达高科技
股份有限公司
（以下简称“思
达高科”或“上
市公司”）
2014 年 12 月
29 日 
3 年 尚在履行中
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
20.03%的股权，
持股数量
63,000,000 股。
本次交易完成
后，北京智度德
普股权投资中
心（有限合伙）
将成为思达高
科的控股股东。
西藏智度投资
有限公司承诺，
本次股权过户
完成之日起三
年内不让渡对
上市公司的控
制权，且共同控
制的股份不低
于上市公司总
股本的 20.03%。
北京智度德普股权
投资中心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
本次协议收购
股份过户完成
之日起 12 个月
内不转让其持
有的上市公司
股份； 
2014 年 12 月
29 日 
1 年 已履行完毕
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺
北京智度德普股权
投资中心（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以
上股东北京智
度德普股权投
资中心（有限合
伙）承诺：自
2015 年 7 月 10
日起 6 个月内，
不通过二级市
场减持所持有
的智度投资股
份有限公司股
份。 
2015 年 07 月
10 日 
6 个月 尚在履行中
河南正弘置业有限 股份减持承 公司持股 5%以 2015 年 07 月 6 个月 已履行完毕
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司 诺 上股东河南正
弘置业有限公
司共同承诺：自
2015 年 7 月 10
日起 6 个月内，
不通过二级市
场减持所持有
的智度投资股
份有限公司股
份。 
10 日 
 其他承诺 
"自本次协议收
购股份过户完
成之日起 12 个
月内向思达高
科股东大会提
交经思达高科
董事会审议通
过的重大资产
重组方案或非
公开发行股份
募集资金购买
资产方案，并于
本次协议收购
股份过户完成
之日起 24 个月
内完成重大资
产重组方案或
非公开发行股
份募集资金购
买资产方案，即
完成注入资产
过户。本次收购
完成后，收购方
拟向思达高科
注入医疗健康、
TMT（通讯、传
媒、互联网）、
文化体育、新材
料或能源等领
域具有较高成
长性的优质资
产。" 
2014 年 12 月
29 日 
1 年 已履行完毕
 其他承诺 
"自本次协议收
购股份过户完
2014 年 12 月 1 年 已履行完毕
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
成之日起 12 个
月内向思达高
科股东大会提
交经思达高科
董事会审议通
过的重大资产
重组方案或非
公开发行股份
募集资金购买
资产方案，并于
本次协议收购
股份过户完成
之日起 24 个月
内完成重大资
产重组方案或
非公开发行股
份募集资金购
买资产方案，即
完成注入资产
过户。本次收购
完成后，收购方
拟向思达高科
注入医疗健康、
TMT（通讯、传
媒、互联网）、
文化体育、新材
料或能源等领
域具有较高成
长性的优质资
产。" 
29 日 
 其他承诺 
"自本次协议收
购股份过户完
成之日起 12 个
月内向思达高
科股东大会提
交经思达高科
董事会审议通
过的重大资产
重组方案或非
公开发行股份
募集资金购买
资产方案，并于
本次协议收购
股份过户完成
2014 年 12 月
29 日 
1 年 已履行完毕
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
之日起 24 个月
内完成重大资
产重组方案或
非公开发行股
份募集资金购
买资产方案，即
完成注入资产
过户。本次收购
完成后，收购方
拟向思达高科
注入医疗健康、
TMT（通讯、传
媒、互联网）、
文化体育、新材
料或能源等领
域具有较高成
长性的优质资
产。" 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
单次处置对子公司投资即丧失控制权 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比例 股权处置方式
丧失控制权的
时点 
处置价款与处
置投资对应的
合并财务报表
层面享有该子
公司净资产份
额的差额 
丧失控制权之
日剩余股权的
比例 
上海英迈吉东
影图像设备有
限公司 
27,529,788.53 70.00 现金转让 2015-12-29 29,400,965.07 - 
河南思达软件
工程有限公司 
7,815,496.84 100.00 现金转让 2015-12-30 3,716,246.52 - 
其他说明：2015年12月10日，智度投资股份有限公司召开了第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于转让控股子
公司股权暨关联交易的议案》、《关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》以及《关于子公司转让部分房产暨关联交易
的公告》，同意将公司持有的上海英迈吉东影图像设备有限公司70%的股权、河南思达软件工程有限公司100%股权以及公司
全资子公司深圳市思达仪表有限公司持有的5处房产，一并转让给公司的控股股东北京智度德普股权投资中心（有限合伙）
的全资子公司深圳市思达高科投资有限公司。 
其中，中瑞国际资产评估（北京）有限公司出具了中瑞评报字【2015】120011495、【2015】120011496、【2015】120011494
分别对上海英迈吉东影图像设备有限公司70%的股权、河南思达软件工程有限公司100%股权以及公司全资子公司深圳市思达
仪表有限公司持有的5处房产进行了评估。 
上述议案已于2015年12月28日经公司2015年第四次临时股东大会审议通过，截止2015年12月31日，上述股权转让的工商变更
登记手续及房产出售过户手续均已完成。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 69 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张宏敏    陈铮  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 为公司2015年度的内部控制审计机构，并在报告期内支付了
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 2014年度内部控制审计费用34万元。 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为公司的财务顾问，报告期内共支付财务顾问费用860
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司将持有的上海东影70%和思达软件100%的股权以及公司全资子公司思达仪表拥有的5套商品房转让给控股股东智度
德普的全资子公司思达投资，该部分交易已经全部过户完成，交易详情见公司于2015年12月11日发布的公告。 
    截至 2015 年 12 月 10 日，公司全资子公司思达仪表对上海东影应收账款总计 10,122.8195 万元，公司第二大股东李
向清先生实际控制的正弘置业对思达仪表应收账款总计 10900 万元。经三方协商一致，同意将思达仪表对上海东影的应收
账款 10,122.8195 万元的债权转让给正弘置业，同时抵消思达仪表对正弘置业 10,122.8195 万元的债务，转让抵消完成后，
正弘置业应收思达仪表 777.1805 万元，同时产生对上海东影的应收账款 10,122.8195 万元。详见公司于2015年12月11日发
布的公告。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《 智度投资股份有限公司关于转让控股子
公司股权暨关联交易的公告》 
2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn，公
告编号：2015-103 
《 智度投资股份有限公司关于转让全资子
公司股权暨关联交易的公告 》 
2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn，公
告编号：2015-104 
《 智度投资股份有限公司关于子公司转让
部分房产暨关联交易的公告》 
2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn，公
告编号：2015-106 
《 智度投资股份有限公司关于债权转让暨
关联交易的公告 》 
2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn，公
告编号：2015-105 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2014年12月29日，公司第一大股东正弘置业与智度德普签订股权转让协议，正弘置业将其持有的本公司股权
63,000,000股转让给智度德普，占本公司总股本的比例为20.03%，转让总价款为6.3亿元，股权转让的交割和登记变更于2014
年12月31日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成，智度德普持有本公司63,000,000股股份，占本公司总股本的
20.03%，成为公司第一大股东，并随之筹划重大资产重组事项。 
    2015年1月 鉴于公司第一大股东已变更为北京智度德普股权投资中心（有限合伙），为满足公司第一大股东变更及资产
重组涉及公司治理的需要，公司董事会、监事会提前进行了换届选举，并修改了公司章程的部分提案款、修改了公司的制度、
规则。 
     2015年2月4日，公司变更了公司全称、简称及经营范围； 
变更前的中文名称：河南思达高科技股份有限公司，英文名称：HENAN STAR HI-TECH CO.,LTD； 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
变更后的中文名称：智度投资股份有限公司，英文名称：Genimous Investment CO.,LTD； 
简称由“思达高科”变更为“智度投资”，英文简称由“STAR HI-TECH”变更为“Genimous Investment”。 
变更前的经营范围：仪器仪表、工业自动化设备、电子计算机软硬件及设备的开发、生产、加工、销售；自动化工程；
信息服务，高、低压配电设备，经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口将本企业技术转让给其他企业所生产的产
品；承办中外合资经营、合作生产及开展“三来一补”业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、
备品备件、零配件及技术的进口业务；技术转让，咨询服务；电能计量检测车销售； 
变更后的经营范围：投资与资产管理，投资咨询，经济贸易咨询，仪器仪表、工业自动化设备、电子计算机软硬件及设
备的开发、生产、加工、销售；自动化工程；信息服务，高、低压配电设备，经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理
出口将本企业技术转让给其他企业所生产的产品； 
目前，公司正在积极有序的推进重大资产重组工作，对本次重大资产重组涉及资产的相关尽职调查、审计、评估等工作
正在进行中。公司根据工作进展及时的发布公告，确保重组过程中严格履行决策程序和信息披露义务。 
2、报告期内,公司对下属全资子公司思达仪表的担保关系因思达仪表与银行的贷款合同到期而解除,除公司第二大股东正
弘置业无偿为公司全资子公司思达仪表提供银行贷款担保外，公司不存在任何其它担保情形。 
报告期内，除上述其他事项以及公司已在本报告中披露的事项外，不存在其他需要说明的重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年12月份将上海东影70%的股权、思达软件100%的股权以及思达仪表的5处房产转让给思达投资，具体详见
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，2015年12月11日公告。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    作为社会不可分割的一部分，有效履行社会责任，是企业可持续发展的核心。公司在经营和发展业务的过程中，以增效、
降耗、节能为原则，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益，短期利益与长期利益，自身发展与社会发
展的相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。  
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,578,000 20.21%  63,578,000 20.21%
3、其他内资持股 63,578,000 20.21%  63,578,000 20.21%
其中：境内法人持股 63,578,000 20.21%  63,578,000 20.21%
二、无限售条件股份 251,008,699 79.79%  251,008,699 79.79%
1、人民币普通股 251,008,699 79.79%  251,008,699 79.79%
三、股份总数 314,586,699 100.00%  314,586,699 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
智度德普 63,000,000 0 0 63,000,000 股份减持承诺 2016-01-10 
河南隆达通讯有
限公司  
578,000 0 0 578,000
未归还股改中被
垫付的对价  
2007-7-31 
合计 63,578,000 0 0 63,578,000 -- -- 
