2017 年年度报告 
9 / 226 
 
益的金融负债 
合计 138,217,855.29  185,714,595.41   47,496,740.12   -33,768,487.43  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务有有色金属采选业务、钴材料业务以及金属产业链增值业务。 
有色金属采选业务：主要开展主体为埃玛矿业、银鑫矿业，主要产品为锌、铅、铜、钨、锡、
银等各类精矿。有色金属精矿的生产过程主要分为采矿和选矿两个流程，采矿方面，公司根据资
源赋存条件确定合理的产能规模、年生产计划、出产品位和回收率标准。选矿方面，公司运用成
熟的选矿技术，金属矿石开采出来后，一般经过破碎、磨矿、选矿等工艺，成为可以满足冶炼或
其他工业加工要求的精矿。 
钴材料业务：自 2016年公司战略性布局以来，此项业务得到了迅速发展。公司依托刚果（金）
这个最为重要的钴原产地，积极利用公司在海外市场已经具备的渠道、人才、国际经验优势，展
开钴材料原矿采购、产品贸易、委托加工等方面业务。公司在刚果（金）开发的 3500吨钴、10000
吨电极铜综合利用项目目前也正在建设实施中，预计 2018年 7月份能够试车投产。本项目能充分
利用该地区的铜钴矿资源，接近原料地降低综合成本，获取较高的经济效益，形成较强的综合竞
争力，为公司钴材料业务的持续性发展奠定坚实基础。 
金属产业链增值业务：主要为有色金属产业链上下游企业提供金属矿粉、金属锭等产品的购
销服务，向金属产业链各环节客户如矿山企业、有色金属冶炼企业、加工企业、黄金珠宝商等提
供涵盖地质勘探、资源价值评估、矿产品质检验、库存管理及价格管理等服务，在资金结算、规
避价格风险等方面提供价值增值服务，为行业的健康稳定发展做出贡献，致力于成为行业最具竞
争力的产业链增值服务商。 
有色金属是国民经济发展的基础材料，航空、航天、汽车、机械制造、电力、通讯、建筑、
家电等绝大部分行业都以有色金属材料为生产基础。在经历过前期的深度调整期以来，有色金属
行业在 2017年有回暖的趋势，基础金属包括铅、锌、铜等的市场价格普遍有一定程度的上涨，并
且在今后几年有进一步上涨的趋势。 
近年来，储能电池及新能源动力电池产业的迅速发展以及未来前景的进一步明朗，带动了三
元锂电池的重要原料钴金属的需求也大幅提升。随着公司钴材料业务近年的布局和扩张迅速，以
及国际市场钴价格持续走高，公司钴材料业务的销售和利润也同步得到提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
10 / 226 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、有色金属矿山矿产资源储量丰富，品位较高，服务年限长，产能仍在扩张中 
银鑫矿业、埃玛矿业、华金矿业保有的矿石储量，铜金属量、铅金属量、锌金属量，金金属
量，按照国家相关行业标准，达到中大型以上矿山标准，拥有的铜、铅、锌、金地质品位高，同
时含银、钨、锡等伴生金属，毛利率较高，盈利能力较强，产能稳中有升，根据可采储量、矿山
产能达产后均有数十年的服务年限。公司最新并购的保山恒源鑫茂，大理三鑫，分别在铅、锌、
银及铜、钴方面都有较好的储量，且矿山品位较高，盈利能力及抗风险能力较强，现已进入投建
阶段，将进一步为公司贡献利润。 
2、钴材料业务以刚果（金）为基地、海外团队力量雄厚，业务体系逐步完善，形成公司新的
发展动能 
从 2016年开始拓展金属钴业务以来，公司以主要原产地刚果（金）为基地，在南非、新加坡、
香港及国内逐步建立涵盖“钴原材料”+“铜钴冶炼”+“钴产品贸易”+“钴材料深加工”+“钴
回收”各模块的完整业务体系。刚果（金）当地钴矿及钴产品成本优势明显，公司在原产地及关
键物流节点深耕布局，形成较强的钴原料供应保障能力。目前公司钴材料库存持续增加，发展后
劲足。公司在刚果（金）年产 3500 吨钴、10000 吨铜钴综合利用项目也计划在 2018年 7月试车
投产。目前，公司钴材料业务已产生良好效益，业务体系将进一步完善。公司在基本金属业务蓬
勃发展的基础上，向新能源电池金属领域成功拓展，获得了新的发展驱动力，为公司业绩的持续
稳步提升提供保障。 
3、公司金属产业链增值业务根基深厚，专业能力强 
公司在有色金属行业多年，根基深厚，金属贸易业务规模逐年上升，在有色金属领域沉淀和
累积了较强的专业能力，建立了一支深耕于金属行业，在勘探、矿山建设、市场、贸易、风控方
面多有建树的人才队伍。且公司经过多年的经营，在金属矿山-冶炼厂-金属加工厂整个产业链积
累了大量的客户，拥有有色金属冶炼和矿山企业数据库，对整个产业链中各环节经营风险的识别
能力强，在行业内已拥有最专业的品牌影响力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
基于前期对钴材料业务的布局，经过公司团队不懈努力，2017年公司业绩发展迅速，交出了
一份很好的答卷。2017年全年公司实现营业收入 206.68亿元，同比增长 62.61%，归属于上市公
司股东的净利润为 6.10亿元，同比增长 223.67%，超额完成了去年的 50%增长目标。 
2017年公司主要业务发展情况如下： 
1、 有色金属采选业务： 
