2015 年年度报告 
8 / 188 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务为金属产业链金融服务业务及有色金属采选业务。有色金属品种多，
应用领域广，关联度大，在经济社会发展中发挥着重要作用。有色金属作为一般商品，遵循市场
供需关系决定价格走向的基本经济规律；同时，有色金属行业又是虚拟经济与实体经济紧密结合
的产业，铜、锌、铅等主要有色金属期货为典型的衍生金融商品，其价格走势不仅取决于供需关
系，与金融市场变化也具有密切关系。 
近年来，随着欧美主要经济体缓慢复苏、美联储量化宽松货币政策逐步退出以及我国宏观经
济调整和 GDP 增速放缓等多重因素叠加影响，我国有色金属行业出现发展放缓的趋势，国内外需
求不足、部分品种产能过剩等因素导致行业整体盈利水平下降。经过前一轮矿业投资高峰，有色
行业整体进入了调整整合期，行业内管理效率低下及产能落后的企业逐步被淘汰，优秀企业加快
结构调整、并购重组、业务转型的步伐。 
金属产业链金融服务是普惠金融的重要组成部分。普惠金融最早由联合国在 2005 年正式提出
来的，随着我国金融体系改革的推进，普惠金融第一次正式写入党的十八届三中全会决议。随着
我国经济转型升级，互联网和信息技术的推广，一个更具平等、开放、便利的普惠金融体系逐步
形成，普惠金融的内涵不断丰富，着重解决商业银行等传统金融服务无法全面提供的金融服务，
解决的中小微企业的融资问题，为我国经济转型提供有力支持。 
有色金属行业产业链各环节客户对金属产业链金融服务存在巨大需求，而国内专注于金属产
业链金融服务的企业较少，公司大力拓展的金属产业链金融服务业务，涵盖商业保理业务、供应
链金融业务、黄金租赁业务、融资租赁等业务，有利于填补行业服务空白，为金属产业链各环节
客户提供灵活、便捷、高效的融资服务，在资金结算、规避价格风险等方面提供价值增值服务，
以降低采购成本，客户亦可专注于发展核心业务。金属产业链金融服务的不断发展完善有助于普
惠金融的发展，助力中小微企业发展，进而为我国经济的转型升级提供重要保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司核心竞争力在于金属产业链金融服务、有色金属采选业务两方面： 
1、 金属产业链金融服务业务： 
     公司主业在有色金属行业多年，根基深厚，同时金属贸易业务也已颇具规模，在有色金属领
域沉淀和累积了较强的专业能力。且公司经过多年的经营，在金属矿山-冶炼厂-金属加工厂整个
产业链积累了大量的客户，拥有有色金属冶炼和矿山企业数据库，对整个产业链中各环节经营风
2015 年年度报告 
9 / 188 
 
险的识别能力强。本公司大力发展的金属产业链金融服务，涵盖矿山冶炼设备融资租赁、商业保
理、供应链金融、黄金租赁，对应金属矿采选、冶炼、贸易流通全流程，能够为产业链上下游企
业提供综合解决方案，与商业银行在专业性、风险管理、服务特点等方面比较如下： 
 专业性 风险管理 服务特点 
商
业
银
行 
缺乏金属行业专业人
才和管理经验，银行大
多依托外部机构对金
属企业业务进行调查
评估； 
 
（一）银行供应链金融业务起步
较早，建立较为完善的通用授信
风险体系； 
（二）银监会发布《商业银行保
理业务管理暂行办法》，加强银
行开展保理业务的管理，银行保
理业务有一定收缩； 
（三）自身缺少仓储物流服务体
系，开展供应链金融业务主要依
赖第三方机构的监管。 
(一) 银行关注授信企业的资质审
核，注重贷前准入； 
(二) 审批流程长、程序复杂、效率
低； 
(三)需要严格的抵押担保； 
（四）注重服务资质条件高的国企
或大型企业。 
盛
屯
矿
业 
(1) 自身经营金属矿采
选、贸易业务，熟
悉有色金属行业，
具备行业内专家团
队和矿业经营管理
经验； 
(2) 建立金属行业客户
资源库； 
(3) 建立项目风险评估
系统和风险持续跟
踪系统； 
(4) 建立了专业的资信
评审机制。 
（一）拥有仓储基地，通过有效
控货降低供应链融资和保理融
资风险； 
（二）建立了完善的金属产业链
金融服务风险管理体系； 
（三）拥有丰富的风险识别与管
控经验； 
(四)参与矿业投资经营，资产处
置能力强。 
(一) 具备服务金属产业链上下游
企业的综合服务能力，涵盖设
备融资、商业保理、供应链金
融、黄金租赁； 
(二) 审批流程短，能够提供灵活、
便捷、高效的融资服务； 
(三) 使用公司的物流仓储体系，保
证“物流”、“资金流”、“信息流”
的闭环运转； 
(四) 可接受抵押品范围广，涵盖矿
权、股权等； 
(五) 重点服务金属产业链中小型
企业。 
金属产业链金融服务空间广阔，公司需要加快业务布局，以金属矿采选、贸易及供应链金融为
基础，向商业保理、设备融资租赁、黄金租赁等金融业务领域深度拓展，完善产业链金融综合服
务体系，尽快在金融服务领域奠定行业先发优势，全面提升公司行业内核心竞争力和综合实力，
促进有色金属行业的投融资和发展。 
2、有色金属采选业务： 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司拥有以下矿权： 
全资及控股子公司拥有的矿权： 
公司名称  探矿权 采矿权 
2015 年年度报告 
10 / 188 
 
锡林郭勒盟银鑫矿业有
限责任公司 
热哈达铅锌多金属矿区的探矿权 道伦达坝铜多金属矿区的采矿
权 
克什克腾旗风驰矿业有
限责任公司 
内蒙古自治区克什克腾旗安乐锡矿
外围多金属普查探矿权 
内蒙古自治区克什克腾旗安乐
村安乐锡矿的采矿权 
云南鑫盛矿业开发有限
公司 
云南省元阳县城头山铜多金属矿普
查探矿权、云南省元阳县采山坪铜
多金属矿普查探矿权 
元阳县采山坪铜矿采矿权 
兴安埃玛矿业有限公司 内蒙古科右前旗巴根黑格其尔地区
铜及多金属矿探矿权 
内蒙古科右前旗巴根黑格其尔
矿区铅锌矿采矿权 
贵州华金矿业有限公司 贵州省册亨县丫他探矿权 贵州省册亨县丫他、板其采矿
权 
 
参股子公司拥有的矿权： 
  探矿权 采矿权 
尤溪县三富矿业有限公司   尤溪丁家山铅锌矿采矿权 
公司在有色金属采业务方面主要优势表现为： 
（1）矿产资源储量丰富，未来找矿前景广阔。 
银鑫矿业、埃玛矿业、华金矿业保有的矿石储量，铜金属量、钨金属量、锡金属量、铅金属
量、锌金属量，金金属量，按照国家相关行业标准，达到中大型以上矿山标准，公司矿区处在大
兴安岭有色金属成矿带，以及滇、黔、桂金三角地区，该地带蕴藏着丰富的有色金属及贵金属资
源，具备了产出银、铜、铅、锌、金等有色金属和贵金属大型矿区的优势条件，找矿潜力巨大，
勘探前景非常广阔。 
（2）矿产资源品位较高、服务年限长。 
    银鑫矿业、埃玛矿业、华金矿业拥有的铜、铅、锌、金地质品位高，同时含银、钨、锡等，
根据可采储量、矿山产能达产后均有数十年的服务年限。 
    （3）各矿山有较强的盈利能力。 
     公司有色金属矿采选业处在行业上游，毛利率较高，有较强的盈利能力。 
2015 年年度报告 
11 / 188 
 
    （4）持续增长的潜力。 
     公司寻找并参与有潜力的早期矿山并购项目，为公司储备矿产资源，提高团队业务水平，提
升公司品牌知名度和业内影响力，为公司未来战略发展走向规模化，提高公司抗风险能力和核心
竞争力奠定基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年全年公司实现营业收入 66.62 亿元，同比增长 98.99%；归属于上市公司股东的净利润
为 1.38 亿元，同比下降 7.82%。其中，矿采选业务实现收入 4.34 亿元，同比下降 7.01%；金属产
业链金融业务实现收入32.78亿元，同比增长623.76%,毛利达2.23亿元，比去年同期增长584.45%。
综合贸易业务共实现收入 29.49 亿元，同比增长 21.47%。在国内经济下行压力与产能过剩的矛盾
加剧，国内外市场有色金属价格下降，行业竞争激烈的情况下，一方面，公司在提高生产产量及
提升技术的前提下，矿采选业务下降幅度不大，另一方面，随着公司金融业务在 2014 年的基础上
不断开拓进展，金属产业链金融服务业务得到了快速发展。报告期内，公司做到了在矿采选业务
稳步发展的同时，不断拓展产业链金融综合服务业务，并努力成为国内领先的金属产业链金融综
合服务提供商。 
2015 年公司主要业务发展情况如下： 
1、 有色金属采选业务： 
报告期内，受益于技改扩产的进行以及矿山保暖工程的实施，公司主要矿山埃玛矿业和银鑫
矿业矿石采选量均较上年同期实现增长，但由于金属价格低迷等因素影响，2015 年公司主要矿山
实现销售收入 4.34 亿元，比去年同期下降 7.01%，净利润为 17,815.20 万，比去年同期下降 16.87%。 
收入和净利润下降原因主要是金属价格下跌和华金矿业因技改停产。 
报告期内，公司与云南地矿总公司（集团）签署矿山合作协议，双方以云南为基地，面向整
个云贵川地区的矿山资源整合，进一步扩展公司矿业版图，带动金属产业链金融服务业务全面深
入发展，加强公司在全行业的渗透力。双方对保山恒源鑫茂矿业有限公司展开合作，根据云南地
矿局初步资源估算的结果，截止 2014 年 12 月 31 日，矿区共探获（保有）资源量： 331+332+333
类资源矿石量 2012 万吨，金属量铅+锌 101.2 万吨，伴生银 637.33 吨,平均品位：铅+锌 5.02%，
银 31.71 克/吨，达到了铅锌大型矿山，银中型矿山的标准。 
公司收购华金矿业后不久，华金矿业因 2014 年 11 月 3 日当地册亨县丫他至板其公路改造进
行停产。2015 年 2 月，华金矿业完成了丫他采矿权和板其采矿权生产规模扩大手续，华金矿业生
产总规模已达到 37 万吨/年。鉴于前期金价低迷，采矿权生产规模扩大，以及最新地质勘探工作
成果，综合当地实际情况，公司决定对华金矿业进行全面技改，开展丫他矿区地下开采基建工程、
尾矿库重建工程等工作，争取为未来的生产经营打下基础，可以更好、更经济地发挥出矿山的价
