北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司主营业务及产品情况 
公司所属行业为仪器仪表制造业，公司主要研发、生产、销售数字压力检测产品及温度校准产品等仪器设备，为客户提供压
力检测校准、温度校准的专业解决方案。公司主营产品包括数字压力表、智能压力校验仪、全自动压力校验仪、智能压力发
生器、智能压力控制器、压力校验器、温度校验仪、便携温度校验仪及温度自动检定系统等。 
数字压力检测产品及温度校准产品可以实现对工业测量四大参数中的压力参数、温度参数进行测量和校准，确保相关企事业
单位及科研院所量值传递的准确性与稳定性。 
公司主营产品及其用途如下： 
产品系列 类别及型号 主要功能及应用 
数字压力 
检测系列 
数字压力表 
（ConST211/ 
ConST218） 
精度范围0.02％FS～0.2％FS，压力范围（-0.1~250）MPa，在确保测量准确性及测量速度的
同时，低功耗技术可以确保其广泛适用于精密压力测量，亦可用于校验一般压力表、精密压
力表、血压计或者其他压力仪器仪表。具备防爆型号及部分型号拥有无线通讯功能，防尘防
水等级达IP67，可实现工业现场及特殊场所内的压力参数高精度、智能化的检测。 
压力校验仪 
(ConST810/ 
ConST811/ ConST273 
精度范围0.02％FS～0.05％FS，主要应用于校验智能压力（差压）变送器、普通压力（差压）
变送器、压力开关、血压计、精密压力表和一般压力表，可广泛的应用于电力、石化、交通、
计量、航空航天、机械制造及军工等领域的压力参数的校准及检定。ConST273非常适合于现
场及实验室使用，可完成智能压力(差压)变送器压力开关、精密压力表等压力仪表的校验工
作。ConST810及ConST811采用全新一代的智能化、便携化的模式，更加符合技术的发展趋
势，方便工作人员提高现场校准检测的工作效率。 
智能压力控制器 
（ConST800系列
/ConST976/ConST793
/ConST172/ConST171
） 
智能压力控制器相关系列产品具备网络化、信息化、智能化的特点，即可单独使用，也可以
构成一套完整的压力全自动检定校准系统，实现对指针类压力仪表、压力变送器、压力传感
器、数字压力计等仪表的批量化快速化的测试、检定工作，能够有效提升相关企业的生产检
测效率并提高测试的准确性。用户多集中在计量系统和电力系统。符合智慧电厂信息化、智
能化需求，满足系统的升级换代。 
智能压力发生器 
（ConST700系列） 
运用精密测量和数字控制技术，全自动控制并输出高准确度和高稳定性的压力，广泛用于各
种表压或者差压型压力表、压力变送器、压力开关等设备的测试和校准。  
压力校验器 
（ConST138等手动压
力泵） 
手动加压或减压，与公司ConST273或数字压力表配合形成压力校准解决方案，主要用于电
力、石化、科研、计量、机械制造等工业现场和实验室的压力校验。ConST135、ConST136
等新型号采用的板式结构可以有效的提高造压系统的稳定性，降低温度变化带来的影响。 
温度校准 
系列 
过程校验仪 
（ConST31X系列） 
具有源、表组合功能，可以输出和测量电流、电压、电阻、频率、脉冲、开关等物理信号，
亦可模拟热电偶和热电阻信号输出，直接显示温度值，可广泛用于Hart仪表及二次仪表等的
检定。连接热电偶和热电阻可以作为高准确度温度仪表使用。 
便携温度校验仪 
（CST6001/ 
CST6002/ CST6003） 
主要用于热电偶、热电阻、温度指示控制器、电接点温度计等仪表的校验，适合工业现场或
实验室使用。  
温度自动检定系统 主要用于全自动检定各种工作用热电偶、热电阻，还可以半自动检定水银温度计、压力式温
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（CST4001） 度计、双金属温度计等。全自动进行数据处理及结果判定。 
 
2.公司的经营模式 
研发模式 
公司依据市场反馈及调研，预测技术发展趋势后提出项目，经公司领导评估拟开发项目的技术指标、功能和投资预算，讨论
可行性，通过后立项并配置研发人员及研发资金，进行项目开发。公司在研发过程中严格控制项目执行质量和时间，开发过
程中在各个节点进行评审，最终形成仪器仪表样机或软件等研发成果。对研发成果进行综合测试，通过中试后由工程部导入
生产系统。 
生产模式 
公司产品多为标准化设备，根据实际的市场情况及公司的订单状况，以季度、月、周生产计划进行排产。公司生产过程主要
分为生产计划、备料、组件性能测试、程序写入、电路板装配、整机装配（包括软件安装调试）、量程标定、整机检验、常
温通电老化、产品入库等主要过程。其中，半成品组件性能测试、整机装配、整机性能调试、产品老化以及量程标定等几大
步骤，均由公司自行生产或掌控， 确保产品质量的稳定性及技术的先进性。 
采购模式 
公司产品主要原材料包含传感器、液晶、线路板、电源模块及其他电子元器件、金属材料、塑料件等，为了保证采购质量，
公司产品原材料由公司采购部进行采购，在建立合格供应商管理制度和原材料采购制度的基础上，通过ERP系统严格执行验
收、入库、登记程序，以确保产品的质量要求。 
销售模式 
公司的销售市场主要由国内市场及国际市场两部分构成。 
国内市场采用直销与经销结合的模式。由于公司的产品技术专业性强，对于行业不同、不同规模的企业，客户在采购时，需
根据自己的被检设备、人员配置等情况进行综合考虑，销售人员需要通过与客户技术人员沟通交流，了解客户实际需求才能
更好的配置解决方案，并且在技术的传导中引导客户的合理需求，增强客户的黏性，一般情况下，公司自己参加投标或者与
经销商合作进行销售。另外，针对信用期较长的客户，公司多采取经销方式，以现款结算，以便更高效的收回货款提高资金
周转率。 
国际市场主要由全资子公司Additel负责进行销售，主要销售模式为经销模式，遵从“重点突破，以点带面”的原则，在北美地
区和欧洲地区的发达国家培育重点经销商。同时通过参加国际仪器仪表相关学术交流会议和、产品展会和实地调研选点等方
式向国际客户展示产品并获得市场信息，建立经销商网络。 
3.业绩驱动因素及所处行业分析 
报告期内，公司的业绩继续保持平稳增长,数字压力检测产品的销售收入为15,586.49万元，较去年增长11.64%。温度校准产
品的销售收入为1,687.07万元，较去年降低14.47%。在国内经济放缓的背景下，公司2016年度继续坚持以精细制造为产业出
路，谋求产业发展。部分具有一定的技术导向作用的新产品相继上市，同时加大研发人力与物力投入，进行前沿技术公关及
知识产权保护； 优化销售管理，稳定国内市场优势地位并积极进行相关行业的应用拓展，加强客户体验管理，同时通过展
会、经销商等渠道完善国际市场业务布局，确保业绩目标的达成。 
仪器仪表行业是国家的基础性产业，广泛应用于装备、改造传统产业的工艺流程的测量和控制，是现代化大型重点成套装备
的重要组成部分，是信息化带动工业化的重要纽带。仪器仪表行业包括工业自动控制系统装置、电工仪器仪表、供应用仪表
及其他通用仪器制造、环境监测专用仪器仪表、汽车及其他用计数仪表、导航气象及海洋专用仪器、教学专用仪器、核子及
核辐射测量仪器、电子测量仪器、其他专用仪器光学仪器、其他仪器仪表的制造及修理、衡器、医疗诊断监护及治疗设备等
20个小行业，公司则从属于仪器仪表行业的细分领域（如下图所示）。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
随着技术的进步与应用领域的拓展，相关行业企业也不断扩大生产规模和提升产品竞争能力，推动技术应用不断创新，加快
了行业发展的进程。目前数字压力检测、温度校准仪器仪表市场，相对仍处于良性竞争状态，市场呈分散化形态。全球来看，
目前规模相对较大的企业有美国的GE公司、福禄克公司、阿美特克公司和德国的威卡公司等，这类专业大型跨国公司较早
进入中国市场，技术实力雄厚，在与中国各界进行了广泛的技术合作中，推动了国内本行业的发展；国内企业的经营模式则
具备完善的后期服务及解决方案，更集中于细分行业和客户，有利于了解客户的需求与反馈，将公司产品和客户的需求更好
的结合。因而，在和国外企业的竞争中，国内企业依靠持续的技术进步和自身的经营特点逐步体现出了竞争力。同时，在新
技术的应用与国际化竞争相结合的过程中，也促进了本行业向国际化发展，这一增长态势日趋明显。 
“中国制造2025”核心是智能制造，是相关交叉学科逐渐智能化，是提高效率的过程，在当前的经济大环境下面临的挑战也更
多。公司主营产品为数字压力、温度检测等仪器仪表设备，为仪器仪表提供相关的各种等级的压力、温度标准信号，在提升
质量标准的同时，提高生产检测效率。随着“中国制造2025”的提速，对相关仪器仪表的精度与可靠性的提升的需求趋势、产
业化能力的提高的趋势会越加明显。在公司产品线布局中，针对相关生产企业的解决方案可以满足其批量智能化、全自动化
检测校准的需求，提升生产检测效率及产品的稳定性，拓展协同服务功能，以满足更大的智能制造的产业需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权激励发行限制性股票，股权资产增加。 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 报告期内增加办公软件及非专利技术。 
在建工程 报告期内无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司十几年来聚焦主业，专注与压力检测和温度校准领域最前沿技术研究及应用开发，同时强化和提升产品的研发设计能力，
积极拓展自身的应用领域，以“先做强、再做大”为企业的发展之道，致力于成为国际一流的高端压力、温度校准产业集团。
康斯特于2015年4月成功登陆深交所创业板后，借助资本力量，逐步实现了产品扩产和研发升级，完善了产品线的布局。 
1.技术优势 
报告期内，公司研发投入金额为1,993.03万元，研发投入金额占营业收入的比重为11.32%。公司以创新驱动发展为方针，投
入巨大的精力研究压力传感器应用技术及检测技术，压力及温度自动控制技术，产品的可靠性技术及测试技术等，保持国内
领先地位；积极的通过研发总线及无线总线技术、扩展IT技术与公司产品的结合应用、物联网技术，在确保公司持续发展动
力同时，有利于公司综合竞争力的提高。截至报告期末，公司共获得在保护期的软件著作权27项及各项技术专利72项，其中
发明专利11项。目前已申报待批专利29项，其中包含国际专利4项。 
2.信息化优势 
公司以标准化的产品生产为主，采取以销定产、批量生产的生产模式，信息化体系建设是进行产品结构升级的重要环节。“中
国制造2025”的大目标下，随着技术应用领域的不断扩展，检测校准设备的便携化、智能化、自动化是本行业的发展趋势。
公司通过ERP、MES制造执行系统、SCADA数据收集与监控形成一套整合的信息化管理服务平台，以降低过程成本、降低
库存、提高产品组装效率并规模化效应，实现覆盖生产计划、原材料调配、任务分配、工艺衔接、数据管理、流程管控等过
程。目前，部分子系统已实现对接或正在进行中。 
3.质量工艺优势 
公司具备完善的工艺质量体系，为满足客户的需求，不同产品型号在量程、准确度等方面分类标准不同，为保证稳定的业绩
增长，必然要实现流程化生产，在这过程中专业的工装设备起到了非常重要的作用。目前，公司除传感器、微弱电量、温湿
度、产品振动、冲击设备检测设备及数控生产设备外，2016年电磁干扰测试实验室也投入使用，同时还不断的投入人力物力
研发相关工艺设备及技术，加强研发生产环节所需的工装设备及配套软件，为生产环节提供了技术支持，进一步提高公司产
能和生产效率、降低公司的生产成本。 
4.人才优势 
人才一直是确保公司达成未来发展目标的关键。公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“引进人才、重视人才、发展人才”
的科学人才观。优化研发人才及营销人才结构、完善岗位责任制和健全绩效评价激励体系等多角度，实现打造高凝聚力和强
执行力的团队的目标。公司的管理团队中拥有多名行业技术专家及相关标准委员会委员，借助现有的人才优势，加大对差压
变送器高静压的校准方法、安全阀的校准方法、六氟化硫密度继电器的检定校准方法等校准方法的研究。同时，通过与依托
国内知名高校的技术优势，进行人才培养。 
5.营销网络及品牌优势 
公司年根植于压力、温度校准检测领域市场的发展，产品可以广泛的应用于石油、化工、计量、电力、冶金、机械、航空航
天、气象、交通及医疗等领域，在国内外市场中已建立起完善的营销体系及网络，尤其近年来在国际市场业绩增势显著。因
为数字压力检测、温度校准仪器仪表由于技术含量高、专业性强，因此公司非常重视客户的满意度，一直在不断完善组建售
前、售后技术服务团队，以便在市场开拓中可以对客户需求做出快速反应。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济复苏低迷，部分国家出现了逆全球化趋势。国内经济结构依然在调整，实体经济面临的困难加大。国内外
经济的困难环境，也给质地优秀的企业带来了最好的机会。面对挑战与机遇，公司坚定不移的实施创新驱动发展的方针！陆
续推出富在国际市场有竞争力的创新产品，完善产品线布局，投入大量的人力物力进行相关技术的研究与开发，确保公司产
品的持续竞争力；实施股票激励计划，吸纳本行业优秀的研发人才；继续与相关单位合作，推进公司信息化建设，确保信息
化服务平台整合进度，提升精细化管理水平；全面提升公司的产品品质，强化品牌与技术导向的营销策略，以差异化的概念
赢得客户的认可；同时大力拓展国际市场，完善营销体系，实现各渠道有机互补；积极寻求能与公司发展形成互补的战略伙
伴，通过资本运作加速实施公司战略布局。 
报告期内，公司营业收入稳步增长，实现营业收入17,610.25万元，同比增长8.35%，营业利润4,191.00万元，同比增长9.01%；
归属于上市公司股东的净利润达到4,408.01万元，同比增长3.31%。 
1.强化研发投入 
2016年公司的研发投入占销售收入的比例达到了11.32%，研发投入同比增长18.33%。 
在工业生产现场，确保仪器仪表准确和稳定的运行非常重要，定期的现场检测，能将发现的问题及时处理，可以帮助仪表维
护人员方便的对相关设备进行检查与维护，提高检测效率，降低维护成本。为了满足传感器和压力仪表制造企业提高工作效
率的需求，公司开发了具有差异化优势的新产品，以智能化、便携化和模块化为设计导向，代表产品如下： 
产品名称 产品型号 产品特点及影响 
手持全自动压力校验仪 ConST810 应用多项创新技术，是全新一代的智能化、便携化产品。该产品研发过程历时三年
半，真正实现了手持式模块化设计，其体积是第一代产品的六分之一。产品定位全
球市场， 将会把现场压力校准认知引领到了一个新的高度，实现品牌示范效应。 
并行多通道压力数据采
集装置 
ConST976 产品具备网络化、信息化、智能化的特点，即可单独使用，也可以构成一套完整的
压力全自动检定校准系统，用户多集中在计量系统和电力系统。符合智慧电厂信息
化、智能化需求，满足系统的升级换代。 
超快速压力表检定装置 ConST793 在智能化、全自动化的有力支撑下，可以实现压力仪表的超快速检定，可广泛的应
用于仪器仪表制造企业、流程工业及计量行业。 
2.提升智能制造水平 
公司作为北京市高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，基于业务发展、信息化的需求，公司积极建设信息化管理
服务平台，通过PLM、ERP、CRM、MES及OA系统实现信息共享。 
2016年公司继续走精细化管理道路，逐步实现智造升级。公司数字压力校验装置成为行业内唯一入选工信部智能制造试点示
范项目，数字压力校验装置智能制造项目是典型的多品种、小批量生产模式，主要由加工中心、组装中心、发货中心等三大
中心构成。加工中心采用CAXA智能制造解决方案，完成了MES系统改造，最终实现了车间生产无纸化、排产自动化、过程
可视化。组装中心采用U型生产线生产，更适合多品种、小批量的生产模式，并实现个性化定制。物料全部采用二维码进行
标识，实现物流的数字化管理。同时，公司其它产品的生产制造也同样实现了自动化和信息化。 
3.大力拓展国际市场 
（1）在面对国内电力、石化等行业需求降低的情况下，公司积极调整营销策略，通过CRM系统提升快速反应机制的能力，
加大力度拓展计量、军工机械、交通、食品制药等领域，同时针对区域内行业发展的不均衡性，加强重点企业的销售力度，
发展长期的合作伙伴关系；高度重视客户的满意度，通过加强技术导向作用，赢得重点企业的技术专家的认可与支持；加强
市场营销推广力度，整合资源，将产品技术优势转变成品牌优势及渠道资源优势，提高行业地位。 
（2）在国际市场，公司近几年来业绩增长显著。受益于ConST810等具有极强竞争优势的新产品的上市，2016年实现营业收
