北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司的主营业务及产品情况 
公司主要研发、生产、销售数字压力检测产品及温度校准产品等仪器设备，配套业务为检测校准服务，能为客户提供完善的
压力检测校准、温度校准的专业解决方案。主营产品包括数字压力表、智能压力校验仪、全自动压力校验仪、智能压力发生
器、智能压力控制器、压力校验器、温度校验仪、便携温度校验仪及温度自动检定系统等。 
随着工业互联网应用技术的发展，公司终端产品组件在自动采集仪表的测试数据后，通过自主开发的ACal云端平台系统，
可实现用户仪表的运营维护及健康管理。并且该系统还支持与用户现有数据系统对接。 
数字压力检测产品及温度校准产品可以对流程工业四大参数中的压力参数、温度参数进行测量和校准，确保相关企事业单位
及科研院所量值传递的准确性与稳定性。所应用的领域非常广泛，诸如电力、石化、计量、冶金、机械、航空航天、气象、
交通及医疗等许多大领域。 
报告期内公司主营业务未发生重大变化。 
2.公司的商业模式及业务概述 
以数字化重塑行业价值链。随着工业自动化、物联网进程的加速，数字化检测设备的应用率也将快速提高。二十年来公司专
注于压力检测和温度校准领域前沿技术产品的研发制造，积极拓展自身的应用领域，全面推进差异化创新战略，以“先做强、
再做大”为企业的发展之道，致力于成为国际一流的高端校准检测产业集团。专注与创新是公司的核心价值，通过高端化产
品定位及研发创新，公司保持并提升了产品的整体毛利率。在产品结构方面，压力检测产品与温度校准产品的营收占比约为
9:1，整体产品毛利率在70%以上，同时公司也在积极的延伸传感器项目，保证公司可持续的发展，回报投资者权益。 
公司产品多作为实验室溯源或流程工业的现场检测校准设备使用，采取以销定产、柔性制造的生产模式。公司根据行业整体
需求评估、用户反馈数据及订单，通过ERP、CRM、MES、SCADA等系统形成的信息化管理服务平台，进行小批量、多品
种离散式生产；产品经过一定时间的老化测试确保稳定性和准确性后，由公司技术营销团队根据用户订单的不同需求对解决
方案模块化配置，通过直销或经销的方式进行销售，同时为客户提供全方位的售后服务。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
•研发模式 
以极致创新为导向。公司的专家团队依据市场反馈、调研及丰富的行业经验，预测技术发展趋势后提出项目，经管理层研发
工作小组评估拟开发项目的技术指标、功能和投资预算，讨论可行性，通过后立项并配置研发人员及研发资金，进行项目开
发。公司在研发过程中严格控制项目执行质量和时间，开发过程中在各个节点进行评审，最终形成仪器仪表样机或软件等研
发成果。对研发成果进行综合测试，通过中试后由工程部导入生产系统。 
公司加强高附加值产品的研发创新，积极提升新产品的极致品质及数量。目前，专家团队在高端数字压力检测产品方面正逐
渐引领行业的发展趋势，进行全面颠覆性创新。 
•生产模式 
以极致品质为目标。公司产品多为标准化设备，根据实际的市场情况及公司的订单状况，以季度、月、周生产计划进行排产。
公司生产过程主要分为生产计划、备料、组件性能测试、程序写入、电路板装配、整机装配（包括软件安装调试）、量程标
定、整机检验、常温通电老化、产品入库等主要过程。工艺检测相关技术是我们的核心技术之一，其中半成品组件性能测试、
整机装配、整机性能调试、产品老化以及量程标定等几大步骤，均由公司自行生产或掌控，确保产品质量的稳定性及技术先
进性。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
通过逐步完善MES及ERP系统的对接，已有效降低了过程成本及库存，提高产品组装效率并规模化效应。同时，机动灵活地
满足了订单需求，最大程度实现个性化定制以及产品全生命周期管理。 
•采购模式 
以极致交付为通道。公司产品主要原材料包含传感器、液晶、线路板、电源模块及其他电子元器件、金属材料、塑料件等，
为了保证采购质量，公司产品原材料由公司采购部进行采购，在建立合格供应商管理制度和原材料采购制度的基础上，结合
数据以MRP进行需求运算，实现物料需求预测及订单管理，再通过产品全生命周期管理系统生成产品零部件清单，ERP系统
在新增物料申请物料编码后，对原材料的验收、入库、登记程序，优化资产和劳动力使用率，提升供应链各环节的管控能力
及交付效率。 
•销售模式 
以极致服务为根本。公司的销售市场主要由国内市场及国际市场两部分构成。由于公司的产品技术专业性强，对于行业不同、
不同规模的企业，客户在采购时，需根据自己的被检设备、人员配置等情况进行综合考虑。营销团队实地调研并与用户技术
人员沟通交流，不断的了解用户检测需求，配置最佳的解决方案；市场部及客服部协作配合进行技术宣传及售后服务，在技
术上引导客户的合理需求、增强黏性。一般情况下，公司通过参加招投标或者与经销商合作进行销售。另外，针对信用期较
长的客户，公司多采取经销方式，以现款结算，以便更高效的收回货款提高资金周转率。 
国际市场主要由美国全资子公司Additel负责，遵从“重点突破，以点带面”的原则，在北美地区和欧洲地区为中心培育重点经
销商，通过多级代理体系进行销售。以洛杉矶总部、盐湖城分部、丹麦分部的层级结构进行具体营销计划及市场开拓，同时
通过参加国际仪器仪表相关学术交流会议、产品展会和实地调研选点等方式向国际客户展示产品并获得市场信息，拓展销售
体系。 
3.业绩驱动因素及所处行业分析 
报告期内，公司继续坚持以创新驱动发展，走精细制造的产业之路。加强公司信息化建设及技术跨界融合，智能化高端产品
投放市场后，实现境内外营收的快速增长。公司积极把握国内电力、冶金传统产业的复苏机会，保证了强势区域及优势区域
的业绩递增，有计划的推进检测等新兴领域的销售增长与布局，巩固了公司的品牌优势及领导地位；进一步加快国际市场的
营销体系建设进度，优化了利润结构及客户群体拓展；继续加快仪器仪表传感器项目的实施、相关技术的研发及引进速度，
确保公司产业化布局和战略目标的稳定推进。公司的业绩继续保持快速增长，数字压力检测产品的销售收入为18,441.18万元，
较去年增长18.32%。温度校准产品的销售收入为1,547.09万元，较去年降低8.3%。 
2017年，国内经济企稳向好，制造业整体延续了稳中有进、稳中向好的发展态势；在国际市场尤其是北美地区，基建以及制
造业的恢复性增长也带动了设备制造商业绩的快速增长。而在国民经济各个领域，不论是流程工业、环境保护、供应用计量、
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
智能制造、新能源、军工装备、轨道交通等，仪器仪表都是必不可少的基础技术和装备核心，都会产生巨大的市场。即使因
为产业转型升级中某些传统产业的需求下降，仍能通过挖掘新兴产业、进口产品替代化及开拓国际市场的需求增长来弥补，
保持整体稳定增长。根据国统局数据显示，2017上半年仪器仪表行业营收规模5,086亿元，其中，工业自动控制系统设备是
20个分行业中占比最大的行业，营收规模约为37%。 
目前，数字压力检测、温度校准仪器市场，相对仍处于良性竞争状态，市场呈分散化形态。2017年1-12月，国内压力检测校
准及其他测量设备进口金额约为62.48亿元，出口金额约为37.19亿元，在国内市场国产化替代仍是巨大的商机。从全球来看， 
Fortive 集团的Fluke公司、GE的Druck公司等这类大型跨国公司成立时间早、国际知名度较高，依托集团大品牌优势拥有非
常完善的产品体系及分销渠道，授权分销商几乎已遍布世界100多个国家，并在改革开放初期与中国各界的技术合作中带动
了国内本行业的发展，尤其是在石化等领域客户积累优势明显。公司管理团队则紧抓本领域的数字化发展趋势及国内经济的
快速发展期，深入了解各细分行业的客户需求，积极进行产品创新及技术研发，加速进行产业升级及数字信息化建设，以产
品和需求结合为突破口，凭借着完善的解决方案及售前售后服务，逐渐赢得用户青睐。并在近年的发展中与国内同行业公司
迅速拉开差距，向全球行业第一梯队发起冲击；公司于2011正式进军国际市场，在美国成立Additel公司，依托于自身的产品
研发团队、创新技术及一流品质，已逐渐打开国际市场且增速显著。 
公司核心竞争力请详见本报告第三节“公司业务概要”中三“核心竞争力分析”。 
智能感知、小型化、智能化以及数据应用的延伸是行业的发展趋势。在目前国内传感器迅猛发展的过程中，传感器的工艺检
测技术仍是行业亟待解决的问题，而公司在二十年的发展中积累了相关传感器相关检测、筛选工艺技术及大量数据，这一核
心优势将帮助公司更快的落地实施传感器项目，打通行业上下游格局，谋求更多的发展，以满足更大的产业需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化。 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 报告期内无重大变化。 
在建工程 报告期内无重大变化。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.商业模式优势 
公司以“内增+外延”的协同发展机制为规划核心。通过技术创新、产品高端化定位、智能制造升级、拓展国际市场及极致服
务等形式，可以进一步提升公司的整体经营能力，快速应对在行业转型升级中客户理性与个性的需求变化；外延传感器产业
为发展方向，以自主产权核心工艺与技术改善产业生态，提升公司“中国智造”的能力，实现公司价值并推动行业向前有序的
发展，助力工业自动化、物联网的快速部署与应用。 
2.技术优势 
公司研发团队以颠覆式创新为目标，不断进行压力传感器应用技术及检测技术、自适应控制技术、动态环境补偿技术、双温
区控温技术、电网波动补偿技术、无线总线技术、扩展IT技术、NB-IoT物联网技术等方向的技术融合，确保公司产品的领
先性及强竞争力，目前部分高端压力产品的技术已经处于世界领先。 
报告期内，公司研发投入金额达到2,758.13万元，占总营收的13.59%，与去年相比研发投入增幅达38.39%。目前正在申报待
批专利30项，其中包含PCT国际专利7项；已获得专利120项及软件著作权27项，在保护期各项技术专利78项，其中发明专利
12项，欧洲专利2项，美国专利2项。 
3.信息化与工艺优势 
公司坚持精益制造，加大信息化平台管理建设，逐步实现价值链的信息化、网络化以及资源的协同化，充分发挥产能，契合
流程工业智能制造需求。整套管理平台实现包括计划模块、过程管理模块、质检模块、配料模块、看板及集成功能，可以提
高整体生产执行和管理效率；MES系统与ERP有效对接后，通过对工艺设备运行情况的监控，将包含零部件图纸、制造程序、
执行工艺等技术信息的生产任务直接智能优化下达给数控加工中心的对应工位，实现排产自动化。并且核心工艺还可以更加
广泛的应用于传感器的筛选与标定，并对数据实现有效追溯。公司2016年入选工信部全国智能制造试点示范项目，同时也是
本行业唯一入选企业、北京地区三家入选企业之一；积极响应《<中国制造2025>北京行动纲要》精神，2017年承担北京经
信委高精尖产业发展重点支撑项目专项项目，获得财政拨款1000万元。 
4.核心团队优势 
公司二十年的发展历程中，管理团队专注于产业发展为出路的国际化视野起到了非常重要的作用。为打造高凝聚力和强执行
力的团队目标，公司积极优化研发人才及营销人才结构、完善岗位责任制和健全绩效评价激励体系，同时通过与国内知名高
校的合作，进行人才培养和招聘。 
5.营销网络及品牌优势 
公司根植于压力、温度校准检测市场，产品已广泛的应用于石油、化工、计量、电力、冶金、机械、航空航天、气象、交通
及医疗等领域，并积极的对接现代制造业。在国内外市场中已建立起完善的营销体系及网络，尤其近年来在国际市场业绩增
势显著。数字压力检测、温度校准仪器仪表由于技术含量高、专业性强，因此公司非常重视客户的满意度，以极致服务为根
本，一直在不断完善组建售前、售后技术服务团队，以便在市场开拓中可以对客户需求做出快速反应。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
国际化，是康斯特的产业格局。经过二十年的磨砺，公司已完全具备国际化定位的能力，并且正在引领细分行业的技术发展。
2017年，公司坚持创新驱动发展，加速产品结构升级，挖掘国内新兴产业并积极拓展国际市场；加快数字信息化管理建设，
保证产能利用率在较高水平运行。截至2017年12月末，公司实现营业收入20,289.35万元，同比增长15.21%，其中国际市场
营收7,349.75万元，占比35.82%；利润总额6,448.20万元，同比增长26.20%；归属于上市公司股东的净利润达到5,301.37万元，
同比增长20.27%。 
1.厚植技术优势，高端产品及服务供给进一步扩大。  
公司以高精尖产业为核心搭建新型的产业体系，积极进行产业的颠覆性创新，引领细分行业技术发展。目前，已拥有领先性
的压力校准检测解决方案和富有竞争力的温度校准产品。其中，2017年上市的ConST810的订单增长显著，全年实现销售收
入1,555.17万元。ConST810应用自适应控制等多项创新技术，全自动压力发生与控制至2.5MPa，准确度等级0.02级，智能化、
全自动化、小型化、网络化的特点，完全契合流程工业转型的升级需求，可应用的领域更加广泛；温度系列产品顺利完成升
级，应用物联网技术等多项技术的ConST660具备智能校准中心、智能远程控制、智能诊断中心等集成化功能，解决了现场
普遍存在的升降温速度慢、稳定性不好、环境干扰大等多项难题，可以广泛应用于电力、石化、计量、冶金、制药、生物科
技、食品、机械、船舶、航空航天、交通等行业 。智能干体炉的上市将会进一步完善产品线布局，提升利润空间。同时，
结合“内增+外延”的发展路线，延伸拓展相关传感器的检测技术，将会推动公司核心技术向产业化的发展。 
以市场为导向，加强国内外营销体系的完善与建设，满足市场多样化需求。在国际市场，通过美国全资子公司以点带面，结
合高端产品的技术优势，完善经销商体系，搭建24小时的快速反应机制；在国内市场，以优势产品及整体解决方案为依托，
增强用户的黏性，挖掘新兴市场潜力，巩固市场领导地位。本报告期内，国际销售收入为7,349.75万元,占总营收的36.22%，
同比增长31.99%；国内市场实现营收12,939.60万元,占比63.78%，同比增长7.46%。 
2.精益管理优化布局，智造升级加速。 
压力校准检测产品型号较多，不同产品在量程、准确度等方面分类标准均不同，生产过程中工件更换较多，是典型的多品种、
小批量柔性制造模式。围绕“制造”向“智造”转型升级的发展需求，公司积极实施着价值链的数字化和网络化，推进数字信息
化平台的建设。继2016年成为本行业唯一入选工信部全国智能制造试点后， 2017年公司又承担北京经信委高精尖产业发展
重点支撑项目专项项目“数字压力检测仪表数字化车间项目”，积极推动了产业提质增效。目前，已组建了专业的信息化智造
团队，并初步完成了智能化的加工中心、数字化组装中心和发货中心的建设，在生产过程中生产信息可视化，将生产周期或
材料耗损数据进行收集筛选后发送到云端进行存储、分析与预测，通过备货系统进行订单自动分单，有效降低了制成品库存，
为公司的下一步生产规划提供坚实的基础；精益管理也降低了作为计量标准的产品的生产周期，通过自主开发的计量管理系
统将不同量程、不同精度的产品测试需求智能优化，充分带动了高附加值产品的导入速度；同时工艺检测技术应用的商业化，
也促进了公司产品性能的整体提升。  
3.延伸相关传感器项目，进一步规划产业生态链。 
传感器的评价与测试是公司的核心工艺技术，也是公司实现传感器项目商业化的基础。在传感器产业的发展趋势中，低端传
感器价格会有所下降，而集成化、微型化的高精度传感器仍将是稀缺资源，可靠性则是制约传感器发展的瓶颈。在公司的立
体化产业体系规划中，传感器相关技术起着非常重要的作用。公司在积累了一系列的压力传感器相关检测、筛选工艺技术及
数据后，通过拟建传感器生产项目、全资子公司Additel参股Superior Sensor公司，积极构建产业生态链、向上延伸高附加值
的传感器环节，提升公司核心竞争力，培育公司未来业绩增长点，以应对未来更加广阔的工业4.0、智能汽车、生物医疗、
智慧城市等新兴市场。 
公司的发展战略规划及经营计划请详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中九“公司未来发展的展望”。 
