北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立
健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组
成的机制，在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督
机构科学分工，各司其职。建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下
设立战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。 
2016年度，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。报告期内公司共接待机构投资者来公司调研3次，进行网上年度业绩说明会1次，通过电话、电子邮箱、
公司网站“投资者关系”专栏、深交所互动易等形式回复投资者问询712次。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，
切实提高了公司的透明度。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召
集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是
中小股东的合法权益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出
席董事会会议。独立董事认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会
下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见和参考。报告期内，公司共召开7次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成
符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开
7次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
4、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东姜维利先生及何欣先生，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益；公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。报告期
内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息；
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，努
力使广大投资者能及时、公平的获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
法律、法规的规定。公司限制性股票激励计划已于2016年10月18日完成了相关授予登记工作，向133名激励对象授予限制性
股票243.18万股。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力，严格按照
《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.26% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：2015
年年度股东大会决
议公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网：2016
年第一次临时股东
大会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网：2016
年第二次临时股东
大会决议公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.90% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网：2016
年第三次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
成栋 4 3 1 0 0 否 
郭蕙宾 10 7 3 0 0 否 
冯文 6 5 1 0 0 否 
钟节平 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定，对公司提供的资料进行认真审
核，主动向相关人员询问、及时了解公司的日常经营状态，勤勉尽责，在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立
董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时积极的通过股东大会、董事会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常
经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，切实维护公司及股东利益。 
1、2016年4月25日公司召开第三届董事会第十六次会议，独立董事就关于续聘公司2016年度审计机构、公司2015年度权益分
配方案、公司2015年度募集资金存放与使用情况、公司董监高2016年度薪酬方案、公司2015年度内部控制自我评价报告、控
股股东及其他关联方占用公司资金情况说明、2015年度关联交易事项的事前认可等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2、2016年7月8日公司召开第三届董事会第十七次会议，独立董事就关于公司实施限制性股票激励计划相关事项发表了独立
意见并被公司采纳。 
3、2016年7月22日公司召开第三届董事会第十八次会议，独立董事就关于选举公司独立董事候选人相关事项发表了独立意见
并被公司采纳。 
4、2016年8月9日公司召开第三届董事会第十九次会议，独立董事就关于向北京银行上地支行申请2000万元信用授信额度的
事项发表了独立意见并被公司采纳。 
5、2016年8月25日公司召开第三届董事会第二十次会议，独立董事就关于关于公司2016年半年度募集资金存放与使用情况、
关于对控股股东及其他关联方占用公司资金情况说明、关于对2016年上半年关联交易事项的事前认可相关事项发表了独立意
见并被公司采纳。 
6、2016年9月9日公司召开第三届董事会第二十一次会议，独立董事就关于调整股权激励计划激励对象名单及授予权益数量、
关于向激励对象授予限制性股票、2016年半年度对外担保情况相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
7、2016年9月29日公司召开第三届董事会第二十二次会议，独立董事就关于调整限制性股票激励计划激励对象名单及授予权
益数量相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
8、2016年10月26日公司召开第三届董事会第二十三次会议，独立董事就关于对控股股东及其他关联方占用公司资金情况及
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
公司对外担保的说明、对2016年第三季度关联交易事项的事前认可相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
9、2016年11月14日公司召开第三届董事会第二十四次会议，独立董事就关于变更公司财务负责人相关事项发表了独立意见
并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会，均不存在提出异议的情形。 
1．战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工
作，认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司实际情况，向公司董事会
提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司上市后的经营方式，规避市场风险，起到积极良好的作
用。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。在公司董事、高级管理人员的任职资格审查及选聘上发挥积极的作用。 
3．薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。根据公司董事和高级管理人员工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建
议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4.审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，召开会议审议内部审计部提交的工
作计划、工作报告，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相
关情况，切实履行了审计委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励约束机制。公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批，并监督薪酬制度执行情况。高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网:2016 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括:控制环境无效；公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给企业造成重要损失和不
利影响；外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的；董事会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括:未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。财
务报告内部控制存在一般缺陷的迹象包
括:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括:决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括:决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在一般缺陷 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.25%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 0.25%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。 内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润报表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 0.1%但小
于 0.25%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润营业收入的 0.25%，则认定为重
大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.1%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.1%但小于 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
0.25%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 0.25%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
