北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立
健全公司管理制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的
机制，在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构
科学分工，各司其职。建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立
战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。 
2017年度，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。报告期内公司共接待机构投资者调研5次，进行网上年度业绩说明会1次，通过电话、电子邮箱、公司
网站“投资者关系”专栏、深交所互动易等形式回复投资者问询159次。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切
实提高了公司的透明度。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召
集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是
中小股东的合法权益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出
席董事会会议。独立董事认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会
下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见和参考。报告期内，公司共召开7次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成
符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开
6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
4、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东姜维利先生及何欣先生，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益；公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。报告期
内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息；
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，努
力使广大投资者能及时、公平的获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
律、法规的规定。公司限制性股票激励计划第一期解锁股份已于2017年10月9日实际上市流通，除4名激励对象因个人原因离
职不具备资格外，其余129名激励对象第一个解锁期可解锁当年计划解锁额度的100%，解锁股数724,320股，部分激励对象
的股份解锁后股份性质转为高管锁定股份，实际上市流通股份数量为716,270股。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力，严格按照
《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 73.91% 2017 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：2016
年年度股东大会决
议公告 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.96% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网：2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.92% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网：2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.91% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网：2017
年第三次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭蕙宾 7 3 4   否 1 
冯文 7 4 3   否 2 
钟节平 7 3 4   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定，对公司提供的资料进行认真审
核，主动向相关人员询问、及时了解公司的日常经营状态，勤勉尽责，在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立
董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时积极的通过股东大会、董事会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常
经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，切实维护公司及股东利益。 
1、2017年4月25日公司召开第三届董事会第二十六次会议，独立董事就关于续聘公司2017年度审计机构、公司2016年度权益
分配方案、公司2016年度募集资金存放与使用情况、公司董监高2017年度薪酬方案、公司2016年度内部控制自我评价报告、
公司募集资金投资项目结项并将结余资金永久补充流动资金、2016年度关联交易事项的事前认可等事项发表了独立意见并被
公司采纳。 
2、2017年5月17日公司召开第三届董事会第二十七次会议，独立董事就关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会董事候
选人相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
3、2017年6月8日公司召开第四届董事会第一次会议，独立董事就关于选举公司第四届董事会董事长、选举公司第四届董事
会董事长及聘任公司高级管理人员的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
4、2017年8月15日公司召开第四届董事会第二次会议，独立董事就关于2017年半年度募集资金存放与使用情况、对控股股东
及其他关联方占用公司资金情况及公司对外担保说明、2017年上半年关联交易事项、公司会计政策变更的事项发表了独立意
见并被公司采纳。 
5、2017年9月22日公司召开第三届董事会第三次会议，独立董事就关于对限制性股票激励计划部分激励股份回购注销、回购
价格进行调整及第一次解锁期解锁条件成就的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会，均不存在提出异议的情形。 
1．战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工
作，认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司实际情况，向公司董事会
提出有关结构调整、资本运作、长远发展及投资项目等事项的建议，对促进公司上市后的经营方式，规避市场风险，起到积
极良好的作用。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。在公司董事、高级管理人员的任职资格审查及选聘上发挥积极的作用。 
3．薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。根据公司董事和高级管理人员工作范围、重要程度等因素及股权激励实施情况，对考
核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4.审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，召开会议审议内部审计部提交的工
作计划、工作报告，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相
关情况，切实履行了审计委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励约束机制。公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行考评，制定薪酬方案报董事会审批，并监督薪酬制度执行情况。高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章
程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思
路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网:2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括:控制环境无效；公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给企业造成重要损失和不
利影响；外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的；董事会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括:未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。财
务报告内部控制存在一般缺陷的迹象包
括:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括:决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括:决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在一般缺陷
的迹象包括:决策程序效率不高；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般岗位业
务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.25%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 0.25%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.1%但小于 0.25%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 0.25%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.1%但小于
0.25%认定为重要缺陷；如果超过税前
利润营业收入的 0.25%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.1%但小于 0.25%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
0.25%，则认定为重大缺陷。 
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，康斯特按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网:关于公司内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京康斯特仪表科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
