江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
7 / 159 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -974,047.17   -285,368.46 -1,727,022.56 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
8,717,946.00   2,397,196.00 3,431,197.00 
委托他人投资或管理资产的损益 4,396,102.46     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
2,100,000.00     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,074,346.91   -131,054.83 -139,579.97 
少数股东权益影响额 -646,008.67   -143,123.22 245,374.94 
所得税影响额 -3,038,076.86   -303,493.76 -240,469.18 
合计 9,481,568.85   1,534,155.73 1,569,500.23 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营业务为农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产和销售。 
农药类产品包括百菌清原药、嘧菌酯原药、农药制剂及其他农药类产品。其他农药类产品主
要包括除虫脲、氟啶胺、氟酰胺、霜脲氰等原药及四氯-2-氰基吡啶、四氯对苯二甲腈等农药中间
体。 
阻燃剂类产品包括十溴二苯乙烷及阻燃母粒和其他阻燃剂类产品。其他阻燃剂类产品主要包
括三聚氰胺氰尿酸盐阻燃剂及二苯基乙烷中间体等。 
其他精细化工产品类主要为溴氢酸等产品。 
（二）经营模式 
1．采购模式 
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
8 / 159 
 
公司原材料采购采用直接采购模式，大部分原料直接向生产厂商采购，小部分原料向生产厂
商的经销商采购。公司已形成稳定的原材料供应渠道，建立了完善的原材料采购质量管理体系和
严格的原材料检验、检测和验证制度。 
2．生产模式 
公司主要产品的生产环节都在公司及所属子公司实施，公司综合考虑订单情况和库存情况制
定产品生产计划，在满足客户订单和安全库存的前提下依托自身生产能力自主生产。公司根据国
家法规和公司具体情况，制定了生产管理制度、安全生产管理制度、产品质量检测制度等内部管
理制度，并在生产过程中严格予以执行。 
3．销售模式 
公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式。 
（三）行业情况 
1.农药 
农药是重要的农业生产资料和救灾物资。随着人口的增加和人们对生活水平要求的不断提高，
保障农产品供给成为了当前农业生产关注的重要问题，农药的使用是提高农作物生产产量、改善
农产品质量的重要途径。2017年 6月 1日开始实施新的《农药管理条例》，做为我国农业领域一
部重要的行政法规，条例的出台将进一步加强对农药行业的规范管理。为保障农产品质量安全，
推动建设资源节约、环境友好的现代农业，提供坚实有力的法律依据。 
2.阻燃剂 
近几年来，为适应防火标准提高的需求，阻燃剂技术得到加速发展，应用领域不断拓展，许
多新型、高效、环保的阻燃剂层出不穷，其市场用量呈持续增长趋势，销售规模日益扩大。 
具体行业情况详细分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、(四)行业经营性
信息分析”的相关内容等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场优势 
（1）客户资源优势 
公司长期从事农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产与销售，经过多年的经营，凭
借持续的研发投入、严格的质量控制、有效的品牌建设，公司主要产品的质量一直位于行业领先
水平，并籍此与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要客户也大多在其所处的
行业领域处于市场领先地位，需求量稳定，保证了公司产品销售的稳定增长。 
（2）品牌影响力优势 
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
9 / 159 
 
公司是国内主要的杀菌剂农药生产企业，“苏利”品牌拥有多年历史。在农药行业积累了较
高知名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。公司“苏利”品牌荣膺 2009年-2010
年度江苏省出口名牌、2017-2019 年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌， 商标于 2011
年 5月被国家商标总局认定为中国驰名商标。子公司苏利化学被工业和信息化部认定为品牌培育
试点企业和工业品牌培育示范企业。 
2、技术优势 
技术研发是公司生存发展的基础，更是公司作为国内领先的农药和阻燃剂生产商的重要保障。
公司及子公司苏利化学、百力化学均为经江苏省科技厅认定的高新技术企业。公司设有江苏省企
业院士工作站，连续多年被评为江苏省民营科技企业，承担并实施了多项科技型中小企业技术创
新基金项目及国家火炬计划项目，是由中国石油和化学工业联合会授予的阻燃材料产业技术创新
战略联盟副理事长单位，2012年至 2017年连续被中国农药工业协会评选为中国农药百强企业，
是中国农药工业协会理事会常务理事单位，并被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业
品牌培育示范企业。由于公司坚持对主要产品研发进行持续投入，所以公司在主要产品市场长期
处于领先地位。尤其在农药制剂产品的剂型开发、配方筛选等方面有较明显的优势。此外，公司
还坚持不断投入开发绿色环保剂型、复配制剂等可替代传统农药剂型（如乳油）的各种农药制剂，
以增强企业技术储备能力和发展动力。 
 3、产品优势 
（1）产品质量优势 
公司严格按照 ISO9001 质量认证体系运行的要求进行质量管理，并积极推进绩效管理体系，
将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、试产、制造、仓储、销售到售后服务的各个环节。公司
的技术中心具有较高的研发实力和检测水平，为公司产品品质提供了有力保障。公司先后通过了
ISO9001:2008国际质量认证、ISO14001:2004环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体
系等各项管理体系认证，主要产品符合欧盟 ROHS指令的环保要求。公司产品的质量得到下游客户
的普遍认可，在行业内具有很强的质量竞争优势。 
（2）产业链优势 
公司是国内外领先的百菌清原药、嘧菌酯原药生产企业。公司主要农药原药产品都有相对较
完善的中间体自我配套生产能力。这有利于提高生产效率、保证生产系统以及产品质量的持续稳
定，获取生产过程中各阶段的收益，提高了产品市场竞争力。 
管理层努力落实公司发展战略规划，继续加大农药原药下游的农药制剂产品的研发和生产，
进一步扩大可湿性粉剂、悬浮剂、水分散粒剂等相关农药制剂产品的量产能力。依靠产业链优势，
提高资源有效利用率，降低中间产品流转成本、销售费用，提升公司综合盈利能力。 
公司是国内生产阻燃剂十溴二苯乙烷的企业中配套自产中间体二苯乙烷的公司，自产的二苯
乙烷质量达到行业领先水平并充分满足公司生产十溴二苯乙烷的需求。完善的产业链提高生产系
统内部一体化的快速响应速度，有利于控制原料质量，从而保障产品质量，降低公司生产成本。 
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
10 / 159 
 
4、管理优势 
公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批
经营管理和研发技术人才。经过多年发展，已经拥有一支具备国际视野的研发、管理和市场人才
团队，具备参与国际竞争的丰富经验。公司管理团队的主要成员都是在行业内从业多年，既是农
药或阻燃剂行业的技术专家，又具有行业经营管理经验以及海外销售能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是党的十九大胜利召开的一年，随着习近平总书记提出的供给侧结构性改革的深入推
进，国内经济体现出了稳中向好、稳中求进的总态势，国家产业结构调整的政策在逐步释放改革
效应，市场和企业转型升级的需求和目标越来越清晰，国内经济发展由重速度转变到重质量的阶
段。另外，经国务院修订颁布并与 2017年 6月 1日开始执行的《农药管理条例》，也更加体现了
国家“经济发展、环保先行”这一决策的重大决心。环保政策制定更加严密谨慎，环保监督检查
更加趋于常态。这些都推动了化工行业年度内大多出现了原材料市场供应趋紧、原材料价格波动
幅度较大的情况。公司管理层沉稳应对，在执行董事会战略决策的前提下，根据国家政策调整和
市场情况变化推进市场开拓和产品结构升级，抓住机遇、聚焦主业、优化结构以提升企业核心竞
争力。在公司董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司 2017年度经营状况较去年同期有一
定的增长，具体情况及年度重点工作如下: 
(一) 报告期，公司实现合并营业收入 14.57 亿元，同比增长 7.85%；实现归属于上市公
司股东净利润 2.25亿元，同比增长 21.23%。 
(二) 公司继续秉持“科技是第一生产力”的发展战略，按照年度预算推动研发工作的进
展，获得发明专利 5项、实用新型专利 6项，还有 29项专利在申请审核过程中。 
(三) 公司下属子公司百力化学新厂区基本建设投资项目的前期工作在按计划稳步推进。
报告期末，已完成项目立项、用地规划许可等部分行政审批手续，相关的工程设计及调研工作也
在按计划实施。 
(四) 报告期，公司投资建设的固废焚烧炉已投入正式运行。投资建设和改造的尾气收集
焚烧系统、废水系统及其他环保设备设施已完工并开始试运行，预计 2018年 6 月份可以完成工程
各项验收手续。虽然上述设备设施的投资建设和运行会增加公司目前的投资和费用支出，但践行
“既要金山银山，又要绿水青山”的发展理念是企业义不容辞的社会责任，也是存在和发展的基
石。 
 
