江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
59 / 159 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、2017年按照年度公司级、部门级培训计划组织实施各类培训，全年各级、各类培训计划
数 431项，实际培训实施数 425项，完成率达 98.55%。 
2、持续跟踪各类培训的培训效果，包括培训考试、考核，培训效果的满意度调查。 
3、后期跟进员工培训后的行为规范、绩效评估，持续关注员工培训效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 49,508 
劳务外包支付的报酬总额 863,918.69 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定
和《上海证券交易所股票上市规则》的要求进一步建立和完善公司法人治理结构。按照《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》规范运作。公
司治理符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求通知、召开股东大会；关联交易表决时关联股东均予以回避。确保所有股东、特别是中小股东
的合法权利和平等地位，报告期内，公司按照规定共召开四次股东大会，均有律师进行现场鉴证。 
2、控股股东与公司：公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大
决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：董事会由 9人组成，其中独立董事 3人，公司董事会人员构成符合国家法
律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事履行
了忠实、诚信、勤勉的职责，公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运作和科
学决策。 
4、监事与监事会：公司监事会由 3人组成，其中有 1名为职工代表出任监事。监事会的人员
及构成符合国家法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事会按照《监事会议事规则》规范运
作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利益和
股东的合法权益。 
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
60 / 159 
 
5、独立董事制度运行：公司独立董事有 3人，占公司董事的人数比例为三分之一，公司独立
董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等工作要求，尽职尽责，积极
出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向等提出了积极的建议；并
对公司重大事项进行了审核，发表了独立意见。 
6、信息披露与透明度：公司于报告期内制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》等各项制度，公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司能够严格按照
法律、法规和公司章程的规定，及时、准确、完整的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得。公司能够按照有关规定，及时披露股东或公司实际控制人的详细资料。 
今后公司将继续结合自身实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司运行质量。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 23日 www.sse.com.cn 2017年 1月 24日 
2016 年度股东大会 2017年 5月 22日 www.sse.com.cn 2017年 5月 23日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 22日 www.sse.com.cn 2017年 6月 23日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 9月 12日 www.sse.com.cn 2017年 9月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
缪金凤 否 10 10 0 0 0 否 4 
汪静莉 否 10 10 0 0 0 否 4 
孙海峰 否 10 8 2 0 0 否 3 
刘志平 否 10 10 0 0 0 否 4 
焦德荣 否 10 10 0 0 0 否 4 
闫海峰 否 2 2 0 0 0 否 1 
蔡万旭 否 6 3 3 0 0 否 2 
周政懋 是 10 7 3 0 0 否 3 
肖厚祥 是 10 7 3 0 0 否 4 
夏烽 是 10 7 3 0 0 否 3 
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
61 / 159 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬实行年薪制，与生产经营管理目标和绩效考核挂钩。按照公司薪酬
管理制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场
化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长
期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《江苏苏利精细化工股份有限公司 2017年度内部控制自我评价
报告》，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
江苏苏利精细化工股份有限公司                                              2017 年年度报告 
62 / 159 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照相关规定于 2017年度年报披露的同时，披露内部控制审计报告，全文详见公司在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏苏利精细化工股份有限公司 2017年度内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
