2016 年年度报告 
23 / 129 
 
4、募集资金投资项目风险 
公司本次募投项目系依据自身发展战略、综合考虑自身行业地位及管理能力等因素，以及预计未来宏
观经济、市场环境等因素不发生重大变化所确定的投资项目。尽管公司产能的扩张计划建立在对市场、技
术等因素进行谨慎分析的基础之上，但若相关产品未来市场规模增长不及预期，或者公司产品销售开拓不
力，则公司将面临产品销售无法达到预期目标的风险。 
    5、汇率变动风险  
报告期内公司外销收入占比较高，公司外销业务结算币种主要为美元。若人民币升值，维持公司外销
产品定价水平可能降低公司盈利水平。报告期公司通过加强外汇资金管理、加快外币应收账款回收周期等
措施，但若人民币在未来呈现升值的变动趋势，将对公司经营业绩产生不利影响。 
6、所得税政策风险 
报告期内，公司及控股子公司依法享受了所得税税收优惠。但是如果将来国家的相关税收政策法规发
生变化，或者公司在税收优惠期满后未能取得后续的税收优惠，所得税税收优惠政策的变化将会对公司的
经营业绩产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司章程》的规定，执行现金分红政策。2017年 4月 19日经公司第二届董事会第八次
会议审议通过，2016年度公司利润分配预案为：以公司 2016年 12月 31日总股本 10,000 万股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利 6.00元（含税），合计应派发现金股利 6,000万元（含税），剩余未分配
利润结转以后年度；同时以资本公积向全体股东每 10股转增 5股。该预案尚需提交 2016 年年度股东大会
审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 6.00 5.00 60,000,000.00 185,256,877.54 32.39 
2015年 0 0 0 0 118,097,531.72 不适用 
2014年 0 0 0 0 68,806,432.70 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 129 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司控股股东、
实际控制人缪金
凤及其关联方汪
焕兴、汪静莉、
汪静娇、汪静娟、
汪焕平 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
公司上市后 6个月内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公
司股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
如其所持股份在锁定期满后两年内减持，减持价格将不低于公司
首次公开发行股票时的价格（若上述期间公司发生派发股利、送
红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则上述
价格将进行相应调整）。 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
华拓投资 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
东方汇富、创丰
环科、创丰创业 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或委托他人管理其持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 12
月 14日至
2017年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
持有公司股份的
董事、高级管理
人员和核心技术
自公司股票在证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
25 / 129 
 
人员刘志平、孙
海峰、黄岳兴、
焦德荣、胡红一、
马法书、潘兵波
等 7人承诺 
若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本
人承诺持有公司的股票锁定期限将自动延长 6个月。 
在前述锁定期满后两年内减持所持公司股票的，减持价格将不低
于公司首次公开发行股票时的发行价（若上述期间公司发生派发
股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，
则上述价格将进行相应调整）。 
月 13日 
股份
限售 
持有公司股份的
董事、高级管理
人员缪金凤、刘
志平、孙海峰、
汪静莉、黄岳兴、
焦德荣等 6人承
诺 
在担任公司董事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其
持有公司股份数的 25%；在离职后 6 个月内，不转让其持有的公
司股份。 
任职期间 是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 公司 
公司承诺：（1）在公司上市后三年内，若公司连续 20 个交易日
每日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（审计基准
日后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、
除息处理），公司按照《江苏苏利精细化工股份有限公司上市后三
年内稳定股价的预案》（详见苏利股份首次公开发行股票招股说明
书之“十二、公司上市后三年内稳定股价的预案”部分，以下同）
回购公司股票；（2）如公司未按照《江苏苏利精细化工股份有限
公司上市后三年内稳定股价的预案》的相关规定采取稳定股价的
具体措施，公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉。 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
控股股东及其关
联方（汪焕兴先
生、汪静莉女士、
汪静娟女士、汪
静娇女士） 
控股股东及其关联方承诺：（1）在公司上市后三年内，若公司连
续 20 个交易日每日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净
资产（审计基准日后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情
况的，应做除权、除息处理），其将按照《江苏苏利精细化工股份
有限公司上市后三年内稳定股价的预案》增持公司股票；（2）其
将根据公司股东大会批准的《江苏苏利精细化工股份有限公司上
市后三年内稳定股价的预案》中的相关规定，在公司就回购股票
事宜在召开的股东大会上，对回购股票的相关决议投赞成票；（3）
如其未按照《江苏苏利精细化工股份有限公司上市后三年内稳定
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
26 / 129 
 
股价的预案》的相关规定采取稳定股价的具体措施，公司将在公
司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。公司有
权将与拟增持股票所需资金总额相等金额的应付控股股东现金分
红予以暂时扣留，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措
施并实施完毕。 
其他 
董事、高级管理
人员 
（1）其将根据《江苏苏利精细化工股份有限公司上市后三年内稳
定股价的预案》的相关规定，在公司就回购股票事宜在召开的董
事会上，对回购股票的相关决议投赞成票；（2）其将根据《江苏
苏利精细化工股份有限公司上市后三年内稳定股价的预案》的相
关规定，履行相关的各项义务；（3）如其属于公司股东大会批准
的《江苏苏利精细化工股份有限公司上市后三年内稳定股价的预
案》中有增持义务的董事、高级管理人员。且其未根据该预案的
相关规定采取稳定股价的具体措施，其将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉。同时，公司有权将与该等
董事、高级管理人员拟增持股票所需资金总额相等金额的薪酬、
应付现金分红予以暂时扣留，直至该等董事、高级管理人员按本
预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司控股股东、
实际控制人缪金
凤女士及其关联
方汪焕兴先生、
汪静莉女士、汪
静娇女士、汪静
娟女士 
除苏利股份及其控股子公司外，本人及本人可控制的其他企业没
有直接或间接地实际从事与苏利股份或其控股子公司的业务构成
同业竞争的任何业务活动。 
本人及本人可控制的其他企业将不会直接或间接地以任何方式实
际从事与苏利股份或其控股子公司的业务构成或可能构成同业竞
争的任何业务活动。如有这类业务，其所产生的收益归苏利股份
所有。 
本人将不会以任何方式实际从事任何可能影响苏利股份或其控股
子公司经营和发展的业务或活动。 
如果本人将来出现所投资的全资、控股、参股企业实际从事的业
务与苏利股份或其控股子公司构成竞争的情况，本人同意将该等
业务通过有效方式纳入苏利股份经营以消除同业竞争的情形；苏
利股份有权随时要求本人出让在该等企业中的部分或全部股权/
股份，本人给予苏利股份对该等股权/股份的优先购买权，并将尽
最大努力促使有关交易的价格是公平合理的。 
自承诺函
签署之日
起至本人
不在构成
苏利股份
的实际控
制人或苏
利股份终
止在证券
交易所上
市之日止。 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
27 / 129 
 
本人从第三方获得的商业机会如果属于苏利股份或其控股子公司
主营业务范围之内的，本人将及时告知苏利股份或其控股子公司，
并尽可能地协助苏利股份或其控股子公司取得该商业机会。 
若违反本承诺，本人将赔偿苏利股份或其控股子公司因此而遭受
的任何经济损失。 
其他 
缪金凤、华拓投
资、汪焕兴、汪
静莉、汪静娇、
汪静娟等持有公
司 5%以上股份的
主要股东 
如本人/本公司所持股份在上述锁定期满后两年内减持，本人/本
公司减持股份时，将依照相关法律、法规、规章的规定确定具体
方式，包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；减持价格将不低于公司首次公开发行股票时的
价格（若公司上市后发生派发股利、送红股、转增股本、增发新
股或配股等除息、除权行为的，则前述价格将进行相应调整），
每年减持的公司股份数量将不超过本人/本公司所持公司股份的
15%，同时应低于发行人总股本的 5%。本人/本公司减持公司股份
时，将提前 3个交易日通过公司发出相关公告。 
2016年 12
月 14日至
2019年 12
月 13日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司主要股东以
及作为公司股东
的董事、高级管
理人员 
本人/公司直接或间接持有的公司股份目前不存在权属纠纷、质
押、冻结等依法不得转让或其他有争议的情况 
截止至
2016年 12
月 31日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 129 
 
 
(二) (三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 397,500.00 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
      
财务顾问 无   
保荐人 广发证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 129 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易 关联 关联 关联 关联交 关联交易价 关联交易金额 占同类 关联 市场 交易价格
2016 年年度报告 
30 / 129 
 
方 关系 交易
类型 
交易
内容 
易定价
原则 
格 交易金
额的比
例 
(%) 
交易
结算
方式 
价格 与市场参
考价格差
异较大的
原因 
意大利奥
克松
（Oxon） 
其他 销售
商品 
农药
及农
药中
间体 
市场化 
      210,081,623.05 24.67% 电汇             
世科姆无
锡 
合营
公司 
销售
商品 
农药
及农
药中
间体 
市场化 
      19,488,221.17 2.29% 电汇            
世科姆无
锡 
合营
公司 
购买
商品 
原料 市场化 
      840,000.00 0.11% 电汇             
合计 / / 230,409,844.22   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 意大利奥克松（Oxon）的子公司持有苏利化学和百力化学各30%的
股权  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 129 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 128,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 128,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 128,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2016 年年度报告 
32 / 129 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
履行社会责任是公司经营过程中重要的组成部分。公司在创造利润、对股东利益负责的同时，积极承
担与利益相关者和全社会的责任。主要包括以下几个方面： 
    1、 在员工保护方面，公司严格贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。努力提高员工的工资福
利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，排除员工的后顾之忧，促
进劳资关系的和谐稳定，2016 年度员工薪酬支出较上年增长 14.99%，定期组织员工进行体检，为职工创造
健康、安全的工作和生活环境。 
    2、 在生产经营和业务发展方面，公司建立并执行质量、环境、职业健康安全管理体系，安全生产标
准化管理体系，不断完善操作规范和应急预案，强化日常监控，不断进行生产安全的投入，结合实际情况
在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。 
    3、 在供应商保护方面，公司始终坚持与供应商建立“互惠互利、合作共赢”的理念，建立完善采购
管理制度，为供应商提供良好的公平竞争环境，定期编制采购资金支付预算，并及时支付供应商货款。 
    4、 在公益事业方面，公司一直将履行社会责任作为应尽的职责和义务，致力于参加公益事业，鼓励
员工主动回馈社会。2016年公司向江阴市慈善总会等组织捐款共计 26万元，用于定向两癌特困妇女救助及
扶贫等方面。  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33 / 129 
 
百力化学是江苏苏利精细化工股份有限公司在泰兴经济开发区设立的控股子公司，根据泰州市环保局
2016年 3月 3日发布的《2016年度泰州市重点排污单位名单》，百力化学属于重点排污单位。 
公司一直高度重视环保治理，百力化学对其厂区内的废水、废气、废渣、噪声均采取了有效的综合治
理措施，并取得了方圆标志认证集团江苏有限公司颁发的《环境管理体系认证证书》，认定公司建立的环
境管理体系符合 GB/T24001-2004idtISO14001:2004的标准要求。 
为加强环境管理，百力化学由专职环保管理人员和管理机构负责环境保护管理，建立了比较完善的环
保档案，环境保护管理制度，包括：环境保护岗位责任制、建设项目环境保护、环境保护日常管理制度、
环境监测管理制度以及环境保护隐患排查治理制度等。并设有废水分析室动态检测废水处理结果，同时委
托有资质的专业公司对废水、废气以及噪声进行周期性的监测并在环保专业网站及公司网站上对监测结果
及时进行公布。工厂设有环保科，主要职能为全面负责本公司环境保护的管理和监测任务，改善环境状况，
减少对周围环境的污染。 
废气：各产品生产过程中的尾气，对于水溶性尾气经过冷凝后再通过水洗塔水洗后高空达标排放，对
于非水溶性尾气经过碳纤维吸附装置吸附后高空达标排放；对于粉尘则经旋风分离器、布袋除尘器后高空
达标排放，公司废气排放符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-96）及《恶臭污染物排放标准》
（GB14554-93）的要求。 
废水：（1）嘧菌酯、霜脲氰、间（对）苯二甲腈生产废水中主要含有少量的嘧菌酯、霜脲氰、甲醇、
乙酸丁酯、甲苯、氨、氯化钠等；该部分废水分别分类分质经过碱解、蒸馏、氨蒸馏吹脱后再经过微电解、
混凝、厌氧、好氧、反硝化等一系列生化处理达接管标准后送至园区污水处理厂进一步处理达标后排放，
蒸馏产生的残渣送焚烧炉焚烧处理。（2）十溴二苯乙烷废水主要含有少量的溴化钠及溴化钙等盐类，经过
PH 值调整处理达接管标准后送至园区污水处理厂进一步处理达标后排放。（3）设备及地面冲洗水、真空泵
废水、废气处理设施洗涤废水、生活污水送废水车间经过厌氧、好氧、反硝化等一系列生化处理达接管标
准后送至园区污水处理厂进一步处理达标后排放。 
噪声：生产厂区的噪声源主要为制冷机、制氮机、空压机、风机以及泵类等，项目选用低噪声设备，
采用基础减震、建筑物隔音、对设备加装隔声罩等处理措施，并且在平面布置上，尽可能将高噪声的机泵
布置在远离厂界的区域，以减少对外环境的影响。 
固废：产品生产过程中产生的滤渣、蒸（精）馏残渣、污水处理污泥、废活性炭纤维等均属于危险固
废，先行经过公司焚烧炉自行焚烧，形成的焚烧飞灰及灰渣委托有资质的第三方危废填埋场进行规范的填
埋处置。生活垃圾等一般固废委托当地环卫部门定期进行统一处理。 
报告期内，百力化学生产运营正常，未发生过违反环保法律法规的行为，未发生过环境污染事故，未
因环保问题受到有关部门的行政处罚。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 129 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 75,000,000 100           75,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
15,000,000 20           15,000,000 15 
境内自然人持股 60,000,000 80           60,000,000 60 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    25,000,000       25,000,000 25,000,000 25 
1、人民币普通股     25,000,000       25,000,000 25,000,000 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 75,000,000 100 25,000,000       25,000,000 100,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏苏利精细化工股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可【2016】2611号）核准，2016年 12月 14日公司以公开发行方式发行人民币普通股（A股）股票
25,000,000 股。  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，2016年 12月 14日公开发行人民币普通股（A股）股票 25,000,000股，发行后公司总股本
变为 100,000,000股，上述股本变动致使公司报告期内每股收益、每股净资产等指标被摊薄。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
