2016 年年度报告 
7 / 129 
 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-131,054.83       -139,579.97 -64,681.71 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           -1,060,000.00 
          
          
少数股东权益影响额 -143,123.22       245,374.94 267,699.76 
所得税影响额 -303,493.76       -240,469.18 -449,393.57 
合计 1,534,155.73       1,569,500.23 2,774,002.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主营业务为农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产和销售。 
农药类产品包括：百菌清原药、嘧菌酯原药、农药制剂及其他农药类产品。其他农药类产品主要包括：
除虫脲、氟啶胺、氟酰胺、霜脲氰等原药及四氯-2-氰基吡啶、四氯对苯二甲腈等农药中间体。 
阻燃剂类产品包括：十溴二苯乙烷及阻燃母粒和其他阻燃剂类产品。其他阻燃剂类产品主要包括：三
聚氰胺氰尿酸盐阻燃剂及二苯基乙烷中间体等。 
其他精细化工产品类主要包括：溴氢酸等产品。 
（二）经营模式 
1．采购模式 
公司原材料采购采用直接采购模式，大部分原料直接向生产厂商采购，小部分原料向生产厂商的经销
商采购。公司已形成稳定的原材料供应渠道，建立了完善的原材料采购质量管理体系和严格的原材料检验、
检测制度。 
2．生产模式 
公司主要产品的生产环节都在公司及所属子公司实施，公司综合考虑订单情况和库存情况制定产品生
产计划，在满足客户订单和安全库存的前提下依托自身生产能力自主生产。公司根据国家法规和公司具体
情况，制定了生产管理制度、安全生产管理制度、产品质量检测制度等内部管理制度，并在生产过程中严
格予以执行。 
3．销售模式 
公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式， 
（三）行业情况 
1.农药 
农药是重要的农业生产资料和救灾物资。随着人口的增加和人们对生活水平要求的不断提高，保障农
产品供给成为了当前农业生产关注的重要问题，农药的使用是提高农作物生产产量、改善农产品质量的重
要途径。 
2.阻燃剂 
2016 年年度报告 
8 / 129 
 
近几年来，为适应防火标准提高的需求，阻燃剂技术得到加速发展，应用领域不断拓展，许多新型、
高效、环保的阻燃剂层出不穷，其市场用量呈持续增长趋势，销售规模日益扩大。 
具体行业情况详细分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、(四)行业经营性信息分析”
的相关内容等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场优势 
（1）客户资源优势 
公司长期从事农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产与销售，经过多年的经营，凭借严格的
质量控制、持续的研发能力、有效的品牌建设，公司主要产品质量及性能一直位于行业领先水平，并已经
与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要的下游客户分别在其所处的行业领域占据市场
优势地位，需求量稳定，保证了公司产品需求的稳定增长。 
（2）品牌影响力优势 
公司是国内主要的杀菌剂农药生产企业，公司的“苏利”品牌拥有多年历史，在农药行业积累了较高
知名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。公司“苏利”品牌荣膺 2009 年-2010年度江苏
省出口名牌， 商标于 2011年 5 月被国家商标总局认定为中国驰名商标。子公司苏利化学被工业和信
息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。 
2、技术优势 
技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的农药和阻燃剂生产商的基础要素。公
司及子公司苏利化学、百力化学均为经江苏省科技厅认定的高新技术企业。公司设有江苏省企业院士工作
站，连续多年被评为江苏省民营科技企业，承担并实施了多项科技型中小企业技术创新基金项目及国家火
炬计划项目，是由中国石油和化学工业联合会授予的阻燃材料产业技术创新战略联盟副理事长单位，2012
年至 2015年被中国农药工业协会连续评选为中国农药百强企业，是中国农药工业协会理事会常务理事单位，
并被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。公司长期专注于农药领域的研发，
在农药产品的剂型开发、配方筛选方面有较明显的优势，共开发替代传统农药剂型（如乳油）的多种绿色
环保剂型，开发各种制剂和复配品种 60余个，增强了企业技术储备和发展动力。 
 3、产品优势 
（1）产品质量优势 
公司严格按照 ISO9001质量认证体系运行的要求进行质量管理，并积极推进绩效管理体系，将全面质
量管理理念覆盖至从市场调查、试产、制造、仓储、销售到售后服务的各个环节。公司的技术中心具有较
高的研发实力和检测水平，为公司产品品质提供了有力保障。公司先后通过了 ISO9001:2008国际质量认证、
ISO14001:2004环境管理体系等各项管理体系认证，主要产品符合欧盟 ROHS指令的环保要求。公司产品的
质量得到下游客户的普遍认可，在行业内具有很强的质量竞争优势。 
（2）产业链优势 
公司是国内外领先的百菌清原药、嘧菌酯原药生产企业。公司主要农药原药产品都有相对较完善的中
间体自我配套生产能力。这有利于提高生产效率、保证生产系统以及产品质量的持续稳定，获取生产过程
中各阶段的收益，提高了产品市场竞争力。 
并且，在报告期努力落实公司发展战略规划，继续加大农药原药下游的农药制剂产品的研发和生产，
已形成可湿性粉剂、悬浮剂、水分散粒剂等相关农药制剂产品的量产能力。依靠产业链优势，提高资源有
效利用率，降低中间产品流转成本、销售费用，提升公司综合盈利能力。 
公司是国内生产阻燃剂十溴二苯乙烷的企业中配套自产中间体二苯乙烷的公司，自产的二苯乙烷质量
达到行业领先水平并充分满足公司生产十溴二苯乙烷的需求。完善的产业链提高生产系统内部一体化的快
速响应速度，有利于控制原料质量，从而保障产品质量，降低公司生产成本。 
4、管理优势 
2016 年年度报告 
9 / 129 
 
公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批经营管理
和研发技术人才。经过多年发展，已经拥有一支具备国际视野的研发、管理和市场人才团队，具备参与国
际竞争的丰富经验。公司管理团队的主要成员都是在行业内从业多年，既是农药或阻燃剂行业的技术专家，
又具有行业经营管理经验以及海外销售能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是十三五规划开局之年，国内外经济形势错综复杂。国家产业结构调整、升级在稳步推进，经
济下行压力依然较大。在这样的大环境下，公司管理层按照董事会的决策部署，围绕年度经营目标，抢占
市场先机，深化内部管理，通过实施技术改造、降低生产成本、优化生产工艺提升现有成熟产品品质，继
续加大新产品研发投入不断提高公司核心竞争力。在公司董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司
2016年实现了收入、利润的双双稳定增长。报告期，公司主要进行了以下工作： 
市场运营方面：2016年，公司管理层根据两大类主要产品农药以及阻燃剂所面临的不同市场情况，制
定了不同的营销策略进一步稳固公司的市场地位，取得了稳中有升的业绩。同时，公司在 2016年继续落实
董事会制定的市场发展战略，强化农药制剂产品和新产品的研发、生产以及市场推广力度，为公司持续健
康发展打下坚实的基础。 
科技创新方面：公司在 2016 年继续加大研发费用的投入，获得发明专利 4项、实用新型专利 2项。同
时，还有 11项专利在申请审核过程中。2016年，公司有 2个产品获得江苏省科学技术厅的高新技术产品认
定。同时，公司进一步强化新型“产学研”联合机制，积极寻求与国内科研院所建立长期、稳定的合作关
系，获得持续创新的智力支持。  
人力资源方面：2016 年，公司根据公司发展规划继续对员工结构进行优化、调整，针对重点、关键岗
位引进了一批高层次和高技能型人才。同时，公司采用“送出去、请进来“的方法，也加强了对现有员工
能力的开发和专业技术的培养，为公司持续、稳定发展打造一支“知识化”、“专业化”的员工队伍。 
安全环保方面：公司秉承一贯坚持的“企业发展，安全环保需先行“理念，在公司经营过程中严格执
行国家法律法规的规定，建立健全安全环保管理制度，强调对全体员工安全环保意识和操作技能的培养和
系统培训。 
公司治理方面：为健全、完善治理结构，公司 2016年继续对相关制度进行了梳理和优化，以保证制度
建设与公司发展同步，保持公司制度建设和执行的科学性、规范性和有效性。同时，公司继续强化人才外
部引进和内部培养相结合的机制，建立了一支以经营管理层为核心、以核心员工为基础的素质高、执行力
强的团队，提升了公司竞争的软实力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入 1,350,565,250.46元，较上年同期增长 20.28%；实现归属于上市公司股东
的净利润 185,256,877.54元，较上年同期增长 56.87%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 183,722,721.81元，较上年同期增长 57.66%。经营业绩实现较大增长的原因主要有以下三个方面:  
1、报告期内，公司主要产品百菌清原药受市场供求关系影响，价格较上年同期有较大幅度增长。 
2、报告期内，公司农药制剂产品的销售规模和盈利能力继续保持增长趋势。 
3、公司在持续完善产品结构的同时，对客户结构、人才结构等也进行了持续优化。上述措施提升了公
司的市场营销能力、采购成本控制能力，保证了公司主要产品的毛利率提高。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,350,565,250.46 1,122,807,698.10 20.28 
营业成本 898,435,926.46 799,417,581.25 12.39 
销售费用 33,815,920.96 28,750,636.35 17.62 
