2016 年年度报告 
43 / 129 
 
1、2016 年 1 月份起，公司根据实际经营发展状况和当地人力资源社会劳动保障部门正式公布的城乡居
民居民最低工资标准等，生产一线全体员工调整 5～10%，行政职能类员工根据上年度综合绩效，适当调整
5～10%。 
2、知识创新是企业最基础、最根本的战略,是企业拥有的无形资产，是企业的核心竞争力。企业中的
研究开发人员是最具创造力的驱动因素,是企业的战略资源。2016年上海研发中心建立、试行《薪酬及项目
激励管理办法》的激励机制,激发研究开发人员的积极性和创造性。 
3、年度先进评比奖励项目、幅度、比例加大。 
二、绩效考核： 
1、2016年 4月份起，中高层及行政人员绩效工资基数进行了调整。其中，中层管理人员的绩效工资基
数由 2015年的年薪 20%调整为年薪 30%。绩效工资的发放方式也进行了调整，由 2015 年的阶梯式系数挂钩
模式调整为按考核分数线性挂钩办法。 
2、年度综合绩效评定年终奖一等奖比例加大，增加年终激励。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
一、激励政策： 
1、2016年按照年度公司级、部门级培训计划组织实施各类培训，全年各级、各类培训计划数 401 项，
实际培训实施数 396项，完成率达 98.75%。 
    2、持续跟踪各类培训的培训效果，包括培训考试、考核，培训效果的满意度调查。 
    3、后期跟进员工培训后的行为规范、绩效评估，持续关注员工培训效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 16102.5 
劳务外包支付的报酬总额 275861.16 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求进一步建立和完善公司法人治理结构。按照《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》规范运作。公司治理符合《上市公司治理准
则》的要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通知、
召开股东大会；关联交易表决时关联股东均予以回避。确保所有股东、特别是中小股东的合法权利和平等
地位。 
2、控股股东与公司：公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策及生
产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：董事会由 9人组成，其中独立董事 3人，公司董事会人员构成符合国家法律、法规
和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事履行了忠实、诚信、勤
勉的职责，公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运作和科学决策。 
4、监事与监事会：公司监事会由 3人组成，其中有 1 名为职工代表出任监事。监事会的人员及构成符
合国家法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事会按照《监事会议事规则》规范运作，能够本着对公
司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利益和股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
44 / 129 
 
5、信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司能够严格按照
法律、法规和公司章程的规定，及时、准确、完整的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得。
公司能够按照有关规定，及时披露股东或公司实际控制人的详细资料。 
今后公司将继续结合自身实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司运行质量。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 3月 15日     
2015年度股东大会 2016年 4月 21日     
2016年第二次临时股东
大会 
2016年 5月 21日     
2016年第三次临时股东
大会 
2016年 6月 11日     
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
缪金凤 否 4 4 0 0 0 否 4 
刘志平 否 4 4 0 0 0 否 4 
孙海峰 否 4 4 0 0 0 否 4 
汪静莉 否 4 4 0 0 0 否 4 
焦德荣 否 4 4 0 0 0 否 4 
闫海峰 否 4 4 0 0 0 否 4 
周政懋 是 4 4 0 0 0 否 4 
肖厚祥 是 4 4 0 0 0 否 4 
夏烽 是 4 4 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
2016 年年度报告 
45 / 129 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1、2016年是公司 KPI绩效考核管理的全面实施之年。二季度起，公司统筹安排、全面推进集团及各分
子公司 KPI 绩效考核工作，落实考核分数与绩效工资直接挂钩办法（2015年为阶梯式挂钩模式），全面调
整绩效考核工资基数。年底组织实施年度综合绩效考核，包括360度评估、KPI目标任务书实施完成情况等； 
2、在苏利组织实施生产一线员工合成生产高级、中级工种技术等级培训、取证通过率达95%以上。 
3、按照年度工作计划，年度完成竞聘、晋升考核工作。5月份完成苏利集团竞聘晋升述职答辩大会，
并后期陆续晋升、竞聘员工选拔、提升工作。 
4、2016年度高升专学历提升培养毕业人数共计39人。 
5、在上海研发中心建立、试行研发人员薪酬及项目激励管理办法。 
6、年终绩效综合评定、先进评选加大比例、幅度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 14日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年
度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015年 12月修订）中第二条第二点规定：“新上市的上市公司应
当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报
告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2016年度内部控制评价报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
2016 年年度报告 
46 / 129 
 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]31010014 号 
 
江苏苏利精细化工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏苏利精细化工股份有限公司的财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日合并及公司
的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表
以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏苏利精细化
工股份有限公司 2016 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2016 年度合并及公司的经营成果和现金流
量。 
 
 
 
 
 
 
