2017 年年度报告 
9 / 178 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
447,739,043.42 
主要为公司
出售部分所
持中信证券
及栖霞建设
股权所获得
的投资收益 
3,514,503.29 414,535,633.93 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,175,343.30   642,303.89 -603,350.90 
少数股东权益影响额 27,622.71   -36,479.06 -40,951.07 
所得税影响额 -111,987,645.50   -559,610.53 -103,738,868.83 
合计 335,108,921.53   806,452.27 311,795,675.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
144,673,766.01 119,656,247.88 -25,017,518.13 12,938,460.23 
按公允价值计量的可
供出售金融资产 
9,782,251,410.65 8,981,285,718.46 -800,965,692.19 548,102,169.91 
合计 9,926,925,176.66 9,100,941,966.34 -825,983,210.32 561,040,630.14 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产及市政业务、医药健康业务、股权投资
业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产及市政业务 
公司房地产业务具有国家房地产开发一级资质，业务范围涵盖住宅开发、政府代
建、商业运营、物业管理等。目前开发项目以中高端商品住宅为主，并参与区域保障
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
房、乡建古建、老旧小区改造等业务。商品房开发主要项目为位于仙林科技城的“高
科·荣境”、“高科·紫微堂”等。 
市政业务是公司传统主营，市政基础设施承建、园区管理及服务、土地成片开发
转让业务主要服务区域为国家级南京经济技术开发区和栖霞区、仙林科技城。公司具
有市政、房建监理甲级；市政、房建施工总承包二级；园林绿化二级等多项资质。 
报告期内，公司加大集团内业务资源整合力度，市政基础设施承建（主要为施工
总承包和监理业务）及园区管理服务（主要为园林绿化业务）在积极开拓区域市场的
同时，围绕房地产上下游产业链，发挥协同效应，实现业务拓展。 
2、医药健康业务 
公司控股子公司臣功制药是一家集药品研发、生产和销售为一体的药品生产经营
企业，产品主要为儿童及成人化学药制剂，品种涵盖呼吸系统、心脑血管等，部分产
品在儿童药等细分产品市场具有较强的竞争优势。公司依托遍布全国的销售网络，通
过经销商等渠道将产品销往全国各地的医院、卫生站、药店等医疗服务终端，并最终
由患者消费和使用。 
3、股权投资业务 
公司股权投资业务依托位于国家级南京经济技术开发区和仙林科技城的区位优势
和市场化、专业化的管理优势，持续完善“南京高科、高科新创、高科科贷、高科新
浚”四大投资平台体系建设，加强资源整合和风险控制，实现优势互补、协同并进。
公司目前与园区科创平台、参股公司南京银行以及专业投资机构建立了多方位的合
作，不断扩大项目来源，通过创新市场化运营机制，引进专业化投资人才，强化投后
管理，对具有成长性的创业企业实施股权投资，帮助创业企业成长发展，分享被投资
创业企业的成长红利，最终获得资本增值收益并择机退出。 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产及市政业务 
2017 年，房地产政策重点强调坚持住房居住属性，加快长效机制建设，地方继续
因城施策，不同城市控房价防泡沫与去库存并行。热点城市政策频频加码，限购、限
贷、限价和限卖等政策不断升级，投资需求受到抑制，房地产市场呈现降温态势。根
据国家统计局的数据，2017 年全国商品房实现销售面积 16.94 亿平方米，销售额 13.37
万亿元，同比分别增长 7.69%和 13.69%，增速比 2016 年分别回落 14.72 和 21.02 个百
分点。从区域市场来看，在“分类调控、因城施策”的政策导向下，70 个大中城市中
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
15 个热点城市新建商品住宅环比价格均在平稳区间内变动，多数城市低于上年同期价
格水平，房地产市场总体继续保持稳定。公司房地产业务所在的南京市场楼市监管力
度持续从严，限购范围不断扩大，地价、房价全面严控，商品房成交量不断下降。根
据南京市统计局的数据，2017 年南京地区商品房销售面积 1,429.61 万平方米，同比减
少 8.25%；商品房销售金额 2,237.74 亿元，同比减少 19.11%；商品房销售均价 15,652.80
元/平方米，同比下降 11.83%；土地购置面积 288.62 万平方米，同比增长 1.92%，增
速大幅回落；新开工面积 2,026.37 万平方米，同比减少 11.16%；施工面积 8,163.04
万平方米，同比增长 6.13%；竣工面积 1,077.49 万平方米，同比下降 13.20%；广义库
存去化周期（（待售面积+施工面积）/销售面积）5.94 年，2016 年为 5.22 年。报告
期内，新型城镇化建设持续推进，在江苏省发布《江苏建造 2025 行动纲要》、《关
于促进建筑业改革发展的意见》等一系列政策文件，南京市提出将进一步加大基础设
施建设力度、健全现代基础设施建设与运营管理体系的背景下，公司所在区域加速产
城融合，区域内市政基础设施建设市场保持了稳健发展的态势。 
2、医药健康业务 
2017 年，医药行业生产、流通、支付各个环节“一致性评价”、“两票制”、“医保
控费”等多项政策逐步落地，短期内受政策和监管的影响，医药行业仍然处于调整期，
但是随着行业的规范优化，已呈现稳中向好的发展势头。长期来看，随着国民经济的
发展、居民健康需求的扩大以及研发、生产技术上的不断进步，医药行业在改革调整
后将具有更好的发展前景。国家统计局的相关数据显示医药工业的增速呈现上行趋
势，2017 年规模以上医药制造业企业主营业务收入约 2.82 万亿元，同比增长约
12.49%；利润总额约 3,314.10 亿元，同比增长约 17.84%。从行业内部来看，一致性
评价政策促进了国内仿制药供给侧改革，与辅料关联评审、临床自查等政策一起对行
业去产能，减少低端重复批件，提升国内仿制药质量水平起到积极作用，存量优质企
业逐步占据更多市场份额。随着药审改革推进，中国药审制度也与 FDA 等国际机构
日益接轨，创新药研发逐步成为医药企业差异化关键，研发能力突出的药企将进入收
获期。“两票制”的推行则有利于减少药品流通环节，规范流通秩序，降低虚高药价。
在政策催化下，部分产品储备丰富、研发实力强、销售网络完善的龙头公司保持了更
快的增速，规模效应导致不同公司间的分化更加明显，医药产业的专业化分工、产业
链合作、研发和引进新药以及产业并购仍是行业的重要主题。 
3、股权投资业务 
2017 年年度报告 
12 / 178 
 
2017 年，我国围绕推动经济高质量发展，继续加快建设创新型国家，促进大众创
业、万众创新上水平，国家政策强调资本市场对实体经济的支持，继续支持引导股权
投资行业健康发展；国有投资基金也继续进入市场，对改善投资者结构，引导资本投
向，培育长期投资市场起到积极影响。2017 年，股权投资行业整体呈现了较为稳健的
增长态势。从募资规模上看，2017 年股权投资市场募资活跃度不减。根据清科私募通
数据统计，2017 年中国股权投资市场实际新募集资金近 1.8 万亿元人民币，同比增长
达 46.6%，投资金额合计达到 1.2 万亿元人民币，同比增长 62.6%。截至 2017 年底，
中国股权投资市场资本管理量接近 8.7 万亿人民币，其中人民币基金的主导地位愈加
明显。从投资机构数量来看，截至 2017 年底，在中基协登记备案的股权创投基金管
理人 12,764 家，机构对优质项目的竞争日益激烈，导致项目的估值居高不下。从被投
资企业发展阶段来看，在 IPO 加速背景下，确定性更高的中后期项目交易比例逐步提
高。从投资领域来看，TMT、生物技术、医疗健康等依旧是投资热门领域，VC 投资
相对侧重互联网和 IT 行业，PE 投资则相对侧重高端制造业、IT 和医疗健康业。在
IPO 审核加速的利好影响下，股权投资行业的项目退出形势相对较好。2017 年中国股
权投资基金退出案例数量达到 3,409 笔，其中 IPO 退出案例数量 1,069 笔，同比提升
94.0%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主要业务品牌优势。公司房地产、市政等传统主营业务资质全面，在区域项目
的开发和管理上积累了丰富的经验，具有良好的品牌形象。房地产业务具备国家一级
开发资质和 16 年的开发经验，开发的多个房地产项目以优异的品质赢得了南京市场
消费者的广泛认可，公司子公司高科置业位列江苏省房地产综合实力 50 强前十名；
医药健康业务子公司臣功制药是高新技术企业，在市场上树立了“儿科用药专家”的品
牌形象，重点产品“臣功再欣”在细分市场处于领先地位，其商标在报告期内被国家
商标局认定为驰名商标。 
2、资金运营管控能力。公司与各类金融机构建立了良好的合作关系，能够发挥
上市公司优势，积极把握政策导向，充分利用资本市场拓宽融资渠道，优化资本结构，
2017 年年度报告 
13 / 178 
 
满足公司资金需求。公司现有的优质股权投资可择机变现实现投资收益，为公司业务
发展和产业转型提供有力的资金安全保障。 
3、产业资源整合能力。公司产业涉足房地产市政、股权投资、医药等领域，搭
建了产业经营与资本运营互动融合的可持续发展架构。基于在各个产业领域的经验积
累，公司可以对既有产业资源进行整合，发挥资源的协同效应。报告期内，公司加强
了与园区内外科创平台的对接，推动现有四大专业投资平台资源的优势互补，加强对
医药健康等新兴行业的投资力度，切实增强股权投资业务对医药健康业务发展的促进
作用。 
4、区域市场拓展能力。公司作为国家级南京经济技术开发区内的上市公司，房
地产、市政等传统主营业务在区域项目的开发和管理上积累了丰富的经验，能较好地
判断区域市场形势，把握区域规划机会。报告期内公司发挥管理优势，加强业务协同
和项目跟踪，积极参与到区域开发建设中，为公司传统主营业务的内部转型打下了良
好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕稳步提升“大创投”的战略转型，积极培育“大健康”等新
型产业的增长新动能的发展思路，一方面主动适应房地产、医药等行业宏观政策及市
场竞争格局变化，调整产品销售策略、研究拓展新型业务、提升风险管控能力、稳定
主营业务规模；另一方面稳步推进“转型促进年”管理主题活动，整合资源优化投入，
加强外部项目合作，发挥产业协同效应，优势互补实现共赢。 
报告期内，公司业务整体保持了较为稳健的发展。由于主要受到房地产业务实现
销售及结算周期的影响，公司实现营业收入 359,543.76 万元，同比下降 30.63%；归
属于母公司所有者的净利润 94,602.47 万元，同比上升 2.10%；每股收益 1.225 元，加
权平均净资产收益率 9.53％，若扣除可供出售金融资产溢价的影响，本期净资产收益
率为 17.40%。 
1、房地产及市政业务 
面对国家及区域房地产市场限购、限贷、限价、限卖等调控政策不断升级的压力，
公司房地产业务坚持稳健发展的思路，在依托高品质产品，扎实推进重点商品房项目
开发销售同时，积极拓展 PPP、旧城改造、乡建古建等政府合作项目，推动向产业链
