2015 年年度报告 
9 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司在进一步加大对房地产、市政业务等传统主营业务整合的同
时，借智引智，搭建平台，稳步推进业务转型升级工作。目前公司仍主要从事房
地产及市政业务、医药业务、股权投资业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产及市政业务 
公司房地产业务具有国家房地产开发一级资质，目前开发项目以中高端商品
住宅为主，并为地方政府承建部分经济适用房项目。其中，商品房开发主要项目
为位于南京仙林新市区的“高科荣境”、“高科荣域”等。 
市政业务是公司传统主营。公司市政基础设施承建、园区管理及服务、土地
成片开发转让业务主要服务区域为国家级南京经济技术开发区和栖霞区。公司具
有市政、房建监理甲级；市政、房建施工总承包二级；园林绿化二级等多项资质。 
报告期内，公司加大对集团内业务资源整合力度，市政基础设施承建（主要
为施工总承包和监理业务）及园区管理及服务业务（主要为园林绿化业务）围绕
房地产上下游产业链，发挥协同效应，实现业务拓展。 
2、医药业务 
公司控股子公司臣功制药是一家集药品研发、生产和销售为一体的药品生产
经营企业，是江苏省高新技术企业。产品主要为儿童及成人化学药制剂，品种涵
盖呼吸系统、心脑血管等，主打产品包括臣功再欣、铿锵、华芬、特苏尼等，公
司医药业务在儿童药以及利尿剂等细分的产品市场具有较强的竞争优势。 
3、股权投资业务 
在股权投资业务领域，公司初步搭建完成了包括“南京高科、高科新创、高
科科贷、高科新浚”的四个投资平台，实现资源共享、协同并进。公司依托位于
国家级南京经济技术开发区的区位优势，通过加强与园区科创平台、参股公司南
京银行及专业投资机构的多方位合作，不断扩大投资项目来源；通过创新市场化
运营机制，引进专业化投资人才，强化投后管理，最终实现股权增值并择机退出，
推动股权投资业务的健康、可持续发展。 
2015 年年度报告 
10 / 168 
 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产及市政业务 
房地产行业是国家宏观调控的重点行业之一，其发展与国内外经济周期有较
强的相关性。2015 年，在积极的财政政策和稳健的货币政策等多重政策的叠加
效应下，政府以“促消费、去库存”为房地产行业发展总基调，地产行业取得了稳
健的发展。根据国家统计局公布的数据，2015 年全年，我国商品房销售面积达
128,495 万平方米，比上年增长 6.5%。就公司所在的南京市场而言，根据南京市
统计局的数据，2015 年南京地区商品房销售面积 1,543 万平方米、同比增长
27.79%，土地购置面积 117 万平方米、同比增长 63.9%，新开工面积 1,610 万平
方米、同比增长 32.22%，施工面积 7,084 万平方米、同比增长 8.32%，竣工面积
1,449 万平方米、同比增长 49.8%，广义库存去化周期（（待售面积+施工面积）
/销售面积）5.72 年，2014 年为 6.88 年。2015 年，受经济增长放缓和行业竞争加
剧等影响，市政基础设施承建等业务增速放缓，但公共设施服务业务受经济波动
影响较小，仍保持了稳健增长的态势。随着国家推进供给侧改革、加大支持基建
投资、鼓励社会资本参与等政策的不断落实，以及公司所在国家级南京经济技术
开发区和栖霞区产城融合、提档升级进度不断加快，预计区域内市政业务存在一
定发展机会。 
2、医药业务 
我国医药行业目前处于改革调整的有序发展阶段，进入“十二五”以来，受
宏观经济增速放缓，医保控费和监管趋严等诸多因素影响，我国医药工业总产值
和利润增速均有所下滑。根据南方医药经济研究所的数据，2014 年起，医药行
业增速有所放缓，2014 年医药工业总产值 25,798 亿元，同比增长 15.7%，2015
年全年医药工业总产值预计 28,842 亿元，同比增长 11.8%，增速同比下滑 3.9 个
百分点；2014 年医药工业利润 2,326 亿元，同比增长 12.3%，2015 年全年医药工
业利润预计 2,602 亿元，同比增长 11.9%，增速同比下滑 0.4 个百分点，但仍高
于 GDP 增速。近年来，随着从研发、生产到流通的各产业链环节标准的不断提
高和监管要求的不断加强，医药行业门槛进一步提高，市场竞争日趋激烈，行业
内部分化也更为明显，并购成为行业发展的重要主题。根据广州广证恒生证券研
究所有限公司的统计数据，2015 年我国医药生物行业发生并购案例 320 件，同
比增长 40.35%，并购总金额 1,411.01 亿元，同比增长 154.06%。 
2015 年年度报告 
11 / 168 
 
3、股权投资业务 
伴随着“大众创业、万众创新”的创业热潮，IPO注册制、新三板融资等多
层次资本市场建设的推进，股权投资行业各类机构在募资、投资和退出方面表现
出较高的活跃度。具体表现为：在投资阶段上，早期投资、并购投资和战略投资
的重要性不断提升；在投资行业分布上，TMT（科技、媒体和电信）、金融、医
疗健康等领域持续活跃；在退出渠道上，新三板、IPO、并购、股权转让成为主
要的退出方式，多样化程度不断提高。股权投资行业发展在 2015 年全面回暖。
根据清科集团的统计数据，自 2015 年以来，中国股权投资呈现高速增长态势，
投资案例数和投资金额双双创下历史新高，投资案例数突破 7,000 个，涉及金额
近 800 亿美元，投资金额比 2014 年增长 16.2%，VC/PE 机构投资阶段更加趋于
早期；募资金额首次突破 1,000 亿美元，以 1,117.52 亿美元傲人的成绩创下历史
新高，比 2014 年增长 37.84%，均远高于 GDP 增速。2015 年中国新募集 PE 和
VC 基金总数达 1,576 支，比 2014 年增长 123.2%，显示出中国 PE 行业整体竞争
更趋激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、园区资源整合能力。公司是国家级南京经济技术开发区的上市公司，在
区域内有着 20 多年的开发运营经验，与当地政府和控股股东建立了密切的合作
与信任关系。公司产业中的房地产及市政业务、股权投资业务，在区域市场的判
断、区域规划的把控等方面具有较强的区位优势和竞争优势，搭建了产业经营与
资本运营互动融合的可持续发展架构。在公司向“大健康、大创投”战略转型过程
中，依托在区域市场的主导地位，公司可以对既有产业资源进行整合，发挥资源
的协同效应，以实现资源的优势互补，提高公司整体收益。 
2、投资与金融资本运营能力。在股权投资业务领域，公司已经搭建起涵盖“南
京高科、高科新创、高科科贷、高科新浚”的四大专业投资平台，实现资源共享、
协同并进。截止报告期末，公司已经投资了多个优质项目，其中已经上市或在新
2015 年年度报告 
12 / 168 
 
三板挂牌的项目包括南京银行、栖霞建设、中信证券、厦门钨业、赛特斯、南京
证券等优质股权投资价值逾 82 亿元（报告期末数），可以择机变现实现投资收
益，为公司战略转型和可持续发展提供有力支撑。公司在产业发展中能积极把握
政策机遇，充分利用资本市场拓宽融资渠道。公司与区域金融机构建立了良好的
合作关系，通过不断探索金融创新产品的应用和有效整合集团资金的使用，提升
融资能力和降低融资成本。 
3、主业品牌提升能力。公司房地产业务具备国家一级开发资质和 13 年的开
发经验，旗下开发的山水风华、高科荣域、高科荣境等近 10 个房地产项目以优
异的品质赢得了南京市场消费者的广泛认可。医药业务经过 20 余年的发展，已
经在国内市场树立了“儿科用药专家”的品牌形象，重点产品“臣功再欣”（儿童感
冒药）和“特苏尼”（利尿剂）在细分市场占据龙头地位。医药业务具有完善的销
售网络，已在全国各大城市设置 26 个办事处，形成遍布全国近百个重点城市的
销售网络，并通过 400 多家经销商覆盖 3,300 家二、三级医院。借力资本市场外
延式并购的战略以及不断完善升级的营销网络体系，将有助于公司持续提升品牌
影响力，并在行业竞争中获取更大优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司顺应宏观经济形势，结合自身资源禀赋，提出向“大健康、
大创投”的转型发展思路。公司在积极把握区域房地产市场回暖契机、加快项目
销售与回款的同时，以落实“价值提升年”管理主题活动为引领，通过主动借智
引智、创新管理机制、完善平台建设等举措，切实为业务转型升级谋篇布局。 
2015 年，公司各项经营指标保持良好的发展态势，主要经营指标均创历史
新高。实现营业收入 383,812.13 万元，同比增长 18.38%；归属于母公司所有者
的净利润 84,820.17 万元，同比增长 39.10%；每股收益 1.096 元，加权平均净资
产收益率 9.83％，若扣除可供出售金融资产溢价的影响，本期净资产收益率为
20.47%。 
1、房地产及市政业务 
