2015 年年度报告 
47 / 168 
 
硕士及以上 41 
本科 329 
大专 243 
大专以下 275 
合计 888 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司积极完善和落实各项薪酬福利政策，始终坚持通过绩效考核
使收入分配向“知识密集、技术高、责任重、贡献大”的重要岗位和关键岗位倾
斜，并将员工的薪酬与公司的经济效益挂钩，切实让员工分享公司价值创造的成
果。此外，公司还将根据战略转型发展需要对薪酬福利结构进行不断优化和完善，
进一步提升公司薪酬福利的市场竞争力，留住并吸引优秀人才。 
(三) 培训计划 
公司尊重员工个性与发展要求，重视人才培养，引导员工不断提升自身综合
素质。近年来，公司结合员工职业生涯管理的实际需要，逐步建立并推进分别针
对中层及以上管理人员和一般员工的分层次培训体系，通过科学的方案设计、培
训考核和评估，切实做好培训工作。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以
及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的相关要求，不断完善公司法人治
理结构，提升公司治理水平。报告期内，公司再次入选上证 180 指数样本股、上
证基本面 300 指数样本股、上证治理指数样本股及上证社会责任指数样本股。 
报告期内，公司继续推进内控规范实施工作，普及风险管控意识，重视风险
的识别、管理、防范和控制，不断加强内部控制建设的完整性，提高执行的有效
性。 
报告期内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作，
并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在内幕信息知情人违规买卖公
司股份的情况。 
2015 年年度报告 
48 / 168 
 
报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，分别举办了年报网上和现场
业绩说明会，并通过电话、网站、接待投资者调研、参加券商策略会等多种渠道，
加强与投资者的互动沟通，增进广大投资者对公司的了解。在 2015 年股市大幅
波动时，为使股价与公司价值匹配，维护广大股东利益，提高股东回报，经公司
2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司于报告期内实施了股票回购，截至
2015 年 12 月 31 日股票回购期满，公司实际回购股份数量共计 1,855,193 股。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件不存在重大差异；公司未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也
不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 21 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 7 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 29 日 
股东大会情况说明:无 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐益民 否 9 9 0 0 0 否 2 
肖宝民 否 9 8 1 0 0 否 2 
万舜 否 9 9 0 0 0 否 2 
施飞 否 9 9 0 0 0 否 2 
茅宁 是 9 9 0 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
49 / 168 
 
周友梅 是 9 9 0 0 0 否 2 
葛扬 是 9 8 0 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会认真履行职责，全年审计委员会共召开
会议 6 次，薪酬与考核委员会召开会议 4 次，战略委员会召开会议 3 次，对董事
会的重大决策提供了良好的专业意见。 
报告期内，审计委员会在审核公司的财务信息、监督及评估年报外部审计、
审查公司内部控制制度、监督及指导内部审计工作方面发挥了积极作用，保障了
年度审计工作、内部审计和内部控制规范实施工作的有效进行，提高了公司财务
信息披露工作的质量。报告期内，审计委员会还对公司子公司承建南京新港红枫
建设发展有限公司液晶谷经适房项目等事项进行了审议并出具了书面意见书。 
报告期内，薪酬与考核委员会继续认真执行公司《高级管理人员 2013-2015
年度考核及薪酬管理实施办法》，对高级管理人员履职情况进行了考察，并就薪
酬发放事项按规定程序进行了审议。战略委员会积极研究宏观经济和市场形势，
对公司确立“大健康、大创投”的战略转型方向，投资设立南京中钰高科一期健康
产业股权投资合伙企业（有限合伙）以及投资设立南京高科新浚投资管理有限公
司等企业的决策提供了专业意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
50 / 168 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《高级管理人员 2013-2015 年度考核及薪酬管理实施办法》，报告
期内，公司依据主要经济指标完成情况对高级管理人员进行考核，公司董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬发放情况进行监督。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《南京高科 2015 年度内部控制自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《南京高科 2015 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
