2017 年年度报告 
32 / 178 
 
4、投资管理风险。目前公司投资业务规模较大，涉及种类、行业较多，截至报
告期末投资产生的可供出售金融资产达 102.68 亿元，未来也会择机适量新增投资项
目。受到市场变动加快，同业竞争加剧、公司自身投资风控体系执行可能存在偏差、
被投资企业经营未达预期等多方面因素的制约，公司投资业务可能存在投资项目退出
不及预期的风险，并导致投资收益的不确定性增加。 
 
面对上述风险，公司将进一步加强宏观形势的研判分析，加强内部风控体系建设
和财务管理筹划，梳理各业务潜在的关键风险点，制定防范和化解风险的具体计划，
并及时进行跟进与检查，确保关键风险的有效控制，持续推进公司各项业务的健康发
展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司注重给投资者稳定的现金分红回报，并通过《公司章程》等制度予以明确。
上市以来，公司累计现金分红总额近 20 亿元（该统计数字包含 2017 年度利润分配预
案），远超公司募资总额（6.15 亿元）。 
1、报告期内现金分红政策的执行情况。经 2017 年 4 月 27 日公司 2016 年度股东
大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年末总股本 772,473,055 股
为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 4 元（含税），共计分配利润 308,989,222
元，尚余可分配利润 1,372,376,598.14 元转入以后年度。该分配方案已于 2017 年 6 月
执行。 
2、2017 年度利润分配预案。经 2017 年 3 月 26 日公司第九届董事会第十次会议
审议通过的公司 2017 年度利润分配预案为：同意公司以 2017 年末总股本 772,473,055
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股，以未分配利润向全体股东每
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
10 股派送红股 2 股并派发现金红利 1 元（含税），共计分配利润 231,741,916.50 元，
尚余可分配利润 1,757,896,103.51 元转入以后年度。公司留存未分配利润的主要用途
为满足后续日常营运的需求，有利于公司未来的可持续发展。本分配预案尚需提交公
司 2017 年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 2 1 4 77,247,305.50 946,024,722.66 8.17 
2016 年 0 4 0 308,989,222.00 926,527,962.06 33.35 
2015 年 0 3.5 0 270,365,569.25 848,201,705.11 31.88 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
南京新
港开发
总公司 
公司控股股东南京新港开发总公司
在公司发行上市时承诺，不直接经营
或参与经营任何与公司业务有竞争
或可能有竞争的业务，并保证将来的
全资子公司、控股子公司和其他经营
受其控制的公司将不直接经营或参
与经营与公司业务有竞争或可能有
竞争的业务。 
长期
有效 
否 是 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 
南京新
港开发
总公司 
控股股东南京新港开发总公司在
2014 年 3 月 10 日承诺，为了有力支
持公司的发展，促进公司主营业务的
提高，有效履行开发总公司已做出的
关于避免与上市公司同业竞争的承
诺，与开发区有关的市政基础设施建
设、投资与管理、土地成片开发、污
水处理及环保项目建设等具体业务，
开发总公司将委托公司开展。 
长期
有效 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），要求自 2017 年
5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政
府补助>的通知》（财会[2017]15 号），要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业
会计准则的企业范围内施行。 
根据财政部、中国证监会和上海证券交易所的相关规定，公司自上述文件规定的
日期起正式执行上述新会计准则，并调整相关会计政策。其余未变更部分仍采用财政
部之前颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应
用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
本次会计政策变更对公司具体影响如下：根据《企业会计准则第 42 号—持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号—政府补助》及《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司在财务报告中进行相应的披
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
露并修改了财务报表中的列报。本次会计政策变更对公司当期及前期的财务状况、经
营成果和现金流量不产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
单位：元  币种：人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占营业总
收入的比
例(%) 
南京兴智科技
产业发展有限
公司 
其他 
提供
劳务 
子公司高科建设承接的乌
龙山公园服务配套设施一
期工程等项目（注 1） 
以市场
定价为
原则 
162,706,518.36 4.53 
南京新港开发
总公司 
控股
股东 
提供
劳务 
子公司高科建设等接受开
发总公司委托，承接开发
区内道路升级及景观提升
等工程（注 2） 
以市场
定价为
原则 
48,628,143.62 1.35 
注 1：南京兴智科技产业发展有限公司为南京紫金（新港）科技创业特别社区建设发展有限
公司更名后的新名称，上述关联交易经公司 2016 年 5 月 26 日公司 2015 年度股东大会审议通过，
详见公司临 2016-012 号公告。 
注 2：上述关联交易经公司 2015 年 2 月 9 日第八届董事会第二十三次会议、2016 年 5 月 26
日公司 2015 年度股东大会及 2017 年 3 月 28 日第九届董事会第二次会议审议通过，详见公司临
2015-003 号、临 2016-012 号、临 2017-002 号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以自有资金与南京银行按现有持股比
例同比例对鑫元基金进行现金方式增资，
增资额合计 15 亿元，其中，南京银行增资
额为 12 亿元，公司增资额为 3 亿元。 
详见 2017 年 10 月 28 日刊登于上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京高
科股份有限公司对外投资暨关联交易公
告》（临 2017-022 号） 
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经 2017 年 4 月 27 日 2016 年年度股东大会审议通过，公司在严格控制风险
的前提下，在未来三年内继续为公司控股股东南京新港开发总公司提供贷款担保，贷
款担保余额不高于该公司为本公司（含控股子公司）提供的贷款担保余额，且公司为
开发总公司贷款担保余额不高于 50 亿元人民币，担保（签署担保合同）的时间截至
2020 年 6 月 30 日。同时，开发总公司将就公司为其担保事项向公司提供等额反担保。 
2017 年，南京新港开发总公司累计为公司提供的担保金额为 349,000 万元，公司
累计为南京新港开发总公司担保金额为 228,750 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，南京
新港开发总公司为公司提供的担保余额为 70,000 万元，公司为开发总公司提供的担保
余额为 128,900 万元。公司在为南京新港开发总公司提供担保时，严格把控担保余额
的数量，签署贷款担保合同时，公司为南京新港开发总公司提供的贷款担保余额均不
高于该公司为本公司提供的贷款担保余额。贷款担保合同签署后，由于双方还款节奏
的不同，会导致双方贷款余额的波动。未来公司将在符合上述股东大会决议的前提下，
进一步严格把控公司与南京新港开发总公司之间的贷款担保风险，积极维护公司利
益。 
（2）经 2017 年 4 月 27 日公司 2016 年年度股东大会会议审议通过，同意授权董
事长按市场化定价原则在 20 亿元额度范围内根据公司（含公司控股子公司）实际情
况向南京银行股份有限公司进行借款，授权有效期（借款合同签署日）至 2018 年 6
月 30 日。截止报告期末，公司（含公司控股子公司）在南京银行的贷款余额为 25,000
万元；报告期内公司（含公司控股子公司）向南京银行支付及计提的贷款利息总额为
1,825.64 万元。 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
3,000 2013-9-23 2013-10-24 2020-10-23 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
860 2014-12-25 2014-12-25 2019-12-24 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
16,100 2014-12-25 2015-1-12 2019-12-24 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
14,200 2014-12-25 2015-2-6 2019-12-24 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
3,140 2014-12-25 2015-3-11 2019-12-24 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
5,000 2016-1-4 2016-1-4 2018-11-30 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
39,600 2016-9-13 2016-9-13 2018-9-12 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
19,000 2016-9-23 2016-9-23 2018-9-22 
一般
担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
20,000 2017-6-20 2017-6-20 2018-6-19 
一般
担保 
否 否 是 是 
控股
股东 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
南京高科股
份有限公司 
公司本部 
南京新港开
发总公司 
8,000 2017-6-21 2017-6-21 2018-6-20 
一般
担保 
否 否 是 是 
控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 28,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 128,900 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,206.10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,206.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 137,106.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.74 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 128,900 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 128,900 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 / 
注：报告期末，除上述担保外，公司子公司高科科贷（经营范围含提供融资性担保）为南京
天溯自动化控制系统有限公司提供的融资性担保余额为 1,000 万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品（保本浮动收益型） 自有资金 100,000,000 255,000,000 0 
注：按照类型披露的委托理财发生额，是指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化
收益
率 
实际收益
或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
宁波银行股
份有限公司
南京栖霞支
行 
银行理财
产品 
100,000,000 2017-12-25 2018-1-15 自有资金 
债券、同业资产、货币市场
工具等金融资产 
现金
分红 
4.40% 253,150.68 
到期
收回 
是 
中信银行南
京栖霞分行 
银行理财
产品 
100,000,000 2017-12-22 2018-1-9 自有资金 
债券、同业资产、货币市场
工具等金融资产 
现金
分红 
3.05% 150,410.96 
到期
收回 
是 
交通银行江
苏省分行 
银行理财
产品 
55,000,000 2017-12-27 2018-1-10 自有资金 
国债、金融债、央票、高等
级信用债和其他固定收益
类资产；同业拆借、同业存
款、同业借款、债券回购、
货币基金和其他货币市场
类资产；符合监管要求的其
他资产或资产组合 
现金
分红 
2.90% 61,178.08 
到期
收回 
是 
注：以上银行理财产品均为保本浮动收益型，在本报告披露日前已按合同约定收回。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司拟以现金方式认购南京银行非公开发行 A 股股份，认购价格为此次非公
开发行股票发行期首日前 20 个交易日南京银行 A 股股票交易均价的 90%与发行前其
最近一期末经审计归属于普通股股东每股净资产的较高者，认购总额拟不超过 6亿元，
资金来源为自有资金。截至报告期末，本次认购尚未出资。详见 2017 年 8 月 2 日刊
登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京高科股份有限公司对外投资暨关
联交易公告》（临 2017-016 号）。 
2、为准确反映公司经营情况，依据《企业会计准则》及公司相关会计政策的规
定，基于谨慎性的原则，对公司子公司高科新创投资的中航信托高科华睿信托计划计
提资产减值准备 13,109.67 万元。详见 2018 年 3 月 28 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南京高科股份有限公司关于计提资产减值准备的公告》（临
2018-010 号）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《南京高科股份有限公司 2017 年度社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司子公司高科水务属于南京市环保局公布的重点排污单位，其相关环保情况说
明如下：  
（1）污染物排放情况 
高科水务主要污染物为 COD、氨氮，废水经 SBR 工艺处理后以间歇排放方式经
兴武沟流入长江，设置一个污水排放口，位于污水处理工艺检测井段。高科水务污水
处理工艺设计处理能力 4 万吨/天，污水排放执行《污染物综合排放标准》一级标准。
污染物总量控制，COD≤1460 吨/年，氨氮≤219 吨/年。报告期间，未出现超标排放情
况，重大环境污染事故、环境影响事件为零。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
高科水务污水处理采用二级污水处理工艺，即粗细格栅+曝气沉砂池+SBR 池工
艺。2017 年 4 月高科水务启动提标改造工程，提标改造工程完成后，将拥有三级处理
工艺，即粗细格栅+曝气沉砂池+A2/O+二沉池+高效沉淀池+滤布滤池+消毒工艺。 
高科水务污水处理厂自投入生产运行以来不断强化班组建设，完善管理制度，多
年来做到安全运行，达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2003 年 4 月，南京市环保局在《关于“南京新港高科污水处理厂工程”环境影响报
告表的批复意见》（宁环建[2003]29 号）中批复同意高科水务污水处理厂工程建设。
2017 年 4 月南京开发区管委会在《关于新港污水处理厂提标改造工程项目环境影响报
告书的批复》（宁开委环建字[2017]2 号）中批复同意高科水务开展污水处理厂提标
改造工程建设。 
（4）突发环境事件应急预案 
为确保运行稳定，防止突发性环境污染，并能在事故发生后，迅速有效控制和处
理，高科水务制定了《南京高科水务有限公司新港污水处理厂突发环境事件应急预
案》，并向开发区环保局备案。上述预案为综合应急预案，包括专项应急预案和现场
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
处置方案两部分，主要包括预防恶劣天气、关键设备故障、进水（水质、水量）异常、
突然停电、臭气中毒等事故状况下的应急方案或处置措施。高科水务在平时根据预案
的内容进行定期演练，确保遇有突发环境污染事件后，能及时响应。 
（5）环境自行监测方案 
为规范自行监测及信息公开方式，高科水务根据《中华人民共和国环境保护法》、
《环境监测管理办法》等有关规定、项目环境影响评价报告书及其批复、环境监测技
术规范等要求，制定自行监测方案。高科水务按照环境监测管理规定和技术规范的要
求，设计、建设、维护污染物排放口和监测点位，并安装统一的标志牌。废水污染物
自动监测设备的管理按环保监管部门统一要求，交由具有运维资质的第三方专业运维
公司进行运维，接受环保监管部门的比对监测。自行监测方案已及时向社会公开，并
报地市级环境保护主管部门备案。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 178 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
 
 
