                                                             2013 年年度报告 
41 
训体系，并进一步加强与高校、咨询机构及外部专家团队的联系和合作，结合职
业生涯管理的实际需要，系统、全面、有重点地做好培训工作，提升员工综合素
质及公司经营管理水平，有效落实公司三年发展规划。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
 
 
 
 
                                                             2013 年年度报告 
42 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及
中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的相关要求，不断完善公司法人治理
结构，推进内控规范的实施，提升公司治理水平。报告期内，公司再次入选上证
治理及上证 180 等指数样本股。 
报告期内，按照上海证券交易所以及江苏证监局相关文件的要求，对公司《信
息披露管理制度》进行修订，增加了信息披露直通车业务规程等相关内容，为公
司做好信息披露直通车业务提供制度保障。 
报告期内，根据公司业务发展的实际情况，对公司内控制度进行了全面修订，
修改完善了相关业务流程，公司风险管控体系进一步健全，公司抗风险能力得到
了进一步增强。 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，严格按照内幕信息知情人登记制度的
有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违
规买卖公司证券的行为。 
报告期内，公司继续完善投资者关系管理工作，除认真履行法定信息披露义
务外，还通过公司网站、上证 e 互动平台、组织投资者见面会、参加券商策略
会等多种渠道，加强与投资者互动沟通，增进广大投资者对公司的了解。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件不存在差异；公司未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存
在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             2013 年年度报告 
43 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 1
月 18 日 
1、《关于选举产生公司第八届董
事会成员的议案》（累积投票制）；
2、《关于选举产生公司第八届监
事会成员的议案》（累积投票制）；
3、《关于公司更名为“南京高科
股份有限公司”的议案》；4、《关
于修订<公司章程>的议案》；5、
《关于增加与南京新港开发总公
司互相提供贷款担保额度的议
案》。 
所有议案
均审议通
过 
www.sse.c
om.cn 
2013 年 1
月 19 日 
2012 年度
股东大会 
2013 年 5
月 16 日 
1、审议《2012 年度董事会工作
报告》；2、审议《2012 年度监事
会工作报告》；3、审议《2012 年
年度报告》及其摘要；4、审议
《2012 年度财务决算报告》；5、
审议《2012 年度利润分配预案》；
6、听取《独立董事 2012 年度述
职报告》；7、审议《关于调整独
立董事津贴的议案》；8、审议《关
于为公司部分控股子公司提供贷
款担保的议案》；9、审议《关于
续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2013 年度审计机
构并决定其 2012 年度报酬的议
案》；10、审议《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2013 年度内控审计机构并
决定其 2012 年度报酬的议案》；
11、审议《关于为南京高科仙林
湖置业有限公司提供贷款担保的
议案》。 
所有议案
均审议通
过 
www.sse.c
om.cn 
2013 年 5
月 17 日 
 
 
 
 
 
 
                                                             2013 年年度报告 
44 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐益民 否 12 12 5 0 0 否 2 
肖宝民 否 12 12 5 0 0 否 2 
熊  俊 否 12 12 5 0 0 否 1 
章  俊 否 12 12 5 0 0 否 0 
茅  宁 是 12 12 5 0 0 否 1 
周友梅 是 12 12 5 0 0 否 2 
葛  扬 是 12 12 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会认真履行职责，全年公司审计委员会共召开
会议 4 次，薪酬与考核委员会召开会议 4 次，战略委员会召开会议 1 次，提名委
员会召开会议 1 次，专业委员会的履职对董事会的决策提供了良好的专业意见。 
报告期内，审计委员会在监督公司年报审计、促进公司内部控制制度健全完
善方面发挥了积极作用。在审计委员会的指导下，公司年报审计工作顺利推进。
报告期内公司对内部控制制度进行了全面修订，集团风险管控能力进一步得到增
强。 
报告期内，薪酬与考核委员会推动制定了公司《高级管理人员 2013-2015 年
                                                             2013 年年度报告 
45 
度考核及薪酬管理实施办法》，同时对公司经营目标完成情况、高级管理人员履
行职责情况进行审议，形成年度考核兑现方案的书面意见；战略委员会认真研判
未来形势，结合公司实际情况，指导公司制定了 2013-2015 年发展规划；提名委
员会对公司第八届高级管理人员的任职资格进行审查，形成书面意见提交公司董
事会进行审议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经 2013 年 7 月 29 日公司第八届董事会第八次会议审议通过，公司制定了《高
级管理人员 2013-2015 年度考核及薪酬管理实施办法》。报告期内，公司根据主
要经济指标完成情况对高级管理人员进行考核，公司董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员的考评和薪酬发放情况进行监督。 
 
 
 
 
 
 
 
 
