2016 年年度报告 
9 / 184 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产及市政业务、医药健康业务、股权投资
业务。围绕“大健康、大创投”的战略转型目标，公司进一步强化资源整合，完善平台
搭建，转型工作稳中有进。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产及市政业务 
公司房地产业务具有国家房地产开发一级资质，业务范围涵盖住宅开发、商业运
营、物业管理等。目前开发项目以中高端商品住宅为主，并为地方政府承建部分经济
适用房项目。其中，商品房开发主要项目为位于南京仙林新市区的“高科荣境”、“G51
地块”等。 
市政业务是公司传统主营，市政基础设施承建、园区管理及服务、土地成片开发
转让业务主要服务区域为国家级南京经济技术开发区和栖霞区。公司具有市政、房建
监理甲级；市政、房建施工总承包二级；园林绿化二级等多项资质。 
报告期内，公司把握区域开发机会，继续推进集团内业务资源整合，市政基础设
施承建（主要为施工总承包和监理业务）及园区管理服务（主要为园林绿化业务）等
业务围绕房地产上下游产业链，发挥协同效应，实现业务拓展。 
2、医药健康业务 
公司控股子公司臣功制药是一家集药品研发、生产和销售为一体的药品生产经营
企业，是江苏省高新技术企业，在儿童药及利尿剂等细分产品市场具有较强的竞争优
势。臣功制药产品主要为儿童及成人化学药制剂，品种涵盖呼吸系统、心脑血管等，
主打产品包括臣功再欣、铿锵、华芬、特苏尼等。公司依托遍布全国的销售网络，通
过经销商等渠道将产品销往全国各地的医院、卫生站、药店等医疗服务终端，并最终
由患者消费和使用。 
3、股权投资业务 
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
在股权投资业务领域，公司依托位于国家级南京经济技术开发区和仙林科技城的
区位优势，不断加强和完善“南京高科、高科新创、高科科贷、高科新浚”四大投资平
台搭建，实现资源共享、协同并进。公司目前主要通过与园区科创平台、参股公司南
京银行及专业投资机构的多方位合作，不断扩大项目来源，通过创新市场化运营机制，
引进专业化投资人才，强化投后管理，最终实现股权增值并择机退出。 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产及市政业务 
房地产行业受宏观政策、人口数量和结构等因素的影响，具有较为显著的周期性。
从全国整体情况来看，受政府调控的影响，房地产市场在 2016 年呈现先扬后抑的走
势。根据国家统计局的数据，2016 年全国实现销售面积 15.73 亿平方米，销售额 11.76
万亿元，同比分别增长 22.41%和 34.71%。从区域市场表现来看，在分类调控、因城
施策的调控思路下，各类城市分化明显。公司房地产业务所在的南京市场前三季度持
续热销，量价齐升；第四季度受严厉调控的影响，商品房价格指数逐步下降，市场趋
于平稳。全年来看，根据南京市统计局和中国指数研究院的数据，2016 年南京地区商
品房销售面积 1,558.18 万平方米，同比增长 0.97%；商品房销售均价 17,753.76 元/平
方米，同比增长 54.53%；土地购置面积 283.19 万平方米，同比增长 142.37%；新开
工面积 2,281.02 万平方米，同比增长 41.72%；施工面积 7,691.41 万平方米、同比增
长 8.57%；竣工面积 1,241.33 万平方米、同比下降 14.34%；广义库存去化周期（（待
售面积+施工面积）/销售面积）5.90 年，2015 年为 5.72 年。2016 年，在经济运行缓
中趋稳，新型城镇化建设加速，园区产城融合不断推进的背景下，市政基础设施业务
增速降幅收窄，公共设施服务业务也保持了稳健发展的态势。 
2、医药健康业务 
医药行业关系国计民生，是“十三五”战略性新兴产业发展规划的布局重点，随着
国民经济的持续发展仍具有较大的发展空间。短期内受到行业转型升级及监管趋严的
影响，我国医药工业整体增速缓中趋稳，但与其他行业相比仍具有较强的增长动力。
根据中商产业研究院统计的数据，2016 年我国医药工业实现主营业务收入 28,063 亿
元，同比增长 9.7%，与上年相比提升 0.6 个百分点，高于全国工业增速 4.8 个百分点；
医药工业实现利润总额突破 3,000 亿元，同比增长 13.9%，与上年相比提升 1 个百分
点，高于全国工业增速 5.4 个百分点。目前我国医药制造行业的集中度仍然较低，根
据国家统计局统计，截至 2015 年 12 月，我国规模以上制药企业 7,116 家，企业规模
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
普遍较小，收入偏低，缺乏竞争优势，据《医药经济报》统计，2015 年中国制药工业
百强集中度仅为 46.3%。而随着行业监管和医改政策的完善，医药产业的专业化分工，
产业链合作、研发和引进新药及并购成为行业主题，行业并购重组保持热度，根据深
圳高特佳的统计，2016 年医药健康行业并购超过 400 起，金额超过 1,800 亿元。 
3、股权投资业务 
在国家鼓励企业加大股权融资力度，多层次资本市场改革不断深化，大众创业、
万众创新持续推进的背景下，2016 年国内股权投资市场继续快速发展。根据清科研究
中心的数据，2016 年我国股权投资市场募资总额达 13,712.05 亿元，同比增长 74.69%；
投资总金额达 7,449.10 亿元，同比增长 41.75%。截至 2016 年底，国内股权投资机构
超过 1 万家，大规模的政府投资基金进入市场，银行开展投贷联动试点；在参与主体
日益丰富，市场活跃度增加的同时，机构间竞争加剧。但与 2015 年相比，股权投资
市场交易更加集中，整体风险偏好有所下降，早期项目融资难度上升，中后期盈利能
力强的项目更受投资人的青睐；市场对概念性的商业模式创新更加谨慎，而对医疗健
康、消费等相对稳健的行业更加重视。2016 年，股权投资业务项目退出形势相对较好，
IPO、并购和股权转让仍是主要的退出渠道。年内 A 股市场 IPO 加速，全年达到 245
个，其中 VC/PE 投资人渗透比例约 60%；国内并购市场共完成交易 3,105 起，同比提
高 15.3%，其中 VC/PE 支持企业 1,808 起。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主要业务品牌优势。公司房地产业务具备国家一级开发资质和 15 年的开发经
验，开发的多个房地产项目以优异的品质赢得了南京市场消费者的广泛认可，公司子
公司高科置业跻身江苏省房地产综合实力 50 强前十名；医药健康业务子公司臣功制
药是江苏省高新技术企业，在市场上树立了“儿科用药专家”的品牌形象，重点产品“臣
功再欣”、“特苏尼”在细分市场处于领先地位。 
2、资金运作和融资能力。公司与各类金融机构建立了良好的合作关系，能够发
挥上市公司优势，积极把握政策机遇，充分利用资本市场拓宽融资渠道，满足公司资
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
金需求。公司现有的优质股权投资可择机变现实现投资收益，为公司业务发展和产业
转型提供有力的资金安全保障。 
3、产业资源整合能力。公司产业涉足房地产、市政、医药、股权投资等领域，
搭建了产业经营与资本运营互动融合的可持续发展架构。借助在区域市场的主导地
位，公司可以对既有产业资源进行整合，发挥资源的协同效应，实现资源的优势互补，
提高公司整体收益。 
4、深耕区域市场能力。公司作为国家级南京经济技术开发区内的上市公司，房
地产、市政等传统主营业务资质全面，在区域项目的开发和管理上积累了丰富的经验，
能较好地判断区域市场形势，把握区域规划机会，优化资源配置，推进项目发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司以“转型推动年”为年度管理主题，一方面，积极把握区域房地产
市场阶段性回暖和产城一体化进程加快给公司传统主营业务带来的机遇，夯实公司经
营基础；另一方面围绕“大健康、大创投”战略转型目标，强化资源整合，完善平台搭
建，转型工作稳中有进。 
2016 年，公司各项经营指标保持良好的发展态势。实现营业收入 518,309.99 万元，
同比增长 35.04%；归属于母公司所有者的净利润 92,652.80 万元，同比增长 9.23%；
每股收益 1.199 元，加权平均净资产收益率 9.86％，若扣除可供出售金融资产溢价的
影响，本期净资产收益率为 19.31%。 
1、房地产及市政业务 
公司房地产业务抢抓区域房地产市场阶段性回暖的有利时机，依托高品质产品，
加快盘活存量，产品溢价能力和品牌影响能力不断提升。公司房地产重点项目高科荣
境在单价高于周边楼盘的情况下，全年累计实现合同销售金额约 37.8 亿元，单盘销售
面积及金额均位居 2016 年南京市商品住宅项目前十名。报告期内，公司多个项目荣
获“中国建筑工程装饰奖”、“金陵杯”、“优质结构奖”等奖项，公司子公司高科置业位
列 2015 年度江苏省房地产开发行业综合实力 50 强企业前十，并位列 2015 年度南京
市房地产开发企业信用评价第一。 
