                                                             2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
作为上证公司治理指数样本股，报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理
的相关要求，不断完善公司法人治理结构，推进内控规范的实施，提升公司治理水
平。 
报告期内，公司按照中国证监会以及上海证券交易所相关文件的要求，对《公
司章程》利润分配相关条款进行了修订，深化利润分配管理，进一步明确现金分红
的比例并增强利润分配透明度，帮助投资者形成稳定的预期，保护投资者利益。 
    报告期内，公司严格规范对外担保行为，控制潜在风险，严格审查被担保对象
的资信标准，严格执行对外担保的审批程序，所有担保均按制度要求分别经董事会
或股东大会审议通过。公司现有担保履约正常。 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，进一步加强了对内幕信息知情人登记制
度的管理，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
2 月 8 日 
1、审议《关于改聘公司 2011 年度财务
审计机构以及内控审计机构的议案》；2、
审议《关于增加与南京新港开发总公司
互相提供贷款担保额度的议案》；3、审
议《关于为南京高科置业有限公司提供
委托贷款和贷款担保的议案》；4、审议
《关于为南京高科建设发展有限公司提
供贷款担保的议案》。 
所 有 议
案 均 审
议通过 
www.sse.com
.cn 
2012 年 2
月 9 日 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
5 月 10
日 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》；2、
审议《2011 年度监事会工作报告》；3、
听取《独立董事 2011 年度述职报告》；4、
审议《2011 年年度报告》及其摘要；5、
审议《2011 年度财务决算报告》；6、审
议《2011 年度利润分配预案》；7、审议
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普
所 有 议
案 均 审
议通过 
www.sse.com
.cn 
2012 年 5
月 11 日 
                                                             2012 年年度报告 
43 
 
通合伙）为公司 2012 年度审计机构的议
案》；8、审议《关于续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度
内控审计机构的议案》。 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
9 月 6 日 
审议《关于修订<公司章程>的议案》 
审 议 通
过 
www.sse.com
.cn 
2012 年 9
月 7 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐益民 否 11 11 3 0 0 否 3 
郭昭 否 11 11 3 0 0 否 3 
章俊 否 11 11 3 0 0 否 2 
茅宁 是 11 11 3 0 0 否 3 
周友梅 是 11 11 3 0 0 否 2 
葛扬 是 11 11 3 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，董事会各专门委员会委员认真出席相关会议，积极履行职责，对董
事会的决策起到了良好的专业参考作用。2012 年，公司审计委员会共召开会议 6 次，
战略委员会召开会议 1 次，薪酬与考核委员会召开会议 3 次，提名委员会召开会议
1 次。 
                                                             2012 年年度报告 
44 
 
报告期内，审计委员会严格按照年报披露的相关工作制度对公司 2011 年度报告
的编制过程进行监督与审核，对会计师事务所的审计过程进行了全程的监督与指导。
2012 年，针对公司与控股股东南京新港开发总公司互相提供担保的事项，审计委员
会进行了认真的审查，为了严格控制担保风险，审计委员会建议公司要求南京经济
技术开发区管委会对开发总公司的贷款提供偿债承诺。 
报告期内，战略委员会根据公司所处的行业环境及发展状况，对公司发展战略
进行系统思考，并授权经营层编制未来三年发展规划；薪酬与考核委员会对公司
2012 年度的经营目标完成情况、履行职责情况进行审议，并对公司高级管理人员的
考核兑现方案形成书面意见；提名委员会对公司第八届董事会候选人的任职资格进
行审查，形成书面意见提交公司董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司致力于不断完善高管薪酬绩效考评机制，每年根据主要经济指标完成情况
对高级管理人员进行考核并兑现薪酬，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人
员的考评和薪酬发放情况进行监督。
                                                             2012 年年度报告 
45 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《南京高科 2012 年度内部控制自我评估报告》。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《南京高科 2012 年度内部控制审计报告》。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经公司第七届董事会第六次会议审议通过，公司制订了《年报信息披露重大
差错责任追究管理制度》。该制度从机制上有效保证了年报信息披露工作相关人
员在年报制作过程中认真勤勉地履行职责，确保披露信息的真实、准确及完整。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
