2014 年年度报告 
47 / 163 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的相关要求，不断完善公司法人治理结构，
提升公司治理水平。报告期内，公司再次入选上证治理指数样本股、上证基本面 300
指数样本股及上证 380指数样本股。 
报告期内，根据中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的相关要
求，公司修订了《公司章程》，进一步规范和完善了公司利润分配的内部决策程序和
机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益。 
报告期内，公司对《董事会审计委员会工作细则》进行了修订，进一步强化了公
司审计委员会在公司经营中的监督作用，增加了关于审计委员会工作信息披露的相关
规定，为更好的发挥审计委员的作用提供了制度保障；报告期内，公司制定了《银行
间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，为规范公司在银行间债券市场发行债
务融资工具的信息披露行为、保护投资者合法权益提供了信息披露的制度准则。 
报告期内，在内控规范实施过程中，公司进一步加强了风险管理体系的制度建设，
同时进一步细化内控自我评价细则，侧重从风险把控的角度对公司的内控实施进行完
善。 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，严格按照内幕信息知情人登记制度的有关
规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公
司证券的行为。 
报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，通过电话、网站以及接待投资者
调研、参加券商策略会等多种渠道和方式，加强与投资者的互动沟通，增进广大投资
者对公司的了解。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在差异；公司未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管
部门要求限期整改的情况。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
48 / 163 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度股东
大会 
2014年5月
16 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》；2、审
议《2013 年度监事会工作报告》；3、审议《2013
年年度报告》及其摘要；4、审议《2013 年度
财务决算报告》；5、审议《2013 年度利润分
配预案》；6、听取《独立董事 2013 年度述职
报告》；7、审议《关于变更公司董事的议案》；
8、审议《关于修订<公司章程>的议案》；9、
审议《关于与南京新港开发总公司互相提供贷
款担保的议案》；10、审议《关于为公司部分
控股子公司提供贷款担保的议案》；11、审议
《关于为南京高科仙林湖置业有限公司提供
贷款担保的议案》；12、审议《关于为南京高
科置业有限公司提供融资支持的议案》；13、
审议《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度审计机构并决定其
2013 年度报酬的议案》；14、审议《关于续聘
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内控审计机构并决定其 2013 年度报
酬的议案》。 
所有议案
均获通过 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 5
月 17 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年8月
1 日 
《关于认购南京银行股份有限公司非公开发
行 A 股股票的议案》 
议案获通
过 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 8
月 2 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 11
月 19 日 
1、《关于变更公司董事的议案》；2、《关于
变更公司监事的议案》；3、《关于公司拟发
行中期票据的议案》；4、《关于增加向南京
银行股份有限公司借款额度的议案》。 
所有议案
均获通过 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 11
月 20 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐益民 否 10 10 2 0 0 否 3 
肖宝民 否 10 10 2 0 0 否 2 
万  舜 否 2 2 0 0 0 否 0 
施  飞 否 7 7 1 0 0 否 2 
茅  宁 是 10 9 2 1 0 否 3 
周友梅 是 10 10 2 0 0 否 3 
葛  扬 是 10 10 2 0 0 否 3 
 
2014 年年度报告 
49 / 163 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会充分发挥自身咨询与建议职能，对公司董事会的
重大决策提供了良好的专业意见。 
报告期内，审计委员会在监督公司年报外部审计以及促进公司内部审计方面发挥
了积极作用。在审计委员会的指导下，公司年报审计工作顺利推进。报告期内公司审
计委员会多次召开会议对公司内部审计工作予以指导，有效提升了公司内部审计工作
水平。报告期内，审计委员会还对公司关于变更会计政策等事项进行了审议并提供了
专业的指导意见。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照公司《高级管理人员 2013-2015年度考核及薪
酬管理实施办法》的相关规定，对高级管理人员履职情况进行了考察，并就薪酬发放
事项按规定程序进行审议；战略委员会认真研判形势，对公司发行中期票据等事项的
决策提供了专业意见；提名委员会对报告期内公司新任董事的任职资格进行审查，形
成书面意见提交公司董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
2014 年年度报告 
50 / 163 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《高级管理人员 2013-2015 年度考核及薪酬管理实施办法》，报告期内，
公司依据主要经济指标完成情况对高级管理人员进行考核，公司董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员的考评和薪酬发放情况进行监督。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《南京高科 2014 年度内部控制自我评价报告》 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《南京高科 2014 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明详见 
报告期内，公司认真执行《年报信息披露重大差错责任追究管理制度》，年报信
息披露工作相关人员在年报制作过程中勤勉尽责，以确保披露信息的真实、准确及完
整。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
