2016 年年度报告 
52 / 184 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的相关要求，不断完善公司法人治理结构，
提升公司治理水平。报告期内，公司入选融资融券标的，继续入选上证 180 指数样本
股、上证基本面 300 指数样本股、上证治理指数样本股及上证社会责任指数样本股。 
报告期内，公司继续推进内控规范实施工作，提升风险管控意识，重视风险的识
别、管理、防范和控制，不断加强内部控制建设的完整性，提高执行的有效性。 
报告期内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作，并要
求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在内幕信息知情人违规买卖公司股份的
情况。 
报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，通过举办年报网上业绩说明会，
以及电话、网站、接待投资者调研、参加券商策略会等多种渠道，加强与投资者的互
动沟通，不断增进广大投资者对公司的了解。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 27 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 9 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 20 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 12 月 22 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 23 日 
2016 年年度报告 
53 / 184 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐益民 否 11 11 3 0 0 否 3 
张培东 否 1 1 0 0 0 否 1 
万 舜 否 11 11 6 0 0 否 1 
施 飞 否 11 10 3 1 0 否 3 
冯巧根 是 1 1 0 0 0 否 1 
高  波 是 1 1 0 0 0 否 1 
夏  江 是 1 1 0 0 0 否 1 
肖宝民
（离任） 
否 10 10 3 0 0 否 3 
茅 宁
（离任） 
是 10 10 3 0 0 否 2 
周友梅
（离任） 
是 10 10 3 0 0 否 1 
葛 扬
（离任） 
是 10 10 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 184 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会认真履行职责，全年审计委员会共召开会议
6 次，薪酬与考核委员会召开会议 4 次，战略委员会召开会议 2 次，提名委员会召开
会议 2 次，为董事会的重大决策提供了专业的指导意见，且不存在异议事项。 
报告期内，审计委员会在审核公司的财务信息、监督及评估年报外部审计、审查
公司内部控制制度、监督及指导内部审计工作方面发挥了积极作用，保障了年度审计
工作、内部审计和内部控制规范实施工作的有效进行，提高了公司财务信息披露工作
的质量。报告期内，审计委员会还对公司向南京银行进行借款等事项进行了审议并出
具了书面意见书。薪酬与考核委员会根据公司《高级管理人员考核及薪酬管理实施办
法》，对高级管理人员履职情况进行了考察，并就薪酬发放事项按规定程序进行了审
议。战略委员会结合宏观经济和市场形势加强研判，对授权公司购买经营性用地和参
与认购南京高科皓熙定增私募证券投资基金的决策提供了专业意见。提名委员会分别
对新一届董事会董事候选人及高级管理人员候选人进行了认真和全面的考察，为新一
届董事选举和高级管理人员聘任提供了专业的意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司《高级管理人员考核及薪酬管理实施办法》，报告期内，公司依据主要
经济指标完成情况对高级管理人员进行考核，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的考评和薪酬发放情况进行监督。 
 
2016 年年度报告 
55 / 184 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《南京高科 2016 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见《南京高科 2016 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
