深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、主要业务 
公司专注于电子元器件行业，主要从事磁性元器件、电源及特种变压器研发、生产及销售业务。公司
主要产品包括高频变压器、低频变压器、电源适配器、裸板电源、光伏逆变电源、数字电源、三相变压器、
特种电抗器等。公司的产品广泛应用于家用电器、消费电子、 UPS 电源、 LED 照明、通信、光伏发电等
领域。报告期末，根据公司的未来战略发展规划，响应公司在日常经营过程中具体业务开展的实际需要，
面向新兴市场，公司扩增营业范围，积极地向：光伏逆变器；UPS 不间断电源；新能源磁性器件；汽车电
子、新能源汽车充电设备；通讯电源、轨道交通类磁性器件；储能系统电源、电力电子及医疗电子产品等
领域进军！ 
二、主要产品 
公司主要生产磁性元器件、电源和特种变压器三大类产品。 
（1）磁性元器件 
公司磁性元器件产品按照产品特性可分为高频元器件和低频元器件两大类，具体产品包括：高频变压
器、电感器、滤波器、低频变压器产品等多个系列。 
（2）电源 
公司电源产品按照产品特性可分为电源适配器和定制电源两大类，智能电源是定制电源产品系列中的
新研发产品。电源具体产品包括：电源适配器、裸板电源、 LED 电源、模块电源、医疗电源、工控电源、
通信电源、光伏逆变电源、数字电源等多个系列。 
（3）特种变压器 
公司特种变压器产品包括三相变压器、 特种电抗器、计量互感器等，其中三相变压器和特种电抗器为
主要产品。 
三、经营模式 
1、盈利模式 
公司主要通过为下游客户提供磁性元器件、电源和特种变压器产品来获得收入与利润。技术创新与产
品创新是公司业绩持续增长的主要驱动力，公司拥有一支专业的研发、生产、销售及管理团队。公司营销
中心持续跟踪下游市场发展情况，挖掘新兴市场需求；公司研发、生技部门将客户定制化要求转化为产品
需求，通过技术与产品创新，持续丰富公司产品线，培育业绩增长点。新产品的持续推出及新兴业务的不
断成熟，有效保障公司业绩的可持续稳定增长。 
2、采购模式 
公司已建立包括供应商管理、采购订单生成、风险管理等在内的相对完善的采购管理体系。公司采购
的主要原材料包括铜材、矽钢片、骨架、磁芯、绝缘材料、IC、电阻、电容等。公司原材料绝大部分根据
客户订单自主采购，少部分客户会指定原材料供应商。 
3、研发模式 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司产品研发以市场为导向，在满足客户对产品技术及规格参数要求的前提下，注重产品的高效、节
能、微型化，同时注重降低生产成本，以提升公司产品的市场竞争力，实现公司的可持续发展。 
4、生产模式 
公司根据订单组织生产，整个过程由公司自行组织。一般流程是客户下达订单，公司根据客户要求的
性能、规格、数量、交期等指标组织采购和生产，目前国内厂商大多采用这种模式进行生产。 
由于客户对产品的规格、型号、尺寸等有差异化要求，因此公司绝大部分产品是根据客户的要求进行
订单式生产，属于非标定制化产品。另外针对部分通用产品，公司根据客户的需求趋势进行少量的预测生
产，保证生产的连续均衡，减轻集中生产压力。 
依托公司多年的经营发展，以及对国内外电子元器件行业发展趋势的理解，公司坚持建设和发展自主
品牌“京泉华/JQH”，通过多年的经营积累，“京泉华/JQH”已经在国内外电子元器件市场取得广泛的认可。
因此，公司自主生产经营模式按照是否为自主品牌管理经营又可分为OBM模式和ODM模式。 
5、销售模式 
公司销售模式包括三类，分别为境内销售模式、境外直接销售模式和深加工结转模式。 
①境内销售模式 
境内销售模式是指在境内采购或境外以一般贸易进口的原材料，根据境内客户的需求设计、生产、销
售的模式，该模式采用人民币进行结算。 
②境外直接销售 
境外直接销售模式是指在境内采购或境外以一般贸易的方式进口采购的原材料，根据境外客户的需求
设计、生产，并以一般贸易出口销售的模式。境外直接销售模式中，产品出口需要报关、商检、离境等。 
③深加工结转模式 
深加工结转模式，又称进料深加工，俗称“转厂”模式，是指加工贸易企业将保税进口料件加工的产品
转至另一加工贸易企业进一步加工后复出口的经营活动。具体流程如下：公司境外采购免税原材料，原材
料多采用外币结算，产品销售至境内客户，也多采用外币结算，其物料进出前需在海关备案，实物进出不
经过海关，实物交易时需在海关进行核销，获取报关单。若产品为免增值税销售，其购入原材料的增值税
进项税不得免征与抵扣。 
转厂模式下，货物需要受海关监督，转入企业和转出企业需要分别向各自主管海关办理货物转入申报
和转出申报。 
转厂模式是政府为促进加工贸易行业发展而倡导的一种特殊经营模式，是在行业细分的日益专业化，
厂商间的业务协作日益紧密的产业背景下形成的。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股本和资本公积分别增长 2,000 万元和 23,665.82 万元，是 2017 年 6 月份公开发行 2,000 万
股，募集资金 2.57 亿元。 
固定资产 
固定资产期末数为 4,070.75 万元，期初数为 3,000.85 万元，较期初增加 1,069.89 万元，主要
为新增产能购入设备。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程期末数为 15,042.60 万元，期初数为 5,467.43 万元，较期初增加 9,575.17 万元，主
要是新建京泉华科技产业园所致。 
货币资金 
货币资金期末数为 19,279.20 万元，期初数为 12,715.19 万元，较期初增加 6,564.01 万元，
主要系公司报告期内首次公开发行股票募集资金，以及经营性现金流入（其中募集资金与自
有资金共计 21,000.00 万元用于银行保本型理财产品）所致。 
应收账款 
应收账款期末数为 42,274.94 万元，期初数为 23,265.39 万元，较期初增加 19,009.55 万元。
主要系报告期第四季度销售收入大幅增加和部分信用期长的客户销售额增长所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在报告期内核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术等核心竞争力未发生重
要变化，亦未因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情况发生。 
报告期内，公司经营业绩和品牌影响力不断提升，经过多年积累形成的自身竞争优势得到继续保持和
不断增强，为公司进一步开拓市场、发展壮大夯实了坚固的基础。 
1、技术研发优势 
针对电子电器行业发展现状，公司始终坚持技术先进、品质稳定的市场战略，形成了以磁性元器件为
基础，以电源及特种变压器同步开发的产品技术创新战略。公司将技术创新作为业务升级的核心驱动力，
产品研发以市场需求为导向，形成“磁性元器件和特种变压器推动电源进步，电源带动磁性元器件和特种变
压器发展”的技术发展路线。在多年磁性元器件、电源产品的研发、设计、生产过程中，公司培养了一批研
发设计人才，形成了一个由专业理论知识扎实、研发实力强、经验丰富的技术人员组成的研发设计团队。 
公司研发团队在产品研发、设计阶段对每一个细节进行优化，对产品的材料成本、工艺、质量进行充
分考虑，做到产品研发与设计上的低成本、高性能，在满足客户需求的同时，降低了产品制造成本、提高
了生产效率、节约了资源和能源。 
截至本报告期末，公司及其子公司已取得发明专利20项，实用新型专利66项，外观专利24项。公司较
强的研发能力保证了公司可以持续向市场提供质量高、性能可靠、较低成本的产品，为公司赢得了良好的
市场口碑及优质的客户资源，也为公司的持续盈利提供了保障。 
2、产品品质优势 
由于磁性元器件和电源产品作为电子电器设备的核心器件，为保证电子设备运行的稳定性，降低故障
率，下游客户对产品的可靠性、稳定性、安全性有着严格要求。为确保公司产品和服务质量满足下游客户
的要求，公司借鉴国际先进的质量管理模式，采用国际通行的质量管理控制方法，对产品质量实施全程监
控，在采购、生产、销售等各个环节建立了一系列质量管理制度并得到有效执行，极大提高了公司产品质
量。 
3、优质的客户资源优势 
优质的客户资源是公司未来持续、稳定发展的基础。公司通过多年的积累，凭借良好的产品质量、大
规模高效率的生产能力、快速响应的研发实力、良好的售后服务，已成功成为国际高端电子设备厂商的供
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
应商，公司已与国内外多家世界500强企业建立了长期稳定的合作关系。一方面，这些优质客户为公司提供
了大量订单，保证了公司拥有稳定、充足的成长空间；另一方面，在与优质客户的长期合作中，公司可及
时掌握下游客户的需求变化，保证产品始终位于技术和应用发展的前沿。 
根据报告期的经营情况来看，公司产品的技术水平、质量均获得了客户的认同，优质的客户资源不仅
为公司带来了稳定的营业收入，而且提升了公司产品品牌市场知名度，为公司长期持续稳定发展奠定了坚
实基础。 
4、 品牌优势 
随着下游终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，企业品牌综合体现了企业产品质量与性能、
设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。“京泉华/JQH”
品牌的知名度和美誉度已成为公司竞争的重要优势。依托于产品的良好质量及优质服务，公司在其广大的
客户群体中获得了较好的口碑和较高的声誉。近年来，公司获得了“广东省著名商标”、“广东省全国名牌”、
“深圳市知名品牌”、“深圳市清洁生产企业”、“深圳市鹏城减废行动先进企业”等荣誉，以及被中国电子元件
行业协会评定为企业信用等级 AAA 级，连续几年荣获“中国电子元件百强企业”。 
5、TPM管理及持续优化创新优势 
TPM（Total Productive Maintenance，全员生产维护）是一项旨在持续提高企业内部生产效率的管理工
程，目前全球大多数大型制造业企业都已成功实施TPM系统工程，并使企业内部生产环境、生产效率得到
显著提升。 
公司自2008年起开始推进实施TPM工程，在TPM实施过程中，公司结合自身特点，创造性地提出全面
业务流程优化，一方面将TPM的实施引入至公司每个部门，实现企业全员参与，团队协作，精细化管理；
另一方面将TPM实现常态化，建立TPM活动引导、推动激励机制，持续提升公司生产效率。 
6、市场快速反应优势 
公司凭借多年的研发生产经验，以及与众多优质客户的长期紧密的合作，对产品市场变化和用户需求
的变化已能做到及时预测和快速市场反应，实现技术设计同步更新，最大限度满足客户需求。公司研发团
队与客户研发团队直接沟通、全面紧密结合，形成高效的互动关系，不仅可以按照客户的要求在最短的时
间内提供高性价比的产品，而且可以将这种互动延伸到整个的产品生命周期，甚至新产品的联合研发阶段，
与客户共同提升、改进产品和研发新产品，快速提供市场需要的新产品，形成长期稳定的互惠互赢关系。 
7、“三化一稳定”科学管理方式 
“三化”即：管理IT化、生产作业自动化、人员专业化；“一稳定”即：关键岗位人员相对稳定。“管
理IT化”是指：有完善的管理体系；所有的业务均有流程支撑；所有流程IT化。“生产作业自动化”是指：
导入自动化，使有关工序/岗位实现自动生产、自动检验、自动判定，减少对人的依赖。“人员专业化”是
指：与产品质量有关的关键性岗位，要达到关联知识及能力标准，并形成基线。“关键岗位人员稳定”是
指：建立差异化人员管理机制（激励、培训等），使关键岗位员工离职率控制在5%以下。 
“三化一稳定”管理方式是全球500强客户的倡导及要求，是符合公司目前及未来发展实际需要的管理抓
手；通过积极的实践，不断地提升，在产品质量体系以及作业效率等方向不仅取得了良好的效果，同时得
到了客户的肯定和褒奖！ 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内外经济环境复杂多变、行业市场竞争依旧激烈，人民币升值美元贬值持续拉剧，汇率大
幅波动，铜、钢等原材料价格明显抬升，劳动力成本再度攀升。面对种种不利影响因素，公司积极应对，
在精细化生产、扩大国内外销售和技术研发等多方面持续开拓，全面提升公司的核心竞争力，促使公司全
年生产经营工作保持了良好的增长态势。 
2017年，公司实现营业总收入113,991.10万元，同比增长26.83%；实现营业利润6,096.85万元，同比下
降3.81%；实现利润总额6,362.90万元，同比下降7.50%；实现归属于上市公司股东的净利润为5,823.54万元，
同比下降2.98%。报告期内，一是由于公司出口业务比重较大，受汇率变化影响极为明显，产生汇兑损失相
比上年同期大幅增加。二是，公司生产经营所需的主要原材料铜材和矽钢片价格受上游铜、钢等大宗商品
交易价格的影响，比上年同期产生较大涨幅；同时因行业属性和公司主要经营所在地人力成本比上年同期
上涨，以上构成了影响公司报告期内经营业绩的主要因素。 
报告期内，凭借良好的产品质量、大规模高效率的生产能力、快速响应的研发实力、良好的售后服务，
与多家国际高端电子设备厂商展开持续稳固的合作。公司产品的技术水平、质量均获得了客户的认同，稳
定优质的客户资源不仅为公司带来了稳定的营业收入，而且提升了公司产品品牌市场知名度，为公司长期
持续稳定发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司针对电子电器行业发展现状，始终坚持技术先进、品质稳定的市场战略，形成了以磁
性元器件为基础，以电源及特种变压器同步开发的产品技术创新战略。公司及其子公司已取得发明专利20
项，实用新型专利66项，外观专利24项。公司较强的研发能力保证了公司可以持续向市场提供质量高、性
能可靠、较低成本的产品，为公司赢得了良好的市场口碑及优质的客户资源，也为公司的持续盈利提供了
保障。 
2017年，公司坚持积极稳健的经营策略，各生产经营指标和财务状况运行良好。公司在磁性元器件、
特种变压器的生产与销售业务中继续保持竞争优势，年内销售收入稳中有升；同时，公司的电源产品业务
为公司的经营发展创造了新的销售额和带来了新的利润增长点。报告期内，公司通过持续挖掘产能和加大
国内外市场开拓力度，巩固提升客户对公司产品认可度和忠诚度，不断推动公司经营业绩的稳步增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
