深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了保证上市前后利润分配政策的连续性和稳定性，根据《公司法》、《证券法》和《上市公司章程
指引》的规定，同时，着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析公司实际经营发展、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，公司在《公司章程》中进一步细化关于股利分配原则的条
款，明确上市后对新老股东权益分红的回报，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营
和分配进行监督。具体政策内容详见公司《公司章程》和《股东回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
2016年5月31日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过了《关于深圳市京泉华科技股份有限公司2015
年度利润分配方案的议案》，以2015年末公司股本6,000万为基数，以现金股利方式向全体股东派发红利
600.00万元，计每10股分配现金红利1元，剩余未分配利润6,916.12万元，结转下一年度分配。以上现金股
利均含税。 
2、2016年利润分配方案 
2017年6月17日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于深圳市京泉华科技股份有限公司2016
年度利润不分配方案的议案》，剩余未分配利润结转以后年度。 
3、2017年利润分配预案 
为回报股东，与所有股东分享公司快速发展的经营成果，公司拟以2017年12月31日的公司总股本
80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.75元（含税），共派发现金6,000,000.00元；不送红
股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本为120,000,000股。 
2017年度利润分配预案已经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会审
议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表中归
属于上市公司普
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司普通股股东
的净利润 
通股股东的净利
润的比率 
2017 年 6,000,000.00 58,235,404.40 10.30% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 60,022,817.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,000,000.00 46,480,637.41 12.91% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.75 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,000,000 
可分配利润（元） 160,690,500.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司（母公司）实现的净利润 48,645,854.82 元，
加：年初未分配利润 116,909,230.83 元，减去提取盈余公积 4,864,585.48 元，公司期末实际可供股东分配的
利润 160,690,500.17 元。为回报股东，与所有股东分享公司快速发展的经营成果，公司拟以 2017 年 12 月
31 日的公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.75 元（含税），共派发现金
6,000,000.00 元；不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 120,000,000
股。本次利润分配预案符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定，符合公司的股东回报规划，符合公
司经营实际情况。本预案已经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，尚需提交 2017 年度股东大会审议
通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
张立品;程扬;
鞠万金;汪兆
华;李战功; 
窦晓月;张礼
扬; 
股份
限售
承诺 
"自京泉华科技股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的京泉华科技首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由京泉华科技回
购该部分股份。如本人所持京泉华科技股票在锁定
期满后两年内减持，减持价格不低于京泉华科技首
次公开发行的发行价；京泉华科技上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人持有京泉华科技股票的锁定期限自动延长 6 个
月。" 
2017
年 06
月 27
日 
2020
年 06
月 27
日 
正在
履行 
深圳市佳盈
盛投资管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
"自京泉华科技股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本公司持有的京泉华科技首次
公开发行股票前已发行的股份，也不由京泉华科技
回购该部分股份。" 
2017
年 06
月 27
日 
2020
年 06
月 27
日 
正在
履行 
成都高特佳
银科创业投
资合伙企业
（有限合伙）;
上海高特佳
春华投资合
伙企业（有限
合伙）;上海祥
禾泓安股权
投资合伙企
业（有限合
伙）;王佩璇 
股份
限售
承诺 
"自京泉华科技股票上市之日起 12 个月内，承诺人
均不转让或者委托他人管理承诺人各自持有的京
泉华科技首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由京泉华科技回购该部分股份。" 
2017
年 06
月 27
日 
2018
年 06
月 27
日 
正在
履行 
张立品;程扬;
鞠万金;汪兆
华;李战功;窦
晓月; 
股份
减持
承诺 
"在本人担任京泉华科技董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向京泉华科技申报所持有的本人的
股份及其变动情况，本人每年转让的股份不超过本
人所持京泉华科技股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的京泉华科技股份。本人在
申报离任 6 个月后的 12 月内通过证券交易所挂牌
交易出售股份公司股票数量占本人所持有股份公
司股票总数的比例不超过 50%。" 
2017
年 06
月 27
日 
长期 
正在
履行 
张立品;窦晓
月 
股份
减持
承诺 
"本人持有京泉华科技股票在满足上市锁定期届满
后两年内，在不丧失对京泉华科技实际控制人地
位、不违反本人已作出的相关承诺的前提下，如本
2017
年 06
月 27
长期 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
人通过深圳证券交易所减持京泉华科技股份，累计
减持数量不超过本人在锁定期届满前持有京泉华
科技股份总数的 25%；前述锁定期满两年后若进行
股份减持的，本人将遵守《公司法》、《证券法》、
中国证监会及证券交易所相关规定、在解除锁定股
份数量范围内减持；减持价格不低于京泉华科技首
次公开发行的发行价；减持将按照《公司法》、《证
券法》、证券监督管理部门及证券交易所的相关规
定办理。" 
日 
张礼扬 
股份
减持
承诺 
"本人持有京泉华科技股票在满足上市锁定期之后
两年内无减持意向，前述锁定期满两年后若进行股
份减持的，本人将遵守《公司法》、《证券法》、中
国证监会及证券交易所相关规定、在解除锁定股份
数量范围内减持；减持价格不低于京泉华科技首次
公开发行的发行价；减持将按照《公司法》、《证券
法》、证券监督管理部门及证券交易所的相关规定
办理。" 
2017
年 06
月 27
日 
长期 
正在
履行 
程扬;鞠万金; 
汪兆华;李战
功; 
股份
减持
承诺 
"本人持有京泉华科技股票在满足上市锁定期届满
后两年内，在不违反本人已作出的相关承诺的前提
下，如本人通过深圳证券交易所减持京泉华科技股
份，累计减持数量不超过本人在锁定期届满前持有
京泉华科技股份总数的 40%；前述锁定期满两年后
若进行股份减持的，本人将遵守《公司法》、《证券
法》、中国证监会及证券交易所相关规定、在解除
锁定股份数量范围内减持；减持价格不低于京泉华
科技首次公开发行的发行价；减持将按照《公司
法》、《证券法》、证券监督管理部门及证券交易所
的相关规定办理。" 
2017
年 06
月 27
日 
长期 
正在
履行 
深圳市佳盈
盛投资管理
有限公司 
股份
减持
承诺 
"在满足上述股票锁定期满后两年内，本公司将根
据自身的经营需要，在符合法律法规及相关规定的
前提下，以市场价且不低于京泉华科技最近一期经
审计的每股净资产值的价格减持所持股份，减持股
份数量最高可达京泉华科技上市时承诺人所持京
泉华科技股份总额的 100%。      前述锁定期满
两年后若进行股份减持的，本公司将遵守《公司
法》、《证券法》、中国证监会及证券交易所相关规
定、在解除锁定股份数量范围内减持；减持将按照
《公司法》、《证券法》、证券监督管理部门及证券
交易所的相关规定办理。" 
2017
年 06
月 27
日 
长期 
正在
履行 
成都高特佳
银科创业投
资合伙企业
（有限合伙）;
股份
减持
承诺 
"在满足上述股票锁定期满后两年内，承诺人将根
据自身的经营需要，在符合法律法规及相关规定的
前提下，以市场价且不低于京泉华科技最近一期经
审计的每股净资产值的价格减持所持股份，减持股
2017
年 06
月 27
日 
长期 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
上海高特佳
春华投资合
伙企业（有限
合伙）;上海祥
禾泓安股权
投资合伙企
业（有限合
伙）;王佩璇 
份数量最高可达京泉华科技上市时承诺人所持京
泉华科技股份总额的 100%。前述锁定期满两年后
若进行股份减持的，承诺人将遵守《公司法》、《证
券法》、中国证监会及证券交易所相关规定、在解
除锁定股份数量范围内减持；减持将按照《公司
法》、《证券法》、证券监督管理部门及证券交易所
的相关规定办理。" 
张立品;程扬;
鞠万金;汪兆
华;窦晓月;张
礼扬; 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"一、除京泉华科技外，本人、本人的配偶、父母、
子女及其他关系密切的家庭成员，未直接或间接从
事与京泉华科技相同或相似的业务；本人控制的其
他企业未直接或间接从事与京泉华科技相同或相
似的业务；本人、本人的配偶、父母、子女及其他
关系密切的家庭成员未对任何与京泉华科技存在
竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；二、本
人将不直接或间接对任何与京泉华科技从事相同
或相近业务的其他企业进行投资或进行控制；三、
本人将持续促使本人的配偶、父母、子女、其他关
系密切的家庭成员以及本人控制的其他企业/经营
实体在未来不直接或间接从事、参与或进行与京泉
华科技的生产、经营相竞争的任何活动；四、本人
将不利用对京泉华科技的控制关系或投资关系进
行损害公司及公司其他股东利益的经营活动；五、
若未来本人直接或间接投资的公司计划从事与京
泉华科技相同或相类似的业务，本人承诺将在该公
司的股东大会/股东会和/或董事会针对该事项，或
可能导致该事项实现及相关事项的表决中做出否
定的表决。上述"其他关系密切的家庭成员"是指：
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的
子女的配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。
本人确认本承诺函旨在保障京泉华科技全体股东
之权益而作出；本人确认本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为
无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。如本
人违反上述承诺，将依法赔偿相关各方的损失，并
配合妥善处理后续事宜。" 
2016
年 03
月 01
日 
长期 
正在
履行 
深圳市佳盈
盛投资管理
有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
"一、除京泉华科技外，本公司未直接或间接从事
与京泉华科技相同或相似的业务；本公司控制的其
他企业未直接或间接从事与京泉华科技相同或相
似的业务；本公司未对任何与京泉华科技存在竞争
关系的其他企业进行投资或进行控制；二、本公司
将不直接或间接对任何与京泉华科技从事相同或
相近业务的其他企业进行投资或进行控制；三、本
公司将持续促使本企业控制的其他企业/经营实体
2016
年 03
月 01
日 
长期 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
的承
诺 
在未来不直接或间接从事、参与或进行与京泉华科
技的生产、经营相竞争的任何活动；四、本公司将
不利用对京泉华科技的投资关系进行损害京泉华
科技及京泉华科技其他股东利益的经营活动；五、
若未来本公司直接或间接投资的公司计划从事与
京泉华科技相同或相类似的业务，本公司承诺将在
该公司的股东大会/股东会和/或董事会针对该事
项，或可能导致该事项实现及相关事项的表决中做
出否定的表决。本公司确认本承诺函旨在保障京泉
华科技全体股东之权益而作出；本公司确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。如本公司违反上述承诺，将依法赔
偿相关各方的损失，并配合妥善处理后续事宜。" 
张立品;窦晓
月; 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"一、本人将尽量避免本人以及本人实际控制或施
加重大影响的公司与京泉华科技之间产生关联交
易事项（自公司领取薪酬或津贴的情况除外），对
于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定。二、本人将严格遵守京泉华科技章程中关于关
联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按
照京泉华科技关联交易决策程序进行，并将履行合
法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。三、
本人保证不会利用关联交易转移京泉华科技利润，
不会通过影响京泉华科技的经营决策来损害京泉
华科技及其他股东的合法权益。" 
2016
年 03
月 01
日 
长期 
正在
履行 
张立品;程扬;
鞠万金;汪兆
华;李战功;刘
建飞;翟江涛; 
窦晓月; 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"现根据中国证监会的相关规定，就京泉华股票上
市后三年内股价稳定相关事宜承诺如下：一、在公
司回购股份完成后，控股股东增持公司股票数量达
到最大限额之日后，公司仍满足触发启动稳定股价
措施的条件，本人应采取增持股份的方式稳定公司
股价。上述"启动稳定股价措施的条件"是指公司上
市后三年内，非因不可抗力因素所致，如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利
润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整，下同）。公司将在上述条件满足
后 2 个交易日内向本人发出应由本人增持股份稳
定股价的书面通知。二、本人承诺：为稳定股价之
目的进行股份增持的，除应符合《上市公司收购管
理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律法
2017
年 06
月 27
日 
2020
年 06
月 27
日 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
规之要求之外，还应符合下列各项：1、本人自筹
资金通过集中竞价、大宗交易或中国证监会、深交
所认可的其他方式增持公司股份；2、单次用于增
持公司股份的资金不低于本人上年度自公司领取
薪酬（税后）总和的 30%，但单一会计年度内用于
增持公司股份的资金不超过本人上年度自公司领
取薪酬（税后）总和的 60%。3、本人增持公司股
份的价格参考公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产及届时的公司股票二级市场状况确定。
三、本人承诺按如下程序增持股份：1、在应由董
事、高级管理人员增持股份稳定股价时，本人作为
有增持义务的公司董事、高级管理人员应在收到公
司通知后 2 个交易日内，就本人是否有增持公司股
票的具体计划书面通知公司并由公司进行公告，公
告应披露拟增持的数量范围、价格区间、总金额等
信息；2、本人应在增持公告做出之日开始履行与
增持相关法定手续，并在依法办理相关手续后 30
个交易日内实施完毕。3、增持方案实施完毕后，
公司应在 2 个交易日内公告公司股份变动报告。
四、本人承诺将不出现下列情形：1、在应由本人
增持股份稳定股价时，本人在收到通知后 2 个交易
日内，未书面通知公司并由公司公告本人的增持具
体计划；2、本人已书面通知公司并由公司公告本
人的增持具体计划但不能实际履行。五、当本人违
反上述承诺时：公司有权将本人履行增持义务相等
金额的工资薪酬（扣除当地最低工资标准后的部
分）予以截留并代本人履行增持义务；如本人在任
职期间连续两次以上未能主动履行上述承诺的规
定义务的，本人同意由控股股东或董事会、监事会、
半数以上的独立董事提请股东大会同意辞退、或由
公司董事会解聘本人职务。本人确认本承诺函旨在
保障公司全体股东之权益而作出；本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。" 
张立品;窦晓
月; 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"现根据中国证监会的相关规定，就股份公司股票
上市后三年内股价稳定相关事宜承诺如下：一、下
列条件之一发生时，本人应采取增持股份的方式稳
定公司股价：1、公司回购股份方案实施完毕后，
仍满足触发启动稳定股价措施的条件；2、公司终
止回购股份方案实施后 3 个月内，启动稳定股价措
施的条件再次被触发。上述"启动稳定股价措施的
条件"是指公司上市后三年内，非因不可抗力因素
所致，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
2017
年 06
月 27
日 
2020
年 06
月 27
日 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现
变化的，每股净资产相应进行调整，下同）。公司
将在上述任一条件满足后 2 个交易日内向本人发
出应由本人增持股份稳定股价的书面通知。二、本
人为稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合
《上市公司收购管理办法》等相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各项：（1）本人的自筹资金通
过集中竞价、大宗交易或中国证监会、深交所认可
的其他方式增持公司股份。（2）单次用于增持股份
的资金不低于上年度本人自公司获取薪酬（税后）
总额的 50%及上年度自公司获取现金分红（税后）
总额的 30%的孰高者。（3）累计增持股份数量（公
司首次公开发行股票并上市后三年内控股股东历
次实施股价稳定措施增持的股份总额）不超过公司
首次公开发行股票前控股股东持有公司股份数量
的 10%。（4）本人增持公司股份的价格参考公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产及届时的公
司股票二级市场状况确定。三、本人承诺按如下程
序增持股份：1、在应由控股股东增持股份稳定股
价时，公司控股股东应在收到公司通知后 2 个交易
日内，就其是否有增持公司股票的具体计划书面通
知公司并由公司进行公告，公告应披露拟增持的数
量范围、价格区间、总金额等信息；2、控股股东
应在增持公告做出之日开始履行与增持相关法定
手续，并在依法办理相关手续后 30 个交易日内实
施完毕。3、增持方案实施完毕后，公司应在 2 个
交易日内公告公司股份变动报告。四、本人承诺将
不出现下列情形：（一）对公司股东大会提出的股
份回购计划投弃权票或反对票，导致稳定股价议案
未予通过；（二）在出现应由本人增持股份时，本
人在收到通知后 2 个工作日内，未书面通知公司并
由公司公告本人增持具体计划；（三）本人已书面
通知公司并由公司公告本人的增持具体计划但不
能实际履行。五、当本人违反上述承诺时，本人应：
（一）及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；（二）向投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；
（三）将上述补充承诺或替代承诺提交股份公司股
东大会审议；（四）因违反承诺给公司或投资者造
成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿。（五）
公司有权将本人应履行增持义务相等金额的应付
本人的现金分红予以截留，直至本人履行增持义
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
务；如已经连续两次以上存在上述情形时，则公司
可将与本人履行增持义务相等金额的应付本人的
现金分红予以截留用于股份回购计划，本人承诺丧
失对相应金额现金分红的追索权。本人确认本承诺
函旨在保障公司全体股东之权益而作出；本承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。" 
深圳市京泉
华科技股份
有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"深圳市京泉华科技股份有限公司（以下简称"京泉
华科技"或"公司"）现根据中国证监会的相关规定，
就公司首次公开发行股票上市后三年内股价稳定
相关事宜承诺如下：一、如公司上市后三年内，非
因不可抗力因素所致，公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资
产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公
积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产
或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整，下同），将依据法律、法规及公司章程的规定，
在不影响公司上市条件的前提下启动稳定股价的
措施。启动股价稳定措施的条件成就后，股价稳定
措施实施前或股价稳定措施实施过程中，公司股票
连续 20 个交易日的收盘价高于公司上一个会计年
度末经审计的每股净资产时，则取消或停止实施本
次股价稳定措施。公司首次公开发行股票并上市后
三年内，启动股价稳定措施的条件再次成就的，公
司将再次启动股价稳定措施（不包括股价稳定措施
实施期间及当次股价稳定措施实施完毕并公告后
开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上
一个会计年度末经审计的每股净资产的情形）。有
关法律、法规或规范性文件对启动股价稳定措施的
条件另有规定或中国证监会、深交所对启动股价稳
定措施的条件另有要求的，服从其规定或要求。二、
公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公
司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股
权分布不符合上市条件。公司为稳定股价之目的进
行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之
外，还应符合下列各项：1、公司回购股份的资金
为自有资金，回购股份的价格不超过最近一期经审
计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
式；2、公司用于回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 3、若
2017
年 06
月 27
日 
2020
年 06
月 27
日 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股
价稳定措施条件的（不包括前次触发公司满足股价
稳定措施的第一个交易日至发行人公告股价稳定
措施实施完毕期间的交易日），公司将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则:（1）公
司单次回购股份的数量不超过公司发行后总股本
的 1%，和（2）单一会计年度累计回购股份的数量
不超过公司发行后总股本的 2%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下
一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公
司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。4、公
司回购或增持价格不超过公司最近一期经审计的
每股净资产。三、公司承诺将按照下述程序回购股
份：1、公司应在上述启动稳定股价措施的条件触
发后 5 个交易日内召开董事会，审议公司是否回购
股份以稳定股价及具体的回购方案。2、董事会如
决议不回购，需公告理由；如决议回购，需公告回
购方案，并在 30 个交易日内召开股东大会审议相
关回购股份议案。3、股东大会审议通过回购股份
的相关议案后，公司将依法履行通知债权人和备案
程序（如需）。公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过。如果在回购方案经股东大会审议且实施前，
公司股票连续 3 个交易日的收盘价不满足启动稳
定股价措施的条件的，董事会可做出决议终止回购
股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动回购股份事
宜。4、公司应在股东大会关于回购股份的决议做
出之日开始履行与回购相关法定手续，并应在履行
相关法定手续后的 30 个交易日内实施完毕。回购
方案实施完毕后，公司应在 2 个交易日内公告公司
股份变动报告，并在 10 日内依法注销所回购的股
份，办理工商变更登记手续。四、如公司违反上述
承诺时，本公司应：1、及时充分披露承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；2、向
投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投
资者的权益；3、将上述补充承诺或替代承诺提交
公司股东大会审议；4、因违反承诺给投资者造成
损失的，将依法对投资者进行赔偿。公司确认本承
诺函旨在保障公司全体股东之权益而作出；本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。" 
张立品;程扬; 
鞠万金; 汪兆
其他
承诺 
"1、本次发行的《招股说明书》所载之内容不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人
2016
年 03
长期 
正在
履行 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
华;李战功;窦
晓月;冯清华;
刘宏;柳木华;
翟江涛;何世
平;孔昆;吕小
荣;刘建飞; 
对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完
整性承担个别和连带的法律责任。2、若本次发行
的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。3、若本人未能履行公
司本次发行前本人作出的公开承诺,则本人将依法
承担相应的法律责任;并在证券监管部门或有关政
府机构认定前述承诺未得到实际履行起 30 日内,或
司法机关认定因前述承诺未得到实际履行而致使
投资者在证券交易中遭受损失之日起 30 日内,本
人自愿将在公司上市当年全年从公司所领取的全
部现金分红（如有）及薪金对投资者先行进行赔偿。
4、本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上
述承诺。" 
月 01
日 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），要求自2017年5月28日起实施。本公司执行上述准则的规定，
对会计政策进行变更。本公司对相关业务进行了梳理，由于2017年度不涉及相关业务，该变更对本公司的
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
经营业绩无重大影响。  
2017年5月10日，财政部颁布了财会〔2017〕15号关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》
的通知，自2017年6月12日起施行，企业应对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至本准则实施日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。本公司自2017年6月12日起开始执行上
述准则，并根据准则的规定对相关会计政策进行变更，对2017年1月1日存在的政府补助及2017年1月1日至
本准则实施日之间新增的政府补助进行梳理，将自2017年1月1日起与企业日常活动相关的政府补助从“营业
外收入”项目重分类至“其他收益”项目。本报告期“其他收益”项目金额增加2,095,533.07元，“营业外收入”项
目金额减少2,095,533.07元。上述调整对本公司净利润和股东权益无影响，不涉及比较期数据的追溯调整。  
2017年12月25日，财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行上述准则的规定，
对相关会计政策进行变更，在资产负债表中增加了“持有待售资产”和“持有待售负债”行项目，在利润表中
增加了“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。利润表中原列示为“营
业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，本报告期“资产处置收益”增加
8,184.00元，“营业外收入”减少8,184.00元。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度“营业外支
出”389,220.08元，调减“资产处置收益”389,220.08元。该变更对本公司财务状况、经营成果及现金流量均无
重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王磊、陈恒志 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用 √ 不适用  
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况，诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序
号 
承租
方 
出租方 房屋座落 面积（m2） 
用
途 
租赁期限 
1 京泉华 
深圳市库坑股
份合作公司 
深圳市宝安区观澜街道陂头吓社区新
圩龙 1号京泉华工业园 
15,800.00 厂房 
2010.12.15
至
2024.8.31 
2 京泉华 卫丽 
深圳市龙华新区观澜陂头吓社区桂月
路 325号京泉华工业园 8栋厂房，7栋
宿舍 
7,356.00 厂房 
2016.04.11
至
2019.04.11 
3 京泉华 
深圳市荣兴隆
投资发展有限
公司 
深圳市龙华新区观澜街道陂头吓社区
桂月路 325号京泉华工业园 9栋厂房与
10栋 11栋宿舍 
5,111.12 
厂
房、
宿舍 
2011.02.01
至
2018.11.30 
4 
湖北润
升 
麻城市金西工
贸有限公司 
湖北麻城龙池桥办事处西畈工业园
10#-11#厂房 
4,659.70 
厂
房、
宿舍 
2016.05.01
至
2019.04.30 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
5 京泉华 
深圳市硕丰大
业包装科技有
限公司 
深圳市龙华新区诚光工业园 1号 C 栋 3
楼 
2,600.00 仓库 
2016.12.01
至
2019.04.29 
6 
菲律宾
京泉华 
超林电子（菲
律宾）有限公
司 
Lot 4 block 4 Phase 2 Cavite Economic 
Zone，Rosario Cavite 4106 
Philippines 
4,720平
方米的土
地使用权
及附属
2,400平
方米的房
产 
厂房 
2015.08.15
至
2020.08.14  
7 
香港京
泉华 
怡轩有限公司 
香港沙田火炭坳背湾街 57-59号利达工
业中心 11楼 1101室 
- 办公 
2017.01.01
至
2018.12.31 
8 
印度京
泉华/
印度办
事处 
VANI S 
KOWSHIK女士 
Flat No.305, Sri Guru Mohanam 
Apartments,LG Enclave, Near 
Nanjappa Circle, 
Vidyaranyapura,Bangalore 
560097,Karnataka State 
约 65.00 办公 
2017.02.22
至
2019.01.21 
9 京泉华 
深圳亿盛达投
资发展有限公
司 
诚光工业区 3号 3楼整层以及宿舍 4楼
整层 
2,300.00 
厂
房、
仓库 
2016.04.01
至
2018.11.30  
10 京泉华 
深圳市越兴物
业管理有限公
司 
观澜街道办桂花企坪村章企路 108号 B
栋 2楼厂房 
2,700.00 厂房 
2016.07.15
至
2018.07.14 
11 京泉华 
深圳市泛海三
江电子股份有
限公司 
光明新区根玉路与南明路交汇处宏奥
工业园厂区 1 栋 A座 1楼 
3012.42 厂房 
2017.12.01
至
2018.11.30 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 19,500 7,000 0 
券商理财产品 自有资金 1,000 1,000 0 
银行理财产品 募集资金 22,500 13,000 0 
合计 43,000 21,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、综述 
深圳市京泉华科技股份有限公司（下称“公司”）以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，
积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而
促进公司本身与全社会的和谐发展。 
二、社会责任履行情况 
（一）股东及债权人权益保护 
公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健和快速发展的同时，坚持
诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相
关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。 
1)内部控制及公司治理工作 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国
证监会、深圳证监局、深圳证券交易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，以
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司根据《公司法》《证券法》及相关法律法规的要求，结合公司实际情况，建立健全了股东大会、
董事会、监事会和公司管理层的法人治理结构，形成科学有效的治理结构，保障公司规范、高效运作。公
司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总
经理工作细则》等为主要架构的规章制度，制定重大事项决策机制，对公司的权利机构、决策机构和监督
机构进行了明确规范，在决策、执行、监督等方面划分了明晰的职责权限，各方独立运行、相互制约、权
责明确，确保公司稳定、健康、持续的发展，充分保护股东权益。 
股东大会是公司最高权力机构，按照《公司章程》规定履行职责，决定公司的经营方针、重大交易事
项、投资计划、公司债券发行计划、注册资本变动、选举和更换董事、选举和更换非由职工代表担任的监
事等重大事项。董事会是公司常设决策机构，负责召开股东大会，向股东大会汇报工作，执行股东大会决
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
议，决定公司内部管理机构的设置，依法行使公司经营决策权。 
董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，负责对公
司长期发展战略研究并提出建议，检查、监督公司会计政策、财务报告、内部控制等合规性，对董事候选
人及高级管理人员的选择标准、聘用程序提出建议，监督、检查薪酬策略等。监事会是公司的监督机构，
对股东大会负责，依法对董事、高级管理人员履行职责及公司财务状况进行监督、检查，切实维护公司和
全体股东的权益。 
2)股东权益保护 
公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股
股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等
权益。公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。2017年，公司根据实际情况召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开程序，股东
大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法律法规的规定，历次股东大会均有
律师现场见证。 
3)信息披露工作 
公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履行公司的信息披
露义务。完善制度，规范流程，增加信息披露工作的透明度。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《证
券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》为信息披露指定报刊，并采取电话、传真、网络等
多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披
露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2017年，公司认真
履行信息披露义务，共计披露定期报告、临时公告99份，不存在应披露而未披露的情形。 
（二）携手供应商，聚焦客户价值 
公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为标准，与上下游企业真诚合作，努力与客户、供应商发展
共建平等、互利的战略合作伙伴关系。 
1)供应商篇 
公司重视供应链关系的维护，不断完善采购流程与机制，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用
统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境。同
时，公司在与供应商合作之时，都会与供应商签订廉洁自律协议。 
2)客户篇 
客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主要内容之一，持续改善对
客户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障客户权益的重点工作。公司始终围绕“以客户为中心、
以市场为导向”的理念，致力于为客户提供全方位的服务以赢得客户的高度信赖，最终实现共赢。 
a)健全的质量管理体系，公司建立了以ISO9001标准为基础的质量管理体系。公司重视通过内外部的监
督来保持体系的有效运行，连续多年通过包括ISO9001质量管理体系监督审核、ISO14001环境体系监督审
核、IATF16949（原TS16949）汽车质量管理体系监督审核等各项外审，全年开展多次内审，通过内外审寻
找改进方向，保证了质量管理体系运行持续完善并满足公司业务发展需要。2017年公司产品质量、服务质
量不断提升，未发生质量安全事故，客户满意度进一步提升。 
b)完善的客户服务体系，客户是公司重要的支持者和企业生存的基础，关注客户需求，重视客户服务。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司紧密围绕生产、质检、销售等环节，建立了全面的售后服务制度和体系。通过提供质量保障服务、售
后服务以及根据客户需求进行产品定制开发等，有效提高了市场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满
意度。 
（三）员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，在劳动安全卫
生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工
与企业的关系，严格遵循公开、公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾
业绩效率，建立有效的任职资格体系，构建和谐的劳资关系，着力为员工提供公平的工作环境、积极向上
且具有活力的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的职业发展通道，实现了企业与员工的共同发展。 
1)员工福利与待遇 
公司始终坚持企业效益与员工共发展、同进步的理念，建立符合市场规律的以绩效为导向的差异化薪
酬分配机制。根据国家政策，为所有员工缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险、
住房公积金等，并根据员工岗位情况为销售等长期出差岗位的员工补充办理人身意外保险等。同时公司为
员工提供工作餐补贴、住房补贴、生日礼物、重大节日的员工互动活动、带薪年休假等各种福利。公司坚
持按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女员工享受特别的福利制度，更好地保护了女员工的权益，实现了
劳资关系的和谐稳定。 
2)强化以任职资格的员工培训 
公司持续将人才培养与发展工作作为战略性工作来对待，提升员工潜能，促进人力资源的增值，不断
优化人力资源体制及激励体制。 
公司通过任职资格管理，对员工专业技术能力及管理能力等进行评估与认证，并根据评估和认证结果，
对员工需要提升的相关知识、素质与能力进行培训，提升培训需求准确性分析，让培训的课程更加贴合员
工个人及组织发展需要，同时根据干部的评估及认证，加大培训效果的运用，让培训效果呈现显性化，让
员工能切实感受到自己的成长。 
3)关注员工安全健康 
公司一直执行安全环保生产责任制，依法保障员工权益，为员工创造良好的工作环境。公司注重对员
工安全生产和相关劳动的保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳
动防护用品及保护设施，不定期地对公司安全管理进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识培训和消
防安全演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司每年组织工作场所职业有害因素检测，
为员工创造安全的作业环境。公司通过每年的员工体检及关键岗位员工职业健康体检，持续关注员工的健
康状况，更加有效合理地安排员工的工作，提高员工工作效率，提高员工的归属感和工作热情。2017年公
司未发生重大安全事故、火灾发生次数为零，未发生职业病。 
4)关爱员工，提升员工满意度 
在公司人文关怀上，公司在员工工作、生活身体健康两方面为员工制定了相应的福利方案。 
公司设有工会，通过定期的员工访谈、部门访谈、公司层见面会等各种形式的员工满意度及敬业度沟
通与调查，及时分享、聆听、行动达成多维度的阳光沟通机制。 
员工的业余生活方面，公司成立了员工活动室，员工俱乐部配备了乒乓球、台球、象棋，公司厂区内
配备了篮球场、羽毛球场等文体活动设施供员工业余活动。 
公司在春节、妇女节、端午节、中秋节、元旦等重要节假日和员工生日当月均为员工准备精心礼品，
提高员工的向心力和归属感。 
（四）社会环境权益保护 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，于2010年导入TPM管理体系，公司每一步的发展都
渗透着节能降耗、注重环境和谐的社会责任理念。公司高度重视环境保护工作，自导入ISO14001环境管理
体系以来，将环境保护作为一项重要工作来抓，将节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻环境保护
部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任。公司在日常管理中持续加大环保管理力
度，对重要环境因素进行重点监控，对生产中的废气、噪声及危险废弃品的排放严格执行相关的控制程序，
通过改进生产工艺和流程提高人均产值，为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。 
三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 
尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户和消费者权益保护、环境保护等承担社会责
任方面做了诸多工作，取得一定的进步和成绩，但我们深知自身与优秀的公司相比仍存在着差距。2018年，
公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，
认真履行企业的社会责任，促进社会、经济、环境的协调与可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂无开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司专注于电子元器件行业，主要从事磁性元器件、电源及特种变压器研发、生产及销售业务。根据
国家环保总局环发[2003]101号等文件，公司所处行业不属于重污染行业，在生产经营过程中只产生少量的
污染物，主要污染物为少量废气、污水（主要是生活污水）、固体废弃物（主要是生活垃圾和工业固体废
弃物）及噪音等。 
报告期内，公司重视生产经营中的环保工作，根据实际需要而合理规划、设计并置备必要的环保设施，
环保设施运行状况良好，对生产经营过程中产生的废气、固体废弃物、废水及噪音采取了合理有效的处理
措施。 
公司生产经营产生的主要固体废物有废铜、废铁、废锡等。报告期内，对生产经营中产生的少量危险
废弃物如废油类、废胶水、废天那水等，公司与具有危险废物处置资质的企业签订《危险废弃物处置协议
合同》，委托其进行处理；对普通固体废弃物，公司交由供应商或废品回收公司统一回收。 
报告期内，公司及子公司持续进行环保投入及费用支出，主要用于新增环保设备、技术改造、环保设
施维修检测、危废回收、环境监测、垃圾处理等方面。 
报告期内，公司环保设施齐全，并能够得到及时维护、保养，环保设施能够正常稳定运行，无欠缴或
拖缴的情形。 
报告期内，公司及子公司环保设施的投入和有效运行将现有生产经营中产生的污染物的排放量控制在
总量控制指标之内。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 11,637,060 19.39% 0 0 0 0 0 11,637,060 14.55% 
   境内自然人持
股 
48,362,940 80.61% 0 0 0 0 0 48,362,940 60.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向社会公众首次公开发行人民币普通股股票20,000,000股，公司股本、注册资本和实收
资本由人民币60,000,000元增加至人民币80,000,000元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证监督管理委员会《关于核准深圳市京泉华科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]882号）核准批复，深圳证券交易所《关于深圳市京泉华科技股份有限公司人民币
