深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定，
不断完善公司治理结构，按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、
董事会秘书工作细则的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，
进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性；提升公司治理水平。公司整体运作规范，公司治
理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违纪现象。公司治理主要情况
如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和
要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。
报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
律法规及《公司章程》规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均
保持独立性和自主经营能力。公司董事会、监事会及内部机构独立运作，控股股东通过股东大会行使股东
权利，不存在违规占用公司资金，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。全体董事都能够依据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等要求开展工作，
勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会
等专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略
委员会议事规则》《董事会薪酬与考核委员会议事规则》《董事会提名委员会议事规则》《董事会审计委
员会议事规则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求。监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行
审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深
圳证券交易所股票上市规则》等规范性文件要求， 真实、准确、  及时、 完整、 公平地披露有关信息，
并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的
问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展与投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指
定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》《上海证券报》《证券
时报》《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于公司与投资者 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司董事会秘书办公室为公司与投资者关系管理职能部门，由董事会秘书负责，并以此为窗口，建立
公司与投资者有效的沟通。公司通过投资者热线电话、互动易平台等多种渠道和方式与投资者互动交流，
增进投资者对公司的了解。同时，公司严格按照相关规定，确保公司披露信息的真实、准确、完整、及时、
公平，未在投资者关系管理活动中违规泄露未公开重大信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在业
务、资产、人员、机构、财务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立
完整的供应、生产、销售、研发系统，以及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司依法独立从事经营范围内的业务，具有独立的研发、采购、生产、销售等业务体系，拥有完整的
法人财产权。在经营过程中，从原材料采购、组织生产到产品销售与结算诸环节均由公司自行组织实施，
公司业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业不存在同业竞争或显失公允的关联交易。 
（二）人员独立 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定选举或聘任
产生；公司现有业务相关的生产、销售、管理和技术等核心人员均为正式员工。公司人事、薪酬管理与股
东严格分开，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作，未
在关联企业中担任除董事以外的其他职务，亦未在关联企业处领薪。 
（三）资产完整 
公司前身京泉华有限设立及变更过程中，各出资人投入的资金均已足额到位；有限公司整体变更为股
份公司时，所有资产均已进入股份公司，相关产权证明亦已办至公司名下，权属明确，不存在潜在纠纷；
目前公司已拥有独立于现有控股股东及实际控制人的完整资产，生产、采购、销售等系统独立完整，并具
有生产经营所必需的相关知识产权。报告期内，公司不存在以资产为股东及其控制的其他企业债务提供担
保的情形，也不存在资产、资金或其他资源被控股股东及实际控制人占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立 
报告期内，公司建立了适应其业务发展的组织结构，各机构均独立于公司股东。公司根据《公司法》
与公司章程的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照公司章程规范运
作，并建立了独立董事制度。公司建立了完善的组织架构，拥有完整的采购、生产、销售体系及支持部门。
公司与股东不存在机构混同的情形，不存在其他股东及关联企业和个人干预公司机构设置的情形。 
（五）财务独立 
报告期内，公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司根据现行企业会计准则、企业会
计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了内部会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体
系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司为独立的纳税人，不存在与股东混合纳税
的情况。公司独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资金使用的情形。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2017年02月
21 日 
 会议召开日，公司尚未上市 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 100.00% 
2017年06月
17 日 
 会议召开日，公司尚未上市 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 69.53% 
2017年08月
04 日 
2017年08月
07 日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2017
年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-013） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大
会次数 
刘宏 10 8 2 0 0 否 3 
柳木华 10 8 2 0 0 否 3 
冯清华 10 8 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉尽职，忠
实履行职务，积极参加历次董事会、股东大会，审议各项议案，对公司相关事项发表独立意见对公司的制
度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方
式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为
公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司经营决策及保护中小投资者利益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考，2017年度各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期
内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委
员会工作细则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司内审部在审计
过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强
联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
（二）提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2017年度，公司提名委员会各委员积极履行职
责，认真审核了被提名人的履历和相关资质，提供了专业的建议和意见。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2017年度，各位委员认真履行其职责，
对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况等事项进行了审议。 
（四）战略委员会 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公
司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，战略委员会各委员认真履行职责，利
用自身的专业知识，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝
贵建议，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》对董事、监事、高级管理人员进行考核，
以上人员薪酬包括基本工资和年度绩效奖金两部分，年度绩效奖金与公司年度经营指标完成情况以及个人
绩效评价相挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 21 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《深
圳市京泉华科技股份有限公司内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.财务报告"重大缺陷"的迹象：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务
报告；（3）注册会讲师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。2.财务报
告"重要缺陷"的迹象：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；
（2）反舞弊程序和控制措施无效；
（3）对于非常规或特殊交易的帐务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的
目标；（5）公司内部审计职能无效；
（6）控制环境无效；（7）沟通后的
重要缺陷没有在合理的期间得到的
根据对内部控制目标实现影响程
度，非财务报告内部控制缺陷分为
一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷定性的
认定参照财务报告内部控制缺陷
的认定标准。另外以下范围通常表
明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：（1）严重违反法律法规；
（2）政策性原因外，企业连年亏
损，持续经营收到挑战；（3）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（4）并购重组失败，新扩充
下属单位经营难以为继；（5）子公
司缺乏内部控制建设，管理散乱；
（6）中高层管理人员纷纷离职，
或关键岗位人员流失严重；（7）媒
体负面新闻频频曝光；（8）内部控
制评价的结果中对"重大缺陷"问
题未得到及时有效的整改。 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
纠正。   3."一般缺陷"是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1.一般缺陷：（1）涉及资产负债表、
利润表财务报告错报金额小于最近
一个会计年度经审计总资产总额的 
1％或小于绝对金额 1000 万；（2）涉
及净资产的报表财务报告错报金额
小于最近一个会计年度公司合并报
表净资产的 1%或绝对金额小于
1000 万元；（3）涉及收入的财务报告
错报金额占最近一个会计年度经审
计收入总额 1%以下，或绝对金额小
于 1000 万元；（4）涉及利润的财务
报告错报金额占最近一个会计年度
经审计净利润的 1%以下，或绝对金
额小于 1000 万元；（5）涉及可能导
致或导致的损失与资产管理有关的，
以资产总额指标衡量，小于资产总额 
0.5%。   2.重要缺陷：（1）财务报表
错报金额介于一般缺陷和重大缺陷
之间；（2）涉及可能导致或导致的损
失与资产管理有关的，以资产总额指
标衡量，大于资产总额 0.5%且小于 
1%，为重要缺陷。3.重大缺陷：（1）
涉及资产负债表、利润表的财务报告
错报金额占最近一个会计年度经审
计资产总额的 5%以上，且绝对金额
超过 5000 万元；（2）涉及净资产的
财务报告错报金额占最近一个会计
年度经审计净资产总额 5%以上，且
绝对金额超过 5000 万元；（3）涉及
收入的财务 
1.  一般缺陷：直接财务损失金额
人民币 1000 万元以下，受到省级
以下政府部门处罚，但未对公司定
期报告披露造成负面影响。2.重要
缺陷：直接财务损失金额人民币
1000 万元以上（含）及 5000 万元
以下，受到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。  3.  重大缺陷：直接
财务损失金额人民币 5000 万元以
上（含），受到国家政府部门处罚，
且已正式对外披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市京泉华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
