浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范
公司运作。 
2012年度，根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及企业自身发展的需要，公司
修订了《内幕信息知情人登记制度》。与此同时，为深入贯彻证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》精神，公司在综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东
回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，积极制定了《利润分配政策及未来
三年股东回报规划（2012-2014）》，充分落实了中国证监会、浙江证监局、深圳证券交易所
及其他部门的规定和要求，进一步完善了公司内部控制体系。 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会 2011 年 10 月 25 日发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（[2011]30 号）要求，公司于 2012 年 4 月 19 日公司第三届董事会第五次会议修
订了《内幕信息知情人登记制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。报告期内，公司认真做
好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕
信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对
外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司对内幕信息知情人买
卖公司股票的情况进行了自查，在定期报告编制、策划股权激励及发行公司债券等事宜期间
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 
03 月 20 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司
2011 年度监事会工作报告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、《公司 2011 年年度报告
和摘要》、《公司 2011 年度利润分配议案》、
《公司 2011 年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《公司关于 2012 年度信贷授权
事项的议案》、《公司关于续聘天健会计师
事务所为审计机构的议案》 
审议通过 
2012 年 
03 月 21 日 
巨潮资讯网《2011 年
年度股东大会决议公
告 》（2012-024） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 
08 月 28 日 
《关于修改公司章程的议案》、《公司 2012
年中期利润分配议案》 
审议通过 
2012 年 
08 月 29 日 
巨潮资讯网《2012 年
第一次临时股东大会
决议公告 》
（2012-042） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 
09 月 28 日 
《公司限制性股票激励计划（修订稿）及其
摘要》、《公司限制性股票激励计划考核管
理办法》、《关于提请公司股东大会授权董
事会办理公司限制性股票激励计划相关事
宜》、《公司利润分配政策及未来三年股东
回报规划（2012-2014）》 
审议通过 
2012 年 
10 月 08 日 
巨潮资讯网《2012 年
第二次临时股东大会
决议公告 》
（2012-048） 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 
11 月 19 日 
《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、
《公司关于发行公司债券方案的议案》、《关
于提请公司股东大会授权董事会全权办理本
次发行公司债券相关事项的议案》、《关于
提请公司股东大会授权董事会在出现预计不
能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付
债券本息时采取偿还保障措施的议案》、《公
司关于选举独立董事的议案》 
审议通过 
2012 年 
11 月 20 日 
巨潮资讯网《2012 年
第三次临时股东大会
决议公告 》
（2012-056） 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李纪南 2 2 0 0 0 否 
徐金发 2 2 0 0 0 否 
潘自强 2 2 0 0 0 否 
潘亚岚 9 6 3 0 0 否 
朱慈蕴 9 3 5 1 0 否 
严晓浪 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行了职责，在内部控制建设、利润分配政策、
拟定股权激励计划、公司债券发行方案、高管人员聘任等方面对公司提出了宝贵的意见和建
议，为公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
     公司战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员
会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会针对公司所处行业的
未来发展趋势进行深度分析和讨论，并为公司的发展战略提出建设性意见。 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2、提名委员会 
2012年，公司提名委员会共召开了两次会议，审议了《关于选举独立董事的议案》和《关
于聘任副总经理的议案》，并向董事会提交公司独立董事和高级管理人员的提名。 
3、薪酬与考核委员会 
2012年，公司薪酬与考核委员会共召开了两次会议，审议通过了《限制性股票激励计划
（草案）及其摘要》、《限制性股票激励计划考核管理办法（草案）》以及《限制性股票激
励计划（修订稿）及其摘要》。 
4、审计委员会 
2012年，公司审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会议事
规则》的有关规定，积极履行职责。报告期内，公司审计委员会共召开了四次会议，审议了
公司定期报告、内部审计室提交的各项审计报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、
续聘审计机构、内部审计工作计划等事项。 
     主审注册会计师进场前，公司召开了审计委员会与主审会计师的见面会，天健会计师事
务所主审会计师向公司审计委员会通报了本年度财务报告审计工作的各项安排。公司审计委
员会在会计师事务所进场后不断与其加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。公司审
计委员会认为，天健会计师事务所和主审注册会计师具有证券审计从事资格和专业胜任能力。
在公司年报审计过程中坚持以独立、客观、公正的态度进行审计，表现了良好的的职业规范
和精神，很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2012
年年报审计工作。同时，公司2012年财务会计报表在所有重大方面公允地反映了公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
1、2012年监事会会议召开情况 
报告期内，监事会共召开了8次会议，具体情况如下： 
（1） 2012年2月16日，公司第三届监事会第二次会议在公司二号会议室以现场结合通讯
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
方式召开，会议审议通过了《公司关于继续运用部分闲置募集资金补充公司流动资金的议案》。 
（2）2012年2月27日，公司第三届监事会第三次会议在公司二号会议室以现场方式召开，
会议审议通过了：《公司2011年度监事会工作报告》、《公司2011年年度报告》和《公司2011
年年度报告摘要》、《公司2011年度财务决算报告》、《公司2011年度利润分配预案》、《公
司2011年度内部控制的自我评价报告》、《公司关于续聘天健会计师事务所为审计机构的预
案》。 
（3）2012年4月19日，公司第三届监事会第四次会议在公司二号会议室以现场结合通讯
方式召开，会议审议通过了《公司2012年第一季度报告》。 
（4）2012年7月2日，公司第三届监事会第五次会议在公司二号会议室以现场方式召开，
会议审议通过了《公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《公司限制性股票激励计
划考核管理办法（草案）》、《关于核查公司限制性股票激励计划（草案）中激励对象名单
的议案》。 
（5）2012年8月2日，公司第三届监事会第六次会议在公司二号会议室以通讯方式召开，
会议审议通过了《公司关于继续运用部分闲置募集资金补充公司流动资金的议案》。 
（6）2012年8月7日，公司第三届监事会第七次会议在公司二号会议室以现场方式召开，
会议审议通过了《公司2012年半年度报告》和《公司2012年半年度报告摘要》、《公司2012
年中期利润分配预案》。 
（7）2012 年 9 月 4 日，公司第三届监事会第八次会议在公司二号会议室以现场方式召
开，会议审议通过了《公司限制性股票激励计划（修订稿）及其摘要》。 
（8）012年 10月 23 日，公司第三届监事会第九次会议在公司二号会议室以现场方式召
开，会议审议通过了《公司 2012年第三季度报告》。 
2、2012年监事会对公司有关事项发表的意见 
（1）公司依法运作情况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，监事会认真履行
职责，列席历次股东大会和董事会，对会议的召集、召开、表决程序、决议事项，董事会对
股东大会的执行情况，以及公司2012年的依法运作情况进行了监督。监事会认为：公司建立
了较为完善的内部控制制度，能够按照有关法律法规和内部控制制度规范运作；公司董事会
和管理层能够按照股东大会决议，认真履行各项职责；公司董事、高管人员在执行公司职务
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
时没有违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
（2）检查公司财务的情况 
监事会对公司2012年度的财务状况和经营成果进行了有效的监督、检查和审核，认为：
公司财务制度健全，财务运作规范，财务状况良好，天健会计师事务所出具了标准无保留意
见的审计报告，该报告真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对《公司2012年度内部控制自我评价报告》发表如下意见：公司已建立了较为健
全的内部控制体系，制定了较为完善、合理的内部控制制度。公司的内控制度符合国家有关
法规和证券监管部门的要求，各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了持续
和有效的执行，起到了较好的风险防范和控制作用。公司内部控制的自我评价报告真实、客
观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
（4）对使用部分闲置募集资金补充公司流动资金事项的意见 
监事会对公司将部分闲置募集资金补充公司流动资金事项进行了核查，认为：公司继续
运用部分闲置募集资金补充公司流动资金，符合公司募集资金投资项目建设实施的实际情况，
有助于提高募集资金使用效率、降低公司财务费用，有利于维护公司和全体股东的利益。公
司董事会对相关议案的审议和表决符合有关法律法规和《公司章程》等的要求。 
（5）对股权激励对象名单核查的意见 
监事会对《公司限制性股票激励计划（草案）》中涉及的激励对象人员名单进行核查，经
核查后认为：依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规以及《公
司限制性股票激励计划（草案）》的规定，激励对象均具备《浙江大立科技股份有限公司章程》
中所规定的任职资格，且满足《上市公司股权激励管理办法（试行）》以及《股权激励有关事
项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3 号》等规范
性文件所规定的激励对象条件，其作为本次限制性股票激励计划的激励对象合法、有效。 
在 2013年，监事会将会继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规
定，忠实履行自己的职责，切实维护公司及股东利益，勤勉尽责，扎实做好各项工作，进一
步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》等制度的要求，在
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东及其他主要股东，不存在同业竞争和
控股股东侵占公司利益的行为。公司具有独立完整的研发、生产和销售系统，及面向市场的
自主经营能力，独立承担责任和风险。             
1、业务独立            
公司拥有独立的研发、生产和销售体系，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关
联方与本公司不存在同业竞争或者存在显失公平的关联交易。           
2、资产独立            
公司与公司控股股东的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有关的土地、房产
以及其他资产的所有权和使用权，不存在资产、资金被控股股东违规占用而损害公司利益的
情况。            
3、人员独立            
公司拥有独立的行政、财务、研发、销售等部门，并建立了完整的劳动人事及工资管理
制度，公司人员独立于控股股东及其关联方。本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在与本公司业务相同或相近的其
他企业任职的情况。         
4、机构独立            
公司根据经营发展的需要，设立了总经理办公室、红外系统部、供应部、微电子系统部、
证券部、保障部、销售中心、财务部、内部审计室等职能部门。每部门都按公司的管理制度，
在公司管理层的领导下独立行使其职权，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立
设立、调整各职能部门的权力，不存在控股股东及主要股东任何形式的干预。  
5、财务独立            
公司设置了独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，并建立了健全的会计核算体系
和财务管理制度。公司财务部门独立核算，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财
务、会计活动的情况。公司独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，且依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由公司董事会下设的薪酬与考核委
员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪
酬。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规章制度，结合公司的实际情况和管理
需要，制定了一系列较为完善的内部控制体系，为公司经营管理的合法合规，资产安全，财
务报告及相关信息真实完整提供了必要而合理的保障。公司制定了贯穿于公司经营管理各层
面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，并在报告期内特别加强了对财务报告、关联交
易、重大决策等方面的防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了
《2012 年度内部控制的自我评价报告》，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
内部控制体系较为健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法
规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行
和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的
合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。
随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内部控
制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计准则》、《会计法》、《税法》等法律法规的规定，建立了完善的财务
管理制度、会计核算制度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资
金管理制度等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实
施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计
法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的
操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算
