浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法
人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提
升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律、法规及规范性文件的规定，运作规范，及时、完整、
真实、准确、公平履行信息披露义务。2013年，公司未收到监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司
治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有
关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范运
作水平不断提升。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况根据中国证监会 2011 年 10 月 25 日
发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（[2011]30 号）要求，公司
于 2012 年 4 月 19 日公司第三届董事会第五次会议修订了《内幕信息知情人登记制度》，进一
步规范了公司内幕信息管理。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，
对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信
息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年度股东
大会 
2013 年 05 月 07 日 
《浙江大立科技股
份有限公司 2012 年
通过了上述所有议
案 
2013 年 05 月 08 日 
《浙江大立科技股
份有限公司二○一
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
度董事会工作报
告》、《浙江大立科技
股份有限公司 2012
年度监事会工作报
告》、《浙江大立科技
股份有限公司 2012
年度财务决算报
告》、《浙江大立科技
股份有限公司 2012
年年度报告》和《浙
江大立科技股份有
限公司 2012 年年度
报告摘要》、《浙江大
立科技股份有限公
司 2012 年度利润分
配议案》、《浙江大立
科技股份有限公司
2012 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《浙江大
立科技股份有限公
司关于 2013 年度信
贷授权事项的议
案》、《浙江大立科技
股份有限公司关于
续聘天健会计师事
务所为审计机构的
议案》、《关于修订浙
江大立科技股份有
限公司章程的议
案》、《浙江大立科技
股份有限公司关于
终止实施募集资金
投资项目的议案》 
二年度股东大会决
议公告》（2013-021）
刊登于巨潮资讯网
等公司指定信息披
露媒体 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月 16 日 
《浙江大立科技股
份有限公司关于选
举董事的议案》、《浙
江大立科技股份有
限公司关于与关联
方共同投资设立子
通过了上述所有议
案 
2013 年 07 月 17 日 
《浙江大立科技股
份有限公司二○一
三年第一次临时股
东大会决议公告》
（2013-038）刊登于
巨潮资讯网等公司
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司的议案》 指定信息披露媒体 
二〇一三年第二次
临时股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
《关于浙江大立科
技股份有限公司符
合非公开发行 A 股
股票条件的议案》、
《关于浙江大立科
技股份有限公司非
公开发行 A 股股票
方案的议案》、《关于
浙江大立科技股份
有限公司非公开发
行 A 股股票预案的
议案》、《关于浙江大
立科技股份有限公
司非公开发行 A 股
股票募集资金运用
可行性分析报告的
议案》、《关于浙江大
立科技股份有限公
司前次募集资金使
用情况报告的议
案》、《关于浙江大立
科技股份有限公司
本次非公开发行股
票所涉及关联交易
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理非公开
发行 A 股股票有关
事宜的议案》、《关于
提请股东大会同意
豁免庞惠民先生以
要约收购方式增持
公司股份的议案》 
通过了上述所有议
案 
2013 年 10 月 16 日 
《浙江大立科技股
份有限公司二○一
三年第二次临时股
东大会决议公告》
（2013-052）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李纪南 9 4 5 0 0 否 
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
徐金发 9 4 5 0 0 否 
潘自强 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其
他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系。时刻关注国际国内经济形势以
及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，及时了解掌
握公司经营与发展情况。公司独立董事在内部控制建设、利润分配政策、非公开发行股份、
高管人员聘任等事项方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
公司战略委员会根据相关法律、法规和《战略委员会议事规则》的规定，积极履行职责。
报告期内，战略委员会针对公司发展规划进行深度分析和讨论，向公司董事会提出企业规划、
资本运作、长远发展等事项的建议。 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，对新任董事任职资格进行了审查并提名。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
4、审计委员会 
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。2013年，审计委员
会共召开了四次会议，对公司定期报告、内部审计室提交的各项审计报告以及续聘审计机构
等事项进行讨论发表意见，并对会计师事务所审计工作进行了督促。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立性 
公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关系。公司独立开展自
身业务，在生产及销售方面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所。公司目前原材
料采购和产品销售工作由公司自行组织。公司拥有独立完整的管理系统、辅助生产系统和配
套设施。公司拥有完整的业务管理和产、供、销经营体系，各项经营活动独立开展，业务的
各经营环节不存在对控股股东的依赖。 
2、资产独立性 
公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和无形资产均产权完整、
明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的
独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。         
3、人员独立性 
公司控股股东、实际控制人未控制除公司外的其他企业，公司高级管理人员不存在在控
股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情况。公司财务
人员未在其他企业兼任任何职务。高级管理人员均在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人控制的其他企业领取薪酬的情况。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保
障独立管理，人员独立。 
4、财务独立性  
公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立了独立
的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进行财务决策。公司与
控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司董事会和高管人员重
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
视公司法人治理结构的完善和维护全体股东的利益，能够严格遵守资金使用的内部控制制度，
严格控制资金风险。因此，公司能够独立做出财务决策，不存在大股东或实际控制人干预公
司资金使用的情况。 
5、机构独立性  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其他关联方混合经营、合署
办公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机
构依照《公司法》和《公司章程》规定，在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应自身
发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系，高级管理人员的收入与其工作绩
效直接相关，实行底薪与年终绩效奖金相结合的薪酬制度。年度结束，公司将对高级管理人
员年度工作成果、责任目标完成情况等进行综合考评，拟定奖励分配方案。公司未来将通地
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术业
务骨干。 
浙江大立科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司长期可持续发展，
公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司
组织结构、经营方针及所处环境，建立健全了公司的内部控制体系，保障了公司内部控制管
理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2013 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了
《2013 年度内部控制的自我评价报告》，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
内部控制体系较为健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法
规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行
和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的
合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。
随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内部控
制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计准则》、《会计法》、《税法》等法律、法规的规定，建立了完善的财
务管理制度、会计核算制度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币
资金管理制度等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，
实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会
计法》、《企业会计准则》等法律、法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相
关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、
核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在
重大缺陷。 
