浙江大立科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
越权审批或无正式批准文件的税收返还、
减免 
258,456.65 306,479.63 209,161.01  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
46,343,379.68 14,722,956.73 19,684,231.71  
委托他人投资或管理资产的损益 1,759,733.45 9,043,630.71 5,718,493.15  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-11,342.47 -1,513,589.04 1,524,931.51  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1.46 -970,830.80 -49,995.20  
减：所得税影响额 7,228,844.70 3,606,454.59 2,936,536.12  
  少数股东权益影响额（税后） 30,000.00   
合计 41,022,110.84 17,922,986.97 18,165,302.85 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
增值税即征即退 16,351,627.94
作为税费项目，因其与正常经营业务存在直接关系，且不具特殊
和偶发性，故将其界定为经常性损益项目。 
地方水利建设基金 177,192.45
作为税费项目，因其与正常经营业务存在直接关系，且不具特殊
和偶发性，故将其界定为经常性损益项目。 
浙江大立科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事红外热像仪系列产品的研发、生产和销售，是红外热成像领域具有国际竞
争力的本土企业之一，产品广泛应用于军队、电力、化工、冶金、建筑、消防、科研、安防
等行业。 
红外热像仪是一种用来探测目标物体的红外辐射，并通过光电转换、电信号处理等手段，
将目标物体的温度分布转换成可视图像的高科技产品，涉及光学、机械、微电子、物理学、
计算机、图像处理等多个学科的综合与交叉。 
红外热像仪具有成像无需光源、能穿透烟雾两个鲜明特点，因此可应用于夜视侦查、武
器瞄具、夜视导引、红外搜索及跟踪、卫星遥感等多个军用领域。在民用领域，红外热像仪
可以广泛用于预防检测、消防、制程控制、安防、车船夜视和环境监测等诸多市场。 
红外热像仪行业壁垒较高，对红外热像仪厂商的技术及持续研发投入提出了较高要求，
在国际市场上，形成了美国占据领先地位，英国、法国、日本、德国、以色列等发达国家追
赶的竞争格局，在国内市场上，只有少数企业研发实力强，具有自主知识产权，能够独立开
发红外热像仪后续电路、红外数据分析处理软件等，产业集中化渐趋明显。 
公司是国内较早从事红外热像仪研发、生产的企业，是国内规模最大、综合实力最强的
民用红外热像仪生产厂商之一。红外热像仪行业作为高科技行业，由于其技术含量高、用行
业壁垒高的原因，行业整体一直保持较高的利润水平，但是，近年来，由于探测器成本下降
及红外热像仪整体技术改进，成本持续下降，民用红外热像仪从原来的高端检测仪器发展至
适应多行业应用的高中低各类产品，产品的性价比不断提升，中低端产品市场规模不断扩大，
使得产品均价整体呈下降趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
浙江大立科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额较期初增加 5,839.11 万元，增长 80.35%，主要是由于募集资金投
资项目“红外热像仪建设项目”投资建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为行业领先的红外热像仪系列产品提供商，在非制冷焦平面探测器开发、图像处
理软件技术、红外光学系统设计和装调技术、红外测温技术、系统集成技术和制造工艺等领
域拥有大量科研成果。近年来，公司红外热像仪核心元器件——非制冷焦平面探测器的研发
及批量化生产领域的技术突破，进一步提升了公司在红外热像仪行业的核心竞争力，公司逐
步走上一条稳健发展的道路，各类型产品在国内外市场竞争中逐渐显示出核心技术优势和品
牌优势。与国际竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在较高的性能价格比和及时有效的
售后服务。与国内竞争对手相比，公司拥有包括核心元器件研发制造在内的较为完善行业链
布局、完善的自主创新研发能力以及多年累积而成的优秀生产工艺，再加上一支技术型的营
销团队，公司有能力为客户提供优质的产品与专业的技术服务。 
（一）专业化研发优势 
公司自成立以来，一直专注于红外热像仪领域的开发，系国家重点高新技术企业。公司
具备完善的产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市
场化能力，能够第一时间掌握国内外同行业发展态势和市场需求，抢占市场制高点。近年来，
公司与中国科学院上海技术物理研究所、浙江大学、中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研
究所、上海集成电路研发中心有限公司开展了多领域、多形式的技术合作，并建立了产学研
合作的研发体系，使公司不断保持产业先进性与领先力。 
公司承担的“高性能非制冷红外焦平面项目”被批准立项为“核高基重大专项”、“集
成自主探测器的分析型工业热像仪开发和应用项目”被批准立项为“2014年度国家重大科学
仪器设备开发专项”。尤其是“核高基重大专项”项目，标志着公司的非制冷红外焦平面探
浙江大立科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
测器的研发和产业化进入了新的发展阶段。该项目的目标是突破超大面阵非制冷焦平面探测
器总体技术，形成完整的非制冷红外焦平面探测器产品化自主研发平台和成套产业化制备工
艺，研制出超大面阵非制冷红外焦平面探测器产品，满足低成本、高分辨率红外热像仪市场
的应用需求。目前，该项目已基本完成科研工作，现处于项目验收阶段。上述项目研发目标
的顺利实现，将为公司在核心元器件和新兴应用领域的开拓起到实质性的推动作用，并将提
升我国红外热像仪核心器件的研制水平及国际竞争力，对公司发展具有长期战略意义。 
（二）品牌优势 
大立科技品牌在红外产品及相关领域具有较高的认知度和知名度。公司产品在电力行业、
安防行业、消防、海事、建筑检测等行业内具有较高知名度和信誉度，得到了市场的高度认
可。公司秉承“技术让用户放心，服务让用户满意”的企业理念，依托成熟的质量管理体系、
营销管理体系和售后服务体系，公司产品品牌形象得以迅速扩大，并拥有一大批国内外行业
影响力的核心客户。在民用市场，公司产品的销量和销售收入均处于行业领先地位。 
同时，公司采用国际化的现代管理模式，已取得质量管理体系认证、环境管理体系、职
业健康安全管理体系、《国家强制性产品认证证书》及 CCC 认证、CE 认证等认证，有效提升
了公司质量控制水平。公司的质量及品牌优势可为公司运作高端品牌提供最佳平台，能够保
证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。 
（三）军品资质优势 
未来一个时期，军民融合将是国防现代化建设中的重要环节，是国防现代化过程的必经
之路。公司作为一家取得了《二级保密资格单位证书》、《武器装备科研生产许可证》、《军工
产品质量体系认证证书》及《装备承制单位注册证书》的公司，具备了从事武器装备科研生
产活动的资格。目前，公司已与其他军品科研、生产企业建立长期稳定的合作，系统性参与
并承接了军品业务订单。随着未来国防现代化建设的深入，公司将有更多的机会参与其中，
一系列完整军品资质的取得确保了公司在军品市场的生产销售资格，确保公司的竞争优势。 
（四）人才优势 
公司的红外热像仪产品是技术密集型产品，核心技术人员对公司的产品创新、持续发展
起着关键的作用，公司不断完善绩效考核和薪酬政策，吸引和保留核心人才，通过实施有效
的招聘政策和员工培训计划，引进新生力量，强化企业文化建设，为公司业务的发展提供相
匹配的的人才储备，提升了企业的凝聚力和向心力，提高了员工的归属感。公司通过实施员
工持股计划，进一步促进公司建立、健全人才培养、激励和约束机制，充分调动公司管理人
浙江大立科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，使各方共同关注
和分享公司的发展。 
（五）生产管理和营销优势 
公司经营红外热像仪设备生产制造业务多年，在激烈的市场竞争中已形成一套具有大立
特色、科学高效、运作有序的管理机制。在红外热像仪系列产品领域制造领域积累了丰富的
开发、生产和管理经验，培养了一支精干的技术管理队伍和一大批技术熟练的操作人员，形
成了较完善的生产管理体系和管理能力。通过加强产品生产环节的控制，引进高端生产检测
设备，产品生产效率得到较高提升，产品性能及质量也得到有效保证，确保了公司的竞争优
势。 
公司已经建立起覆盖全国的市场营销网络体系，针对不同行业客户的应用特点，公司采
取定制化模式开发生产，为客户提供个性化产品解决方案，并辅以良好的售后服务体系，获
得了客户的高度认可。在民品领域，公司与电力、安防、消防等大型企事业单位保持多年良
好的合作关系，市场销售稳定增长；在军品领域，公司具备从事军品科研生产的资格，已积
极参与到国防现代化建设中并承接了一批军品科研定制项目，销售规模逐步扩大。 
