浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公司内
控制度要求，细化并规范公司日常经营运作，完善法人治理结构，不断提高公司规范运作水
平。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文
件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面相互独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职
责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其
他任何关联方。 
1、业务独立 
公司拥有独立的业务体系，在生产和销售的方面具有完整的业务流程、具有独立的生产
经营场所，与控股股东不存在竞争关系，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情
形。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股
东或股东关联单位担任除董事、监事以外的职务。 
3、资产独立性 
公司资产完整，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套系统，具有开展生产经营所必
备的完整资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、及产及其他资源的情况。 
4、机构独立 
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东及其他关联方混合经营、
合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人。公司设立了财务部及内部审计部门，配备了
专门的财务人员和内审人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的财务管理制度、
财务审计制度。公司在银行开设了独立的账户，公司作为独立纳税人，独立进行纳税申报及
履行纳税义务，不存在与股东共用账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 7.87% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李纪南 5 1 4 0 0 否 
徐金发 5 5 0 0 0 否 
潘自强 5 4 1 0 0 否 
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董
事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运
营情况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
了解并现场检查公司的生产经营情况、管理和内部控制等制度的建设和执行情况，董事会决
议的执行情况等，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。独立董事认真审
议报告期内的各项议案并进行表决，对公司续聘2015年度财务审计机构、对公司2015年第一
期员工持股计划等重大事项发表客观公正的独立意见，提高了公司董事会决策的科学性，未
完善公司监督机制及维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，进一步推动公司健
康、持续、稳定的发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行
职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（一）战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告
期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进
行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二）审计委员会履职情况 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员
会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告
期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司财务状况进行了
有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了2015
年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计师事务
所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审
计的工作情况，并在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提
出了建议。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会
认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2014年年度报告中披露的董事和
高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和
奖金发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的
薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实
际发放工资与绩效考核成绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 3 月 26 日，刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江大
立科技股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷的迹象包括：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；公司财务报表已经
或很可能被注册会计师出具否定意见或拒
绝表示意见；审计委员会和内部审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。重要缺陷的迹象包括：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：重大缺陷：对存
在的问题不采取任何行动有较大的可
能导致严重的偏离控制目标的行为。 
重要缺陷：对存在的问题不采取任何行
动有一定可能导致较大的负面影响。 
一般缺陷：对存在的问题不采取任何行
动可能导致较小范围的目标偏离  
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润总额
的 5% 重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5% 一般缺陷：错报<利润总额
的 3% 
重大缺陷：对存在的问题不采取任何行
动有较大的可能导致严重的偏离控制
目标的行为。 重要缺陷：对存在的问
题不采取任何行动有一定可能导致较
大的负面影响。一般缺陷：对存在的问
题不采取任何行动可能导致较小范围
的目标偏离  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师认为：大立科技公司按照深圳证券交易
所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本
结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江大立科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1558 号 
注册会计师姓名 张芹 李江东 
审计报告正文 
浙江大立科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江大立科技股份有限公司（以下简称大立科技公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大立科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，大立科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了大立科技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
