浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。
2014年，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及企业自身发展的需要，公司制
定了《投资理财管理制度》、修订了《股东大会议事规则》、《募集资金专项存储及使用管
理制度》和《利润分配政策及未来三年股东回报规划2012-2014》。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会程序
合法，股东大会审议有关关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害
股东利益的情形。平等对待所有股东，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充
分行使股东权利。 
（二）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的选聘程序选项举董事；董事会
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会按照《公司法》和《董事会
议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依法行使职权，各位董事能够勤
勉尽职的行使权利，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会的构成和人数符合
法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司
重大事项、关联交易、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行
有效监督并发表独立意见。 
（四）关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”，
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东不存在非经营性占用上市公司资金的行
为。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司制订了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，公司严格按照有关法律、法
规的规定和公司《信息披露制度》履行职责，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者
关系管理工作，接待投资者来访及咨询。公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、
完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地享有获取公司信息的机会。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，绩效评价与激励机制公正透明，使经营者
的收入与企业经营业绩挂钩，人员招聘公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等方面利益的
协调平衡。公司坚持以相关法律、法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利
益。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、
《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定
及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的
合法权益得到了维护。       
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内
幕信息保密和管理工作。同时，积极组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信
息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信
息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生相关人员利用内幕信息
买卖本公司股票的情况。 
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04
月 18 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告》 
4、《2013 年年度报告》及摘要 
5、《2013 年度利润分配议案》 
6、《2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
7、《2014 年度信贷授权事项的议案》 
8、《关于续聘天健会计师事务所为审计机构的议案》 
9、《关于修订公司章程的议案》 
10、《利润分配政策及未来三年股东回报规划
2012-2014（2014 年 3 月修订）》 
11、《关于使用部分闲置募集资金投资理财产品的议
案》 
12、《浙江大立科技股份有限公司投资理财管理制度》 
13、《浙江大立科技股份有限公司关于选举监事的议
案》 
所有议案均审议
通过 
2014 年 04 月
19 日 
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二○一四年第一
次临时股东大
会 
2014 年 11
月 11 日 
1、《选举公司第四届董事会董事的议案》 
2、《选举公司第四届监事会监事的议案》 
3、《关于修订公司章程的议案》 
4、《关于修订股东大会议事规则的议案》 
所有议案均审议
通过 
2014 年 11 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李纪南 6 2 4 0 0 否 
徐金发 6 5 1 0 0 否 
潘自强 6 5 1 0 0 否 
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董
事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运
营情况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
时刻关注经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，在充分掌握实际情况的基础上提出相
关意见与建议，公司对此予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行
职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
（一）战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告
期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进
行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二）审计委员会履职情况 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员
会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告
期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司财务状况进行了
有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了2014
年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计师事务
所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
计的工作情况，并在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提
出了建议。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会
认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2014年年度报告中披露的董事和
高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和
奖金发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的
薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立性 
公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关系。公司独立开展自
身业务，在生产及销售方面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所。公司目前原材
料采购和产品销售工作由公司自行组织。公司拥有独立完整的管理系统、辅助生产系统和配
套设施。公司拥有完整的业务管理和产、供、销经营体系，各项经营活动独立开展，业务的
各经营环节不存在对控股股东的依赖。 
（二）资产独立性 
公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和无形资产均产权完整、
明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的
独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。         
（三）人员独立性 
公司控股股东、实际控制人未控制除公司外的其他企业，公司高级管理人员不存在在控
股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情况。公司财务
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
人员未在其他企业兼任任何职务。高级管理人员均在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人控制的其他企业领取薪酬的情况。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保
障独立管理，人员独立。 
（四）财务独立性  
公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立了独立
的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进行财务决策。公司与
控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司董事会和高管人员重
视公司法人治理结构的完善和维护全体股东的利益，能够严格遵守资金使用的内部控制制度，
严格控制资金风险。因此，公司能够独立做出财务决策，不存在大股东或实际控制人干预公
司资金使用的情况。 
（五）机构独立性 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其他关联方混合经营、合署办
公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构
依照《公司法》和《公司章程》规定，在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发
展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实
际发放工资与绩效考核成绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评。 
浙江大立科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规章性
文件不断完善治理结构，健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《上市公司内
部控制指引》的要求，公司已建立起了一套较为完善的内部控制制度。报告期内，公司内部
控制制度得到严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对2014年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了
《2014年度内部控制的自我评价报告》，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
内部控制体系较为健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法
规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行
和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的
合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。
随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内部控
制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告
内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 3 月 28 日，刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江大立科技
股份有限公司 2014 年内部控制自我评价报告》。 
