浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012年9月28日，公司2012年第二次临时股东大会审议并通过了《限制性股票激励计划（修
订稿）及其摘要》。同时，上述股权激励计划已经中国证监会确认无异议并进行了备案。 
根据《限制性股票激励计划（修订稿）及其摘要》规定：“公司向激励对象授予股票时，
公司2012年度归属于上市公司股东的净利润应不低于4,000万元，且2012年加权平均净资产收
益率不低于8.5%”。由于公司2012年度归属于上市公司股东的净利润为3,353.22万元 ，未能
达到向激励对象授予限制性股票的条件，因此公司决定取消股权激励计划。 
详情请见公司于2013年4月13日披露的《公司关于取消限制性股票激励计划的公告》。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
持有本公司股份的
公司董事、监事、
高级管理人员庞惠
民先生、章佳欢先
生、周进女士、阎
喜魁先生、刘晓松
先生、姜利军先生 
股份锁定承诺：其持有的本公
司股份在任职期间每年转让的
股份不超过其持有本公司股份
总数的 25%；离职后半年内，
不转让其所持有的本公司股
份。自申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占所持
本公司股票总数的比例不超过
50%。 
2011 年 
11 月 11 日 
任职
期及
相关
期间 
截至本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
避免同业竞争承诺 
公司控股股东、实
际控制人庞惠民先
生，公司董事、副
总经理章佳欢先生 
避免同业竞争承诺：本人/本人
控制的企业不从事与大立科技
构成同业竞争的业务，不利用
大股东的控股地位或作为大立
科技董事、监事、高级管理人
员的身份，作出损害大立科技
及全体股东利益的行为，保障
大立科技资产、业务、人员、
财务、机构方面的独立性。  无
论是否获得大立科技许可，不
直接或间接从事与大立科技相
同或相似的业务，保证将采取
合法、有效的措施，促使本人
拥有控制权的公司、企业与其
他经济组织及本人的关联企业
不直接或间接从事与大立科技
相同或相似的业务；保证不利
用大立科技董事长和实际控制
人的身份/大立科技股东、董事、
副总经理的身份，进行其他任
何损害大立科技及其他股东权
益的活动。 
2006 年 
12 月 31 日 
长期
有效 
截至本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
承诺的履行情况 截至本报告期末，上述承诺事项仍在严格履行中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张芹  方国华 
境外会计师事务所名称 无 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十五、公司发行公司债券的情况 
公司为增强主营业务的核心竞争力，满足发展战略的资金需求，进一步优化债务结构，
降低财务风险，不断提升盈利能力和市场影响力，拟向投资者公开发行不超过人民币1.8亿元
公司债券。本次发行公司债券方案已经于2012年11月2日召开的公司第三届董事会第十一次会
议及2012年11月19日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过。 
2013年4月3日，中国证监会发行审核委员会审核通过了公司发行公司债券的申请。 
浙江大立科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金
转股 
其他 小计 数量 比
例
(%) 
一、有限售条件股份 29,020,29
2 
29.02
% 
   -222,54
5 
-222,54
5 
28,797,747 28.8
% 
高管股份 29,020,29
2 
29.02
% 
   -222,54
5 
-222,54
5 
28,797,747 28.8
% 
二、无限售条件股份 70,979,70
8 
70.98
% 
   222,545 222,545 71,202,253 71.2
% 
人民币普通股 70,979,70
8 
70.98
% 
   222,545 222,545 71,202,253 71.2
% 
三、股份总数 100,000,0
00 
100%      100,000,00
0 
100
% 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
