浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、以及《公司章程》等有关制度的规
定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作，切实提升对公司股东的回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年利润分配方案：以公司2015年12月31日总股本458,666,666股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.25元人民币（含税）； 
（二）2016年利润分配方案：以公司2016年12月31日总股本458,666,666股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.25元人民币（含税）。 
（二）2017年利润分配预案：拟以公司2017年12月31日总股本458,666,666股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利0.25元人民币（含税）。2017年利润分配预案需提交公司2017
年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,466,666.65 30,160,628.28 38.02% 0.00 0.00%
2016 年 11,466,666.65 33,108,662.44 34.63% 0.00 0.00%
2015 年 11,466,666.65 32,450,262.70 35.34% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 458666666
现金分红总额（元）（含税） 11466666.65
可分配利润（元） 290,959,434.72
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年利润分配预案：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 458,666,666 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.25 元
人民币（含税）； 2017 年利润分配预案需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持有本公司
股份的公司
董事、监事、
高级管理人
员庞惠民先
生、周进女
士、姜利军先
生、申屠红毅
先生和离任
董事刘晓松
先生、离任监
股份锁定承
诺 
股份锁定承
诺：其持有的
本公司股份
在任职期间
每年转让的
股份不超过
其持有本公
司股份总数
的 25%；离职
后半年内，不
转让其所持
2014 年 11 月
11 日 
任职期及相
关期间 
截至本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
事阎喜魁先
生 
有的本公司
股份。自申报
离任六个月
后的十二个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
公司股票数
量占所持本
公司股票总
数的比例不
超过 50%。
公司控股股
东、实际控制
人庞惠民先
生 
避免同业竞
争承诺 
避免同业竞
争承诺：本人
/本人控制的
企业不从事
与大立科技
构成同业竞
争的业务，不
利用大股东
的控股地位
或作为大立
科技董事、监
事、高级管理
人员的身份，
作出损害大
立科技及全
体股东利益
的行为，保障
大立科技资
产、业务、人
员、财务、机
构方面的独
立性。  无论
是否获得大
立科技许可，
不直接或间
接从事与大
立科技相同
或相似的业
务，保证将采
取合法、有效
的措施，促使
本人拥有控
2006 年 12 月
31 日 
长期 
截至本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
制权的公司、
企业与其他
经济组织及
本人的关联
企业不直接
或间接从事
与大立科技
相同或相似
的业务；保证
不利用大立
科技董事长
和实际控制
人的身份/大
立科技股东、
董事的身份，
进行其他任
何损害大立
科技及其他
股东权益的
活动。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会
计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。由于上期不存在该项会计政策变
更涉及的交易事项，故本次变更对2017年度财务报表的可比数据无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方国华 李江东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年  3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司分别于2015年9月29日召开的第四届董事会第五次会议和2015年10月15日召开的
2015年第一次临时股东大会通过了《浙江大立科技股份有限公司2015年第一期员工持股计划
（草案）》及其摘要（公告编号2015-055、2015-058），具体详见公司于2015年9月30日和2015
年10月16日分别披露在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关
公告内容. 
公司2015年第一期员工持股计划已完成股票购买。合计持有公司股票6,220,040股，约占
公司总股本的1.36%，成交均价11.09元/股，锁定期自2016年1月25日起12个月。具体情况详
见 2016 年 1 月 25 日 登 载 于 公 司 指 定 信 息 披 露 媒 体 《 证 券 时 报 》 和 巨 潮 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《公司关于2015年第一期员工持股计划完成股票购买的公
告》（公告编号：2016-004）。2017年8月13日公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关
于公司2015年第一期员工持股计划延期一年的议案》（公告编号：2017-024），员工持股计
划存续期延长至2018年10月15日。庞惠民先生已完成以自有资金置换金中投大立1号优先级份
额的相关工作，具体内容请详见2018年1月13日登载于公司指定信息披露媒体《证券时报》和
巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司控股股东受让2015年第一期员工持股计
划优先级份额的公告》（公告编号：2018-003）。 
 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 11,000 7,000 0
券商理财产品 募集资金 4,000 4,000 0
合计 15,000 11,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）合法召开股东大会，维护股东权益 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东
特别是中小股东的合法权益。公司严格按照《公司法》和中国证监会有关要求召集、召开股
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开3次股东大会，公司提供网络投票的参会方式以
最大限度维护中小投资者的权益。 
（2）投资者关系管理 
信息披露内容包括定期报告和其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投
资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热
线，并由专人接听投资者咨询，加强了与中小投资者之间的沟通。 
（3）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询
的接待工作，指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露
媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司
注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台
和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 为进一步促进公司建立、健全人才培养、激励和约束机制，充分调动公司高层管理人员
及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，使各方共同关注公
司的长远发展，公司分别于2015年9月29日召开的第四届董事会第五次会议和2015年10月15
日召开的2015年第一次临时股东大会通过了《浙江大立科技股份有限公司2015年第一期员工
持股计划（草案）》及其摘要（公告编号2015-055、2015-058），具体详见公司于2015年9
月30日和2015年10月16日分别披露在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
上的相关公告内容. 
公司2015年第一期员工持股计划已完成股票购买。合计持有公司股票6,220,040股，约占
公司总股本的1.36%，成交均价11.09元/股，锁定期自2016年1月25日起12个月。具体情况详
见 2016 年 1 月 25 日 登 载 于 公 司 指 定 信 息 披 露 媒 体 《 证 券 时 报 》 和 巨 潮 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《公司关于2015年第一期员工持股计划完成股票购买的公
告》（公告编号：2016-004）。2017年8月13日公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关
于公司2015年第一期员工持股计划延期一年的议案》（公告编号：2017-024），员工持股计
划存续期延长至2018年10月15日。庞惠民先生已完成以自有资金置换金中投大立1号优先级份
额的相关工作，具体内容请详见2018年1月13日登载于公司指定信息披露媒体《证券时报》和
巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司控股股东受让2015年第一期员工持股计
划优先级份额的公告》（公告编号：2018-003）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
103,326,4
54 
22.53% 750,398 750,398 
104,076,8
52
22.69%
3、其他内资持股 
103,326,4
54 
22.53% 750,398 750,398 
104,076,8
52
22.69%
   境内自然人持股 
103,326,4
54 
22.53% 750,398 750,398 
104,076,8
52
22.69%
二、无限售条件股份 
355,340,2
12 
77.47% -750,398 -750,398 
354,589,8
14
77.31%
1、人民币普通股 
355,340,2
12 
77.47% -750,398 -750,398 
354,589,8
14
77.31%
三、股份总数 
458,666,6
66 
100.00%  
458,666,6
66
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月起，刘晓松先生不再担任公司董事、财务总监、董事会秘书，离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份，自
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所持本公司股票总数的比例不超过50%。截至
报告期末刘晓松先生所持有的540000股股票处于锁定期。 
2017年11月起，阎喜魁先生不再担任公司监事，离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份，自申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所持本公司股票总数的比例不超过50%。截至报告期末阎喜魁先生所持
有的2191588股股票处于锁定期。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
