浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要
求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，
公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召
开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股
东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，
并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
 （二）关于公司和控股股东的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立， 公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，
关联股东回避了表决。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由6名董事组成,其中
独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能积极严格按照
《公司法》、《公司章程》 和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会
会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由三名监事组成，其
中一名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司监
事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立了绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透
明，且符合有关法律、法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、 高管的激
励。 
 （六）关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。
公司严格 按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公
司产生重大影响的事项， 确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投
资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加
规范。 
（七）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方相关利益者沟通和交流，努力
实现股东、社会、员工等各方利益的协调均衡，共同推动公司平稳持续地健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面相互独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职
责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其
他任何关联方。 
1、业务独立 
公司拥有独立的业务体系，在生产和销售的方面具有完整的业务流程、具有独立的生产
经营场所，与控股股东不存在竞争关系，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情
形。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股
东或股东关联单位担任除董事、监事以外的职务。 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
3、资产独立性 
公司资产完整，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套系统，具有开展生产经营所必
备的完整资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东及其他关联方混合经营、
合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人。公司设立了财务部及内部审计部门，配备了
专门的财务人员和内审人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的财务管理制度、
财务审计制度。公司在银行开设了独立的账户，公司作为独立纳税人，独立进行纳税申报及
履行纳税义务，不存在与股东共用账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.47% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
登载于巨潮资讯网
上的《2016 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-018） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.04% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
登载于巨潮资讯网
上的《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-035） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.18% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
登载于巨潮资讯网
上的《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-042） 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李纪南 6 2 4 0 0 否 1
徐金发 6 6 0 0 0 否 3
潘自强 6 6 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董
事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运
营情况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
了解并现场检查公司的生产经营情况、管理和内部控制等制度的建设和执行情况，董事会决
议的执行情况等，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。独立董事认真审
议报告期内的各项议案并进行表决，对公司利润分配方案、续聘2017年度财务审计机构等重
大事项发表客观公正的独立意见，提高了公司董事会决策的科学性，未完善公司监督机制及
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，进一步推动公司健康、持续、稳定的发
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行
职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
（一）战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告
期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进
行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二）审计委员会履职情况 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员
会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告
期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司财务状况进行了
有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了2017
年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计师事务
所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审
计的工作情况，并在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提
出了建议。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会
认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2017年年度报告中披露的董事和
高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和
奖金发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
薪酬情况与实际相符。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实
际发放工资与绩效考核成绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 14 日，刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江大立
科技股份有限公司 2017 年内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；公司财务报表已经或很可能被注
册会计师出具否定意见或拒绝表示意见；
审计委员会和内部审计部对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。重
重大缺陷：对存在的问题不采取任何行
动有较大的可能导致严重的偏离控制
目标的行为。 重要缺陷：对存在的问
题不采取任何行动有一定可能导致较
大的负面影响。 一般缺陷：对存在的
问题不采取任何行动可能导致较小范
围的目标偏离 
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润总额
的 5% 重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5% 一般缺陷：错报<利润总额
的 3% 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润
总额的 5% 重要缺陷：利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5% 一般缺陷：错报
<利润总额的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，大立科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 4 月 14 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江大立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
