                                                                                 2017 年年度报告 
8 / 191 
 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
      
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益 1,232,977.02     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
2,700.00   12,345.00 -5,268.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-384,125.52   110,055.28 -119,563.16 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -2,564,110.45   -518,425.02 -2,182,764.50 
合计 13,736,314.84   1,988,739.59 13,657,081.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 79,200.00 81,900.00 2,700.00 2,700.00 
可供出售金融资产 47,982,605.94 50,219,250.00 2,236,644.06 0 
合计 48,061,805.94 50,301,150.00 2,239,344.06 2,700.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
                                                                                 2017 年年度报告 
9 / 191 
 
本集团主营业务为工程咨询与工程承包业务，覆盖公路、市政、建筑、水运等行业，主要提
供公路、桥梁、隧道、岩土、机电、市政、建筑、港口与航道等领域的勘察、设计、咨询、试验
检测、监理、施工、总承包等工程技术服务。 
核心业务是公路行业工程咨询与工程承包业务。 
1、工程咨询 
工程咨询业务包括勘察设计、工程监理、试验检测及其他工程咨询。 
（1）勘察设计，本集团可提供公路、市政、建筑、水运行业的工程勘察、初步设计、施工图
设计和作为独立第三方提供的勘察设计咨询服务。 
（2）工程监理，本集团可提供交通建设工程的监理业务，即对项目的质量、进度、费用全过
程控制的服务，并对工程建设相关方的关系进行协调，履行建设工程安全生产管理法定职责等相
关咨询服务。 
（3）试验检测，本集团可提供建设工程领域的相关试验检测技术服务，包括原材料及半成品
试验检测、结构与构件检测、地基与基础工程检测、施工期监测监控、中间质量督查、交竣工验
收检测、运营期健康检（监）测等。 
（4）本集团还可提供项目管理、规划研究、预工可研究、节能评估、地灾安全技术评价、社
会风险评估、安全评估、工可咨询、项目后评估等其他工程咨询服务。 
2、工程承包 
本集团可提供公路、建筑、市政公用、港口与航道等类别的工程总承包及工程施工服务，按
照合同约定，承担工程项目的采购、施工、试运行等服务，并对承包工程的质量、安全、工期、
造价负责。 
（二）经营模式 
1、业务承接主要通过投标方式 
根据《招标投标法》和《招投标法实施细则》，“大型基础设施、公用事业等关系社会公共
利益、公众安全项目和全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目包括勘察、设计、施
工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标”，公路、市政、建筑、
水运项目绝大部分属于该范围，需要通过投标方式取得。 
2、业主多为政府部门或平台公司 
受工程项目的特点影响，业主很少是民营企业。主要有几类，一是政府相应职能部门，如交
通厅、公路局、建设局等。二是融资建设管理一体化的国有企业。三是由政府组建的融资平台公
司。四是通过投资人招标取得特许经营权的企业组建的项目公司。 
3、资质与专业人员是开展生产的必备条件 
目前，国内相关行业资质要求还是以单位资质为主，正逐步向国际通用的个人资质及业绩过
渡，资质仍是从事相应工作应具备的门槛要求，在一定时间内还将长期存在。工程咨询业主要是
以提供智力型服务为主，需要从业人员具备相关专业知识和相应经验，在实用新技术和常用设备、
软件未出现突破性提升的情况下，人均完成业务量小幅增长、相对稳定，故业务量的增加与人员
投入基本成正比关系。 
（三）行业情况说明 
1、国家整体经济环境 
2017年全国国内生产总值 827122亿元，比上年增长 6.9%；全社会固定资产投资 641238亿元，
比上年增长 7.0%，其中固定资产投资（不含农户）631684 亿元，增长 7.2%。全年固定资产和基
础设施投资均维持较高增长，给设计咨询及相关延伸的产业链提供了广阔发展前景。 
2017年贵州省固定资产投资 1.55万亿元，比上年增长 20.1%；基础设施投资 6757.29 亿元，
比上年增长 25.5%。2018 年，贵州交通将全力推进交通强国建设西部试点工作，力争完成公路水
路固定资产投资 1650 亿元，建成高速公路 600 公里以上、普通国省道 1100公里以上，实施农村
公路 7700公里、“组组通”公路 5万公里。 
2、工程技术服务行业现状与前景 
（1）公路行业：“十三五”期间全国高速公路网总里程拟达到 15 万公里，五年新增 3 万
公里。2017年全国完成公路建设投资 21253.33亿元，比上年增长 18.2%。其中，高速公路建设完
成投资 9257.86亿元，增长 12.4%；普通国省道建设完成投资 7264.14亿元，增长 19.5%；农村公
路建设完成投资 4731.33 亿元，增长 29.3%，新改建农村公路 28.97 万公里。根据《贵州省高速
                                                                                 2017 年年度报告 
10 / 191 
 
公路网规划（加密规划）》规划总规模 10,196公里，包括国家高速公路 4,127 公里，省级高速公
路 3,641公里，地方高速公路 2,428公里。 
（2）市政行业：2016 年全国完成城市市政公用设施固定资产投资 17460 亿元，比上年增长
7.7%，占同期全社会固定资产投资总额的 2.88%。其中，道路桥梁、轨道交通、园林绿化投资分
别占城市市政公用设施固定资产投资的 43.3%、23.4%和 9.6%。 
（3）建筑行业：“十三五”期间，建筑投资总额将达到十几万亿元，国家发改委与交通部下
发的《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》涉及 303个项目，总投资达 4.7万亿元。 
（4）水运行业：全国 2017 年完成水运建设投资 1238.88 亿元，比上年下降 12.6%。其中，
内河建设完成投资 569.39 亿元，增长 3.1%，内河港口新建及改（扩）建码头泊位 180 个，全年
改善内河航道里程 590.38 公里；沿海建设完成投资 669.49 亿元，下降 22.6%。2017 年完成公路
水路支持系统及其他建设投资 648.96亿元，比上年增长 31.2%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会 2017年 7月 3日《关于核准贵州省交通规划勘察设计研究院股份
有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可［2017］1103号）的核准，核准公司公开发行新
股不超过 31,037,867股。公司本次向社会公开发行人民币普通股 31,037,867股（每股面值 1元）。
实际募集资金总额为人民币 911,271,775.12元，增加注册资本人民币 31,037,867.00 元，变更后
的注册资本为人民币 124,151,467.00元。增加资本公积人民币 880,233,908.12 元。 
报告期末，公司总资产比去年增长 36.5%，主要是因为首次公开发行 A 股募集资金到账及经
营积累所致。公司其他主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节 经营情况讨论与 
分析”中的资产、负债情况分析部分。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、在大跨径桥梁和山区超长隧道以及高墩、高塔的关键技术上取得重大突破，提升了集团
核心竞争力 
桥梁设计技术取得重大突破：瓮安至开阳高速公路开州湖特大桥已开展设计工作，这是一座
主跨 1120米的钢桁梁悬索桥，标志着公司迈入了千米级桥梁设计俱乐部；息烽至黔西高速公路六
广河特大桥（主跨 580m）已建成通车，该桥是省内跨径最大的叠合梁斜拉桥，在世界高桥中排名
第九；贵安新区东纵线车田河大桥是一座采用鹰式造型的景观桥，获得了各方的高度评价，建成
后将成为贵安新区的地标性建筑。目前公司还承担着绿汁江大桥和峰林大桥等悬桥的设计。其中
绿汁江大桥主跨，位于云南省玉溪至楚雄高速公路上，该桥是仅设有一个主塔，结构型式新颖，
是目前世界范围内跨径最大的独塔式悬索桥，也是公司在省外承担的最大规模的桥梁设计。公司
设计的赫章特大桥（96m+2×180+96m），主墩高达 195m，是目前主墩高度世界第二、亚洲第一的
梁式桥。公司设计的平塘特大桥（249.5+550+550+249.5m）三塔双索面叠合梁斜拉桥，桥梁全长
2,135 米，最大主塔高度 328 米，2019 年桥梁建成通车后，将成为世界最高钢筋混凝土桥塔。此
桥具有主梁跨度大、墩塔超高、建设环境差等特点，给桥梁设计、施工建设、养护管理都将带来
新的挑战，公司已开展《山区超高墩多塔大跨斜拉桥建设关键技术》专项课题研究。研究山区超
高墩多塔斜拉桥的合理结构体系、墩塔构型设计及其刚度配置策略和塔梁连接技术；山区超高墩
塔的施工及品质提升技术、山区栓接叠合梁的工业化生产及架设拼装等多项技术，其研究成果的
应用，将极大地提高山区超高墩、多塔、大跨度斜拉桥的综合建设水平。 
隧道设计技术再攀高峰：完成了云南弥勒至玉溪高速公路的登楼山隧道（长 10990 米）初步
设计，该隧道穿越活动断层、地质复杂多变，长度超越了重遵扩容工程桐梓隧道（长 10491米），
成为目前公司设计的最长隧道。重遵复线桐梓隧道全长近 10491 米，采用分离式双洞、单洞三车
道、单向坡建设方案，共设置 3 座通风排烟斜井与主洞交叉，线址地质复杂多变，多次穿越煤系
瓦斯地层、高地应力软岩、岩溶、断层等不良地质，不仅是整个重遵复线项目的控制节点工程，
也是贵州拟建第一长隧、难隧，其建设规模、建设运维难度在全国范围内也较为典型。公司在喀
斯特地区隧道勘察设计中不断总结创新，积累了丰富的勘察设计经验，主持了多座高难度隧道的
勘察设计。结合复杂地质条件特长隧道的专项研究，将攻克桐梓隧道建设与运维期间的技术难题：
                                                                                 2017 年年度报告 
11 / 191 
 
（1）大跨隧道穿越高瓦斯煤系地层、高地应力软岩、Ⅴ级围岩及斜井交叉口等复杂地质或断面区
段的高效施工工法；（2）灰岩地区超长单向坡隧道可维护型的防排水设计与地下水结晶堵塞疏导
技术；（3）超长大跨隧道的单通道互补式通风设计及节能控制技术；（4）隧道内长距离行驶条
件下抗视觉疲劳的光环境设计及交通诱导技术；（5）大跨隧道复杂地质区段的健康监测专项方案
及结构安全评价方法；（6）基于新型玄武岩类材料的高瓦斯隧道区段防火防爆高效设计施工成套
技术；（7）基于地质精细化描述与数字数值一体化分析的隧道三维动态设计方法；（8）基于施
工实时数据的隧道施工安全动态风险评估与隐患快速排查治理技术；（9）适于隧道软岩承载力提
升的新型注浆材料及配套施工技术。形成一套完善的隧道建养技术体系、方法与标准，使众多传
统技术得到创新性的突破，为复杂地质条件隧道的建设提供一种技术先进、经济、环保、实用可
靠的隧道建养技术，可以直接指导复杂特长隧道的勘察设计，显著提高贵州省乃至全国高速公路
隧道建设水平。 
2、科研能力及科技成果转化优势 
本集团一贯重视科研能力的提升，始终坚持以“技术为本、经营为先、市场为中心”的经营
理念。经过近 60年的持续发展和积累，集团对于以贵州省为代表的山地交通工程技术服务业务理
解较全面。为推动科技进步、技术创新与科技成果产业化发展，公司不断完善了《科技管理办法》，
《自立科研管理办法》等科技办法，为科技创新发展实施提供了良好的制度保障。目前公司研发
人员梯队合理，先后获得了国家相关部门授牌的各类科研平台 10余个。自 2001 年以来集团共承
担和主要参与科研课题 143项，其中国家科技支撑计划项目 1项、省部级科研项目 54项、厅级科
研项目 84项，其他项目 4项。具有较好的研究基础与研发能力。科技项目始终以问题导向和需要
导向为指引，研究成果以服务核心业务和新市场开拓为目标，研究成果在生产创新方面及市场需
要方面得到了全面应用与转化。 
2017年获得授权专利 29项（其中，发明专利 8项，实用新型专利 21项），获得软件著作权
1 项，同时已申报专利 28 项（其中，发明专利 3 项，实用新型专利 25 项）。获得省级科技进步
奖 2项、部级勘察设计奖 2项、省公路科学技术进步奖 25项，特别是“山区峡谷大跨径桥梁建设
关键技术”获得了 2017 年贵州省科技进步一等奖。这些成果进一步提升了公司的竞争力。2017
年完成了“在役连续刚构桥预防性养护关键技术研究”、“红水河特大桥建设及管养关键技术研
究”等 18 项科研项目的研究工作。科研产品转化成效明显，自主研发的隧道监测设备 COVI、照
度亮度监测传感器，WMST-01 型气象站及其实时限速系统等智慧交通产品已得到全面推广。 
3、可持续保持的专业人才优势 
本集团拥有一支专业设置齐全、技术力量雄厚、业务水平精良、测设手段先进、专业性强的
科研设计队伍。截至 2017年 12月 31日，本集团共有工程技术应用研究员（教授级高工）78人，
副高级职称 322 人，中级职称 665人，正高级职称较上年增加 8.3%，副高级较上年增加 30.9%，
中级职称较上年增加 33.8%；各类注册人员 946 人次，享受国务院特殊津贴 4 人，贵州省政府特
殊津贴专家 4 人，贵州省核心专家 1人，贵州省省管专家 4 人，市管专家 6人，中国公路百名优
秀工程师 5 人，贵州省勘察设计大师 7人，贵州省优秀科技工作者 2人，贵州省优秀青年勘察设
计师 10人，贵州省优秀青年科技人才培养对象入选 1人，贵州省青年创新人才奖获得者 1人，贵
州省青年科技奖获得者 1人。2014年 9月被中组部、中宣部、人社部、科技部联合授予“全国专
业技术人才先进集体”荣誉称号。 
4、全过程综合服务能力优势 
集团已经取得工程勘察综合甲级资质、公路行业工程设计甲级资质、建筑行业（建筑工程）
工程设计专业甲级资质、市政行业（道路工程、桥梁工程、城市隧道工程）工程设计专业甲级资
质等多项甲级资质。拥有公路工程试验检测综合甲级证书，覆盖 600 多个检测项目或参数。拥有
公路、房屋建筑、市政公用、港口与航道工程施工总承包二级资质。还拥有工程监理、项目管理、
规划研究、预工可研究、节能评估、地质灾害评估、勘察设计、施工、防治工程、城乡规划、工
可咨询、工程测绘等相关资质。 
集团持有的资质序列覆盖了公路、市政、建筑、水运等行业的多个领域，能承担高速公路、
等级公路、市政道路、桥梁、隧道、路面、岩土工程、交通工程、建筑、水运、地质灾害、造价
等工程，具备提供覆盖项目规划、可行性研究、勘察、设计、试验检测、施工、总承包、监理、
项目管理、运营服务等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供工程建设所需的“一
站式”工程技术服务。 
                                                                                 2017 年年度报告 
12 / 191 
 
5、区域品牌优势 
2017年继续贯彻“公司统筹、片区经营、全员参与”的经营管理思路，公司上下一心，全年
承接合同额 82.34亿元（其中，当年新承接合同额 81.82 亿元，往年合同变更增加额 0.52亿元），
同比增长 253%。一是继续保持了省内市场的优势，承接合同额达 28.15亿元，创下历史新高，比
去年同期增长 67%。二是省外市场经营初见成效，承接合同额 7.23 亿元，比去年同期增长 14%。
三是海外市场经营取得重大突破，承接合同额 46.97 亿元。 
集团在科研能力、人力资源、企业品牌、资质等级等方面在贵州省工程技术服务领域处于领
先地位，是贵州省交通工程技术服务行业的龙头。公司自 2015年起连续 3年入围贵州省经济和信
息化委员会、贵州省企业家联合会、贵州省企业家协会评选的“贵州省企业 100 强”和“贵州省
民营企业 100 强”名单，2017 年荣获“国家级 AAA 级信用企业”、“贵州省 AAA 级信用企业”、
“贵州省节能减排先进企业”等荣誉称号，进一步强化了企业品牌和提升了企业知名度。 
6、响应“一带一路”战略倡议积极探索海外市场的先发优势 
集团积极响应国家“一带一路”宏观战略倡议，采取“造船出海”模式与国内优秀企业组建
合营企业，开拓基础设施建设市场。2013年集团公司借助央企中航国际的平台，依托赞比亚 L400
及预制保障房两个项目培养了我们第一批海外人才，后续准备培养我们的管理、设计、施工、检
测团队，为将来的海外项目积蓄力量、奠定基础。 
针对印度市场，2014 年 11 月公司和贵州长通电气有限公司、贵州兴中元投资开发有限公司
共同出资成立了海上丝路。本集团将借助海上丝路对印度交通基础设施市场进行深入调研，适时
以成立分支机构或战略并购等方式取得相关业务。 
2017 年集团增加海外布点，相继成立了肯尼亚分支机构、赞比亚分公司，开展属地化经营，
积极促进与国际接轨，抢占海外市场。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本集团自贵州省院（交勘院）改制而来，在科研能力、人力资源、企业品牌、资质等级等方
面经过长期沉淀，在贵州省工程咨询服务领域处于领先地位，2014年至今本集团承担的公路行业
勘察设计业务量约占贵州省公路勘察设计业务量的三分之一，市场占有率较为稳定，是贵州省交
通工程技术服务行业的龙头企业。近二十年来，集团完成了山区高速公路近 8,000 公里工程可行
性研究、近 4000公里勘察设计工作。先后荣获国家级、省部级科技进步奖、勘察设计奖、咨询成
果奖共计 231项。 
公司 2015年、2016 年、2017 年连续 3年入围贵州省经济和信息化委员会、贵州省企业家联
合会、贵州省企业家协会评选的“贵州省企业 100 强”和“贵州省民营企业 100 强”名单，继续
保持着区域行业龙头企业的优势。 
1、公司经营业绩保持持续稳定增长，达到历史最好水平 
报告期内，全年承接合同额 82.34亿元，同比增长 253%： 
一是继续保持了省内市场的优势，承接合同额达 28.15 亿元，创下历史新高，比去年同期增
长 67%； 
二是省外市场经营初见成效，承接合同额 7.23亿元，比去年同期增长 14%，其中 G4218线邦
达兵站至林芝公路工程勘察设计第五标段合同暂定估算金额 1.99亿元； 
三是海外市场经营取得重大突破，承接合同额 46.97亿元。 
2、坚持“技术为本、经营为先、市场为中心”的经营理念，进一步提高公司软实力 
报告期内，公司始终坚持“技术为本、经营为先、市场为中心”的经营理念，先后获得中国
企业联合会、中国企业家协会颁发的国家级“企业信用 AAA 级信用企业”，中国勘察设计协会颁
发的“全国工程勘察与岩土行业诚信单位”，贵州省企业联合会、贵州省企业家协会颁发的省级
“企业信用 AAA 级信用企业”称号，贵州省发改委颁发的首届“贵州省诚信示范企业”等称号。
持续地提升了企业形象，进一步提高公司竞争软实力。 
依托公司自主研发的“经营管理系统”，紧抓经营体系流程各管理环节，坚持以体系为中心，
严控经营管理。面对增长的项目经营信息，充分利用“经营管理系统平台”对信息数据强大的处
理优势。做到第一时间及时、准确处理各类经营信息，确保了公司的市场领先优势 
