天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
139 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等有关法律、法规的要求，不断完善法
人治理结构，建立健全公司内控制度、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，采取现场投票与网络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会、一次临时股东大会，两次会议均采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，
充分维护了中小股东的合法权益。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证。 
（二）控股股东与公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式
变相资金占用的情形。 
（三）董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。 
报告期内，公司共召开12次董事会，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相
关规定。 
报告期内，公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责；公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利
益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见；公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量起到了重要作用。 
（四）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开9次监事会，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相
关规定。 
报告期内，监事会对公司的规范运作、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，确保
了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
（五）信息披露 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理工作细则》等相关制度的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，保障全体股东的合法权益。 
（六）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理工作细则》和《信息披露管理制度》。公司证券
部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保
持与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
140 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司
法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均做到了完全分开，
具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主要从事食用菌的研发、生产与销售。目前，公司具有完全独立的业务运作系统，独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）资产独立 
天水众兴菌业有限责任公司整体变更为股份公司后，依法办理了相关资产的变更登记。公司拥有与生产经营有关的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司现有的资产独立、完整。 
（三）人员独立 
公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进行
劳动、人事及工资管理。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情形，不存在在控股股东、实际控制人及其控制人其他企业中领
取薪酬的情形；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（四）机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营
管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司已经在中国农业发展银行天水市分行开立基本账户，取得中国人民银行天水市中心支行核发的“J8250000481803”
号《开户许可证》；公司已依法取得天水市工商行政管理局核发的统一社会信用代码为“916205007788855832”的《营业执照》，
公司依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，具有独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.07% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》》（公告
编号： 2016-029）、
《2016 年度股东大
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
141 
会决议更正公告》
（公告编号： 
2016-033）刊登于
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮 资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。  
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.06% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》》（公告编号： 
2017-050）刊登于
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮 资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邵立新 12 1 11 0 0 否 2 
孙宝文 12 1 11 0 0 否 2 
赵新民 12 1 11 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
142 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与
公司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等
问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》认真履行职责。报告期内，公司审计委员会积极监督公司募
集资金存放和使用情况，监督公司内部控制制度实施的同时，对公司2017年度审计工作计划进行了审核，提出完善内部控制
建设的合理建议，切实发挥了审计委员会作用。 
报告期内，审计委员会审议通过了《关于审议<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于审议<2016年度审计报告>的
议案》 、《关于审议<关于2016年度募集资金存放与实际使用情况专项报告>的议案》 、《关于审议<2016年度内部控制自
我评价评价报告>的议案》、《关于审议<内部控制规则落实自查表>的议案》、《关于审议<2016年度利润分配方案>的议案》、
《关于审议<2016年度报告>及<2016年度报告摘要>的议案》、《关于审议<2017年度财务预算报告>的议案》、《关于审议
公司审计机构独立性的议案》、《关于审议聘请公司2017年度审计机构的议案》。 
（二）提名委员会 
提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序提出建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，审议通过了《关于审议<2016
年度董事、监事、高级管理人员薪酬（津贴）绩效之具体考核发放办法>的议案》、《关于审议公司限制性股票激励计划第
一个解锁期解锁条件及激励对象名单的议案》、《关于审议<2017年度董事、高级管理人员薪酬（津贴）绩效方案>的议案》。 
（四）战略委员会 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公
司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
报告期内，战略委员会审议通过了《关于收购四川丰藏现代农业有限公司部分股权的议案》、《关于对外投资在安徽省
定远县设立全资子公司的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
143 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      2017年03月21日，公司召开的2016年度股东大会审议通过了《关于审议<2017年度董事、高级管理人员薪酬（津贴）绩
效方案>的议案》，根据该方案，高级管理人员的薪酬与公司实现的业绩多少挂钩，完成任务时有相应的绩效，否则只能拿
到基本薪酬。 
     公司高级管理人员薪酬包括基本薪酬和绩效奖金。基本薪酬是高级管理人员的年度基本收入，主要考虑岗位职务价值、
责任态度、管理能力、市场薪酬行情等因素，不与业绩考核结果挂钩。绩效奖金部分，其中一部分按月考核，考核指标主要
包括本月的单瓶产量、工作任务完成情况、出勤等纪律方面；另一部分是年度业绩考核，年终时按年初制定的经营指标完成
情况进行考核。基本薪酬均按月平均发放，绩效奖金中按月考核的部分可按月全额或部分发放，按年度业绩考核的部分，年
终由董事会薪酬与考核委员会考核评定后发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《 天水众兴菌业科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。二、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。二、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
144 
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他财务报告控制缺陷。 
影响的情形。三、一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额≥利润总额
的 5%或对应重要性水平的。二、重要缺陷：
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财务报告
潜在错报金额占利润总额的 5%的
20%-100%或对应整体重要性水平的
20%-100%的。三、一般缺陷：由该缺陷或
缺陷组合可能导致的财务报告潜在错报金
额<利润总额的 5%的 20%或对应整体重要
性水平的 20%的。 
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。二、重要缺
陷：500 万元≤上述直接财产损失<1000
万元的。三、一般缺陷：上述直接财产
损失<500 万元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：天水众兴菌业科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控
制基本规范》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《天水众兴菌业科技股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
145 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
天水众兴菌业
科技股份有限
公司可转换公
司债券 
众兴转债 128026 
2017 年 12 月
13 日 
2023 年 12 月
13 日 
92,000 
第一年 0.4%；
第二年 0.6%；
第三年 1.0%；
第四年 1.5%；
第五年 1.8%；
第六年 2.0%。 
（1）票面利
率：第一年
0.4%、第二年
0.6%、第三年
1.0%、第四年
1.5%、第五年
1.8%、第六年
2.0%。（2）债
券到期赎回：
在本次发行的
可转债期满后
5 个交易日内，
公司将按债券
面值的 106%
（含最后一期
利息）的价格
赎回未转股的
可转债。（3）
付息方式：本
次发行的可转
债采用每年付
息一次的付息
方式，到期归
还本金和最后
一年利息。①
年利息计算:年
利息指可转债
持有人按持有
的可转债票面
总金额自本次
可转债发行首
日起每满一年
