天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
（一）主要业务  
公司自成立以来，专业从事食用菌的研发、生产与销售，为国内领先的食用菌工厂化高科技生产企业，致力于为消费者
提供绿色、安全的高品质食用菌产品；公司的经营范围为：食用菌、药用菌及其辅料的生产、销售，微生物技术、生物工程
技术、农业新技术的研发、应用、研究、推广，农副土特产品的生产、加工、销售。 
（二）主要产品及用途 
目前公司主要食用菌产品为金针菇、双孢菇和真姬菇，其中金针菇产销量占90%以上。 
金针菇因其菌柄细长，似金针菜而得名，为菌藻地衣类食用菌，富含蛋白质、碳水化合物、氨基酸、维生素等营养成分。
因其较高的营养价值、较好的口感及较高的药用食疗作用，成为人类食用菌种植的主要品种之一。 
双孢菇的菌肉肥嫩，蛋白质含量为35%-38%，含有人体必须的6种氨基酸，还含有丰富的维生素B1，维生素B2，维生素
PP，核苷酸，烟酸，抗坏血酸和维生素D等，其营养价值是蔬菜和水果的4-12倍，享有“保健食品”和“素中之王”美称。 
真姬菇含有丰富的磷、铁、锌、钙、钾、钠，维生素B1、B2、B6、C的含量也较一般菇类高，是一种非常珍贵的食用
菌。 
（三）行业发展趋势及驱动因素 
公司所属的食用菌工厂化生产行业正处于快速发展的阶段，该行业发展驱动因素如下： 
1、城乡居民食品消费支出的增加将支持行业发展 
近年来，我国国内生产总值保持快速增长势头，国内生产总值已经从2000年的99,215亿元增加到2015年的676,708亿元，
增加约5.8倍。与此相对应，城乡居民收入也保持快速增长，2000年我国城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分
别为6,280元和2,253元，2015年已经增加到31,195元和10,772元，分别增加3.97和3.78倍。 
 
数据来源：国家统计局 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
13 
随着城乡居民收入的稳步提高，其食品类支出也随之增加，近年来城乡居民食品类消费支出情况如下：  
 
数据来源：国家统计局 
此外，从我国消费情况来看，社会消费品零售总额相对比较平稳，在消费结构升级的新阶段，国家也会继续出台一系列
政策，扩大和鼓励消费。在居民收入和消费稳步增长及国家鼓励消费的宏观背景下，人们对于饮食消费的关注度逐渐提高，
对于食品类消费的支出渐长，食用菌产品因满足健康饮食需求的特点而具备市场增长的潜力。工厂化的生产方式为食用菌的
绿色规模化生产提供了技术支持，在食品安全逐渐受到消费者重视的大环境下，使得该行业具备良好的发展空间。 
2、城乡居民食品消费理念的改善将支持行业发展 
人们在注重食用菌消费的同时，食品安全意识和营养意识亦明显增强，对食品的要求也越来越高。工厂化生产使得食用
菌企业能够周年生产具备“绿色环保”特点的产品，为消费需求的升级、为行业未来的发展提供技术保障。工厂化生产以工业
理念发展现代农业，是集生物工程技术、人工模拟生态环境、智能化控制、自动化作业于一体的新型生产方式。采取该方式
生产为规模化栽培食用菌过程中的标准化质量控制提供了技术应用平台，所产出的食用菌由于具备安全、优质、绿色、环保、
新鲜、无公害等诸多特点，更符合现代人追求生活品质的要求，产品容易被广大居民认知并接受，其未来的发展空间较大。
此外，工厂化生产有助于企业建立规模化的跨地区生产网点，完善产品溯源制度和质量控制体系，树立产品品牌和信誉，进
而也有助于保护消费者权益。 
3、产业链的整体发展促进行业发展 
（1）丰富的原料资源为食用菌规模化生产提供保障 
食用菌工厂化种植主要以米糠、玉米芯、麸皮、棉籽壳、黄豆皮等农作物下脚料作为原材料。上游农作物生产行业的迅
速发展为食用菌生产行业提供了丰富的原料资源。 
近年来，我国主要农作物产量持续增长，其中稻谷产量由2006年1.82吨增长至2015年2.08吨，增长14.29%；玉米产量由
2006年1.52吨增长至2015年2.25吨，增长48.03%。农作物生产行业的快速发展使得农业下脚料供应量增加，大量品种丰富的
农业下脚料为食用菌规模化生产提供了原材料保障。同时，相对充足的农作物下脚料供应使得食用菌生产企业同原料供应商
的议价能力较强，有利于食用菌企业合理控制生产成本。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
14 
 
数据来源：国家统计局 
 
数据来源：国家统计局 
（2）食用菌深加工技术推动行业整体发展 
随着食用菌种植栽培技术的进步，行业整体的供给将逐步企稳，工厂化生产技术实现了食用菌的周年化生产。与此同时，
食用菌加工技术也逐步提升，已进入了机械化阶段，加工形式包括热风干燥、冷藏保鲜、浸渍和制罐等。目前，食用菌深加
工除了已有的脱水烘干制品、罐头制品、腌制品外，已初步形成包括相关速冻制品、真空包装制品、饮料、调味品（如香菇
方便汤料、金针菇精、蘑菇酱油等）、方便食品（蘑菇泡菜、香菇脯、冰花银耳、茯苓糕、平菇什锦菜、食用菌蜜饯等）、
保健品（虫草冲剂、灰树花保健胶囊、灵芝保健酒等）、药品（云芝糖肽、香菇多糖针剂及片剂等）在内的完整产品线。食
用菌深加工技术的发展延伸了食用菌生产的产业链，增加了食用菌生产的附加值，为食用菌生产企业提供了更大的业务发展
空间及潜在市场规模，同时也通过产品多样性的增加优化了食用菌消费需求，改善因工厂化规模生产所创造的行业整体产能
激增问题，并将增长的产量转化为创收的潜在可能性。 
（3）餐饮业快速发展带动食用菌行业发展 
随着城镇居民可支配收入的增加，加上整体生活节奏的加快，消费者在餐馆就餐的机会越来越多，2014年我国餐饮业营
业额已经达到4,615.30亿元。随着以食用菌为烹饪主辅料的菜品逐年增加以及餐饮业零售额的增长，餐饮业成为食用菌销售
的重要渠道；此外，由于餐饮业出于满足客户需求的考虑，需要达到饮食安全的标准，对原料在安全环保等方面要求逐渐加
强，因此对工厂化生产的食用菌产品需求量也呈增长趋势，餐饮业也逐渐成为食用菌行业发展的推动力量。 
（四）公司所处行业地位 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”，截至2016年12月31日，公司食用菌日产能375吨，其中金针菇日产能340吨，双
孢菇日产能20吨，真姬菇日产能15吨，金针菇日产能处于国内同行业领先水平。根据中国食用菌协会工厂化专业委员会2016
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
15 
年6月发布的《2015中国食用菌工厂化产业研究报告》，公司2015年末日产量位居国内同行业第三，西部地区排名第一。 
（五）公司主要经营模式 
1、采购模式 
（1）采购物品 
公司采购的物品包括米糠、玉米芯、麸皮、棉籽壳、黄豆皮等生产原材料，以及包装箱、塑料膜等包装材料和固定资产
等。 
（2）采购制度及采购总体原则 
公司设立独立的采购部门，并根据ISO9001：2008质量管理体系认证的要求，结合食用菌工厂化生产模式以及公司自身
情况，制定了原材料采购相关管理制度，对采购各个环节进行严格管理。公司采购的总体原则为质量第一，在保证质量的前
提下，综合考量供应商与公司生产基地间的运输半径，以及价格等因素，以确定最终采购决策。 
（3）采购流程 
在采购过程中，公司严格执行相关管理制度，从协议签订开始，对采购实行全过程监控，坚持从合格供应商采购，坚持
检验合格后方可入库的制度。 
以公司原材料采购为例，其流程如下： 
 
2、生产模式 
公司采用工厂化模式生产食用菌产品，以金针菇为例，其生产模式如下： 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
16 
清库、消毒挖 瓶
育
菇
管
理
期
催 蕾
驯 化
抑 制
生 长
标准采收
分级、包装
入 库
打冷保鲜
采
包
管
理
期
燃
力
中
心
菌
丝
管
理
期
菌
种
培
养
废
料
转
运
原材料、配料
搅拌、加水
标准装瓶
高温灭菌
放 冷
培养基接种
养 菌
搔 菌
培
养
基
制
作
期
 
3、销售模式 
公司产品的销售模式为经销商模式。公司成立独立的销售部门，制定相关销售管理制度，对销售环节及经销商进行集中
管理。公司建立了市场信息汇总平台，由市场营销部工作人员对主要市场的信息进行搜集、反馈，配合公司同经销商进行沟
通、联系，了解市场需求及动态，以便更好地根据市场情况做出反应。 
（1）经销商模式概况 
经销商模式是目前公司所采取的主要销售方式，经销商模式为买断式销售，经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所
有权，并通过产品销售获得经营利润。公司将产品交由经销商或其承运人后，货物风险全部转移，公司不再承担任何责任。
该模式为农产品的主要销售方式，也是食用菌产品的主要销售方式。据《2012全国食用菌工厂化生产及市场情况调研报告》
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
17 
显示，全国工厂化食用菌企业30%采用自销模式，50%企业采用经销商模式，20%企业是自销和代理销售相结合的模式。经
销商模式为本行业普遍采用的销售模式，亦符合公司的实际情况，具有如下优点： 
①降低公司销售成本 
公司不用在各销售区域重新铺设销售网络，利用经销商的销售渠道实现最终销售，为公司节省销售成本，并使公司得以
专注于产品的生产与研发，极大提高了销售效率。 
②促进公司产品销售 
经销商作为农产品流通环节的一个至关重要的利益主体，其本身的盈利动机会带动公司产品市场的开拓与发展。另外，
和经销商合作，公司可以从资金、物流等多方面与经销商形成互补关系，能有效利用外部资源扩大销售规模。目前，公司与
主要经销商建立了长期的、良好的合作关系，经销商队伍稳定，销售渠道通畅，经销商网络对促进公司产品销售起到重要作
用。 
③满足市场品种多样化需求 
经销商可以同时销售不同品种的农产品，因此二级经销商、菜贩或最终消费者在经销商处可采购到多种品类的产品。而
公司若采用直销方式向市场销售，只能提供公司生产的品种，无法满足市场对于品种多样化的需求，降低了企业的竞争力。 
 ④便于汇集市场信息，有利于公司市场信息系统平台的建设 
公司根据各区域经销商所反馈的竞争产品价格、供货情况等市场信息，及时掌握全国的食用菌供给与销售动态，以便第
一时间作出反应，调整销售策略。 
（2）销售渠道 
公司产品为鲜活农产品，主要面向大众消费者，具有客户群体较为分散的特点，该特点决定了公司产品主要通过经销商
模式进行销售。除经销商外，公司也有少部分产品以直销方式进行销售，主要客户为公司生产基地附近的餐饮企业。 
公司的销售渠道如下： 
 
（3）销售流程 
经销商销售模式下，公司销售流程及具体情况如下： 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
18 
 
序号 环节 具体情况 
1 产量预测 各生产部门根据育菇房食用菌的生长情况，于前一日将预计的产量通知销售部门 
2 经销商下订单 经销商一般于前一日向公司销售部门预定翌日的产品需求量；销售部门统计各经销商的预
定数量 
3 定价 主要经销商定期向公司市场营销部汇总公司产品及当地竞争产品的价格、销售量等信息；
公司根据汇总信息，制定出厂价格以及经销商的销售价格，并通知经销商 
4 产量分配 生产部门通知销售部门食用菌实际生产量，销售部门根据实际产量与经销商预定数量进行
产量分配 
5 发货 经销商验收提货 
6 结算 经销商按约定的账期进行货款结算 
4、结算模式 
目前，公司实行保证金制度。固定经销商原则上需向公司缴纳保证金，保证金金额一般按对经销商5-10日销售额计算；
非固定经销商原则上没有要求缴纳保证金，对其发货是实行现款现货制度。 
5、研发模式 
公司以自主研发为主，以合作研发为辅。 
公司设立生物工程技术研发中心，是同时拥有“省级企业技术中心”、“甘肃省食用菌工程实验室”资质的食用菌工厂化企
业，研发部门成立于2009年1月，拥有独立的实验室和中试实验车间，配备完整的实验设备，食用菌研发技术处国内领先。 
目前，公司研发主要集中在对配方和菌种的改良以及新品种种植方面。 
6、生物资产管理模式 
本公司消耗性生物资产主要为自行培养和尚处于生产过程中的食用菌，其成本按照培育生产过程中发生的必要支出确
定，包括直接材料、直接人工、水电折旧及其他应分摊的间接费用。将已经采摘包装成箱，储存在冷库尚未销售出库的食用
菌归集为产成品。公司消耗性生物资产按约当产量法在消耗性生物资产（在产品）和完工产品间分配成本；在出售时采用加
权平均法按账面价值结转成本。通过各流转环节的生产日志进行日常管理，每月底集中进行实物资产的盘点。 
公司上述生产经营模式在本报告期未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本年新成立全资子公司安阳众兴、武威众兴、吉林众兴，注册资本均为人民币
5,000 万元，并分别持有其 100%的股权，从成立日将其纳入合并报表范围；对德国
参股公司 Mushroom Park GmbH 第二次出资 196 万欧元。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
19 
固定资产 
固定资产期末余额较期初增加 20,701.82 万元，增幅 36.75%，主要原因为子公司江
苏基地一期项目、山东基地三期项目完工转固所致。 
无形资产 
无形资产期末账面价值较期初账面价值增加 5,033.34 万元，增幅 30.38%，主要是本
年新成立公司购置土地使用权增加所致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增加 18,866.83 万元，增幅 45.89%，主要为公司及子
公司募集资金项目、自筹资金项目的投入增加所致。 
货币资金 
货币资金期末余额较期初余额增加 15,992.22 万元，增幅 84.71%，主要原因为本年
募集资金到账及经营性收款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
报告期内，公司的核心管理团队以及关键技术人员未发生变化，新增专利5项，新增商标2项，新增土地299,384.2㎡，无
允许他人使用公司所有的资源要素情况以及作为被许可方使用他人资源要素的情况。公司的核心技术主要来自公司的管理团
队以及关键技术人员，不存在有关知识产权纠纷或潜在纠纷情况。 
公司具体核心竞争力如下： 
1、持续创新的研发及技术优势 
公司历来重视研发工作，为技术人员提供良好的研发条件。目前，公司及子公司已取得专利99项，已通过10项科学技术
成果鉴定。在持续创新过程中，公司食用菌育菇阶段环境控制技术、工厂化生产工艺、菌渣综合利用技术等多项创新成果达
到了行业领先水平。 
公司经过多年反复试验及生产实践，结合当地原材料的供应情况及特点，在多种配方中，确定了目前公司金针菇等食用
菌的较优培养基配方，即原材料及用量配比；该培养基配方采用西北产量丰富的米糠、麸皮等作为主要原材料，替代了传统
以木屑为培养基的种植方法，既保护了森林资源，又充分利用了农作物副产品及下脚料。公司的菌菇产出率较高，成本较低，
取得了明显的经济效益。 
公司主要产品金针菇采用液态菌种技术。液体菌种的接种方式是指以液态营养基对食用菌的菌种进行培养，接种时以液
体形态采用喷雾方式将菌种均匀分布于生产瓶的培养基中。液体菌种技术较传统的固体菌种具有较大优势，可节省生产成本，
简化生产程序，出菇整齐，出菇时间较固体菌种平均缩短2-4天，此外菌种培养时间还额外缩短了26-31天，为了减少其在培
养过程中产生的污染，维持较低的杂菌污染率，需要极其成熟的生产技术，而大多数国内企业尚未掌握其技术要领，仍无法
大规模使用液体菌种技术。 
2、杂菌污染率、生物转化率等食用菌育菇技术参数优于行业平均水平  
杂菌污染率是衡量食用菌工厂化生产企业管理及生产水平是否先进的重要指标。以机械化方式对食用菌固体菌种和液体
菌种进行接种都必须以较低的杂菌污染率作为基础。尤其是液体菌种，更易受到杂菌污染，一旦发生扩散，很可能导致整个
生产车间的生产活动都受到影响。公司具有较高的食用菌生产管理水平和技术，对杂菌及污染的防治能力较强，主要产品金
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
20 
针菇受污染率，即杂菌污染率较低。报告期公司平均杂菌污染率大幅小于2%的行业平均水平，平均生物转化率较行业平均
值80%有明显优势，单位产量亦相对较高。 
3、采用工业化生产模式，具有明显的规模优势和较强的行业地位 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”，截至2016年12月31日，公司食用菌日产能375吨，其中金针菇日产能340吨，双
孢菇日产能20吨，真姬菇日产能15吨，金针菇日产能处于国内同行业领先水平。根据中国食用菌协会工厂化专业委员会2016
年6月发布的《2015中国食用菌工厂化产业研究报告》，公司2015年末日产量位居国内同行业第三，西部地区排名第一。 
4、循环经济优势 
公司现有食用菌生产基地引进现代化的生物质燃烧锅炉，利用废弃的食用菌菌渣代替煤炭作为燃料，为工厂蒸汽灭菌以
及供热供暖提供动力，燃烧后剩下的灰烬，再被用作有机肥还田。公司的食用菌种植使用农作物副产品及下脚料作为原材料，
生产出富含高蛋白的绿色食品；采菇后的废弃菌渣又进行再次利用，做到了变废为宝，实现了资源的再生循环利用。 
5、生产基地布局合理，区位优势明显 
目前，公司已建成及在建生产基地分布广泛，主要位于甘肃天水及武威、陕西杨凌、山东德州、河南新乡及安阳、四川
眉山、江苏徐州、吉林省吉林市。甘肃天水基地、武威基地和陕西杨凌基地，位于西北地区，西北地区具有较为丰富的食用
菌种植所需的农业下脚料，原材料成本优势明显，更为重要的是，陕西和甘肃市场作为西北地区最大的食用菌销售市场，吞
吐量较大，同时，武威基地地处甘肃省中部、河西走廊东端，是丝绸之路自东而西进入河西走廊和新疆的东大门，为产品向
中亚、西亚国家出口奠定坚实的基础；山东德州基地，位于华北平原，原材料资源丰富，产品可覆盖京津唐等环渤海经济圈，
具有明显的地理优势；河南基地位于中部地区，交通方便、劳动力充足、电力资源丰富，提高了公司的生产能力，扩大公司
销售和物流的覆盖地区；四川眉山基地将成为公司开拓西南市场的支点；江苏徐州双孢菇生产基地，位于我国小麦的主产地，
用于双孢菇种植的麦秸等原材料资源丰富，交通便利，产品可直接覆盖北京、上海等目前双孢菇主要消费市场；吉林基地是
东北地区重要的旅游城市、工业城市，该地区原材料丰富，人力资源充足，填补了公司在东北市场生产基地的空白，进一步
提高公司的综合竞争实力。 
6、品牌优势 
公司“羲皇”商标已被评为“驰名商标”，并获得全国农产品加工业投资贸易洽谈会组委会评选的“2011年全国农产品加工
投资贸易洽谈会‘优质产品奖’”。同时，“羲皇牌”金针菇也被认定为“绿色食品A级产品”、“无公害农产品”，并通过了无公害
农产品产地认定。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                              2016 年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
食用菌工厂化生产是朝阳行业，其以农业下脚料为主要生产原料，通过一系列的技术手段，最终生产出安全、绿色、无
污染、富含多种营养元素的食用菌，属于循环经济，是国家大力支持发展的行业。 
近年来，食用菌产品价格整体趋于平稳状态。报告期内，食用菌产品的价格在1月和2月份较高，随后回落，自三季度开
始回升。公司管理层紧密围绕年初制定的工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。秉承“优质、稳产、高效、
和谐、安全”的经营方针，积极推进并稳步实现“立足西北、面向全国、走向世界”的生产基地布局战略以及“以金针菇为主，
多品种协同发展” 的种植品种发展战略。 
本报告期内，公司加快推进了年产10,800吨金针菇生产线建设项目（天水基地四期）、年产15,000吨食用菌（多糖子实
体原料）一期生产线建设项目（陕西众兴基地一期）、年产12,600吨食用菌（金针菇）工厂化生产建设项目（山东众兴基地
三期）、食用菌（双孢蘑菇）工厂化种植项目（江苏众友基地一期、二期）以及食用菌生产线建设项目（新乡星河基地金针
菇一期）的建设，并推进众兴高科、四川昌宏技改项目的实施。截至本报告期末，年产12,600吨食用菌（金针菇）工厂化生
产建设项目（山东众兴基地三期）和食用菌（双孢蘑菇）工厂化种植项目（江苏众友基地一期）已投产，年产15,000吨食用
菌（多糖子实体原料）一期生产线建设项目（陕西众兴基地一期）已进入试生产阶段，年产10,800吨金针菇生产线建设项目
（天水基地四期）和食用菌生产线建设项目（新乡星河基地金针菇一期）进展顺利，预计2017年6月开始投产，而众兴高科、
四川昌宏技改项目已基本完成。 
另外，根据发展战略，报告期内，公司分别在甘肃省武威市、河南省汤阴县以及吉林省吉林市投资设立了三个全资子公
司， 拟进行金针菇、真姬菇（海鲜菇、蟹味菇、白玉菇）以及双孢菇等食用菌工厂化种植。在甘肃省武威市投资设立全资
子公司，进行金针菇、真姬菇（海鲜菇、蟹味菇、白玉菇）等食用菌工厂化种植，可充分利用甘肃省武威市的区位优势，在
国家积极推进“丝绸之路经济带”发展战略的情况下，既有利于巩固公司在西北地区的市场地位，更为未来公司产品的出口奠
定坚实的基础；在河南省汤阴县投资设立全资子公司，进行以双孢菇为主的食用菌工厂化种植，有利于充分利用中原地区人
口众多，消费能力强的特点，进一步巩固和提高公司在该地区的市场占有率，同时又可以辐射到北京、 天津、 石家庄等重
要城市，有利于增加公司盈利增长点；在吉林省吉林市投资设立全资子公司，进行金针菇、真姬菇（海鲜菇、蟹味菇、白玉
菇）等食用菌工厂化种植，既能有效填补公司在东北地区没有生产基地的空白，同时又有利于提高公司在东北地区的市场占
有率，从而提升公司的综合竞争实力。 
随着上述这些基地的建成投产以及技改的顺利实施，将不断增加公司食用菌的种植品种，大幅扩大公司食用菌生产规模，
有利于公司食用菌市场份额的进一步扩大，有利于公司进一步巩固并提升行业地位，实现公司的战略布局，为公司的持续发
展壮大奠定坚实的基础。 
报告期内，公司鲜品食用菌的产量为104,106吨，较上年同期增长29.55%，主要是山东众兴二期满产、四川昌宏农业全
年产量（2015年10月份收购昌宏农业）；实现营业收入58,501.85万元，比上年同期增长22.00%；归属于上市公司股东的净
利润为15,851.03万元，比上年同期增长38.58%。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
报告期内，公司在金针菇的基础上，增加了真姬菇和双孢菇品种的生产，合计鲜品食用菌产量为104,106吨。 
报告期内，公司产品销售未发生销售退回的情况。 
报告期内，除新增专利5项、新增商标2项、新增土地299,384.2㎡外，公司商标、专利、品种权等重要无形资产在报告期
内的无重大变化。 
