天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司自成立以来，专业从事食用菌的研发、生产与销售，为国内领先的食用菌工厂化高科技生产企业，致力于为消费者
提供绿色、安全的高品质食用菌产品。公司的经营范围为：食用菌、药用菌及其辅料的生产、销售，微生物技术、生物工程
技术、农业新技术的研发、应用、研究、推广，农副土特产品的生产、加工、销售。目前，公司食用菌产品以金针菇为主。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额 654.31 万元，变动原因为本年公司参股德国 Mushroom Park 
GmbH 公司所致。 
固定资产 
固定资产期末余额较期初增加 12,710.01 万元，增幅 29.14%，主要原因为子公司山
东众兴二期项目及众兴高科光伏发电项目于本年完工转固所致。 
无形资产 
无形资产期末账面价值较期初账面价值增加 4,390.29 万元，增幅 36.05%，主要是本
年公司以非同一控制企业合并方式增加的新纳入合并会计报表范围子公司新乡星
河、昌宏农业土地使用权增加所致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增加 24,605.77 万元，增幅 149.09%，主要为本年公
司以非同一控制企业合并方式增加的新纳入合并会计报表范围子公司新乡星河的
在建工程增加；及公司及子公司的其他募集资金项目、自筹资金项目的投入增加
所致。 
货币资金 
货币资金期末余额较期初余额减少 8,117.25 万元，减幅 30.07%，主要是本年公司
进行部分闲置资金理财、支付长期股权投资款项、进行项目建设、偿还银行贷款
等所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）行业概况 
1、关于食用菌 
食用菌是指高等真菌中可供人们食用的蕈菌。蕈菌，是能形成大型的肉质（或胶质）子实体或菌核组织的高等真菌的类
总称。中国已知的食用菌种类繁多，多属担子菌亚门，常见的有：香菇、草菇、木耳、银耳、猴头、竹荪、松口蘑（松茸）、
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
11 
口蘑、红菇和牛肝菌等；少数属于子囊菌亚门，例如：羊肚菌、马鞍菌、块菌等。 
食用菌可分为草腐菌与木腐菌，其分类及主要特点如下表所示： 
类别 草腐菌 木腐菌 
主要特点 
以吸收禾草秸秆（如稻草、麦草）等腐草中的有机质作
为主要营养来源 
以木材为主要营养源的菌类 
品种 双孢菇、姬松茸、草菇、鸡腿蘑等 
金针菇、香菇、木耳、平菇、灵芝、杏鲍菇、蟹味菇和猴
头菇等 
食用菌中含有组成蛋白质的18种氨基酸，和人体所必需的8种微量元素，含有丰富的蛋白质，其蛋白质与氨基酸含量是
一般蔬菜和水果的几倍到几十倍；食用菌脂肪含量较低，且其中74%-83%是对人体健康有益的不饱和脂肪酸；食用菌还含有
维生素，维生素B1、B12都高于肉类；同时，食用菌还富含磷、钾、钠、钙等多种矿物质元素以及其他一些微量元素；另外，
食用菌中含有高分子多糖、β －葡萄糖和RNA复合体等生物活性物质，对维护人体健康也有重要作用。 
食用菌中，金针菇的营养价值尤为突出：其富含蛋白质、灰分、粗纤维、铁、钙、磷、钠、镁、钾、维生素B1、维生素
B2、维生素C、氨基酸，另外精氨酸、赖氨酸的含量都高于其它食用菌，能促进儿童的身体健康和智力发育，所以又被称为
“增智菇”。中医认为金针菇性寒、味咸、滑润，入肝、胃、肠三经，具有利肝脏、益肠胃、增智慧和抗肿瘤等功效。 
 2、行业发展现状 
（1）食用菌行业保持较快速度增长 
随着我国经济快速发展，居民收入水平提高，生活水平改善，人们对于健康、饮食的观念也不断改变，食用菌更是以其
味道鲜美、营养丰富、绿色环保、养生保健的特点，顺应了人们追求健康的新饮食消费理念。同时，国家政策支持、食用菌
企业积极引导消费，使得食用菌行业发展势头良好，行业整体规模稳步扩大。 
根据《中国食用菌年鉴》的统计以及中国食用菌协会网站公开的数据，自2005年以来，我国食用菌的产量、产值连年快
速增长，从1,335万吨和585亿元，上升至上升至2014年的3,270万吨与2,258.1亿元，产量增长近2.5倍，产值规模增长近3.9
倍，年均复合增长率分别达到10.47%和16.20%，发展十分迅速，前景广阔。 
 
数据来源：《中国食用菌年鉴》及《中国食用菌协会对2013年度全国食用菌统计调查结果的分析》及中国食用菌协会网站内容。 
 
2014年，我国食用菌总产值达 2,258.1亿元，与 2000年的 227亿元相比，增长近 10 倍。 
 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
12 
 
数据来源：《中国食用菌年鉴》及《中国食用菌协会对 2013 年度全国食用菌统计调查结果的分析》及中国食用菌协会网站。  
（2）工厂化生产模式符合现代农业产业化发展趋势 
近年来，人们的食品安全意识和营养意识明显增强，对食品的要求也越来越高。食用菌工厂化生产以工业理念发展现代
农业，是集生物工程技术、人工模拟生态环境、智能化控制、自动化作业于一体的新型生产方式，所产出的食用菌由于具备
安全、优质、绿色、环保、新鲜、无公害等诸多特点，更符合现代人追求生活品质的要求，产品容易被广大居民认知并接受。 
另一方面，食用菌工厂化生产可以实现资源循环利，提高资源利用效益、降低污染物排放、减少能源消耗、降低运营成
本，符合国家产业政策和相关规定，是国家鼓励并大力扶持的现代种植业及新型生态农业。 
目前，我国主要食用菌产品的工厂化比例较低，如下图所示，除金针菇、杏鲍菇外，其他主要食用菌品种的日产量处于
低位。 
 
数据来源：《2014年全国食用菌工厂化生产情况调研报告》 
（3）市场竞争加剧，行业整合加速 
近年来工厂化生产食用菌企业不断涌现，市场竞争加剧，价格水平难有所上升。根据《2014年全国食用菌工厂化生产情
况调研报告》，2014年关、停、并转的食用菌工厂化企业共69家，同时工厂化企业数量相比2013年减少21家；主要原因是食
用菌工厂化产品集中上市，同时个别品种、个别区域出现了供需失衡的情况，导致企业数量出现了减少，是行业整合和逐步
成熟的表现。 
3、行业发展趋势及驱动因素 
（1）城乡居民食品消费支出的增加将支持行业发展 
近年来，我国国内生产总值保持快速增长势头，国内生产总值已经从2000年的99,215亿元增加到2014年的634,043亿元，
增加约6倍。与此相对应，城乡居民收入也保持快速增长，2000年我国城乡居民家庭人均纯收入分别为6,280元和2,253元，2014
年已经增加到28,844元和9,892元，分别增加4.6和4.4倍。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
13 
2000年以来我国城乡居民家庭人均纯收入情况 
 
数据来源：国家统计局 
随着城乡居民收入的稳步提高，其食品类支出也随之增加，近年来城乡居民食品类消费支出情况如下： 
2000年以来我国城乡居民平均每人全年食品类消费支出 
 
数据来源：国家统计局 
此外，从我国消费情况来看，社会消费品零售总额相对比较平稳，在消费结构升级的新阶段，国家也会继续出台一系列
政策，扩大和鼓励消费。在居民收入和消费稳步增长及国家鼓励消费的宏观背景下，人们对于饮食消费的关注度逐渐提高，
对于食品类消费的支出渐长，食用菌产品因满足健康饮食需求的特点而具备市场增长的潜力。工厂化的生产方式为食用菌的
绿色规模化生产提供了技术支持，在食品安全逐渐受到消费者重视的大环境下，使得该行业具备良好的发展空间。 
（2）城乡居民食品消费理念的改善将支持行业发展 
人们在注重食用菌消费的同时，食品安全意识和营养意识亦明显增强，对食品的要求也越来越高。工厂化生产使得食用
菌企业能够周年生产具备“绿色环保”特点的产品，为消费需求的升级、为行业未来的发展提供技术保障。工厂化生产以工
业理念发展现代农业，是集生物工程技术、人工模拟生态环境、智能化控制、自动化作业于一体的新型生产方式。采取该方
式生产为规模化栽培食用菌过程中的标准化质量控制提供了技术应用平台，所产出的食用菌由于具备安全、优质、绿色、环
保、新鲜、无公害等诸多特点，更符合现代人追求生活品质的要求，产品容易被广大居民认知并接受，其未来的发展空间较
大。此外，工厂化生产有助于企业建立规模化的跨地区生产网点，完善产品溯源制度和质量控制体系，树立产品品牌和信誉，
进而也有助于保护消费者权益。 
（3）产业链的整体发展促进行业发展 
①餐饮业快速发展带动食用菌行业发展 
随着城镇居民可支配收入的增加，加上整体生活节奏的加快，消费者在餐馆就餐的机会越来越多，2013年我国餐饮业零
售额已经达到4,533亿元。随着以食用菌为烹饪主辅料的菜品逐年增加以及餐饮业零售额的增长，餐饮业成为食用菌销售的
重要渠道；此外，由于餐饮业出于满足客户需求的考虑，需要达到饮食安全的标准，对原料在安全环保等方面要求逐渐加强，
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
14 
因此对工厂化生产的食用菌产品需求量也呈增长趋势，餐饮业也逐渐成为食用菌行业发展的推动力量。 
②食用菌深加工技术推动行业整体发展 
随着食用菌种植栽培技术的进步，行业整体的供给将逐步企稳，工厂化生产技术实现了食用菌的周年化生产。与此同时，
食用菌加工技术也逐步提升，已进入了机械化阶段，加工形式包括接卸热风干燥、冷藏保鲜、浸渍和制罐等。目前，食用菌
深加工除了已有的脱水烘干制品、罐头制品、腌制品外，已初步完成对相关速冻制品、真空包装制品、饮料、调味品（如香
菇方便汤料、金针菇精、蘑菇酱油等）、方便食品（蘑菇泡菜、香菇脯、冰花银耳、茯苓糕、平菇什锦菜、食用菌蜜饯等）、
保健品（虫草冲剂、灰树花保健胶囊、灵芝保健酒等）、药品（云芝糖肽、香菇多糖针剂及片剂等）。食用菌深加工技术的
发展延伸了食用菌生产的产业链，增加了食用菌生产的附加值，为食用菌生产企业提供了更大的业务发展空间及潜在市场规
模，同时也通过产品多样性的增加优化了食用菌消费需求，改善因工厂化规模生产所创造的行业整体产能激增问题，并将增
长的产量转化为创收的潜在可能性。 
4、行业进入壁垒 
（1）技术壁垒 
食用菌工厂化生产的整个过程中，菌种的选择与培育、培养基的配方与加工、食用菌生长环境各项指标的调控等方面，
每一个环节都会影响食用菌的单位产量、口感、色泽以及保鲜期等特性，因此需要对各项参数进行模式化、程序化、指标化
的管理，这不仅需要一定的理论基础，更需要实践经验积累，是工厂化生产食用菌的核心技术。  
    目前，菌种的研发和将菌种投入生产转化为生产力，仍是一个较难突破的技术难关；同时，提高自动化生产的技术稳定
性及生物转化率、降低杂菌污染率，需要生产技术、管理水平以及硬件设备设施等各方面均达到一定水准。因此，对培育人
员的专业知识、实践经验，和培育所需机器设备等方面都有较高要求，构成进入该行业的技术壁垒。 
    （2）品牌壁垒 
    好的品牌在消费者心目中代表合格的生产质量、先进的生产经营理念，以及对于公司、产品的喜爱与忠诚。因此，消费
者更倾向于选择知名度较高的品牌。尤其对于隶属种植业的食用菌行业，普通消费者对其构造及生长过程并不十分了解，因
此对于产品品牌的知名度提出一定要求，构成行业壁垒。 
    （3）资金壁垒 
    工厂化生产食用菌在育种、菌菇培育、生产、采收、废料回收等各个环节都需要科研技术、自动化设备的投入，是资本
密集型行业。另一方面，食用菌工厂化种植的产品，其较长的生长周期也相应需占用一定的流动资金。因此，工厂化食用菌
生产对资金提出一定要求。若没有一定的资金保障，科研及生产活动将无法进行。 
    （4）管理壁垒 
    现代化食用菌工厂化企业，在采用现代化的设施和设备的同时，更重要的是引进现代化的管理思路和手段。而既有管理
经验又懂食用菌栽培技术人，很难通过社会招聘实现，绝大多数都需自己培养，培养周期至少需要3-5年。工厂化的特点是
先进的机械设备代替传统工人，因此，企业管理在某种程度上比技术更能决定企业是否能成功，尤其是对单厂日产超过百吨
的企业来说，对管理人员从业人员群体综合素质提出较高的要求。 
（二）公司的竞争优势 
1、生产基地布局合理，区位优势明显 
公司已在或计划在甘肃天水、陕西杨凌、山东德州、四川眉山、河南新乡以及江苏徐州建立生产基地。天水基地和陕西
杨凌基地，位于西北地区，西北地区具有较为丰富的食用菌种植所需的农业下脚料，原材料成本优势明显，更为重要的是，
陕西和甘肃市场作为西北地区最大的食用菌销售市场，吞吐量巨大；山东德州基地，位于华北平原，原材料资源丰富，产品
可覆盖京津唐等环渤海经济圈，具有明显的地理优势；四川基地将成为公司开拓西南市场的支点；河南基地位于中部地区，
交通方便、劳动力充足、电力资源丰富，该基地的建设有利于公司进一步巩固在郑州及郑州周边市场的市场地位；在建的江
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
15 
苏徐州双孢菇生产基地，位于我国小麦的主产地，用于双孢菇种植的麦秸等原材料资源丰富，交通便利，产品可直接覆盖北
京、上海等目前双孢菇消费的主要城市。 
2、采用工业化生产模式，具有明显的规模优势和较强的行业地位 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”，截至2015年12月31日，公司食用菌日产能280吨，处于国内同行业领先水平。
根据中国食用菌协会工厂化专业委员会2014年11月发布的《2013中国食用菌工厂化产业研究报告》，公司2013年末日产量位
居国内同行业第二，西部地区排名第一。 
3、持续创新的研发及技术优势 
公司目前全部采用液态菌种技术。液体菌种的接种方式是指以液态营养基对食用菌的菌种进行培养，接种时以液体形态
采用喷雾方式将菌种均匀分布于生产瓶的培养基中。液体菌种技术较传统的固体菌种具有较大优势，可节省生产成本，简化
生产程序，出菇整齐，出菇时间较固体菌种平均缩短2-4天，此外菌种培养时间还额外缩短了26-31天，为了减少其在培养过
程中产生的污染，维持较低的杂菌污染率，需要极其成熟的生产技术，而大多数国内企业尚未掌握其技术要领，仍无法大规
模使用液体菌种技术。 
4、杂菌污染率、生物转化率等食用菌育菇技术参数优于行业平均水平  
杂菌污染率是衡量食用菌工厂化生产企业管理及生产水平是否先进的重要指标。以机械化方式对食用菌固体菌种和液体
菌种进行接种都必须以较低的杂菌污染率作为基础。尤其是液体菌种，更易受到杂菌污染，一旦发生扩散，很可能导致整个
生产车间的生产活动都受到影响。公司具有较高的食用菌生产管理水平和技术，对杂菌及污染的防治能力较强，主要产品金
针菇受污染率，即杂菌污染率较低。报告期公司平均杂菌污染率大幅小于2%的行业平均水平，平均生物转化率较行业平均
值80%有明显优势，单位产量亦相对较高。 
5、循环经济优势 
公司现有食用菌生产基地引进现代化的生物质燃烧锅炉，利用废弃的食用菌菌渣代替煤炭作为燃料，为工厂蒸汽灭菌以
及供热供暖提供动力，燃烧后剩下的灰烬，再被用作有机肥还田。公司的食用菌种植使用农作物副产品及下脚料作为原材料，
生产出富含高蛋白的绿色食品；采菇后的废弃菌渣又进行再次利用，做到了变废为宝，实现了资源的再生循环利用。 
6、成本优势 
公司培育金针菇所需原材料主要为米糠、玉米芯、麸皮等农作物副产品及下脚料，其中玉米芯、麸皮主要采自甘肃、河
南、陕西等地区，米糠主要采自宁夏、陕西等省。上述地区原材料供应充足、质量优越、采购方便、价格较低，加之采购距
离较近，运输费用也较低，因此，公司原材料成本优势明显。 
7、品牌优势 
公司“羲皇”商标已被评为“驰名商标”，被中国国际名牌发展协会、中国品牌企业联合发展促进会评为“中国著名品牌
（重点推广首选单位）”，并获得全国农产品加工业投资贸易洽谈会组委会评选的“2011年全国农产品加工投资贸易洽谈会
‘优质产品奖’”。同时，“羲皇牌”金针菇也被认定为“绿色食品A级产品”，并通过了无公害农产品产地认定。 
 
 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司自成立以来，专业从事食用菌的研发、生产与销售，始终秉承“优质、稳产、高效、和谐、安全”的经营方针，积
极推进并稳步实现“立足西北、面向全国、走向世界”的发展战略，致力于为消费者提供绿色、安全的高品质食用菌产品的
理念，经过十年的努力，已发展成为国内领先的食用菌工厂化高科技生产企业。 
2015年是公司发展史上具有里程碑意义的一年，6月份公司股票在深圳证券交易所挂牌交易，实现了同资本市场的无缝
接轨，为公司进一步拓宽融资渠道、提升法人治理水平、提高产品品牌知名度和影响力奠定了良好的基础；同时，本年度公
司在主营业务经营方面发展迅速，随着子公司山东众兴一期项目的全面满产和二期项目的开始投产，以及新收购的子公司昌
宏农业技改的顺利进行，公司产能继续稳步提升，市场份额进一步扩大，行业地位得到有效巩固和提高。 
战略投资方面，本年度公司成功收购了眉山昌宏农业生物科技有限公司70%股权以及新乡市星河生物科技有限公司100%
股权，上述两公司股权的收购，为公司未来进一步拓展西南和中原市场、丰富和优化产品结构、延伸食用菌产业链奠定了良
好的基础。同时，公司投资参股Mushroom Park GmbH（中文名称“马逊帕克有限公司”），逐步向“走向世界”的战略目
标迈进。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司的主营业务为食用菌的研发、生产和销售，目前主要产品为金针菇。2015年度，公司实现营业收入47,952.02万元，
同比增长25.04%；实现净利润11,500.70万元，同比增长26.65%。相关指标增长的主要原因为子公司山东众兴一期项目的全
面满产和二期项目的投产，以及新收购的子公司昌宏农业技改的顺利进行，使得金针菇的产能进一步扩大；同时本年度金针
菇价格回升，市场环境回暖，产品价格波动幅度变小。 
与此同时，由于首发募集资金的到位以及子公司的收购，使得公司的资产规模由106,114.02万元增长至168,272.86万元，
增幅58.58%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 479,520,220.22 100% 383,497,278.38 100% 25.04% 
分行业 
农业种植业 479,520,220.22 100.00% 383,497,278.38 100.00% 25.04% 
