天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制
防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开8次股东大会，15次董事会，11次监事会。会议的通知、召集、召开及
表决程序均符合有关法律、法规的规定。截至报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深圳证券交易所《上市公司信息披露
指引》以及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、
公平、真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理工作细则》切实开展投资者关系构建、
管理和维护，为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高
度重视内幕信息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本
公司内幕信息的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
公司治理方面，为保证公司规范化运行，报告期内，经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度如下： 
会议名称 通过日期 制度名称 
2015年第一次临时股东大会 2015/2/27 天水众兴菌业科技股份有限公司募集资金管理办法 
第二届董事会第四次会议 2015/7/10 
天水众兴菌业科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 
天水众兴菌业科技股份有限公司信息披露管理制度 
第二届董事会第五次会议 2015/8/27 
天水众兴菌业科技股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2015年第三次临时股东大会 
2015/9/15 天水众兴菌业科技股份有限公司股东大会议事规则 
2015/9/15 天水众兴菌业科技股份有限公司董事会议事规则 
2015/9/15 天水众兴菌业科技股份有限公司监事会议事规则 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司
法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均做到了完全分开，
具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主要从事食用菌的研发、生产与销售。目前，公司具有完全独立的业务运作系统，独立于控股股东、实际控制人及
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
77 
其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）资产独立 
天水众兴菌业有限责任公司整体变更为股份公司后，依法办理了相关资产的变更登记。公司拥有与生产经营有关的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司现有的资产独立、完整。 
（三）人员独立 
公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进行
劳动、人事及工资管理。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情形，不存在在控股股东、实际控制人及其控制人其他企业中领
取薪酬的情形；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（四）机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营
管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司已经在中国农业发展银行天水市分行开立基本账户，取得中国人民银行天水市中心支行核发的“J8250000481803”
号《开户许可证》；公司已依法取得天水市工商行政管理局核发的统一社会信用代码为“916205007788855832”的《营业执
照》，公司依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，具有独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 21.43% 2015 年 02 月 27 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 21.43% 2015 年 04 月 19 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.43% 2015 年 05 月 29 日   
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
《 2015 年第三次临
时股东大会决议公告》
（编号： 2015-027），
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
78 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 10 月 19 日 2015 年 10 月 20 日 
《 2015 年第四次临
时股东大会决议公告》
（编号： 2015-047），
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
《 2015 年第五次临
时股东大会决议公告》
（编号： 2015-050），
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
《 2015 年第六次临
时股东大会决议公告》
（编号： 2015-065），
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《 2015 年第七次临
时股东大会决议公告》
（编号： 2015-079），
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
嘉兴嘉泽九鼎投资中心（有限合伙）和
苏州永乐九鼎投资中心（有限合伙） 
1 8 
天津久丰股权投资基金合伙企业（有限 1 8 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
79 
合伙） 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵立新 15 1 14 0 0 否 
孙宝文 15 1 14 0 0 否 
赵新民 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
不适用 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与
公司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等
问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
董事会审计委员会是董事会按照《公司章程》规定设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
80 
查工作。 
1、设立时间与人员构成 
本公司董事会审计委员会成立于2012年4月29日。2012年4月29日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过了《关
于选举天水众兴菌业科技股份有限公司董事会各专门委员会委员的议案》及《关于选举天水众兴菌业科技股份有限公司》，
选举邵立新、赵新民、刘亮为董事会审计委员会委员，其中邵立新、赵新民为独立董事，邵立新为会计专业人士，并担任主
任委员（召集人）。2015年4月19日，公司召开第二届董事会第一次会议，选举邵立新、赵新民、刘亮为第二届董事会审计
委员会委员，并选举邵立新为主任委员（召集人）。 
2、主要职责 
董事会审计委员会的主要职责权限为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审
计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计；公司董事
会授予的其他职权。审计委员会在指导和监督内部审计部门工作时，还应当履行以下职责：指导和监督内部审计制度的建立
和实施；至少每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告等；至少每季度向董事会报告一次，内容包括
但不限于内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题；协调内部审计部门与会计师事务所、国家审计机构等外部审计单位
之间的关系。 
3、实际发挥作用的情况 
公司已制定了《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会规范运行。审计委员会委员严格按照《公司章程》和《董事
会审计委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，结合公司的实际情况，组织公司内部审计部门认真履行职责，审阅公
司编制的财务报表；协助制定和审查公司的内部控制制度；积极与审计机构做好沟通，督促审计工作按要求及时完成；审核
公司的财务信息及披露。 
报告期内，董事会审计委员会共召开2次会议，就公司财务报表和审计报告、利润分配方案、财务决算报告、财务预算
报告、审计机构独立性和聘请2015年度审计机构等事项进行了审议或讨论，并分别向董事会进行了报告，供董事会决策参考。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会是董事会按照《公司章程》规定设立的专门工作机构，主要负责研究制订公司董事和高级管理
人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查公司董事和监事津贴以及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
1、设立时间与人员构成 
本公司董事会薪酬与考核委员会成立于2012年4月29日。2012年4月29日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过
了《关于选举天水众兴菌业科技股份有限公司董事会各专门委员会委员的议案》及《关于选举天水众兴菌业科技股份有限公
司》，选举孙宝文、邵立新、陶军为董事会薪酬与考核委员会委员，其中孙宝文、邵立新为独立董事，孙宝文担任主任委员
（召集人）。2015年4月19日，公司召开第二届董事会第一次会议，选举孙宝文、邵立新、陶军为第二届董事会薪酬与考核
委员会委员，并选举孙宝文为主任委员（召集人）。 
2、主要职责 
董事会薪酬与考核委员会的主要职责权限为：根据董事（非独立董事）及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重
要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及
主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；公司董事会授予的其他职权。 
3、实际发挥作用的情况 
公司已制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会规范运行。薪酬与考核委员会委员严格按照《公
司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，结合公司的实际情况，研究制定公司董事和
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
81 
监事津贴以及高级管理人员的考核与薪酬管理制度，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，
监督公司薪酬制度执行情况。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，就公司董事和监事津贴以及高级管理人员的考核标准及薪酬标准、
限制性股票激励计划（草案）等事项进行了审议或讨论，并分别向董事会进行了报告，供董事会决策参考。 
（三）董事会战略委员会 
董事会战略委员会是董事会按照《公司章程》规定设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出建议。 
1、设立时间与人员构成 
本公司董事会战略委员会成立于2012年4月29日。2012年4月29日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过了《关
于选举天水众兴菌业科技股份有限公司董事会各专门委员会委员的议案》，选举陶军、袁斌、刘晓磊、李安民为董事会战略
委员会委员，其中公司董事长陶军担任主任委员（召集人）。2015年4月19日，公司召开第二届董事会第一次会议，选举陶
军、袁斌、连旭、李安民为第二届董事会战略委员会委员，并选举陶军为主任委员（召集人）。 
2、主要职责 
董事会战略委员会的主要职责权限为：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准
的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出
建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查；公司董事会授予的其他职权。 
3、实际发挥作用的情况 
公司已制定了《董事会战略委员会工作细则》，战略委员会规范运行。战略委员会委员严格按照《公司章程》和《董事
会战略委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，结合公司的实际情况，研究和确定公司发展规划与长期发展战略，致
力于提高公司重大投资决策的效益和决策的质量，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，以加强决策科学性。 
报告期内，董事会战略委员会共召开2次会议，就公司收购眉山昌宏农业生物科技有限公司70%股权、新乡市星河生物
科技有限公司100%股权等事项进行了审议或讨论，并分别向董事会进行了报告，供董事会决策参考。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会是董事会按照《公司章程》规定设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择
标准和程序进行研究并提出建议。 
1、设立时间与人员构成 
本公司董事会提名委员会成立于2012年4月29日。2012年4月29日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过了《关
于选举天水众兴菌业科技股份有限公司董事会各专门委员会委员的议案》及《关于选举天水众兴菌业科技股份有限公司》，
选举赵新民、孙宝文、李彦庆为董事会提名委员会委员，其中赵新民、孙宝文为独立董事，赵新民担任主任委员（召集人）。
2015年4月19日，公司召开第二届董事会第一次会议，选举赵新民、孙宝文、李彦庆为第二届董事会提名委员会委员，并选
举赵新民为主任委员（召集人）。 
2、主要职责 
董事会提名委员会的主要职责权限为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提
出建议；研究董事、总经理和其他高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总经理和
其他高级管理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并向董事会提出书面建议；对须提请董事会聘任的其他高级
管理人员进行审查并提出书面建议；公司董事会授予的其他职权。 
3、实际发挥作用的情况 
公司已制定了《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会规范运行。提名委员会委员严格按照《公司章程》和《董事
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
82 
会提名委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，结合公司的实际情况，研究对公司董事和高级管理人员的选择标准和
程序，为优化董事会组成、规范公司董事和总经理等高级管理人员的选聘工作提供建议，以进一步完善公司治理结构。 
报告期内，董事会提名委员会共召开1次会议，就公司第二届董事会和第二届监事会候选人资格审核等事项进行了沟通
和讨论，并分别向董事会进行了报告，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员薪酬包括基本薪酬和绩效奖金。 
基本薪酬是高级管理人员的年度基本收入，主要考虑岗位职务价值、责任态度、管理能力、市场薪酬行情等因素，不与
业绩考核结果挂钩。绩效奖金部分，其中一部分按月考核，考核指标主要包括本月的单瓶产量、工作任务完成情况、出勤等
纪律方面；另一部分是年度业绩考核，年终时按年初制定的经营指标完成情况进行考核。基本薪酬均按月平均发放，绩效奖
金中按月考核的部分可按月全额或部分发放，按年度业绩考核的部分，年终由董事会薪酬与考核委员会考核评定后发放。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高
管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放
的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《 天水众兴菌业科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
83 
定性标准 
一、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。 
二、重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；.对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他财务报告控制缺陷。 
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。 
二、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
三、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额≥利润总额
的 5%或对应重要性水平的。 
二、重要缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额占利润总额
的 5%的 20%-100%或对应整体重要性水平
的 20%-100%的。 
三、一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额<利润总额
的 5%的 20%或对应整体重要性水平的
20%的。 
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。 
二、重要缺陷：500 万元≤上述直接财产
损失<1000 万元的。 
三、一般缺陷：上述直接财产损失<500
万元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
84 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天水众兴菌业科技股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计
控制规范—基本规范》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《天水众兴菌业科技股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                          2015 年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）080038 号 
注册会计师姓名 黄丽琼、李晓娜  
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
众环审字（2016）080038号 
天水众兴菌业科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天水众兴菌业科技股份有限公司(以下简称“众兴菌业”) 及其子公司财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是众兴菌业管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，众兴菌业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了众兴菌业2015年12月31日的
合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
      中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
中国·武汉 中国注册会计师： 
                          二〇一六年二月二十五日 
