天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
（一）主要业务 
公司是专业从事食用菌的研发、生产与销售的工厂化现代农业企业。公司自成立以来，一直以现代生物技术为依托，以
安全生产为保障，致力于为消费者提供绿色、安全、高品质的食用菌产品；目前已在甘肃、陕西、山东、江苏、河南、吉林、
四川、安徽等地建立了食用菌生产基地，主要经营食用菌、药用菌及其辅料的生产、销售，微生物技术、生物工程技术、农
业新技术的研发、应用、研究、推广，农副土特产品的生产、加工、销售。 
（二）主要产品及用途 
报告期内，公司主要食用菌产品为金针菇、双孢菇和真姬菇，其中金针菇产销量占80%以上。 
金针菇，学名毛柄金钱菌，又名金菇、构菌等，因其菌柄细长，似金针菜而得名，在自然界广为分布，中国、日本、俄
罗斯、欧洲、北美洲和澳大利亚等地均有分布。在中国北起黑龙江，南至云南，东起江苏，西至新疆都适合其生长。其为菌
藻地衣类食用菌，在人工栽培状态下从培养基中吸收有机物质，如蛋白质、碳水化合物、氨基酸、维生素等。因其较高的营
养价值、较好的口感及较高的药用食疗作用，成为人类食用菌种植的主要品种之一。 
双孢菇又称白蘑菇、蘑菇、洋蘑菇，欧美各国生产经营者常称之为普通栽培蘑菇或纽扣蘑菇。双孢蘑菇是世界性栽培和
消费的菇类，有"世界菇"之称，可鲜销、罐藏、盐渍；双孢蘑菇的菌丝还作为制药的原料；双孢蘑菇含有人体必须的6种氨
基酸、维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素PP、维生素D原等，其营养价值是蔬菜和水果的4-12倍，享有“保健食品”和
“素中之王”美称；双孢蘑菇所含的酪氨酶有明显降低血压作用，多糖的醌类化合物与巯基结合，可抑制脱氧核糖核酸合成，
在医学上，有抑制肿瘤细胞活性的作用。 
真姬菇学名玉蕈（属于木腐菌），属担子菌亚门。我国于80年代引入真姬菇栽培，主要有浅灰色和浅白色两个品系。其
中灰色品系一般称为蟹味菇，白色品系一般称为白玉菇，除外观颜色不同外，两个品系口感和营养成分差别不大，此外，通
过调节生长过程中的环境参数，改变白色品系真姬菇的生长性状，即可生产海鲜菇。真姬菇形态美观，含有丰富的磷、铁、
锌、钙、钾、钠，维生素B1、B2、B6、C的含量也较一般菇类高。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
1、报告期内，公司实现营业收入739,792,782.58元，同比增长26.46%，主要来自金针菇、双孢菇、真姬菇产品的销售。
营业收入的增长主要是因为报告期内公司子公司山东众兴三期金针菇项目于2017年满产，以及新乡星河一期投产和江苏众兴
一期量产、二期投产，使得食用菌产量同比增加；报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润142,273,052.24元，同
比下降10.24%，净利润下降的原因主要为单位售价低于上年同期，而单位产品成本变化不大，故营业收入增长幅度低于营
业成本，利润出现下滑。 
2、报告期内，为了适应市场需求，公司将原采用大包装的方式变更为中包方式，且由于环保因素影响造成造纸行业成
本上升，导致食用菌单位包装成本上涨。 
3、报告期内，由于货币资金增多，利用闲置资金进行现金管理的投资收益较上年同期有较大幅度增加。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
11 
4、报告期内，真姬菇产品处于试生产阶段，由于单产低，产量小，未达到规模效应，且固定成本较高，处于亏损状态，
从而拉低了报告期经营利润。 
5、报告期内，公司管理层围绕年初制定的工作计划，认真贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。公司通过控制
产品质量，提升产品等级，进一步提高产品品质；通过不断调整配方，控制污染率，从而提高生物转化率，进一步增加单产； 
通过增加新品种，优化产品结构，增加新的盈利增长点 。同时进行精细化管理，积极推行“三提一降”，从原材料采购开始，
对生产的各个环节进行流程梳理改造，提高质量，提高管理，提高产量，降低成本。 
6、随着经济的发展、居民生活水平的提高，人们消费理念的变化，公司食用菌产品绿色、健康、环保等诸多特点迎合
了人们的消费需求，将逐步走进千家万户，成为普通老百姓餐桌上不可或缺的蔬菜。 
    （四）公司主要经营模式 
     1、采购模式 
（1）采购物 
       报告期内，公司产品以金针菇为主，公司采购的物品主要为生产金针菇所需的原材料，包括米糠、玉米芯、麸皮、棉
籽壳、黄豆皮等，以及包装箱、塑料膜等包装材料和固定资产等。采购模式为集团内部统一谈判，然后根据各子公司的生产
需求分别由其同供应商签订合同。 
（2）采购制度及采购总体原则 
公司设立独立的采购部门，并根据ISO9001：2008质量管理体系认证的要求，结合食用菌工厂化生产模式以及公司自身
情况，制定了原材料采购相关管理制度，对采购各个环节进行严格管理。公司采购的总体原则为质量第一，在保证质量的前
提下，综合考量供应商的供货能力以及价格等因素，以确定最终采购决策。 
（3）采购流程 
在采购过程中，公司严格执行相关管理制度，从合同签订开始，对采购实行全过程监控，坚持从合格供应商采购，坚持
检验合格后方可入库的制度。 
以公司原材料采购为例，其流程如下： 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
12 
 
 
2、生产模式 
公司采用工厂化模式生产食用菌产品，以金针菇为例，其生产模式如下： 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
13 
清库、消毒挖 瓶
育
菇
管
理
期
催 蕾
驯 化
抑 制
生 长
标准采收
分级、包装
入 库
打冷保鲜
采
包
管
理
期
燃
力
中
心
菌
丝
管
理
期
菌
种
培
养
废
料
转
运
原材料、配料
搅拌、加水
标准装瓶
高温灭菌
放 冷
培养基接种
养 菌
搔 菌
培
养
基
制
作
期
 
       3、销售模式 
公司产品的销售模式为经销商模式。公司成立独立的销售部门，制定相关销售管理制度，对销售环节及经销商进行集中
管理。公司建立了市场信息汇总平台，由市场营销部工作人员对主要市场的信息进行搜集、反馈，配合公司同经销商进行沟
通、联系，了解市场需求及动态，以便更好地根据市场情况做出反应。 
     （1）经销商模式概况 
经销商模式是目前公司所采取的主要销售方式，经销商模式为买断式销售，经销商为独立的经营机构，拥有商品的所有
权，并通过产品销售获得经营利润。公司将产品交由经销商或其承运人后，货物风险全部转移，公司不再承担任何责任。该
模式为农产品的主要销售方式，也是食用菌产品的主要销售方式，亦符合公司的实际情况，具有如下优点： 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
14 
    ①降低公司销售成本 
公司不用在各销售区域重新铺设销售网络，利用经销商的销售渠道实现最终销售，为公司节省销售成本，并使公司得以
专注于产品的生产与研发，极大提高了销售效率。 
②促进公司产品销售 
经销商作为农产品流通环节的一个至关重要的利益主体，其本身的盈利动机会带动公司产品市场的开拓与发展。另外，
和经销商合作，公司可以从资金、物流等多方面与经销商形成互补关系，能有效利用外部资源扩大销售规模。目前，公司与
主要经销商建立了长期的、良好的合作关系，经销商队伍稳定，销售渠道通畅，经销商网络对促进公司产品销售起到重要作
用。 
③满足市场品种多样化需求 
经销商可以同时销售不同品种的农产品，因此二级经销商、菜贩或最终消费者在经销商处可采购到多种品类的产品。而
公司若采用直销方式向市场销售，只能提供公司生产的品种，无法满足市场对于品种多样化的需求，降低了企业的竞争力。 
④便于汇集市场信息，有利于公司市场信息系统平台的建设 
公司根据各区域经销商所反馈的竞争产品价格、供货情况等市场信息，及时掌握全国的食用菌供给与销售动态，以便第
一时间作出反应，调整销售策略。 
（2）销售渠道 
公司产品为鲜活农产品，主要面向大众消费者，具有客户群体较为分散的特点，该特点决定了公司产品主要通过经销商
模式进行销售。除经销商外，公司也有少部分产品以直销方式进行销售，主要客户为公司生产基地附近的餐饮企业。 
公司的销售渠道如下： 
 
（3）销售流程 
经销商销售模式下，公司销售流程及具体情况如下： 
 
 环节 具体情况 
1 产量预测 各生产部门根据育菇房食用菌的生长情况，于前一日将预计的产量通知销售部门 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
15 
2 经销商下订单 
经销商一般于前一日向公司销售部门预定翌日的产品需求量；销售部门统计各经销商的预
定数量 
3 定价 
主要经销商定期向公司市场营销部汇总公司产品及当地竞争产品的价格、销售量等信息；
公司根据汇总信息，制定出厂价格以及经销商的销售价格，并通知经销商 
4 产量分配 
生产部门通知销售部门食用菌实际生产量，销售部门根据实际产量与经销商预定数量进行
产量分配 
5 发货 经销商验收提货 
6 结算 经销商按约定的账期进行货款结算 
4、结算模式 
目前，公司实行保证金制度。固定经销商原则上需向公司缴纳保证金，保证金金额一般按对经销商5-10日销售额计算；
非固定经销商原则上没有要求缴纳保证金，对其发货是实行现款现货制度。 
5、研发模式 
公司以自主研发为主，以合作研发为辅。 
公司设立生物工程技术研发中心，是同时拥有“省级企业技术中心”、“甘肃省食用菌工程实验室”资质的食用菌工厂化企
业，研发部门成立于2009年1月，拥有独立的实验室和中试实验车间，配备完整的实验设备，食用菌研发技术处国内领先。 
目前，公司研发主要集中在对配方和菌种的改良以及新品种种植方面。 
6、生物资产管理模式 
本公司消耗性生物资产主要为自行培养和尚处于生产过程中的食用菌，其成本按照培育生产过程中发生的必要支出确
定，包括直接材料、直接人工、水电折旧及其他应分摊的间接费用。将已经采摘包装成箱，储存在冷库尚未销售出库的食用
菌归集为产成品。公司消耗性生物资产按约当产量法在消耗性生物资产（在产品）和完工产品间分配成本；在出售时采用加
权平均法按账面价值结转成本。通过各流转环节的生产日志进行日常管理，每月底集中进行实物资产的盘点。 
公司上述生产经营模式在本报告期未发生重大变化。 
      （五）行业发展趋势及驱动因素 
      公司所属的食用菌工厂化生产行业正处于快速发展的阶段，尽管从单年的销售情况看，具有季节性特点，但从历年的
销售情况看，该行业不具有周期性，近年来呈快速增长态势。 
     该行业发展驱动因素如下： 
     1、城乡居民食品消费支出的增加将支持行业发展 
近年来，我国国内生产总值保持快速增长势头，国内生产总值已经从2000年的99,215亿元增加到2017年的827,122亿元，
增加约8.3倍。与此相对应，城乡居民收入也保持快速增长，2000年我国城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分
别为6,280元和2,253元，2017年已经增加到36,396元和13,432元，分别增加5.80和5.96倍。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
16 
 
数据来源：国家统计局 
随着城乡居民收入的稳步提高，其食品类支出也随之增加，近年来城乡居民食品类消费支出情况如下： 
 
数据来源：国家统计局 
此外，从我国消费情况来看，社会消费品零售总额相对比较平稳，在消费结构升级的新阶段，国家也会继续出台一系列
政策，扩大和鼓励消费。在居民收入和消费稳步增长及国家鼓励消费的宏观背景下，人们对于饮食消费的关注度逐渐提高，
对于食品类消费的支出渐长，食用菌产品因满足健康饮食需求的特点而具备市场增长的潜力。工厂化的生产方式为食用菌的
绿色规模化生产提供了技术支持，在食品安全逐渐受到消费者重视的大环境下，使得该行业具备良好的发展空间。 
2、城乡居民食品消费理念的改善将支持行业发展 
人们在注重食用菌消费的同时，食品安全意识和营养意识亦明显增强，对食品的要求也越来越高。工厂化生产使得食用
菌企业能够周年生产具备“绿色环保”特点的产品，为消费需求的升级、为行业未来的发展提供技术保障。工厂化生产以工业
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
17 
理念发展现代农业，是集生物工程技术、人工模拟生态环境、智能化控制、自动化作业于一体的新型生产方式。采取该方式
生产为规模化栽培食用菌过程中的标准化质量控制提供了技术应用平台，所产出的食用菌由于具备安全、优质、绿色、环保、
新鲜、无公害等诸多特点，更符合现代人追求生活品质的要求，产品容易被广大居民认知并接受，其未来的发展空间较大。
此外，工厂化生产有助于企业建立规模化的跨地区生产网点，完善产品溯源制度和质量控制体系，树立产品品牌和信誉，进
而也有助于保护消费者权益。 
3、产业链的整体发展促进行业发展 
（1）丰富的原料资源为食用菌规模化生产提供保障 
食用菌工厂化种植主要以米糠、玉米芯、麸皮、棉籽壳、黄豆皮等农作物下脚料作为原材料。上游农作物生产行业的迅
速发展为食用菌生产行业提供了丰富的原料资源。 
近年来，我国主要农作物产量持续增长，其中稻谷产量由2006年1.82亿吨增长至2017年2.09亿吨，增长14.84%；玉米产
量由2006年1.52亿吨增长至2017年2.16亿吨，增长42.11%。农作物生产行业的快速发展使得农业下脚料供应量增加，大量品
种丰富的农业下脚料为食用菌规模化生产提供了原材料保障。同时，相对充足的农作物下脚料供应使得食用菌生产企业同原
料供应商的议价能力较强，有利于食用菌企业合理控制生产成本。 
 
数据来源：国家统计局 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
18 
 
数据来源：国家统计局 
（2）食用菌深加工技术推动行业整体发展 
随着食用菌种植栽培技术的进步，行业整体的供给将逐步企稳，工厂化生产技术实现了食用菌的周年化生产。与此同时，
食用菌加工技术也逐步提升，已进入了机械化阶段，加工形式包括热风干燥、冷藏保鲜、浸渍和制罐等。目前，食用菌深加
工除了已有的脱水烘干制品、罐头制品、腌制品外，已初步形成包括相关速冻制品、真空包装制品、饮料、调味品（如香菇
方便汤料、金针菇精、蘑菇酱油等）、方便食品（蘑菇泡菜、香菇脯、冰花银耳、茯苓糕、平菇什锦菜、食用菌蜜饯等）、
保健品（虫草冲剂、灰树花保健胶囊、灵芝保健酒等）、药品（云芝糖肽、香菇多糖针剂及片剂等）在内的完整产品线。食
用菌深加工技术的发展延伸了食用菌生产的产业链，增加了食用菌生产的附加值，为食用菌生产企业提供了更大的业务发展
空间及潜在市场规模，同时也通过产品多样性的增加优化了食用菌消费需求，改善因工厂化规模生产所创造的行业整体产能
激增问题，并将增长的产量转化为创收的潜在可能性。 
（3）餐饮业快速发展带动食用菌行业发展 
随着城镇居民可支配收入的增加，加上整体生活节奏的加快，消费者在餐馆就餐的机会越来越多，2017年我国餐饮收入
已经达到39,644亿元。随着以食用菌为烹饪主辅料的菜品逐年增加以及餐饮业零售额的增长，餐饮业成为食用菌销售的重要
渠道；此外，由于餐饮业出于满足客户需求的考虑，需要达到饮食安全的标准，对原料在安全环保等方面要求逐渐加强，因
此对工厂化生产的食用菌产品需求量也呈增长趋势，餐饮业也逐渐成为食用菌行业发展的推动力量。 
（六）公司所处行业地位 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”，截至2017年12月31日，公司食用菌日产能530吨，其中金针菇日产能455吨，双
孢菇日产能60吨，真姬菇日产能15吨，金针菇日产能处于国内同行业领先水平。根据中国食用菌协会工厂化专业委员会2017
年7月发布的《2016年中国食用菌工厂化研究报告》，公司2016年末日产量位居国内同行业第二，西部地区排名第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
19 
股权资产 
长期股权投资期末余额较期初余额增加 4,427.40 万元，增幅 691.66%，主要原因是
本年投资四川丰藏现代农业有限公司 24.1%股权所致。 
固定资产 
固定资产期末余额较期初增加 44,875.94 万元，增幅 58.26%，主要原因为子公司江
苏基地二期项目、新乡基地一期及天水基地四期土建工程等完工转固所致。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
货币资金 
货币资金期末余额较期初余额增加 81,836.39 万元，增幅 234.69%，主要原因为本
期发行可转换公司债券募集资金到位及年末闲置资金现金管理理财到期所致。 
应收账款 
应收账款期末余额较期初余额增加 779.52 万元，增幅 139.16%，主要原因是山东众
兴三期金针菇项目于 2017 年满产，以及新乡星河一期投产和江苏众兴一期量产、
二期投产，食用菌产量、经销商数量增加及本公司按旬集中回款，2017 年 12 月 30
日至 2018 年 1 月 1 日国家法定节假日，影响了年末公户回款所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初余额下降 457.77 万元，减幅 68.21%，主要原因系子公
司江苏众友兴和菌业科技有限公司收回政府部门往来款所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初余额下降 45,330.00 万元，减幅 40.32%，主要原因为
期末利用闲置资金进行现金管理到期所致。 
工程物资 
工程物资期末余额较期初余额增加 320.05 万元，增幅 30.47%，主要原因系工程项
目增加，对应采购的工程物资尚未领用所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较期初余额增加 1731.23 万元，增幅 41.32%，主要原因为
预付长期资产购置款项所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
    报告期内，公司的核心管理团队以及关键技术人员未发生变化，新增专利1项，新增商标5项，新增土地253,320平米，
无允许他人使用公司所有的资源要素情况以及作为被许可方使用他人资源要素的情况。公司的核心技术主要来自公司的管理
团队以及关键技术人员，不存在有关知识产权纠纷或潜在纠纷情况。 
 1、生产基地布局合理，区位优势明显 
目前，公司已建成及在建生产基地分布广泛，主要位于甘肃天水及武威、陕西杨凌、山东德州、河南新乡及安阳、四川
眉山、江苏徐州、吉林省吉林市、安徽滁州。甘肃天水基地、武威基地和陕西杨凌基地，位于西北地区，西北地区具有较为
丰富的食用菌种植所需的农业下脚料，原材料成本优势明显，更为重要的是，陕西和甘肃市场作为西北地区最大的食用菌销
售市场，吞吐量较大，同时，武威基地地处甘肃省中部、河西走廊东端，是丝绸之路自东而西进入河西走廊和新疆的东大门，
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
20 
为产品向中亚、西亚国家出口奠定坚实的基础；山东德州基地，位于华北平原，原材料资源丰富，产品可覆盖京津唐等环渤
海经济圈，具有明显的地理优势；河南基地位于中部地区，具有原材料丰富、交通方便、劳动力充足等优势，为巩固和提高
中原市场的占有率奠定了坚实的基础；四川眉州基地将成为公司开拓西南市场的支点；江苏徐州双孢菇生产基地，位于我国
小麦的主产地，用于双孢菇种植的麦秸等原材料资源丰富，交通便利，产品可直接覆盖北京、上海等目前双孢菇主要消费市
场；吉林基地是东北地区重要的旅游城市、工业城市，该地区原材料丰富，人力资源充足，亦填补了公司在东北市场生产基
地的空白；安徽基地将有利于进一步巩固和提高公司产品在华东地区的市场占有率，从而提升公司的综合竞争实力。 
2、采用工业化生产模式，具有明显的规模优势和较强的行业地位 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”， 截至2017年12月31日，公司食用菌日产能530吨，其中金针菇日产能455吨，
双孢菇日产能60吨，真姬菇日产能15吨。根据中国食用菌协会工厂化专业委员会2017年7月发布的《2016年中国食用菌工厂
化研究报告》，公司2016年末日产量位居国内同行业第二，西部地区排名第一。 
3、持续创新的研发及技术优势 
截至2017年12月31日，公司已取得专利110项。在持续创新过程中，公司食用菌育菇阶段环境控制技术、工厂化生产工
艺、菌渣综合利用技术等多项创新成果达到了行业领先水平。目前，公司已通过10项科学技术成果鉴定。 
公司经过多年反复试验及生产实践，结合当地原材料的供应情况及特点，在多种配方中，确定了目前公司金针菇等食用
菌的较优培养基配方，即原材料及用量配比；该培养基配方采用西北产量丰富的米糠、麸皮等作为主要原材料，替代了传统
以木屑为培养基的种植方法，既保护了森林资源，又充分利用了农作物副产品及下脚料。公司的菌菇产出率较高，成本较低，
取得了明显的经济效益。 
公司金针菇目前全部采用液态菌种技术。液体菌种的接种方式是指以液态营养基对食用菌的菌种进行培养，接种时以液
体形态采用喷雾方式将菌种均匀分布于生产瓶的培养基中。液体菌种技术较传统的固体菌种具有较大优势，可节省生产成本，
简化生产程序，出菇整齐，出菇时间较固体菌种平均缩短2-4天，此外菌种培养时间还额外缩短了26-31天，为了减少其在培
养过程中产生的污染，维持较低的杂菌污染率，需要极其成熟的生产技术。 
杂菌污染率是衡量食用菌工厂化生产企业管理及生产水平是否先进的重要指标。以机械化方式对食用菌固体菌种和液体
菌种进行接种都必须以较低的杂菌污染率作为基础。尤其是液体菌种，更易受到杂菌污染，一旦发生扩散，很可能导致整个
生产车间的生产活动都受到影响。公司具有较高的食用菌生产管理水平和技术，对杂菌及污染的防治能力较强，主要产品金
针菇受污染率，即杂菌污染率较低。报告期公司平均杂菌污染率大幅小于2%的行业平均水平。 
生物转化率衡量食用菌工厂化生产企业的生产效率，若生物转化率偏低，通常说明培养基的营养成分未充分转化为食用
菌生长所需的养料。报告期公司，平均生物转化率较行业平均值90%有明显优势，单位产量亦相对较高。 
4、循环经济优势 
公司现有食用菌生产基地引进现代化的生物质燃烧锅炉，利用废弃的食用菌菌渣代替煤炭作为燃料，为工厂蒸汽灭菌以
及供热供暖提供动力，燃烧后剩下的灰烬，再被用作有机肥还田。公司的食用菌种植使用农作物副产品及下脚料作为原材料，
生产出富含高蛋白的绿色食品；采菇后的废弃菌渣又进行再次利用，做到了变废为宝，实现了资源的再生循环利用。 
      5、品牌优势 
公司“羲皇”商标已被评为“驰名商标”，并获得全国农产品加工业投资贸易洽谈会组委会评选的“2011年全国农产品加工投资
贸易洽谈会‘优质产品奖’”。同时，“羲皇牌”金针菇也被认定为“绿色食品A级产品”、“无公害农产品”，并通过了无公害农产
品产地认定。 
天水众兴菌业科技股份有限公司                                                            2017 年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
中国食用菌行业经过近几年的快速发展，从需求端而言，市场需求仍然良好，行业领导厂商的产品基本能够实现即产即
销；从供给端来说，近年来由于较高的行业平均利润率吸引了众多社会资金的进入，工厂化食用菌的总供给量不断提高，市
场竞争日趋激烈。伴随着工厂化栽培产能的不断释放，整个食用菌行业势必经历规范和洗牌的成长阶段。近年来，大量规模
小、产品质量不高、销售渠道闭塞的企业被淘汰出局，传统农户种植食用菌的比例逐渐萎缩。 
2017年，行业竞争格局更是呈现出这一态势，尤其是目前工厂化种植规模最大、技术最为成熟的金针菇品种，毛利率下
降、淡旺季界限同以前年度相比趋于模糊。未来工厂化栽培企业只能凭借其产品质量高、技术工艺先进、规模化效应明显及
营销渠道畅通等优势来占据和提高市场份额，从而保持较高的利润率水平。 
基于上述判断和考量，报告期内，公司管理层狠抓产品质量、不断优化工艺流程，积极围绕“立足西北、面向全国、走
向世界”的生产基地布局战略以及“以金针菇为主，多品种协同发展”的种植品种发展战略，在进一步巩固金针菇产品市场地
位的基础上，生产其他食用菌品种并加大营销渠道建设力度。 
产品质量方面，公司推行提高质量、提高管理、提高产量，降低成本的“三提一降”方针，从原材料开始，对生产的各个
环节进行精细化管理，建立了一整套可追溯的管理制度，可以从生产的关键环节分析影响产品质量的原因，从而有效地促进
了产品质量的提升。 
工艺技术方面，公司不断对产品配方进行优化，同时对生产流程进行优化，加大养菌育菇环节的研发力度，最大限度的
降低杂菌污染率，提高单产。 
项目建设方面，公司加快推进“年产10,000吨食用菌（双孢蘑菇）工厂化种植项目（江苏众兴二期）”、“年产30,000吨金
针菇生产线建设项目（河南新乡金针菇一期）”、“年产10,800吨金针菇生产线建设项目（甘肃天水四期）”、“年产32400吨金
针菇工厂化循环经济产业链建设项目（武威众兴）”、“年产32,400吨金针菇生产线建设项目（吉林众兴）”、“年产2万吨双孢
蘑菇及11万吨堆肥工厂化生产项目（安阳众兴）”的建设。其中“年产10,000吨食用菌（双孢蘑菇）工厂化种植项目（江苏众
兴二期）”、“年产30,000吨金针菇生产线建设项目（河南新乡一期）”及“年产10,800吨金针菇生产线建设项目（甘肃天水四
期）”已陆续于2017年下半年陆续开始试生产。“年产32400吨金针菇工厂化循环经济产业链建设项目（武威众兴）”和“年产2
万吨双孢蘑菇及11万吨堆肥工厂化生产项目（安阳众兴）”预计于2018年上半年投产。 
股权投资方面，公司根据发展战略于2017年11月在安徽省定远县设立了全资子公司，拟实施“年产2万吨双孢蘑菇及11
万吨堆肥工厂化生产项目”，本投资有利于进一步巩固和提高公司产品在华东地区的市场占有率，从而提升公司的综合竞争
实力。此外，公司以自有资金4,600万元购买四川丰藏现代农业有限公司24.1%股权，于2017年06月12日在德阳市工商行政管
理局完成了工商变更手续，完善了公司在双孢菇品种的区域布局。 
融资方面，公司可转换公司债券获得中国证监会批准并于2017年12月13日顺利发行，募集资金净额90,290万元，将用于
“年产2万吨双孢蘑菇及11万吨堆肥工厂化生产项目（安阳众兴）”、“年产32,400吨金针菇生产线建设项目（吉林众兴）”和“年
产32,400吨金针菇工厂化循环经济产业链建设项目（武威众兴）”的建设。 
随着上述项目的建成投产以及新投资区域的布局，将不断扩大公司食用菌的生产规模，亦将提高公司食用菌的市场占有
率，提升公司的行业地位，增强公司的盈利能力，为公司的持续发展奠定坚实的基础。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
报告期内，公司鲜品食用菌产量14.36万吨，较上年增长37.91%。 
报告期内，公司产品销售未发生销售退回的情况。 
报告期内，公司新增专利1项，新增商标5项，新增土地253,320平米。除此之外，商标、品种权等重要无形资产在报告
期内的无重大变化。 
 
