                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
其他 15 
合计 1,550 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 29 
本科 440 
大专 267 
高中（中专）及以下 814 
合计 1,550 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合业务区域发展情况，制定、优化公司薪酬管理体系，实现员工薪酬与岗位匹配、
地区匹配的情况。 
3、培训计划 
根据公司发展战略及年度经营目标，结合公司企业文化，由人力资源管理部门组织各部门开展培训工作。以采用内部选
拔导师，外聘行业专家形式，保证培训方式多元化，培训类别多样化。目前公司培训主要分为公司级、部门级、员工级，培
训类别主要包括新员工培训、专业技能培训、管理提升、安全教育及团队建设等。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投
资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
截至本报告出具之日，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规
范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》
等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有
平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅
通和公平性。  
2、关于董事与董事会  
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》以及《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项
议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要
及重大事项发表独立意见。  
3、关于监事与监事会  
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占全体
监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监
事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见。  
4、关于信息披露透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.86% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.74% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.45% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.48% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.56% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 56.49% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 48.62% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 50.69% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 48.73% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 46.22% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗建北 25 19 6 0 0 否 10 
权玉华 25 18 7 0 0 否 10 
姜付秀 25 17 8 0 0 否 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真审议，并积极
发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。 公司独立董事以其丰富的专业经验，对公司的发展战略
及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。  
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本报告同日刊登于巨潮
资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风
险和机遇进行了深入地分析，制定了适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了
公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入的
讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作  。 
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
3、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、
内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的
指导和监督。  
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行了审议与核查，认
为符合公司发展的实际情况，符合公司董事会和股东大会的决议内容。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《北讯集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、具有以下特征的缺陷，考虑定性为重
大缺陷：a)发现董事、监事和高级管理人
员的任何程度的舞弊。b)控制环境无效。
c)影响盈利趋势的缺陷（由亏转盈或由盈
转亏）。d)影响关联交易总额超过股东大会
A、重大缺陷的迹象：a)重大预算偏离。
b)违反法律、法规较严重，被政府监管
部门处罚。c)企业的重大损失。d)除政
策性亏损外，企业连年亏损，持续经营
受到挑战。e)重要业务缺乏制度控制或
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
批准的关联交易额度的缺陷。e)发现当期
财务报表存在重大错报，而公司内部控制
未能发现该错报。f)其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。B、未被评价为重
大缺陷的缺陷若应引起董事会和管理层的
关注或重视，则应将其认定为重要缺陷。
C、不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，应认定为一般缺陷。 
制度系统性失效，如财务部、销售部控
制点全部不能执行。f)并购重组失败，
或新扩充下属单位经营难以为继。g)
子公司缺乏内部控制，管理散乱。h)
企业管理层人员纷纷离职或关键岗位
人员流失严重。i)被媒体频繁曝光负面
新闻。j)内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。B、未被评
价为重大缺陷的缺陷若应引起董事会
和管理层的关注或重视，则应将其认定
为重要缺陷。C、不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般
缺陷。 
定量标准 
潜在错报大于实际执行的重要性（可容忍
错报 TE），即可认为重要程度为重大；潜
在错报小于临界值（明显微小的错报金额
SAD），即可认为重要程度为无关紧要（但
需考虑汇总结果）；潜在错报介于 SAD 和
TE 之间（考虑汇总结果），即可认为重要
程度为重要。一般情况，每年公司根据生
产经营情况，选择经常性业务的税前利润
为确定公司整体重要性水平的基准，公司
整体重要性水平为经常性业务的税前利润
的 5%。实际执行重要性水平(可容忍错报
TE)为公司整体重要性水平的 60%，即为经
常性业务的税前利润的 3%；临界值 SAD
为公司整体重要性水平的 5%，即为经常性
业务的税前利润的 0.25%。 
A、重大缺陷 a) 连续 3 年及以上未维
护、更新内控体系文件，未形成完整的
内控抽样底稿。b) 公司通讯系统（包
括网络、邮件、电话）、ERP 系统、财
务信息系统、OA 系统等重要公共 IT
系统或平台连续中断正常服务达 48 小
时以上。c) 产品质量方面，发生产品
拒收、退货造成单笔经济影响 50 万以
上的事件 2 次/年及以上的；发生客户
投诉导致损失 30 万元以上的事件 2 次/
年及以上的。d) 环境保护方面，发生
省环保厅、督察中心及以上环保单位检
查并曝光的环保问题 1 次/年及以上的。 
e) 安全生产方面，发生人员死亡及经
济损失超过 150 万元以上的安全生产
责任事故高于 2 人次/年；重大危险源
控制率低于 80%；职业病发生率超过
1%。B、重要缺陷 a) 连续 2 年及以上
未维护、更新内控体系文件，未形成完
整的内控抽样底稿。b) 公司通讯系统
（包括网络、邮件、电话）、ERP 系统、
财务信息系统、OA 系统等重要公共 IT
系统或平台连续中断正常服务达 24 小
时以上，但未到 48 小时。c) 产品质量
方面，发生产品拒收、退货造成单笔经
济影响 50 万以上的事件 1 次/年的；发
生客户投诉导致损失 30 万元以上的事
件 1 次/年的。d) 环境保护方面, 发生
市级环保单位查检并曝光的环保问题1
次/年及以上的。e) 安全生产方面，发
生人员重伤及以上安全生产责任事故
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
高于 1 次/年；重大危险源控制率低于
90%，但未低于 80%；职业病发生率超
过 0.5%，但未超过 1%。C、一般缺陷
a) 未按年度维护、更新内控文件,未形
成完整内控抽样底稿。b) 公司通讯系
统（包括网络、邮件、电话）、ERP 系
统、财务信息系统、OA 系统等重要公
共 IT 系统或平台不稳定，偶有中断，
但均能在 24 小时以内恢复正常运行。
c) 产品质量方面，发生产品拒收、退
货造成单笔经济影响 50 万以下的事
件；发生客户投诉导致损失 30 万元以
下的事件。d) 环境保护方面,发生公司
内部查检并集团内公告的环保问题 1
次/年及以上的。e) 安全生产方面，发
生人员轻伤及以上安全生产责任事故
高于总人数的 3‰/年；重大危险源控制
率低于 95%，但未低于 90%；职业病
发生率超过 0.1%，但未超过 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
