                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
21,570,523.56 -51,785.89 -157,168.57 
包含固定资产处置损
益 235,561.08 元、处
置子公司非经常性损
益 33,531,358.41 元、
处置车库资产组的非
经常性损益 
-12,196,395.93 元。  
越权审批或无正式批准文件的税收返还、
减免 
1,699,633.99   个税手续费返还 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
3,301,244.38 645,156.50 777,024.67  
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
 -110,181,725.34   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,654,136.76 1,050,362.78 415,600.20  
天津信利隆科技有限公司业绩补偿款 -30,614,090.89    
减：所得税影响额 590,324.21 -18,112,958.09 120,848.29  
合计 -7,287,149.93 -90,425,033.86 914,608.01 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、电信业务 
公司全资子公司北讯电信是经国家工业和信息化部批准，跨省经营的无线宽带网运营商。许可经营的电信业务主要包括：
无线数据通信、卫星通信、互联网接入、信息服务、多方通信、呼叫中心等业务。 
    北讯电信长期致力于信息通信技术（ICT）与行业应用的加速融合，秉承“新时代、新网络、新服务”的发展理念，坚持
以云为核心，以网为基础，以端为支撑，及创新的运营服务模式，为多部门、多行业、多系统构建一个宽带融合通信平台，
向政府部门和行业用户提供安全、稳定、及时的网络通信服务和深度融合的解决方案，已在无线政务、公共安全、社会管理、
应急通信及物联网等领域得到日益广泛地运用。 
2、铁塔业务 
公司铁塔业务主要产品为输电塔、通讯塔。输电塔主要应用于电力传输领域，如架空高压输电线路变电站、各种避雷设
施和变压设备的支撑，包括角钢塔和钢管塔等。 
3、立体停车业务 
立体停车设备主要应用于住宅、商业写字楼及政府公共设施等配套领域。公司立体停车设备业务上游原材料主要是钢材，
下游客户主要为住宅、商业写字楼以及公共设施施工单位。 
2017年12月21日公司完成立体停车业务及相关资产的出售，之后不再从事车库相关业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
收购北讯电信后重点围绕其主业布局，在各地陆续进行无线网络基站建设，通讯设
备增加。 
工程物资 
收购北讯电信后重点围绕其主业布局，在各地陆续进行无线网络基站建设，工程物
资中基站设备增加。 
商誉 2017 年收购北讯电信 100%股权形成。 
其他非流动资产 
收购北讯电信后重点围绕其主业布局，在各地陆续进行无线网络基站建设，预付工
程设备款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               北讯集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、资源优势 
北讯电信拥有国内跨省经营电信业务资质、频率资源、网络资源和数据中心资源。 
2、技术优势 
北讯电信长期致力于无线宽带技术、信息技术与行业应用的加速融合，在技术和应用上保持领先地位。 
3、运营优势 
北讯电信具有多年跨省建设和运营通信网络的成功经验，长期专注于无线政务、社会管理、公共安全、应急通信等领域
的行业应用，拥有专业的管理、技术和市场团队。 
