山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
      1、关于股东与股东大会 
      公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召
开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及
关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
      2、关于董事与董事会 
     公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公
司董事能严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，
履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。  
     3、关于监事和监事会 
     公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、
生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司及股东的合法权益。  
     4、关于绩效评价与激励约束机制  
     公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，
充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，符合法律法规的规定。  
     5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现
股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公
司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度  
     公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认
真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。
公司指定《证券时报》《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资
者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向
市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。  
1、业务独立  
（1）公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，
亦未从事其他经营业务。 
（2）公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力。  
2、人员独立  
（1）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报
酬。  
（2）公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股
股东超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（3）公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有
独立的员工队伍。  
3、资产独立  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属
完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。  
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能
部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理
职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立健全了内部财务控制制度，有完整
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公
司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应
自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 01
月 15 日 
2015 年 01 月 16 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-002）刊登于 2015
年 1 月 16 日的《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 03 2015 年 03 月 11 日 《2014 年度股东大会决议公告》（公告
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
月 10 日 编号：2015-022）刊登于 2015 年 3 月
11 日的《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09
月 18 日 
2015 年 09 月 19 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-066）刊登于 2015
年 9 月 19 日的《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 10
月 26 日 
2015 年 10 月 27 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-075）刊登于 2015
年 10 月 27 日的《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗建北 9 7 2 0 0 否 
姜付秀 9 7 2 0 0 否 
权玉华 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表
意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公
司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度
的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
 
        1、董事会审计委员会履职情况 
      董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，
董事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门
的工作进行监督和指导。在2015年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财
务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。  
        2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司管理人员认购公司非公开发行股
票事项，形成决议并将该事项提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司第四届董事会补选董事候选人进行提名，
发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略与发展委员会履职情况  
      报告期内，公司董事会战略与发展委员会召开了2次会议，讨论审议了公司启动重大资产重组等相关
事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据《公司薪酬与考核委员会实施细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会
提出方案，经公司董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。
报告期内，公司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的
正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激
励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过重要性
水平，但仍应引起董事会和管理层重视的错报。重大缺陷：一项内
部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错误。如 1、现董监高管理层对
财务报告影响的重大舞弊行为，2、公司内部控制体系未发现的当
期财务报告的重大错报，3、报告给管理层、董事会的重大缺陷在
经过合理的实践后，未加以改正，4、审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。   
非财务报告缺陷认定，主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重要缺陷：如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。重大缺陷：如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。 
定量标准 
重要缺陷：利润总额的3%≤错报<利润总额的6%、资产总额的0.3%≤
错报<资产总额的 3% 、经营收入的 0.3%≤错报<经营收入的 3%、
所有者权益的 3%≤错报<所有者权益的 5% 。重大缺陷：错报≥利
润总额 的 6%、错报≥资产总额的 3%、错报≥经营收入的 3%、错
报≥所有者权益的 5%。 
一般缺陷 :财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额＜50 万元。重
要缺陷:100 万元>报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥50 万元。重大
缺陷:财务报告内部控制缺陷导致的直
接经济损失金额≥100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 01 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年度内部控制
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
自我评价报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 22 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字(2016)第 000024 号 
注册会计师姓名 赵卫华、裴广锋 
审计报告正文 
审 计 报 告 
和信审字(2016)第000024号 
山东齐星铁塔科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东齐星铁塔科技股份有限公司（以下简称“齐星铁塔”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是齐星铁塔管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基
础。 
