山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
47
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布
的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司
行为，提高了公司的治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》
以及相关法律法规的要求。
(一)关于股东与股东大会
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文
件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议
决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职
责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对
重要及重大事项发表独立意见。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由3名监事
组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
48
格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真
履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
（五）关于信息披露与透明度
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获取
公司信息。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。
（七）关于公司与投资者
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通
过年度报告网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。
（八）内部审计制度
公司设立了审计中心，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经
济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第一届董事会第十次会议审议通过。公司内幕信
息登记备案工作由董事会秘书组织实施，证券与法务中心是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信
息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规定做好内外部
内部信息知情人的登记备案和管理工作，做好重大事项的保密工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 03月 06日
1、公司 2011年度董
事会工作报告；2、
公司 2011年度监事
会工作报告；3、公
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了相
关议案
2012年 03月 07日
《2011年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2012-014），
刊登于 2012年 3月
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
49
司 2011年度财务决
算报告及 2012年度
财务预算报告；4、
公司 2011年度报告
及其摘要；5、公司
2011年度利润分配
预案；6、关于续聘
山东天恒信有限责
任会计师事务所为
公司 2012年度审计
机构的议案；7、关
于公司符合非公开
发行股票条件的议
案；8、关于公司非
公开发行股票方案
的议案；9、关于公
司 2012年度非公开
发行股票预案的议
案；10、关于审议公
司非公开发行股票
募集资金投资项目
可行性报告的议案；
11、公司前次募集资
金使用情况报告；
12、关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案；13、关于审议
山东齐星铁塔科技
股份有限公司与齐
星集团有限公司之
附条件生效的非公
开发行股份认购协
议的议案
7日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 06月 27日
1、关于修改公司章
程的议案；2、关于
制定《公司利润分配
管理制度》的议案；
3、关于制定《公司
会议以现场投票方
式审议通过了相关
议案
2012年 06月 28日
《2012年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-037），刊登于
2012年 6月 28日的
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
50
未来三年股东回报
规划（2012年-2014
年）》的议案；4、关
于公司与邹平齐星
工业铝材有限公司
关联交易的议案。
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张杰 6 5 1 0 0 否
董华 6 6 0 0 0 否
张光水 6 6 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事未对所监督事项提出建议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
2012年度，审计委员会共召开5次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财
务信息审阅报告及专项审计报告等，对内部审计部门工作进行督促和指导。
在2011年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
51
财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形
成决议提交董事会。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司绩效薪酬等相关事宜，形成决议
并将该事项提交董事会审议；
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对拟聘任的高级管理人员进行资格审查，发表审
查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。
4、董事会战略委员会履职情况
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，讨论审议了公司启动2012年非公开发行股票等相
关事宜，形成决议并提交董事会审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：
（一）资产独立情况
本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权
界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在
以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。
（二）人员独立情况
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东
超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
52
任何职务。
（三）财务独立情况
本公司设立后，按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专
职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。
（四）机构独立情况
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本
公司正常生产经营活动的现象。
（五）业务独立情况
公司的主营业务为输电塔、通讯塔、立体停车设备及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与
技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的
情况。
2、公司物资采购具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控
制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。
3、公司产品生产具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。
4、公司产品销售具有独立性报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控
制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。
七、同业竞争情况
公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司实行《宽带薪酬方案》和《联动式绩
效方案》，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
53
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考
评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体
系稳定，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司建立的主要
制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易
管理制度》以及生产经营和财务、人力资源所需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效的
贯彻和执行。公司的内部监督除监事会外，还有审计中心对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制
进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来实现。对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在
分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而
产生的风险。同时，通过适当的形式及时向董事会、监事会或经理层报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司财务中心在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以
保证财务工作顺利进行。对子公司的财务实行垂直管理，要求子公司的财务负责人执行重大事项报告制度。
财务部门严格按照公司财务管理制度、财务工作程序，对公司的财务活动实施管理和控制，保证了公司财
务活动有序的进行。公司制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，统一实行电算化核算，并设有专人负
责账务系统的维护及安全工作。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报
表和附注中适当进行表达和披露，为公司提供真实、完整的会计信息，保证了财务报告的准确与可靠。根
据深交所对上市公司财务工作的要求,建立了相关制度,规范了财务报告的编制、审核、报送等程序和责任，
明确重要内部信息的披露和传递要求,最大限度地减少财务报告报送的风险。
