山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及经营模式 
     公司的主要业务为输电塔、通讯塔和立体停车设备等相关产品的研发、设计、生产和销售业务。 
    （1）铁塔业务 
     公司的输电塔主要应用于电力传输领域，如架空高压输电线路的支撑，通讯塔主要应用于无线通信
信号传输领域，如各类微波通讯天线、移动通讯天线接收信号设施等的支撑。铁塔业务主要实行“按订单
组织生产”的模式，以客户需求为导向，制定合理的生产计划，负责产品的生产制造，协调内外部资源，
有效组织经营。公司铁塔年生产能力达到28万吨，在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前列，
成为国内铁塔行业的领军企业之一。 
     （2）立体停车业务 
     立体停车设备主要应用于住宅、商业写字楼及政府公共设施等配套领域，公司立体停车设备的销售
模式包括直接销售和代理商销售。直销方面，根据业务需要成立了北京营销办事处；代销方面，已经发展
的区域代理商（含项目代理）基本覆盖了全国市场区域。 
      2、行业发展情况 
     （1）铁塔行业 
作为电力和通信行业的配套设施行业，铁塔产品主要应用领域是电力系统各级电力公司的高压和超高
压输电线路建设以及移动、联通、电信等通讯运营商微波通讯网络建设。目前我国电网基础设施投资依旧
保持着相对稳定的发展格局，同时持续推进输变电设备的升级换代、大容量输电线路建设及改造、城网改
造和农网完善等都将给铁塔制造行业带来巨大的发展空间。伴随着国家基础设施建设的持续推进以及国际
经济形势逐渐复苏，铁塔行业未来的市场需求依然良好，拥有较好的行业发展前景。 
    （2）立体停车设备行业 
     立体停车库属于仓储设施，专门为各类车辆自动停放、科学寄存而设计，是一种可以有效利用空间、
节省土地资源、操作简便的新型停车系统。目前，国际上主流的立体停车库一般分为机械式立体停车库（亦
称机械式立体停车设备）和自走式立体停车库，国内的立体停车库几乎全部是机械式立体停车库。国外立
体停车设备行业经过几十年的发展，立体停车产品技术及质量已趋于成熟和稳定，而我国的立体车库研究
起步较晚，但由于汽车保有量的逐年猛增，城市停车难的问题日益明显，近几年，我国立体停车设备行业
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
整体保持持续、稳定、高速发展的态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
三、核心竞争力分析 
     1、铁塔业务 
公司拥有国内一流的研发中心，先后被评为“山东省认定企业技术中心”、“山东省电力及通信铁塔
工程技术研究中心”、“山东省工业设计中心”。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能测试、
机械性能测试等实验室，能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检验，铁塔整体设计
能力和放样技术在国内居同行业前列。技术研发团队可以使用国内外先进设计软件完成各种输电线路铁
塔、通信塔的设计、放样，此外，还可以使用自主研发的铁塔仿真设计软件进行仿真试验，在设计阶段即
可发现各种潜在危险因素并排除，提高产品设计、放样技术水平，同时有效优化产品结构，在保证产品安
全性能的前提下使产品更加经济、合理和美观，提高了原材料的利用率。同时，在出口产品设计方面，公
司也具备根据客户要求进行国际标准转化和设计的技术水平。 
    经过多年的研发投入，陆续完成了山东省科技厅和山东省经贸委下达的数十余项科研项目，为公司产
品更新和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与哈尔滨工业大学、上海邮电规划设计院、中国
科学院宁波材料技术与工程研究所等科研院所建立了战略合作伙伴关系，以拓展公司的研发视角和提升公
司的研发水平。 
    2、立体停车设备业务 
    经过多年的培育发展，公司立体停车设备业务已初具规模，“年产3万套城市智能立体停车设备项目”
已于2014年8月投产，技术水平和硬件设施居于行业前列。公司拥有一支技术精湛、经验丰富、结构合理
的立体停车业务管理、技术和营销团队，在立体停车设备领域积累了丰富的企业管理、技术开发和市场营
销经验，对国内外立体停车设备行业具有深刻的理解，对其未来发展具有较高的认知度和前瞻性。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    随着科技的不断进步，为把握行业发展趋势，公司非常重视技术研发工作，目前已取得研发、生产等
相关专利51项（其中，发明专利5项，实用新型专利46项），软件著作权2项，整体技术水平和研发实力居
于行业前列。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济下行压力持续增大，制造业外部需求疲软，国内经济仍处在调整探底发展阶段。面
对国内外经济增长的诸多不确定因素，公司董事会和管理层一方面紧密联系市场，积极开发市场新客户，
探索新的市场营销模式；另一方面要求公司大力推进“健全全面目标责任制”为中心的机制改革，拟定和
完善各部门及子公司职责，通过权利清晰、职责明确的管理体制来充分调动员工积极性，以利润为中心、
以效益为导向的发展方向来加强公司内部管控，提高公司整体经济效益。 
报告期内，公司2015年非公开发行股票获得中国证监会核准，拟募集资金总额50.3亿元用于收购北讯
电信100%股权和北讯电信专用无线宽带数据网扩容项目。公司将通过本次非公开发行融资收购，进入无线
宽带数据服务领域，随着国家积极推动下一代移动通信建设，全球范围内信息通信技术创新不断加快，成
为日益活跃的消费热点。同时，随着4G技术的全面应用，高速宽带数据业务也将快速增长，公司将以成功
收购北讯为契机，在原有传统业务的基础上，大力打造新的利润增长点，实现战略转型和产能结构调整，
完善产业布局，增加公司的市场竞争力。 
报告期内，根据公司发展规划，实现对现有产业布局的战略性调整，发挥各业务模块专业化优势，对
青岛星跃铁塔有限公司实施存续分立，星跃铁塔将继续存续，从星跃铁塔中分立出的资产分别注册成立两
家新公司为青岛齐星车库有限公司和青岛键富投资有限公司，此次分立有利于实现对现有产业布局的战略
性调整。 同时，星跃铁塔经过几年的规范发展，铁塔、车库业务的生产、销售都有了较大的提升，此次
将车库、职能部门业务分立出来，有利于强化各业务模块的经营能力，符合公司发展战略规划，提高公司
各业务的核心竞争力和整体效益，实现股东利益最大化。 
报告期内，公司控股股东龙跃集团与清华大学本着友好合作、优势互补、共同发展“双赢”的原则，
在量子计算、量子信息和量子新材料等领域，充分利用清华大学在拓扑材料领域基础研究积累，结合龙跃
集团的产学研转化能力及资金优势，联合成立“拓扑量子信息技术联合研究中心”。此次合作有利于公司
积极探索产学研的合作模式，促进拓扑量子信息技术领域的发展，做大做强通信产业，进一步向专网通信
等领域拓展，符合公司打造大通信产业链战略规划布局。 
报告期内，公司于2016年10月8日收到了香港国际仲裁中心（HKIAC）出具的关于南非金矿项目仲裁的
更正后的纸质裁决书。本次仲裁结果减少公司2016年度净利润约一亿元人民币，由于控股股东龙跃集团承
诺“无偿为齐星铁塔提供全额资金，替齐星铁塔进行赔付，切实保障上市公司及广大投资者根本利益不受
