山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度,
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
     截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
     1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《深交所中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有
股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网
络平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。报告期内，公司召开的股东大会
均由董事会召集召开。 
     2、关于董事与董事会 
     公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中
独立董事三名，占全体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《董事会议事规则、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开
董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
     3、关于监事与监事会 
     公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规
定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发
表意见。 
    4、关于信息披露透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公
司所有股东公平地获得公司相关信息。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、人员、资产、机构和财务均与控股股东严格分开，具有
独立的运营能力。 
（一）业务独立 
     公司主要从事输电塔、通讯塔和立体停车设备等相关产品的研发、设计、生产和销售业务，各项业务
均具有完整的业务体系，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，下设有专门的生产部门和营销部门，配
备有专职的采购、销售人员，拥有完整的供应、生产和销售体系以及独立面对市场的经营能力。 
     （二）人员独立 
     公司董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》和《公司章程》的要求产生，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领取薪酬，财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的人事及工资管理
均独立于控股股东。 
（三）资产独立 
公司通过整体变更设立，设立时投入的资产业务独立完整，出资足额到位，并完成了相关的产权变更
和转移手续，拥有的房产、土地使用权、无形资产及固定资产等资产均具有独立的产权，具有完整、合法
的财产权属凭证并实际占有，不存在重大法律纠纷或潜在纠纷。公司对所有资产拥有完全的控制权和支配
权。控股股东未违规无偿或有偿使用公司的资金、资产及其他资源，不存在控股股东占用公司资产、资金
而损害公司利益的情形。 
（四）财务独立 
     已设立独立的会计部门、建立独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理
制度，独立进行财务决策，符合有关会计制度的要求。公司独立核算对外采购、对外销售等经济业务，以
独立法人的地位对外编报会计报表。独立在银行开设账户，未与股东单位及其他任何单位或人士共用银行
帐户。独立办理税务登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，财务具备独立性。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
    （五）组织机构独立 
    公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东单位及其他关联单位混合经营、合署办公的情形，
组织机构具备独立性。 
    综上所述，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与股东及其关联单位相互独立，拥有独立完整
的资产结构和生产、供应、销售系统，已形成核心竞争力，具有面向市场的独立经营能力。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期股东大会情况： 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会  2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
《2015 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-018）刊登于
2016 年 2 月 24 日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 23 日 
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-060）
刊登于 2016 年 7 月 23 日的《证
券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会  2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 
《2016 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-078）
刊登于 2016 年 9 月 10 日的《证
券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
罗建北 10 5 5 0 0 否 
姜付秀 10 5 5 0 0 否 
权玉华 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规和制度的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、利润分配等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公
司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2016年度
的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的
工作进行监督和指导。在2016年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务
报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。  
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司管理人员薪酬事项。 
    3、董事会战略与发展委员会履职情况  
报告期内，战略与发展委员会召开了1次会议，讨论审议了上市公司生产性经营资产下沉到子公司的
议案。 
 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升
为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完成
情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  A、具有以下特征的缺陷，考虑定性为
重大缺陷：a)发现董事、监事和高级管理
人员的任何程度的舞弊。b)控制环境无效。
c)影响盈利趋势的缺陷（由亏转盈或由盈
转亏）。d)影响关联交易总额超过股东大会
批准的关联交易额度的缺陷。e)发现当期
财务报表存在重大错报，而公司内部控制
未能发现该错报。f)其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。B、未被评价为重
大缺陷的缺陷若应引起董事会和管理层的
关注或重视，则应将其认定为重要缺陷。
C、不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，应认定为一般缺陷。 
A、重大缺陷的迹象：a)重大预算偏离。
b)违反法律、法规较严重，被政府监管
部门处罚。c)企业的重大损失。d)除政
策性亏损外，企业连年亏损，持续经营
受到挑战。e)重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，如财务部、销售部控
制点全部不能执行。f)并购重组失败，
或新扩充下属单位经营难以为继。g)
子公司缺乏内部控制，管理散乱。h)
企业管理层人员纷纷离职或关键岗位
人员流失严重。i)被媒体频繁曝光负面
新闻。j)内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。B、未被评
价为重大缺陷的缺陷若应引起董事会
和管理层的关注或重视，则应将其认定
为重要缺陷。C、不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
缺陷。 
定量标准 
潜在错报大于实际执行的重要性（可容忍
错报 TE），即可认为重要程度为重大；潜
在错报小于临界值（明显微小的错报金额
SAD），即可认为重要程度为无关紧要（但
需考虑汇总结果）；潜在错报介于 SAD 和
TE 之间（考虑汇总结果），即可认为重要
程度为重要。一般情况，每年公司根据生
产经营情况，选择经常性业务的税前利润
为确定公司整体重要性水平的基准，公司
整体重要性水平为经常性业务的税前利润
的 5%。实际执行重要性水平(可容忍错报
TE)为公司整体重要性水平的 60%，即为经
常性业务的税前利润的 3%；临界值 SAD
为公司整体重要性水平的 5%，即为经常性
业务的税前利润的 0.25%。 
A、重大缺陷 a) 连续 3 年及以上未维
护、更新内控体系文件，未形成完整的
内控抽样底稿。b) 公司通讯系统（包
括网络、邮件、电话）、ERP 系统、财
务信息系统、OA 系统等重要公共 IT
系统或平台连续中断正常服务达 48 小
时以上。c) 产品质量方面，发生产品
拒收、退货造成单笔经济影响 50 万以
上的事件 2 次/年及以上的；发生客户
投诉导致损失 30 万元以上的事件 2 次/
年及以上的。d) 环境保护方面，发生
省环保厅、督察中心及以上环保单位检
查并曝光的环保问题 1次/年及以上的。 
e) 安全生产方面，发生人员死亡及经
济损失超过 150 万元以上的安全生产
责任事故高于 2 人次/年；重大危险源
控制率低于 80%；职业病发生率超过
1%。B、重要缺陷 a) 连续 2 年及以上
未维护、更新内控体系文件，未形成完
整的内控抽样底稿。b) 公司通讯系统
（包括网络、邮件、电话）、ERP 系统、
财务信息系统、OA 系统等重要公共 IT
系统或平台连续中断正常服务达 24 小
时以上，但未到 48 小时。c) 产品质量
方面，发生产品拒收、退货造成单笔经
济影响 50 万以上的事件 1 次/年的；发
生客户投诉导致损失 30 万元以上的事
件 1 次/年的。d) 环境保护方面, 发生
市级环保单位查检并曝光的环保问题1
次/年及以上的。e) 安全生产方面，发
生人员重伤及以上安全生产责任事故
高于 1 次/年；重大危险源控制率低于
90%，但未低于 80%；职业病发生率超
过 0.5%，但未超过 1%。C、一般缺陷
a) 未按年度维护、更新内控文件,未形
成完整内控抽样底稿。b) 公司通讯系
统（包括网络、邮件、电话）、ERP 系
统、财务信息系统、OA 系统等重要公
共 IT 系统或平台不稳定，偶有中断，
但均能在 24 小时以内恢复正常运行。
c) 产品质量方面，发生产品拒收、退
货造成单笔经济影响 50 万以下的事
件；发生客户投诉导致损失 30 万元以
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
下的事件。d) 环境保护方面,发生公司
内部查检并集团内公告的环保问题 1
次/年及以上的。e) 安全生产方面，发
生人员轻伤及以上安全生产责任事故
高于总人数的 3‰/年；重大危险源控制
率低于 95%，但未低于 90%；职业病
发生率超过 0.1%，但未超过 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年度内部控制
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见一致。
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。 
