山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
    1、关于股东与股东大会 
    公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关
联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    2、关于董事与董事会 
    公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公
司董事能严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，
履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。  
    3、关于监事和监事会 
    公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、
生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司及股东的合法权益。  
    4、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，
充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，符合法律法规的规定。  
    5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现
股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公
司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度  
    公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认
真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。
公司指定《证券时报》《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资
者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
     自2013年6月25日至今，公司与原控股股东齐星集团发生数笔非经营性资金往来，具体请参见公司分别
于2014年11月4日、2014年12月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于与控股股东
齐星集团有限公司非经营性资金往来的公告》（公告编号：2014—076）、《关于与控股股东齐星集团有
限公司非经营性资金往来的公告》（公告编号：2014—084）。 
   以上非经营性资金占用的发生，主要是由于同在滨州市邹平县辖区的香港上市公司群星纸业（03868，
HK）实际控股股东长星集团陷入债务危机，并申请破产程序的影响，从而引发广大金融机构对邹平县的关
注，导致邹平县被划为金融高风险区，各大金融机构纷纷压缩对邹平县企业的授信规模，上移审批权限，
使得企业融资环境非常困难。齐星集团深受其影响，因此在归还银行贷款过程中多次短期拆借公司资金，
用于还贷周转。 
   为杜绝控股股东拆借公司资金行为的再度发生，公司已加强资金的监管和内部控制决策程序，进一步
完善公司资金管理的相关制度，严格资金管控，将防范控股股东及相关联方非经营占用上市公司资金的相
关责任落实到公司总经理、董事会秘书、财务总监等相关责任人，并制定惩罚措施，坚决杜绝控股股东及
其关联方非经营占用上市公司资金。  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易所
《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司
治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。               
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，在报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管
理制度》等相关法规性文件的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录
了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递
送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 23 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司 2013 年度财务决算报告及 2014 年
度财务预算报告； 
4、公司 2013 年度报告及其摘要； 
5、公司 2013 年度利润分配预案； 
6、聘请山东和信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案； 
7、审议修改《公司章程》的议案； 
8、关于向银行申请综合授信额度的议案； 
9、关于调整公司独立董事津贴的议案 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
全部议案 
2014 年 04
月 24 日 
《2013 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2014-027）
刊登于 2014 年 4 月 24 日的
《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 11 日 
1、关于董事会换届选举的议案； 
2、关于监事会换届选举的议案 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
全部议案 
2014 年 01
月 13 日 
《2014 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-002）刊登于 2014 年 1
月 13 日的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 06
月 10 日 
1、公司 2013 年度非公开发行股票相关的
审计报告、盈利预测报告及备考财务报告 
会议以现场
与网络相结
合的方式，审
议通过议案 
2014 年 06
月 11 日 
《2014 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-039）刊登于 2014 年 6
月 11 日的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 08
月 28 日 
1、关于审议公司 2013 年度非公开发行股票
相关的审计报告、评估报告的议案  
会议以现场
与网络相结
合的方式，审
议通过议案 
2014 年 08
月 29 日 
《2014 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-054）刊登于 2014 年 8
月 29 日的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 09
月 18 日 
1、关于审议将 2012 年度非公开发行节余募
集资金永久性补充流动资金的议案 
会议以现场
与网络相结
合的方式，审
议通过议案 
2014 年 09
月 19 日 
《2014 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-065）刊登于 2014 年 9
月 19 日的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
仇锐 10 8 2 0 0 否 
李云武 10 9 1 0 0 否 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
权玉华 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
     报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》和《独立董事工作制度》，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，在公司法人治
理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，并被公司采纳。对报告期内公司发生
的续聘审计机构、关联交易等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事没有对有关
事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，各专
门委员会按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。  
    1、董事会审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报
告和财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2014年年报编制和审计工作过程中，审计委员
会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部
审计书面报告。  
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司董事、监事津贴的事宜，形成决
议并将该事项提交董事会审议； 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司第四届董事会董事候选人和高级管理人员
候选人进行提名，发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略与发展委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略与发展委员会召开了1次会议，讨论审议了公司启动重大资产重组等相关事
宜。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向
市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。  
1、业务独立  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
（1）公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，
亦未从事其他经营业务。 
（2）公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力。  
2、人员独立  
（1）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报
酬。  
（2）公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股
股东超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（3）公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有
独立的员工队伍。  
3、资产独立  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属
完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。  
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能
部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理
职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。  
5、财务独立  
本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独
立在银行开户，依法独立纳税，独立进行财务决策。  
七、报告期内，公司不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       根据《公司薪酬与考核委员会实施细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员
会提出方案，经公司董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪
酬。报告期内，公司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评
及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司
发展战略规划和业务特点，不断调整、修订和完善公司的各项内部控制制度。各项内控制度在不断完善后，
对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司通过不断的持续改进，建立了较为健全的
法人治理结构，内部控制制度也日渐完善，并得到了有效执行，公司内部控制体系更加完整、合理、全面、
健全、有效，在确保公司规范运作、提高科学管理水平、保障投资者利益等方面发挥了良好的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度基本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供
合理保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提
供保证，能够保护公司资产的安全、完整。公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制。 
但是，2014年出现公司为控股股东倒贷提供短期资金拆借的行为，说明了公司在内部控制、资金监管
等方面尚存在严重不足，相关责任人未能恪尽职守、忠实勤勉，维护上市公司权益，相关工作存在严重失
职、违反了《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关规
定的要求。鉴于公司存在的问题，为维护上市公司权益、保障公司规范运作，并引以为戒，公司对相关责
任人进行处罚，并责令其加强相关法律法规的学习、积极参加山东监管局及深圳证券交易所举办的相关培
训，提升自身专业素质、提高规范运作意识。 
2014年底，公司控股股东变更为晋中龙跃投资咨询服务有限公司，成立了新一届董事会，在新一届董
事会的领导下，公司将进一步优化公司治理结构，规范三会运作，按照现代企业制度的要求，充分发挥独
立董事、专门委员会的职能和监事会的监督作用，约束控股股东和实际控制人的决策和经营行为。加大内
部审计部门的建设，将内审部门真正建设成为直接对独立董事、董事会审计委员会负责的机构。将控股股
东及关联方授信与上市公司授信分离，由银行对上市公司单独授信，坚决杜绝控股股东及其关联方非经营
占用上市公司资金，进一步强化内部控制制度的执行，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、
国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企
业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全
完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、主管财务工作负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      报告期内,公司现有内部控制制度基本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理
保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证，能够保护公
