山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2014年度利润分配方案 
公司2014年度股东大会审议通过的利润分配方案为不分配、不转增。 
2、2015年度利润分配方案 
公司2015年度股东大会审议通过的利润分配方案为不分配、不转增。 
3、2016年度利润分配预案 
公司第四届董事会第十三次会议审议通过的2016年度利润分配预案为不分配、不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表： 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -48,415,057.39 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 11,398,259.66 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -82,247,803.78 0.00% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
齐星集团有
限公司 
 
齐星集团认购的公司 2012年度非公
开发行股份自新增股份上市之日起
36 个月后经公司申请可以上市流
通。 
 36 个月 履行完毕 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
其他对公司中小
股东所作承诺 
担任公司董
事、监事及
高级管理人
员的股东 
 
任职期间每年转让的股份不得超过
本人所持有公司股份总数的 25%，
离任后半年内不转让所持公司的股
份；在申报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其所持有公司股票
总数的比例不超过 50%。 
 长期 严格履行 
龙跃投资，
实际控制人
赵晶、赵培
林，吕清明 
 
（1）本公司/本人及参股或控股的公
司或企业（附属公司或者附属企业）
目前并没有从事与股份公司主营业
务存在竞争的业务活动。（2）本公
司/本人及附属公司或者附属企业在
今后的任何时间不会以任何方式
(包括但不限于自营、合资或联营)
参与或进行与股份公司主营业务存
在竞争的业务活动。凡本公司/本人
及附属公司或者附属企业有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可
能会与股份公司生产经营构成竞争
的业务，本公司/本人会将上述商业
机会让予股份公司。 
 长期  严格履行 
龙跃投资  
保证上市公司在人员、资产、财务、
机构和业务方面的独立，具体如下：
（1）人员独立—保证上市公司的生
产经营与行政管理完全独立于控股
股东及其关联方；保证上市公司的
总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员的独立
性，不在控股股东控制的企业及其
关联方担任除董事、监事以外的职
务；保证控股股东及关联方提名出
任公司董监高的人员都通过合法的
程序进行，控股股东及关联方不干
预公司董事会、股东大会已经做出
的人事任命决定。（2）资产独立—
保证公司具有独立完整的资产、其
资产全部处于上市公司的控制之
下，并为上市公司独立拥有和运营；
确保上市公司与控股股东及其关联
方之间产权关系明确，公司对所属
资产拥有完整的所有权，确保公司
资产的独立完整；控股股东不利用
与上市公司之间的关联关系占用上
 长期 严格履行 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
市公司及其控股子公司的资金或资
产。若控股股东违反该承诺给上市
公司及其控股子公司造成任何损失
的，控股股东将依法赔偿上市公司
及其控股子公司损失。控股股东不
利用与上市公司的关联关系直接或
通过控股股东控制的其他企业以借
款、代偿债务、代垫款项或其他方
式占用上市公司及其控股子公司的
资金或资产。若控股股东违反该承
诺给上市公司及其控股子公司造成
任何损失的，控股股东将依法赔偿
上市公司及其控股子公司损失。（3）
财务独立—保证公司拥有独立的财
务部门和独立的财务核算体系；保
证公司具有规范、独立的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管
理制度；保证公司独立在银行开户，
不与控股股东及其关联方共用一个
银行账户；保证公司能够做出独立
的财务决策；保证公司的财务人员
独立、不在控股股东控制企业及其
关联方兼职和领取报酬；保证公司
依法独立纳税。（4）机构独立—保
证公司拥有健全的法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构；保证
公司股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规
和公司章程独立行使职权；（5）业
务独立—保证公司拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的
能力；除通过行使股东权利外，不
对公司的业务活动进行干预。 
龙跃投资  
为维护资本市场稳定，增强投资者
信心，避免公司股价出现大幅波动。
作为齐星铁塔的控股股东，龙跃投
资承诺 2016 年 1 月 8 日起至 2017
年 1 月 8 日止不通过二级市场减持
公司股份。 
 12 个月 履行完毕 
龙跃投资  
龙跃投资关于就齐星铁塔与
stonewall 资源等香港仲裁案件项下
全部责任无偿提供全额支持的承
诺，主要内容如下：1、龙跃投资坚
2016 年 09 月
07 日 
长期 严格履行 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
决支持公司一如既往地依法采取各
种方式坚决捍卫公司正当权益，切
实保护广大投资者尤其是中小投资
者利益；2、如果公司收到香港国际
仲裁中心作出并送达的最终生效裁
决，而该等裁决要求公司承担包括
金钱赔偿在内的任何责任，无论公
司何时履行该等裁决，或者相关的
认可执行裁决司法程序中裁定对公
司执行该等裁决，龙跃投资均会无
偿为公司提供全额资金，替公司进
行赔付，切实保障上市公司及广大
投资者根本利益不受任何损害。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2016 年 6月 30 日，公司新设立全资子公司山东星跃安装工程有限公司；2016 年 11月 30 日，公司新
设立青岛齐星车库有限公司、青岛键富投资有限公司，全资子公司健和投资管理有限公司拥有两家新公司
100%股权。本期将山东星跃安装工程有限公司、青岛齐星车库有限公司、青岛键富投资有限公司纳入合并
范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗炳勤、李雪华 
九、重大诉讼、仲裁事项 
该仲裁案件尚未执行。 
 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
因公司终止了有关
收购 Stonewall 资源
控股的下属子公司
Stonewall 矿业的股
份出售协议， 
Stonewall 资源等申
请人向公司求偿金
额不少于 1.1 亿美
元的赔偿。2016 年
10 月 8 日，公司收
到香港国际仲裁中
心（HKIAC）出具
的更正后的纸质仲
裁裁决书。 
11,200 否 
2016 年 10
月 8 日，公
司收到香
港仲裁庭
出具的仲
裁裁决书。 
本次仲裁结果预
计减少公司 2016
年度净利润约一
亿元人民币，由
于控股股东龙跃
集团承诺“无偿
为齐星铁塔提供
全额资金，替齐
星铁塔进行赔
付，切实保障上
市公司及广大投
资者根本利益不
受任何损害”，因
此，本次仲裁事
项不会因此减少
公司的股东权
益，不会影响公
司的持续经营，
不存在严重损害
投资者合法权益
和社会公共利益
的其他情形。 
尚未执行 
2016 年 10 月
11 日 
具体请见公
司于 2016 年
10 月 11 日，
在《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》、《证券
日报》及巨潮
资讯网披露
的《关于南非
项目仲裁结
果的公告》
（公告编号：
2016-080）。 
十、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
邹平齐星
物流有限
公司 
原持股
5%以上
的股东
控制的
公司 
采购 
运输服
务 
市场定
价 
44,204.
51 
4.42 0.12% 4.42 否 
按合同
约定方
式 
44,204.
51 
2017 年
02 月 17
日 
 
邹平县雪
花山旅游
度假村有
限公司 
原持股
5%以上
的股东
控制的
公司 
采购 
餐饮服
务 
市场定
价 
135,607
.66 
13.56 5.65% 13.56 否 
按合同
约定方
式 
135,607
.66 
2017 年
02 月 17
日 
 
邹平县巨
能实业有
限公司 
原持股
5%以上
的股东
控制的
公司 
采购 
购买办
公材料 
市场定
价 
7,485.4
7 
0.75 0.41% 0.75 否 
按合同
约定方
式 
7,485.4
7 
2017 年
02 月 17
日 
 
邹平县电
力集团有
限公司 
原持股
5%以上
的股东
控制的
公司 
采购 用电 
市场定
价 
3,078,7
82.05 
307.88 50.20% 307.88 否 
按合同
约定方
式 
3,078,7
82.05 
2017 年
02 月 17
日 
 
德御坊食
品股份有
限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
购买食
品 
市场定
价 
38,700.
00 
3.87 1.49% 3.87 否 
按合同
约定方
式 
38,700.
00 
2017 年
02 月 17
日 
 
合计 -- -- 330.48 -- 330.48 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
按类别对日常关联交易进行总金额统计，该金额均不超出预计 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
十三、重大担保情况 
单位：万元 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
青岛齐星铁塔有限公
司 
2016 年 01
月 25 日 
50,000 
2016 年 9 月 06
日 
800 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.90% 
 
十四、社会责任情况 
      股东权益保护：公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，
提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性
出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大
会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时公
开披露。 
      职工权益保护： 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动
合同，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产
和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益；公司拥有健全和完善的党委、工会和职工代表大会组织机
构，代表和维护职工权益。 
     供应商、客户和消费者权益保护：作为生产制造企业，公司深刻理解客户、供应商的重要性。公司
将“诚实守信”作为企业发展之基，与客户和供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护
客户和供应商的合法权益。公司按照“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，重视与供应商的共
赢关系，不断完善采购流程与机制，实施“合格供应商”战略，推行公开招标和阳光采购，公司严格遵守
并履行合同约定，加强与供应商的沟通合作，以保证供应商的合理合法权益，与供应商保持了良好的合作
关系。公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，严格按照客户要求，不断提高产品的美
誉度和客户满意度，为客户提供安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用真诚的服务解决客户遇到的问题，
满足并努力超出客户的期望，确保客户权益不受损害。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 46,267,583 11.10%    -45,978,031 -45,978,031 289,552 0.07% 
3、其他内资持股 46,267,583 11.10%    -45,978,031 -45,978,031 289,552 0.07% 
其中：境内法人持股 12,800,000 3.07%    -12,800,000 -12,800,000   
   境内自然人持股 33,467,583 8.03%    -33,178,031 -33,178,031 289,552 0.07% 
二、无限售条件股份 370,532,417 88.90%    45,978,031 45,978,031 416,510,448 99.93% 
1、人民币普通股 370,532,417 88.90%    45,978,031 45,978,031 416,510,448 99.93% 
三、股份总数 416,800,000 100.00%    0 0 416,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
    1、2013年1月16日，经中国证券监督管理委员会“证监许可【2013】38号”文批准《关于核准山东齐星
铁塔科技股份有限公司非公开发行股票的批复》，公司以非公开发行方式向齐星集团有限公司等5名特定
投资者发行人民币普通股4490万股，并于2013年3月28日在深圳证券交易所中小企业板上市。齐星集团有
限公司认购的公司2012年度非公开发行股份限售期为36个月，自2016年3月28日起上市流通。 
    2、报告期内，任公司董事、监事、高管的股东在任职期间每年可转让的股份不超过其持有公司股份总
数的25%，离职后半年内不转让其所持有的公司股份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股份总数占其所持有公司股份总数的比例不得超过50%。 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
