山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
    1、2013年半年度利润分配方案 
    公司2013年第三次临时股东大会审议通过的2013年半年度利润分配方案为：以截止到2013年6月30日公
司总股本208,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，
以截止到2013年6月30日公司总股本208,400,000股为基数，全体股东每10股转增10股，共计转增208,400,000
股，转增后公司总股本增加至416,800,000股。 
2、2013年度利润分配方案 
公司2013年度股东大会审议通过的利润分配方案为不分配、不转增。 
3、2014年度利润分配方案 
公司2014年度股东大会审议通过的利润分配方案为不分配、不转增。 
4、2015年度利润分配预案 
公司第四届董事会第八次会议审议通过的2015年度利润分配预案为不分配、不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 11,398,259.66 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -82,247,803.78 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 20,840,000.00 2,931,410.02 710.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司日常运营过程中流动资金需求量较大，为保持公司持续
健康发展，公司 2015 年度不分配现金红利，不送股且不进行
资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于公司日常生产经营所需。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺
类型 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
齐星集团
有限公司 
齐星集团认购的公司 2012 年度非公开发行股份自新增股份上市之
日起 36 个月后经公司申请可以上市流通。 
-  
36 个
月 
严格
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
担任公司
董事、监
事及高级
管理人员
的股东 
任职期间每年转让的股份不得超过本人所持有公司股份总数的
25%，离任后半年内不转让所持公司的股份；在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
-  长期 
严格
履行 
公司控股
股东龙跃
投资及实
际控制人
赵晶、赵
培林 
（1）本公司/本人及参股或控股的公司或企业（附属公司或者附属
企业）目前并没有从事与股份公司主营业务存在竞争的业务活动。
（2）本公司/本人及附属公司或者附属企业在今后的任何时间不会
以任何方式(包括但不限于自营、合资或联营)参与或进行与股份公
司主营业务存在竞争的业务活动。凡本公司/本人及附属公司或者附
属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与股份公司
生产经营构成竞争的业务，本公司/本人会将上述商业机会让予股份
公司。 
 
2015
年 7月
1 日 
长期 
严格
履行 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵卫华、裴广锋 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
     报告期内，公司聘请中航证券有限公司担任本次非公开发行股票工作的保荐机构，并与其签订了《保荐与承销协议》，
2015年共向中航证券支付保荐费用300万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露索引 
2015 年 3 月 4 日，公司收到
Stonewall 资源等申请人向公司
送交的、提交给香港国际仲裁中
心（HKIAC）的仲裁通知，因公
司终止了有关收购 Stonewall 资
源控股的下属子公司 Stonewall
矿业的股份出售协议，申请人向
68,200 否 
仲裁顺利
进行中 
尚未开庭 尚未结案 
2015
年 03
月 07
日 
2015年3月 7
日公司在《证
券时报》、《证
券日报》、《中
国证券报》、
《上海证券
报》及巨潮资
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司求偿金额不少于 1.1 亿美元
的赔偿。公司已经聘请国内知名
北京市金杜律师事务所作为本
次仲裁的法律顾问，与 Stonewall
资源等 5名申请人之间的仲裁程
序尚在进行之中，公司已积极采
取应对措施，进行抗辩事项 。 
讯网披露《关
于仲裁事项
公告》（公告
编号：
2015-020） 
2015年 3月 4日公司收到 Stonewall Resources Proprietary Limited （以下简称“Stonewall资源”）、
Lloyd Dunbar Birrell 、Donald Anthony Birrell、Jeanne Patricia Mcleod、Arcay Capital Partners 
Proprietary Limited（以下合称“申请人”）通过电子邮件向公司送交的、提交给香港国际仲裁中心（HKIAC）
的仲裁通知。根据仲裁通知，因公司终止了有关收购 Stonewall 资源控股的下属子公司 Stonewall Mining 
Proprietary Limited(以下简称“Stonewall 矿业”)的股份出售协议，申请人向公司求偿金额不少于 1.1
亿美元的赔偿款。 
该仲裁案件发生后，公司与控股股东晋中龙跃高度重视，积极应诉。根据合同约定若出现纠纷采用
澳大利亚实体法进行解决，申请人又向香港国际仲裁中心（HKIAC）申请仲裁。鉴于此，公司委托北京、
香港及澳大利亚三地律师组成国际团队联合应诉。根据香港仲裁法律规定，已成立仲裁厅，并要求各方分
别提交相关证据材料，预计本案开庭审理的时间在 2016 年 3 月 11 日至 14 日。由于该仲裁案件的突发，
公司原定于 2015 年 3 月 16 日股票复牌，被迫申请延期。 
2013年11月22日，公司与申请人正式签订《股权出售协议（Stonewall Mining Proprietary Limited）》
（以下简称“《股权出售协议》”），公司拟通过非公开发行股票筹集资金后，以 867,752,000.00 元人民币
（折合 141,546,693 美元）的价格收购 Stonewall 矿业 100%股权。 
在收购项目进展过程中，公司聘请了财务顾问、会计师、律师、评估师，并与申请人派出人员共同
组成联合工作组，双方始终合作良好，为收购项目做了大量卓有成效的工作。公司并已经获取国家发改委、
商务部、外管局等批复文件。 
在《股权出售协议》有效期内，双方根据项目进程情况，签订了两次书面《补充协议》进行延期，
将到期日最终延期至 2014 年 11月 17日。由于国际金价下跌等原因，非公开发行股票项目无法满足中国
证监会的发行条件要求，公司依据合同约定于 2014 年 11 月 13 日向 Stonewall 资源等发出终止收购并
在到期后不再延期的告知函，2014年 11 月 18日公司向中国证监会申请撤回非公开发行股票项目的材料，
2014 年 11月 21 日中国证监会发出了《行政许可申请终止审查通知书》(2014[203])。申请人对于公司单
方面决定终止《股权出售协议》存在异议，遂提请仲裁。 
根据本案中双方已提交的各项证据材料显示，申请人初次提出的求偿“不低于 1.1 亿美金”诉求，
在 2015 年 7 月提交的正式《索赔书》中，对方没有提出明确具体金额，而仅仅给出了计算方法，并称将
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
在日后提交专家报告中给以具体数字。截止本报告期末，申请人尚未提出求偿的具体金额诉求，索赔金额
也无法具体量化。从公司及申请人提交的各项证据材料显示，公司提出的各项主张证据充分，事实清楚，
极有可能获取仲裁厅的支持，胜诉概率极大。 
为维护广大投资者与公司的合法权利，保持公司良好经营环境。公司控股股东晋中龙跃向公司出具
《承诺函》：“若香港国际仲裁中心出具了需要贵司承担一定责任并支付资金进行赔付的仲裁裁决书，本公
司将在仲裁结果执行完毕后 15 日内提供全额资金进行支持，以避免对贵公司及广大投资者造成损害。” 
中国已经开始崛起，中国战略也在逐步实施，国家“一带一路”战略为民族企业走出去提供了良好
的契机。公司在遵守国际法和国际商事规则的前提下，利用本公司的生产和技术优势积极参与国际竞争，
主动维护公司及广大投资者利益。当遭遇滥用诉权、破坏信用道义的不良侵害时，公司将使用法律武器，
积极维护公司利益，勇于捍卫民族企业尊严。 
十三、处罚及整改情况 
 
名称/
姓名 
类型 原因 调查处罚类型 
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
山东
齐星
铁塔
科技
股份
有限
公司 
公司 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
赵长
水 
原实际控制
人 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告、罚
款 15 万
元 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
吕清
明 
原董事 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告、罚
款 10 万
元 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日日在《证券时
报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券
监督管理委员会山东监管局行政处罚决定书
的公告》（公告编号：2015-040） 
刘丽
丽 
原高级管理
人员 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告、罚
款 3 万
元 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
成文
永 
原监事 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告、罚
款 3 万
元 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
刘海
燕 
原董事 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
曲玲 
原高级管理
人员 
公司为原控股股
东倒贷提供短期
资金拆借 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告 
2015 年 06
月 04 日 
具体见公司于 2015 年 6 月 4 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网披露的《关于收到中国证券监督
管理委员会山东监管局行政处罚决定书的公
告》（公告编号：2015-040） 
整改情况说明 
    为保障上市公司利益、提高公司内部控制和规范运作水平，杜绝控股股东拆借公司资金的行为再度发
生，公司从积极收回欠款、提升内部控制水平、严控关联方资金往来、切割与控股股东整体银行授信等方
面入手，对公司的规范运作等进行整改、完善，整改责任人由公司董事会整体协调，由公司独立董事及监
事会具体负责。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
      公司2015年度非公开发行股票的十名认购对象中，青岛丰信企业管理合伙企业（有限合伙）为公司员
工设立的有限合伙企业，执行事务合伙人及有限合伙人共计33人。青岛丰信企业管理合伙企业（有限合伙）
本次共计认购6,000,000股。具体参见公司于2015年7月3日披露的《2015年度非公开发行A股股票预案》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
邹平齐星
物流有限
原同一
实际控
采购 
运输服
务 
市场定
价 
340,573
.87 
34.06 1.63% 34.06 否 
按合同
约定方
340,573
.87 
2016 年
01 月 22
 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司 制人 式 日 
邹平县雪
花山旅游
度假村有
限公司 
原同一
实际控
制人 
采购 
餐饮服
务 
市场定
价 
121,290
.90 
12.13 9.66% 12.13 否 
按合同
约定方
式 
121,290
.90 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平县巨
能实业有
限公司 
原同一
实际控
制人 
采购 
购买办
公材料 
市场定
价 
27,642.
40 
2.76 0.81% 2.76 否 
按合同
约定方
式 
27,642.
40 
2016 年
01 月 22
日 
 
山东齐星
建筑有限
公司 
原同一
实际控
制人 
采购 
零星建
材 
市场定
价 
2,000.0
0 
0.2 0.26% 0.2 否 
按合同
约定方
式 
2,000.0
0 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平县电
力集团有
限公司 
原同一
实际控
制人 
采购 用电 
市场定
价 
2,291,4
66.68 
229.15 
100.00
% 
229.15 否 
按合同
约定方
式 
2,291,4
66.68 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平县铁
路运营有
限责任公
司 
原同一
实际控
制人 
采购 
铁路运
输代理 
市场定
价 
2,637.5
6 
0.26 0.01% 0.26 否 
按合同
约定方
式 
2,637.5
6 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平齐星
开发区热
电有限公
司 
原同一
实际控
制人 
销售 
钢结构
制作及
安装 
市场定
价 
271,521
.36 
27.15 4.95% 27.15 否 
按合同
约定方
式 
271,521
.36 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平齐星
工业铝材
有限公司 
原同一
实际控
制人 
销售 
钢结构
制作及
安装 
市场定
价 
948,144
.20 
94.81 17.27% 94.81 否 
按合同
约定方
式 
948,144
.20 
2016 年
01 月 22
日 
 
邹平县电
力集团有
限公司 
原同一
实际控
制人 
销售 
销售钢
管塔、角
钢塔、钢
结构制
作、技术
咨询 
市场定
价 
12,218.
00 
1.22 0.22% 1.22 否 
按合同
约定方
式 
12,218.
00 
2016 年
01 月 22
日 
 
合计 -- -- 401.74 -- 401.74 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
按类别对日常关联交易进行总金额统计，该金额均不超出预计 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用详见第十节、财务报告 十二、5 关联交易情况 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
青岛齐星铁塔有限公
司 
2011 年 09
月 29 日 
30,000 
2011 年 10 月 25
日 
16,600 
连带责任保
证 
5 年 是 否 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
二十、社会责任情况 
    公司把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，在自身发展的同时，注重社会责任，以实
现经济效益和社会效益双增长，努力做一个受员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业。 
   （一）股东和投资者权益保护 
    公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信
息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过
网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚信度。 
   （二）关怀员工，重视员工权益 
    公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加强内部职业素质提升培训等员工
发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
    （三）供应商、客户和消费者权益保 
    公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑
信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
    （四）社会公益事业，实现可持续发展 
公司始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，报告期内，公司加大
环保投入，在技术升级、工艺创新、节能降耗、减少排放及循环利用等方面做了大量工作，不断降低对周
边环境的影响。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,868,500 15.80%    -19,600,917 -19,600,917 46,267,583 11.10% 
3、其他内资持股 65,868,500 15.80%    -19,600,917 -19,600,917 46,267,583 11.10% 
其中：境内法人持股 12,800,000 3.07%    0 0 12,800,000 3.07% 
   境内自然人持股 53,068,500 12.73%    -19,600,917 -19,600,917 33,467,583 8.03% 
二、无限售条件股份 350,931,500 84.20%    19,600,917 19,600,917 370,532,417 88.90% 
1、人民币普通股 350,931,500 84.20%    19,600,917 19,600,917 370,532,417 88.90% 
三、股份总数 416,800,000 100.00%    0 0 416,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
        报告期内，任公司董事、监事、高管的股东在任职期间每年可转让的股份不超过其持有公司股份总
数的25%，离职后半年内不转让其所持有的公司股份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股份总数占其所持有公司股份总数的比例不得超过50%。 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
