山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
大专 256 17.50 
本科 216 14.76 
硕士及以上 3 0.21 
合计 1463 100 
受教育程度类别
硕士及以上
0.21%
本科
14.76%
大专
17.5%
高中及以下
67.58%
高中及以下
大专
本科
硕士及以上
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关
联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任
和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，
不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
    3、关于董事与董事会 
    公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公
司董事能严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，
履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。  
    4、关于监事和监事会 
    公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、
生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，
充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，符合法律法规的规定。  
    6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现
股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公
司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度  
    公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认
真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。
公司指定《证券时报》《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易所
《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司
治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。        
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，在报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理
制度》等相关法规性文件的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了
内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送
财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 28 日 
1、公司 2012 年度董
事会工作报告；2、
公司 2012 年度监事
会工作报告；3、公
司 2012 年度财务决
算报告及 2013 年度
财务预算报告；4、
公司 2012 年度报告
及其摘要；5、公司
2012 年度利润分配
预案；6、续聘山东
天恒信有限责任会
计师事务所为公司
2013 年度审计机构
的议案；7、关于向
银行申请综合授信
额度的议案；8、关
于公司为全资子公
司青岛齐星铁塔有
限公司向银行授信
提供担保的议案；9、
关于延长公司非公
开发行人民币普通
股（A 股）相关事项
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 03 月 01 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-015）刊
登于 2013 年 3 月 1
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
有效期的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
1、关于成立齐星开
创投资管理有限公
司的议案；2、关于
更换会计师事务所
的议案；3、关于修
改《公司募集资金管
理办法》的议案 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 06 月 25 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-050）刊登于
2013 年 6 月 25 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 29 日 
1、关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案 
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 08 月 30 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-066）刊登于
2013 年 8 月 30 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
1、关于审议公司
2013 年半年度利润
分配及资本公积金
转增股本预案的议
案 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 09 月 11 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-070）刊登于
2013 年 9 月 11 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
1、关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案；2、关于公
司非公开发行股票
方案的议案；3、公
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 12 月 24 日 
《2013 年第四次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号：2013-096）刊登
于 2013 年 12 月 24
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
司 2013 年度非公开
发行股票预案（修订
版）；4、公司 2013
年度非公开发行股
票募集资金运用可
行性分析报告（修订
版）；5、公司前次募
集资金使用情况报
告；6、公司与本次
非公开发行对象签
署附条件生效的股
份认购合同；7、关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议案；
8、关于审议公司本
次非公开发行股票
涉及重大关联交易
的议案；9、关于审
议公司 2013 年度非
公开发行股票相关
审计报告、评估报告
的议案；10、关于审
议公司签署附条件
生效的正式收购协
议的议案；11、关于
修改《公司章程》的
议案 
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张杰 11 9 2 0 0 否 
董华 11 10 1 0 0 否 
张光水 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》和《独立董事工作制度》，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，在公司法人治
理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，并被公司采纳。对报告期内公司发生
的续聘审计机构、关联交易等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事没有对有关
事项提出异议。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，各专
门委员会按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。  
    1、董事会审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报
告和财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2013年年报编制和审计工作过程中，审计委员
会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部
审计书面报告。  
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了调整公司独立董事津贴的事宜，形成
决议并将该事项提交董事会审议； 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司第三届董事会董事候选人和高级管理人员
候选人进行提名，发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略与发展委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略与发展委员会召开了2次会议，分别讨论审议了公司启动2013年非公开发
行股票等相关事宜，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东齐星铁塔科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独
立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其
关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其下属企业领取薪酬；公司拥有独立的人力
资源职能，能够自主进行人员招聘和人事安排。 3、资产方面：本公司与股东之间的资产产权界定清晰，
生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营情况。目前本公司没有以资产为各股东
的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体
系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 5、财务方面：公司有独立的财务会计
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人
员均系专职工作人员，不存在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司在银行独立开设帐户，独立
纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据《公司薪酬与考核委员会实施细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会
提出方案，经公司董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。
报告期内，公司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的
正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激
励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
