无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》中有关利润分配的相关规定，分红政策符合中国证监会的相关要求，制定程序合规、透明。报告
期内，利润分配政策及现金分红政策未发生调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内无调整、变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配方案 
以2015年12月31日公司总股本9,168万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.8元（含税），共计分配现金红利733.44
万元，本次利润分配后公司总股本不变。 
（2）2016年度利润分配方案 
以2016年12月31日公司总股本9,168万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利1元（含税），共计分配现金红利916.8万元，
本次利润分配后公司总股本不变。 
（3）2017 年度利润分配方案 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 12,224 万股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 0.8 元（含税），共计分配现金红利
977.92 万元，向全体股东按每 10 股转增 7 股，转增后总股本增加至 20,780.80 万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 9,779,200.00 47,646,591.62 20.52% 0.00 0.00% 
2016 年 9,168,000.00 45,742,195.70 20.04% 0.00 0.00% 
2015 年 7,334,400.00 42,691,641.09 17.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.8 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 122240000 
现金分红总额（元）（含税） 9779200.00 
可分配利润（元） 202,180,955.71 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司本着兼顾发展并考虑股东利益的原则，拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 12,224.00 万股为基数，拟向全体股东按每
10 股派发现金股利 0.8 元（含税），总计支付现金股利 977.92 万元。 
同时，以现有总股本 12,224.00 万股为基数，每 10 股转增 7 股，转增后总股本增加至 20,780.80 万股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
沈剑标；无锡
天亿信投资
有限公司 
股份限售承
诺 
自无锡智能股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的无锡智能公开发行股票前
已发行的股份，也不由无锡智能回购上
述股份。 
2017 年 06
月 05 日 
2020年6月
5 日 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
陈彦；杜学
军；李春喜；
股份限售承
诺 
自无锡智能股票上市之日起二十四个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接
2017 年 06
月 05 日 
2019年6月
5 日 
报告期内，承
诺人严格信
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
李耀武；孟少
新；沈剑飞；
孙明东；吴
畏；张煜；仲
佩亚 
或间接持有的无锡智能公开发行股票前
已发行的股份，也不由无锡智能回购上
述股份。 
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
张书军 
股份限售承
诺 
自无锡智能股票上市之日起二十四个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的无锡智能公开发行股票前
已发行的股份，也不由无锡智能回购上
述股份。 
2017 年 06
月 05 日 
2019年6月
5 日 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
李春喜；李耀
武；孟少新；
沈剑标；吴畏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将尽量减少或避免与无锡智能的关
联交易。在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，将严格遵循市场规则，本
着平等互利、等价有偿的一般商业原则，
公平合理地进行，并按相关法律法规以
及规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。本人所做的上述承诺不可
撤销。本人如违反上述承诺，将立即停
止与无锡智能进行的相关关联交易，并
及时采取必要措施予以纠正补救；同时
本人对违反上述承诺所导致无锡智能一
切损失和后果承担赔偿责任。为避免同
业竞争，1、本人及本人所控制的公司和
拥有权益的除无锡智能以外的其他公司
未直接或间接经营任何与无锡智能经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务或活
动，也未参与投资任何与无锡智能经营
的业务构成竞争或可能竞争的其他任何
经济实体、机构、经济组织。2、本人及
本人所控制的公司和拥有权益的除无锡
智能以外的其他公司将不直接或间接经
营任何与无锡智能经营的业务构成竞争
或可能竞争的业务或活动，不参与投资
任何与无锡智能经营的业务构成竞争或
可能竞争的其他任何经济实体、机构、
经济组织，或在该经济实体、机构、经
济组织中担任董事、监事、高级管理人
员或核心技术人员。3、如无锡智能进一
步拓展其业务范围，本人及本人所控制
的公司和拥有权益的除无锡智能以外的
其他公司将不与无锡智能拓展后的产品
和业务相竞争；若与无锡智能拓展后的
产品和业务相竞争，本人及本人所控制
的公司和拥有权益的公司将采取以下方
2017 年 06
月 05 日 
长期 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
式避免同业竞争：（1）停止生产或经营
相竞争的产品和业务；（2）将相竞争的
业务纳入无锡智能经营；（3）向无关联
关系的第三方转让该业务。如本承诺函
未被遵守，将向无锡智能赔偿一切直接
或间接损失。 
陈彦；陈议；
杜学军；李春
喜；李耀武；
孟少新；沈剑
标；沈剑飞；
孙明东；无锡
智能自控工
程股份有限
公司；夏立
军；晏小平；
张书军；张
煜；仲佩亚 
股份回购承
诺 
本公司关于招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺如
下：公司本次发行上市招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担法
律责任。如因公司本次发行上市招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断无锡智能自控工程股
份有限公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，将依法回购
首次公开发行的全部新股。1、启动股份
回购措施的程序：公司首次公开发行股
票并上市招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司应该在得知该事实的次
一交易日公告，并将依法回购公司首次
公开发行的全部新股。公司董事会在公
告后的七个交易日内制定股份回购预案
并公告，按证监会、证券交易所的规定
和预案启动股份回购措施。2、回购价格：
公司以要约方式回购股份，回购价格不
低于公告回购报告书前 30 个交易日股
票加权平均价的算术平均值且不低于发
行价格和银行同期活期存款利息之和。
3、约束措施：（1）公司未履行公开承诺
的回购公司股份事项的，公司应在未履
行承诺的事实得到确认的次一交易日公
告相关情况。上述事实确认的时间指下
述时间的较早者（以下同）：①证监会、
交易所等监管机构认定时；②保荐机构
认定时；③独立董事认定时。（2）公司
未履行回购股份的公开承诺，公司应在
未履行承诺的事实得到确认的次一交易
日公告相关情况，公司法定代表人将在
2017 年 06
月 05 日 
长期 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
证监会指定报刊上公开作出解释并向投
资者道歉。（3）公司将在定期报告中披
露公司的回购公司股份承诺履行情况，
和未履行承诺时的补救及改正情况。本
公司控股股东和实际控制人沈剑标先生
对招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的承诺如下：公司本
次发行上市招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担法律责任。
如因公司本次发行上市招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，本人将购
回已转让的原限售股份。1、如果公司首
次公开发行股票并上市招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将回购已
转让的原限售股份。2、本人以要约方式
回购已转让的原限售股份的，回购价格
不低于公告相关文件前 30 个交易日股
票加权平均价的算术平均值且不低于发
行价格和银行同期活期存款利息之和。
3、约束措施，若本人未履行上述公开承
诺，本人将在证监会指定报刊上公开作
出解释并向资者道歉。在当年公司向股
东分红时，本人自愿将其分红所得交由
公司代管，作为履行承诺的保证。如果
当年分红已经完成，本人自愿将下一年
分红所得交由公司代管，作为履行承诺
的保证。除本公司控股股东外，本公司
董事、监事、高级管理人员承诺：公司
本次发行上市招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担法律责任。
如因公司本次发行上市招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
陈彦；杜学 IPO 稳定股价 1、启动稳定股价措施的条件，公司自上 2017 年 06 2020年6月 报告期内，承
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
军；李耀武；
孟少新；沈剑
标；沈剑飞；
无锡智能自
控工程股份
有限公司；张
煜；仲佩亚 
承诺 市后三年内，如出现连续 20 个交易日公
司股票的收盘价（如因派息、送股、资
本公积金转增股本、增发新股等原因除
权、除息的，则须按照证券交易所的有
关规定进行调整，下同）均低于公司最
近一期经审计的每股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于母公司普通
股股东权益合计数÷公司股份总数，下
同）情形时，非因不可抗力因素所致，
则启动稳定股价的预案。2、稳定股价的
具体措施公司将在启动稳定股价措施的
条件触发之日起 3 个交易日内与公司董
事及高级管理人员协商确定稳定股价的
措施。公司及相关主体将采取以下措施
中的一项或多项稳定公司股价：（1）公
司回购公司股票如各方最终确定以公司
回购公司股票作为稳定股价的措施，则
公司将在符合相关法律、法规的规定且
不应导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，向社会公众股东依法回购股
份，回购价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产。公司董事会应在启动
稳定股价预案的条件触发之日起 10 个
交易日内，做出实施回购股份的决议。
公司董事会应当在做出决议后及时公告
董事会决议、回购股份预案，并发布召
开股东大会的通知。公司股东大会对回
购股份做出决议，须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过。经股
东大会决议决定实施回购的，公司将依
法通知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，
办理审批或备案手续。公司回购公司股
票应在履行完毕法律法规规定的程序后
90 个交易日内实施完毕。单次实施回购
股票完毕或终止后，本次回购的公司股
票应在实施完毕或终止之日起 10 内注
销，并及时办理公司减资程序。公司董
事会公告回购股份预案后，公司股票收
盘价连续 10 个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产，则公司可不再继续
实施回购股份计划。若某一会计年度内
公司股价多次触发上述启动稳定股价措
施的条件的（不包括公司实施稳定股价
月 05 日 5 日 诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
措施期间及自实施完毕当次稳定股价措
施并由公司公告日后开始计算的连续
20 个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度经审计的每股净资产的情形），
公司将继续按照上述稳定股价预案执
行。公司为稳定股价进行股份回购的，
除应符合相关法律法规之要求之外，还
应遵循以下原则：单次用于回购股份的
资金金额不高于上一个会计年度经审计
的归属于母公司股东净利润的 20%，单
一会计年度用以稳定股价的回购资金合
计不超过上一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 40%；超过上述标
准的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。（2）控股股东增持公司股票，
如各方最终确定以公司控股股东增持公
司股票作为稳定股价的措施，则公司控
股股东将在符合相关法律、法规的规定
且不应导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，依法对公司股票进行增持，
增持价格不高于公司最近一期经审计的
每股净资产。控股股东应在启动稳定股
价预案的条件触发之日起 10 个交易日
内，就其增持公司股票的具体计划书面
通知公司并由公司进行公告，并应在履
行完毕法律法规规定的程序后 90 个交
易日内实施完毕。增持公告作出之日后，
公司股票收盘价连续 10 个交易日高于
最近一期经审计的每股净资产，则控股
股东可不再继续实施增持计划。若某一
会计年度内公司股价多次触发上述启动
稳定股价措施的条件的（不包括控股股
东实施稳定股价措施期间及自实施完毕
当次稳定股价措施并由公司公告日后开
始计算的连续 20 个交易日股票收盘价
仍低于上一个会计年度经审计的每股净
资产的情形），控股股东将继续按照上述
稳定股价预案执行。有义务增持的公司
控股股东应遵循以下原则：控股股东单
次增持公司股票，用于增持公司股份的
资金不少于其上一年度从公司取得的薪
酬和现金分红总和（税后，下同）的 20%，
且单次及/或连续十二个月增持数量不
超过公司股份总数的 2%。公司不得为
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
控股股东实施增持公司股票提供资金支
持。（3）公司董事、高级管理人员增持
公司股票，如各方最终确定以公司董事、
高级管理人员增持公司股票作为稳定股
价的措施，则在公司领取薪酬的董事（独
立董事除外）、高级管理人员将在符合相
关法律、法规的规定且不应导致公司股
权分布不符合上市条件的前提下，依法
对公司股票进行增持，增持价格不高于
公司最近一期经审计的每股净资产。有
义务增持的董事、高级管理人员应在启
动稳定股价预案的条件触发之日起 10
个交易日内，就其增持公司股票的具体
计划书面通知公司并由公司进行公告，
并应在履行完毕法律法规规定的程序后
90 个交易日内实施完毕。增持公告作出
之日后，公司股票收盘价连续 10 个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产，
则董事、高级管理人员可不再继续实施
增持计划。若某一会计年度内公司股价
多次触发上述启动稳定股价措施的条件
的（不包括董事、高级管理人员实施稳
定股价措施期间及自实施完毕当次稳定
股价措施并由公司公告日后开始计算的
连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上
一个会计年度经审计的每股净资产的情
形），董事、高级管理人员将继续按照上
述稳定股价预案执行。有义务增持的公
司董事、高级管理人员应遵循以下原则：
单次用于增持公司股份的资金不少于该
等董事、高级管理人员上年度从公司取
得的薪酬和现金分红总和（税后，下同）
的 20%，单次及/或连续十二个月增持公
司股份数量不超过公司总股本的 1%。
公司在首次公开发行A股股票上市后三
年内新聘任的在公司领取薪酬的董事和
高级管理人员应当遵守本预案关于公司
董事、高级管理人员的义务及责任的规
定，并签署相关承诺。3、约束措施，若
控股股东、实际控制人未履行本预案所
述义务的，公司有权责令控股股东、实
际控制人在合理限期内履行增持义务，
期限内仍未履行的，每违反一次，应向
公司按如下公式支付现金补偿：其最低
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
增持金额-实际增持股票金额（如有）；
控股股东、实际控制人若未支付现金补
偿的，公司有权扣减应向控股股东、实
际控制人支付的现金分红，以作为前述
现金补偿归公司所有。多次违反规定的，
现金补偿金额累计计算。若公司董事会
制订的稳定公司股价措施涉及公司董
事、高级管理人员增持公司股票的，如
果公司董事、高级管理人员未能履行其
增持义务，则公司有权将应付董事、高
级管理人员的薪酬及现金分红予以扣留
或扣减。 
陈彦；陈议；
杜学军；李耀
武；孟少新；
沈剑标；沈剑
飞；夏立军；
晏小平；张
煜；仲佩亚 
其他承诺 
公司全体董事及高级管理人员将忠实、
勤勉的履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益，并对公司填补回报措施能
够得到切实履行作出承诺：1、承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、承诺对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束；3、承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；5、承诺未来可
能采取的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。公
司控股股东、实际控制人沈剑标就公司
防范首次公开发行股票摊薄即期回报填
补措施作出的承诺：将不会越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2017 年 06
月 05 日 
长期 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 重要会计政策变更 
（1）2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自
2017 年 5 月 28 日起施  行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处
理。 
该项会计政策的变更，对本公司报告期内的报表没有产生影响。 
（2）2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》（修订），该准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。
本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根
据本准则进行调整。 
本公司于 2017 年 6 月 12 日开始执行新修订的政府补助准则，且本公司对政府补助的会计核算按总额法进行核算。 
（3）2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”
行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营
净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解
读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比
期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日
存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
2. 上述会计政策的变更，对上年度财务报表的影响如下： 
项目 变更前 变更后 调整金额 
资产处置收益 - -15,095.20 -15,095.20 
营业外收入 1,517,700.26 1,515,309.03 -2,391.23 
营业外支出 230,690.03 213,203.60 -17,486.43 
3. 重要会计估计变更 
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 占铁华、熊明峰、郭凯 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关联担保 
担保人 贷款金融机构 借款余额 借款利率 借款期限 担保方式 备注 
沈剑标、蒋群慧 中信银行 19,900,000.00 4.7500% 2017/4/13-2020/4/13 连带责任
保证 
长期借款 
沈剑标、蒋群慧 交通银行  10,000,000.00 4.3500% 2017/6/19-2018/6/18 连带责任
保证 
短期借款 
沈剑标、蒋群慧 交通银行 15,000,000.00 4.5675% 2017/7/11-2018/7/10 连带责任
保证 
短期借款 
沈剑标、蒋群慧 交通银行  5,000,000.00 4.5675% 2017/7/13-2018/7/12 连带责任
保证 
短期借款 
沈剑标、蒋群慧 交通银行  10,000,000.00 4.5675% 2017/7/14-2018/7/13 连带责任
保证 
短期借款 
（2）关键管理人员薪酬 
本公司2017年度支付给关键管理人员的报酬为2,525,000.00元。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 出租方 租赁地址 面积（平方） 租金/年 租赁期间 用途 
1 南京高恒生物科技有
限公司 
南京化学工业园四豪路18号园
内厂房 
570 9.99万 2017.4.1-2018.3.31 检维修驻地 
2 个人/邢秀玲 大连开发区红星工业园14栋-3
号 
330 5万 2016.4.1-2018.3.31 检维修驻地 
3 榆林市大兴煤矿机械
设备制造有限公司 
榆林市大兴煤矿机械公司厂区
内2#车间中跨西半跨 
972 18万 2016.7.1-2018.6.30 检维修驻地 
4 个人/王晓明 上海市杨浦区图们路6号410室 58.17 3.53万 2016.7.20-2018.7.19 子公司上海沃瑞
斯谱办公地 
5 中天合创能源有限责
任公司 
乌审旗图克工业园内中天合创
能源有限责任化工分公司东区 
25 0.72万 2016.11.15-2017.11.14 检维修驻地 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 8,500 8,500 0 
银行理财产品 闲置募集资金 900 900 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,800 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,000 1,000 0 
合计 18,200 15,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
交通
银行
股 份
有限
公司 
无锡
东林
支行 
银行 
保证收
益型 
5,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 27
日 
2018
年 01
月 11
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
收益
浮动 
4.20% 96.65 0 0 0 是 是  
交通
银行
股 份
有限
公司 
无锡
东林
支行 
银行 
保证收
益型 
8,500 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 27
日 
2018
年 07
月 26
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
收益
浮动 
4.20% 352.75 0 0 0 是 是  
中国 银行 保证收 900 暂时 2017 2018 货币 保本 3.90% 35.1 0 0 0 是 是  
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
银行
股 份
有限
公司 
无锡
高新
技术
产业
开发
区支
行 
益型 闲置
募集
资金 
年 07
月 21
日 
年 07
月 19
日 
市场
和固
定收
益类
资产，
非标
准化
债权
资产
和其
他类
资产
等。 
收益
浮动 
中国
银行
股 份
有限
公司 
无锡
高新
技术
产业
开发
区支
行 
银行 
保证收
益型 
2,800 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 21
日 
2017
年 11
月 15
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产，
非标
准化
债权
资产
和其
他类
资产
等。 
保本
收益
浮动 
3.80% 53.05 34.1 34.10 0 是 否  
中信
银行
股 份
有限
公司 
无锡
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 19
日 
2018
年 01
月 17
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产，
非标
准化
债权
资产
和其
他类
资产
等。 
保本
收益
浮动 
4.00% 19.95 0 0 0 是 是  
合计 18,200 -- -- -- -- -- -- 557.5 34.1 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司本着“以人为本，客户至上，合作共赢”的社会责任理念，诚实守信，合法经营。切实履行对股东、债权人、员工、供应
商、客户等利益相关方的权益保护，努力实现企业与社会的协调发展。 
1) 依法召开股东大会，维护股东权益 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》的法律法规的规定，召集、召开股东大会，并请律
师出席见证。报告期内公司共召开4次股东大会，除上市前的两次股东大会以现场方式召开，上市后公司均提供网络投票的
参会方式召开会议，并对中小投资者单独计票，切实维护股东权益。 
2) 投资者关系管理 
报告期内公司共披露公告35份。披露内容包括定期报告、临时性公告、投资者关系活动记录等，涵盖了公司所有重大事项，
合理保证了投资者更快速、准确的了解公司发展近况，切实维护了广大投资者的利益。同时，公司证券事务部设有投资者热
线，设专人接听投资者咨询，密切了与中小投资者之间的沟通。 
3) 职工权益保护 
公司坚持“以人为本”原则，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，重视安全生产，维护员工权益，关心
员工健康，并建立健全有市场竞争力的薪酬激励机制，积极营造融洽、宽松的工作氛围，提升员工的幸福感和归属感。 
4) 供应商与客户权益维护 
供应商和客户都是公司的合作者，是公司宝贵的资源，也是公司竞争力的重要组成部分。报告期内，公司继续与供应商、客
户等合作伙伴保持良好的合作沟通，建立密切的战略合作伙伴关系，通过定期调研和拜访，及时了解供应商与客户需求，充
分尊重并保护供应商和客户的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司不属于重点排污单位。 
本公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律
法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
无锡智能自控工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 91,680,000 100.00%      91,680,000 75.00% 
3、其他内资持股 91,680,000 100.00%      91,680,000 75.00% 
其中：境内法人持股 1,865,000 2.03%      1,865,000 1.53% 
   境内自然人持股 89,815,000 97.97%      89,815,000 73.47% 
二、无限售条件股份   30,560,000    30,560,000 30,560,000 25.00% 
1、人民币普通股   30,560,000    30,560,000 30,560,000 25.00% 
三、股份总数 91,680,000 100.00% 30,560,000    30,560,000 122,240,000 100.00% 
股份变动的原因 
经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡智能自控工程股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】695
号）核准，无锡智能自控工程股份有限公司首次公开发行人民币普通股股票30,560,000股，经深圳证券交易所《关于无锡智
能自控工程股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上【2017】347号）同意，公司首次公开发行的30,560,000
股人民币普通股股票自2017年6月5日起在深圳证券交易所上市交易。本次公开发行股票完成后，公司总股本由91,680,000
股增加至122,240,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡智能自控工程股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】695
号）核准，公司公开发行新股不超过30,560,000股。 
经深圳证券交易所《关于无锡智能自控工程股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上【2017】347号）同意，
公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，证券简称为“智能自控”，证券代码为“002877”。公司首次公开发
行的30,560,000股人民币普通股股票自2017年6月5日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在深圳证券交易所首次公开发行的股份30,560,000股，及公开发行前的股份已在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理登记，登记股份总量为122,240,000股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发行的新股于2017年6月5日上市交易，总股本由91,680,000股增加至122,240,000股。本次股份变动，对公
司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响具体详见第二
节“六、主要会计数据和财务指标”。 
