浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事纺织染料、印染助剂和化工原料的研发、生产和销售。 
“十二五”后期我国染料产品的质量、档次及工业制造技术水平都有了较大提升。在“十二五”期间，染
料行业产量年均增幅不到5%，与以前15%-20%的产量增速相比明显下降，价格和利润大幅提升。但2015
年，纺织染料价格经历了“过山车”行情，上半年价格处于4-5万元/吨，到下半年断崖式下跌，最低至1.6-1.7
万元/吨。 
公司染料年总产能在16万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能4万吨，其他染料1万吨，
产品销售市场占有率继续稳居国内染料市场份额第二位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程同比减少 46.21%，主要系 2015 年公司部分重大在建工程完工结转固定资
产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
约克夏化工
控股有限公
司 
系增资并购
形成 
约克夏化工
合并净资产
11,713.81 万
元 
香港 公司营运 不适用 
报告期内，约
克夏化工合
并净利润
4,276.66 万
元 
1.95% 否 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司是染料行业内较早拥有2个驰名商标的染料企业，“闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行政管理
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为浙江省知名商
号,“闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。品牌优势，在市场销售中带
给客户突出的认知，并带来销售效益的品牌溢价。 
2、规模化优势和市场渠道优势 
公司染料年总产能在16万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能4万吨，其他染料1万吨，
产品销售市场占有率继续稳居国内染料市场份额第二位。公司规模化的优势，降低了产品单位成本，并推
进了企业的资源综合利用。 
公司销售渠道及销售网络遍布全国，一方面迅速反应市场信息，为公司的生产及销售决策提供依据，
另一方面，丰富的销售渠道，能将公司新产品快速推向全国市场。 
3、产业链完整优势 
公司十几年来，一直实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，完善产业链，降低生产成本，避
免染料中间体价格波动对公司经营的影响，增强公司抗市场风险的能力。 
4、科技研发优势 
报告期内，公司共申请发明专利34项，申请实用新型专利1项，获得授权发明专利21项。截至2015年
末，公司共获得授权实用新型专利6项，授权发明专利109项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专利70项，
已获得受理仍处于审查阶段的实用新型专利1项。 
公司被国家知识产权局认定为第一批国家级知识产权优势企业。 
2015年，公司被国家人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站，闰土省级高新技术企业研发
中心通过复审，公司研究院项目——浙江省闰土化工研究院通过浙江省科技厅验收，并在省级企业研究院
绩效评价中被评为优秀等级。 
环保型分散黑HG-FS、“活性黄42#”被国家科技部列入国家火炬计划项目；“分散金黄SE-RL”被浙江省
人民政府评为浙江省科学技术三等奖；“分散黑SRN”等4个产品、“分散红玉167滤饼清洁生产技术”等3个产
品、“保险粉残液回收甲酸钠新技术”项目通过浙江省科学技术成果鉴定；“活性3RS黄”被评为浙江省化学
工业科学技术奖二等奖；“活性洋红GBN”等5个产品被评为浙江省新产品试制计划项目。 
嘉成化工、瑞华化工评为第三批浙江省科技型中小企业。公司被中国石油和化学工业协会评为“中国
石油和化工行业技术创新示范企业”，并入榜“2015年度浙江省技术创新能力百强企业”、“新材料产业十强”。 
5、循环经济优势 
在规模效应下，公司已经实现了母公司及控股子公司内的资源综合互补利用。公司在染料生产过程中，
循环利用中浓度废硫酸、醋酸、溴等资源，一方面减少排放，另一方面变废为宝节约资源，增加经济效益。 
公司建设中的“绿色安全改造项目”，其内部各个子项目之间的关联度极高，一个项目的副产品成了另
一个项目生产的原料，体现项目的循环经济特色，实现了绿色安全的生产目标。绿色安全改造项目是“机
器换人”项目，是公司工业化、自动化、信息化、管道化的深度融合，也是节能减排、循环经济、资源综
合利用的实践，使公司的运行效益和产品质量提升。绿色安全改造项目被列入2015年度浙江省重点技术改
造项目。 
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对复杂的国际和国内经济形势，公司坚定不移地围绕发展染料主业，不断做精做强。一
方面，实施好“后向一体化战略”，加快了公司募集资金项目建设和做好已建成募投项目和热电项目投产工
作，促进公司主营业务的稳定增长，为公司创造新的利润增长点。另一方面，加快技术改造，填平补缺，
完善产业链，特别是继续加大环保设备技改投资，实现节能减排，巩固公司的综合竞争力。 
2015年，公司实现营业收入4,521,827,516.35元，同比减少15.40%；实现营业利润822,611,052.67元，同
比减少49.95%；实现归属于母公司的所有者的净利润733,781,998.00元，同比减少42.97%。 
2015年管理层主要工作回顾如下： 
  1、重视安全环保工作，保持安全环保定力 
公司全年实现了“一个提高、两个降低、三个零指标”的安全生产管理目标。 
2、加大环保设备技改投资，实现节能减排 
公司及各子公司，通过技改，节能减排成效明显，大大减少三废排放，实现了节能降耗，节约了生产
成本。 
 3、加快募投项目建设和项目技改造，进一步完善产业链 
公司募投项目“7000吨高档分散染料项目”、“循环经济项目” 和“离子膜烧碱项目（含配套项目）”已建
设完成并投产，促进了公司主营业务的稳定，为公司创造新的利润增长点；“氯化苯项目”和“混硝基氯苯项
目”已基本完成投资建设工作。 
另一方面，加快进行技改项目建设，填平补缺，提升公司综合竞争力。“绿色安全改造项目”是公司节
能减排、循环经济、资源综合利用的实践，并提升公司的运行效益和产品质量。 
4、打造团队创造力，科研成绩硕果累累 
公司以科技创新为重心，不断开发新产品、改进老产品，完善生产工艺，提高产品质量，推进节能降
耗和绿色环保，迸发出公司的创造力。 
2015年，公司申请发明专利34项，获得授权发明专利21项，参与制订行业标准3项。 
2015年，公司被国家人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站，闰土省级高新技术企业研发
中心通过复审，公司研究院项目——浙江省闰土化工研究院通过浙江省科技厅验收，并在省级企业研究院
绩效评价中被评为优秀等级；嘉成化工顺利通过国家级高新技术企业备案复审。 
2015年，公司被中国石油和化学工业协会评为“中国石油和化工行业技术创新示范企业”，并入榜“2015
年度浙江省技术创新能力百强企业”、“新材料产业十强”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2015年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况如下
表： 
项目 2015年（元） 2014年（元） 本年比上年增减 
营业收入 4,521,827,516.35 5,345,222,106.42 -15.40% 
营业成本 3,059,469,826.24 3,020,961,871.97 1.27% 
