浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 48 
的规定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制
度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。 
浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、法人治理方面 
公司制订了以《公司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事工作条例》、《总经理工作细则》和董事会提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪
酬与考核委员会的工作细则等为主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科
学有效的职责分工和制衡机制。这些制度对完善公司治理结构，规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
2、经营管理方面 
为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公司
也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。公司在货币资金收支与保管、募集资金使
用、采购付款、原材料与存货等实物资产管理、成本费用管理、销售管理、固定资产及工程项目管理、投
资管理、对外担保、内部审计、以及子公司管理等方面都严格按照制定的各项制度执行，没有发现重大漏
洞和不当之处。 
3、财务管理方面 
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且
得到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员
以保证财会工作的顺利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制
衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参
加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为
完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面 
公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部保密制度》、《外部信息使用人管理制度》等信
息披露制度。公司也制订了《投资者关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者
能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
严格执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
《2011 年年度报告及其摘要》、
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
前述十项议案均
获审议通过 
2012 年 05 月 19 日 
公司 2012-026 号公
告（即《2011 年度
股东大会决议公
浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 50 
《2011 年度财务决算报告》、《2011
年度利润分配预案》、《关于续聘立
信会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案》、《关
于确认公司 2011 年度高管人员薪
酬的议案》、《关于变更部分募投项
目实施主体和投资计划的议案》、
《关于对全资子公司增加核定担
保额度的议案》、《关于〈公司章程
修正案〉的议案》。 
告》）于 2012 年 5
月 19 日刊登于《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
公司指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27
日 
《关于制定公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报
规划的议案》、《关于修订
公司章程的议案》 
前述两项议案均获
审议通过 
2012 年 09 月 28 日 
公司 2012-041 号公
告（即《2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》）于 2012
年 9 月 28 日刊登于
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵万一 12 2 10 0 0 否 
张天福 12 2 10 0 0 否 
黄卫星 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
张天福先生、黄卫星先生列席股东大会 2 次，赵万一先生列席股东大会 1 次，委托
他人出席 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事赵万一先生、张天福先生、黄卫星先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作条
例》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议
各项议案，客观的发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，了解公司生产经营状况
和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。
在报告期内，对公司年报事项、募集资金使用等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切
实维护了中小股东的利益。 
报告期内，公司3名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
在2012年过去的一年了，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会
工作细则》的有关规定，积极履行职责。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及其执行
情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营成果，督促和指导内部审计部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合
理性，不存在重大缺陷。 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见； 
（2）与公司内部审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内部审计部门提交的季度计划、总结； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
2、战略委员会履职情况 
公司战略委员会在2011年度董事会会后系统分析了公司2012年度整体经营状况，讨论预计2012年全年
经济发展可能存在很大的不确定性，为此，战略委员会对全年的经营情况进行了相关规划和对策商讨。报
告期内战略委员会并对相关投资项目进行了讨论和分析，对离子膜烧碱项目实施主体和实施计划变更、投
资建设年产9万吨双氧水项目、收购华闰小额贷款公司20%股权等重大事项进行了深入的研究探讨。 
3、提名委员会 
报告期内公司提名委员会召开会议，对公司聘请副总经理以及董事会秘书候选人资格进行了审查，提
名陈志庆先生、姜全州先生任公司副总经理，同时提名姜全州先生任命公司董事会秘书。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司内部董事、高级管理人员进行了系统考核，在结合2011年高
管薪酬水平和其岗位履职情况的基础上，确定其薪酬标准和年度薪酬总额，符合公司的薪酬管理规定。 
 
浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 52 
五、监事会工作情况 
报告期内，公司监事会共召开了七次监事会，会议的通知、召开和表决程序均符合《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》的有关规定。会议召开的具体情况为如下： 
1、2012 年 3 月 12 日，公司召开了第三届监事会第七次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，会
议全票审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体和投资计划的议案》、《关于投资设立全资子公司的议
案》、《关于使用超募资金投资“年产 9 万吨双氧水项目”的议案》三项议案。 
2、2012 年 4 月 21 日，公司召开了第三届监事会第八次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，会
议全票审议通过了《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配预案》、
《2011 年年度报告及其摘要》、《关于公司 2011 年度募集资金存放和使用情况的专项报告》、《关于 2011 年
度内部控制的自我评价报告》、《关于核销应收账款的议案》、《关于续聘立信会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案》八项议案。 
3、2012 年 4 月 25 日，公司召开了第三届监事会第九次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，会
议全票审议通过了《公司 2012 年第一季度报告》。 
4、2012 年 5 月 7 日，公司召开了第三届监事会第十次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，会
议全票审议通过了《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》。 
5、2012 年 8 月 20 日，公司召开了第三届监事会第十一次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，
会议全票审议通过了《公司 2012 年半年度报告及其摘要》。 
6、2012 年 10 月 24 日，公司召开了第三届监事会第十二次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，
会议全票审议通过了《公司 2012 年第三季度报告》。 
7、2012 年 11 月 15 日，公司召开了第三届监事会第十三次会议，会议应到监事三人，实到监事三人，
会议全票审议通过了《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
1、业务独立情况公司业务独立于公司控股股东。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营
的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任
何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及下属企业兼职。 
3、资产完整情况 公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独
立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东
或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立情况公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、
其他有关部门或单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和
办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整
浙江闰土股份有限公司                                                                      2012 年度报告全文 
 53 
独立的财务核算体系，能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股
东单位及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状
况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
