浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和《中小企业板块上市公司规范运作行为指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公
司治理准则》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作条例》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开
展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定媒体报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     7、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的
聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第三届董
事会第十五次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严
格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内
幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生
利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 21 日 
《2013 年年度报告
及其摘要》、《2013
年度董事会工作报
告》、《2013 年度监
事会工作报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于确认公司
2013 年度高管人员
薪酬的议案》、《关于
续聘立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议
案》、《关于对子公司
及控股孙公司增加
核定担保额度的议
案》、《关于选举公司
第四届监事会非职
工代表监事的议案》 
前述九项议案经审
议均获通过 
2014 年 05 月 22 日 
公司 2014-037 号公
告（即《2013 年度
股东大会决议公
告》）于 2014 年 5
月 22 日刊登于《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
公司指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 29 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
公司第四届董事会
独立董事津贴的议
案》、《关于选举第四
届监事会非职工代
表监事的议案》、《关
于变更部分募投项
目的议案》 
前述四项议案经审
议均获通过 
2014 年 01 月 30 日 
公司 2014-011 号公
告（即《2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》）于 2014
年 1 月 30 日刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
62 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄卫星 8 4 4 0 0 否 
沃  健 7 3 4 0 0 否 
陶鑫良 7 3 4 0 0 否 
赵万一 1 1 0 0 0 否 
张天福 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事赵万一先生（2014年2月到期离任）、张天福先生（2014年2月到期离任）、黄卫星先生、沃健先生、陶鑫
良先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作条例》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职
责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，了解公
司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。
在报告期内，对公司年报事项、募集资金使用等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东
的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
2014年，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会委员会规则》的有关规定，
认真履行职责，审查了公司内部控制制度及其执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司
浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
63 
财务状况和经营成果，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见； 
（2）与公司内部审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内部审计部门提交的季度计划、总结； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
2、战略委员会履职情况 
公司战略委员会在2013年度董事会后系统分析了公司2013年度整体经营状况，讨论预计2014年全年经
济发展情况，为此，战略委员会对全年的经营情况进行了相关规划和对策商讨。报告期内战略委员会对相
关投资项目进行了讨论和分析，对收购闰土热电100%股权等重大事项进行了认真审查。2014年，公司经历
了创始人阮加根先生的去世，战略委员会经过深入的研究探讨确定了相关应对策略以及公司的发展方向。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2014年初，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、高级管理人员2013年的薪酬情况进行审议，薪
酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核
结果确定薪酬，披露情况真实、准确。同时，委员会审议通过了新的职业经理绩效考核机制。 
4、提名委员会履职情况 
    2014年，公司提名委员会根据公司实际情况，在前期广泛搜寻董事和独立董事人选的基础上，提名了
公司第四届董事会董事、独立董事人选并对其任职资格进行审查，发表审查意见和建议；对聘任的高级管
理人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理
人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；
公司财务人员没有在控股股东及下属企业兼职。 
3、资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、
非专利技术等无形资产。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其
他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立情况 
浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
64 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或
单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东
单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体
系，能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方
共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状
况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
浙江闰土股份有限公司                                                                    2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理方面 
公司制订了以《公司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事工作条例》、《总经理工作细则》和董事会提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪
酬与考核委员会的工作细则等为主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科
学有效的职责分工和制衡机制。这些制度对完善公司治理结构，规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
2、经营管理方面 
为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公司
也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。公司在货币资金收支与保管、募集资金使
用、采购付款、原材料与存货等实物资产管理、成本费用管理、销售管理、固定资产及工程项目管理、投
资管理、对外担保、内部审计、以及子公司管理等方面都严格按照制定的各项制度执行，没有发现重大漏
洞和不当之处。 
3、财务管理方面 
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且
得到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员
以保证财会工作的顺利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制
衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参
加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为
完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面 
    公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部保密制度》、《外部信息使用人管理制度》等信
息披露制度。公司也制订了《投资者关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者
能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：截至2014年12月31日，本公司已在所有重大方面建立了较为完整、合理、有效的内
部控制制度，且在执行过程中未发现重大的内部控制制度缺陷。公司目前正处于稳健的发展期，经营规模
的扩大对内部控制提出了更高要求，公司将根据国家法律法规体系和内外部环境的变化情况，不断完善内
部控制制度，强化规范运作意识，加强内部监督机制，促进公司稳步、健康、高效发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其
他法律法规规章建立了财务报告内部控制制度，并根据相关要求，及时进行补充与修订，现有内部控制制
度能够适应公司管理的要求，能够对编制真实、完整、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项
业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证，本年度的财务报告内
部控制不存在重大缺陷。 
