浙江闰土股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事纺织染料、印染助剂和化工原料的研发、生产和销售。公司染料年总产能近
19万吨，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能6万吨，其他染料产能近2万吨，产品销售市场占有率稳
居国内染料市场份额前二位。 
公司主营业务主要为纺织染料业务，公司目前采用自主研发、生产、销售的经营模式。公司实行对非
标准产品以销定产和常规产品备货相结合的生产管理模式。在采购方面，公司与各主要供应商保持着长期
稳定的商业关系，原材料供应渠道畅通；公司采购部门会根据生产计划安排，结合原材料市场供求状况进
行采购，在原材料市场价格水平处于相对低位时，会适当超过生产需求量订货。销售方面，公司直接面向
市场独立销售，通过公司业务代表和经销商获取订单，公司对所有业务均建立了完整的内贸和外贸体系。 
随着新《环保法》的深入实施，环保日趋严厉，染料行业面临上游原料供应的波动和染料生产装备升
级、环保技改投入加大的压力，影响了部分企业的产能发挥，部分染料小产能退出市场，染料供给收缩。
另一方面，下游的印染行业面临着淘汰落后产能、技术升级的压力，短期可能会影响染料需求以及面临货
款回收难度增加的风险，但长期来看将有利于淘汰更多落后产能，提高优势产能集中度，有利于上下游行
业寡头企业的发展。 
公司近十几年来一直深耕“后向一体化战略”，向上延伸产业链，产业链配套布局成果显著；同时公司
持续加大环保技改投入和研发投入，改进生产工艺，推进新产品研发，倡导循环经济和绿色安全生产理念。
在环保日益趋严的大趋势下，公司产业链完整优势、循环经济优势和环保方面的优势愈加明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
无形资产同比增加 32.63%，主要系 2017 年公司购置无形资产增加及收购江苏远征
化工有限公司所致。 
在建工程 
在建工程同比减少 42.73%，主要系 2017 年公司部分在建工程完工结转固定资产所
致。 
货币资金 
货币资金同比减少 39.11%，主要系报告期内票据结算增加及支付江苏远征股权转让
款所致。 
应收票据 应收票据同比增加 57.25%，主要系报告期内票据结算增加所致。 
浙江闰土股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
约克夏化工
控股有限公
司 
系增资并购
形成 
约克夏化工
合并净资产
23,437.39 万
元 
香港 
有限责任公
司 
不适用 
报告期内，约
克夏化工合
并净利润
6,055.44 万
元 
3.35% 否 
闰土国际(香
港)有限公司 
系设立形成 
闰土国际合
并净资产
52,666.09 万
元 
香港 
有限责任公
司 
不适用 
报告期内，闰
土国际合并
净利润
4,254.37 万
元 
7.52% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司是染料行业内较早拥有2个驰名商标的染料企业，“闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行政管理
总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为浙江省知名商
号, “闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。公司的品牌优势大大提升了
公司产品在市场上的知名度、美誉度和忠诚度，塑造闰土良好的市场形象的同时，也使公司享受到了品牌
溢价带来的附加值。 
2、规模化优势和市场渠道优势 
公司染料年总产能近19万吨，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能6万吨，其他染料产能近2万吨，
产品销售市场占有率继续稳居国内染料市场份额前二位。公司规模化的优势，降低了产品单位成本，并推
进了企业的资源综合利用。 
公司销售渠道及销售网络遍布全国，并且经过多年历练打造了一支拥有较强客户服务能力和市场拓展
能力的优秀营销团队，能够深入做好市场研判，深度把握市场动向，并及时调整销售策略。一方面迅速、
准确地反馈第一手市场信息，为公司研发、生产及销售提供决策依据，另一方面，能将公司新产品快速推
向全国市场。 
3、产业链完整优势 
公司十几年来，一直实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，完善产业链，降低生产成本，避
免染料中间体价格波动对公司经营的影响，增强公司抗市场风险的能力。 
目前公司染料产业体系已形成了从热电、蒸汽、氯气、烧碱，到中间体、滤饼、染料等完善的产业链，
这在国内染料企业中独树一帜，是公司的核心竞争优势之一。 
4、科技研发优势 
报告期内公司共投入研发资金2.34亿元，重点研发安全环保的高性能染料、高附加值和清洁生产的中
间体、绿色安全的清洁生产工艺等项目，并实现优秀技术专利化。报告期内，公司共申请发明专利20项，
浙江闰土股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
获得授权发明专利47项，获得授权实用新型专利2项。截至本报告期末，公司共获得授权发明专利171项，
获得授权实用新型专利7项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专利75项。 
公司的科研成果转化在助力延伸公司产业链的同时，有效减轻公司环保压力，增加公司效益，极大地
提高了公司的竞争力。 
5、循环经济优势 
在规模效应下，公司已经实现了母公司及控股子公司内的资源综合互补利用。公司在染料生产过程中，
循环利用中浓度废硫酸、醋酸、溴等资源，一方面减少排放，另一方面变废为宝节约资源，增加经济效益。 
公司“绿色安全改造项目”充分体现了绿色循环经济特点，其内部各个子项目之间的关联度极高，一个
项目的副产品成了另一个项目生产的原料，是公司节能减排、循环经济、资源综合利用的重要实践。 
2016年以循环经济、资源综合利用、清洁生产、高尖端产品为主的闰土生态工业园全面投入使用，标
志着公司多年来致力于探索“绿色循环经济”为特质的新发展模式全面运行实施，这将极大增强公司可持续
发展能力。 
浙江闰土股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，随着国内安全环保形势持续趋严，染料行业部分小产能退出市场，行业进一步向龙头集中，
染料市场供需形势发生改变。公司凭借自身安全环保优势，继续保持稳定生产和经营，市场份额提升较大，
收入和利润均超过2017年年初制订的经营目标。报告期内，公司合计生产染料18.71万吨，同比增长24.87%，
合计销售染料18.82万吨，同比增长27.66%。报告期内，公司实现营业收入6,056,983,531.58元，同比增长
39.15%；实现营业利润1,139,202,706.61元，同比增长40.79%；实现归属于上市公司股东的净利润
934,850,930.38元，同比增长41.62%。 
2017年公司董事会及管理层主要工作回顾如下： 
1、继续重视安全环保工作，保障公司平稳运行 
报告期内，公司继续抓好安全环保工作不放松，顺利迎接中央环保督查组和中国化学品安全协会的巡
视排查。公司引进的澳大利亚凯诺斯先进安全管理方法，以闰土新材料为试点，在报告期内也已取得成效，
将进一步推动建设公司现代化的安全管理模式。报告期内，公司被绍兴市危化品安全协会评为“安全生产
管理工作先进单位”。 
2、推进项目建设，夯实发展基础 
2017年，公司进一步做好产业链的“填平补缺”技改，完善产业链，推动染料生产工艺升级。报告期内，
公司项目建设脚踏实地、稳扎稳打。公司及各子公司技改项目也稳步推进，通过技术改造，改进生产工艺，
大幅减少三废排放，节约生产成本。 
3、实施“后向一体化” 战略，进一步完善产业链 
报告期内，公司出资2.52亿元顺利完成对江苏远征化工有限公司的收购工作；江苏明盛年产2万吨对位
酯（活性染料中间体）项目也在报告期内顺利投产。“后向一体化战略”的深入推进将进一步保障公司原材
料供给，有效降低公司的生产成本，提升公司综合竞争力。 
4、重视科技借力外智，科研成绩显著 
报告期内，公司先后与清华大学、北京化工大学、大连理工大学等多所院校合作，借助高校的研发实
力，来提升公司科研水平。去年，公司还与郝吉明、陈建峰、俞建勇院士组建了院士专家工作站。 
报告期内，公司共申请发明专利20项，授权专利49项（其中发明专利47项，实用新型专利2项）；制
定国家标准3项，行业标准1项。 
报告期内，公司及子公司多个产品项目列入浙江省2017年新产品试制计划项目；公司分散深蓝XF获
2017年浙江省石化工业科技进步二等奖；环保型高强度分散黑 SRN 系列染料获上虞区科技三等奖；瑞华
化工活性深蓝K-R等3个产品通过浙江省科技成果鉴定，活性红F-2B获2017年浙江省石化工业科技进步二等
奖。 
5、产业提升改造成果显著，企业形象再添光彩 
公司多年来致力打造安全、环保、节能的现代绿色化工企业。报告期内，公司作为浙江省传统产业改
造提升的样板企业，产业改造提升成果得到了各界的充分肯定。在绍兴市“晒亮点、比业绩”考评活动中，
公司化工产业整治提升示范项目，成为上虞化工企业提升改造的龙头和示范，对上虞化工行业的转型升级、
健康发展起到了模范引领作用。 
报告期内，公司荣获中国石油和化工企业公民楷模榜“最具社会责任企业”和中国石油和化学工业联合
会“中国石油和化工民营企业百强”称号。 
