浙江闰土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事纺织染料、印染助剂和化工原料的研发、生产和销售。根据中国染料工业协
会提供的数据，2016年全国染料产量92.8万吨，其中近80%的产品主要用于国内市场消费，2016年出口总
量26.05万吨，同比增加3.54%，涉及的品种以分散染料、还原染料、活性染料和硫化染料为主要出口产品。 
中国染料工业协会出台的《染料行业“十三五”发展规划》提出生态安全性和环保升级是创新重点，
通过对染料制造全过程的优化升级，避免和有效削减生产过程中有害有机杂质的产生，减少污染物的产生
和排放。从2015年末起，浙江等地对高污染染料、印染行业进行整顿，淘汰落后高污染产能；同时，浙江、
江苏等地针对高污染企业出台限期停产方案。受这些事件影响，染料行业近两年供需关系波动较大，短期
可能会影响染料需求以及面临货款回收的风险，但长期来看将有利于淘汰更多落后产能，提高优势产能集
中度，有利于上下游行业寡头企业的发展。 
报告期内，公司坚定不移地发展染料主业，不断做精做强。面对复杂的国内外经济形势，一方面，实
施好“后向一体化战略”，完善产业链，促进公司主营业务的稳定增长，为公司创造新的利润增长点。另一
方面，加快技术改造，填平补缺，特别是继续加大生产工艺技改和环保设备技改投资，实现节能减排，巩
固公司的综合竞争力。 
公司依托完善的循环产业链、产品结构的调整和生产工艺的提升，以及公司团队的努力，2016年公司
实现了染料主业的稳健发展。2016年公司染料年总产能在16万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染
料产能4万吨，其他染料1万吨。报告期内，公司生产染料14.98万吨，销售14.74万吨，产品销售市场占有
率继续稳居国内染料市场份额第二位。 
2016年，公司实现营业收入4,352,970,581.00元，同比降低3.73%；实现营业利润809,395,482.74元，同
比减少1.61%；实现归属于上市公司股东的净利润660,104,159.36元，同比减少10.04%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资中，长期股权投资同比增长 44.88%，系公司子公司闰土锦恒（嘉兴）投资
合伙企业（有限合伙）投资深圳市高特佳瑞康投资合伙企业（有限合伙）所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程同比减少 30.48%，主要系 2016 年公司部分在建工程完工结转固定资产所
致。 
浙江闰土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
约克夏化工
控股有限公
司 
系增资并购
形成 
约克夏化工
合并净资产
15,653.84 万
元 
香港 
有限责任公
司 
不适用 
报告期内，约
克夏化工合
并净利润
6,293.46 万
元 
2.41% 否 
闰土国际(香
港)有限公司 
系设立形成 
闰土国际合
并净资产
57,914.99 万
元 
香港 
有限责任公
司 
不适用 
报告期内，闰
土国际合并
净利润
5,149.68 万
元 
8.91% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司是染料行业内较早拥有2个驰名商标的染料企业，“闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行政管理
总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为浙江省
知名商号, “闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。公司的品牌优势
大大提升了公司产品在市场上的知名度、美誉度和忠诚度，塑造闰土良好的市场形象的同时，也使公司享
受到了品牌溢价带来的附加值。 
2、规模化优势和市场渠道优势 
公司染料年总产能在16万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能4万吨，其他染料1万吨，
产品销售市场占有率继续稳居国内染料市场份额第二位。公司规模化的优势，降低了产品单位成本，并推
进了企业的资源综合利用。 
公司销售渠道及销售网络遍布全国，并且经过多年历练打造了一支拥有较强客户服务能力和市场拓展
能力的优秀营销团队，能够深入做好市场研判，深度把握市场动向，并及时调整销售策略。一方面迅速、
准确地反馈第一手市场信息，为公司研发、生产及销售提供决策依据，另一方面，能将公司新产品快速推
向全国市场。 
3、产业链完整优势 
公司十几年来，一直实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，完善产业链，降低生产成本，避
免染料中间体价格波动对公司经营的影响，增强公司抗市场风险的能力。 
目前公司染料产业体系已形成了从热电、蒸汽、氯气、烧碱，到中间体、滤饼、染料等完善的产业链，
这在国内染料企业中独树一帜，是公司的核心竞争优势之一。 
4、科技研发优势 
报告期内，公司共申请发明专利35项，申请实用新型专利2项，获得授权发明专利20项，获得授权实
用新型专利1项，软件著作权1项，制定国家标准2项、行业标准2项。截至2016年末，公司共授权发明专利
浙江闰土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
120项，获得授权实用新型专利7项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专利91项，已获得受理仍处于审查
阶段的实用新型专利2项。 
2015年公司被国家人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站。公司被国家知识产权局认定为
第一批国家级知识产权优势企业，并在报告期内通过复审；闰土省级企业技术中心通过复审。 
公司“分散黑HG-FS”被评为浙江省石化协会科学技术二等奖；“环保型高强度分散黑DRD产业化”被
绍兴市上虞区人民政府评为绍兴市上虞区科学技术三等奖；瑞华化工的活性红R-2BF、活性黄RGB分别被
评为浙江省石化协会科学技术一等奖、三等奖。 
公司被中国石油和化学工业联合会评为“十二五中国民营石油和化工创新示范企业”，并入榜“2016年度
浙江省高新技术企业百强企业”。迪邦化工被评为第三批浙江省科技型中小企业；江苏和利瑞通过国家级
高新技术企业认定。 
5、循环经济优势 
在规模效应下，公司已经实现了母公司及控股子公司内的资源综合互补利用。公司在染料生产过程中，
循环利用中浓度废硫酸、醋酸、溴等资源，一方面减少排放，另一方面变废为宝节约资源，增加经济效益。 
被列入2015年度浙江省重点技术改造项目的“绿色安全改造项目”充分体现了绿色循环经济特点，其内
部各个子项目之间的关联度极高，一个项目的副产品成了另一个项目生产的原料，是公司节能减排、循环
经济、资源综合利用的重要实践。 
2016年以循环经济、资源综合利用、清洁生产、高尖端产品为主的闰土生态工业园全面投入使用，标
志着公司多年来致力于探索“绿色循环经济”为特质的新发展模式全面运行实施，这将极大增强公司可持续
发展能力。 
浙江闰土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对复杂多变的经济形势，公司坚定不移地发展染料主业，继续做精做强。一方面，实施
好“后向一体化战略”，加强公司项目建设，在现有的产业链中进一步做好填平补缺工作，提升、完善产
业链。另一方面，加快技术改造，推动技术创新发展，包括新产品的研发及老产品的技改，淘汰重污染高
能耗的产品，完善提升产业，改进生产工艺，提高产品质量，推进节能降耗和开发绿色环保的产品，继续
巩固公司的综合竞争力。 
2016年，公司实现营业收入4,352,970,581.00元，同比降低3.73%；实现营业利润809,395,482.74元，同
比减少1.61%；实现归属于上市公司股东的净利润660,104,159.36元，同比减少10.04%。 
2016年公司董事会及管理层主要工作回顾如下： 
1、重视安全环保工作，保障公司平稳营运 
报告期内，公司建立了统一的HES运行机制，为保障公司平稳发展保驾护航。并以闰土新材料为试点，
引进澳大利亚凯诺斯公司的先进安全管理方法，推动建设现代化的安全管理模式，全面提高公司整体的安
全管理水平。公司主办“绿色、责任、发展”环保安全论坛，向社会传达了公司“安全、环保、效益”的经营
理念。公司全年实现了“一个提高、二个降低、三个零指标”的安全生产管理目标。 
2、加大环保设施技改投资，节能减排成效显著 
公司及各子公司，通过技改，大大减少三废排放，实现了节能降耗，节约了生产成本。 
例如闰土生态工业园的废气通过改造升级，效果较好，实现了废气排放提标；通过废水处理工艺和设
备、装备的改造提升，大大地提高了废水的处理的效果和减少了成本支出，产生了可观的经济效益；固废
焚烧炉通过一年的运行，并经过不断技改，天然气消耗量已经降到2016年上半年单位消耗量的50%左右。 
 3、加快项目建设，进一步完善产业链 
报告期内，公司及各子公司项目建设继续脚踏实地、稳扎稳打，在现有的产业链中进一步做好填平补
缺工作，提升、完善产业链，提升公司产品质量、运行效益和综合竞争力。 
4、加大科技投入，科研成果和荣誉喜人 
公司以科技创新为重心，坚定抓好科技创新，加大科技投入，有效发挥科技创新在产品技改、安全生
产、环境保护、节能减排等方面的推动作用；不断开发新产品、改进老产品，完善生产工艺，提高产品质
量，推进节能降耗和绿色环保，迸发出公司的创造力。 
2016年公司申请发明专利35项、实用新型专利2项，授权发明专利20项、实用新型专利1项、软件著作
权1项，制定国家标准2项、行业标准2项。 
2016年，公司通过国家知识产权优势企业复审认定、省级企业技术中心复审认定；通过知识产权管理
体系、浙江省高新技术百强企业、国家知识产权优势企业复审和认证；闰土牌分散系列染料通过浙江省名
牌产品复审认定；瑞华化工的活性红R-2BF、活性黄RGB分别被评为浙江省石化协会科学技术一等奖、三
等奖；迪邦化工通过浙江省科技型中小企业认定；江苏和利瑞通过国家级高新技术企业认定。 
报告期内，公司成功延续“浙江省著名商标”、“浙江省出口名牌产品”称号，获评2016年浙江省AAA级
“守合同重信用”企业；荣获2016中国石油和化工民营企业百强、中国石油和化工行业“十二五”最具责任感
企业、“十二五”中国民营石油和化工创新示范企业、2016年绍兴市百强企业、绍兴市上虞区2015年度“工业
投入十佳企业”、“纳税十强企业”等多项荣誉。 
5、设立并购基金，进行资本运作的尝试 
