浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和《中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理
准则》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作条例》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开
展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定媒体报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的
聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
公司业务独立于公司控股股东。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理
人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；
公司财务人员没有在控股股东及下属企业兼职。 
3、资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、
非专利技术等无形资产。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其
他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或
单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东
单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体
系，能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方
共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 52.73% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 公告编号：2015-022 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄卫星 6 1 5 0 0 否 
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
沃健 6 1 5 0 0 否 
陶鑫良 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的
制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告
期内公司独立董事，没有出现对议案提出反对意见的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
2015年，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会委员会规则》的有关规定，
认真履行职责，审查了公司内部控制制度及其执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司
财务状况和经营成果，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见； 
（2）与公司内部审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内部审计部门提交的季度计划、总结； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
2、战略委员会履职情况 
公司战略委员会在2014年度董事会后系统分析了公司2014年度整体经营状况，讨论预计2015年全年经
济发展情况，为此，战略委员会对全年的经营情况进行了相关规划和对策商讨。报告期内战略委员会对相
关投资项目进行了讨论和分析。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2015年初，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、高级管理人员2014年的薪酬情况进行审议，薪
酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核
结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
4、提名委员会履职情况 
2015年，公司提名委员会根据公司实际情况，广泛搜寻董事和独立董事人选，做好公司相关人才的前
期筛选准备工作。 
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状
况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《浙江闰土股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.15% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：
①
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；
②公司更正已公布的财务报告；

③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；
④
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。
（2）
财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；

②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；
④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。
（1）非财务报告重大缺
陷的迹象包括：
违犯国家法律法规或
规范性文件、重大决策程序不科学、制
度缺失可能导致内部控制系统性失效、
重大或重要缺陷未得到整改、其他对公
司负面影响重大的情形。
（2）非财
务报告重要缺陷的迹象包括：
①重要
业务制度或流程存在的缺陷；
②决策
程序出现重大失误；
③关键岗位人员
流失严重；
④内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；
⑤其他对公
司产生较大负面影响的情形。
（3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 

（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。

内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 1.5%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
1.5%，则认定为重大缺陷。
内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《浙江闰土股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江闰土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610397 号 
注册会计师姓名 李惠丰、张春香 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第610397号 
 
浙江闰土股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江闰土股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
