厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
（一）、 报告期内公司从事的主要业务 
1、主要产品及业务概述 
公司是一家从事 LED 照明及 LED 应用关键零部件（LED 封装、LED 背光组件、FPC）的研发、生产、销售的科技先
导型企业。依托持续开发的国际知名的大客户、品质沉淀以及技术积累，LED 照明业务已经发展成为公司的核心业务。随
着公司的智能物联硬件及智能红外传感器件持续批量的应用，物联硬件及器件将成为公司未来业务快速健康发展的重要推动
力。 
LED 照明方面，公司专注于中高端的集成灯具及智能物联硬件，产品主要用于商业及工业照明、智能家居及智慧建筑。
产品销售到全球前三大品牌客户和欧洲前三大建材超市。公司的 LED 面板灯具获得第七届金手指奖年度大型评选“优秀 LED
面板灯”。 
LED 封装方面，公司重点专注超小型化可见光及红外传感 CHIPLED 封装，产品主要用于显示器的功能指示及交互智能
平板光感知、手机、门锁等智能感知及识别，产品技术及品质处于国际先进水平。 
公司的 LED 背光模组及 FPC 产品，主要用于 LED 照明、显示器、平板电脑、手机、新能源电池等领域。 
公司围绕着 LED 应用的中下游产业垂直整合，利用研发的前瞻技术储备及持续创新，根据客户及市场需求持续升级 LED
照明及智能照明技术、高指向性的红外 LED 封装技术、FPC 专用技术，促进公司持续健康快速发展。同时掌握行业的发展
趋势，培育新增长点，从智能照明灯具拓展到智能控制硬件，整合智能软件平台资源为医疗美容、医疗养老等客户提供智能
照明、智能物联硬件、智慧监护及智慧客房的整体解决方案。 
2、公司的主要经营模式 
公司的 LED 照明产品面对全球市场销售。通用照明产品继续发挥大客户直销优势。智能物联硬件、非视觉照明等差异
化产品上培养自主品牌，在医疗应用领域示范推广，把握时机切入智能家居、智慧小镇、智慧城市。 
公司的 LED 封装产品、LED 背光模组、FPC 产品属于 LED 应用关键零部件，客户主要是世界五百强的企业及电子整
机的行业龙头。 
（二）、报告期内主要的业绩驱动因素 
1、技术先入战略，助力公司业绩增长。 
   公司秉承“光莆原创推动中国技术进步，让中国技术成为世界潮流”理念，把握 LED 及物料网行业发展及市场需求，凭
借自身技术优势、品质优势牢牢把握行业快速发展契机，通过持续研发投入和技术创新，不断推进产品技术升级、产品迭代，
在行业萌芽期进行技术储备及产品前瞻开发。2017 年以前的 30 多项技术储备、50 多项专利技术已广泛应用到公司产品上，
推向市场形成经济效益，其中：炫彩系列蓝牙、zigbee 控制及组网的智能照明产品、钻石系列光学平板灯具、交互智能平板
光传感的贴片 IR/PD LED 器件、移动充电 FPC、曲面背光组件在 2017 年成为销售收入增长的重点产品。 
2017 年公司研发投入同比上年增加近 1000 万，增长 58.38%。申请专利 19 项，涵盖智能硬件、非视觉照明、关键零部
件及工艺制备技术，2017 年新获得授权专利 14 项，发明专利 3 项。未来公司将继续加大研发投入，提高产品的科技附加值，
扩大市场占有率，增强公司的竞争能力，为公司未来的持续发展奠定基础。 
2、大客户战略效应显现，推动公司收入快速增长。  
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
公司前期的大客户直销战略布局，形成了与大客户相匹配的成熟经营模式。一直秉承“聚集客户价值”的理念，依托公
司技术及产品领先的优势，为大客户提供技术、产品、服务，并引导客户需求，深化与大客户合作关系。报告期内，大客户
订单量持续快速增长。 
3、持续提升管理效益，确保了公司业绩稳定增长。 
公司根据行业特点，持续推动管理创新，降低管理成本。在照明板块精益管理技术上专注于精益设计持续创新，推动产
品组装一站化（all-in-one)；在封装等板块主要专注于智能化、自动化工艺技术的创新。提升公司综合竞争能力，促进公司
业绩的持续增长。 
（三）、公司所属行业分析 
1、行业发展阶段及竞争格局 
2017 年全球 LED 照明产业处在快速发展的阶段，LED 景观照明、道路照明等公共照明向商业/办公照明、家居照明等
通用照明渗透发展，LED 智能照明、非视觉照明（植物灯具、渔业灯具、消毒杀菌灯具等）等逐步得到应用，照明企业的
竞争边界也不断延展。LED 灯具作为一体化式的 LED 照明产品，满足于消费者品质化、个性化、智能化的需求升级，目前
市场渗透率在不断提高，应用范围不断扩展，行业规模也在不断扩大，市场竞争也在逐步加剧。2017 年中国半导体照明行
业产值突破 6500 亿，其中照明等应用产值达 5343 亿，同比增长 25%以上。LED 封装环节产值 963 亿，同比增长 29%。 
照明产品应用广泛，产业整体集中度低。智能照明及非视觉照明需求不断延伸，需要持续开发，推广。LED 封装产业
集中度高。LED 背光模组及配套件方面，由于存在运输半径，竞争具有区域性特征。FPC，近年来由于国内消费电子市场快
速发展，良好的市场环境推动 FPC 行业成长，国内企业技术实力及设备水平得到快速提升，涌现一批初具规模和技术领先
的本土 FPC 生产企业。 
2、行业的区域性、季节性和周期性特点 
国内 LED 产业主要聚集在以 7 个国家 LED 产业化基地深圳、厦门、南昌、上海、扬州、大连、石家庄为核心的区域。
因产业链配套关系，目前国内从事 LED 模组生产和成品组装的企业主要集中在珠三角、长三角、闽三角及环渤海湾地区。 
由于春节等节假日因素影响，公司各项业务第一季度收入金额及占比相对校低；由于欧洲感恩节、圣诞节促销等因素影
响，公司 LED 照明业务第三、四季度收入金额及占比相对较高。 
3、公司行业竞争地位 
①行业地位及面临的机会和挑战 
公司是国家级高新技术企业、福建省 LED 封装工程技术研究中心、国家半导体照明产业化基地骨干企业，也是 2017
年度中国 LED 面板灯出口十大企业之一。 
公司参与起草过多项国标、行标和省标，LED 灯具主要产品先后通过 ERP、3C、CQC、CE、UL 等 100 余项国际认证。 
目前公司主要客户为世界 500 强企业（富士康、GE、LG）及行业龙头企业（京东方、冠捷）。公司现有的智能器件主
要有：应用于智能家居的智能照明硬件产品，如：APP 控制及 Wifi、蓝牙、语音控制的智能灯具及 Wifi、蓝牙、Zigbee 组
网智能网关；应用于智能手机及智能手环的人脸、虹膜识别、血氧数据检测的半导体红外智能传感器件。公司智能器件技术
水平已处于国际先进水平。LED 照明灯具及智能控制硬件处于国内领先水平，光学平板灯具产品及技术处于国际先进水平。 
行业技术更新太快，公司面临技术领先优势丧失的挑战，技术领先无法及时转化为市场领先挑战，全球贸易政策及汇率
变化的挑战，品牌培育及全球化人才培养的挑战。面对这些挑战，公司需要整核资源，通过内生及外延双轮驱动，掌握驱势，
顺势而为。 
②发展计划 
公司继续发展以 LED 照明灯具，充分发挥先发优势、经营模式优势、技术研发优势、品质优势和认证沉淀优势，及产
业链垂直整合优势，通过强化与已有大客户的深度合作关系，提升 LED 照明灯具产品在全球市场占有率。实现公司健康快
速发展。成为国内 LED 照明灯具的领跑者，国际一流的 LED 平板灯具专业制造商。同时依托 LED 照明的快速发展带动 LED
封装器件、LED 背光模组及配套件、FPC 业务的协同发展，形成协同效应，促进公司各业务结构持续优化。 
以 LED 业务为驱动，培育新增长点，从智能照明灯具拓展到智能控制硬件，采用品牌战略，整合智能软件平台资源为
医疗美容、医疗养老等客户提供智能照明、智能物联硬件、智慧监护及智慧客房的整体解决方案。从产品提供升级到产品与
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
服务整体解决方案提供。通过差异化的产品服务建立光莆品牌。 
掌握未来趋势，依托光莆智慧健康品牌，拓展品牌的应用领域，建立健康智慧的服务生态，成为智慧健康行业标杆企业，
为人类营造健康智慧的生活。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 不适用 
货币资金  
较上年期末增长 337.39%，主要是销售大量增长而回款增加、新股发行收到募集资金
所致。 
应收账款 
较上年期末增长 21.32%，主要是 LED 照明海外订单和 FPC 业务增长而应收款增加；
同时 LED 照明、FPC 大客户订单量增长，其平均信用账期较一般客户长所致。 
存货 较上年期末增长 17.89%，主要是 LED 照明海外订单增长，相应材料及库存商品增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术升级、技术积累及研发优势 
目前，公司是国家级高新技术企业、福建省LED封装工程技术研究中心、国家半导体照明产业化基地骨干企业。公司专
注于高端LED产品的研发和生产，不断进行技术创新。目前公司的核心技术包括：LED封装技术、LED灯具光学技术、LED照明
智能控制技术、非视觉照明技术等。 
公司承担过多项国家级火炬计划、国家级创新基金计划、国家电子基金等科技项目，报告期内，公司新增发明专利3
项，新增实用新型和外观设计专利11项，截至2017年末，公司已获得140多项（含欧盟）授权专利，涵盖LED封装及LED照明
应用领域的诸多技术环节，形成了比较全面并具有一定前瞻性的专利体系，进一步提升产品创新开发能力。 
公司参与了《红外摇控接收放大器》行业标准、《福建省LED手电筒》标准等多项国标、行标及省标编制，并起草了福
建省的《室内照明用LED平板灯具技术规范》、《LED植物生长灯具技术规范》、《室内照明用LED吸顶灯具技术规范》、《LED
室内智能控制照明技术规范》4项LED照明领域省标。 
目前，公司拥有专业技术研发人员近200人，并成立技术创新中心，提前1-2年进行前瞻性开发及技术储备。公司核心
技术骨干具备丰富的光电及半导体行业经验。研发团队由光学、电源设计、结构、智能控制软硬件、产品验证、项目管理等
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
专业组成。优质高效的研发团队为公司持续创新发展奠定良好的基础。 
公司在注重自主研发的基础上，还积极开展产学研合作和上下游联合技术攻关，与福建省亚热带植物研究所、厦门大
学、三安、乾照光电、云知声建立了良好的合作关系。 
2、经营模式优势 
公司形成了成熟的与大客户长期合作的经营模式，可为公司保持与现有大客户保持长期稳定的合作关系并开发新的大
客户提供有力保障。与公司合作的国际大型知名企业对产品品质要求十分严格，为满足大客户的产品品质、技术及管理体系
标准要求，公司在研发、制造、供应链管理、客户服务及企业文化等方面不断磨合优化，形成了与大客户相适应的的成熟经
营模式。这套经营模式的形成，为公司成功接洽诸如冠捷、富士康、LG、安达屋、GE、欧司朗等国际大型客户并通过其严格
的评鉴及产品认证打下了基础。 
3、稳定的大客户资源优势 
公司长期以来都是服务于大客户的直销模式，通过二十多年的发展，公司积累了一批长期稳定的大客户，并不断开发
新的大客户，形成了大客户资源优势。 
在LED封装、LED背光模组及配套件、FPC方面，先后成为国际知名显示器企业冠捷、富士康、LG等的优秀供应商，并被
LG连续多年评为顶级（S级）供货商。这些客户都需要严格的工厂评鉴以及严谨的产品性能评估，一般通过客户的工厂评鉴
以及严谨的产品性能评估，合作关系一般长期且稳定。 
在LED照明领域，公司同样瞄准照明行业国际知名大客户。经过不断的客户开拓，目前公司实现销售的客户包括安达屋、
GE、欧司朗等照明行业国际知名大型企业。 
4、产品品质及认证沉淀优势 
公司从1999年起先后通过了ISO9001、ISO14001、IATF 16949、QC080000系列质量、环境、有害物质等管理体系认证，
BSCI社会责任体系认证。 
公司照明产品以出口为主，主要销往欧洲、北美等地。照明产品出口需符合进口国的安规、电子兼容等品质保证认证
要求。公司照明业务发展以来，就持续推动照明产品认证推广，LED灯具主要产品先后通过ERP、3C、CQC、CE、UL等100余项
国际认证。这些认证既是产品进入欧美中高端LED照明市场的通行证，同时，也是公司产品品质的有力证明，为公司进一步
开发市场客户打下基础。 
5、差异化及先发优势 
作为最早进入LED行业的公司之一，公司深耕LED行业20余年，采取差异化发展战略，聚焦显示器应用领域，专注于LED
封装及应用的中高端细分市场，具有明显的客户和技术先发优势。 
公司以LED封装技术为基础，2011年延伸发展LED照明产品技术。在LED照明同行企业以LED路灯、LED景观灯及替代性光
源（LED球泡灯、LED灯管等）为主要发展方向时，公司采取差异化发展战略，依托已有的LED背光技术中的大尺寸导光板光
学设计技术、大尺寸导光板光学印刷技术、光学透镜二次配光技术等技术协同效应，在行业内领先研发、生产、销售LED面
板灯等可以持续迭代升级的差异化灯具产品，并申请通过CE、UL等欧美主要市场的产品认证，成功开发了照明行业国际知名
大型企业安达屋、GE、欧司朗等大客户。 
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司发展历程 
公司 LED 封装器件及 LED 照明为核心，涵盖 LED 封装器件、LED 照明产品、LED 背光模组及配套件和 FPC。充分发
挥技术协同效应、客户协同效应和产业链效应。 
公司以 LED 封装技术为起点，把 LED 封装及背光的光学技术自然延伸应用到面板灯、灯盘、吸顶灯等 LED 照明产品
开发上，使照明产品更具性能与光品位的优势。 
从 2000 年起，公司先后成为冠捷、LG、富士康、佳仕达等全球龙头显示器企业的合格供应商。通过与这些国际知名客
户的长期合作，公司逐步完善技术研发、生产制造、品质管理、供应链管理及客户服务体系，形成了与大客户高品质、高标
准要求相匹配的核心竞争力及商业模式。成功开拓安达屋、GE（通用）、欧司朗等照明行业国际知名大型企业客户。 
2002 年设立了爱谱生，从事 FPC 业务，初期主要为冠捷配套生产 LCD 显示器连接软排线 FPC，而随着消费类电子迅
猛发展，其又逐渐开发了富士康、京东方代工厂商（三迪集团、弘名集团）等客户，应用到了液晶显示屏、笔记本电脑、智
能手机、PAD、医疗器械等电子产品领域。 
公司业务及产品的发展经历的四个阶段如下所示： 
 
（二）2017 年度公司经营情况 
2017年，实现营业收入49,539.92万元，比上年同期增长54.54%；实现利润总额5,887.87万元，比上年同期增长17.72%；
实现营业利润5,658.46万元，比上年同期增长30.66%；归属于上市公司的净利润5,228.01万元，比上年同期增长21.51%。 
