厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力。
截至报告期末，公司治理状况符合法律法规和有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，会议由董事会召集、召开，不存在违反《上市公司股
东大会规则》的其他情形。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。  
（三）董事与董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、规
范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实勤勉地履行自己的职
责和义务，积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。能够持续关注公司经营情况，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。 
（四）监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的
有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
（五）独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职责，
积极出席董事会、股东大会，了解公司生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，同时利用自已的专业知识和
经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营工作进行有效监督，为公司
未来发展和规范运作起到了积极作用。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露管理，履行信息披露义务，同时指定董
事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待投资者及相关人员的来访和咨询。《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，完整、准确、及时披露信息，确保所
有投资者公平获取信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、
董秘邮箱等多种渠道，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
（七）内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水
平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报
告工作。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求规范运作，建立
健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务方面均独立于控股股东和实际控制人及其他关联方，拥有完整的业
务体系及面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
（一）资产完整 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、办公场所及机器设备，具备与经营有关的业务体系及相关资产，公司与控股股
东之间的资产产权关系清晰，公司的资产完全独立于控股股东及其控制的其他企业。 
（二）业务独立 
公司主要从事LED照明、LED封装、LED背光模组及配套件、FPC的研发、生产和销售。在业务上独立于控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，
控股股东及实际控制人已经出具避免同业竞争的承诺。 
（三）人员独立 
公司按照《公司法》有关规定设立了健全的法人治理结构。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级
管理人员没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制
人控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。公司的董事、总经理及其他
高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情
况。公司设有包括劳动、人事及工资管理的独立行政管理机构和完整系统的管理制度、规章。 
（四）财务独立 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度。公司独立在银行开户。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公
司独立纳税，持有合法有效的《税务登记证》。 
（五）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，每个部门都按公司的管理制度，在公司董事会、管理层
的领导下运作，与股东不存在任何隶属关系。公司的办公机构和生产经营场所完全独立于股东及关联方，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 06 日 
全国股份转让系统指定信息披露
平台（www.neeq.com.cn 或 
www.neeq.cc）   公告编号：
2017-013   2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
全国股份转让系统指定信息披露
平台（www.neeq.com.cn 或 
www.neeq.cc）  公告编号：
2017-014   2016 年年度股东大
会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.91% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
公告编号：2017-024   公告编
号：2017-024  公告名称：2017
年第二次临时股东大会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
公告编号：2017-050   公告名
称：2017 年第三次临时股东大会
决议公告  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
李晋闽 9 2 6 1 0 否 4 
汤金木 9 9 0 0 0 否 4 
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
林建东 9 8 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工
作，独立履行职责，根据相关规定对公司利润分配、募集资金的存放和使用、增加向银行申请综合授信等事项发表了独立意
见，同时也发挥专业知识特长，在公司的制度完善和日常经营管理等方面提出了专业性建议，对公司经营活动进行了有效监
督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会依照《公司章程》及各自工作细则规定的职责和议事规则规范运作，忠实、勤勉地履行义务，就专业性的事项进行研究，
为董事会决策提供了专业的参考意见和建议。 
1、审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计，审查公司内部控制制度及执行情况等相关
工作。报告期内，共召开4次审计委员会会议，主要对公司定期报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行审核。审计委员
会对审计独立性的维护以及董事会决策的科学性发挥了重大的作用。 
2、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，公司召
开1次薪酬与考核委员会，会议审议了《关于调整公司独立董事薪酬的议案》，形成决议并提交董事会审议。 
3、战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
战略委员会主要对公司的对外投资决策和公司战略升级提出合理化建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完
成情况以及高级管理人员的工作业绩对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结
果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；B. 公司更正已发布的财务报
告；C. 注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D. 审计委员会和审计部门对内部
控制的监督无效。② 具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：A.未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B.未建立反舞
弊程序和控制措施；C.对于非常规或特殊
业务的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制。D.
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。③一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A．公司经营活动违反国家法律
法规；B．公司高级管理人员和高级技
术人员流失严重；C．媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；D．公司重要业务缺乏制度控制或
控制体系失效；E．公司内部控制重大
或重要缺陷未能得到整改；F．公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。②具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
A．公司决策程序导致出现一致失误；
B．公司违反企业内部规章，形成损失；
C．公司关键岗位业务人员流失严重；
D．媒体出现负面新闻，涉及局部区域；
E．公司重要业务制度或系统存在缺陷；
F．公司内部控制重要缺陷未得到整改。
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 当缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导致 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
的涉及收入、利润的潜在错报金额，大于
或等于上一年度末净资产的 3%或绝对金
额大于或等于 1000 万元，为重大缺陷；
当潜在错报小于上一年度末净资产的 
3%，但大于或等于上一年度末净资产的 
1%，或绝对金额大于或等于 1000 万元小
于 500 万元，为重要缺陷；当潜在错报小
于上一年度末净资产的 1%或绝对金额小
于 500 万元，为一般缺陷。当缺陷单独或
连同其他缺陷组合可能导致的涉及资产、
负债、净资产的潜在错报金额，大于或等
于上一年度末净资产的 5%或绝对金额大
于或等于 2500 万元，为重大缺陷；当潜
在错报小于上一年度末净资产的 5%，但
大于或等于上一年度末净资产的 3%，或
绝对金额大于或等于2500 万元小于 1500 
万元，为重要缺陷；当潜在错报小于上一
年度末净资产的 3%或绝对金额小于 
1500 万元，为一般缺陷。 
评价的定量标准如下：给公司带来的直
接损失金额，损失金额≥资产总额的 5%
的，为重大缺陷；资产总额 3%≤损失金
额<资产总额的 5%的，为重要缺陷；
损失金额<资产总额的 3%的，为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
厦门光莆电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
