 
26 
年度报告 2017 
接待时间 接待方式 
接待对 
象类型 
调研的基本情况索引 
2017-12-07 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-13/1204219212.PDF?
www.cninfo.com.cn  
2017-12-15 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-20/1204241941.PDF?
www.cninfo.com.cn  
  
 
27 
年度报告 2017 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未对已制定的现金分红政策进行调整，严格执行公司制定的现金分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或
变更。 
2、 公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 2015 年 
分配方案 每 10 股派 2.2 元 每 10 股派 2.2 元 每 10 股派 2 元转增 8 股 
分配基本股数 530,381,122 530,381,122 294,656,179 
现金分红金额 116,683,846.84 116,683,846.84 58,931,235.80 
转增股本数 —— —— 235,724,943 
转增后总股本数 —— —— 530,381,122 
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 116,683,846.84 232,237,174.24 51.42% 0.00 0.00% 
2016 年 116,683,846.84 207,341,619.25 56.37% 0.00 0.00% 
2015 年 58,931,235.80 170,852,099.45 34.49% 0.00 0.00% 
4、 公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预
案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,381,122 
现金分红总额（元）（含税） 116,683,846.84 
 
28 
年度报告 2017 
可分配利润（元） 599,256,237.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 530,381,122 股为基数，向全体股东每 10 股股份派发现
金股利 2.2 元（含税），合计派发现金股利 116,683,846.84 元，剩余未分配利润结转至下一年
度。本年度不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
实际控股
股东 
同业竞争 
一、本公司及本公司下属全资、单
独或与他人联合控股或能够形成
实际控制的子公司目前未从事与
上市公司及其各下属全资或控股
子公司主营业务存在任何直接或
间接竞争的业务或活动。 
二、本公司承诺不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上
对上市公司或其下属全资或控股
子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；本公司促
使本公司下属其他全资或控股子
公司不在中国境内及境外直接或
间接从事任何在商业上对上市公
司或其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动。 
2016-01-29 长期有效  
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控股
股东 
同业竞争 
公司与实际控股股东汉钟控股在
公司上市前签署的《避免同业竞争
协议》 
2006-12-20  履行完毕 
股权激励       
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东
巴拿马海
尔梅斯公
司 
股份减持
承诺 
公司控股股东巴拿马海尔梅斯公
司承诺：自 2016 年 7 月 25 日起十
二个月内不减持汉钟精机股份。 
2016-07-25 12 个月 履行完毕 
持股 5%以
上股东
CAPITAL 
HARVEST 
TECHNOL
OGY 
LIMITED 
股份减持
承诺 
CAPITAL HARVEST TECHNOLOGY 
LIMITED 承诺：自 2016 年 11 月 14
日起未来六个月内不减持公司股
份。 
2016-11-14 6 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
 
29 
年度报告 2017 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
2、 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩 
（万元） 
当期实际
业绩 
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
收购台湾新汉
钟股权事项 
2016-01-01 2018-12-31 19,130 27,602.36 不适用 2016-01-29 
公告：（2016-002）关于全资子公司香港汉钟收
购台湾新汉钟股权暨关联交易的公告   
披露日期：2016-01-29   
披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
认购德耐尔股
份事项 
2017-01-01 2019-12-31 1,288.33 1,741.11 不适用 2016-12-01 
公告：（2016-050）关于认购德耐尔股份的公告  
披露日期：2016-12-01  
披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
注：收购台湾新汉钟股权事项当期预测业绩和当期实际业绩单位均为新台币。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
（1）收购台湾新汉钟股权事项业绩承诺事项 
公司于 2016 年 1 月 28 日召开的第四届董事会第八次会及 2016 年 3 月 31 日召开的 2016 年
第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的议
案》，同意全资子公司香港汉钟以每股 36.55 元新台币价格收购廖哲男等 357 人持有的台湾新汉
钟 55,810,000 股份。 
根据香港汉钟与交易方签署的《股份转让协议》，转让方承诺 2016 年度、2017 年度及 2018
年度台湾新汉钟应实现的扣除非经常性损益后的净利润数（以当年经审计的扣除非经常性损益前
后孰低者为准），应分别为新台币 16,700 万元、新台币 19,130 万元和新台币 20,710 万元。 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华审字[2017]008427 号《汉钟精机股份有
限公司 2016 年度审计报告》，2016 年度净利润为新台币 21,807.89 万元，扣除非经常性损益后
净利润为新台币 16,968.60 万元。按照业绩承诺熟低原则，台湾新汉钟 2016 年度扣除非经常性损
益后净利润新台币 16,968.60 万元，已达标业绩承诺新台币 16,700 万元。 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具大华审字[2018]006254 号《汉钟精机股份有限
公司 2017 年度审计报告》，2017 年度净利润为新台币 28,984.63 万元，扣除非经常性损益后净
利润为新台币 27,602.36 万元。按照业绩承诺熟低原则，台湾新汉钟 2017 年度扣除非经常性损益
后净利润新台币 27,602.36 万元，已达标业绩承诺新台币 19,130 万元。 
（2）认购德耐尔股份事项业绩承诺事项 
公司于 2016 年 11 月 30 日召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于认购德耐尔
股份的议案》，同意公司以自有资金不超过人民币 2,600 万元认购德耐尔发行的 400 万股股份。
认购完成后，德耐尔总股本为人民币 2,400 万股，公司持有德耐尔 400 万股，占比 16.67%。 
根据公司与德耐尔签署的《股份认购协议》，德耐尔公司承诺 2017 年 1 月 1 日至 2019 年
12 月 31 日三年期间的业绩以每年 20%的增长率递增，以 2016 年度财务报表扣除非经常性损益
后的净利润为业绩承诺基准。若当年实际业绩达到承诺业绩 85%以上，则无需进行补偿，若低于
85%，则需进行相应补偿。 
 
30 
年度报告 2017 
根据北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的[2017]京会兴审字第 69000172 号《审计
报告》，德耐尔公司 2016 年度扣除非经常性损益后的净利润为 1,073.61 万元，按照 20%增长的
承诺，德耐尔公司 2017 年度扣除非经常性损益后的净利润应为 1,288.33 万元。 
根据北京兴华会计师事务所出具的（2018）京会兴审字第 60000013 号《审计报告》，德耐
尔公司 2017 年度扣除非经常性损益后的净利润为 1,741.11 万元，达到承诺业绩。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2017 年度合并报表范围增加了汉钟精机股份有限公司（台湾新汉钟）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 边俊豪、赵卓然 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 
31 
年度报告 2017 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、 与常经营相关的关联交易 
关联交易 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
关联交
易金额
的比例 
获批的关
联交易额
度（万
元）） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露期 
披露
索引 
汉钟控股 
实际控制
人企业 
接受租赁 土地 市场价格  211.34 0.20% 221.91 否 新台币 
 
披露日期：
2017-03-30 
 
公告：（2017-006）
关于预计 2017
年度日常关联交
易的公告 
 
披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
日立机械 参股公司 
提供租赁 厂房设备 市场价格  105.38 0.07% 200 否 人民币 
 
采购商品 空压产品 市场价格  1,467.96 1.41% 2,500 否 人民币 
 
销售商品 
压缩机铸
件 
市场价格  70.36 0.04% 500 否 人民币 
 
韩国世纪 
子公司投
资方 
销售商品 
压缩机及
零部件 
市场价格  1,567.98 0.98% 2,400 否 美元 
 
台湾汉力 参股公司 
采购设备 
技术服务 
设备及服
务 
市场价格  665.95 0.64% 3,000 否 人民币 
 
台湾新汉
钟 
同一控制
人企业 
采购商品 
压缩机及
零部件 
成本加成 
 6,936.82 6.67% 7,000 否 人民币 
 
销售商品  2,114.33 1.32% 2,700 否 人民币 
 
销售商品 铸件  1,845.90 1.15% 2,000 否 人民币 
 
 
32 
年度报告 2017 
合计  14,986.02  20,521.91      
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的常
关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
1、汉钟控股提供土地租赁给台湾新汉钟的实际交易币别为新台币，2017 年预计为不超过新台币 1000 万元，实际为 952.38 万
元，按照人民币兑新台币汇率 4.5063 计算，2017 年预计约合人民币为 221.91 万元，实际为 211.34 万元，在预计范围内。 
2、公司对日立机械提供租赁的预计金额为不超过 200 万元，2017 年度实际为 105.38 万元，在预计范围内。 
公司对日立机械采购商品的预计金额为不超过 2,500 万元，2017 年度实际为 1,467.96 万元，在预计范围内。 
浙江汉声对日立机械销售商品的预计金额为不超过 500 万元，2017 年度实际为 70.36 万元，在预计范围内。  
3、青岛世纪东元对韩国世纪销售商品的预计金额为不超过 2,400 万元，2017 年度实际为 1,567.98 万元，在预计范围内。 
4、公司及子公司对台湾汉力采购设备及技术服务费的预计金额为不超过 3,000 万元，2017 年度实际为 665.95 万元，在预计
范围内。 
5、公司通过香港汉钟收购台湾新汉钟，于 2017 年 10 月开始合并报表。 
2017 年 1-10 月公司对台湾新汉钟采购商品金额为 6,936.82 万元，预计金额为不超过 7,000 万元，在预计范围内。 
公司 2017 年 1-10 月对台湾新汉钟销售商品为 2,114.33 万元，预计金额为不超过 2,700 万元，在预计范围内。 
浙江汉声 2017 年 1-10 月对台湾新汉钟销售商品为 1,845.90 万元，预计金额为不超过 2,000 万元，在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格
差异较大的原因（如适用） 
不适用 
2、 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、 共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、 关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、 其他重大关联交易 
公司于 2016 年 1 月 28 日召开的第四届董事会第八次会及 2016 年 3 月 31 日召开的 2016 年
第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的议
案》，同意全资子公司香港汉钟以每股 36.55 元新台币价格收购廖哲男等 357 人持有的台湾新汉
钟 55,810,000 股份。 
台湾新汉钟分立自汉钟控股，本公司、汉钟控股、台湾新汉钟实际控制人均为廖哲男先生，
属于同一控制人企业。且本次转让方中廖哲男、余昱暄、曾文章、陈嘉兴、柯永昌、邱玉英、苏
忠辉为本公司董监高人员，本次交易构成关联交易。 
截至报告期末，上述收购事项已获上海市商务委员会、上海市发展和改革委员会、国家发展
和改革委员会、国家外汇管理局上海分局的批复。完成交割股份数为 55,532,539 股，交易金额为
新台币 2,029,714,295 元。收购完成后，公司全资子公司香港汉钟持有台湾新汉钟 99.50%股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露其 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉 2016-01-29 巨潮资讯网 
 
33 
年度报告 2017 
钟股权暨关联交易的公告》 （www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉
钟股权事项的进展公告（一）》 
2017-05-04 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉
钟股权事项的进展公告（二）》 
2017-10-25 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉
钟股权事项的进展公告（三）》 
2017-11-11 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉
钟股权事项的进展公告（四）》 
2018-01-30 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司提供厂房及设备租赁给关联公司—日立机械制造（上海）有限公司，2017
年预计金额为 200 万元，实际发生租赁金额及水电费为 105.38 万元，在预计金额范围内。 
日立机械为公司参股公司，公司董事总经理柯永昌先生在日立机械任副董事长职务，根据《深
圳证券交易所股票上市规则》规定，此租赁交易属于关联交易。 
（4）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、 重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
香港汉钟 2016-01-29 31,500 2017-08-01 29,610 一般保证 24 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 31,500 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 29,610 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 31,500 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 29,610 
报告期内审批担保额度合计 31,500 报告期内担保实际发生额合计 29,610 
报告期末已审批的担保额度合计 31,500 报告期末实际担保余额合计 29,610 
 
34 
年度报告 2017 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.72% 
注：公司对香港汉钟实际担保币别为美金，担保额度为不超过 5,000万美元，实际担保金额为
4,700万美元，根据人民币兑美元汇率 6.3折算，担保额度为不超过人民币 31,500万元，实际
担保金额为人民币 29,610万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、 委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
具体类型 
委托理财的 
资金来源 
委托理财的 
发生额 
未到期余额 
逾期 
未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 319,321 59,239 - 
银行理财产品 闲置募集资金 28,099 10,049 - 
合计  347,420 69,288  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、 其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
汉钟精机身为公众上市公司，非常重视履行企业社会价值，一直以来秉承“关爱、敬业、诚
信、创新、卓越”的企业文化，积极构建和谐社会，规范运作，科学管理，为社会创造价值，为
股东提供回报，为员工提供关爱。追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其
他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进企业在环境友好、资源节约、循环经济等方
面建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴。公司不仅
仅是行业市场的领先者，更是社会责任的先行者，通过公司的不断发展，促进与社会、社区、自
然的协调、和谐，实现股东和投资者、员工、供应商、客户与社会共同发展。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，
在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合
 
35 
年度报告 2017 
法权益。报告期内，公司召开了三次股东大会，包括一次定期会议和二次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。 
公司重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取
积极的利润分配政策。公司 2012-2017 年度的现金分红金额均达到当年度净利润的 50%以上。 
（2）供应商、客户和消费者权益保护 
诚信是公司企业文化的核心与灵魂。每个汉钟人在为人处事上都恪守诚信。公司始终坚持“客
户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳。本着平等、合作、共赢，共
同发展的理念与合作伙伴开展合作，积极拓展公司、合作伙伴、行业的发展空间。 以全球化、
信息化、阳光采购、诚信为本、共同成长为管理理念，携手上游供应链共赢合作。公司先后多年
被评定为上海市名牌企业、注明商标等。 
（3）员工关爱 
员工福利 
为让员工在公司有家的感觉，快乐工作、安心生活，公司从带薪休假、员工子女奖学金、员
工体检和旅游、生日和结婚及节日礼金、举办运动会、卡拉 OK 大赛、免费午餐、人才公寓、健
身场所等完善的福利制度关心员工。  
2018 年公司又将举办全员体检及旅游，旅游分不同线路，有泰国、巴厘岛、台湾、海南等多
条线路，让员工放松心情，轻松度假。 
员工健康与安全 
公司始终把员工的健康安全放在首位，关注员工的职业健康，公司为相关岗位员工建立了完
善的职业健康安全管理体系，并形成了规范的安全作业流程与操作规程。组织相关区域内作业员
工定期开展职业健康培训及职业病体检活动，建立员工职业健康管理档案。严格规定骑助动车及
摩托车的员工上下班必须佩戴安全帽。定期聘请消防、急救、健康等方面专业老师进行培训。严
格要求餐厅烧菜少油、少盐、不放味精，极力倡导绿色用餐。成立戒烟小组和康复小组，最大限
度的维护大家的身体健康，创造更有利于员工健康的工作环境和劳动条件。 
2018 年公司又将安排全体员工进行体检，保障员工有健康的体魄，安心工作、幸福生活！ 
 员工培训与发展 
“人才”是公司的最大资产，是在市场竞争中取胜的最强武器和成功保障。公司有完善的培
训体系，从新员工入职培训、安全生产培训、专业知识培训、管理课程培训、管理干部培训等内
容丰富的内部培训体系，还有很多外训课程供选择。与各大专业培训机构及院校等合作，定期邀
请专家、名师讲座。同时建立内训讲师培养体系，鼓励内训讲师内部分享，打造汉钟内部讲师队
伍。通过内训讲师、外聘讲师授课，案例分享、拓展训练、理论学习、实操、身体素质教育等使
员工有全方位的培训机会。同时，举办制冷维修工、焊工技能大赛，提升一线员工职业技能水平。 
同时，为提高现场专业技术人员的技能水平，努力打造以中/高级技能人才为核心的基层操作
技能人才队伍，以工业 4.0 来助力中国工业的可持续发展，公司共有 30 多位员工参加“制冷工
 
36 
年度报告 2017 
维修工中级竞赛”。通过专业老师的培训辅导，员工不仅可以提升技能水平，还可以通过参与技
能大赛取得相关职业资格证书，对于自我提升大有裨益。最终 23 人获得中级制冷维修工资格证
书。公司还举办了焊接竞赛，有 6 位员工获得的奖励及奖金。 
员工活动 
2017 年 6 月，举行第二届汉钟精机员工子女“童真童趣，童心飞扬”书画展。 
2017 年 6 月，举办“枫”情有缘来相会青年联谊活动。 
2017 年 11 月，举办第二届汉钟精机员工摄影作品展。 
（4） 公益支持 
社会公益事业是中国优良传统的延续，是构建社会主义和谐社会的内在要求。汉钟精机身体
力行,“经世济民、以人为本、义利兼顾”，以公民的责任去做公益，参与社会的自我治理。公
益，是每个企业必尽的责任，公益，是每个企业家应有的良知。 
2011 年，由汉钟精机发起并组织成立了枫泾镇台商慈晖专项资金，主要由枫泾镇 6 家台商自
主筹措资金、自发组成。本项资金主要用于资助贫困学生、贫困家庭、优秀师生。截至 2016 年
底，已资助贫困学生 400 人次、优秀学生 24 人次、优秀教师 23 人次，贫困家庭 105 户，累计资
助金额 70 余万元，有力推动了枫泾镇社会公益事业的发展。 
2017 年六一儿童节，枫泾台商慈晖专项资金 5 家企业代表一行至上海市金山区辅读学校看望
智障儿童，为学校 100 多位智障儿童送上节日的祝福和儿童节礼物。 
2017 年重阳节之际，台商慈晖专项资金相关代表与枫泾民政人员实地探访多家生计困难的老
人家，关怀他们的生活起居与现状，并赠予他们慰问品，祝贺他们重阳节快乐。今年重阳节共捐
赠 10 户贫困家庭与台属侨眷家庭老人。 
2017 年慈晖专项资金发放奖助学金 71,200.00 元，惠泽枫泾镇枫泾小学、兴塔小学、兴塔中
学、枫泾中学、金山区民办红扬小学、金山区民办新联小学、金山区民办查山小学等共计 94 人；
发放贫困救助金于贫困（残障）家庭户共 16 户及贫困台属、侨眷共 3 户，金额合计 35,000 元；
六一儿童节慰问金山区辅读学校 169 名学生，暑期慰问金山区 3 所即将被拆并的民办小学：金龙
小学、水库小学和九阳小学 185 人，重阳节慰问孤寡老人 6 人。2017 年度累计支出 132,988.71
元。 
 截至 2017 年底，慈晖基金共已捐赠弱势群体 70 余万元，受赠人数近 1000 人次。 
公司员工极响应号召，踊跃参加政府组织的无偿献血活动，为社会贡献自己的一份心力。2017
年参加无偿献血员工人数共计 7 人。 
（5） 节能减排 
报告期，公司积极响应节能减排工作，在总厂和枫泾一厂使用光伏发电设备，2017 年发电
量为 76.06 万度，折合约 228.18 吨标煤。 
（6） 投资者关系活动 
 
37 
年度报告 2017 
报告期内，公司根据《证券法》、《上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规的要求，
遵循《投资者关系管理制度》及《信息披露事务管理制度》等规章制度的规定，及时、准确地进
行信息披露；主动开展投资者关系管理活动，积极参与资本市场互动，保持信息披露的公开、公
平和公正。 
董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人开展投资者关系管理工作，保证投资者对
公司生产经营情况有一个相对系统的了解。公司建立健全的投资者调研记录档案，积极做好各类
分析师和投资者的现场来访接待及记录工作，与机构及媒体保持良好沟通，使公司的投资者关系
管理工作更为系统和规范，有效避免了未披露信息的提前泄露。报告期内，公司共接待 13 批次
分析师等投资者调研、参观、考察，未出现提前泄露公司尚未披露信息的状况。 
公司不定期举办投资者交流会、参加券商投资策略会、网上业绩说明会等多种形式的 IR 活动，
合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、分析师、新闻媒体等到公司现场进行参观、座谈、
调研的活动，加强与资本市场的面对面沟通，以便投资者加深对公司各方面情况的了解。 
通过公司网站（www.hanbell.com.cn）、深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002158）
中设立的“投资者关系”专栏，指定专人负责投资者公司网站的及时回复和公司各项信息更新工
作，听取投资者关于公司的意见和建议，全方位保证投资者与公司信息交流渠道的畅通和良性互
动。报告期内，公司共回复留言及邮件 79 次，回复率 100%。同时，公司设立的投资者专用热线
（021-51365368）、电子信箱（IR@hanbell.cn）、传真（021-57351127）等多种渠道与投资者加
强沟通，并尽可能做到有信必复，解答投资者的疑问。 
2017 年 4 月 11 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2016 年度报告网上
业绩说明会。公司董事长、总经理、独立董事、财务负责人兼董事会秘书等人员参加了本次网上
说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深
入的了解公司的各项情况。 
报告期内，公司也积极关注二级市场，切实做好市场的稳定工作。公司也将进一步加强投资
者关系管理，创新地开展投资者关系管理工作，以更多更广的渠道让投资者参与到公司的经营管
理，与投资者进行更直接、有效的沟通和交流，切实提升公司投资者关系管理水平和能力。 
公司高度重视投资者关系管理，严格按照信息披露管理制度真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露工作，公司所有重大事项均在公司指定媒体《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登载和公告。 
2、 履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、 环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
38 
年度报告 2017 
公司积极响应国家绿色环保产业政策，全身心投入维护地球生态系统环境行动中，精心研发
绿色环保节能产品，优化集成产品制造过程，降低污染物排放，不断改善污染物处理设施，开发
大数据云平台系统在线监测环保运行。以“创造更低碳环保的生存环境”为公司发展使命，秉承”
品质挂帅、物超所值、顾客满意、健康安全、节能减排、生态环境、遵纪守法、不断改善“的企
业发展方针，将环境管理体系贯穿到整个产品制造生命周期，努力承担起汉钟人的社会责任。 
（1）公司购置环保处理设施，积极探索危废减量化改善，将产出的低浓度废液浓缩提炼，
以减少废液的批量产出，据统计，2017 年节约废液处理费用约 33.6 万元。 
（2）经监测，公司废气、废水、噪声“三废”监测数据全部达标。 
（3）生产过程产出的危废全部转移至有资质危废处置单位集中处置。 
（4）未发生任何重大环境污染事故，也没有因违反环境法律法规而受到环保管理部门的处
罚和罚款。 
（5）公司积极响应节能减排工作，使用光伏发电，2017年发电量为76.06万度，折合约 228.18
吨标煤。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
1、 控股子公司台湾新汉钟拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 55,810,000 股为基数，向全体股东每
股分派新台币 2.2 元（含税），合计派发 122,782,000 元新台币。该分配方案需台湾新汉钟
股东大会审议通过后生效。 
 
 
 
 
  
