   2016 年年度报告 
8 
减：所得税影响额 3,621,379.93 3,163,020.28 2,307,807.12  
    少数股东权益影响额（税后） -4,407,959.65    
合计 14,559,859.51 19,020,457.34 13,809,686.79 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用  √  不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
   2016 年年度报告 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、制冷产品 
（1）商用中央空调产业 
螺杆式制冷压缩机作为大中型制冷空调设备的关键部件，生产工艺相对复杂，加工精度
要求高，需要较高的技术研发及加工生产能力。目前国内螺杆式制冷压缩机生产企业较为集
中，除了汉钟、比泽尔、复盛等企业的产品是为其他企业产品配套外，大部分企业的产品都
是为本企业的制冷空调设备配套，一般不对外销售。 
在行业转型升级的大背景下，高效环保的螺杆式制冷压缩机产品在市场中将逐步发挥出
强劲的竞争力。主要从三个方面来做说明： 
制冷剂方面：如 R22 等 ODP 较高的 HCFC 类冷媒在 2015 年已在 2009 年和 2010 年平均基
准线水平的基础下削减了 10%，在 2020 年将在此基准线上削减 35%，2025 年削减 67.5%，2030
年仅保留 2.5%用于维修服务，其余全面淘汰；如 R134a 等 ODP 较低 GWP 较高的 HFC 类冷媒
的淘汰计划也在《巴黎协定》中提出初步要求；在此大背景下各制冷剂厂家提出了众多新一
代替代工质的解决方案，压缩机生产厂家也有相对应的开发计划。 
能效方面：新的“冷水机组能效限定值及能效等级”标准《GB 19577-2015》于 2017 年 1
月 1 日正式实施，新标准从 COP 与 IPLV 两条性能路线对能效等级进行定义，且将原有的 5 级
能效分级变更为 3 级能效等级，大幅提升了水冷式冷水机组的入门级能效与一、二级能效指
标，对压缩机的性能指标及系统的设计水平提出了新的挑战。 
环保方面：除了制冷剂本身对环境的影响，蒸汽压缩式循环即空调\热泵机组本身是一种
节能环保的技术。近年来影响全国的雾霾现象的成因中很重要的一项即为大量中小型燃煤锅
炉的使用，而风冷热泵技术因为其技术先进性逐渐成为雾霾治理的一项重要技术路线，但传
统风冷热泵技术存在最低许用环境温度较高与低环境温度下能效衰减严重的技术瓶颈，此瓶
颈对压缩机的开发提出了新的要求。 
   2016 年年度报告 
10 
2016 年中央空调行业几大类冷水机产品市场需求（离心机、螺杆机、水地源热泵、溴化
锂）相较 2015 年虽有了明显的改善，但依然仍有小幅的下滑。在目前市场环境和发展形势并
不是很好的当下，潜力无限的各大细分市场引来越来越多挖掘，成为开发增量市场的一条重
要的途径。 
以轨道交通市场为例，数据显示，“十三五”期间，城市轨道交通有望新增 3000 公里，交
通运输总投资规模将要达到 15 万亿人民币，其中铁路 3.5 万亿，公路 7.8 万亿，民航 0.65 万
亿，水运 0.5 万亿。轨道交通市场的长期建设必然会给中央空调企业带来巨大的商机。 
核电行业也是国家重点发展的方向，预计到 2020 年预装机容量目标由 4000 万千瓦提高
到 7500 万千瓦。据统计，一个百万千瓦级的核电项目大约需要 1-2 亿元的制冷设备，因此未
来十年内核电制冷设备的总需求预计在 100 亿元以上。 
“煤改电”是 2016 年整个暖通空调行业最值得关注的事件之一，对于整个暖通行业的意
义不言而喻，尤其是在中央空调项目市场相对低迷的局面下，“煤改电”似乎也为中央空调
制造企业的发展带来了另外一种契机。在政策推动下，热泵行业内从上游至下游的产业链纷
纷活跃起来， “煤改电”工程项目在政府的大力支持和推动下得到了迅猛的发展。 
（2）冷链物流产业 
在收入增长、消费升级的大背景下，我国消费者对于安全、健康、高质量的生活有了进
一步的追求，对生鲜食品和医疗产品的需求显著增长。新鲜蔬果、肉类、乳品、水产、鲜花
等属于易腐产品，而药物、试剂、疫苗、生物制品等医疗产品对温度湿度等环境有着严格的
要求，冷链物流是其发展基础。受益于这些需求的快速增长，过去的五年内，我国冷链市场
以每年超过 20%的速度迅速壮大，而持续的生鲜食品和医疗产品的需求增长，将在未来进一步
推动冷链行业的发展。 
目前，我国冷链行业的发展还处于初级发展阶段，市场呈现出极为分散的局面，据中国
物流与采购联合会冷链物流专业委员会的统计，2015 年我国冷链物流行业收入前 100 家公司
仅占总体市场规模的不到 10%，组成剩下超过 90%市场的，是数千个小型企业或个人。 
据咨询公司介绍，预计到 2020 年，冷链行业规模将达到 4,000 亿元的水平，其中运输、
冷库及其它服务分别占 40%，30%与 30%左右。冷链行业的发展将进入黄金发展时期，沿着此
冷链各个环节，针对不同的垂直市场，皆存在广大的发展机遇。 
   2016 年年度报告 
11 
2、空压产品 
目前，全球空气压缩机的高端市场主要被瑞典、美国、日本等企业垄断，这些公司拥有
先进的生产设备、生产工艺、技术水平，和相对雄厚的资金实力。而中低档市场上的压缩机
生产企业数量较多，虽发展之势迅猛，但市场相对分散，尚处于红海竞争状态，未来市场份
额将逐渐向几个优势企业集中。相对来说，高技术产品短缺、低水平和同质化产品的状况没
有彻底改变。空气压缩机行业趋向同质化竞争，全面关注产品的品牌信誉、价格以及售后服
务时代已经到来。 
近两年公司产品不断优化，将所有系列产品提升至国家空压行业一级能效的标准，部分
机型率先采用高效电机，节能效率更明显、更突出。例如低压机、一级能效、永磁变频节能
产品、环保无油新产品的发展，提供无油压缩空气中、小型企业用气需求。2017 年随着新的
研发中心的成立，配合新产品研究开发，购入先进设备，新产品也将更快的实现批量生产、
走向市场化。 
在国家节能减排政策的引导下，很多下游企业都面对较大的节能减排压力。在此背景下，
国内空压机行业呈现出新的发展，以节能减排为核心的创新产品成为市场的主要需求的新常
态。行业的共识，代表了未来发展趋势。公司通过多年的不懈努力已成为规模化的生产企业，
并逐步走向国际化，为客户提供更专业的压缩机解决方案最佳的合作伙伴。 
3、真空产品 
公司真空产品销售团队配置有实务经验丰富的应用与售服团队，充分满足客户售前与售
后需要，根据客户不同需求制定机组配置方案，以满足客户在制程上的使用需求，并协助现
场装机调适及排除问题。真空泵应用领域非常广泛，主要可应用于电子（半导体、面板、LED、
PCB 等）、光伏、化工、医药、工业等产业。 
随着光伏、锂电、化工、制药、光电、电子、半导体、面板等产业的快速发展，为满足
真空市场需求，公司真空事业部从 2016 年底将生产线搬迁至新厂区，同时优化原先的生产维
修流水线、扩大产能规划，提升真空产品综合竞争能力。通过多年市场学习和验证，公司真
空产品已逐渐贴近客户和市场需求，得到更多客户认同，稳步提升市场占有率。目前公司针
对新一代干泵机组进行研究开发，往更节能、小型化方向发展，以此扩大更多应用范围，满
足市场需求。 
   2016 年年度报告 
12 
4、离心机产品 
随着城市经济体越来越发达，人们对于生活水平的质量要求也越来越高，机场、大型商
业综合体等等这些大型建筑对于冷量的要求变得更高，各个新老品牌纷纷加大对离心机的投
入，相继推出了离心机新产品，多样性和小型化发展，使得离心机组在项目中的应用更加灵
活。 
前几年市场经济的快速发展，基础设施不断完善，在经济较发达地区，大型项目的锐减
成为区域发展的必然结果，给离心机项目市场带来了一定冲击。2016 年华东、华北、华中、
西南区域项目开工率下滑，而随着国家加大对西北、东北经济的开发，基建设施正在不断完
善，这给该地区的离心机市场提供了新的增长动力。 
同时，互联网、云计算和大数据产业正在加速发展，我国数据中心产业也进入了大规模
的规划建设阶段。2016 年中国数据中心总数已达到 75 万个，机房面积达到 500 万平方米，年
均增长率为 23%，市场规模将突破 160 亿美元，呈现明显的“数量多、规模小、大型化趋势明
显”的特点。随着计算机集成化程度越来越高，散热已成为数据中心建设必须重点考虑的问题。
各种设备的正常运行对室内环境，尤其是温度的稳定控制要求极高，且需要全天候不间断的
保障，从而催生了对高能效中央空调的大量需求。 
公司于 2016 年正式推出磁悬浮变频离心式冷水机，打破了磁悬浮压缩机国外品牌垄断的
市场格局，并且公司拥有业内最先进的离心机组大型在线检测试验台，经国家压缩机制冷设
备质量监督检验中心（合肥通用机械研究所）审核评定合格，此试验台严格按照国标
GB/T10870-2014、GB/T18430.1-2007、GB/T 19409-2013 等要求执行，每台机组出厂前都经过了
严格的全性能测试，以确保出厂机组的性能要求。 
磁悬浮变频离心式冷水机组具有卓越的能源效率，综合部分负荷能效系数（IPLV）最高可
达 11 以上，与传统定频冷水机组相比，全年最高节能超过 50%，系统全寿命费用更低。市场
潜在领域主要有：城市综合体、工厂车间、酒店宾馆、轨道交通、数据中心等新建及改造项
目。对于民族品牌来说，公司跨出了重要的一步，高效节能产品将会引领中央空调产业链发
展走上一个新阶段。 
5、涡旋产品 
涡旋式压缩机是近年来新开发的空气压缩机，被行业誉为“无需维修空气压缩机”和“新
革命空气压缩机”是 50HP 以下空气压缩机理想机型。由于涡旋空压机的生产技术和性能研究
   2016 年年度报告 
13 
仍不完善，所以发展相对缓慢，目前涡旋压缩机的应用主要仍在制冷领域。 
涡旋压缩机具备了往复式和螺杆压缩机二者的优点，其型线加工较螺杆简单，降低了加
工的成本，且运转平稳、可靠性高、无易损件、运行维护费用小，能够充分发挥涡旋压缩机
的优点，也适应现代社会对高效、节能的要求，有望在小功率范围内逐步取代往复式压缩机，
成为行业主流机型之一。在国内，先后有西安交通大学、甘肃工业大学、合肥通用机械研究
所及一些其他院、所和工厂对涡旋技术进行了有规模的研究开发，并研制出涡旋式空气压缩
机不同型号的样机，但整体进展速度相对缓慢。 
公司 2015 年与西安交通大学研究院于签约成立“涡旋机联合研究开发中心”，开启新型
涡旋压缩机系列产品规划，主要发展方向是：涡旋空压、新能源电动汽车压缩机、轨道交通
用压缩机、高温热泵及其它新型适用的流体机械、压缩机的技术开发、生产制造。 
目前，随着公司新厂区正式投入使用，涡旋压缩机生产线已正式上线运行。涡旋压缩机
的应用涉及领域非常广泛，为满足日后更多产业的应用，公司加大研发投入力度，同时新厂
区备有相对足够的产能空间使其发展，希望以此逐渐带动国内涡旋压缩机产品的技术应用，
加快行业发展速度。 
6、售后服务 
2016 年公司开始着手进行云端系统建设，云端系统主要应用于公司机组类产品，期间持
续对软件开发及功能需求进行优化，配合厂家进行实际测试，实时反馈测试状况并及时调整
实际作业功能。2016 年，公司云端数据已陆续采集设备数据，进行实时运行维护。 
为持续改进产品品质和服务要求，公司每年请用户提供宝贵意见，对客户满意度调查进
行分析和提升产品的质量。同时，为更好的服务于客户，2017 年将针对试车系统进行再次改
造，使客户在官网及服务微信查询压缩机实时状况，加强与客户联系。随着产品销售数量的
逐年提高，服务部和各地分子公司随之配套的维修产能也同时提升。  
2017 年，公司服务部凭借云端系统的服务功能，将实现更完善、便捷、人性化、数据化，
更符合现代化的时代需求，从而达到公司与客户在服务上的交流互通，向客户提供创新式的
服务，更多地满足市场需求。 
   2016 年年度报告 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 
固定资产账面价值期末较期初增加 52.82%，主要系报告期内兴塔厂区厂房完工确认
固定资产以及设备增加较多所致。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额较期初减少了 43.69%，主要系报告期内兴塔厂区厂房完工转入固
定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要境外资产未发生重大变化。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
汉钟精机经历多年专注于螺杆、涡旋、离心压缩机的发展、不断推出节能环保创新产品、
高效快速的售后服务，在行业内深受好评，具有非常高的知名度和信任度。公司制冷压缩机
和空压机一直保持在国内市场占有率名列前茅。同时，公司真空产品、离心机产品、铸件产
品等各项产品的市场占有率也在不断提升。 
2、规模化生产及质量控制优势 
近年来，在压缩机生产厂家经过市场不断的重新洗牌推动后，公司逐步扩大规模化生产
及严格质量控制。现公司有着大规模的生产能力，具备向客户提供高品质、高可靠度、多领
域应用的专业压缩机生产能力。多年来公司生产规模不断扩大，目前已拥有多条行业领先的
各产品生产线，能够高效、快速、灵活地满足不同客户的需求。生产规模不断扩大的同时，
公司还不断提升更高产品品质的要求，从先进的国家引进高精度加工及检测功能的设备，将
产品质量控制贯穿于采购、生产、检验等各个环节，以更好提升产品品质，进一步支撑公司
   2016 年年度报告 
15 
规模化生产的优势，建立核心竞争力，树立公司在压缩机行业的良好信誉及品牌知名度。 
3、客户资源优势 
基于公司较强的研发设计与生产能力、高品质的规模化生产能力，公司为美的、格力、
海尔、盾安等多个知名厂家提供压缩机，累积了丰富的客户资源，已成为压缩机生产厂家的
龙头企业。同时，公司根据不同产品的特性采用直销和经销模式，积极配合经销商开发当地
群体客户。凭借在以上知名厂家建立的销售能力及不同的销售模式和公司品牌的影响力，实
现产品快速销售和市场覆盖，最大发挥公司各项优势，提升综合竞争能力。 
4、专业化优势 
汉钟精机自开创以来，自始至终只专注于螺杆、涡旋、离心压缩机的研发、制造、销售、
以及整合其上下游产业链。经过多年的技术积累和经营发展，公司已有应用各领域的压缩机
产品及完整的产品型号，拥有自主研发能力，国际先进生产设备和工艺，专业智能系统。专
业化的定位，有利于集中整合公司各方面资源，在研发、制造、销售、服务等环节保持竞争
能力，从而提升公司整体竞争优势。 
5、技术优势 
经过多年发展和积累，公司在螺杆、涡旋、离心压缩机领域已拥有雄厚的技术实力。公
司将各型压缩机应用于不同的工作工质，如空气、真空、制冷剂、特殊气体等，成为全球应
用工质最多的压缩机生产企业之一。同时公司还将研发及改进和完善高温热泵、 ORC、闪蒸
系统、电能管理系统、无磁无刷变频、离心式等节能环保产品，为市场提供更全面服务。 
截至报告期末，公司已拥有 64 项专利，其中发明专利 5 项、实行新型专利 52 项、外观
设计专利 7 项。 
6、高效快速服务优势 
公司服务部利用信息化系统，明确各项服务 KPI 指标与提供各项服务数据，以落实绩效管
理。引进云端服务管理系统，建立云端服务体系，希望公司产品逐步导入云端系统，可以做
到事前服务，提升服务质量与提供客户可靠之服务信息与降低客户服务费用。同时在南京、
济南、广州、武汉、郑州、重庆等多地建立服务网点，提供给客户最有力的服务保障。未来
公司在服务品牌实施战略下，为客户提供更优质与前瞻性服务。 
