 
49 
年度报告 2017 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上 85 
本科 371 
大专 421 
中专及以下 769 
合计 1,646 
2、薪酬政策 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，每年对全体员工实施年度目标责任考核，
依照公司全年经营目标完成请、年度部门绩效完成情况、年度个人考评结果以及预算执行情况，
调整和发放包含高级管理人员在内的全体员工的薪酬。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据相
关规定，对公司经营管理层的绩效考核情况进行了核查，强化了对管理层人员的绩效考评及激励。
公司将进一步完善和健全对中、高层管理人员的考评及长期激励与约束机制，以达到公司长远发
展的战略目标。 
3、培训计划 
公司有完善的培训体系，从新员工入职培训、安全生产培训、专业知识培训、管理干部培训
等内容丰富的内部培训体系，同时还有很多外训课程供选择。每年度，总结上一年度的培训情况，
根据公司战略、培训体系、绩效考核评价、员工培训需求等制定下一年的培训计划。公司针对不
同职级、不同工种及岗位的员工设置不同的培训课程，行程有汉钟特色的培训体系。公司有多个
可供培训的场所，并配置了网络视频设备，供总部与各分、子公司同时进行视频培训。同时公司
与各大专业培训机构及院校等合作，定期邀请专家、名师讲座。建立了内部讲师培养体系，师徒
带教培养体系。采用员工培训学分制度、内训讲师、外聘讲师授课等，通过案例分享、拓展训练、
理论学习、实操、身体素质教育等使员工有全方位的培训机会。公司也非常注重在员工中营造学
习氛围，鼓励员工参加学历学位教育、职业资格及中高级职称认证，在职位晋升时优先考虑自愿
主动学习的员工，打造汉钟的学习型组织。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
  
 
50 
年度报告 2017 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等
相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构。不存
在监管部门期限整改的问题，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司制定或修订了以下制度： 
制度名称 批准的会议 修订/制定 披露日期 披露索引 
《公司章程》 2016 年度股东大会 修订 2017-03-30 www.cninfo.com.cn 
《股东大会议事规则》 2016 年度股东大会 修订 2017-03-30 www.cninfo.com.cn 
《募集资金使用管理制度》 2016 年度股东大会 修订 2017-03-30 www.cninfo.com.cn 
《未来三年（2017-2019 年）股东回报
规划的议案》 
2016 年度股东大会 制定 2017-03-30 www.cninfo.com.cn 
报告期内，公司信息披露情况如下： 
披露日期 公告编号 公告名称 披露索引 
2017-01-04 2017-001 关于认购德耐尔股份事项的进展公告（一） www.cninfo.com.cn 
2017-02-15 2017-002 2016 年度业绩快报 www.cninfo.com.cn 
2017-03-14 2017-003 关于公司持股 5%以上股东法定代表人变更的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-004 第四届董事会第十五次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-005 2016 年年度报告摘要 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-006 关于预计 2017 年度日常关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-007 2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-008 关于补选吴宽裕先生为公司董事的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-009 关于聘任廖植生先生为公司副总经理的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-010 关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-011 关于使用闲置募集资金购买银行理财产品的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-012 关于召开 2016 年度股东大会通知的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-013 第四届监事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-014 关于举行 2016 年度报告网上说明会的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-03-30 2017-015 关于确认公司与台湾新汉钟 2016 年度日常关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-04-18 2017-016 关于认购德耐尔股份事项的进展公告（二） www.cninfo.com.cn 
2017-04-28 2017-017 2016 年度股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-04-28 2017-018 第四届董事会第十六次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-04-28 2017-019 2017 年第一季度报告正文 www.cninfo.com.cn 
2017-04-28 2017-020 第四届监事会第十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-05-02 2017-021 关于公司股票交易异常波动的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-05-04 2017-022 关于公司股票交易异常波动的公告 www.cninfo.com.cn 
 
51 
年度报告 2017 
2017-05-04 2017-023 关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权事项的进展公告（一） www.cninfo.com.cn 
2017-05-16 2017-024 关于公司股票交易异常波动的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-05-19 2017-025 关于持股 5%以上股东减持的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-01 2017-026 2016 年度权益分派实施公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-027 第四届董事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-028 关于聘任游百乐先生为公司副总经理的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-029 关于增加 2017 年度日常关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-030 关于延长募集资金投资项目建设期的公 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-031 关于与德耐尔签署补充协议暨认购股份事项进展公告（三） www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-032 关于召开 2017 年第一次临时股东大会的通知 www.cninfo.com.cn 
2017-06-28 2017-033 第四届监事会第十五次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-06-30 2017-034 
关于 2017 年第一次临时股东大会增加临时提案暨股东大会补充通知
的公告 
www.cninfo.com.cn 
2017-06-30 2017-035 关于为全资子公司香港汉钟提供担保的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-07-15 2017-036 2017 年第一次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-07-15 2017-037 关于选举职工代表监事的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-07-20 2017-038 2017 年半年度业绩快报 www.cninfo.com.cn 
2017-08-05 2017-039 关于认购德耐尔股份事项的进展公告（四） www.cninfo.com.cn 
2017-08-26 2017-040 第四届董事会第十八次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-08-26 2017-041 2017 年半年度报告摘要 www.cninfo.com.cn 
2017-08-26 2017-042 2017 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告 www.cninfo.com.cn 
2017-08-26 2017-043 第四届监事会第十六次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-10-25 2017-044 关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权事项的进展公告（二） www.cninfo.com.cn 
2017-10-28 2017-045 第四届董事会第十九次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-10-28 2017-046 2017 年第三季度报告正文 www.cninfo.com.cn 
2017-10-28 2017-047 第四届监事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-11-11 2017-048 关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权事项的进展公告（三） www.cninfo.com.cn 
2017-11-28 2017-049 第五届董事会第一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-11-28 2017-050 关于对香港汉钟增资并在韩国设立全资子公司的公告 www.cninfo.com.cn 
2017-11-28 2017-051 第五届监事会第一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2017-12-22 2017-052 关于对外投资项目业绩承诺达标完成的公告 www.cninfo.com.cn 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权
益保护指引》等规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程
序、对中小股东权益的保护等。公司平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如
提供网络投票等），确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，公司还开展以电话、现场交
流、投资者管理管理网络平台、网上交流等多种形式的互动沟通活动，加强与股东的信息沟通和
交流。 
 
52 
年度报告 2017 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股上市规则》等相关规定和要求规
范与控股股东的关系，控股股东通过股东大会依法行使出资权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、
资产、机构、财务等均独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构均独立运作，各自独立核算，
独立承担责任和风险。同时，公司建立《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》，截至本
报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金占用情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定的程序选举董
事，董事会由九名成员组成，其中独立董事三名。公司董事会的人数、人员构成及任职资格均符
合相关法律、法规。 
报告期内，公司董事会成员积极开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学
习有关法律、法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行董事职责。独立董事对公司重大事项发表独
立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受到损害，促进了公司
的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序选举监事。监事会设有监事三名，
其中职工监事一名。监事会的人数、人员构成及任职资格均符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司全体监事勤勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司关联交易、财务状
况、对外投资等重大事项的合法合规性进行检查和监督，并发表意见，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善和建立公正的绩效评价体系，导入 GB19580 绩效评分机制，充分调动员工的积
极性，让员工的收入与工作绩效挂钩。同时，公司也进一步完善了公司董事、监事和高级管理人
员的绩效评价和激励约束机制，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，并严格按照相
关法律和法规公开、透明履行任免程序。  
6、关于利益相关者与社会责任  
公司确立和贯彻“关爱、敬业、诚信、创新、卓越”的企业文化核心理念，充分尊重和维护
相关利益者的合法权益。在保持公司稳健发展、实现股东利益最大化的同时，重视履行社会责任，
不断提升员工待遇和员工培训力度，与各高校建立奖学金制度，努力研发和创新节能环保产品，
实现股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司的持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
 
53 
年度报告 2017 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、
《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》的规定及要求，设立专门机构并配备了
相应人员，真实、准确、完整、及时、公平地履行相关信息披露义务。公司信息披露事务由董事
会秘书负责，证券部处理日常信息披露事务。主动加强与监管部门的沟通与联系，自觉接受监管
部门的监督，及时通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，
实现公司与投资者之间及时、便捷的双向沟通与联系，依法履行作为公众公司应尽的义务，确保
所有投资者有平等的机会获取公司信息。  
8、内部审计制度  
公司已根据相关规定和要求建立了内部审计制度，设立了内部审计机构—稽核室，聘任审计
机构负责人。内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。
内部审计机构负责对公司各内部机构、分子公司建立内部控制制度的完整性、合理性及其实施的
有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；对公司各内部机构、分子公司的财务报表资料
及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计。 
9、公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是√  否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面均完全独立，公司具有
完整的业务、供应、生产和销售系统以及面向市场自主经营的能力，完全独立规范运作。  
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其
它任何关联方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情
形。公司与实际控制法人汉钟投资控股股份有限公司（汉钟控股）签署了《避免同业竞争承诺函》，
承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司
主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本公司促使本公司下属其他全资或控股子公司
不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
2、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产系统
和配套设施，具有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，对所有资产拥有完全的控制
支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益
的情况。公司没有以资产、权益及信用为股东单位提供担保。 
 
54 
年度报告 2017 
3、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选举聘
任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员总经理、副
总经理、财务负责人以及董事会秘书均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董
事以外的职务，公司财务负责人未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司设
有专职的人力资源课，负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、人才激励、绩效薪酬管理等事
项，与股东单位完全分离，并根据国家及地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套
完整独立的相关制度，对公司员工实行全员劳动聘用合同制。 
4、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并符合相关会计政策的要求，独立对外签订合同，依法独立进行纳
税申报并缴纳税款。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或
其他资产被股东单位或其他关联方占用情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企
业提供担保的情况。 
5、机构独立情况 
公司设有独立、完整、科学、健全的组织架构体系，公司董事会、监事会及各事业部、各职
能部门均独立运作，独立行使经营管理职权。生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营的
机构与控股股东完全独立，不存在与控股股东或其他关联方单位之间机构重叠，彼此重属的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股
东大会 
63.43% 2017-04-27 2017-04-28 
公告编号：2017-017  
公告名称：《2017 年度股东大会决议公告》                 
网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
62.16% 2017-07-14 2017-07-15 
公告编号：2017-036       
公告名称：《2017 年第一次临时股东大会决议公告》      
网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
55 
年度报告 2017 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出
席董事
会次数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股
东大会
次数 
钱逢胜 6 2 4   否 2 
高圣平 5 1 3 1  否 2 
韩凤菊 6 2 4   否 2 
张陆洋 1  1   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会战略委员会根据相关规定，积极开展相关工作，认真履行职责。结合当年经济形势及
与公司所处行业情形，对公司经营状况和发展前景深入讨论分析，为公司发展战略提出了宝贵的
建议和意见，保证了公司科学决策、稳健发展提供了强有力的支持。 
2、审计委员会 
董事会审计委员会根据相关规定，认真履行职责，对公司的定期报告、财务管理、内部控制
制度建设等事项进行了有效的监督和审查。报告期内，就公司定期报告、关联交易、募集资金、
聘任审计机构等事项进行了审议。同时，在 2016 年年报审计工作中，与审计机构讨论确定年度
财务报告审计工作的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进度，
与年审会计师保持联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审
计工作如期完成，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
3、提名委员会 
董事会提名委员会根据相关规定，在报告期内对公司董事和高级管理人员的聘任与任职资格
事项进行了有效的监督和审查，为公司的管理团队稳定起到了促进作用。 
 
56 
年度报告 2017 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会根据相关规章制度，结合公司实际情况，对公司董事和高级管理人
员的绩效完成情况进行了考核，确认其薪酬及奖金情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，每年对全体员工实施年度目标责任考核，
依照公司全年经营目标完成情况、预算执行情况以及年度个人考核评价结果，调整和发放包含高
级管理人员在内的全体员工的薪酬。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据相关规定，对公司经
营管理层的绩效考核进行了核查，强化了对管理层人员的绩效考评。公司将进一步完善和健全对
中、高层管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性 
标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
一、 重大缺陷 
1、 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
2、 公司更正已公布的财务报告；  
3、 注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报； 
4、 审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 
二、 重要缺陷 
1、 未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、 未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的没有相应的补偿性控制； 
4、 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
三、 一般缺陷 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
一、 重大缺陷 
1、 公司缺乏民主决策程序，如缺乏集体决
策程序； 
2、 公司决策程序不科学，如决策失误； 
3、 违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故； 
4、 管理人员或关键岗位技术人员纷纷流
失； 
5、 内部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改； 
6、 重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
二、其他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷 
 
57 
年度报告 2017 
定量 
标准 
一、一般缺陷 
1、错报<利润总额的1%； 
2、错报<资产总额的0.5%； 
3、错报<经营收入的1%。 
二、重要缺陷 
1、利润总额的1%≤错报＜利润总额的2%%； 
2、资产总额的0.5%≤错报＜资产总额的1%； 
3、经营收入的1%≤错报＜经营收入的2%。 
三、重大缺陷 
1、错报≥利润总额的2%； 
2、错报≥资产总额的1%； 
3、错报≥经营收入的2%。  
一、一般缺陷 
损失<资产总额的0.5% 
二、重要缺陷 
资产总额的0.5%≤损失＜资产总额的1% 
三、重大缺陷： 
损失≥资产总额的1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
  
