 
7 
年度报告 2017 
项目 2017 年 2016 年 2015 年 说明 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外） 
8,070,280.34 6,682,465.60 6,553,906.06  
委托他人投资或管理资产的损益 25,163,553.46 16,135,127.27 17,248,910.58  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
57,874,607.33 44,967,869.54 14,210,241.82  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
-294,037.80 11,771,543.22 -18,029,599.57  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -259,755.44 943,626.68 -526,647.81  
减：所得税影响额 5,025,914.29 5,707,716.01 2,942,703.43  
  少数股东权益影响额（税后） -2,451,571.83 -4,358,066.57 -83,878.48  
合计 81,639,274.37 69,413,929.78 16,759,197.90  
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用  √  不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
  
 
8 
年度报告 2017 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、制冷产品 
（1）商用中央空调产业 
回顾 2017，中央空调行业呈现“高开低走”的发展形势，但全年仍交出不错的成绩单，整
体行业接近 20%的市场增长率，除水冷螺杆机和溴化锂下滑外，离心机、风冷螺杆机和模块机表
现优良。实际上，2017 项目市场环境并未得到太大的改善，然而与 2016 年不同的是，不少地区
的资金压力减轻，特别是民间投资比重加大，以医院、学校、商场、餐厅为代表的中小型项目在
项目市场中发挥着积极的作用。 
公司中央空调产品保持稳定成长，近年来市场竞争更趋激烈，公司产品在能效、品质方面将
持续改进，进一步提高产品性能，提升综合竞争力。在空调领域，主要开展了 COP 一级能效与 IPLV
一级能效方案的研究，通过一系列的工作，目前已实现在全冷量段达成 IPLV 一级能效+COP 二级
能效，并开始进行永磁技术的导入，进一步提高产品能效水平。 
（2）冷链物流产业 
2017 年，在宏观经济转好、城镇化进程稳步推进的大环境下，商用冷链设备保持平稳增长。
压缩机作为冷链设备的核心，很大程度上反应了我国冷链设备的发展特点和未来趋势。由于目前
冷链设备市场发展仍不均衡，冷链设施建设的高成本门槛抑制了冷链市场的快速发展，同时也预
知未来冷链市场具备长期发展的动力，行业仍将保持相对平稳的增速。 
公司冷冻冷藏产品保持平稳成长，公司产品通过不断优势，结合市场推广工作实现弯道超车。
公司成功完成 LB-PLUS 系列产品的研发，大幅提升产品用户体验并进一步提升能效水平，并且已
开始进行实际案例试用；成功完成 LT-S 系列产品开发，并成功进行速冻隧道、速冻库的应用推广；
结合市场需求，开始进行 LT-S-L 系列产品的规划与开发，目标为采用更加符合市场需求的功能打
破同质化竞争，实现弯道超车。 
2、空压产品 
近年来，国内市场经济逐渐企稳，制造业的固定资产投资持续增长，特别是随着“低碳、节
能”时代的到来，加速了矿山、冶金、食品、医药和石油化工等行业发展，进而各行各业对节能
螺杆空气压缩机的需求也在不断增多。受下游市场需求快速增长的拉动，螺杆主机的销量也呈现
快速增长态势。现阶段，随着国内产品性能不断提升，国内厂家采购国产螺杆主机的意向已基本
形成，这为国产螺杆主机企业带来了巨大的市场需求和发展空间，在未来相当长一段时间内，螺
杆空压机的市场需求仍将保持增长态势。 
 
9 
年度报告 2017 
公司产品通过近几年不断优化，提升能效标准为前提，节能效率十分突出。过去一年在双段
油润滑螺杆机、工频机、永磁变频机、低压机和配套用专用机行等等的推出，广受经销商及用户
的肯定。例如玻璃行业用低压机、永磁变频节能产品的多样发展，各种行业用空压机的持续推出，
为用户在节能减排方面做出了很大的贡献。同时，搭配公司的云端系统服务，为用户提供更稳定
安全的运行模式。 
借力节能减排的国家政策，公司仍将持续开发更多符合市场需求的低能耗高性价比产品，为
空压机市场竞争赢得更多的竞争优势。 
3、真空产品 
真空泵的发展愈来愈受到应用场合的影响，一般的真空系统无法满足清洁无油的耐腐蚀的要
求，因此近年来干式真空泵市场需求量很大，真空获得产品已经出现更新换代的局面，大量的有
油真空系统已经被无油清洁的真空系统逐渐代替。 
国外的真空泵公司都生产不同类型的干式真空泵，螺杆真空泵属于非接触型干式泵，是20
世纪90年代初期出现的一种理想的泵种，以抽速范围宽、结构简单紧凑、抽气腔组件无摩擦、寿
命长、能耗低、无油污染等优点占据市场。介于其优越的性能，在欧美日国家已经成为微电子、
半导体、制药、精密加工等行业首选真空获得设备。现阶段，随着国内半导体、锂电等行业的不
断发展，市场对于干式泵也有诸多迫切的需求。 
公司主要专注于超高真空以外领域的真空泵研发与销售，目前产品有：螺杆干式真空泵、单
级旋片泵、双级旋片泵、液环泵，以及罗茨泵搭配上述各种真空泵组成的机组。可充分满足不同
客户售前与售后需求，根据客户需求设计方案。对半导体专用螺杆机组、多级罗茨机组、涡卷机
组等新一代干泵机组超节能和小型化的方向发展进行研发，以攻占电子业市场。 
经过多年努力，公司真空产品在光伏、锂电等产业的应用得到广大用户认可，近年来销售业
绩取得较快成长。目前公司仍有多项产品在研发测试过程，为满足更多不同需求的用户服务，稳
定提升产品知名度和市占率。 
4、离心机产品 
作为中央空调水系统产品最为重要的产品之一，离心机不仅在体量上首屈一指，其技术含量
也远远高于其他水系统产品。2017 年的离心机产品实现小幅增长，这也表明 2017 年大型项目市
场正处于逐步回暖之中。各类项目市场的复苏也给磁悬浮离心机带来明显的需求，一方面体现在
既有新项目的启动；另一方面，在于以往遗留项目的复苏。但是由于资金对出货影响依然存在，
这就导致了磁悬浮离心机增长速度并没能有较快的突破。总之，离心机的发展在很大程度上代表
了国家整个宏观环境对项目市场的投资、走势。国家宏观经济折射到离心机市场主要呈现出以下
几个特点： 
 
10 
年度报告 2017 
第一，项目数量增长明显。之前受投资方向及经济走势影响下的一批项目在 2017 年上半年
有所松动，项目数量同比往年明显增加。同时，2017 年上半年，有了一批新增项目的上马，特
别是一批商业综合体项目开始下沉到三四线市场，对离心机市场有一定的促进作用。 
第二，工业项目回暖刺激了离心机市场放量。一直以来，离心机产品凭借大冷量的优势在工
业厂房项目中保持较高的使用率。与 2016 年工业项目低迷形势相比，2017 年上半年该领域有所
好转，如电子、化工、汽车、新能源等领域新增了一批项目，对离心机市场有较大促进作用。 
公司除了传统离心机产品外，2017 年在磁悬浮市场已有应用样板工程，同时已研发多款机
型应对市场不同需求，为 2018 年销售打下坚实的基础。近年来随着国内厂家对离心机技术的不
断突破，国外品牌的市场占有率正被国内企业逐步侵蚀，市占率正逐渐下降。随着宏观环境的改
善，诸多工业厂房、数据中心等其它中大型项目的复苏和启动，基础建设呈爆发式增长态势，都
对未来离心机市场的增长带来了积极的促进作用。 
5、涡旋产品 
涡旋压缩机于 20 世纪八十年代初开始实现工业化批量生产，其中涡旋制冷压缩机作为一种
新型高效节能压缩机已经在空调和制冷领域获得广泛的应用，现今涡旋压缩机应用领域已经逐渐
扩大到空气压缩机、膨胀机及真空泵等其他领域。 
公司在涡旋产品的开发主要与国内、外知名涡旋研究单位合作，开发研究高精度、高可靠性
的涡盘的加工方法和制造工艺，在保证压缩机性能和品质的基础上，再进一步拓展其他应用领域，
如燃料电池供气系统、氢回收泵等等方向。目前已成功研发出无油、有油系列涡旋产品，经验证
产品可靠性高，性能达国家一级能效标准。 
目前，公司涡旋产品已推出涡旋空气压缩机、涡旋制冷压缩机，其中空气压缩机适用于新能
源巴士车用的气动和刹车系统、重型载货车的刹车系统用空气系统；涡旋制冷压缩机适用于新能
源巴士车用空调系统。上述产品在前期研发进行了充分的市场调研和可行性分析，严格按
IATF16949 的要求进行规划设计。经市场报告分析，未来新能源汽车领域市场发展空间较大，此
类应用领域具备大批量生产特性。同时，在工业领域中，医院、食品卫生、实验室及汽车 4S 店
方面的诸多应用，涡旋压缩机也同样具有较强的市场竞争优势。因此，根据以上的特点，公司现
阶段将重点开发工业用、车用压缩机，并积极往汽车厂一级配套商为目标进行产品配套。 
6、热泵产品 
如今的“煤改电”市场，已经不仅仅是行业的热点话题，更是当下社会人士议论纷纷的热点。
在经历了 2016 下半年北京市 13 个区县以及天津武清区分户采暖改造的开标后，“煤改电”在北
方市场多点开花。随着行业和市场的规范化，除了分户采暖，集中采暖市场的发展，特别是燃煤
锅炉的替代和改造，以及一些新建的采暖工程，具备热泵功能的中央空调产品几乎成了这类项目
的首选，其中集中采暖的前景更为值得期待。 
 
11 
年度报告 2017 
公司在热泵领域经过多年的努力，2017 年配合客户在北京海淀区成功完成首例大型集中采暖
项目，通过 2017 年底至今整个供暖季的运行监控，热泵产品运行情况得到各方肯定，为日后推
广赢得很好的市场口碑。为满足更多市场需求，公司仍在不断强化产品性能，其中成功完成 LT
空气源热泵专用双级系列产品开发，并实现批量市场应用，抢占涡旋机在此领域市场份额。另外，
在 LT 空气源热泵专用双级系列产品开发中，进一步提高能效降低成本，扩大应用范围。同时，
成功完成 R134a 工业高温热泵产品应用推广，并开始在 R245fa 工业蒸汽热泵产品进行推广，为
抢占更大的工业锅炉改造领域进行产品及技术铺垫。 
2018 年将进一步拓宽产品应用领域，通过产品特点导入更多的细分市场，实现跨界竞争。 
7、再生能源产品 
随着我国能源与环境问题面临越来越大的挑战，在生产工艺的改进和节能技术、设备的开发
过程中的能源回收利用，得到越来越多的关注。 
余热的回收利用正在向回收难度较大的固体显热和中低温余热领域发展。余热源主要来自钢
铁工业、水泥工业、化学工业、有色冶炼工业、玻璃工业以及柴油发动机、燃气轮机和焚烧炉等
的排烟余热等。除了工业余热资源，太阳热能、地热能、生物质能、海洋温差能也是低温余热发
电的潜在可利用资源。对于低于300℃、甚至更低温度的余热，有机朗肯循环的技术可回收较多
的热量。有机朗肯循环（Organic Rankine Cycle，简称ORC）是以低沸点有机物为工质的朗肯循环，
主要由余热锅炉（或换热器）、透平、冷凝器和工质泵四大部分组成。目前，国内已有ORC低温
余热发电系统成果，取得了良好的运行效果。 
另外，在建筑方面消耗了全球一半的电能，空调与采暖负荷消耗建筑一半电能，新风负荷又
占空调负荷的20-40%，因此新风负荷消耗全球5-10%的电能，从而使得降低新风机组电耗极具普
遍意义。在建筑与环境界面的新风与排风之间，利用排风源热泵，以制冷+制热联供的经济方式
操作，从而解决提高新风量与大幅增加新风电耗之间的矛盾。 
面对可持续发展与效益意识的加强，加之CO2排放税、环境污染治理成本、政府优惠政策等
经济影响因素的出现，公司逐渐完成数个节能项目，采用螺杆式热泵替代蒸汽锅炉、利用ORC机
组回收废热发电，其中部分项目逐渐引入EMC节能分享的商业模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较期初上升 755.98%，主要系报告期内增加联营公司德耐尔节
能（上海）科技有限公司所致； 
股东资产 固定资产期末价值较期初上升 30.72%，主要是报告期内新增设备所致。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 在建工程期末余额较期初下降 72.070%，主要系报告期内设备验收转入固定资产所致。 
 
12 
年度报告 2017 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
台湾新汉钟 收购 6.83 亿 台湾 生产制造  6432 万元 32.28% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司经过多年发展和积累，在螺杆、涡旋、离心等压缩机领域已拥有自己雄厚的技术实力，
以技术创新达到行业世界领先水平为技术战略目标。公司将研发和改进高温热泵、ORC、、闪蒸
系统、电能管理系统、无磁无刷变频、离心式等节能环保产品，为市场提供更全面服务。同时，
公司通过与西安交通大学、上海理工大学、天津大学等高校建立产学研合作，共同研究技术课题，
研发新技术，为公司引进技术人才。 
截至报告期末，公司已拥有 59 项专利，其中发明专利 6 项、实用新型专利 43 项、外观设计
专利 10 项。 
2、品牌与产品质量优势 
经过多年发展和努力，公司先后被评为国家重点新产品企业、中国机械工业质量诚信企业、
上海市名牌产品、上海市著名商标等。公司产品在业内广受好评，制冷压缩机和空气压缩机产品
在国内市场占有率一直保持名列前茅，为公司在市场上树立良好形象。公司已建立完善的质量控
制体系，从先进的国家引进高精度加工及检测功能的设备，将产品质量控制贯穿于采购、生产、
检验等各个环节，完善的测量管理控制流程和中高端产品的检测手段，为公司产品质量提供可靠
保证。树立公司在压缩机行业的良好信誉及品牌知名度，进一步提升公司核心竞争力。 
3、客户资源优势  
基于公司较强的研发设计与生产能力、高品质的规模化生产能力，公司为美的、格力、海尔、
同方、盾安等多个知名厂家提供压缩机，累积了丰富的客户资源，已成为压缩机生产厂家的龙头
企业。同时，公司根据不同产品的特性采用直销和经销模式，积极配合经销商开发当地群体客户。
凭借在以上知名厂家建立的销售能力及不同的销售模式和公司品牌的影响力，实现产品快速销售
和市场覆盖，最大发挥公司各项优势，提升综合竞争能力。 
4、专业化优势  
公司自开创以来，自始至终只专注于螺杆、涡旋、离心压缩机的研发、制造、销售、以及整
合其上下游产业链。经过多年的技术积累和经营发展，公司已有应用各领域的压缩机产品及完整
的产品型号，拥有自主研发能力，国际先进生产设备和工艺，专业智能系统。专业化的定位，有
 
13 
年度报告 2017 
利于集中整合公司各方面资源，在研发、制造、销售、服务等环节保持竞争能力，从而提升公司
整体竞争优势。 
5、高效快速服务优势  
公司服务部利用信息化系统，明确各项服务 KPI 指标与提供各项服务数据，以落实绩效管理。
引进云端服务管理系统，建立云端服务体系，利用云端系统数据收集，与工业产品紧密连接，实
现实时在线监控，从数据分析从而实现设备预警、维修等系列智能化模式，更有力保障设备正常
运行，同时提高作业效率，提升综合竞争力。同时在南京、济南、广州、武汉、郑州、重庆等多
地建立服务网点，提供给客户最有力的服务保障。未来公司在服务品牌实施战略下，为客户提供
更优质与前瞻性服务。 
 
 
 
  
