   2016 年年度报告 
63 
研究生 17 
本科 156 
大专 294 
中专及以下 559 
合计 1,026 
2、薪酬政策 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，每年对全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况、预算执行情况以及年度个人考核评价结果，调整和发
放包含高级管理人员在内的全体员工的薪酬。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据相关规
定，对公司经营管理层的绩效考核进行了核查，强化了对管理层人员的绩效考评。公司将进
一步完善和健全对中、高层管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
3、培训计划 
公司有完善的培训体系，从新员工入职培训、安全生产培训、专业知识培训、管理干部
培训等内容丰富的内部培训体系，还有很多外训课程供选择。每年度，公司会总结上一年度
培训情况，根据公司战略、培训体系、绩效考核评价、员工培训需求，制定下一年度的培训
计划。公司针对不同职级、不同工种及岗位的员工设置有不同的培训计划，已形成有公司特
色的培训体系。公司有多个可供培训的场所，并配置了网络视频设备，供总部与各分/子公司
同时进行视讯培训。公司与各大专业培训机构及院校等合作，定期邀请专家、名师讲座，同
时建立了内部讲师培养体系；采用员工培训学分制，有内训讲师、外聘讲师授课，通过案例
分享、拓展训练、理论学习、实操、身体素质教育等使员工有全方位的培训机会。同时公司
非常注重在员工中营造学习氛围，鼓励员工参加学历学位教育、职业资格及中高级职称认证，
在职位晋升时优先考虑自愿主动学习的员工。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
   2016 年年度报告 
64 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规
的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结构和内部控制体系，规范公司运作，有
效提高公司智力水平，不存在监管部门期限整改的问题，符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司制定或修订了以下制度： 
制度名称 批准的会议 修订/制定 披露日期 披露索引 
《公司章程》 2015 年度股东大会 修订 
2016-04-01 
www.cninfo.com.cn  《风险管理制度》 第四届董事会第九次会议 修订 
《投资者投诉处理工作制度》 第四届董事第十三次会议 制度 2016-10-25 
报告期内，公司信息披露情况如下： 
披露日期 公告编号 公告名称 披露索引 
2016-01-29 2016-001 第四届董事会第八次会议决议公告 
www.cninfo.com.cn 
2016-01-29 2016-002 关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的公告 
2016-01-29 2016-003 关于对全资子公司香港汉钟增资的公告 
2016-01-29 2016-004 关于为全资子公司香港汉钟提供担保的公告 
2016-01-29 2016-005 关于终止《避免同业竞争协议》及《互供总协议》的公告 
2016-01-29 2016-006 关于授权香港汉钟继续收购台湾新汉钟股权的公告 
2016-01-29 2016-007 关于提名韩凤菊女士为第四届董事会独立董事候选人的公告 
2016-01-29 2016-008 第四届监事会第七次会议决议公告 
2016-02-03 2016-009 2015 年度业绩快报 
2016-03-04 2016-010 关于 2015 年度利润分配预案的预披露公 
2016-03-09 2016-011 关于召开 2016 年第一次临时股东大会的通知 
2016-04-01 2016-012 第四届董事会第九次会议决议公告 
2016-04-01 2016-013 关于 2015 年度利润分配预案的公告 
2016-04-01 2016-014 2015 年度报告摘要 
2016-04-01 2016-015 2016 年度日常关联交易公告 
2016-04-01 2016-016 2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告 
2016-04-01 2016-017 关于公司高管变动的公告 
2016-04-01 2016-018 关于召开 2015 年度股东大会的通知 
2016-04-01 2016-019 关于举行 2015 年度报告网上说明会的公告 
   2016 年年度报告 
65 
2016-04-01 2016-020 第四届监事会第八次会议决议公告 
2016-04-01 2016-021 2016 年第一次临时股东大会决议公告 
2016-04-21 2016-022 关于召开 2015 年度股东大会提示性公告 
2016-04-27 2016-023 第四届董事会第十次会议决议公告 
2016-04-27 2016-024 2016 年第一季度报告正文 
2016-04-27 2016-025 第四届监事会第九次会议决议公告 
2016-04-27 2016-026 2015 年度股东大会决议公告 
2016-04-29 2016-027 2015 年度权益分派实施公告 
2016-05-19 2016-028 关于公司荣获 2015 年度上海市质量金奖的公告 
2016-06-03 2016-029 关于公司非公开发行股票限售股份上市流通的提示性公告 
2016-06-21 2016-030 关于收购青岛世纪东元 52%股权并对其进行增资的进展公告 
2016-06-23 2016-031 第四届董事会第十一次会议决议公告 
2016-06-23 2016-032 关于新增 2016 年度日常关联交易的公告 
2016-06-23 2016-033 第四届监事会第十次会议决议公告 
2016-07-14 2016-034 关于完成工商变更登记及“三证合一”的公告 
2016-07-12 2016-035 2016 年半年度业绩快报 
2016-07-23 2016-036 关于持股 5%以上股东拟减持的提示性公告 
2016-07-26 2016-037 关于公司控股股东承诺不减持公司股份的公告 
2016-08-23 2016-038 第四届董事会第十二次会议决议公告 
2016-08-23 2016-039 2016 年半年度报告摘要 
2016-08-23 2016-040 2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告 
2016-08-23 2016-041 第四届监事会第十一次会议决议公告 
2016-10-25 2016-042 关于董事简国濠先生逝世的公告 
2016-10-25 2016-043 第四届董事会第十三次会议决议公告 
2016-10-25 2016-044 2016 年第三季度报告正文 
2016-10-25 2016-045 关于新增 2016 年度日常关联交易的公告 
2016-10-25 2016-046 第四届监事会第十二次会议决议公告 
2016-11-11 2016-047 关于持股 5%以上股东减持的公告 
2016-11-14 2016-048 关于持股 5%以上股东完成减持的公告 
2016-12-01 2016-049 第四届董事会第十四次会议决议公告 
2016-12-01 2016-050 关于认购德耐尔股份的公告 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权
益保护指引》等规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表
决程序、对中小股东权益的保护等。公司平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提
供便利（如提供网络投票等），确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，公司还开展以
   2016 年年度报告 
66 
电话、现场交流、投资者管理管理网络平台、网上交流等多种形式的互动沟通活动，加强与
股东的信息沟通和交流。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股上市规则》等相关规定和要求
规范与控股股东的关系，控股股东通过股东大会依法行使出资权利，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业
务、人员、资产、机构、财务等均独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构均独立运作，
各自独立核算，独立承担责任和风险。同时，公司建立《防止大股东及关联方占用公司资金
管理制度》，截至本报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金
占用情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定的程序选举董
事，董事会由九名成员组成，其中独立董事三名。公司董事会的人数、人员构成及任职资格
均符合相关法律、法规。 
报告期内，公司董事会成员积极开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，
学习有关法律、法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行董事职责。独立董事对公司重大事项
发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受到损害，
促进了公司的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序选举监事。监事会设有监事三
名，其中职工监事一名。监事会的人数、人员构成及任职资格均符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司全体监事勤勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司关联交易、财
务状况、对外投资等重大事项的合法合规性进行检查和监督，并发表意见，维护公司股东的
合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善和建立公正的绩效评价体系，导入 GB19580 绩效评分机制，充分调动员工
   2016 年年度报告 
67 
的积极性，让员工的收入与工作绩效挂钩。同时，公司也进一步完善了公司董事、监事和高
级管理人员的绩效评价和激励约束机制，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，
并严格按照相关法律和法规公开、透明履行任免程序。  
6、关于利益相关者与社会责任  
公司确立和贯彻“关爱、敬业、诚信、创新、卓越”的企业文化核心理念，充分尊重和
维护相关利益者的合法权益。在保持公司稳健发展、实现股东利益最大化的同时，重视履行
社会责任，不断提升员工待遇和员工培训力度，与各高校建立奖学金制度，努力研发和创新
节能环保产品，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司的持续、稳
定、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》的规定及要求，设立专门
机构并配备了相应人员，真实、准确、完整、及时、公平地履行相关信息披露义务。公司信
息披露事务由董事会秘书负责，证券部处理日常信息披露事务。主动加强与监管部门的沟通
与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投
资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时、便捷的双向沟通与联系，依法履
行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信息。  
8、内部审计制度  
公司已根据相关规定和要求建立了内部审计制度，设立了内部审计机构—稽核室，聘任审
计机构负责人。内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人
的干涉。内部审计机构负责对公司各内部机构、分子公司建立内部控制制度的完整性、合理
性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；对公司各内部机构、分子公
司的财务报表资料及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计。 
9、公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
   2016 年年度报告 
68 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面均完全独立，公司
具有完整的业务、供应、生产和销售系统以及面向市场自主经营的能力，完全独立规范运作。  
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东
或其它任何关联方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司
经营的情形。公司与实际控制法人汉钟精机股份有限公司（台湾汉钟）签署了《避免同行业
竞争协议》，承诺其产品不向中国内地市场销售，其所控制的企业也不会直接或间接从事与
公司业务存在竞争或可能直接或间接构成竞争的任何业务活动。 
2、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产
系统和配套设施，具有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，对所有资产拥有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。公司没有以资产、权益及信用为股东单位提供担保。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选
举聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员总
经理、副总经理、财务负责人以及董事会秘书均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业担任除董事以外的职务，公司财务负责人未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。公司设有专职的人力资源课，负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、人才激
励、绩效薪酬管理等事项，与股东单位完全分离，并根据国家及地区的企业劳动、人事和工
资管理规定，制定了一整套完整独立的相关制度，对公司员工实行全员劳动聘用合同制。 
4、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立
   2016 年年度报告 
69 
的会计核算体系和财务管理制度，并符合相关会计政策的要求，独立对外签订合同，依法独
立进行纳税申报并缴纳税款。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用情况，也不存在为各股东、实际控制人
及其控制的其他企业提供担保的情况。 
5、机构独立情况 
公司设有独立、完整、科学、健全的组织架构体系，公司董事会、监事会及各事业部、
各职能部门均独立运作，独立行使经营管理职权。生产、销售、人事、行政、财务等所有生
产经营的机构与控股股东完全独立，不存在与控股股东或其他关联方单位之间机构重叠，彼
此重属的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 63.62% 2016-03-31 2016-04-01 
公告编号：2016-021                
公告名称：《2016 年第一次临时股东大会决议公告》                          
网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 63.58% 2016-04-26 2016-04-27 
公告编号：2016-026                
公告名称：《2016 年度股东大会决议公告》                          
网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
   2016 年年度报告 
70 
钱逢胜 7 3 4 0 0 否 
高圣平 7 2 4 1 0 否 
韩凤菊 5 1 4 0 0 否 
郑少华 2 1 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会战略委员会根据相关规定，积极开展相关工作，认真履行职责。结合当年经济形
势及与公司所处行业情形，对公司经营状况和发展前景深入讨论分析，为公司发展战略提出
了宝贵的建议和意见，保证了公司科学决策、稳健发展提供了强有力的支持。 
报告期内，就《关于全资子公司香港汉钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的议案》讨论
并进行了审议。 
2、审计委员会 
董事会审计委员会根据相关规定，认真履行职责，对公司的定期报告、财务管理、内部
控制制度建设等事项进行了有效的监督和审查。报告期内，共召开的四次会议，讨论并审议
了《2015 年度年度报告》、《2015 年度财务决算报告》、《2016 年度财务预算报告》、《聘
用 2016 年度审计机构的议案》、《2015 年度内部控制自我评价报告》、《2016 年度日常关
联交易》、《2016 年第一季度报告》、《2016 年半年度报告》、《2016 年第三季度报告》。
   2016 年年度报告 
71 
同时，在 2015 年年报审计工作中，与审计机构讨论确定年度财务报告审计工作的时间安排，
对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进度，与年审会计师保持联系和沟
通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，对审
计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
3、提名委员会 
董事会提名委员会根据相关规定，在报告期内对公司董事和高级管理人员的聘任与任职
资格事项进行了有效的监督和审查，为公司的管理团队稳定起到了促进作用。 
报告期内，就《关于聘任柯永昌先生任职公司总经理的议案》讨论并进行了审议。 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会根据相关规章制度，结合公司实际情况，对公司董事和高级管
理人员的绩效完成情况进行了考核，确认其薪酬及奖金情况。报告期内，就关于公司董事和
高级管理人员 2016 年度薪酬事项进行了审议，认为公司 2016 年度董事和高级管理人员薪酬
的发放合理，符合公司绩效考核指标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，每年对全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况、预算执行情况以及年度个人考核评价结果，调整和发
放包含高级管理人员在内的全体员工的薪酬。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据相关规
定，对公司经营管理层的绩效考核进行了核查，强化了对管理层人员的绩效考评。公司将进
一步完善和健全对中、高层管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
   2016 年年度报告 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
一、重大缺陷 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
2、公司更正已公布的财务报告；  
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报； 
4、审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
二、重要缺陷 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的没有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
三、一般缺陷 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下： 
一、重大缺陷 
1、公司缺乏民主决策程序，如缺乏集体决策程序； 
2、公司决策程序不科学，如决策失误； 
3、违犯国家法律、法规，如出现重大安全生产或环境
污染事故； 
4、管理人员或关键岗位技术人员纷纷流失； 
5、内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改； 
6、重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
二、其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷 
定量标准  
一、一般缺陷 
1、错报<利润总额的1%； 
2、错报<资产总额的0.5%； 
3、错报<经营收入的1%。 
二、重要缺陷 
1、利润总额的1%≤错报＜利润总额的2%%； 
2、资产总额的0.5%≤错报＜资产总额的1%； 
3、经营收入的1%≤错报＜经营收入的2%。 
三、重大缺陷 
1、错报≥利润总额的2%； 
2、错报≥资产总额的1%； 
一、一般缺陷 
损失<资产总额的0.5% 
二、重要缺陷 
资产总额的0.5%≤损失＜资产总额的1% 
三、重大缺陷： 
损失≥资产总额的1% 
   2016 年年度报告 
73 
3、错报≥经营收入的2%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
1、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计机构认为，上海汉钟精机股份有限公司按照《内部会计控制规范—基本规范（试行）》和相关规
定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
