上海凤凰 2016 年年度报告 
23 / 142 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3号—上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件的规定，为进一步保障公司股
东、尤其是中小股东的利益，强化公司对股东的回报，公司结合自身情况对《公司章程》中关于
利润分配政策的条款进行了修订。修订后的公司《章程》明确了对利润分配的原则、形式和具体
条件，并明确了利润分配决策机制和程序，以及充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施
等条款。公司利润分配政策的详细情况请参阅《公司章程》第一百八十一条的规定。 
2、报告期内，因公司累计未分配利润未达到分红条件，经董事会提议、股东大会批准，2015
年度公司可供股东分配利润全部用来弥补以前年度的亏损，2015年度公司不实施对股东的利润分
配和资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 52,886,068.27 0 
2015年 0 0 0 0 3,656,005.03 0 
2014年 0 0 0 0 38,593,906.47 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
  
上海凤凰 2016 年年度报告 
24 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
金山
区国
资委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、 目前金山国资委没有直接或间接发展、参与、经营或协助经营与公司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与
公司业务由直接或间接竞争关系的公司、企业或其他机构组织拥有任何直接或间接权益。 
2、 金山国资委不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与
上市公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业 
3、 在金山国资委与上市公司之间存在竞争性同类业务时，将自愿放弃同上市公司的业务竞争 
4、 金山国资委不向任何其他在业务上与上市公司相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他机构组织或个人提供资
金、技术或销售渠道、客户信息等支持 
5、 金山国资委不会利用上市公司控股股东的身份进行损害上市公司及其他股东利益的经营活动 
2015 年
3 月 26
日 
否 是     
解决
关联
交易 
金山
区国
资委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、 金山国资委将尽可能的避免和减少与上市公司发生的关联交易 
2、 对于确有必要且无法避免的关联交易，金山国资委将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，按照有关法律
法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，依法签署合法有效的协议文件，
不通过关联关系向上市公司谋求特殊利益，不会与上市公司发生任何有损上市公司及其他股东利益的关联交易。 
3、 金山国资委不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产，亦不要求上市公司为金山国资委进行违规担
保。 
4、 金山国资委不会利用控股股东的地位及影响谋求与上市公司在业务合作等方面给予金山国资委优于市场第
三方的权利，不利用控股股东的地位及影响谋求与上市公司达成交易的优先权利。 
2015 年
3 月 26
日 
否 是     
解决
同业
竞争 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、江苏美乐及其实际控制人、实际控制人的一致行动人、江苏美乐控制的企业、江苏美乐实际控制人控制的其他
企业承诺，不会直接或间接从事或发展与华久辐条现有经营范围所涉及的所有业务或相类似的业务，也不会控股
或参股或利用或代表第三方成立、发展、投资、参与、协助任何企业与华久辐条进行直接或间接的同业竞争。 
2、未经上市公司董事会事先同意，江苏美乐及其实际控制人、实际控制人的一致行动人不会控股或参股或利用或
代表第三方企业从事涉及与上市公司参与的自行车整车业务产生直接或间接竞争的自行车整车（包括但不限于生
产、销售等）的业务。 
2015 年
4 月 19
日 
否 是     
解决
关联
交易 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 在持有上市公司股份期间，江苏美乐及其实际控制人控制的企业将尽量减少并规范与上市公司及上市公司控
制的企业之间的关联交易。 
2015 年
4 月 18
日 
否 是     
上海凤凰 2016 年年度报告 
25 / 142 
 
2、 对于未来无法避免或有合理原因发生的关联交易，江苏美乐将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用股
东地位就上市公司与江苏美乐及其实际控制人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，不故意促使上市公
司董事会或股东大会做出损害上市公司及其他股东合法权益的决议。 
3、 江苏美乐及其实际控制人控制的企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资金及要求上市公司违法违规
提供担保。 
4、 若上市公司与江苏美乐及其实际控制人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联交易，则江苏美乐及其
实际控制人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行，江苏美乐及其
实际控制人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于上市公司在一项市场公平交易中向第三方给予的条件。 
5、 江苏美乐及其实际控制人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定。 
股份
限售 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，江苏美乐取得本次发行的股份时，对用于认购上市公司股份
的部分资产持续拥有权益的时间不足 12 个月，对应于本次发行股份的比例为 68.3%，该部分股份的锁定期为自股
份发行结束之日起 36 个月。对用于认购上市公司股份的部分资产持续拥有权益的时间超过 12 个月，对应于本次
发行股份的比例为 31.7%，自本次发行结束之日起满 12 个月后可解禁 30%，自本次发行结束之日起满 24 个月后
可解禁 30%，剩余部分股份的锁定期亦为本次发行股份结束之日起 36 个月。 
2、 若中国证监会对本次交易中江苏美乐所获得的股份之锁定期有不同要求的，江苏美乐江自愿无条件按照中国
证监会的要求进行股份锁定。本次发行结束后，江苏美乐由于上市公司送红股、转增股本等原因增加的上市公司
股份，亦应遵守上述约定。 
自本次
新增股
份上市
之日起
三年内 
是 是     
解决
土地
等产
权瑕
疵 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 江苏美乐承诺，已经严格依法履行了对华久辐条的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、
出资不实等违法股东义务及责任的行为，不存在可能影响华久辐条依法存续的情况，并承诺对华久辐条的股权具
有合法、完整的所有权及处分权，有权依法转让，不存在设定质押等任何形式的权力担保，不存在禁止转让、限
制转让、其他任何权力限制的人格公司内部管理制度文件、股东协议、合同、承诺或安排，亦不存在任何可能导
致上述股权被有关司法机关或行政机关冻结、查封、扣押或限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行
政或司法程序。 
2、 江苏美乐确认，华久辐条股权过户或转移至上市公司不存在法律障碍。 
3、 江苏美乐承诺至重大资产重组完成期间，将确保华久辐条的资产不出现影响本次交易的重大资产减损、重大
业务变更等情形。 
2015 年
4 月 19
日 
否 是     
盈利
预测
及补
偿 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 根据《资产评估报告》测算的华久辐条在 2015、2016、2017 三个完整会计年度的净利润预测数，若业绩承
诺期间，华久辐条扣除非经常性损益后净利润数额不足承诺净利润数额的，则由江苏美乐进行股份补偿。 
2、 具体业绩承诺及补偿方式，江苏美乐将依据与上市公司按照中国证监会规定或认可的方式另行签署的《盈利
预测补偿协议》的约定进行 
2015、
2016、
2017 三
个完整
会计年
度 
是 是     
 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
26 / 142 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，本次重组
置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞资产评估有限公司出
具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈利预测，华久辐条 2016年度盈
利预测净利润为 4,528.42万元。盈利预测净利润系每年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以
中国证监会最新颁布的《发行证券的公司信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原
则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的资产盈利预
测实现情况审核报告》（众会字[2017]第 3816号），华久辐条 2016年度经审计的净利润扣除非
经常性损益后为 4,536.79万元，占盈利预测净利润的比例为 100.18%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 450,000.00 
财务顾问 东方花旗证券有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
上海凤凰 2016 年年度报告 
27 / 142 
 
2016年 4月 27日，公司召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关于支付 2015年度审
计费用及聘任 2016年度审计机构的议案》，同意续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2016年度财务审计机构及内部控制审计机构。2016 年 5月 31日，公司召开了 2015年年度股
东大会，通过了前述议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
上海凤凰 2016 年年度报告 
28 / 142 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 27 日，公司召开第八届董事会第三
次会议，审议通过了《关于 2015 年度日常关联
交易完成情况及 2016 年度计划的议案》。2015
年 5 月 31 日，公司召开 2015 年年度股东大会
表决通过上述议案。 
详见 2016年 4月 28日刊登在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临
2016-026公告及 2016年 6月 1日刊登在《上海
证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站
的公司 2016-031公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，本次重组
置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞资产评估有限公司出
具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈利预测，华久辐条 2016年度盈
利预测净利润为 4,528.42万元。盈利预测净利润系每年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以
中国证监会最新颁布的《发行证券的公司信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原
则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的资产盈利预
测实现情况审核报告》（众会字[2017]第 3816号），华久辐条 2016年度经审计的净利润扣除非
经常性损益后为 4,536.79万元，占盈利预测净利润的比例为 100.18%。 
 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
29 / 142 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 19日，公司召开第八届董事会第二次会议，
审议通过了《关于公司及控股子公司与关联方签订租赁协议
的议案》，公司及控股子公司上海凤凰自行车有限公司拟租
赁关联方江苏美乐全资子公司上海慕苏科技有限公司坐落
在上海市长宁区福泉北路 518 号 6座房屋部分楼层，主要用
于经营管理、产品展示推广等。租赁总建筑面积为 6346.83
平方米，租期 10年，租赁期内合计租金约为 11520.00 万元。
同时约定公司及控股子公司上海凤凰自行车有限公司 2015
年向慕苏科技支付的意向金合计 598.99 万元将自动转为本
租赁协议的保证金（押金） 
2016年 5月 31日，公司召开 2015年年度股东大会，审
议通过了上述议案。 
详见 2016 年 4 月 20 日刊登在《上
海证券报》、《香港商报》及上海
证券交易所网站的公司临 2016-023
公告及 2016年 6 月 1日刊登在《上
海证券报》、《香港商报》及上海
证券交易所网站的公司 2016-031
公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
天津（凤凰）自行车有限公司 联营公司 148.03 -28.03 120.00       
王朝阳 其他关联人 0.00 1.00 1.00       
江苏美乐车圈有限公司 股东的子公司 7.28 17.15 24.43                   
江苏广惠金属科技有限公司 股东的子公司 0.00 5.00 5.00       
江苏美亚房地产有限公司 股东的子公司 0.07 -0.07 0.00       
上海必看科技有限公司 股东的子公司 0.00 12.76 0.00       
合计 155.38 7.81 150.43       
关联债权债务形成原因 非经营性往来 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
30 / 142 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
31 / 142 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海浦
发银行 
天添利1号 67,540,000.00 2016.1.20 2016.7.5   67,540,000.00 178,815.67 是   否 否   
上海浦
发银行 
E路发B款 47,600,000.00 2016.7.6 2016.10.18   47,600,000.00 255,955.05 是   否 否   
上海浦
发银行 
月添利、现金
管理2号 
43,500,000.00 2016.10.19 2016.11.29   43,500,000.00 116,401.79 是   否 否   
上海浦
发银行 
月添利、E路发
B款 
27,500,000.00 2016.11.21 2016.12.26   27,500,000.00 77,706.78 是   否 否   
上海浦
发银行 
月添利（30天，
3.5%） 
20,000,000.00 2016.12.30         是   否 否   
上海浦
发银行 
现金管理2号
（7天，3.05%） 
2,500,000.00 2016.12.20         是   否 否   
合计 / 208,640,000.00 / / / 186,140,000.00 628,879.29 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
报告期内，公司召开第八届董事会第四次会议，审议通过了《关于控股子公司使用自有闲置资金购买银行理财产品的议案》，授权
公司全资子公司华久辐条使用暂时闲置的自有资金进行低风险理财投资，理财投资的总额度不超过 2.5 亿元。（详见公司于 2016
年 8 月 26 日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的临 2016-038 公告）。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
32 / 142 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
上海凤凰 2016 年年度报告 
33 / 142 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
江苏美乐投
资有限公司 
4,619,890 4,619,890 0 0 
非公开发行
新股上市 
2016 年 12
月 9日 
江苏美乐投
资有限公司 
4,619,890 0 0 4,619,890 
非公开发行
新股上市 
2017 年 12
月 9日 
江苏美乐投
资有限公司 
39,339,505 0 0 39,339,505 
非公开发行
新股上市 
2018 年 12
月 9日 
合计 48,579,285 4,619,890 0 43,959,395 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 69,105 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 59,002 
