2017 年年度报告 
9 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司经营范围为“生产销售自行车、助动车、两轮摩托车、童车、健身器材、自行车工业设
备及模具，与上述产品有关的配套产品；房地产开发与经营，城市和绿化建设，旧区改造，商业
开发，市政基础设施建设，物业、仓储、物流经营管理。” 
公司主营凤凰自行车整车业务具有完善的品牌管理、生产研发和产品销售体系，生产销售的
凤凰牌自行车系列产品，不仅远销欧美拉非等国际市场，更是国内家喻户晓的著名畅销产品。2015
年公司完成重大资产重组项目， 通过购入自行车零部件生产企业华久辐条，推动公司的自行车业
务从整车向上游零部件延伸，进一步增强了公司自行车业务的经营规模和竞争能力。 
除自行车业务外，公司还从事房地产开发及准金融业务。 
报告期内公司主营业务未发生重大变化。 
（二）行业情况 
2017年，中国自行车行业面临的整体经济形势仍然严峻复杂，尽管在共享单车的刺激下，行
业自行车产量有一定幅度的增长，但行业整体效益提升不明显，而共享单车的发展也对行业带来
了一定的负面影响，总体上，自行车行业国内外市场增长动力偏弱，需求疲软。 
根据国家统计局及工业和信息化部发布的数据。在产量方面：2017年 1-12月，我国自行车
制造业主要产品中，两轮脚踏自行车累计完成产量 5898.8万辆，累计同比增长 24.51%；电动自
行车累计完成产量 3113.1万辆，累计同比增长 2.3%。在效益方面：2017年 1-12月，全国规模以
上自行车制造企业累计主营业务收入 1657.0亿元，同比增长 14.9%，实现利润总额 70.1亿元，
同比下降 1.2%。其中两轮脚踏自行车主营业务收入 646.7亿元，同比增长 16.6%，实现利润总额
22.1亿元，同比下降 9.17%；电动自行车主营业务收入 1010.3亿元，同比增长 13.9%，实现利润
总额 48.0亿元，同比增长 3.0%。自行车出口方面：2017年 1-12月，我国自行车制造业累计完成
出口交货值为 253.3亿元，同比增长 3.0%。 
2017年，共享单车取得了快速发展，其快速投放的需求给自行车行业带来了大量生产订单；
而同样在 2017年，共享单车参与企业中也出现了一些退出者，给自行车行业的发展带来了风险与
挑战。2017年 8月，国家交通运输部等部门联合出台《关于鼓励和规范互联网租赁自行车发展的
指导意见》，对车辆标准、企业运营、信息安全等进行了规范，共享单车行业将逐步走向有序发
展。 
共享单车的发展加速了自行车行业的升级，“高端化、品牌化”仍将是行业未来主要发展方
向，未来自行车行业将在提质增效的同时，跟随国家“一带一路”战略，通过“走出去”开辟新
的发展空间。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司拥有的“凤凰”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。自创立以来，公司荣获中国驰
名商标、中国名牌、中华老字号等诸多荣誉。随着企业的不断发展，“凤凰”品牌也获得了广泛
的知名度和美誉度，在国内乃至世界自行车产业均有着广泛的影响力。 
（二）专业化运营管理优势 
作为国内自行车行业中的“老字号”企业，公司多年来一直致力于自行车产业的发展，具有
十分丰富的自行车生产经营经验。 
（三）产业链优势 
公司通过购入华久辐条，逐步推进自行车产业链整合，通过挖掘、发挥华久辐条与公司现有
业务之间的协同效应，公司自行车产业的整体竞争能力得到有效提升。 
（四）研发优势 
近年来，公司高度重视研发工作，逐步建立起一支强大的研发队伍，通过自主研发、联合研
发等方式，公司的新产品研发、新技术和新材料运用能力得到大幅提高。 
 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 155 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司不断加大在品牌、研发、生产方面的投入，抢抓市场机遇，提升经营效率，
公司经营业绩得到进一步提升。 
（一）抢抓机遇，公司主营业务快速发展 
报告期内，公司主营自行车业务抢抓共享单车爆发增长的市场机遇，快速调整研发方向、生
产体系和营销模式，有效发挥了自行车产业品牌、管理、研发和人才等方面的优势，自行车整车
业务和零部件业务均取得了大幅增长。 
报告期内，公司主营自行车业务进一步加大产品结构调整力度。研发上不断推出中国凤城市
骑行系列和 FNIX运动骑行系列新品；生产上完善了品控体系，提升了产品质量；营销上通过对线
上、线下终端店整合，加大营销渠道改造力度，并积极拓展国际市场。报告期内，除共享单车外，
公司山地车、高端城市车和童车的销量得到有效提升。  
（二）维护品牌，公司核心竞争力有效增强 
报告期内，公司继续将品牌建设作为企业发展的核心，在凤凰诞生 120周年之际，举行了隆
重的纪念活动和行业高峰论坛，并推出了系列新产品，在社会上取得了巨大的反响，引发了广泛
的关注，凤凰品牌的知名度和美誉度得到了提升，品牌内涵得到进一步丰富和深化。 
报告期内，公司利用与 OFO合作机遇，不断提升自行车产业的创新研发能力和品质管理能力，
公司主营业务的核心竞争力得到有效增强，可持续发展能力得到提升。 
（三）优化存量，公司资产经营效率大幅提高 
报告期内，公司不断优化存量资产，提升经营效率。通过调整漕泾危化品仓储基地租赁合同，
提升了收益，强化了安全管控；通过加大招商力度，凤凰城物业经营业绩得到好转；通过处置华
德股权、雷盟股权、和玺地块，回收了投资成本，压缩了管理层级，提高了经营效率。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 142,808.14万元，同比增加 126.63%；营业成本 121,793.78
万元，同比增加 154.87%；三项费用合计为 12,607.23 万元，同比增加 30.02%；实现归属母公司
的净利润 7,682.41万元，同比增加 45.26%；实现每股净收益 0.191元，同比增加 45.80%；实现
扣除非经常性损益后的归属母公司净利润 5,200.25万元，同比增加了 31.41%。 
 
 
 
 
 
