2015 年年度报告 
51 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，加强信息披露工作，建立健全内部
控制制度，规范公司运作，不断提升公司治理水平和信息披露透明度。 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大
会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方
面符合规定要求，并聘请律师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平
等地位并充分行使自己的权利。公司设立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来
访或来电咨询，使股东充分了解公司运作情况，并及时做好股东来电来访的详细记录。 
2、 关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够按
照公司《董事会议事规则》等相关规定，出席公司董事会和股东大会，积极参加有关
培训，诚实、勤勉、尽责的履行职责，充分发挥各专门委员会的积极作用，董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
3、 关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定选举监事，公司监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真
履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维
护公司和全体股东利益。 
4、 关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东上海市金山区国有资产监督
管理委员会依法行使股东权利和履行股东义务，不存在超越董事会、股东大会权限干
预公司重大决策和生产经营活动的情况，公司董事会、监事会和内部机构完全独立运
作。公司与控股股东之间的关联交易均按照《关联交易决策制度》的规定履行必要的
决策程序，遵循公平合理的原则，并对定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予
以及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得到有效的保证。 
5、 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费
者等利益相关者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康
地发展。 
6、 关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，按
《公司章程》、《董事会秘书工作制度》和《投资者关系管理制度》的要求严格履行相
关职责，在筹备股东大会和董事会会议、协调公司与投资者之间的关系、处理公司信
息披露事务等方面发挥积极的作用。《上海证券报》、《香港商报》、上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的报刊及网站。公司严格按照公开、公
正、公平、完整、及时的原则披露公司信息，维护公司和投资者的合法权益。 
7、 关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，结合公司实际，建
立健全各项规章制度，制订完善了《公司关联交易决策制度》。公司严格按照监管要
求不断完善内部控制制度，严格执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、
关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2015 年度内部控制自
我评价报告》。 
    公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断提高公
司规范运作和治理水平，促进公司的规范、健康、快速发展 
2015 年年度报告 
52 / 143 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 20日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 31日 http://www.sse.com.cn 2015 年 8月 1日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 12 月 28
日 
http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周卫中 否 10 10 5 0 0 否 3 
徐 弢 否 5 4 1 1 0 否 1 
李卫忠 否 10 10 5 0 0 否 1 
刘 峰 否 10 10 5 0 0 否 3 
郑少华 是 10 10 6 0 0 否 0 
桂水发 是 10 10 10 0 0 否 0 
蔡舒恒 是 10 10 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，没有连续两次未亲自出席董事会的董事 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案以及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
 
2015 年年度报告 
53 / 143 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、薪酬与考核及战略四个委员会，各委员会按照各自的职
责和《议事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助
董事会完成日常工作。 
1．董事会审计委员会 
董事会审计委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，1名内部董事，召集
人由独立董事桂水发先生担任。报告期内，审计委员会召开会议4次，对公司聘请或
更换外部审计机构提出建议；对公司财务报告编制及审计工作进行了监控，包括但不
限于与年审会计师及公司共同确定审计工作安排、对审计过程中各阶段财务报告进行
审阅、及时与年审会计师沟通并督促事务所按时完成审计工作；在审计工作结束后，
向董事会提交会计师事务所年度履职情况总结报告。同时，对公司内部审计工作情况
汇报及内控规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议。 
2. 董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，1名内部董事，
召集人由独立董事桂水发先生担任。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，
对公司管理层的薪酬状况提出了意见和建议。 
3. 董事会提名委员会 
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，1名内部董事，召集
人由独立董事郑少华先生担任。报告期内，公司未发生董事、监事及高级管理人员任
职事项。 
4. 董事会战略发展委员会 
董事会战略发展委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，1名内部董事，
召集人由独立董事蔡舒恒先生担任。报告期内，战略发展委员会召开了1次会议，对
公司的未来发展战略提出了相应意见和建议。 
    报告期内，董事会下设专门委员会对所审议事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独
立性，不存在影响公司自主经营的情况 
报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目
标实施情况，对个人业绩和绩效进行考评。 
 
 
2015 年年度报告 
54 / 143 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司《上海凤凰 2015年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
55 / 143 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
