2015 年年度报告 
10 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务是生产销售凤凰牌自行车系列产品，公司生产销售的凤凰牌自行车
系列产品，不仅远销欧美拉非等国际市场，更是国内家喻户晓的著名畅销产品。 
公司经营范围为“生产销售自行车、助动车、两轮摩托车、童车、健身器材、自
行车工业设备及模具，与上述产品有关的配套产品；房地产开发与经营，城市和绿化
建设，旧区改造，商业开发，市政基础设施建设，物业、仓储、物流经营管理。” 
报告期内，公司实施了重大资产重组项目，通过非公开发行股份购入一家自行车
零部件企业，对自行车产业链进行了整合，进一步增强了公司自行车产业的经营规模
和竞争能力。 
除自行车业务外，公司还从事房地产开发及准金融业务，报告期内公司主营业务
未发生重大变化。 
1、 自行车业务 
公司子公司上海凤凰自行车有限公司（以下简称：凤凰自行车）主要经营公司自
行车业务，凤凰自行车具有完善的品牌管理、生产研发和产品销售体系，近年来，凤
凰自行车通过加大品牌推广、增加研发投入和完善营销体系，使自行车产品结构得到
优化，公司自行车业务的盈利能力有所提升。 
2、 房地产业务 
公司子公司上海金山开发投资管理有限公司（以下简称：金开投资）主要从事房
地产开发和管理业务，开发的金山嘴海鲜城项目招商顺利，漕泾危化品仓储基地一期
已经投入运营，漕泾危化品仓储基地二期已经完成建设，即将正式投产。 
报告期内，公司子公司上海凤凰大酒店改变经营模式，引入专业酒店管理企业合
作，较好地改善了大酒店的安全状况和盈利水平。 
3、 准金融业务 
    公司准金融业务主要由公司参股企业上海金山金开小额贷款有限公司和上海金
开融资担保有限公司组成，报告期内，公司准金融业务积极应对当前严峻的经济形势，
以“小额、分散”为原则，不断提升抗风险能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司实施了发行股份购买资产暨关联交易项目（重大资产重组项目）。
2015年 11月 30日，公司收到中国证监会《关于核准金山开发建设股份有限公司向江
苏美乐投资有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]2693 号），核准公司
向江苏美乐发行 48,579,285 股人民币普通股购买其持有的华久辐条 100%股权；2015
年 12月 2日，华久辐条全部股权过户至公司名下；2015年 12月 9日，公司完成
48,579,285股新增股份的发行，公司总股本变更为 402,198,947股；2016年 1月 14
日，公司完成工商变更登记，注册资本变更为人民币 402,198,947.00 元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有的“凤凰”品牌曾获得中国驰名商标、中国名牌、中华老字号等诸多荣
誉，报告期内，公司通过加大品牌宣传、更新品牌理念、拓展品牌内涵、丰富产品结
构、提升产品质量，不断提升品牌的知名度、美誉度和影响力，从而维护、提升公司
的核心竞争力。 
2015 年年度报告 
11 / 143 
 
报告期内，公司通过购入华久辐条，对自行车产业链进行整合，通过挖掘、发挥
华久辐条与公司现有业务之间的协同效应，提升自行车产业整体竞争能力。 
报告期内，公司根据“打造投资管理型企业集团”的战略目标，通过参与设立“诚
鼎产业基金”，进一步增加公司在基础设施投资领域的投资经验，不断提升公司投融
资能力。 
 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 143 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司围绕“打造投资管理型企业集团”的战略目标，通过管理上改革
创新，业务上转型升级，不断改善经营状况，提升经营业绩。 
1、提升凤凰品牌形象，激发主营业务活力 
报告期内，公司以品牌建设为核心，通过渠道拓展、展会推广、产品升级、产能
调整等多个方面的努力，提升主营业务的经营业绩： 
在品牌建设方面：公司获得“上海轻工卓越品牌”等称号，提升了品牌美誉度，
同时通过上海展等展会，不断扩大品牌影响力； 
在渠道拓展方面：公司加大渠道改造力度，积极推进终端建设，同时在电子商务
领域进行布局，拓展淘宝、京东、一号店等知名电商销售平台； 
在产品升级方面：公司不断推出新产品，智能车、山地车、公路车和折叠运动车
全新亮相，丰富了产品线，提升了产品层次； 
在产能调整方面：公司天津工厂实施战略合作，为公司产品结构调整提供了保障。 
2、实施重大资产重组，改善公司财务状况 
报告期内，公司实施了重大资产重组项目，自 2016年 1月起，华久辐条的经营
业绩开始并入上市公司报表，将提升公司经营规模，改善公司盈利状况。 
3、盘活处置闲置资产，提升资产收益水平 
报告期内，凤凰大酒店引入专业酒店管理企业经营，改善了大酒店的安全状况，
降低了运营风险，提升了收益水平；凤凰科创以公开拍卖的方式对持有的华泰房产物
业进行了处置；公司蒲汇塘路物业引入新的租赁户，提升了租金收益水平；金开投资
危化品仓储基地三期项目土地由政府有偿进行回收。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 46,074.94 万元，同比减少 24.39%；营业成本
39,670.73万元，同比减少 23.65%；费用为 9,094.43万元，同比减少 29.58%；实现
归属母公司的净利润 365.60万元，同比减少 90.53%。扣除非经常性损益后的归属母
公司净利润-2,353.03万元，同比增加了 3,907.75 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 460,749,421.58 609,412,373.91 -24.39 
营业成本 396,707,267.02 519,575,953.06 -23.65 
销售费用 24,868,799.91 34,180,251.71 -27.24 
管理费用 65,910,123.17 87,371,928.76 -24.56 
财务费用 165,415.62 7,591,952.66 -97.82 
经营活动产生的现金流量净额 29,802,127.67 107,967,738.60 -72.40 
投资活动产生的现金流量净额 23,513,177.69 -102,683,435.57 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -44,796,797.84 -45,419,068.81 不适用 
研发支出 2,402,882.00 2,472,596.91 -2.82 
