2017 年年度报告 
24 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海凤凰 2017年度实现归属于母公司股东的净
利润 76,824,140.01元，母公司实现净利润 95,671,428.95 元，根据《公司章程》规定，本年度
可供股东分配利润全部用来弥补以前年度的亏损，结转后，本年度末母公司未分配利润为
-2,589,045.42元，根据《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公
司章程》的有关规定，公司董事会拟定 2017年度不实施对股东的利润分配和资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 76,824,140.01 0 
2016年 0 0 0 0 52,886,068.27 0 
2015年 0 0 0 0 3,656,005.03 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
25 / 155 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
金山
区国
资委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、目前金山国资委没有直接或间接发展、参与、经营或协助经营与公司业务存在竞争的任何
活动，亦没有在任何与公司业务由直接或间接竞争关系的公司、企业或其他机构组织拥有任
何直接或间接权益。 
2、金山国资委不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与上市公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业 
3、在金山国资委与上市公司之间存在竞争性同类业务时，将自愿放弃同上市公司的业务竞争 
4、金山国资委不向任何其他在业务上与上市公司相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他
机构组织或个人提供资金、技术或销售渠道、客户信息等支持 
5、金山国资委不会利用上市公司控股股东的身份进行损害上市公司及其他股东利益的经营活
动 
2015
年 3月
26日 
否 是   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
金山
区国
资委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、金山国资委将尽可能的避免和减少与上市公司发生的关联交易 
2、对于确有必要且无法避免的关联交易，金山国资委将遵循市场化的公正、公平、公开的原
则，按照有关法律法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定，履行包括回避表决等合法
程序，依法签署合法有效的协议文件，不通过关联关系向上市公司谋求特殊利益，不会与上
市公司发生任何有损上市公司及其他股东利益的关联交易。 
3、金山国资委不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产，亦不要求上市公司为金山
国资委进行违规担保。 
4、金山国资委不会利用控股股东的地位及影响谋求与上市公司在业务合作等方面给予金山国
资委优于市场第三方的权利，不利用控股股东的地位及影响谋求与上市公司达成交易的优先
权利。 
2015
年 3月
26日 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 155 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、江苏美乐及其实际控制人、实际控制人的一致行动人、江苏美乐控制的企业、江苏美乐实
际控制人控制的其他企业承诺，不会直接或间接从事或发展与华久辐条现有经营范围所涉及
的所有业务或相类似的业务，也不会控股或参股或利用或代表第三方成立、发展、投资、参
与、协助任何企业与华久辐条进行直接或间接的同业竞争。 
2、未经上市公司董事会事先同意，江苏美乐及其实际控制人、实际控制人的一致行动人不会
控股或参股或利用或代表第三方企业从事涉及与上市公司参与的自行车整车业务产生直接或
间接竞争的自行车整车（包括但不限于生产、销售等）的业务。 
2015
年 4月
19日 
否 是   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、在持有上市公司股份期间，江苏美乐及其实际控制人控制的企业将尽量减少并规范与上市
公司及上市公司控制的企业之间的关联交易。 
2、对于未来无法避免或有合理原因发生的关联交易，江苏美乐将善意履行作为上市公司股东
的义务，不利用股东地位就上市公司与江苏美乐及其实际控制人控制的企业相关的任何关联
交易采取任何行动，不故意促使上市公司董事会或股东大会做出损害上市公司及其他股东合
法权益的决议。 
3、江苏美乐及其实际控制人控制的企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资金及要求上
市公司违法违规提供担保。 
4、若上市公司与江苏美乐及其实际控制人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联交
易，则江苏美乐及其实际控制人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，
依照正常商业条件进行，江苏美乐及其实际控制人将不会要求，也不会接受上市公司给予优
于上市公司在一项市场公平交易中向第三方给予的条件。 
5、江苏美乐及其实际控制人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定。 
2015
年 4月
18日 
否 是   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，江苏美乐取得本次发行的股份时，对用于
认购上市公司股份的部分资产持续拥有权益的时间不足 12个月，对应于本次发行股份的比例
为 68.3%，该部分股份的锁定期为自股份发行结束之日起 36个月。对用于认购上市公司股份
的部分资产持续拥有权益的时间超过 12个月，对应于本次发行股份的比例为 31.7%，自本次
发行结束之日起满 12个月后可解禁 30%，自本次发行结束之日起满 24个月后可解禁 30%，剩
余部分股份的锁定期亦为本次发行股份结束之日起 36个月。 
2、若中国证监会对本次交易中江苏美乐所获得的股份之锁定期有不同要求的，江苏美乐江自
愿无条件按照中国证监会的要求进行股份锁定。本次发行结束后，江苏美乐由于上市公司送
自本次
新增股
份上市
之日起
三年内 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 155 
 
红股、转增股本等原因增加的上市公司股份，亦应遵守上述约定。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、江苏美乐承诺，已经严格依法履行了对华久辐条的出资义务，不存在任何虚假出资、延期
出资、抽逃出资、出资不实等违法股东义务及责任的行为，不存在可能影响华久辐条依法存
续的情况，并承诺对华久辐条的股权具有合法、完整的所有权及处分权，有权依法转让，不
存在设定质押等任何形式的权力担保，不存在禁止转让、限制转让、其他任何权力限制的人
格公司内部管理制度文件、股东协议、合同、承诺或安排，亦不存在任何可能导致上述股权
被有关司法机关或行政机关冻结、查封、扣押或限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任
何其他行政或司法程序。 
2、江苏美乐确认，华久辐条股权过户或转移至上市公司不存在法律障碍。 
3、江苏美乐承诺至重大资产重组完成期间，将确保华久辐条的资产不出现影响本次交易的重
大资产减损、重大业务变更等情形。 
2015
年 4月
19日 
否 是   
盈利
预测
及补
偿 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、根据《资产评估报告》测算的华久辐条在 2015、2016、2017三个完整会计年度的净利润
预测数，若业绩承诺期间，华久辐条扣除非经常性损益后净利润数额不足承诺净利润数额的，
则由江苏美乐进行股份补偿。 
2、具体业绩承诺及补偿方式，江苏美乐将依据与上市公司按照中国证监会规定或认可的方式
另行签署的《盈利预测补偿协议》的约定进行 
2015、
2016、
2017
三个完
整会计
年度 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
28 / 155 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，本次重组
置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞资产评估有限公司出
具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈利预测，华久辐条 2016年度盈
利预测净利润为 4,528.42万元。盈利预测净利润系每年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以
中国证监会最新颁布的《发行证券的公司信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原
则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的资产盈利预
测实现情况审核报告》（众会字[2018]第 3080号），华久辐条 2017年度经审计的净利润扣除非
经常性损益后为 5,111.03万元，占盈利预测净利润的比例为 100.47%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
序号 
会计政策变更的内
容和原因 
审批程序 
受影响的报表项
目名称 
影响金额 
一、追溯调整法 
1 
在利润表中新增“资
产处置收益”项目，
将部分原列示为“营
业外收入”及“营业
外支出”的资产处置
损益重分类至“资产
处置收益”项目。比
较数据相应调整。 
经公司第八届董
事会第十五次会
议于 2018年 4
月 19日批准。 
2017年度：   
资产处置收益 增加 13,539,316.53元 
营业外收入 减少 13,646,853.47元 
营业外支出 减少 107,536.94 元 
2016年度：   
资产处置收益 增加 5,327,537.86元 
营业外收入 减少 6,015,452.21元 
营业外支出 减少 687,914.35 元 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。该准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年
修订）》之前，公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，
在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年
2017 年年度报告 
29 / 155 
 
修订）》之后，对 2017年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日
常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助确认为递延收益。 
财政部于 2017年 12月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的
非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”；在
“净利润”的项下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映
净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 450,000.00 
财务顾问 东方花旗证券有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4 月 20日召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于支付 2016年度
审计费用及聘任 2017年度审计机构的议案》，同意续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2017年度财务审计机构及内部控制审计机构。2017年 5月 31日，公司召开了 2016年年度
股东大会，通过了前述议案。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 155 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2017年 5月 25日收到上海市杨浦区人民法院送达的《传票》
（2017）沪 0110 民初 8861 号、《传票》（2017）沪 0110 民初 8862
号及相关《民事起诉状》等法律文本。上海自行车三厂有限公司、上海
晟隆（集团）有限公司以房屋租赁合同纠纷为由起诉公司。请求法院依
法判令 1、公司将上海市内江路 17 号房屋及上海市贵阳路 449 号房屋
归还给原告；2、公司向原告支付房屋占用费合计人民币 5,652万元；3、
案件诉讼费用由公司承担。 
详见公司于 2017 年 05
月 26日刊登在《上海证
券报》、《香港商报》
及上海证券交易所网站
的临 2017-017公告 
公司于 2017年 11 月 17日收到上海市杨浦区人民法院送达的《民
事判决书》（2017）沪 0110民初 8862号和《民事判决书》（2017）沪
0110民初 8861号。法院驳回上海自行车三厂有限公司、上海晟隆（集
团）有限公司要求公司将上海市杨浦区内江路 17 号房屋归还给原告、
向原告支付房屋占用费合计人民币 5,652万元的请求，案件受理费由两
原告负担。 
详见公司于 2017 年 11
月 18日刊登在《上海证
券报》、《香港商报》
及上海证券交易所网站
的临 2017-038公告 
公司于 2018年 1月 24日收到上海市第二中级人民法院送达的《传
票》（2018）沪 02民终 90号、《传票》（2018）沪 02民终 91号及相
关《上诉状》等法律文本。上诉人：上海自行车三厂有限公司、上海晟
隆（集团）有限公司因不服上海市杨浦区人民法院作出的（2017）沪
0110民初 8861号判决及（2017）沪 0110民初 8862号判决，已向上海
市第二中级人民法院提起上诉。 
详见公司于 2018年 1月
25 日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》及
上海证券交易所网站的
临 2018-006公告 
公司于 2018年 3月 27日收到上海市第二中级人民法院送达的《民
事裁定书》（2018）沪 02 民终 90 号、《民事裁定书》（2018）沪 02
民终 91 号。因上诉人上海自行车三厂有限公司、上海晟隆（集团）有
限公司于 2018年 3月 19日申请撤回起诉和上诉，上海市第二中级人民
法院裁定：1、撤销上海市杨浦区人民法院（2017）沪 0110 民初 8861
号民事判决和（2017）沪 0110民初 8862 号民事判决；3、准许上海自
行车三厂有限公司、上海晟隆（集团）有限公司撤回起诉和上诉。 
详见公司于 2018年 3月
28 日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》及
上海证券交易所网站的
临 2018-010公告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 155 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 20日，公司召开第八届董事会
第八次会议，审议通过了《关于 2016年度日常
关联交易完成情况及 2017年度计划的议案》。
2017 年 5 月 31 日，公司召开 2016 年年度股东
大会表决通过上述议案。 
详见公司于 2017年 4月 22日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的临
2017-006公告及 2017年 6月 1日刊登在《上海
证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站
的 2017-018公告 
2017年 4月 20日，公司召开第八届董事会
第八次会议，审议通过了《关于调整公司控股子
公司与关联方签订的自行车整车采购框架协议
的议案》。2017 年 5 月 31 日，公司召开 2016
年年度股东大会表决通过上述议案。 
详见公司于 2017年 4月 22日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的临
2017-008公告及 2017年 6月 1日刊登在《上海
证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站
的 2017-018公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 155 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，本次重组
置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞资产评估有限公司出
具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈利预测，华久辐条 2016年度盈
利预测净利润为 4,528.42万元。盈利预测净利润系每年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以
中国证监会最新颁布的《发行证券的公司信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原
则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的资产盈利预
测实现情况审核报告》（众会字[2017]第 3816号），华久辐条 2016年度经审计的净利润扣除非
经常性损益后为 4,536.79万元，占盈利预测净利润的比例为 100.18%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 155 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 19日，公司召开第八届董事会第二
次会议，审议通过了《关于公司及控股子公司与
关联方签订租赁协议的议案》，公司及控股子公
司上海凤凰自行车有限公司拟租赁关联方江苏
美乐全资子公司上海慕苏科技有限公司坐落在
上海市长宁区福泉北路 518 号 6 座房屋部分楼
层，主要用于经营管理、产品展示推广等。租赁
总建筑面积为 6346.83平方米，租期 10年，租
赁期内合计租金约为 11520.00 万元。同时约定
公司及控股子公司上海凤凰自行车有限公司
2015年向慕苏科技支付的意向金合计 598.99万
元将自动转为本租赁协议的保证金（押金）2016
年 5月 31日，公司召开 2015年年度股东大会，
审议通过了上述议案。 
详见 2016年 4月 20日刊登在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临
2016-023公告及 2016年 6月 1日刊登在《上海
证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站
的公司 2016-031公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 
期末
余额 
凤凰（天津）自行车有
限公司 
联营公司 120.00 7.17 127.17    
合计 120.00 7.17 127.17    
关联债权债务形成原因 非经营性往来 
关联债权债务对公司的影响 无中重大影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 155 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.74 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 546,430,000.00 - - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
35 / 155 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海浦
发银行 
银行理
财产品 
21,840,000.00 2017.04.11 2017.11.21 
自
有 
  3.80%  549,790.85 全部收回 是 是 - 
上海浦
发银行 
银行理
财产品 
15,400,000.00 2017.12.06 2017.12.28 
自
有 
  3.50%  82,458.26 全部收回 是 是 - 
农业银
行 
银行理
财产品 
15,100,000.00 2017.03.03 2017.10.31 
自
有 
  2.45%  17,457.90 全部收回 是 是 - 
上海浦
发银行 
银行理
财产品 
39,600,000.00 2017.03.08 2017.12.27 
自
有 
  4.50%  395,341.11 全部收回 是 是 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 155 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司控股子公司凤凰自行车于 2017年 5月 5日与 OFO签订《战略合作协议》，在凤凰品牌宣
传、自行车及零部件生产制造和技术研发等方面进行战略合作，OFO或其关联公司在协议签订后
的 12个月内，向凤凰自行车提供总量不少于 500 万辆的采购计划。（详见公司于 2017年 5月 6
日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的临 2017-014 公告） 
报告期内，公司共向 OFO销售自行车约 178万辆。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 155 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
38 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初 
限售股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加 
限售股数 
年末 
限售股数 
限售原因 
解除 
限售日期 
江苏美乐投
资有限公司 
4,619,890 4,619,890 0 0 
非公开发行
新股上市 
2017年 12
月 9日 
江苏美乐投
资有限公司 
39,339,505 0 0 39,339,505 
非公开发行
新股上市 
2018年 12
月 9日 
合计 43,959,395 4,619,890 0 39,339,505 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,959 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,430 
 
