上海凤凰 2016 年年度报告 
43 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规的要求，加强信息披露工作，建立健全内部控制制度，规范公司运
作，不断提升公司治理水平和信息披露透明度。 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹
备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并聘
请律师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。公
司设立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访或来电咨询，使股东充分了解公司运作情况，
并及时做好股东来电来访的详细记录。 
2、 关于董事与董事会：报告期内，公司第七届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的选聘程序，选举产生了第八届董事会，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司各位董事能够按照公司《董事会议事规则》等相关规定，出席公司董事会和股
东大会，积极参加有关培训，诚实、勤勉、尽责的履行职责，充分发挥各专门委员会的积极作用，
董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
3、 关于监事与监事会：报告期内，公司第七届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的选聘程序，选举产生了第八届监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，并发表独立意见，维护公司和全体股东利益。 
4、 关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东上海市金山区国有资产监督管理委员会
依法行使股东权利和履行股东义务，不存在超越董事会、股东大会权限干预公司重大决策和生产
经营活动的情况，公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。公司与控股股东及持股超过 5% 
的股东之间的关联交易均按照《关联交易决策制度》的规定履行必要的决策程序，遵循公平合理
的原则，并对定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予以及时充分的披露，使交易的公平性
和公正性得到有效的保证。 
5、 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相
关者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、 关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，按《公司章程》、
《董事会秘书工作制度》和《投资者关系管理制度》的要求严格履行相关职责，在筹备股东大会
和董事会会议、协调公司与投资者之间的关系、处理公司信息披露事务等方面发挥积极的作用。
《上海证券报》、《香港商报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的
上海凤凰 2016 年年度报告 
44 / 142 
 
报刊及网站。公司严格按照公开、公正、公平、完整、及时的原则披露公司信息，维护公司和投
资者的合法权益。 
7、 关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，结合公司实际，建立健全各项
规章制度，制订完善了《公司关联交易决策制度》。公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，
严格执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和
专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，
形成了公司《2016 年度内部控制自我评价报告》。 
    公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断提高公司规范运作
和治理水平，促进公司的规范、健康、快速发展 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 2日 http://www.sse.com.cn 2016年 2月 3日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 31日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周卫中 否 8 8 2   否 2 
席德华 否 6 6 2   否 1 
徐斌 否 6 6 1   否 1 
刘峰 否 8 8 2   否 2 
王朝阳 否 6 6 1   否 1 
王国宝 否 6 6 2   否  
张文清 是 6 6 4   否  
赵子夜 是 6 6 1   否 1 
吴文芳 是 6 5 2 1  否  
李卫忠 否 2 2 1   否  
郑少华 是 2 2 2   否  
桂水发 是 2 1 1  1 否  
蔡舒恒 是 2 2 2   否  
 
 
上海凤凰 2016 年年度报告 
45 / 142 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成董事会换届选举，第八届董事会下设审计、提名、薪酬与考核及战略四
个委员会，各委员会按照各自的职责和《议事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，
并提出相关意见，协助董事会完成日常工作。 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司第七届董事会下设的审计委员会由桂水发先生、郑少华先生二人组成，均为
为独立董事。审计委员会主任委员由独立董事桂水发先生担任。2015年 11月 12日，郑少华先生
因教育部及上海财经大学的有关文件规定辞去公司独立董事、审计委员会委员等职务，由于郑少
华先生的辞职导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，郑少华先生继续履行独立董事
及审计委员会委员等职务直至 2016年 2月 2日公司董事会完成换届选举。 
2016年 2月 2日，公司董事会完成换届选举，公司第八届董事会审计委员会由王国宝先生、
吴文芳女士、赵子夜先生、徐斌先生组成，其中吴文芳女士、赵子夜先生为独立董事，审计委员
会主任委员（召集人）由独立董事赵子夜先生担任。 
报告期内，公司董事会审计委员会共计召开了 5次会议，全体委员参与会议，对公司聘请或
更换外部审计机构提出建议；对公司财务报告编制及审计工作进行了监控，包括但不限于与年审
会计师及公司共同确定审计工作安排、对审计过程中各阶段财务报告进行审阅、及时与年审会计
师沟通并督促事务所按时完成审计工作；在审计工作结束后，向董事会提交会计师事务所年度履
职情况总结报告。同时，对公司内部审计工作情况汇报及内控规范化体系实施相关工作听取汇报、
进行检查并提出相关建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司第七届董事会下设的薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董
事，1名内部董事，召集人由独立董事桂水发先生担任。 
上海凤凰 2016 年年度报告 
46 / 142 
 
2016年2月2日，公司董事会完成换届选举，公司第八届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董
事组成，其中2名独立董事，1名内部董事，召集人由吴文芳女士担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司管理层的薪酬状况提出了意见和建议。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司第七届董事会下设的提名委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，1
名内部董事，召集人由独立董事郑少华先生担任。报告期内，第七届董事会提名委员会召开1次会
议，对公司股东、公司董事会提名的董事、监事候选人的任职资格进行了审查，并将审查意见提
交公司董事会审议。 
2016年2月2日，公司董事会完成换届选举，公司第八届董事会提名委员会由3名董事组成，其
中2名独立董事，1名内部董事，召集人由独立董事张文清先生担任。报告期内，第八届董事会提
名委员会召开1次会议，对董事会聘任的总经理及其他高级管理人员的任职资格进行了审查，并将
审查意见提交公司董事会审议。 
4、董事会战略发展委员会 
报告期内，公司第七届董事会下设的董事会战略发展委员会成员由3名董事组成，其中2名独
立董事，1名内部董事，召集人由独立董事蔡舒恒先生担任。 
2016年2月2日，公司董事会完成换届选举，公司第八届董事会战略发展委员会成员由3名董事
组成，其中2名独立董事，1名内部董事，召集人由董事周卫中先生担任。 
报告期内，战略发展委员会召开了1次会议，对公司的未来发展战略提出了相应意见和建议。 
    报告期内，董事会下设专门委员会对所审议事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目标实施情况，
对个人业绩和绩效进行考评 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司《上海凤凰 2016年度内部控制评价报告》 
上海凤凰 2016 年年度报告 
47 / 142 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
上海凤凰 2016 年年度报告 
48 / 142 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
