2015 年年度报告 
25 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件的规定，
为进一步保障公司股东、尤其是中小股东的利益，强化公司对股东的回报，公司结合
自身情况对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修订，经独立董事发表认
可意见，公司于 2015 年 7月 15日召开第七届董事会第二十六次会议，审议通过了《关
于修订〈公司章程〉的议案》，公司于 2015 年 7月 31日召开 2015年第一次临时股
东大会，表决通过了本议案。修订内容如下： 
原公司章程: 
第一百八十一条  公司的利润分配政策为： 
（一）在公司实现可分配利润（即公司无应弥补累计亏损）、现金流满足公司正
常经营和长期发展的前提下，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润
分配政策应保持连续性和稳定性。利润分配不得超过累计未分配利润，不得损害公司
的持续经营能力。  
（二）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及
规范性文件允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分
红。 
（三）如公司当年盈利且累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红方式分
配利润，年度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属
于公司股东的净利润的 30%。  
（四）公司董事会在制订利润分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、
资金状况、生产经营和持续发展需要、回报股东等因素，并与独立董事充分讨论。独
立董事应当对公司现金分红方案发表明确意见。公司股东大会对现金分红方案进行审
议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（五）公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配
的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润
之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、
未用于现金分红的资金留存公司的用途以及预计收益情况、董事会会议的审议和表决
情况以及独立董事的明确意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高级
管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公司业绩
发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别决
议提交股东大会审议。股东大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条件，同时
按照参与表决的 A股股东的持股比例分段披露表决结果。  
（六）公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息
披露等情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督
促其及时改正：  
1．未严格执行现金分红政策；  
2. 未严格履行现金分红相应决策程序；  
3. 未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
 
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
现修订为： 
第一百八十一条  公司利润分配的政策、决策程序和机制如下： 
（一） 利润分配的原则： 
在公司实现可分配利润（即公司无应弥补累计亏损）、现金流满足公司正常经营
和长期发展的前提下公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展，实行连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配不得超过累计可分配利
润，不得损害公司的持续经营能力。 
（二） 利润分配的形式和期间间隔： 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规范
性文件允许的其他方式分配利润；公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分
配方式优先采用现金分红的利润分配方式。公司原则上每年进行一次利润分配，董事
会可以根据公司情况提议在中期进行现金分红。  
（三） 现金分红的具体条件、比例： 
在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司如无重大投资计划或重大资金
支出等事项发生，原则上公司每年现金分红不少于当年实现归属于上市公司股东的净
利润的 10%。具体分配方案将由股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。  
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
1.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；  
2.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
3.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
（四） 发放股票股利的具体条件： 
公司在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。若公司营收增长快速，并
且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股
东整体利益时，可以在满足上述现金利润分配条件下，提出并实施股票股利分配方案。  
（五） 利润分配的决策机制与程序： 
1.董事会在拟定利润分配方案时，应当结合公司章程的规定，综合考虑报告期公
司盈利情况、资金供给和需求情况、生产经营和持续发展需要、股东回报等因素提出、
拟定合理的分红建议和方案。董事会在审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立
董事应当对利润分配方案进行审核并发表明确的独立意见。公司利润分配方案由董事
会拟定并审议通过后提请股东大会审议批准。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会
等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2.公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现
金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比
低于 10%的，公司应当在董事会决议公告和年度报告中详细披露未进行现金分红或现
金分配低于规定比例的原因、相关原因与实际情况是否相符合、未用于现金分红的资
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
金留存公司的用途及预计收益情况，董事会决议的审议和表决情况以及独立董事对此
发表明确的独立意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高级管理人员
应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公司业绩发布会中
就现金分红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别决议提交股
东大会审议。 
3.公司董事会审议制定利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可
提交股东大会审议；股东大会审议制定利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议
的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
（六） 利润分配政策的调整或变更：  
1.公司应当严格执行公司章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现
金分红具体方案。如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化而需对利润
分配政策进行调整，应当作详细论证，并经公司董事会审议后提请股东大会特别决议
通过，独立董事应对利润分配政策的修改发表独立意见。 
2. 公司董事会提出调整或变更利润分配政策时要说明该等利润分配政策调整原
因，并事先征求独立董事及监事会成员意见。独立董事需就利润分配政策的变化及新
的利润分配政策是否符合公司利润分配政策的原则、是否符合公司利益进行审议并发
表事前意见。 
3.关于现金分红政策调整或变更的议案由董事会拟定，独立董事应当发表明确的
独立意见；调整或变更后的现金分红政策经董事会审议后，提交股东大会审议，并经
出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过后方可实施。 
（七） 分红的监督约束机制： 
公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露
等情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其
及时改正：  
1.未严格执行现金分红政策； 
2.未严格履行现金分红相应决策程序； 
3.未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。  
（八） 利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合
公司章程的规定或者股东大会决议的要求；现金分红标准和比例是否明确和清晰；相
关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；中小股
东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分保护等。对
现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和
透明等。 
（九）其他 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 143 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 3,656,005.03   
2014年 0 0 0 0 38,593,906.47   
2013年 0 0 0 0 8,760,348.89   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
29 / 143 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
金山
国资
委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、 目前金山国资委没有直接或间接发展、参与、经营或协助经营与公
司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与公司业务由直接或间
接竞争关系的公司、企业或其他机构组织拥有任何直接或间接权益。 
2、 金山国资委不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与上市公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业 
3、 在金山国资委与上市公司之间存在竞争性同类业务时，将自愿放弃
同上市公司的业务竞争 
4、 金山国资委不向任何其他在业务上与上市公司相同、类似或构成竞
争的公司、企业或其他机构组织或个人提供资金、技术或销售渠道、
客户信息等支持 
5、 金山国资委不会利用上市公司控股股东的身份进行损害上市公司及
其他股东利益的经营活动 
      否 是             
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
金山
国资
委 
作为本公司的控股股东，金山国资委作出如下承诺： 
1、 金山国资委将尽可能的避免和减少与上市公司发生的关联交易 
2、 对于确有必要且无法避免的关联交易，金山国资委将遵循市场化的
公正、公平、公开的原则，按照有关法律法规、规范性文件和上市
公司章程等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，依法签署合
法有效的协议文件，不通过关联关系向上市公司谋求特殊利益，不
会与上市公司发生任何有损上市公司及其他股东利益的关联交易。 
  否 是     
2015 年年度报告 
30 / 143 
 
3、 金山国资委不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产，亦
不要求上市公司为金山国资委进行违规担保。 
4、 金山国资委不会利用控股股东的地位及影响谋求与上市公司在业务
合作等方面给予金山国资委优于市场第三方的权利，不利用控股股
东的地位及影响谋求与上市公司达成交易的优先权利。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 江苏美乐及其实际控制人、实际控制人的一致行动人、江苏美乐控
制的企业、江苏美乐实际控制人控制的其他企业承诺，不会直接或
间接从事或发展与华久辐条现有经营范围所涉及的所有业务或相类
似的业务，也不会控股或参股或利用或代表第三方成立、发展、投
资、参与、协助任何企业与华久辐条进行直接或间接的同业竞争。 
2、 未经上市公司董事会事先同意，江苏美乐及其实际控制人、实际控
制人的一致行动人不会控股或参股或利用或代表第三方企业从事涉
及与上市公司参与的自行车整车业务产生直接或间接竞争的自行车
整车（包括但不限于生产、销售等）的业务。 
  否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 在持有上市公司股份期间，江苏美乐及其实际控制人控制的企业将
尽量减少并规范与上市公司及上市公司控制的企业之间的关联交
易。 
2、 对于未来无法避免或有合理原因发生的关联交易，江苏美乐将善意
履行作为上市公司股东的义务，不利用股东地位就上市公司与江苏
美乐及其实际控制人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行
动，不故意促使上市公司董事会或股东大会做出损害上市公司及其
他股东合法权益的决议。 
3、 江苏美乐及其实际控制人控制的企业不以任何方式违法违规占用上
市公司的资金及要求上市公司违法违规提供担保。 
4、 若上市公司与江苏美乐及其实际控制人控制的企业发生无法避免或
  否 是     
2015 年年度报告 
31 / 143 
 
有合理原因的关联交易，则江苏美乐及其实际控制人承诺将促使上
述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件
进行，江苏美乐及其实际控制人将不会要求，也不会接受上市公司
给予优于上市公司在一项市场公平交易中向第三方给予的条件。 
5、 江苏美乐及其实际控制人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理
制度的各项规定。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，江苏美乐取得本次
发行的股份时，对用于认购上市公司股份的部分资产持续拥有权益
的时间不足 12 个月，对应于本次发行股份的比例为 68.3%，该部分
股份的锁定期为自股份发行结束之日起 36 个月。对用于认购上市公
司股份的部分资产持续拥有权益的时间超过 12 个月，对应于本次发
行股份的比例为 31.7%，自本次发行结束之日起满 12 个月后可解禁
30%，自本次发行结束之日起满 24 个月后可解禁 30%，剩余部分股
份的锁定期亦为本次发行股份结束之日起 36 个月。 
2、 若中国证监会对本次交易中江苏美乐所获得的股份之锁定期有不同
要求的，江苏美乐江自愿无条件按照中国证监会的要求进行股份锁
定。 
3、 本次发行结束后，江苏美乐由于上市公司送红股、转增股本等原因
增加的上市公司股份，亦应遵守上述约定。 
自本
次新
增股
份上
市之
日起
三年
内 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 江苏美乐承诺，已经严格依法履行了对华久辐条的出资义务，不存
在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、出资不实等违法股东义务
及责任的行为，不存在可能影响华久辐条依法存续的情况，并承诺
对华久辐条的股权具有合法、完整的所有权及处分权，有权依法转
让，不存在设定质押等任何形式的权力担保，不存在禁止转让、限
制转让、其他任何权力限制的人格公司内部管理制度文件、股东协
  否 是     
2015 年年度报告 
32 / 143 
 
议、合同、承诺或安排，亦不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或行政机关冻结、查封、扣押或限制转让的未决或潜在的诉
讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序。 
2、 江苏美乐确认，华久辐条股权过户或转移至上市公司不存在法律障
碍。 
3、 江苏美乐承诺至重大资产重组完成期间，将确保华久辐条的资产不
出现影响本次交易的重大资产减损、重大业务变更等情形。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
江苏
美乐 
江苏美乐作出如下承诺： 
1、 根据《资产评估报告》测算的华久辐条在 2015、2016、2017 三个
完整会计年度的净利润预测数，若业绩承诺期间，华久辐条扣除非
经常性损益后净利润数额不足承诺净利润数额的，则由江苏美乐进
行股份补偿。 
2、 具体业绩承诺及补偿方式，江苏美乐将依据与上市公司按照中国证
监会规定或认可的方式另行签署的《盈利预测补偿协议》的约定进
行 
2015
、
2016
、
2017
三个
完整
会计
年度 
是 是     
其他
承诺 
其他 
江苏
仙凤 
    根据 2013 年 2月 28日子公司—上海凤凰自行车有限公司与江苏仙
凤电动科技有限公司（以下简称：江苏仙凤）签订的“关于凤凰电动车
品牌许可与经营模式的框架协议”及 12月又签订的补充协议，江苏仙
凤电动科技有限公司将从 2013年起获得凤凰电动车的品牌许可权 5年。 
2013
年至
2018
年 
是 是     
 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 143 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，
本次重组置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞
资产评估有限公司出具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈
利预测，华久辐条 2015 年度盈利预测净利润为 3,827.39万元。盈利预测净利润系每
年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以中国证监会最新颁布的《发行证券的公司
信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的
资产盈利预测实现情况审核报告》（众会字[2016]第 4414号），华久辐条 2015年度
经审计的净利润扣除非经常性损益后为 3,960.73万元，占盈利预测净利润的比例为
103.48%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
财务顾问 东方花旗证券有限公司 1060 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年4月23日，公司召开第七届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于支
付2014年度审计费用及聘任2015年度审计机构的议案》，续聘上会会计师事务所（特
2015 年年度报告 
34 / 143 
 
殊普通合伙）担任公司2015年度财务审计机构及内部控制审计机构。本议案经公司于
2015年6月19日召开的2015年年度股东大会表决通过。 
报告期内，因实施重大资产重组项目，经2015年第一次临时股东大会审议通过，
公司聘请了东方花旗证券有限公司为公司财务顾问。财务顾问费在2016年支付。 
 
    审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    审计期间，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年4月23日，公司召开第七届董事会
第二十四次会议，审议通过了《关于2014
年度日常关联交易完成情况及 2015年度
计划的议案》 
2015年6月19日，公司召开2015年年度股
东大会表决通过上述议案。 
详见 2015年 4月 24日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》及上海证券交易所网
站的公司临 2015-021公告及 2015年 6月
20 日刊登在《上海证券报》、《香港商报》
及 上 海 证 券 交 易 所 网 站 的 公 司 临
2015-027公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
35 / 143 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 4月 19 日，公司召开第七届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于
〈公司发行股份购买资产暨关联交易预案〉及摘要的议案》等相关议案，同日公司与
江苏美乐签订了附生效条件的《发行股份购买资产协议书》。（详见 2015年 4月 20
日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临 2015-017
公告） 
2015年 4月 21 日，公司披露了《金山开发发行股份购买资产暨关联交易预案》
及《金山开发发行股份购买资产暨关联交易预案》（摘要），公司拟通过非公开发行
股份的方式向江苏美乐收购其持有的华久辐条 100%股权。（详见 2015 年 4月 24日刊
登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的公司公告）  
2015年 7月 15 日，公司召开第七届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于
公司发行股份购买资产方案的议案（修订）》等相关议案，同日公司与江苏美乐签订
了附生效条件的《发行股份购买资产协议书之补充协议》以及《盈利预测补偿协议》，
并公告了 《金山开发建设股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》。
（详见 2015年 4月 24日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网
站的公司临 2015-033 公告） 
2015年 7月 28 日，公司收到上海市国有资产监督管理委员会《上海市接受非国
有资产评估项目备案表》及《关于金山开发建设股份有限公司非公开发行股份有关问
题的批复》。（详见 2015年 7月 29日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海
证券交易所网站的公司临 2015-039公告） 
2015年 7月 31 日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公
司发行股份购买资产方案的议案（修订）》等相关议案。（详见 2015 年 8月 1日刊
登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临 2015-040公告） 
2015年 11月 30 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称：中国证监会）
《关于核准金山开发建设股份有限公司向江苏美乐投资有限公司发行股份购买资产
的批复》（证监许可[2015]2693号）（详见 2015 年 12月 1日刊登在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临 2015-061公告） 
2015年 12月 2 日，公司完成华久辐条的资产过户；2015年 12月 9日，公司完
成新增股份的发行。（详见 2015年 12月 3日、2015年 12月 10刊登在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司临 2015-063、临 2015-067 公告） 
2016年 1月 14 日，公司完成公司名称、注册资本等工商变更登记手续。（详见
2016年 1月 15日刊登在《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站的公
司临 2016-004公告） 
 
2015 年年度报告 
36 / 143 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
根据《发行股份购买资产协议书》和《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，
本次重组置入资产为华久辐条 100%股权，置入作价系采用收益法评估。根据上海财瑞
资产评估有限公司出具的沪财瑞评报（2015）2042号《资产评估报告》中所编制的盈
利预测，华久辐条 2015 年度盈利预测净利润为 3,827.39万元。盈利预测净利润系每
年实现的经审计扣除“非经常性损益”（以中国证监会最新颁布的《发行证券的公司
信息披露规范问答第 1号---非经营性损益》中的认定原则为准）后的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海凤凰重大资产重组之标的
资产盈利预测实现情况审核报告》（众会字[2016]第 4414号），华久辐条 2015年度
经审计的净利润扣除非经常性损益后为 3,960.73万元，占盈利预测净利润的比例为
103.48%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
        
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海慕苏科技有限公司 股东的子公司 0 598.99 598.99       
江苏美乐车圈有限公司 股东的子公司 0 7.28 7.28       
合计   606.27 606.27       
关联债权债务形成原因 房屋租赁意向金 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
2015 年年度报告 
37 / 143 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情
况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
上海凤凰
大酒店 
上 海 皓
石 资 产
管 理 有
限公司 
位于上海杨
浦区控江路
1690 号的上
海凤凰大酒
店 
      
2015
年 3
月 1
日 
2033 年
2 月 28
日 
266.67 
房 地
产 租
赁 合
同 
本期租赁收
益占公司利
润 总 额 的
24.83% 
否 
      
上海凤凰
企业（集
团）股份
有限公司 
上 海 秉
栩 投 资
管 理 有
限公司 
蒲汇塘路物
业位于上海
市徐汇区蒲
汇塘路98号 
  2016
年 1
月 1
日 
2030 年
12月31
日 
  房 地
产 租
赁 合
同 
本期尚未取
得租赁收益 
否   
 
租赁情况说明 
（1）2015年 1 月 29日，子公司—上海凤凰大酒店与上海皓石资产管理有限公司
(以下简称“皓石资产”)签署了《房地产租赁合同》，由皓石资产整体租用位于上海
杨浦区控江路 1690 号的上海凤凰大酒店，租赁期限为 18年，从房屋交付日起算，前
六个月为免租期，具体支付租金的情况：第一年至第五年的年租金为 800万元，此后
每五年在前五年的基础上上涨 5%，按季度收取。2015年 3月开始承租，扣除免租期
后，本期确认租金收入 266.67万元。 
（2）2015年12月8日，上海凤凰企业（集团）股份有限公司与上海秉栩投资管理
有限公司（以下简称：秉栩投资）签署《租赁合同》，将公司持有的位于上海市徐汇
区蒲汇塘路98号厂区的土地、厂房及相关供水、供电、道路等附属设施出租给秉栩投
资经营使用。租赁期限为15年，自2016年1月1日起至2030年12月31日止，前三个月为
免租期。租金结算方式：2016年4月1日至2016年12月31日，租金为300.00万元/年；
从2017年起每年租金为400.00万元/年。本期尚未有租赁收益。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 143 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用   
2015 年年度报告 
39 / 143 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份             48,579,285       48,579,285 48,579,285 12.08 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股     48,579,285       48,579,285 48,579,285 12.08 
其中：境内非国有法人
持股 
    48,579,285       48,579,285 48,579,285 12.08 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
353,619,662 100           353,619,662 87.92 
1、人民币普通股 182,019,662 51.47               182,019,662 45.26 
2、境内上市的外资股 171,600,000 48.53                   171,600,000 42.66 
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 353,619,662 100 48,579,285       48,579,285 402,198,947 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年公司实施发行股份购买资产暨关联交易项目，以非公开发行 48,579,285
股人民币普通股购买江苏美乐持有的华久辐条 100%股权。2015年 12 月 9日公司完成
新增股份的发行及登记托管工作。（详见公司于 2015年 12月 9日刊登在《上海证券
报》、《香港商报》和上海证券交易所网站的临 2015-067公告） 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
由于公司于 2016 年 1月 14日完成重大资产重组工商变更登记，因此，报告期内
股份变动对最近一年和最近一期财务指标不构成影响。 
 
 
