上海凤凰 2016 年年度报告 
9 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司经营范围为“生产销售自行车、助动车、两轮摩托车、童车、健身器材、自行车工业设
备及模具，与上述产品有关的配套产品；房地产开发与经营，城市和绿化建设，旧区改造，商业
开发，市政基础设施建设，物业、仓储、物流经营管理。” 
公司主营凤凰自行车整车业务具有完善的品牌管理、生产研发和产品销售体系，生产销售的
凤凰牌自行车系列产品，不仅远销欧美拉非等国际市场，更是国内家喻户晓的著名畅销产品。2015
年公司完成重大资产重组项目， 通过购入自行车零部件生产企业华久辐条，推动公司的自行车业
务从整车向上游零部件延伸，进一步增强了公司自行车业务的经营规模和竞争能力。 
除自行车业务外，公司还从事房地产开发及准金融业务。 
    报告期内公司主营业务未发生重大变化。 
（二）行业情况 
2016年，中国自行车行业面临的整体经济形势仍然严峻复杂，行业内外市场增长动力偏弱，
总体需求疲软。 
根据中国自行车协会统计。生产方面：2016年中国国内自行车总产量为 8005万辆，同比下
降 0.26%，自行车行业的总体生产规模持续缩减；出口方面：自行车整车出口 5757万辆，同比下
降 0.4%，自行车整车出口额为 30.9亿美元，同比下降 10.7%，自行车零部件出口额 23.5亿元（人
民币），同比下降 8.4%，国外需求疲软对自行车行业的发展产生了较大的负面影响。 
自 2016年 4月开始，国内自行车共享经济开始盛行，到目前为止，涌现的共享单车品牌约有
30余家，按照部分共享单车运营商公布的投放计划，短期内共享单车将给自行车制造行业带来新
一轮的繁荣。但共享单车的快速发展也给行业带来了一定的问题，自行车的品种大幅下降、质量
中低端化、品牌逐步边缘化等问题逐步出现，给自行车行业“多样化、高端化、品牌化”的发展
方向带来一定的挑战。但总体而言，在自行车制造业中，共享单车只是其中的一个分类，共享经
济和自行车的相结合是满足消费者多样化需求的一个体现，并将为行业从低端走向高端开辟出新
的路径。（部分摘自中国自行车协会理事长马中超先生讲话，在此致谢！）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司拥有的“凤凰”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。自创立以来，公司荣获中国驰
上海凤凰 2016 年年度报告 
10 / 142 
 
名商标、中国名牌、中华老字号等诸多荣誉。随着企业的不断发展，“凤凰”品牌也获得了广泛
的知名度和美誉度，在国内乃至世界自行车产业均有着广泛的影响力。 
（二）专业化运营管理优势 
2017年公司即将迎来成立 120 周年，作为国内自行车行业中的“老字号”企业，公司多年来
一直致力于自行车产业的发展，具有十分丰富的自行车生产经营经验。 
（三）产业链优势 
公司通过购入华久辐条，逐步推进自行车产业链整合，通过挖掘、发挥华久辐条与公司现有
业务之间的协同效应，公司自行车产业的整体竞争能力得到有效提升。 
（四）研发优势 
近年来，公司高度重视研发工作，逐步建立起一支强大的研发队伍，通过自主研发、联合研
发等方式，公司的新产品研发、新技术和新材料运用能力得到大幅提高。 
 
  
上海凤凰 2016 年年度报告 
11 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司围绕“打造投资管理型企业集团”的战略目标，通过管理上改革创新，业务
上转型升级，不断改善经营状况，提升经营业绩。 
（一）完善法人治理，确保合法运营 
法人治理结构是现代企业制度中最重要的组织架构，协调、均衡、完善的法人治理是公司健
康发展的基本保证。报告期内，公司完成了第八届董事会、监事会换届选举，并对《公司章程》、
“三会”议事规则以及其他重要管理制度进行了修订，进一步确保了公司运营的合法合规。 
（二）加大品牌建设，拓展主营业务 
“凤凰”品牌是公司最重要的资产之一，也是公司核心竞争力的主要来源。报告期内，公司
通过加大品牌宣传、更新品牌理念、拓展品牌内涵、丰富产品结构、提升产品质量，不断提升品
牌的知名度、美誉度和影响力。 
报告期内，公司不断加大研发投入，新推出的中国凤城市骑行系列与 FNIX运动骑行系列产品，
获得了各界人士的广泛关注。在 2016年第一届中国轻工业优秀产品设计评比中，公司研发的新品
变速酷飞车在众多优秀设计中脱颖而出，被授予轻工业优秀设计金奖。报告期内，公司还蝉联了
上海市著名商标称号。 
报告期内，公司通过加强对华久辐条的管理，不断激发华久辐条与自行车整车之间的协同效
应。截至目前，华久辐条运营良好，业绩增长符合预期，为公司业绩增长提供了强有力的支撑。 
（三）强化风险控制，提升经营效益 
受当前经济环境影响，公司房地产和准金融业务未及预期。报告期内，公司对准金融业务采
取了严控风险、提升业绩的策略，进一步优化了信贷产品结构；对房地产业务采取了强化安全管
控，推进区域合作的策略，有效降低了经营风险；公司还按照有关程序，通过公开挂牌出让的方
式处置了化工品交易市场、华德塑料等少数股权，在优化公司资产结构的同时，为公司后续发展
积累了资金。 
报告期内，公司经营风险得到有效控制，经营业绩得到明显提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 63,013.42万元，同比增加 36.76%；营业成本 47,785.83万元，
同比增加 20.46%；三项费用合计为 9,696.28万元，同比增加 6.62%；实现归属母公司的净利润
5,288.61万元，同比增加 1,346.55%；实现每股净收益 0.131元，同比增加 1,171.84%；实现扣
除非经常性损益后的归属母公司净利润 3,957.33万元。报告期内，公司业绩同比大幅增加的主要
原因为本期华久辐条损益纳入合并所致。 
 
 
