                                                                            2014 年年度报告 
30 / 130 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规的要求，加强信息披露工作，建立健全内部控制制度，规范公司
运作，不断提升公司治理水平和信息披露透明度。 
    1.关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹
备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并
聘请律师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。
公司设立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访或来电咨询，使股东充分了解公司运作
情况，并及时做好股东来电来访的详细记录。 
    2.关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够按照公司《董事会议事
规则》等相关规定，出席公司董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚实、勤勉、尽责的履
行职责，充分发挥各专门委员会的积极作用，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，
会议相关信息披露及时、准确、充分。 
    3.关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定选举监事，公司监事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司和全体股东利益。 
    4.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东上海市金山区国有资产监督管理委员会
依法行使股东权利和履行股东义务，不存在超越董事会、股东大会权限干预公司重大决策和生
产经营活动的情况，公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。公司与控股股东之间的关
联交易均按照《关联交易决策制度》的规定履行必要的决策程序，遵循公平合理的原则，并对
定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予以及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得
到有效的保证。 
    5.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相
关者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康地发展。 
   6.关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，按《公司章程》、
《董事会秘书工作制度》和《投资者关系管理制度》的要求严格履行相关职责，在筹备股东大
会和董事会会议、协调公司与投资者之间的关系、处理公司信息披露事务等方面发挥积极的作
用。《上海证券报》、《香港商报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司
信息披露的报刊及网站。公司严格按照公开、公正、公平、完整、及时的原则披露公司信息，
维护公司和投资者的合法权益。 
    7 关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，结合公司实际，建立健全各项
规章制度，制订完善了《公司关联交易决策制度》。公司严格按照监管要求不断完善内部控制
制度，严格执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日
常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了
自我评价，形成了公司《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
    公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断提高公司规范运
作和治理水平，促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
 
 
 
                                                                            2014 年年度报告 
31 / 130 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014
年 6 月
19 日 
《公司董事会 2013 年度工作报告》、
《公司监事会 2013 年度工作报告》、
《公司 2013 年度财务决算报告》、
《公司 2013 年度利润分配预案》、
《公司 2013年度报告及报告摘要》、
《公司 2013 年度日常关联交易及
2014 年度日常关联交易预计情况的
议案》、《关于支付 2013 年度审计
费用及聘任 2014 年度审计机构的议
案》、《公司 2013 年度独立董事述
职报告》。 
表 决
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2014-06-20 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 9 月
26 日 
《关于向银行申请授信额度的议案》 
审 议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2014-09-27 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014
年 11
月 11
日 
《关于变更会计师事务所的议案》 
审 议
通过 
上海证券交
易 所 网 站  
www.sse.com
.cn 
2014-11-12             
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周卫中 否 8 8 2 0 0 否 3 
徐弢 否 8 8 2 0 0 否 2 
李卫忠 否 8 7 2 1 0 否 3 
刘峰 否 8 8 2 0 0 否 3 
郑少华 是 8 6 4 2 0 否 1 
桂水发 是 8 8 4 0 0 否 0 
蔡舒恒 是 8 7 4 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
                                                                            2014 年年度报告 
32 / 130 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1．董事会审计委员会 
董事会审计委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集人由独
立董事桂水发先生担任。报告期内，审计委员会召开会议 2 次，对公司财务报告编制及审计工
作进行了监控，包括但不限于与年审会计师及公司共同确定审计工作安排、对审计过程中各阶
段财务报告进行审阅、及时与年审会计师沟通并督促事务所按时完成审计工作；在审计工作结
束后，向董事会提交会计师事务所年度履职情况总结报告。对公司《关于对部分其他应收款计
提减值准备的议案》进行了认真审核并发表意见。同时，对公司内部审计工作情况汇报及内控
规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议。 
    2. 董事会薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集
人由独立董事桂水发先生担任。报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对公司管理层
的薪酬状况提出了意见和建议。 
3. 董事会提名委员会 
    董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集人由独
立董事郑少华先生担任。报告期内，提名委员会认真研究和审查公司财务总监的任职资质，并
提出合理建议。 
4. 董事会战略发展委员会 
   董事会战略发展委员会成员由 3名董事组成，其中 2 名独立董事，1名内部董事，召集人由
独立董事蔡舒恒先生担任。报告期内，战略发展委员会召开了 1 次会议，对公司的未来发展战
略提出了相应意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目标实施情
况，对个人业绩和绩效进行考评。
                                                                            2014 年年度报告 
33 / 130 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度内部控制有效性进行了独立审计，并出具了标
准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确
了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充及业绩预告更正等情况。 
 
