金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 1 月 18 日召开第六届董事会第二十
二次会议，审议通过了《关于转让公司持有上海巨
凤自行车有限公司 45%股权的议案》。该议案经于
2012 年 2 月 10 日召开的公司 2012 年第一次临时股
东大会表决通过。 
详见 2012 年 1 月 19 日刊登于《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司
2012-001 公告；2012 年 2 月 11 日刊登于《上
海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网
站的公司 2012-003 公告。 
公司于 2012年 10月 22日召开第六届董事会第二十
七次会议，审议通过《关于上海和宇实业有限公司
开发建设漕泾危化品仓储项目的议案》。上海和宇实
业有限公司投资人民币 7500 万元建设漕泾危化品
仓储项目。该议案经于 2012 年 10 月 31 日召开的公
司 2012 年第二次临时股东大会表决通过。 
详见 2012 年 10 月 23 日刊登于《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站的公司
2012-017 公告；2012 年 11 月 1 日刊登于《上
海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网
站的公司 2012-021 公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
 
 
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,857.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,857.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.85 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 上海众华沪银会计师事务所 45 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
公司控股子公司上海凤凰自行车有限公司于 2013 年 2 月 22 日召开董事会，同意上海凤凰
自行车有限公司就旗下电动车经营模式进行调整，该事项将对公司主营业务收入及合并报表产
生一定影响。 
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
  境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
         
1、人民币普通股 182,019,662 51.47     0 182,019,662 51.47 
2、境内上市的外资股 171,600,000 48.53     0 171,600,000 48.53 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 353,619,662 100     0 353,619,662 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司未有股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有增发新股、配售股份等股票发行与上市情况。 
 
（二）公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及股东结构发生变动。 
 
（三）现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
