金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关法律法规的要求，加强信息披露工作，建立健全内部控制制度，规范公司运
作，不断提升公司治理水平和信息披露透明度。 
      1.关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹
备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并
聘请律师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。
公司设立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访或来电咨询，使股东充分了解公司运作
情况，并及时做好股东来电来访的详细记录。 
      2.关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够按照公司《董事会议事
规则》等相关规定，出席公司董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚实、勤勉、尽责的履
行职责，充分发挥各专门委员会的积极作用，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，
会议相关信息披露及时、准确、充分。 
      3.关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定选举监事，公司监事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司和全体股东利益。 
      4.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东上海市金山区国有资产监督管理委员会
依法行使股东权利和履行股东义务，不存在超越董事会、股东大会权限干预公司重大决策和生
产经营活动的情况，公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。公司与控股股东之间的关
联交易均按照《关联交易决策制度》的规定履行必要的决策程序，遵循公平合理的原则，并对
定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予以及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得
到有效的保证。 
      5.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相
关者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康地发展。 
      6.关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，按《公司章程》、
《董事会秘书工作制度》和《投资者关系管理制度》的要求严格履行相关职责，在筹备股东大
会和董事会会议、协调公司与投资者之间的关系、处理公司信息披露事务等方面发挥积极的作
用。《上海证券报》、《香港商报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披
露的报刊及网站。公司严格按照公开、公正、公平、完整、及时的原则披露公司信息，维护公
司和投资者的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处
罚的情况。 
      7 关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，结合公司实际，建立健全各项
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
规章制度，制定了《外部信息报送和使用管理办法》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。自制度建立以来，公司能够严格按照内幕信息知情人登记制度的
有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息的公平。 
公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决
问题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露 
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 10 日 
《关于转让公司持有上海巨凤自
行车有限公司 45%股权的议案》 
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 2
月 11 日 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 5
月 25 日 
《公司董事会 2011 年度工作报
告》、《公司监事会 2011 年度工作
报告》、《公司 2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011 年度利润分配
预案》、《公司 2011 年度报告及报
告摘要》、《关于支付会计师事务
所 2011 年度审计费用及续聘
2012 年度审计机构的议案》。 
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 5
月 26 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 10
月 31 日 
《关于修改公司章程的议案》、
《关于公司董事会换届选举的议
案》、《关于公司监事会换届选举
的议案》、《关于上海和宇实业有
限公司开发建设漕泾危化品仓储
项目的议案》。 
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 11
月 1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
周卫中 否 2 2 0 0 0 否 1 
徐弢 否 9 9 0 0 0 否 3 
李卫忠 否 2 2 0 0 0 否 1 
郑少华 是 2 2 1 0 0 否 1 
桂水发 是 9 8 6 1 0 否 3 
蔡舒恒 是 9 9 6 0 0 否 3 
荣强 否 7 7 0 0 0 否 3 
夏杰 否 7 7 0 0 0 否 3 
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
（离任） 
潘 国 范
（离任） 
否 7 7 0 0 0 否 3 
吴 国 章
（离任 
否 7 7 0 0 0 否 3 
李 玉 龙
（离任） 
否 7 7 0 0 0 否 3 
吴 卫 东
（离任） 
是 7 7 5 0 0 否 3 
  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      1．董事会审计委员会 
董事会审计委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集人由独
立董事桂水发先生担任。报告期内，审计委员会召开会议 2 次，对公司财务报告编制及审计工
作进行了监控，包括但不限于与年审会计师及公司共同确定审计工作安排、对审计过程中各阶
段财务报告进行审阅、及时与年审会计师沟通并督促事务所按时完成审计工作；在审计工作结
束后，向董事会提交会计师事务所年度履职情况总结报告。同时，对公司内部审计工作情况汇
报及内控规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议。 
    2. 董事会薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集
人由独立董事桂水发先生担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高
级管理人员的薪酬政策与方案，对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行
审议，并提出合理建议。 
    3. 董事会提名委员会 
    董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集人由独
立董事郑少华先生担任。报告期内，提名委员会召开了 1 次会议，对公司第七届董事会董事候
选人任职资格进行审核并发表审核意见，同意董事候选人的提名。 
    4. 董事会战略发展委员会 
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
    董事会战略发展委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，1 名内部董事，召集人
由独立董事蔡舒恒先生担任。报告期内，战略发展委员会召开了 1 次会议，对公司的未来发展
战略提出了相应意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目标实施情
况，对个人业绩和绩效进行考评。 
金山开发建设股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
上海众华沪银会计师事务所对公司 2012 年度内部控制有效性进行了独立审计，并出具了标
准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，
明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
      报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
