2016 年年度报告 
6 / 130 
 
经营活动产生的现金流量净额 -11,896,388.96 11,559,806.04 -4,062,902.42 14,943,777.82 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 11,528,143.24 64,110.45 -4,314,247.96 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
      
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
17,360,420.04 6,950,330 6,489,970 
债务重组损益 120,519.11   -150,000 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
8,918,103.18 3,043,166   
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
949,755.78 -65,502.11 -6,510,172.41 
少数股东权益影响额 -1,469,624.48 -551,749.58 1,977,866.79 
所得税影响额 -60,193.92 -279,577.81 804,826.26 
合计 37,347,122.95 9,160,776.95 -1,701,757.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
1、半导体塑料封装模具、设备及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业； 
2、化学建材挤出模具及配套的设备属于化学建材行业,从专业的角度来分,可归属为模具产业
类别。主导产品有：单腔高速挤出成型模具、多腔稳定高速模具、共挤模具、发泡模具类、其它
非门窗类复杂制品生产模具；挤出机下游设备：定型台、牵引机、切割系统及翻料架。    
3、新型环保节能 SMD LED 支架类产品及 LED 点胶设备,属光电行业,是我公司 2012 年的新产
业； 
SMD LED 支架类主要产品有 5630；2835；3806 等，未来将在现有产品基础上开发新品。 
LED 点胶设备：2011 年与合肥工业大学联合开发出系列 LED 点胶机，目前主要产品有
FSSM-300S 型桌面点胶机、FSSK-1000 型气动点胶机、SADS-1000 型半自动点胶机、ADS-1000 型全
自动点胶机、MADS-1000 型四头全自动点胶机、ADS-2000 型全自动点胶机等系列产品。 
4、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机
械带式输送机类别。产品主要以精密冲压件、注塑件为主，其中冲压轴承座及密封件产品占公司
销售额 90%以上；另外还有冲压、注塑模具；卡簧、钢管、冷拔轴、轴承产品的行业关联配件产
2016 年年度报告 
7 / 130 
 
品商贸业务。目前 TK、TKII、DTII、TD75 四大类轴承座产品中，TK 型产品销售量呈上升趋势，DTII
及 TD75 型产品的销售受市场低价位竞争的影响很大；将逐步被淘汰，另外我公司新研发的 SOP
型、TKIII 结构产品已向市场进行推广销售。 
5、YC 系列机器人。YC 系列机器人产线改造是 2016 年公司开发的新产品，用于冲压行业自
动化产线的项目，替代人工减少劳动强度，有着广泛的前景。报告期内成功完成海德精密机器人
产线改造工作。 
6、房屋建筑门窗。房屋建筑门窗类产品是公司 2016 年度新涉足的行业，主要是与控股股东
房地产产业配套。 
（二）创新经营模式 
采用技术升级、管理升级等方式，提升传统产业的竞争力，促进传统产业向现代制造业转型。 
规模导向向效益导向转变。单一注重规模的经营模式，是经济经营处于高速增长时期的有效
经营模式，在经济处于新常态下，经营模式应向效益导向模式转变，经营决策、产品研发、订单
承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产品结构调整以效益为导
向。成本核算能细化到单一订单、单一产品、单一项目，为效益导向管理作支撑。 
由生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体
化生产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自
动生产线转变，由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，用户开发产品时，同步
开发产品成型技术和生产线装备转变。建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同
步研发、设计，用户远程监控产品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
（三）行业情况说明 
1、半导体塑料封装模具、设备及配套类设备 
在全球半导体市场增速放缓的情况下，我国集成电路产业发展势头仍然强劲，随着我国半导
体市场逐年增长，集成电路进口额也持续增长，国内持续加大投入半导体业的政策资源，一方面
参与国际间的企业并购，一方面吸引国际大厂与国内发展策略结盟。 
行业整体发展良好，国内封测企业并购重组（富士通收购 AMD,江阴长电收购金科新朋亚洲两
家工厂，天水收购纪元电子等）、增设新厂扩产，给我们迎来了机会。 
公司作为国内老牌的模具制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。2001年与世界优秀的
半导体设备制造商---日本山田尖端科技株式会社合资兴建，极大的提高了产品的技术水平，为企
业立足于半导体行业、实现长远发展作出了巨大贡献。另外，2001年公司从韩国富社引进技术和
生产线，生产出国内首台塑封压机，目前主要塑封压机产品有 FSTM200/250/300/350/450-7HS 伺
服系统塑封压机；2009 年与中国科学院合作研发的 120T 自动封装系统，填写国内空白，目前主
要产品有 FSAM120/170T系列自动封装系统； 
2、化学建材挤出模具及配套的设备 
从目前市场看，我国塑钢型材整体形势仍处于供大于求的局面，型材生产企业的产能严重过
剩，开机率不饱和。在客户处了解到的信息粗略估计，整体开机率约在 40%~60%左右，很大一部
分企业开始进行转、减产。除房地产相关国家调控影响市场因素以外，原料等成本价格 16年持续
走高，进一步恶化了生产性企业的生存环境，导致国内型材厂家无法生存。经过多年的硬件投资,
技术钻研及人才培养,三佳在业内的技术工艺水平在国内已经达到了领先的水平。 
从 1985年开始进入挤出模具领域并研究制造了中国第一套 PVC塑料门窗型材挤出模具。年产
1500 套挤出模具和 100 条挤出生产线，已成功向 50 多个国家和地区的 600 多家用户销售挤出模
具和挤出生产线。经营模式：国内采取直销模式，国外采取直销+代理模式。主要的业绩驱动因素：
开发更节能、更环保的新断面，使塑料门窗更满足最终客户的需要；开发挤出新品并不断成熟化，
以满足日益增加的市场需求：如木塑、发泡、铝塑共挤、扣板；并可涉足其他相关挤出类产品，
如管材等；开发高速模具，提高型材生产效率，为型材制造商带来更大利益；加强与型材制造商
的技术交流，研制更简单、易操作、易维护的模具结构；为型材制造商/门窗制造商提供系统性、
延伸性服务。 
3、新型环保节能 SMD LED支架类产品及 LED点胶设备 
2016年 LED行业由于通用照明的快速增长的带动，总规模明显扩大。2016 年产业规模近 7000
亿元，2017年将继续保持快速增长态势。我司以产品品质好、服务优赢得了众多客户的信赖，行
业知名度较高。 
2016 年年度报告 
8 / 130 
 
报告期内新产品多头全自动点胶机实现订单 721.6万元（32台）。  
4、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件 
冲压轴承座及密封件，归属中国重型机械工业带式输送机行业，处在成熟期。冲压轴承座产
品国内外市场需求量较大，国内市场容量近 2.5 亿，伴随着近几年中国制造业的发展，国外公司
纷纷向国内采购皮带机设备零部件，然国内生产企业规模、品质参差不齐，价格竞争激烈。目前
我公司处于行业技术和规模领先水平，市场占有率约为 23%，高端市场占有率为 52%的份额。 
5、YC 系列机器人和房屋建筑门窗。此两类产品都是本公司新业务，报告期内都取得了较好
的业绩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）专有设备、设备或技术升级换代、独特经营方式及盈利模式 
1、半导体设备产品核心竞争力 
（1）历史优久：早在 1978年，三佳公司（原 4524厂）生产出了中国第一副集成电路塑封模
具，填补了国内空白，30年来为中国半导体封装厂家提供了各类封装模具千余套，为国内集成电
路发展作出了一定的贡献； 
（2）品牌影响力：三佳作为国内老牌的模具制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。2001
年与日本山田合资，以及 2001年从韩国富社引进技术和生产线，都极大的提高了产品的技术水平，
为企业立足于半导体行业、实现长远发展注入了品牌影响力； 
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、加工中心、
三坐标测量仪等关键工艺设备，设备资源配置在同行业居于领先水平，为制造技术提升提供了设
备保证； 
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才，有一
支工种齐备、技术较好的技术工人队伍； 
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑
封压机和自动封装系统为主，二个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。 
2、化学建材挤出模具及设备核心竞争力 
（1）挤出模具技术规范的升级，为适应当前客户最高要求提供基础。目前是 2016 技术规范
（部分工作 2017年持续在做），较之以前，对设计标准化、各类断面设计的要点，设计的技术控
制方法都进行了详细规则的制定，设计人员根据规范，可以设计出同样技术质量的模具，技术稳
定性得到保证，为承揽持续订单提供技术保障。 
（2）丰富的与常规异型材相关联的技术，为市场订单承接提供了多向的选择。包括大面共挤
压花模具、全包覆模具、整壁包覆模具、美式高速模具、板材模具，板材全包覆共挤模具等技术，
特别是全包覆技术的成功，为开发土耳其等欧洲市场提供了技术保证。 
（3）技术提升手段的丰富，推进了技术的不断进步。目前专门针对厂内调试和厂外调试跟踪
成立的调试科，对模具的调试验证和后期信息收集进行规范，并完成对调试过程中数据的整理。
在厂外调试工作完成后，对调试员反馈的问题，组织技术代表进行确认，并纳入下一次设计需求。
此工作的开展，使技术设计流程形成闭环，也是三佳技术得以持续改进的保证。 
（4）与模具设计方法和设计准确性判断的相关研究工作持续推进，在近 3 年内，我司同郑州
大学、武汉理工大学进行合作开发，研究对模具的三维设计和模具设计的模拟分析两方面的工作，
为将来的技术革新提供技术参照。 
3、新型环保节能 SMD LED 支架类产品及 LED点胶设备核心竞争力 
我司在行业起步较早，内部配套完善，技术开发能力较强。 
4、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件核心竞争力 
（1）规模优势：我公司目前拥有 3条半自动冲压生产线和一条全自动机器人生产线，年产能
达到 500万件套轴承座，拥有配套密封件产品的生产线，产品规格系列齐全。 
2016 年年度报告 
9 / 130 
 
（2）模具优势：模具种类齐全，通过 20 多年的生产积累，拥有各种规格的标准及非标产品
模具，模具设计和制造能力成熟，能满足国内外不同客户的需求。 
（3）销售网络优势：依托上市公司全球营销网络以及阿里巴巴电子商务平台。 
（4）资金优势：依托上市公司的资金优势，国内大部分竞争对手是私营企业，没有强大的资
金支持，很难克服复杂的市场竞争和项目参与。 
（5）品牌优势：中发三佳生产制造轴承座在行业内具有很高的知名度，且产品的质量在国内
外得到大部分客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。 
（6）技术研发优势：我公司技术力量强大，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺
温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。 
5、YC系列机器人核心竞争力 
技术开发能力和市场开拓能力较强。 
6、建筑门窗核心竞争力 
与控股股东产业配套。 
（二）专有设备、专利、非专利技术 
1、项目申报 
为公司的技术创新、技术发展争取更多的财政支持，2016年技术中心积极组织申报获批的项
目如下： 
1)“新型 100*300 集成电路引线框架封装成型成套设备研发”获安徽省重大科技专项 
2)“高密度封装全自动成型分离设备” 获安徽省 2016年首台(套)重大技术装备项目 
3)“塑料挤出装备设计信息化平台开发项目” 获铜陵市两化融合项目 
4) 铜陵中发三佳科技股份有限公司获安徽省技术创新示范企业 
5) 铜陵富仕三佳机器有限公司获铜陵市半导体智能装备工程技术研究中心 
2、项目验收及获得成果 
2016年组织完成国家级项目验收 1项：2013年国家中小企业创新基金项目“大规模集成电路
冲浇道机”。 
省级项目验收 2 项：分别是安徽省 2015 年技术转移计划项目“100-170T 集成电路自动封装
装备”、安徽省 2016年首台(套)重大技术装备项目“170T集成电路自动封装装备”。 
3个项目均较好地完成了项目任务书的各项技术和经济指标的要求，技术水平达到国内领先。 
新产品：2016 年公司通过了安徽省新产品鉴定 4项：“SOTSOD高密度封装模具”、“ 高精
度控制节能型辅机”、“ 高密度封装全自动成型分离设备”、“ 节能环保型铝塑共挤挤出装备”； 
申报安徽省高新技术产品 9 项：120 吨自动封装系统、多料盒循环点胶系统、三头点胶机、
第二代高精度控制节能型辅机、节能环保型铝塑共挤挤出装备、SOTSOD高密度封装模具、动力下
置自动换管切筋成型系统、高密度封装全自动成型分离设备、超微尺寸防潮型侧发光 led 精密支
架。 
3、申报和授权专利 
2016年公司申报各类专利达 33项，其中三佳山田 4项，富仕机器 11项，挤出模具厂 11项，
中智 7项。2016年公司共授权专利达 25件，其中发明专利授权 15件。有效的加强了公司在集成
电路封测装备的技术保护，并保持了相关技术在国内的领先地位。 
4、产学研合作 
2016 年公司新增加产学研合作：三佳山田与皖江新兴产业技术发展中心就合作开发新型
100*300集成电路引线框架封装成型成套设备的自动控制系统研制及定型签订了协议。 
其余包括和武汉理工合作的挤出模具参数化设计技术，和中科院合作的：BGA/QFN 全自动分
选机项目都在正常进行中。 
（三）核心管理团队、关键技术人员 
报告期内公司核心管理团队稳定，确保了公司生产经营的正常运行。关键技术人员方面我们
建立了后备人才选拔与培养机制，自主培养了高层次的产品研发人员和技术带头人，另一方面我
们加大了人才引进力度、拓宽人才引进渠道、制定了人才引进的优惠政策。 
 
2016 年年度报告 
10 / 130 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是十三五开局之年，中国经济转型初见成效，下滑势头初现企稳迹象，经济发展进入
新常态，供给侧改革正在标注中国经济的新方位。一年来，公司经理层在董事会的领导和股东的
大力支持下，在全体员工的共同努力下，扎实工作，团结进取，务实创新，圆满完成年度盈利目
标，全年完成合同订单 26464万元，生产产值 22092万元，销售收入 23300万元，资金回笼 25546
万元。当前，全公司上下正以饱满的热情和务实的措施，瞄准新的目标，创造新的业绩，创新驱
动，质量优先，全面提升经营效益。 
第一部分 2016 年工作回顾 
一年来，公司按照年初确定的经营方针：深度挖潜、狠抓落实、积极变革、自我发展，主要
做了以下工作： 
第一、营销工作有的放矢，市场开拓取得成效 
富仕公司强化服务营销理念，建立营销与服务人员组合的模式，提升客户满意度，全年塑封
压机、自动封装系统等新老产品皆取得较好的销售业绩，销售利润达历史最好水平。 
海德公司 2016年先后开发了北方重工集团、美国芬纳邓禄普集团、德国艾托古珀集团等国内
外行业市场具有重要影响力的大客户，使全年销售利润增长 47%，为历史最好水平。 
山田公司新客户开发取得成效，全年新增订单 800 余万元。同时新产品销售，成绩斐然，全
年销售全自动冲切成型换管系统 4台，销售 AUTO模盒订单近 400万元，另外超宽高密度封装模具
和系统、先进封装 BGA和 QFN 模盒皆成功实现销售。 
挤模厂 2016年重点加大国外代理模式的创新，共建立北美、俄罗斯、伊朗、西欧、南美等五
个合作代理，推动了外贸订单的承接。 
中智公司重点发展与亿光、万润、天赢、东山精密等四大客户的合作，全年订单占总订单的
76%左右，逐步淘汰一批订单小信誉差的客户，通过优化客户结构，获得稳定优质的订单。 
2016年公司重点加强了对各事业部应收账款的管理，通过制定超期发出商品、到期账款及新
增难回收账款的奖惩措施，应收账款总额同比下降1210万元,难回收账款全年累计回笼993万元。 
第二、产品研发重点突破，增添公司发展动力 
2016年公司牢固把握科技研发的方向，不断推出新产品，完善老产品，切实提升自身的技术
水平，增强企业的核心竞争力。 
一是公司工业机器人项目全面启动，海德公司“机器人”正式上岗。由富仕公司组织开发的
海德冲压轴承座自动线改造项目，通过对原生产线进行机器换工，节约了人力，达到了提升产品
品质、提高生产效率和避免工人安全事故的目的.该项目是铜陵市一次性投入最多的机器人智能改
造项目，海德公司也被评为“铜陵市智能制造示范企业”。项目的成功研制，标志着公司在工业
机器人开发应用方面迈开了第一步。 
二是 2016年完成公司新产品项目 8项，其中富仕公司的先进智能封装系统“AMS2000型自动
封装系统”是对原有的封装系统进行了全面的技术提升和质量改进；山田公司的“BGA&QFN 分选
机”项目通过与中科院的产学研合作，调试进展顺利，试用效果较好，此两项产品各项技术水平
达到国际主流厂商水平，处于国内领先，两项产品的开发将结束我国在先进封装领域长期依赖进
口设备的历史。 
三是项目申报及验收硕果累累。山田公司的“新型 100*300 集成电路引线框架封装成型成套
设备研发”获安徽省重大科技专项；富仕公司的“高密度封装全自动成型分离设备” 获安徽省
2016 年首台(套)重大技术装备项目。另外 2016 年公司组织完成国家级项目验收 1 项、省级项目
验收 2项；通过安徽省新产品鉴定 4项，获安徽省高新技术产品 9项。2016年股份公司获“国家
知识产权示范企业”、“安徽省技术创新示范企业”称号，被认定为省级工业设计中心。 
四是产学研合作稳步推进。山田公司与中科院就合作开发“新型 100*300 集成电路引线框架
封装成型成套设备研发”项目的自动控制系统研制及定型，签订了协议。 
五是 2016年公司申报各类专利达 35项，共授权专利达 25件，其中发明专利授权 15件。 
第三、强化人力资源管理，加强人才队伍建设 
