2016 年年度报告 
25 / 130 
 
淘汰落后产能。利用外部市场，采用出售、租赁、给予适当的帮扶等方式处置传统产品、工
艺升级后形成的落后产能，既要资产不流失，又要员工安定。 
挖掘资源优势。发挥现有独特的资源优势，将电镀等工艺技术与精密零部件制造结合，开发
军工、电子、电气等行业的零部件，利用政府铜产业的政策，开发铜制造精密零部件。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2012年 8月 29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行
修改，公司章程第一百五十五条修改为： 
1）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建议
和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠
道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，
在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公司
股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和诉求,
除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
3）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式
进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
4）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会
计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董事
会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议
案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
6）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红 股 数
（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 12,351,019.90 0 
2015年 0 0 0 0 -56,984,153.45 0 
2014年 0 0 0 0 -66,712,723.24 0 
 
2016 年年度报告 
26 / 130 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承 诺
背景 
承 诺
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
其他 铜陵中发三
佳科技股份
有限公司董
事会 
公司承诺: 在 5 个工作日内确定
是否就此重大事项（可能涉及非公开发
行股票或者非公开发行股票购买资产）
达成协议，并于股票停牌之日起的 5
个工作日内（含停牌当日）公告并复牌。 
作出承诺时间：2016 年
3 月 17 日；预计履行完成时
间：2016年 3月 23日。 
是 是 
其他 袁启宏 本人承诺：将尽快确定是否进行本
次重大事项（可能涉及非公开发行股票
或者非公开发行股票购买资产），并于
股票停牌之日起的 5个工作日内（含停
牌当日）公告并复牌。  
作出承诺时间：2016 年
3 月 17 日；预计履行完成时
间：2016年 3月 23日。 
是 是 
其他 铜陵中发三
佳科技股份
有限公司董
事会 
公司承诺：公司股票自 2016 年 3
月 17 日停牌之日起的 10 个交易日内
（含停牌当日）公告相关进展情况并复
牌。 
作出承诺时间：2016 年
3 月 24 日；预计履行完成时
间：2016年 3月 30日。 
是 是 
其他 袁启宏 本人承诺公司股票自 2016年 3月
17日停牌之日起的 10个交易日内（含
停牌当日）公告相关进展情况并复牌。 
作出承诺时间：2016 年
3 月 24 日；预计履行完成时
间：2016年 3月 30日。 
是 是 
其他 铜陵市三佳
电子（集团）
有限责任公
司 
本公司承诺：在五个交易日内确定
是否就此重大事项（涉及到*ST中发实
际控制人变更）达成协议，并于股票停
牌之日起的 5 个交易日内（含停牌当
日）公告并复牌。 
作出承诺时间：2016 年
6月1日；预计履行完成时间：
2016年 6月 7日。 
是 是 
其他 袁启宏 本人承诺：在五个交易日内确定是
否就此重大事项（涉及到*ST中发实际
控制人变更）达成协议，并于股票停牌
之日起的 5个交易日内（含停牌当日）
公告并复牌。 
作出承诺时间：2016 年
6月1日；预计履行完成时间：
2016年 6月 7日。 
是 是 
其他 铜陵中发三
佳科技股份
有限公司 
本公司承诺：自本公司就此次终止
非公开发行股票事项复牌公告后一个
月内不再筹划同一事项。 
作出承诺时间：2016 年
6月7日；预计履行完成时间：
2016年 7月 6日。 
是 是 
其他 铜陵市三佳
电子（集团）
有限责任公
司 
本公司承诺：自*ST中发就此次终
止非公开发行股票事项复牌公告后一
个月内不再筹划同一事项。 
作出承诺时间：2016 年
6月7日；预计履行完成时间：
2016年 7月 6日。 
是 是 
其他 罗其芳、周文 本人承诺：自*ST中发就此次终止 作出承诺时间：2016 年 是 是 
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
育 非公开发行股票事项复牌公告后一个
月内不再筹划同一事项。 
6月6日；预计履行完成时间：
2016年 7月 5日。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 16 日召开了第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于续聘天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告审计机构和内控审计机构的议案》（详见临
2016-036号公告），并经 2016年 6月 1日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了此议案，
详见 2016-041号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期末清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
(1)预计2016年全年日常经营性关联交易的基本情况及交易额，详见公司临2016-024号公告《关
于公司 2016年度日常经营性关联交易的公告》； 
(2）安徽宏光窗业有限公司（以下简称“宏光窗业”）注册资本为 1000 万元人民币,系公司的
全资子公司。鉴于公司经营发展需要，宏光窗业将购买安徽省文一建材有限公司的设备资产（该
公司系我公司实际控制人控制的企业），本次拟购买资产协议价格以评估机构评估的该设备资产
评估值为参考，不超过 79万元人民币。详见公司临 2016-060 号公告《铜陵中发三佳科技股份有
限公司关联交易公告》。 
(3)鉴于公司经营发展需要，宏光窗业拟租赁安徽万品休闲食品有限公司的厂房（该公司系我公
司实际控制人控制的企业），租赁厂房面积为 10000 ㎡，租赁单价为每月 10元/㎡，年租赁金额
为 120万元人民币，租期两年。详见公司临 2016-061 号公告《铜陵中发三佳科技股份有限公司日
常经营性关联交易公告》。 
(4)宏光窗业经营范围为塑钢门窗、彩铝门窗生产、加工、销售。鉴于公司经营发展需要，宏光
窗业拟与公司实际控制人控制的房地产置业公司或/和其他公司达成日常经营性业务往来，交易明
细：销售宏光窗业生产、加工的塑钢门窗、彩铝门窗。2016年度内拟签订的日常经营性关联交易
金额不超过 2700 万元人民币。详见公司临 2016-061 号公告《铜陵中发三佳科技股份有限公司日
常经营性关联交易公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 6日召开了第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于转让全资子公司
安徽国购智能科技有限责任公司 100%股权的议案》。议案概要如下，详见公司临 2016-043 号公
告。 
公司于 2016年 3 月 25 日对外投资设立了全资子公司安徽国购智能科技有限责任公司（以下
简称“国购科技”），注册资本为 100万元人民币，公司认缴出资额为 100万元人民币，截至 2016
年 6月 6日，国购科技未实际开展具体经营业务，且我公司认缴出资额也未缴纳。 
公司同意将国购科技 100%股权转让给安徽国购机器人产业控股有限公司（原实际控制人袁启
宏先生控制的企业）。鉴于我公司认缴国购科技注册资金 100万元人民币截止目前未缴纳，因此，
协议转让价格定为 0元。 
上述股权转让事项已于 2016年 7月 13日完成工商变更登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
担保起
始日 
担保到
期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
31 / 130 
 
的关
系 
签署
日) 
中发
科技 
  铜陵富仕三
佳机器有限
公司 
24,000,000   2016年
4月15
日 
2019年
4月14
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
中发
科技 
  中发电气
（铜陵）海
德精密工业
有限公司 
11,000,000   2016年
4月15
日 
2019年
4月14
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
中发
科技 
  铜陵三佳商
贸有限公司 
35,000,000   2016年
4月15
日 
2019年
4月14
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
中发
科技 
  铜陵三佳商
贸有限公司 
15,000,000   2016年
5月16
日 
2019年
5月16
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
中发
科技 
  安徽中智光
源科技有限
公司 
20,000,000   2013年 2017年 连带
责任
担保 
否 否   否 是 控股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 80,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 105,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 105,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
50,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,000,000.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委 托 贷
款金额 
贷 款
期限 
贷 款
利率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是 否
逾期 
是 否
关 联
交易 
是 否
展期 
是 否
涉诉 
关 联
关系 
投 资
盈亏 
安徽省聚龙
建设有限公
司 
70,000,
000.00 
三年 6.18
% 
用于聚龙建
设补充经营
活动现金流 
安徽省聚
龙置业投
资发展有
否 否 否 否     
2016 年年度报告 
32 / 130 
 
限公司 
委托贷款情况说明 
公司委托徽商银行合肥三孝口支行贷款人民币 7000万元给安徽省聚龙建设有限公司（以下简
称“聚龙建设”），用于聚龙建设补充经营活动现金流，期限为 3 年，本公司可根据经营需要，
委托贷款满一年或满二年提前收回，贷款利率为年利率 6.18%。本次对外提供委托贷款的资金属
于公司自有资金。该项对外提供委托贷款事项不属于关联交易（详见公司临 2016-080号公告）。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
无。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
9.其他项目  
9.2.投入金额 5.3 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 100 
 
4. 后续精准扶贫计划 
无。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任，认真贯彻落实国家安全生
产法律法规及其他要求，进一步健全安全生产责任制体系。公司通过开展“送温暖”、“春节慰
问”等活动，解决贫困职工家属的生活困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范
运作，合法经营，足额缴纳各项税费；同时公司一直关注社会公益事业，组织员工爱心无偿献血
等公益活动，尽到公司的一份社会责任。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 130 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
