2016 年年度报告 
45 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。报告期内，公司严格按
照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情人的登记工作，确保内幕
信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2016年未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有
股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。  
 2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司在《公司章程》增加公司董事会建立对大
股东所持股份“占用即冻结”机制的条款，明确规定了公司董事会建立对大股东所持股份“占用
即冻结”的机制以及具体执行程序内容。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和《董事会专业委
员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议
程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司
的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规
范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 9名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业人士的
独立董事 1 名，董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个
专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工代表监事 2名，监事会的人员构成符合《公
司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履
行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准
确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
6、关于内部控制执行情况 
公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和实施内部控制，并对内部控制实
施的有效性进行评价。董事会下设审计委员会，负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实
施和自我评价情况。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内
部控制的日常运行。 
公司设立内控审计中心，具体负责内部控制日常监督和评价工作，对公司本部及子分公司内
控执行情况进行监督检查，组织开展内部控制评价工作。 
目前，公司已建立了涵盖公司本部、各子分公司、各层面、各业务环节及各项相关管理活动
的内部控制体系，内部控制制度涉及经营管理控制、业务管理控制、财务控制、重大投资控制、
关联交易控制、对外担保控制、募集资金使用控制等。公司内部控制评价报告将经董事会审议通
过后对外披露。 
2016 年年度报告 
46 / 130 
 
自内控体系建立和运行以来，公司根据自身实际情况不断完善内部控制体系，强化内部控制
监督检查，提升内部控制管理水平，通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督和反馈纠正，
加强内部控制管理，有效防范各类风险，促进公司健康、稳健和可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn 2016年 5月 6日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 6月 1日 www.sse.com.cn 2016年 6月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加
股东大会
情况 
本年
应参加董
事会次数 
亲
自出席
次数 
以
通讯方
式参加
次数 
委
托出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连
续两次未亲
自参加会议 
出席
股东大会
的次数 
黄言勇 否 14 14 12 0 0 否 2 
陈迎志 否 14 14 12 0 0 否 2 
丁宁 否 14 14 12 0 0 否 2 
周大跃 否 14 14 12 0 0 否 0 
朱国全 否 14 14 12 0 0 否 0 
高芳 否 14 14 12 1 0 否 0 
侯忠云 是 14 14 12 0 0 否 2 
周萍华 是 14 14 12 0 0 否 2 
鲍金红 是 14 14 12 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 130 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、及各
专业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要
作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 19日披露的《公司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，我公司于 2010
年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并在实践严格执行。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
