2016 年年度报告 
10 / 130 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是十三五开局之年，中国经济转型初见成效，下滑势头初现企稳迹象，经济发展进入
新常态，供给侧改革正在标注中国经济的新方位。一年来，公司经理层在董事会的领导和股东的
大力支持下，在全体员工的共同努力下，扎实工作，团结进取，务实创新，圆满完成年度盈利目
标，全年完成合同订单 26464万元，生产产值 22092万元，销售收入 23300万元，资金回笼 25546
万元。当前，全公司上下正以饱满的热情和务实的措施，瞄准新的目标，创造新的业绩，创新驱
动，质量优先，全面提升经营效益。 
第一部分 2016 年工作回顾 
一年来，公司按照年初确定的经营方针：深度挖潜、狠抓落实、积极变革、自我发展，主要
做了以下工作： 
第一、营销工作有的放矢，市场开拓取得成效 
富仕公司强化服务营销理念，建立营销与服务人员组合的模式，提升客户满意度，全年塑封
压机、自动封装系统等新老产品皆取得较好的销售业绩，销售利润达历史最好水平。 
海德公司 2016年先后开发了北方重工集团、美国芬纳邓禄普集团、德国艾托古珀集团等国内
外行业市场具有重要影响力的大客户，使全年销售利润增长 47%，为历史最好水平。 
山田公司新客户开发取得成效，全年新增订单 800 余万元。同时新产品销售，成绩斐然，全
年销售全自动冲切成型换管系统 4台，销售 AUTO模盒订单近 400万元，另外超宽高密度封装模具
和系统、先进封装 BGA和 QFN 模盒皆成功实现销售。 
挤模厂 2016年重点加大国外代理模式的创新，共建立北美、俄罗斯、伊朗、西欧、南美等五
个合作代理，推动了外贸订单的承接。 
中智公司重点发展与亿光、万润、天赢、东山精密等四大客户的合作，全年订单占总订单的
76%左右，逐步淘汰一批订单小信誉差的客户，通过优化客户结构，获得稳定优质的订单。 
2016年公司重点加强了对各事业部应收账款的管理，通过制定超期发出商品、到期账款及新
增难回收账款的奖惩措施，应收账款总额同比下降1210万元,难回收账款全年累计回笼993万元。 
第二、产品研发重点突破，增添公司发展动力 
2016年公司牢固把握科技研发的方向，不断推出新产品，完善老产品，切实提升自身的技术
水平，增强企业的核心竞争力。 
一是公司工业机器人项目全面启动，海德公司“机器人”正式上岗。由富仕公司组织开发的
海德冲压轴承座自动线改造项目，通过对原生产线进行机器换工，节约了人力，达到了提升产品
品质、提高生产效率和避免工人安全事故的目的.该项目是铜陵市一次性投入最多的机器人智能改
造项目，海德公司也被评为“铜陵市智能制造示范企业”。项目的成功研制，标志着公司在工业
机器人开发应用方面迈开了第一步。 
二是 2016年完成公司新产品项目 8项，其中富仕公司的先进智能封装系统“AMS2000型自动
封装系统”是对原有的封装系统进行了全面的技术提升和质量改进；山田公司的“BGA&QFN 分选
机”项目通过与中科院的产学研合作，调试进展顺利，试用效果较好，此两项产品各项技术水平
达到国际主流厂商水平，处于国内领先，两项产品的开发将结束我国在先进封装领域长期依赖进
口设备的历史。 
三是项目申报及验收硕果累累。山田公司的“新型 100*300 集成电路引线框架封装成型成套
设备研发”获安徽省重大科技专项；富仕公司的“高密度封装全自动成型分离设备” 获安徽省
2016 年首台(套)重大技术装备项目。另外 2016 年公司组织完成国家级项目验收 1 项、省级项目
验收 2项；通过安徽省新产品鉴定 4项，获安徽省高新技术产品 9项。2016年股份公司获“国家
知识产权示范企业”、“安徽省技术创新示范企业”称号，被认定为省级工业设计中心。 
四是产学研合作稳步推进。山田公司与中科院就合作开发“新型 100*300 集成电路引线框架
封装成型成套设备研发”项目的自动控制系统研制及定型，签订了协议。 
五是 2016年公司申报各类专利达 35项，共授权专利达 25件，其中发明专利授权 15件。 
第三、强化人力资源管理，加强人才队伍建设 
2016 年年度报告 
11 / 130 
 
一是优化机构和岗位设置。2016年围绕在全公司营造“精干高效、积极向上”的氛围，公司
强化人力资源管理，定岗定编，对相关事业部富余人员，实施转岗分流等措施，减轻经营负担，
促进公司劳动效率和凝聚力的提升，保障了公司各项生产经营活动的正常有序开展。 
二是优化绩效考评制度。绩效管理采用平衡计分卡模式，定量衡量。经营层，在考核指标设
计上不但要考核财务指标、还要对运营质量、运营效率、企业成长性等指标进行综合考核；一线
管理人员、技术人员、操作人员加大工作效率、工作质量、工作数量的考核力度，同时为鼓励员
工多干活、干好活，进一步增加激励薪酬考核总额；销售人员加大销售产品毛利和应收账款回笼
方面的考核。 
三是加强人力资源配置，为生产经营提供人力保障。全年共招录新员工 31 人，其中，技术人
员 8人，技术工人 19人。新进技术人员中，有 3名硕士研究生，5名本科生。 
第四、稳步完善各项举措，持续推进管理创新 
一年来，公司针对管理现状以及管控方面存在的薄弱环节，通过明确管理职责，创新管理思
路，强化基础管理，使管理绩效有了一定的提高。 
一是重点推广内部市场化机制。中智公司与电镀厂、挤模厂与下属的机械加工厂，均采取内
部市场化管理模式，提高公司内各项资源的配置水平，充分挖掘企业潜力、增强企业活力，在提
高企业运作效率的同时提高企业的整体经济效益。 
二是加强各项基础管理。推进成本管理，不断实现降本增效；重视采购管理，有力确保公司
生产经营所需物资的正常供应；加强财务管理，严格控制费用支出，合理调控资金；持续强化内
控管理，规范公司生产经营活动；关注安全生产和现场管理，防范于未然。此外，2016年公司实
行招待费备案、市内定点招待及办公室统一管理，取得良好成效；通过持续强化秩序管理，对公
司内部车辆停放、进出门及工作纪律进行了严格管控，员工的工作作风、工作态度和工作效率有
所提升。 
第五、加强企业文化和精神文明建设   
2016年，公司始终注重加强企业文化建设和精神文明建设，并在实践中相互融合、相互作用、
相得益彰，营造了和谐的内部环境，增强了企业凝聚力。 
一年来，汪辉、杨宇同志荣获安徽省战略性新兴产业技术领军人才称号；曹杰劳模创新工作
室获安徽省总工会“标杆班组”；朱荣林获省、市优秀党员称号，并被评为“铜都工匠”；股份
公司党总支获得 2016年度开发区“先进基层党总支”称号。 
回顾 2016年工作，虽然取得了一定成绩，但也存在一些不足，具体表现在： 
一是产品质量不稳定，质量损失较大，公司质量管理亟需增强； 
二是人才梯队建设不够完善，员工效率有待进一步提升； 
三是部分事业部盈利能力较弱，订单不足、产品毛利率低的现象需要改善。 
以上存在的这些问题，必须引起我们的高度重视。在新的一年里，我们要以更加严谨的态度、
更加务实的作风、更加精细的管理，切实加以改进，使各项工作在现有的基础上，有一个明显的
提升。 
第二部分 2017 年工作计划 
2017年是国家实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。中央经
济工作会议上，明确将振兴实体经济列入供给侧结构性改革，明确要坚持以提高质量和核心竞争
力为中心，坚持创新驱动发展，扩大高质量产品和服务供给。 
对公司来说，2017年是质量之年，效率之年，创新之年，也是公司实施产品结构升级、进入
快速发展阶段的奋进之年，公司上下将发扬团队精神、凝聚集体智慧，全面实现公司既定的目标
任务，夺取 2017年各项工作的全面胜利。 
经营方针： 
质量提升树品牌   创新驱动谋发展 
目标管理促效率   转型升级增效益 
经营目标： 
合同承揽 37141万元，生产产值 31914万元， 
销售收入 31771万元；资金回笼 33903万元。 
为了保证公司目标的顺利实现，2017年着重要抓好六个方面工作： 
一、强化质量意识和品牌意识，倡导“工匠精神” 
2016 年年度报告 
12 / 130 
 
在国内经济发展新常态背景下，中央经济工作会议强调质量提升、创新驱动、品牌建设，倡
导“工匠精神”，明确“质量意识、品牌意识应贯穿于生产流通消费的全过程。” 产品质量关系
到公司的品牌生存及未来发展。针对公司存在的质量“顽疾”，必须高度重视，要把 2017年作为
公司的“质量年”，在全公司上下推进全面质量管理。 
一是全员强化质量意识和品牌意识。坚持以一次性将事情做对为导向，坚持以零缺陷为要求，
提升技能，苦练内功，减少质量损失；坚持精益求精，注重细节，高标准、严要求，全面改善产
品品质，提高产品竞争力。 
二是以 ISO9000标准为抓手，加强质量管理，从严考核。2017年针对重大质量损失、质量事
故等，不但要处罚责任人，还要追究单位负责人的责任。打造精品工程，弘扬精益求精的工匠精
神，对在产品品质提升、工艺革新、QC小组活动等方面做出突出贡献的个人，以及对具有高超技
能的操作技师，为企业做出过贡献的个人，进行奖励。 
三是从公司层面成立品质管理督察组，设立公司“质量奖”，重奖重罚，督察组负责全面督
查全公司的生产质量，制定质量损失率等考核指标，对各事业部进行定期和不定期考核；年底再
累计考核，考核结果与评先、绩效直接挂钩，实行一票否决制。 
二、推进技术研发和产品更新，满足客户需求 
一是引智引技，多渠道广纳各类技术顶尖人才。首先，充分利用公司博士后科研工作站，开
展博士人才引进工作，建立完善博士后科研工作站的管理机制与各项制度，推动博士后科研工作
站的实施运行，发挥技术引领作用。其次，把紧缺人才编制放在技术中心，加强对研发人才的统
一管理和使用。再次，与科研院校合作建立核心技术员工的发展通道，培养人才、留住人才。 
二是抓好公司重点新产品的研发工作。2017年各事业部要在稳定老产品的基础上，持续创新
开拓新产品，实现增量目标。山田公司的 BGA&QFN 切割分选一体机项目、封装自动排料机项目；
富仕公司的工业机器人-电火花自动化改造项目、先进智能封装系统以及改进型自动封装系统；挤
模厂非门窗模具的推广应用工作，挤出辅机档次提升的相关研究等等,这些重点新产品都是未来行
业发展新方向,也将是推动公司持续发展的引擎。 
三是做好已申报项目的实施与管理工作，并继续争取国家、省市新的项目支持。重点完成股
份公司、山田公司、富仕公司三家单位国家高新技术企业重新认定工作；重点关注省重大科技专
项的项目进展及研发费用的统计工作，做好项目督查工作；完成山田公司承担的安徽省科技攻关
计划项目-集成电路 BGA&QFN 自动分选机项目验收工作，以及富仕公司承担的安徽省 2016 年首台
(套)重大技术装备项目“高密度封装全自动成型分离设备”验收工作。 
2017年，要坚定创新驱动发展，全面实现公司技术和产品的升级换代。新品研发一定要跟上
市场需求，时间上一定要抓紧，按研发计划按时推进。常规产品要善于找出与同行的差距，做好
技术完善与质量提升，提高稳定性，减少调试周期。 
三、提升市场营销和服务水平，抢抓目标订单 
2017 年，必须强化营销人员的虎狼精神和指标完成意识，营销计划要排定到组，落实到人，
要调集一切资源，增强营销队伍，提升营销水平，抢抓目标订单。 
一是市场要有质的提升。每个事业部要开拓 1-2 个行业内有一定影响力、有持续订单的优质
客户。富仕公司和山田公司要利用国内半导体市场上扬的契机，立足自身，紧贴目标客户群，最
快完成技术提升和产品换代，维护好国内重点大客户，争取有外资背景的高端客户，力争进入先
进封装领域。海德公司也要借助国内上游行业市场回暖时机，2017年要开拓国内带式输送机械行
业有重要影响力的客户。中智公司 2017年进一步优化客户结构，淘汰规模小，信誉差的客户。挤
模厂、海德公司和富仕公司，要充分利用好国外展会和网络销售平台，多措并举，加大外贸市场
的开拓力度，力争 2017年出口额稳步提升。 
二要加快产品结构调整。多承接毛利率高的产品，少承接或不承接附加值低的产品。山田公
司的超宽多排（100mm x 300mm）封装模具及冲切成型系统、AUTO 模盒；富仕公司的全自动封装
系统、机器人生产线；中智公司的 5630、2835PCT、3528 汽车照明等产品；挤模的辅机等。要充
分发挥此类产品的增量作用。 
三是创新服务模式，提升服务水平。富仕公司、山田公司要建立远程联网服务模式，针对客
户需求制订专门的服务方案，推进企业由生产制造型企业向制造服务型企业转变；挤模厂要充分
发挥好国外代理的作用，提升服务水平。订单集中，服务量大的地方，建立办事处。 
2016 年年度报告 
13 / 130 
 
四是各事业部要评估现有销售队伍，对不适合岗位的销售人员进行调整，同时加强对产品技
术及营销技能的专题培训，重塑一支高效、优秀、具有战斗力和激情的销售团队。 
四、加强内部管理和变革创新，提升管理水平 
一是狠抓生产计划管理，提升工作效率。计划是工作的导向，是狠抓落实的重要依据。2017
年以短期计划的兑现为目标，推动月度生产计划的完成。首先，要求以班组为单位，进行早会制
度，明确当日目标；其次，加强领导力度，落实目标责任，相关管理人员做到当天工作任务未完
成不下班，弥补措施未到位不下班；再次，班清班结、日清日结，加强考核，加大激励，提升工
作激情。各单位创新思路，对人员进行优化和补缺，并通过设备的自动化改造，提高整体运行效
率，提高产出。 
二是加强预算管理，降本节支。公司生产经营过程中还有诸多困难，盈利能力整体偏弱，降
本增效显得尤为重要。各事业部通过组织开展经营诊断分析，研究制约产品毛利提升的关键因素，
找出生产经营各环节的浪费和内部管理短板，有针对性地制定整改方案，在确保产品质量和满足
客户需求的前提下，通过简化设计、优化工艺、过程管控，推进降本增效；加强办公费、会务费、
招待费及差旅费等四项可控费用管理，严格控制非生产性和一般性支出，做到各项费用每月一统
计，每月一分析，提前预警，限制费用支出。 
五、完善人力资源和绩效考核，激发员工动力 
一是做好人力资源规划工作，不断提升公司的人力资源管理水平。要规范各单位的组织机构
设置和定岗定员工作，实现一人多岗，一人多能，不断优化调整人力资源配置；同时为每一位员
工提供不断成长的通道，不断提高员工工作的主动性和积极性，更好地吸引人才、留住人才。 
二是制定各类人员招聘和培养计划。为了解决事业部对各类人才的需求，制定内部提拔、外
部招聘方案，拓宽招聘渠道，提高招聘效率，并制定培养计划。特别要加大战略性新型人才的引
进力度，建立公司急需的重点（关键）人才库，及时了解和掌握行业相关信息，多举并进猎取所
需人才。  
三是进一步完善绩效考核体系。2017 年要充分发挥考核的导向作用，充分调动员工积极性。
以人为本，制定完善考核制度，公平、真实、透明，提高员工工作激情和工作质量，使考核真正
起到奖勤罚懒的作用，在实现公司发展目标的同时促进员工的进步与发展，实现双赢局面。 
四要狠抓工作纪律和班组建设，提高团队的工作氛围。 
六、加强企业文化和氛围建设，强化责任意识 
以企业文化建设和精神文明建设为依托，抓好员工思想工作，增强企业的凝聚力。运用好各
种载体，引导员工树正气，争上游，增强员工的责任意识和诚信意识。 
一是继续加强公司理念和制度宣贯。使员工认同公司的各项规章制度，并规范自身行为；同
时通过对公司理念的认同，最终落实在行动上。 
二是进一步加强企业文化建设。通过积极组织开展丰富多彩、形式多样的文体活动、学习活
动，进一步增强员工主人翁的责任感，提升工作积极性和主动性；积极开展形式多样的“比、学、
赶、帮、超”活动，实现员工与企业共成长。 
三是进一步强化员工的诚信意识和责任意识。加强员工职业道德规范的宣传，强化员工的法
律意识和道德意识，通过对职责、流程、制度和任务执行情况的检查和考核，提高员工的责任意
识和诚信意识；加强企业文化和公司发展战略的宣传，激发员工热爱企业，忠诚于企业的激情。 
第三部分 小结 
站在新一轮科技革命和产业变革“风口”，顺应“互联网+”、工业 4.0和“中国制造 2025”
的方向，公司 2017 年的发展目标已经明确，创新驱动，质量优先，全面提升经营效益，让顾客、
员工和股东满意。 
空谈误国，实干兴邦。2017年是公司向前发展极为关键的一年，面对新的目标，我们要坚定
信心，敢于抗压，敢于攻坚克难，发扬团队精神，增强责任意识，始终坚持用变革创新的思路谋
划发展，始终坚持用变革创新的精神推进工作，在市场上下功夫，在管理上动真格，在指标上见
成效。使各项工作在原有的基础上再上新台阶，取得新突破，为完成全年各项任务而努力奋斗！ 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司业绩实现扭亏为盈，2016 年全年营业收入 213,959,248.16 元，归属于上市
公司股东的净利润为 12,351,019.90元。 
2016 年年度报告 
14 / 130 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 213,959,248.16 191,636,935.40 11.65 
营业成本 174,721,720.26 166,011,420.41 5.25 
销售费用 14,038,742.78 15,829,714.33 -11.31 
管理费用 49,799,213.00 47,385,235.94 5.09 
财务费用 3,716,518.89 9,870,544.40 -62.35 
经营活动产生的现金流量净额 10,544,292.48 -5,238,868.83 / 
投资活动产生的现金流量净额 23,095,441.17 -107,380,192.53 / 
筹资活动产生的现金流量净额 -24,191,867.91 15,393,216.08 / 
研发支出 11,773,661.08 11,583,308.59 1.64 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
塑料异型材模具行业 31,024,172.44 30,377,259.06 2.09 -16.48 -10.22 减少 6.83个百分点 
半导体封装模具及设
备行业 
89,029,895.96 70,595,219.96 20.71 4.28 5.78 减少 1.12个百分点 
LED 行业 20,727,999.72 23,832,293.43 -14.98 16.44 -3.66 增加 23.99个百分点 
其他 59,436,313.50 43,096,867.47 27.49 56.27 33.31 增加 12.49个百分点 
合计 200,218,381.62 167,901,639.92 16.14 12.26 6.51 增加 4.52个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
塑料型材挤出模具 31,024,172.44 30,377,259.06 2.09 -16.48 -10.22 减少 6.83个百分点 
半导体封装模具 15,944,619.58 13,677,912.24 14.22 -22.67 -19.86 减少 3.01个百分点 
点胶机 11,622,221.58 8,798,477.73 24.30 618.71 584.97 增加 3.73个百分点 
塑封压机 36,289,085.36 25,907,824.13 28.61 7.16 2.21 增加 3.46个百分点 
冲切成型系统 25,173,969.44 22,211,005.85 11.77 -14.02 -3.60 减少 9.53个百分点 
LED 支架 20,727,999.72 23,832,293.43 -14.98 16.44 -3.66 增加 23.99个百分点 
其他 59,436,313.50 43,096,867.47 27.49 56.27 33.31 增加 12.49个百分点 
合计 200,218,381.62 167,901,639.91 16.14 12.26 6.51 增加 4.52个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
2016 年年度报告 
15 / 130 
 
国内 166,458,168.25 143,485,396.87 13.80 23.28 12.71 增加 8.08个百分点 
国外 33,760,213.37 24,416,243.05 27.68 -22.10 -19.52 减少 2.32个百分点 
合计 200,218,381.62 167,901,639.92 16.14 12.26 6.51 增加 4.52个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
□适用 √不适用  
 
1. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
2. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
1、半导体设备产品 
物联网应用成为市场的主要刺激源泉，随着基础产业的完善，整体预期较好；另外网路信息、
智能终端、航空航天、新能源、汽车电子、医疗电子等行业的大力发展，对半导体市场也注入了
强心剂。 
“十三五”期间，电子信心行业将重点突破集成电路、传感器等具有全局影响力、带动性强
的核心关键环节；将瞄准产业制高点，选择新型计算、人工智能、生物智能传感器等前沿关键技
2016 年年度报告 
16 / 130 
 
术联合攻关，抢占产业发展主导权；将突破高端存储设备、智能传感、虚拟现实、新型显示等新
技术，强化基础软硬件协调发展。预计集成电路产业会保持 20%左右快速增长。 
2、化学建材挤出模具及设备 
经过多年的硬件投资,技术钻研及人才培养,三佳在业内的技术工艺水平在国内已经达到了领
先的水平,制造规模达到世界领先水平. 但同时,国内诸多同业竞争者也在奋力直追,不断缩小与
我们的差距. 国外的竞争对手也在不断开发新品,及经济型模具,满足了很多客户对价格的期望.
目前国内市场的销售旺季在每年的第一季度和第四季度，第二、第三季度为型材生产企业的生产
和销售的旺季。我们首先要保证第一季度和第四季度的销售量，其次要在第二、第三季度中竭力
满足客户为开发新产品所要求的短时间、高质量，这样才能获得更多的订单。受市场需求影响，
传统模具的销售状况不容乐观，必需要依靠非门窗类模具及设备类产品来弥补销售额的不足，预
计比例要占到 15~20%左右，否则预期指标将难以完成。经过前 10 年模具的销售火爆期，这几年
模具的销售一直处于稳定阶段，每年的销售额都在一个水平。国内销售依然以模具为主导。国外
的销售状况，模具销售有所下滑，设备销售逐渐打开了局面。未来我们的模具在国外销售是一个
艰辛的过程。我们只有不断提高模具质量和服务水平，才能留住老客户，发现新客户。 
3、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件 
（1）外贸营业收入增速大幅回落，但利润下滑的局面得到扭转； 
2016年由于受南美市场需求下降和货币汇率变化影响，外贸营收增速大幅回落，基本与上年
度持平。随着 2016年 10中下旬以来国内煤炭和钢铁等皮带机上游行业市场回暖，订单信息量逐
步回升，使人员成本得到有效分摊，利润下滑的局面得到扭转。 
（2）原材料成本费用大幅飙升，行业提价情况比较艰难。 
由于我公司产品价格中原材料成本占比达 60%，伴随目前钢材价格大幅上涨，成本压力愈来
愈大，市场销售价同步上调阻力较大。 
4、新型环保节能 SMD LED 支架类产品及 LED点胶设备 
LED产品以绿色环保节能等优势，加上政策的扶持和价格的下降，市场渗透率逐年提高， 
将逐步进入千家万户。市场发展空间巨大，行业将持续快速增长。我司采取直销的方式，直
接面对客户，以优质的产品来赢得客户和市场。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司投资设立了全资子公司安徽宏光窗业有限公司，注册资本为人民币 1，000万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 7月 1 日召开了第六届董事会第九次会议（详见公告索引临 2016-057 号），
审议通过了《铜陵中发三佳科技股份有限公司关于投资设立全资子公司的议案》，根据公司经营
发展需要，公司决定投资设立全资子公司安徽宏光窗业有限公司，注册资本为人民币 1，000万元，
注册地址位于铜陵市石城路电子工业区，经营范围为：塑钢门窗、彩铝门窗生产、加工、销售（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
17 / 130 
 
公司于2016年12月8日现场召开了第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于转让上海承
敏股权投资基金有限公司40%股权的议案》（赞成：9票；弃权：0票；反对：0票），公司独立董
事发表了独立意见（详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn）。 
公司通过协议的方式转让持有的上海承敏股权投资基金有限公司（简称“上海承敏”）40%
股权，转让价格为人民币9,900万元。上海承敏系我公司参股公司，成立于2015年4月15日，注册
资本为人民币20,000万元，主营业务为股权投资，股权投资管理，创业投资，实业投资，投资管
理，资产管理。我公司出资人民币8,000万元，占注册资本40%，上海驭普投资管理有限公司出资
人民币12,000万元，占注册资本60%。根据公司经营发展需要，公司同意向安徽省儒贤商贸有限公
司（以下简称“安徽儒贤”）转让公司持有的上海承敏40%股权，受让方安徽儒贤与公司、公司控
股股东及公司实际控制人均不存在关联关系。 
此次股权转让完成后，我公司不再持有上海承敏股权。上海承敏已于2016年12月27日完成工
商变更登记。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1）铜陵三佳山田科技股份有限公司：系本公司控股子公司，成立于 2002 年 2月，主要从事
生产销售半导体制造用模具、设备、汽车零部件等；注册资本 12,000万元，本公司控股 48.833%，
2016年营业收入 67,138,193.03 元、营业成本为 55,714,546.22 元、利润总额为-6,387,584.73
元、净利润-6,387,584.73元、总资产 141,243,215.元、总负债为 26,523,811.11 元。 
 2）铜陵富仕三佳机器有限公司：系本公司全资子公司，成立于 2001年 12月，主要从事生
产、销售和开发集成电路、塑封机及相关机械电子产品；注册资本 3061万元，主营产品有：半导
体塑封压机、120T/170T 自动封装系统、LED 点胶机等。2016年营业收入 51,047,277.16 元、营
业成本为 37,753,202.48 元、利润总额为 -802,490.73 元、净利润-1,073,660.40 元、总资产
83,578,828.52 元、总负债为 54,368,392.89 元。 
3）安徽中智光源科技有限公司：系本公司控股子公司，成立于 2010 年 5 月，主要从事生产
销售 LED支架；注册资本 1.1111亿元，主营产品有：SMD LED支架。2016年营业收入 23,045,480.19
元、营业成本为 24,212,409.04 元、利润总额为 -8,606,661.61 元、净利润-8,606,661.61元、
总资产 61,338,338.06 元、总负债为 21,634,669.93 元。 
4）上海承敏股权投资基金有限公司（以下简称“上海承敏”）：系本公司参股子公司，成立
于 2015年 4月 15日，注册资本为人民币 20,000万元，其中我公司出资人民币 8,000万元，占注
册资本 40%，上海驭普投资管理有限公司出资人民币 12,000 万元，占注册资本 60%。2016 年 12
月 8日公司出售了上海承敏 40%的股权，并已于 2016年 12月 27日完成上海承敏的工商变更登记，
该资产处置增加我公司投资收益及股权转让收益约 1,970万元。 
5）中发电气（铜陵）海德精密工业有限公司（以下简称“海德精密”）：系本公司全资子公
司，成立于 2010年 7月 30 日，注册资本为人民币 1,600万元，主要从事生产金属冲压件、注塑
件、轴承座。2016 年营业收入 24,366,355.41 元、营业成本为 15,819,904.90 元、利润总额为
4,095,111.60 元、净利润 2,709,627.22 元、总资产 43,115,131.84 元、总负债为 22,863,466.29
元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
半导体设备产品： 
1、优势 
2016 年年度报告 
18 / 130 
 
（1）历史优久：早在 1978 年，三佳公司（原 4524厂）生产出了中国第一副集成电路塑封模
具，填补了国内空白，30年来为中国半导体封装厂家提供了各类封装模具千余套，为国内集成电
路发展作出了一定的贡献； 
（2）品牌影响力：三佳山田作为国内老牌的模具制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。
2001年与日本山田合资，极大的提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体行业、实现长远发
展注入了品牌影响力； 
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、加工中心、
三坐标测量仪等关键工艺设备，设备资源配置在同行业居于领先水平，为制造技术提升提供了设
备保证； 
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才，有一
支工种齐备、技术较好的技术工人队伍； 
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑
封压机和自动封装系统为主，二个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。 
2、困难 
(1)产品质量稳定性有待提高。 
(2)技术力量不足、研发能力欠缺：公司目前的技术力量仅能满足现有产品的设计和技术提升
工作，研发能力十分薄弱； 
(3)成本高于同行：公司虽然位居铜陵，除用工成本有小幅优势外，但由于加工技术落后于发
达地区，加工效率低，加上本地协作资源有限，协作成本高，产品制造成本居高不下，工业增加
值低； 
(4)地源劣势：工厂离江浙、广东、福建等主要客户所在地距离较远，给服务和交流带来不便，
服务成本也相对较高。 
化学建材挤出模具及设备： 
房地产市场之前的快速发展，使得异型材门窗厂家遍地开花，高额的利润驱使也让众人纷纷
加入挤出模具行业。目前已经是僧多粥少的局面，行业竞争日趋激烈，价格战频频爆发。受国家
宏观经济政策调控的影响，持续抑制房价，控制新建住房的数量等政策，使得塑钢门窗型材受其
影响，需量相对减少。但从行业的长远发展看，随着国家对建筑体节能环保的要求不断提高，行
业标准也在修订升级。客户对于技术以及品质的要求越来越高，全球地区化差异越来越小。这一
方面加快了行业的更新换代以及优胜劣汰，同时也刺激着行业技术革新的加速。受市场需求影响，
传统模具的销售状况不容乐观，必需要依靠非门窗类模具及设备类产品来弥补销售额的不足，预
计比例要占到 15~20%左右，否则预期指标将难以完成。 
经过前 10年模具的销售火爆期，这几年模具的销售一直处于稳定阶段，每年的销售额都在一
个水平。国内销售依然以模具为主导。国外的销售状况，模具销售有所下滑，设备销售逐渐打开
了局面。未来我们的模具在国外销售是一个艰辛的过程。我们只有不断提高模具质量和服务水平，
才能留住老客户，发现新客户。 
TRINITY 在国际国内市场的竞争中的优势在于从事模具行业的历史悠久，上市公司的品牌、
服务方面更有保证。相对于其他国内竞争对手，一旦产品出现问题时，TRINITY 在解决问题时明
显更有诚意。因此在长期的合作中往往更容易获得一些大客户的认可，拥有稳定的大客户群。另
外中国市场相对低廉的成本，TRINITY 产品在与国外竞争对手比较时，性价比更高，更能获得中
低端客户认可。 
精密冲压件： 
中发电气（铜陵）海德精密工业有限公司为中国重型机械工业带式输送机行业中专门从事托
辊用冲压轴承座及密封组件产品的专业制造企业，目前为该行业的理事单位，输送机械产品的市
场需求情况与固定资产投资情况密切相关，过去十年我国 GDP维持 8.4%-14.2%的高增速，全社会
固定资产投资也保持了 24%的惊人复合增长率。然而从 2012 年起到 2016 年，带式输送机械产品
产量年均增长率大幅下滑，年增长率下滑到 4%。行业传统服务领域中的钢铁、铝、水泥、煤炭等
工业正在开展生产能力化解工作，现有设备开动率不高，导致需求不旺，根据目前掌握的部分重
点企业订货情况看，只有少部分企业订货满足全年订货量，且品种不均衡。大多数中小企业短期
合同居多，生产经营困难较大。 
2016 年年度报告 
19 / 130 
 
带式输送机行业 66个骨干企业统计数据情况看，带式输送机行业与重机行业相比，增速处于
较低水平。2016 年 66 个企业全部产品工业产值是 310.7 亿元，企业产品工业产值同比增长 1%,
增幅比 2014年 4个百分点；企业产品利润率 3.6%，比 2014年下降了 2个百分点。40个带式输送
机生产企业 2016带式输送机总产值 103亿，带式输送机产值相比略有下降，利润率 4.9%，比 2015
年下降 4个百分点。 
从 2016年行业运行态势看，我国带式输送机行业增速继续放缓，行业内大部分重点企业出现
负增长，与前几年带式输送机行业的高速增长形成了鲜明的对比，可以说带式输送机行业仍然困
难重重。 
2016年受劳动力成本不断上升、外国投资减少和出口商品竞争力下降等因素影响，中国、巴
西、俄罗斯和秘鲁等发展中经济体增速放缓，经济面临下行压力。发展中经济体的放缓，相应的
对钢铁等大宗商品需求增速下降，世界铁矿石需求增速下降。能源和矿产品价格的大幅度下跌，
致使全球带式输送机行业增长缓慢。2016年重点国外客户的订货情况均未达到年初的预期。其原
因主要为一些矿业巨头为了降低成本，维持经营利润，停止了快速扩张的步伐，代之已分拆和剥
离资产。过去的那种依靠扩张的经营模式已经难以为继。相比国内带式输送机行业的寒冬，该行
业的国际形势也不乐观，然国际市场依然广阔，对性价比较高的轴承座类产品市场发展具有较大
潜力。 
LED支架和设备： 
我司产品 LED SMD 支架，主要产品为 2835；5050；5630；3806；3020等产品。产线不多，规
模不大，在行业里属中等偏小规模。主要客户集中在华东和华南区域。主要竞争对手为博罗冲压、
德润、纳博科等。目前 LED 行业处于快速发展阶段，规模不断扩大，对支架的需求随之也增加。
同时，市场的竞争也非常激烈，造成价格的不断下降。我司的优势在于品质的稳定，劣势在于单
位成本较高，性价比没有优势，盈利能力较弱。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司“十三五”发展目标： 
产品板块 
经营规模
（万元） 
技术水平 行业地位 市场范围 
效益规模
（万元） 
投资规模
（万元） 
挤出模具及设备板块 12000 国内领先 行业前两位 国内中高端、全球市场 700 2054 
半导体封装板块 53748 国内领先 行业前两位 国内中高端及东南亚 6850 11512 
LED 支架板块 15000 国内先进 行业前三位 国内中高端 1200 2940 
精密零部件 10000 国内领先 行业前两位 国内中高端、全球市场 710 652 
电镀 6500 / / 省内及周边 485 2130 
贸易 6000 / / 国内、国外 360 / 
合计 103248 / / / 10305 19288 
半导体设备：与封装测试客户同步研发 300*100 多排带引线框架 IC 塑料封装模具及设备技
术，研究 BGA、QFN 等先进封装塑封、切割、分选、测试等模具及设备技术并形成产业化，开发
IC封装粘片、焊线设备并形成产业化。 
LED支架和设备：未来 5年围绕主要客户做好产品，客户不追求多要追求精，产品系列不要
杂而要少，单一产品逐步放量，生产方便管理，成本可以更低，性价比更高，产品才有竞争力。
LED 支架的市场容量在 20亿元，平均每年在 5-10%的速度发展。主要竞争对手：博罗冲压；长盈
精密；得润等，均为行业知名企业，竞争激烈。 
2016 年年度报告 
20 / 130 
 
随着 LED终端产品的价格越来越低，逐渐被大众所接受，走进千家万户。市场规模逐步增大，
竞争也异常激烈。我司规模不大只有走差异化之路，企业才能更好发展。和优质客户合作，做精
品，是我司的发展方向。做好做大我司产品和客户的同时，加大对新品 3216、5630D、3004 等销
售力度，尽快产生经济效益，同时加大和优质重要客户的技术交流，研发符合市场发展的新产品。 
化学建材挤出模具及设备：首先，维护好老客户依然是根本，确保稳定的订货量以及良好的
市场声誉；同时拓展信息渠道，及时跟进国内市场新技术应用以及老客户转产等机遇，利用我方
平台优势争取销售突破；稳定核心客户资源；加强营销宣传；拓展销售渠道；争取丢失客户再合
作机会。 
1、对于有稳定需求的老客户，要做好技术支持和售后服务工作，为客户解决实际问题，最好
让客户能够依赖我们，从而有效提高客户的忠实度，为获取稳定的订单份额奠定良好的好基础。 
2、对于模具需求不是很大的客户要保持联系，并定期拜访，通过交流使得客户记得并认同我
们三佳，一旦其有需求信息时能第一时间知道，积极抓住机会。 
3、努力寻找区域内的贸易商，通过他们更为广阔的信息平台，通过不同的合作形式，达成一
个利益共同体。从而获取跟多的订单需求。 
4、加强新技术的宣传，鉴于目前国内厂家均在为产能过剩寻找出路，对于新的技术及市场需
求能够做出积极回应。 
国外： 
1、梳理各个地区核心客户即拥有稳定合作及订货能力的客户，作为重点进行跟进服务；确保
每单的合作顺利性； 
2、加强客户联络机制，无论新老客户一律定期回访，最大程度掌握市场信息以及客户需求； 
3、需求销售代理以及加强代理管理刺激机制，拓宽销售渠道。代理不但能迅速收集到市场信
息同时能够为我们的销售提供有力的支撑； 
4、中断合作客户的争取，相对于新客户开发，争取已知客户虽然存在难度同时销售成本以及
成功概率还是高于新客户的开发，需要定点定员的进行攻坚； 
5、通过行业合作伙伴及客户推荐：多与国内行业伙伴结识，并保持业务的交流等工作。 
模具：清晰化中高低档模具界定。加强中高档模具的实际品质，让购买的核心客户能够实际
感受到物有所值；控制低档模具成本及技术指标，保证成品率降低投诉率；  
设备类产品：除目前我们已拥有的高端系列，急需中低档配置设备的不同体系产品； 
精密冲压件： 
1、继续加大国际市场的拓展，产品服务继续向优质客户企业客户渗透和转移，淘汰国内资金
不好、信誉持续下降的低端客户，增加和扩大外贸销售网络与平台，加强国际市场研究和信息收
集的渠道建设，通过与意大利陆美嘉、山特维克集团等国际跨国企业的联系和合作，牢牢掌握国
际市场主流客户群，同时实施内贸市场的业务开展和恢复，实现内外贸市场双向增长、健康发展
的势头。 
2、运作模式 
（1）维持重点客户的稳定：通过营销人员定期上门走访与服务，及时掌握此类客户的发展与
企业运营信息，定好合作规矩，不断建立和充实互信关系，做到有订单不丢，有信息不漏，有货
款不延。有效洞察行业内企业沉浮变化，对新兴企业加强沟通和公关，紧紧伴随行业内优质企业
发展，将公司有效资源优先提供给正处上升期的公司。 
（2）提高业务人员的营销计划能力：根据公司下达的年销任务进行季度与月度分解，重点培
养和提高营销人员月度营销计划能力，每月末针对月度计划兑现情况分析总结，建立内部相互学
习的氛围。 
（3）市场营销渠道多元化建设：做好印度、智利、美国三次国际型矿上机械展览参展工作，
阿里巴巴商务平台专人负责电子橱窗更新与建设，吸引更多全球客户目光，针对国内外一些开发
难度较大，人事关系复杂的客户单位，有条件性发展有实力的中间商进行合作开发，同时推进谷
歌小语种搜索引擎网站建设。 
（4）积极向市场推广新结构产品：鉴于公司在 2015年研发的 SOP型和 TKIII 新型托辊结构
的产品组件防水防尘行性能优越，原材料成本降低的特点，2016年重点向国外市场推广该结构产
品，先期尝试与客户合作开发模具，模具开发成功全面在国外市场铺开销售。 
2016 年年度报告 
21 / 130 
 
（5）销售费用控制：坚持执行海德公司《国内外出差和招待接待管理规定》，严格审批把关
差旅与招待申请。 
 需求趋势分析： 
输送机械行业的景气度与固定资产投资高度正相关，只有固定资产投资增速持续保持较高水
平，才能拉动行业需求大幅增长。2015年国内市场收到煤炭、钢铁等行业低迷，固定资产投资大
幅下降，造成输送机械行业市场萎缩，项目订单大幅减少，同时由于市场工程成本等因素，低廉
成本的轴承座产品将成为国内用户采购的主流，而我公司一直从事高精端轴承座产品的生产研发，
因此在国内市场优势逐步下降。同时经过 2015年，严酷市场洗礼，本行业内家庭作坊式乃至众多
中小企业轴承座供应商纷纷倒闭或停转产，从而有利于 2016年行业内产品价格稳定，市场份额重
新划分，有利于我公司内贸市场 2016年稳定及回暖。 
2017年随着世界经济的复苏，矿产品供过于求的局面将有所改观，矿业资本市场将有所好转。
同时我国的经济已经进入了新常态，将逐步告别过去两位数的高速增长时代，但经济增长的质量
将不断提高，走势更加稳健，对世界经济的贡献更大。2015年，在大环境经济放缓的情况下，我
公司适应行业的发展，不断加大外贸的比重，目前外贸的发展保持稳中有升（各项指标增长约 15%）。
与一些行业内知名的公司的合作，也已进入稳定的上升期。依托 2016年客户的开发与巩固，以及
经济的复苏，2017年外贸市场将会稳中有涨。 
新产品推广： 
扩大与轴承座产品使用关联产品的非主营业务：目前在托辊组装组件中除了轴承座及密封件
外，还有钢管、轴承、冷拔轴、卡簧、油脂关联产品，这类产品国外客户需求较多，相关制造企
业与我公司多年来已经建立了良好的合作关系，我公司凭借良好的信誉基础和规模优势，准备全
面扩大此方面的销售业务。  
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、三佳山田公司： 
2017年经营计划为：合同承揽 8,618万元，销售收入 7,300万元，资金回笼 7,865万元，生
产产值 7,406万元。 
2、富仕三佳公司： 
2017年生产经营计划:合同承揽：6,550万元,销售收入：5,650万元,资金回笼：5,500万元,
生产产值：5,650万元。 
3、中智光源公司： 
2017 年生产经营计划:合同承揽：3,680 万元，销售收入：3,008 万元；资金回笼：2,986 万
元, 生产产值：3,125 万元。 
4、海德精密公司： 
2017 年生产经营计划:合同承揽：3,000 万元，销售收入：2,900 万元；资金回笼：2,800 万
元, 生产产值：2,500 万元。 
5、挤出模具厂： 
2017 年生产经营计划:合同承揽：4,200 万元，销售收入：3,800 万元；资金回笼：4,000 万
元, 生产产值：3,900 万元。 
6、宏光窗业公司： 
2017 年生产经营计划:合同承揽：10,830 万元，销售收入：8,888 万元；资金回笼：10,500
万元, 生产产值：9,108万元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、半导体产品： 
世界经济的持续复苏还存在诸多不确定性，如当今与日本的紧张外交关系及中国关于货币宏
观掌控的国家政策等，都可能随时影响半导体行业的正常复苏。公司作为立足于半导体行业，一
定会受到半导体市场波动的影响，使企业难以保持平稳快速发展。 
2016 年年度报告 
22 / 130 
 
2、LED支架和设备： 
LED行业是国家鼓励发展的行业，国家政策将持续支持。 
主要风险是市场和技术风险，一方面行业受大环境的影响，一些企业为了生存会低价竞争，
业内同行竞争将更加激烈，产品品牌、质量和服务等方面的竞争将逐步成为竞争的主题，能否跟
上市场的节奏是公司持续发展的关键。另一方面行业的发展对专业人才的要求越来越迫切也越来
越高，新产品的开发；新材料的运用和产品质量的保证等对人才的要求越来越高。专业人才对企
业的发展起着举足轻重的作用，能否引进、培养一批专业人才对公司能走多久多远至关重要。 
3、化学建材挤出模具及设备： 
3.1 政策性风险：随着国家对于房地产市场的管理与调控的加强，整体市场变化越来越快，
直接导致客户销售以及相关经济情况出现无法预期的波动，同时给我方带来更多风险； 
3.2 汇率/利率风险：受全球经济政治因素影响，对外局部地区及国家存在大范围汇率波动，
直接导致地区客户采购能力下降，目前我国利率相对稳定； 
4、精密冲压件： 
一是国内外经营环境持续恶化，中小企业经营艰难，坏账风险加大； 
二是竞争对手的企业管理费用较低，市场价格竞争中具有优势，迫使我公司轴承座产品市场
销售价格很难提高。 
5、原材料价格及供应风险与应对措施： 
我公司主导产品生产所需主要原材料占收入比达 50%。报告期内各类基础原材料、中间产品
等市场价格呈波动上涨趋势，直接提高了公司采购成本，已逐步对公司生产成本产生较大影响。
市场分析随着国家去产能政策的持续加码、人民币贬值预期、运输成本的上升、终端需求的放大，
2017年原材料价格仍可能存在较大上涨空间。如果未来公司未能在市场竞争中占据优势或者未能
采取有效措施消化原材料价格波动的负面影响，则公司未来采购成本持续上升，经营业绩可能面
临持续波动或者下滑的风险。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
公司重点任务 
为实现公司 2017年经营发展目标，必须问题导向，全面筹划，重点突破，全员行动。 
1、提高创新能力 
加强技术创新组织建设。利用现有省级技术中心、工程研究中心、博士后科研工作站为基础，
子公司按主营业务组建分支机构，负责产品研发，公司负责共性技术研发，与大学、科研院所技
术合作，联合组建博士后工作站，国家工程研究中心。 
提高创新设计能力。推进 2D-CAD 向 3D-CAD转换，提高 CAD、CAE、CAM 的应用水平，适时推
进 PDM，使用单人设计向协同设计转变，提高产品数据的准确性、完整性、保密性。改善设计基
础设施，更新必备的软件、硬件，增加设计数据实验、验证设备。 
加强创新团队建设。引进国内外成熟团队，收购研发型技术公司，加速自主培养，以项目为
支撑与大学、科研院所合作培养等，采取多种方式打造发展所需人才。 
2、推进信息化建设 
发展产品信息化，推进生产过程信息化，全面提升研发、生产、管理和服务的信息化水平，
深化工业互联网、云计算、大数据的应用。 
发展产品信息化。将传统的产品（模具、设备）与工业机器人、工业控制系统等集成，突破
系统集成、自动控制、精密运动、图像处理、软件等技术，实现模具、设备及其生产线的自动化，
直至智能化。 
推进生产过程信息化。创新制造工艺技术，推进工艺数字化控制，对生产设备进行自动化改
造，提高生产工艺设备的自动化水平，逐步实现状态实时监控和自适应控制，提高精准制造和敏
捷制造能力。 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
强化管理系统信息化。加强现有 MRPⅡ系统的应用，推进客户关系管理（CRM）、供应链关系
管理（SCM）、人力资源管理（HRM）应用，逐步实现产品全寿命管理，以及上市公司管控、设计
与制造、产供销一体化、业务与财务衔接等集成。 
3、加强质量管理 
 完善质量管理体系。以 ISO9000标准为基础，结合卓越绩效等先进管理模式，优化质量管理
流程，改进质量管理方法，根据各类产品制造特性和行业特点，采取相应的质量管理方式、方法，
加强各类人员的质量管理标准和质量技术、技能培训，提高质量体系运行的有效性，改善质量管
理绩效。 
改进产品质量。推广应用先进质量管理方法，推动主导产品质量达到行业领先水平，运用精
益生产、质量持续改进等先进生产管理模式和方法，提高产品实物质量，重点改进采购产品质量、
制造过程质量和产品出厂质量。 
提高过程控制的有效性。完善从研发、设计、采购、制造、调试到售后服务的质量管理流程、
控制方法、作业标准，严格执行程序文件、第三层次文件、作业标准、作业指导书，并做好执行
过程的记录，推进质量过程控制信息化，促进质量管理体系与研发、设计、营销、采购、制造、
调试、售后服务融为一体，质量管理流程与内控、各项业务、财务协调统一，提高质量管理运行
质量和效率。 
4、推动结构调整 
调整行业结构。推动传统产业向高端转型，将挤出成型技术由塑料门窗行业向塑料挤出制品
行业转型，进入高端型材、管材、板片材等塑料成型行业；将半导体塑料封将模具及设备技术由
传统封装行业向先进封装行业转型，进入 BGA、QFN、WLP 等封装模具及设备行业。促进零部件行
业向高端发展，LED 支架向 EMC 封装方向发展；冲压、注塑向精密、自动化方向发展，重点发展
精密铜基零部件。采取多种措施进入现代制造业，利用现有资源，采取引进、合作、收购等多种
形式，向航空、高铁、机器人应用等公共装备制造业转型。 
优化产品结构。由传统模具、设备单一产品，升级为成型技术、模具、设备一体化产品；由
单一机械产品，升级为自动化、智能化产品。由单一产品服务，升级为成套产品、整体解决方案。
挤出模具由 PVC 异型材成型升级为塑料挤出、成型、牵引、切断、收料成套装置；半导体设备及
模具由传统塑封机、模具、切筋、成型升级为适应于先进封装用自动封装系统、模具、切割、分
选、检测等自动化成套装置；LED支架由 PPA、PCT支架升级为 EMC支架、成型设备、模具一体化
产品；零部件由单一轴承座升级为冲压、注塑、电镀、组装等系列铜基零部件。 
变革组织结构。按照产品实现过程和内部控制要求，变革内部组织结构，简化管理流程；利
用 ERP 等信息技术，畅通内部信息；提高内部管理的标准、规范、透明程度，规范母子公司管理
体制，消除母公司业务管理开环；销售、技术、采购、制造等按流程化管理，战略规划、研发、
投融资、人力资源、财务、内部控制按集中管理，既减少管理层级，内部组织结构扁平化，又能
内部管理有效控制。 
5、创新经营模式 
产业经营和资本经营协同。采用技术升级、管理升级等方式，提升传统产业的竞争力，促进
传统产业向现代制造业转型，采用收购、控股、参股等方式进入现代制造业、战略性新兴产业、
军工产业等。 
规模导向向效益导向转变。单一注重规模的经营模式，是经济经营处于高速增长时期的有效
经营模式，在经济处于新常态下，经营模式应向效益导向模式转变，经营决策、产品研发、订单
承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产品结构调整以效益为导
向。成本核算能细化到单一订单、单一产品、单一项目，为效益导向管理作支撑。 
由生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体
化生产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自
动生产线转变，由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，用户开发产品时，同步
开发产品成型技术和生产线装备转变。建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同
步研发、设计，用户远程监控产品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
6、重点突破难题 
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
1）专业化研发平台建设 
完善研发组织。建立健全研发管理体系，完善研发组织建设，建立独立的研发机构，按所处
行业、产品组建研发团队，研发项目立项、计划、经费等纳入公司经营计划。 
创造合适的研发环境。发展高端装备制造业和现代制造业，需要一批高端人才，营造合适的
环境是吸引、留住高端人才关键因素之一，选择合适研发机构所处地域有利于对技术合作、引进
人才、留住人才。 
创新研发激励机制。建立组合式研发激励机制，短期激励与长期激励相结合，既能满足研发
人员日常生活需要，又能发挥研发人员长期的积极性。 
2）塑料挤出和半导体塑料封装模具及装备自动化、信息化 
塑料挤出模具及设备。提升塑料成型技术水平，研究多品种塑料挤出成型技术，加强塑料挤
出 CAE 技术应用，提高塑料挤出模具及设备设计水平，加强塑料挤出模具及设备制造工艺技术研
究和 CAM 技术应用，促进塑料挤出模具及设备生产线数字化、自动化加工技术改造，提高挤出模
具及设备调试效率，减少调试修模量。提高塑料挤出模具及设备自动化水平，开发塑料挤出、成
型、牵引、切割、包装、搬运、堆垛自动化系统。 
IC 塑料封装模具及设备。与封装测试客户同步研发 300*100 多排带引线框架 IC 塑料封装模
具及设备技术、切筋成型模具及设备技术，研究 BGA、QFN等先进封装塑封、切割、分选、测试等
模具及设备技术并形成产业化，开发 IC封装粘片、焊线设备并形成产业化。 
LED 支架、模具及设备。开发 EMC LED 支架制造技术和模具及设备技术，形成批量生产；开
发 EMC LED模封模具及设备技术，形成产业化；开发 LED封装测试设备。 
精密零部件加工自动化。提高精密零部件产业自动化水平，强化表面处理、模具制造、数字
化加工、铜基材料等在精密零部件的应用，调整精密零部件行业结构，进入现代制造业，制造公
共产品零部件。 
3）信息化管理平台建设 
建设技术管理信息化系统。应用 PDM 等技术管理 CAD、CAE、CAPP、CAM 产生的数据，规范技
术管理流程，提高技术作业各工序质量，规范电子档案管理，提升技术资料管理的安全性、可靠
性、便捷性。 
完善管理信息化系统。完善 ERP 系统功能，实现公司整体管控、设计与制造、产供销、人财
物、业务与财务衔接等关键环节集成，加快客户关系管理、供应链管理、人力资源管理等应用，
努力实现智能管控。 
加强互联网技术应用。发展基于互联的采购、销售、制造的新型制造模式，研究众包设计、
智能监测、远程诊断等工业互联网应用。 
4）主营业务实现转型 
优化传统产业、产品结构，促进传统产业向高端发展，将主营业务向先进制造方向转型，主
要产品实现自动化、信息化、智能化。 
应用机器人技术提升传统产业。加强工业机器人与传统产业融合，利用工业机器人技术提高
半导体模具及装备自动化、信息化水平。实现传统集成电路塑料封装由半自动向自动排片、上料、
合模、开模、下料、清模、收料等转变。利用半导体设备行业的技术、市场基础，进入集成电路
工厂专用搬运机器人领域。 
借助传统制造优势进入智能制造业。发挥装备制造、精密加工、上市公司投融资等优势，以
国家实施《中国制造二 0 二五》为契机。采取收购、合资、合作等方式，进入工业机器人及航空
航天装备、先进轨道交通装备、电力装备的零部行业，形成经营规模，改变主营业务不突出，经
营规模小，盈利能力弱的局面。 
5）提高资产运营质量。 
盘活现有存量资产资产。采用招商引资、转让、租赁等措施盘活开发区闲置土地、厂房，发
挥投资效益，筹集资金赎回现生产场地的土地、厂房，降低生产成本。 
2016 年年度报告 
25 / 130 
 
淘汰落后产能。利用外部市场，采用出售、租赁、给予适当的帮扶等方式处置传统产品、工
艺升级后形成的落后产能，既要资产不流失，又要员工安定。 
挖掘资源优势。发挥现有独特的资源优势，将电镀等工艺技术与精密零部件制造结合，开发
军工、电子、电气等行业的零部件，利用政府铜产业的政策，开发铜制造精密零部件。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2012年 8月 29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行
修改，公司章程第一百五十五条修改为： 
1）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建议
和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠
道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，
在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公司
股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和诉求,
除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
3）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式
进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
4）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会
计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董事
会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议
案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
6）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红 股 数
（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 12,351,019.90 0 
2015年 0 0 0 0 -56,984,153.45 0 
2014年 0 0 0 0 -66,712,723.24 0 
 
