2015 年年度报告 
9 / 160 
 
封装厂形成垄断，其次是台湾创世纪，由于 LED台湾企业进入大陆后带动国内 LED企业发展选用
他们的较多，最后是深圳的点胶机生产厂商多，价格便宜，效率高，得到众多客户的使用。 
（三）挤出模具厂核心竞争力分析： 
挤出模具厂在国际国内市场的竞争中的优势在于从事模具行业的历史悠久，上市公司的品牌、
服务方面更有保证。相对于其他国内竞争对手，一旦产品出现问题时，挤出模具厂在解决问题时
明显更有诚意。因此在长期的合作中往往更容易获得一些大客户的认可，拥有稳定的大客户群。
另外中国市场想对低廉的成本 TRINITY产品在与国外竞争对手比较时，性价比更高，更能获得中
低端客户认可。三佳模具与国外模具商的优势在于价格优势。众所周知，中国凭借廉价的劳动力
占据着世界加工的中心,有着无语伦比的价格优势，与国内模具商相比，三佳模具在国内模具行业
起步较早，这样客户资源就累积较多，市场基础较好 
（四）中智光源核心竞争力分析： 
1、公司的实力与背景。随着 LED的竞争激烈，很多封装厂也在寻找有实力的材料厂商合作，形
成战略合作，共同应对市场。公司是中发科技下属控股子公司，品牌、实力被行业所认可。公司
引进大批国际先进进口设备及模具，兄弟公司专业生产 LED封装模具及配件，可配套我司支架生
产，我们拥有自己的电镀线，比较竞争对手具有更强的竞争力； 
2、公司内部配套完善，有专业生产 LED封装模具及配件工厂，特别是 EMC支架的配套优势更为
明显。 
（五）海德精密公司核心竞争力分析： 
1、规模优势：我公司目前拥有 4条冲压生产线和 9台注塑设备，年产能达到 600万套轴承座及
配套密封组件产品，产品规格系列齐全。 
2、模具优势：模具种类齐全，通过 20多年的生产积累，拥有各种规格的标准及非标产品模具，
模具设计和制造能力成熟，能满足国内外不同客户的需求。 
3、销售网络优势：依托上市公司全球营销网络以及阿里巴巴电子商务平台，产品销往全球 19
个国家和地区。 
4、资金优势：依托上市公司的资金优势，国类大部分竟争对手是民营企业或私营企业，没有强
大的资金支持，很难克服复杂的市场竟争和重大项目参与。 
5、品牌优势：中发三佳生产制造轴承座产品在行业内具有很高的知名度，且产品的质量在国内
外得到大部分客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。 
6、技术研发优势：我公司技术力量强大，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差
方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司面临较多挑战、压力和困难较大的一年。从宏观经济层面，国家的经济转型遭
遇了挑战，世界经济整体下行，中国经济增速持续回落。在此背景下,国家经济工作会议重点提出
五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，说明 2016年是重要的调整之年。 
在过去的一年，我们也遭遇了巨大挑战，部分子公司因市场下滑导致了效益明显下降，但大
部分子公司在困难的情况下，通过积极的市场应对和强化内部管理，实现了盈利，如富仕、海德
和山田公司，特别是富仕和海德公司，在全年订单减少的情况，仍然实现了利润的增长。2015年，
公司总计实现合同订单 22096万元，生产产值 19726 元，销售收入 19164万元，资金回笼 23291
万元, 全年净利润-5888万元。 
（一）公司现状 
要在未来激烈的市场竞争中赢得生机，我们必须深层次自我剖析，一要找到“正能量”，从
中发掘公司发展的源动力；二要实事求是，认清“症结”，找准问题，通过明确目标、积极应对，
使之彻底解决。 
“正能量”与源动力： 
1、富仕：持续产品研发和创新，推动企业不断向前发展 
“十二五”期间，富仕新产品研发硕果累累，最终形成了传统压机、自动封装系统、LED点
胶机多元化发展的局面。压机方面，富仕 250T、300T、350T、450T大压机，形成产品系列，实现
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
了阶梯性增长，2015年实现销售 1700万元；自动封装系统方面，富仕先后开发的 120T、170T自
动封装系统不仅填补了国内半导体高端封装技术空白，也为企业带来了可观的经济效益，近几年，
该产品每年销售十多台，年合同额 3000万元左右；点胶机方面，富仕 2011年推出 LED容积式点
胶机，2012年推出全自动点胶机，2015年推出四头全自动点胶机，目前已累计销售 220台。 
技术的发展推动富仕的客户群由中低端向高端、由国内向国际拓展。2014 年，富仕塑封压机
首次实现出口，先后与美国凯虹、韩国中光等半导体国际知名企业有了合作。 
富仕发展的启示：只有走在市场的前沿，把握市场的脉搏，通过源源不断的研发和技术创新，
提供市场需要的有竞争力的产品，才是企业不断发展的源动力。坐吃老本、墨守成规只能走进死
胡同！ 
2、海德：新市场持续开拓和内部精细化管理，带来利润大幅提升 
2013年 12月 18日海德搬到产业园新厂房，借助搬迁契机，海德不断强化内部精细化管理，
严格控制各项费用支出，引进先进的质量管理模式，强化现场管理，全方位提升了自身管理水平。 
“十二五”期间，在国家能源产业结构调整带来的矿山机械行业经济发展极剧下滑的情况下，
海德加大了外贸新市场的开拓力度，有效地化解了内贸订单不足带来的不利影响。09年仅有 2个
客户、100万元订单。2011年，海德着手建立了电子商务平台，通过阿里巴巴网站及橱窗建设陆
续开发了遍布全球各大洲、16个国家和地区的 20多个客户。同时，从 12年起，积极参加国际重
大矿业行业展会，多渠道宣传公司产品，广泛接触国际买家。通过持续开拓，海德外贸订单终于
呈现高速增长趋势，13年达 800万元，14年突破 1000万元，15年达到 1800万元。与国际知名
企业山特维克、陆美嘉等大型国际跨国集团公司的合作，让海德由国内重型机械工业托辊零部件
供应商，发展成为国际大型专业企业在中国境内唯一指定供应商，产品的品牌知名度和企业的市
场竞争力都实现了质的飞跃。海德的发展证明了一句话：机会是给有准备的人的！面对困难，不
能怨天尤人，不能“等靠要”，要积极主动想办法，通过创新思路获得自我发展！ 
3、其他“正能量” 
山田成功开发下置式自动冲切系统和全自动冲切换管系统并形成销售；先进封装类 BGA AUTO
模盒和超宽多排系统进入高端客户,后期将成为市场发展亮点。 
挤模加强了对模具调试的管理力度，2015年出口的所有模具都得到验收。 
中智新产品 3806和 2835高密多排产品实现快速研发、快速量产,当年获益。 
电镀厂一车间开发军品波导镀银和新镀种，为一车间盈利奠定基础。 
商贸公司通过实施集中采购与分散采购相结合的采购管理模式，进一步统一采购政策、优化
采购渠道、完善采购监管机制，基本实现规范化、专业化、高效化采购运作。 
运营中心对各子分公司主要费用支出实行了目标控制; 对账龄较长的应收账款制定了激励制
度；编制了国内物流和进出口业务管理的使用手册，降低了物流成本。 
技术中心搭建多元化研发设计和知识产权创新平台，全年申报专利达 33项，股份公司获“国
家知识产权示范企业”、“安徽省工业设计中心”荣誉称号。 
财务中心全年统筹做好资金调度和安排，通过多渠道融资缓解了资金的紧缺问题，保证上市
公司的平稳运行。 
内控中心保证了企业内部控制基本规范的有效性，并协调内外资源、处理纠纷，尽一切方法
把对企业的不利影响铲掉或减小到最少。 
办公室与内控中心在全公司推行 OA协同办公系统，实现无纸化办公，提升效率并降低成本。 
（二）竞争力分析 
优势 
1、品牌影响力较强。 
从 1965年起，开始研制用于军工的模具，至今已有五十年丰富的模具制造经验。1978年研
制出中国第一套塑料封装模具，1985年研制开发了中国第一套挤出模具，是半导体集成电路塑封
模具和塑料异型材挤出模具国家标准、行业标准起草单位，2002 年元月在上海证券交易所上市，
成为模具行业第一家上市公司。     
2、创新能力较强。 
2015 年年度报告 
11 / 160 
 
建有省级博士后科研工作站，省级 IC塑料封装装备工程技术研究中心、省级技术中心和省级
设计中心，研发人员占员工总数 10%，研发费用占销售收入 5%左右， “十二五”承担国家、省部
级研发项目 21项。 
3、核心产业产品链齐全。 
半导体模具及设备产业有，塑料封装机压、塑料封模具、切筋成型系统、切筋成型模具产品
链；自动封装系统、自动封装模具、划片机、分选机产品链。塑料挤出模具及设备产业有，挤出
机、共挤机、挤出模具、辅机产品链。LDE支架产业有 ，LED支架及生产线设备和模具、LED点
胶机产品链。精密零部件产业有，托辊轴承座及密封件、模具备件、汽车零部件。 
4、加工设备精密、齐全、规模化。 
工艺技术、检测技术成熟、先进，拥有成套的国际先进的高、精、尖的加工设备和检测设备
及电镀及热处理设备。 
5、上市公司拥有良好的资本运作平台和融资渠道。 
6、信息化管理建设起步早，应用了 ERP等信息系统，制度、流程较完善。 
7、完整、鲜明、有感染力的企业文化。 
秉承军工企业的优良传统，完整、鲜明，有感染力，拥有“铜陵三佳报”、宣传橱窗、宣传
栏、网站、广播室等多种宣传渠道。 
劣势 
1、创新意识不强。机制、管理、制度主动创新少，被动应对多；技术创新缓慢，研发经常让
位日常工作。 
2、缺乏领军人才。研发人员专业配备不齐，缺少总体技术负责人，子公司经营能力弱，缺少
经营领军人物，经营层人员与岗位要求不匹配。 
3、质量因素导致竞争力下降。出厂产品质量下降，客户满意度低，核心客户流失，外部质量
损失大。 
4、基础管理缺失。营销管理、技术管理、采购管理、生产管理、设备管理、服务管理、质量
管理等流于形式，规章、制度、流程执行力不强。 
5、人力资源溃乏。关键岗位人才流失严重，人力资源管理落后，选人、用人、留人机制不活，
缺少激励约束机制，薪酬、福利没有竞争力。 
6、资产质量不高。流动资产占总资产 44%，应收帐款占流动资产 35.4%、约为销售收入 60%，
呆坏帐多，存货占流动资产 27.6%、约为销售收入 50%，部分产成品储存期较长，固定资产占总资
产 37%，约 46%的固定资产不能产生经营绩效。 
7、信息化水平不高。技术、管理、财务系统相互分隔，各系统数据不一致，供应链管理、人
力资源管理、设备管理及质量管理等仍为手工系统，更谈不上大数据、云计算技术的应用。 
机遇 
1、核心产业符合国家鼓励发展的产业 。《中国制造 2015》确定的未来十年国家加快发展的
十大产业中，我公司涉足的产业均包含在内。 
2、未来市场前景广阔。经济发展进入新常态，国家推动的信息化、城镇化、国防和农业现代
化，新丝绸之路经济带等重大工程的实施，保障经济中高速增长。产业的结构调整、转型升级、
提质增效、降耗减排是占 GDP 50%左右的制造业主要的发展方式。 
3、主导产品符合绿色、环保的发展理念。 
4、国际市场有进一步发展空间。全球经济处于恢复性增长阶段，主导产品开拓国外市场的有
较大潜力。挤出模具和海德精密的产品出口已经积累了丰富，具备了进一步扩大出口的能力。富
仕机器和三佳山田的产品将以国内的合资半导体企业为突破口，逐步打开东南亚及周边国家市场。 
挑战 
1、先进信息技术与传统制造业的融合渗透，将引发产业变革，智能制造、互联网+等对发展
提出更高的软、硬件要求，需要科技创新、产业创新、市场创新、产品创新、管理创新。 
2015 年年度报告 
12 / 160 
 
2、我国制造业的转型升级和新兴产业的发展为模具和装备行业提供更大的市场空间，其中精
密、复杂、多功能模具的需求将大幅提高，将面临与国外企业和进口产品的激烈争夺。 
3、制造成本上涨、贸易成本提高（售后服务体系建设、人民币升值等）和技术（高档模具和
设备的研发与制造）等因素，影响产品出口的增长，出口利润降低。 
4、国内竞争对手成长迅速，机制、体制灵活，竞争将日益激烈。 
5、核心技术亟待突破。核心产品与世界先进水平相比存在明显的差距，跟不上目标客户发展
的需要，需加大研发力量，突破技术瓶颈，适应市场发展需要。 
6、核心团队极度缺乏。核心产品向自动化、信息化、智能化方向发展，亟需引进高端研发人
才，市场国际化，亟需一批高端经营人才充实母子公司经营层，工资、 福利需要较大提高，以利
于引进、培养、留住核心人员。 
（三）应对困难的方法 
找准问题以后，全公司上下要积极采取措施，各单位要有解决问题的清晰思路，要明确目标，
2016年是管理之年、考核之年，要通过变革创新，为实现 2016年的各项目标任务夯实基础。 
1、公司整体思路： 
1）以人为本、强化考核，激发全员战斗力 
“留住人才，去除冗员，稳定团队”是公司 2016年人力资源管理目标，2016年要在全公司
营造“精干高效、积极向上”的氛围，促进公司凝聚力的提升。 
一是强化考核，奖罚分明。2016年是考核之年！绩效管理采用平衡计分卡模式，定量衡量。
经营层，在考核指标设计上不但要考核财务指标、还要对运营质量、运营效率、企业成长性等指
标进行综合考核；一线管理人员、技术人员、操作人员加大工作效率、工作质量、工作数量的考
核力度；销售人员加大销售产品毛利和应收账款回笼方面的考核。为鼓励员工多干活、干好活，
进一步增加激励薪酬考核。内部打破吃大锅饭现象，员工收入直接与本单位效益挂钩，不封顶，
不保底。 
二是定岗定编，因岗设人。2016年将充分考虑公司现实情况，科学配置人力资源，要在全公
司范围内通过定岗定编合理调整人员结构，对工作负荷与压力进行合理分解。对于不爱岗敬业、
又无主动性、责任心和执行力的相关人员，将调离岗位。 
三要逐步提高员工福利待遇，增强员工归属感。2016年公司将员工相关福利待遇做相应提高，
包括端午节、中秋节过节费，春节加班和开门红包，结婚红包、慰问金等。 
2）加强研发、转型升级，发挥技术推动力 
2016年公司必须牢固把握科技研发的方向，不断推出新产品，完善老产品，切实提升自身的
技术水平，增强企业的核心竞争力。要重点抓好以下项目：BGA/QFN切割分选一体机项目、新型
全自动 EMC封装 LED支架设备研发项目、新一代自动封装系统、挤出模具参数化设计技术、蚀刻
框架等项目，通过研发新产品、改进提升老产品，充分发挥科技研发的推动力作用。 
3）质量优先、苦练内功，增加发展源动力 
有质量才有市场，有质量才能生存和发展！ 
2016年要在全公司范围内提升质量管理水平，以设置关键质量控制点，进行质量控制；以 QC
小组法、8D 报告法进行质量改善；以举办质量月、质量知识竞赛等活动，提高全员质量意识。建
立完善的质量标准和考核体系，提升产品合格率，降低质量成本，增加效益。 
4）打破常规、变革创新，提升企业创造力 
2016也是管理之年。面对经济减速、市场下行的新常态；面对劳动力结构改变，员工流动率
高的现象；面对科技进步，进入了互联网、智能设备的时代，我们必须读懂大势，做出改变。各
单位要围绕流程如何优化、成本如何降低、机构如何设置、人员如何调整、效率如何提升、技改
如何进行、新品如何发展等进行变革创新，提升企业的活力和创造力。 
2016年，公司将重点推广“内部市场化”机制，科学提高公司内各项资源的配置水平，充分
挖掘企业潜力、增强企业活力，在提高企业运作效率的同时提高企业的整体经济效益。 
2、各单位具体任务： 
1）中智：  
一要释放现有产能。2016年不能摊销固定成本的产品一律不做。 
二是要加快研发 EMC产品，为后续发展增添动力。 
2015 年年度报告 
13 / 160 
 
三要通过内部精细化管理提高收料率。 
2）挤模： 
一要认清形势、整理内务，创新企业生产模式，解决生存问题。 
二要在技术上重点突破。门窗类挤出模具市场下滑成定局，要重点发展木塑、板片材、发泡
类模具，研究解决非门窗类模具的技术问题。 
3）山田： 
一 2016年半导体市场趋好，要重点围绕内部效率挖潜和质量提升来开展工作，提升效率，降
低成本，提高利润水平。 
二要逐步发展 QFN、BGA等先进封装，调整客户结构，争取进入国内中高端合资企业客户。 
4）富仕： 
一要继续持续技术创新和产品研发，增加产品的市场竞争力。 
二要切实改善自动封装系统质量，发挥自动封装系统的增量作用。 
三 2016年要进入中国大陆的中外合资半导体企业，扩大市场份额，同时拓展海外市场，加大
出口力度。 
四要成立机器人项目组，完善机构，落实项目进展。 
5）海德： 
一要增加 1-2个国外大客户。积极开发新产品，扩大生产规模。 
二要创新销售思路，大力推广冷拔轴、轴承、橡胶圈等商贸类产品业务。  
三要逐步做好生产线自动化改造项目实施工作，对冲压涂油、注塑毛刺修边、小冲压生产线
进行自动化改造。 
6）电镀厂： 
一要提升技术，稳定品质，增加新镀种。 
二要充分利用好镀银产线剩余产能，扩大销售额。 
7）商贸： 
一是继续实施集采物资的采购工作，提升采购管理水平。 
二是借助公司的平台，整合各类客户和供应商资源，逐步开展贸易类销售业务特别是出口业
务，为公司创造效益。 
8）职能中心： 
根据各自职能及分管的工作内容，积极推行走动式管理，督促各单位各项工作的及时完成，
对完成不好的情况要如实上报，防止各单位“写一套，做一套”或“讲一套，做一套”，执行力
不到位，从而导致工作长期得不到很好改善。 
人力资源中心要尽快完善人力资源管理制度，围绕效率提升、严格考核开展工作；运营中心
要提升管理水平，全面监督各单位生产经营计划的执行，切实落实营销管理和应收账款的管理；
技术中心要狠抓公司新品新项目的研发及技术提升，切实增强质量管理水平；内控审计中心要重
点关注公司 ERP运行质量及内控工作的推进；财务中心要从严控制各项费用，统筹做好资金安排
与使用；办公室要督促公司布置各项工作的落实。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司业绩亏损，2015年全年营业收入 191636935.4元，净利润-58883142.91 元，
其中归属于上市公司股东的净利润为-56984153.45元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 191,636,935.40 301,200,334.52 -36.38 
营业成本 166,011,420.41 250,200,464.88 -33.65 
销售费用 15,829,714.33 20,919,785.76 -24.33 
管理费用 47,385,235.94 55,033,592.71 -13.90 
2015 年年度报告 
14 / 160 
 
财务费用 9,870,544.40 9,648,174.37 2.30 
经营活动产生的现金流量净额 -5,238,868.83 -92,429,103.50 94.33 
投资活动产生的现金流量净额 -107,380,192.53 -29,222,203.19 -267.46 
筹资活动产生的现金流量净额 15,393,216.08 220,277,387.18 -93.01 
研发支出 11,583,308.59 16,354,986.03 -29.18 
总计    
 
 
 
1. 收入和成本分析 
    
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
 塑料异
型材模具
行业 
37,145,801.13 33,834,995.58 8.91 -53.6136 -44.9801 减少
14.29 个
百分点 
 半导体
封装模具
及设备行
业 
85,378,356.38 66,740,040.42 21.83 -24.0506 -23.1896 减少
0.88 
个百分
点 
 LED行业 17,800,863.67 24,737,318.44 -38.97 -58.8485 -53.881 减少
14.97 
个百分
点 
 其他 38,035,071.25 32,328,861.61 15.00 -29.8667 -21.9715 减少
8.60 
个百分
点 
 合计 178,360,092.43 157,641,216.05 6.78 -166.379 -144.022 减少
38.74 
个百分
点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
 塑料型
材挤出模
具 
37,145,801.13 33,834,995.58 8.91 -53.6136 -44.9801 减少
14.29 个
百分点 
 半导体
封装模具 
20,618,591.47 17,067,683.87 17.22 -3.34049 -1.50646 减少 1.54 
个百分点 
 点胶机 1,617,094.03 1,284,499.36 20.57 -90.8125 -90.6101 减少 1.71 
个百分点 
 塑封压 33,865,464.83 25,347,962.76 25.15 -13.3694 -11.7624 减少 1.36 
2015 年年度报告 
15 / 160 
 
机 个百分点 
 冲切成
型系统 
29,277,206.05 23,039,894.43 21.30 -14.8693 -15.1513 增加 0.26 
个百分点 
 LED支架 17,800,863.67 24,737,318.44 -38.97 -58.8485 -53.881 减少
14.97 个
百分点 
 其他 38,035,071.25 32,328,861.61 15.00 -29.8667 -21.9715 减少 8.60 
个百分点 
 合计  178,360,092.43 157,641,216.05 69.19 -264.721 -239.863 减少
42.22 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
 国内 135,023,510.66 127,303,921.14 5.72 -37.0509 -34.087 减少 4.24 
个百分点 
 国外 43,336,581.77 30,337,294.91 30.00 -42.5908 -39.7064 减少 3.35 
个百分点 
 合计 178,360,092.43 157,641,216.05 35.71 -79.6416 -73.7935 减少 7.59 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    
 
2. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入   
本期资本化研发投入   
研发投入合计 11,583,308.59 
研发投入总额占营业收入比例（%）   
公司研发人员的数量   
研发人员数量占公司总人数的比例（%）   
研发投入资本化的比重（%）   
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
2015 年年度报告 
16 / 160 
 
（%） 
货币资金 114,409,673.14 14.52 162,957,834.78 20.46 -29.79 主要是投资上海
承敏股权投资基
金 有 限 公 司
8000万元所至 
应收票据 21,939,778.36 2.78 10,476,898.91 1.32 109.41 主要是回笼资金
票据增加报所至 
应收账款 92,166,495.65 11.69 127,005,643.29 15.95 -27.43 主要是销售规模
减少 
预付款项 3,010,998.29 0.38 6,069,153.82 0.76 -50.39 主要是采购结算
所至 
其他应收
款 
9,631,319.90 1.22 21,749,217.87 2.73 -55.72 主要是预付款收
回所至 
其他流动
资产 
6,962,736.62 0.88 3,699,507.94 0.46 88.21 主要是进项留抵
增加所至 
在建工程 152,161,527.77 19.31 105,285,727.51 13.22 44.52 主要是是中发
（铜陵）工程结
算所至 
长期待摊
费用 
105,075.57 0.01 285,205.11 0.04 -63.16 主要是重分类至
一年到期非流动
资产所至 
递延所得
税资产 
422,051.66 0.05 156,378.32 0.02 169.89 主要是子分公司
所得税费用调整
所至 
其他非流
动资产 
        -    26,778,979.48 3.36 -100.00 主要是是中发
（铜陵）工程结
算所至 
短期借款 75,000,000.00 9.52 100,000,000.00 12.56 -25.00 主要是归还贷款
所至 
应付票据 120,000,000.00 15.23 15,000,000.00 1.88 700.00 主要是票据融资
增加所至 
应付账款 50,549,325.76 6.41 74,633,171.54 9.37 -32.27 主要是采购规模
减少及结算所至 
应付职工
薪酬 
253,256.00 0.03 476,610.61 0.06 -46.86 主要是社保费用
结算所至 
应交税费 5,650,255.25 0.72 -842,575.28 -0.11 770.59 主要是本期税金
重分类所至 
其他应付
款 
10,629,532.22 1.35 5,147,245.22 0.65 106.51 主要是增加应付
收购股权款所至 
一年内到
期的非流
动负债 
             -
    
       -    2,054,270.00 0.26 -100.00 主要上期重分
类，本期调整未
重分类所至 
未分配利
润 
-133,215,900.9
5 
-16.90 -76,231,747.50 -9.57 -74.75 主要是本期亏损
增加所至 
 
其他说明 
    
 
2015 年年度报告 
17 / 160 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司对外股权投资额为 8000万元。 
(1) 重大的股权投资 
1）公司于 2015年 3月 31日召开了公司第五届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于对
外投资设立合资公司的议案》，拟与上海驭普投资管理有限公司共同出资在上海合资设立“上海
承敏股权投资基金有限公司”（暂定，具体以最终注册为准），双方以货币形式出资，注册资本
为人民币 20000万元，其中我公司出资人民币 3000万元，占注册资本 15%，上海驭普投资管理有
限公司出资人民币 17000万元，占注册资本 85%。 
2）公司于 2015年 4月 29日召开了公司第五届董事会第三十一次会议，审议通过了《中发科
技关于增加合资公司投资的议案》，为加快资源整合进程，经我公司与上海驭普投资管理有限公
司协商，双方对“承敏投资”认缴股权比例做出调整，“承敏投资”注册资本仍为人民币 20000
万元，其中我公司出资人民币 8000万元，占注册资本 40%，上海驭普投资管理有限公司出资人民
币 12000万元，占注册资本 60%。因此，我公司需增加投资 5000万元。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无。 
 
(五) 重大资产和股权出售 
无。 
 
(六) 主要控股参股公司分析 
1）铜陵三佳山田科技股份有限公司（以下简称三佳山田）：系本公司控股子公司，成立于
2002年 2月，主要从事生产销售半导体制造用模具、设备、汽车零部件等；注册资本 12,000万
元，本公司控股 48.833%，2015年营业收入 66941766.34元、营业成本为 52566017.43元、利润
总额为 1871848.93元、净利润 1715106.61元、总资产 142774810.35元、总负债为 21667821.63
元。 
 2）铜陵富仕三佳机器有限公司（以下简称富仕三佳）：系本公司全资子公司，成立于 2001
年 12月，主要从事生产、销售和开发集成电路、塑封机及相关机械电子产品；注册资本 3061万
元，主营产品有：半导体塑封压机、120T/170T自动封装系统、LED点胶机等。2015年营业收入
35565052.92元、营业成本为 26636556.72元、利润总额为 3934825.98元、净利润 3799593.95
元、总资产 79409648.62元、总负债为 49125552.59 元。 
3）安徽中智光源科技有限公司（以下简称中智光源）：系本公司控股子公司，成立于 2010
年 5月，主要从事生产销售 LED支架；注册资本 1.1111亿元，主营产品有：SMD LED支架。2015
年营业收入 20508500.15元、营业成本为 28359428.9 元、利润总额为-26421451.46 元、净利润
-26421451.46元、总资产 69373107.15元、总负债为 21062777.41元。 
4）上海承敏股权投资基金有限公司：系本公司参股子公司，注册资本为人民币 20000 万元，
其中我公司出资人民币 8000万元，占注册资本 40%，上海驭普投资管理有限公司出资人民币 12000
万元，占注册资本 60%。 
 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
无。 
 
2015 年年度报告 
18 / 160 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
行业竞争格局 
1、半导体封装模具及设备行业 
目前，在中国市场半导体塑料封装设备及模具的生产厂商，高端有 ASM（香港）、TOWA（日
本）、FICO（荷兰）、YAMADA（日本）等，中端有香港高柏斯、台湾 GPM、新加坡凯纳捷等，低
端有尚明、盟泰莱、黄海、中科、上海日申、苏州撒科、台湾 KK、台湾基丞等。 
塑料封模具、切筋成型系统的竞争对手主要是香港高柏斯、台湾 GPM、新加坡凯纳捷等，目
标市场主要是中高端市场，在质量、价格、交期等方面竞争较为激烈。 
全自动封装系统目标市场是高端市场， ASM、TOWA、FICO、YAMADA，占居主导地位，价格相
对较高，富仕机器研发销售自动封装系统时间较短，产品技术性能和稳定性需进一步提高。 
塑封压机的竞争对手较多，主要有上海日申、苏州撒科、铜陵荣鑫、深圳溢东、上海泰格以
及台湾 KK、台湾基丞，产品同质化程度高，价格竞争激烈。 
2、挤出模具及设备行业 
在国际市场，挤出模具及设备的竞争对手有奥地利 greiner、德国 TGI等，目标市场是全球
的高端市场，产品技术世界领先，优质优价。还有土耳其、俄罗斯、意大利等国的竞争对手，其
目标市场是本土的中档市场，技术实力较强。国内的竞争对手耐科、建园、杰瑞、格瑞特等在国
际市场迅速崛起，与公司产品竞争激烈。  
在国内市场，挤出模具及设备的目标市场是中高端市场，主要竞争对手有耐科、建园、杰瑞、
格瑞特、长城等，其技术进步快，机制较活，优势明显，公司亟待在技术、质量、交期、营销等
方面提高竞争力。 
3、LED支架行业 
表面贴装 LED支架的主要生产厂商，高端有一诠（台资）、日亚（日本）、长华科技（台湾）、
精进（韩国）等，中端有德润电子、长盈精密、中智光源等，低端有盛烨电子、良友电子、东莞
恩瑞等。技术领先的竞争对手是台湾背景企业，国内支架厂家与其差距越来越小，竞争愈加激烈。 
点胶机主要竞争对手有日本武藏，品牌知名度高，产品的质量和性能稳定，对知名 LED封装
厂形成垄断，台湾创世纪的点胶机目标市场是台资背景 LED封装厂，深圳的点胶机生产厂商多，
价格便宜，效率高，富仕机器的桌面点胶机和全自动点胶机在 LED行业的龙头企业国星光电销售
了 150台，但 2015年点胶机销售减缓，亟需加快新品开发，降低成本，适应客户需求。 
4、轴承座及密封件行业 
皮带运输机轴承座及密封件行业进入门槛低，全国轴承座厂家近百家。我公司主要竞争对手
为 5-6家，集中在安徽、山东、上海等地，国内带式输送机生产厂商的市场集中程度越来越高，
产品品质和技术性能要求越来越高，竞争会更加激烈。 
2010年开始，轴承座及密封件开拓国外市场，与陆美嘉、山特维克、JOY、IMEPLE等跨国公
司形成了长期稳定的合作关系。近年来，国内竞争对手也纷纷转向国际市场，采取低价竞争，国
际市场竞争也逐渐激烈。 
行业发展趋势： 
立足公司面临的现状，基于公司现有基础，以公司跨入世界先进水平为目标，具体目标可分
解为三部分： 
第一部分：协助控股股东，运用上市公司平台，兼并、收购符合上市增发、收购符合上市公
司发展需要的标的，解决控股股东面临的债务危机，改善公司的经营业绩，提高公司运营质量，
拟收购、兼并的行业主要是智能装备、机器人、军工、互联网+等。 
盘活存量资产，整合现有资源，提高资源使用效率和效果，淘汰落后产能和老旧生产设施，
加大对新产品、新技术产业化的技术改造。 
第二部分：结合现有产业、现有产品链推出新产品、新项目，实现老产业老产品转型升级，
具体是： 
1、挤出模具及设备实现转型升级 
2015 年年度报告 
19 / 160 
 
⑴技术 
由 PVC异形材挤出模具技术，转变为塑料挤出成型技术、模具、设备一体化。突破多品种材
料、多种类产品挤成型技术，实现塑料挤出设备、模具等成型工艺装备系列化，为客户提供塑料
挤出解决方案。 
⑵产品 
由 PVC异型材挤出模具及设备转向塑料挤出模具及设备。由 PVC异型材行业，转向板材、片
材、管材、薄膜、木塑等行业，开发非 PVC异型材挤出模具及设备。 
⑶市场 
由以 PVC异型材为主要市场，转变为以塑料挤出成型为主要市场，由国内市场转向国际市场，
由国外中低市场转向中高端市场。 
2、半导体封装模具及设备转型、延伸 
⑴延伸产品链 
由现有的半导体塑封模具及设备、切筋成型模具及设备，向前延伸开发粘片机、焊线机，向
后延伸开发切割分选机、测试机等。 
⑵由现有传统封装设备向先进封装设备转型 
国内半导体封装测试由传统封装向先进封装转变，已基本掌握 QFN、BGA等先进封装技术，国
外半导体公司逐步将先进封装产品转移到中国代工，未来国内先进封装设备的需求将大幅提高。 
第三部分：未来资源和环境约束不断增强，劳动力等生产要素成本上升，为应对挑战，必须
实现产品和制造生产线自动化、信息化、智能化。 
1、将现有的挤出模具及设备和半导体封装模具及设备与工业机器人技术集成 
塑料挤出行业和半导体封装行业都是技术密集型、劳动力密集型行业，对操作人员的要求比
较高，机器换人是未来发展趋势。将工业机器人技术集成到挤出模具及设备和半导体封装设备，
实现自动化、智能化是未来产品技术升级的方向。 
2、逐步实现生产线自动化、智能化 
围绕现有产品技术升级和新产品产业化，对制造生产线进行技术改造，提高生产线设备的数
控化、自动化水平，按产品生产工艺过程，划分工作中心，部分有条件的工作中心实现自动化、
智能化。 
 
(二) 公司发展战略 
1、从各子公司方面阐述，如下： 
1）三佳山田公司： 
（1）市场布局 
中国的封装测试产业主要集中在珠三角、长三角及成都、西安等地，环渤海是未来发展的一
个区域。后期与日本 AYC及新加坡 AYS的不断沟通，力争开拓东南亚或台湾地区市场。 
（2）主导操作思路 
培养全员市场意识,实行精细管理，推广关系营销。全年任务分解到个人,一厂一策，加强事
前策划工作。 
（3）运作模式 
模具和设备技术含量高，属单件生产的产品，公司以销定产，必须保持管理信息系统的畅通。
售前充分识别顾客需求，提供技术方案，签订技术协议，且根据生产负荷情况，确定交货期。售
中关注合同执行状况，包括付款状况和生产进度、顾客提供调试材料的进度等。售后关注质量信
息，验收状况，验收账款等，建立一站式服务。 
2）富仕三佳公司： 
根据半导体产品发展趋势，针对自动封装系统主要竞争者为外资的现状，我们将采取跟随策
略；自动封装系统以高性价比定位，形成市场效率；做到技术跟随，伺服塑压机提升伺服节能技
术，价格维持稳定，技术定位在同行中领先位置，同时向自动化发展；根据点胶机产品技术开发
情况，重点对 LED点胶机市场进行开发，完善全自动点胶机及 LED上下游生产设备，整理总体市
场与目标市场，形成系统竞争能力，进一步扩大市场份额。 
3）中智光源公司： 
行业洗牌，一些规模小，品种单一，质量差的支架企业将关闭或转产，一些新的竞争对手也
2015 年年度报告 
20 / 160 
 
将出现。但市场整体需求在 2015年会继续提升，给我们提供了做大做强的机会。我们首先摆脱低
端低价的恶性竞争，定位在中高端产品，与有实力的客户形成战略合作。 
4）海德精密公司： 
市场方面：继续加快客户结构调整和国际市场的拓展，继续向外资和合资企业客户渗透和转
移，淘汰国内资金不好、信誉下降的内贸客户，增加和扩大外贸销售网络与平台，加强国际市场
研究和信息收集，通过与意大利陆美嘉、美国芬纳集团、山特维克集团等国际跨国企业的联系和
合作，牢牢掌握国际市场主流客户群，2015年实现内外贸业务量各半的局面；稳定和扩大内贸市
场的业务开展，开发有潜力、资信优的客户群。 
技术研发及改造方面：在传统的 TK、DTII、TKII型带式输送机托辊密封组件结构的基础上，
研发新型的 TKIII、SOP型防水性能更优越的托辊密封结构以及国外市场新增的翻边类产品，产品
的厚度在过去的 2.5mm——5.0mm基础上规模生产 6.0mm以上的冲压轴承座产品，淘汰更新一批上
世纪 90年代的老设备，新增 400吨以上的冲压设备，先期做好全自动冲压生产线机械手改造方案
技术储备。 
5）挤出模具厂： 
经过多年的硬件投资,技术钻研及人才培养,三佳在业内的技术工艺水平在国内已经达到了领
先的水平,制造规模达到世界领先水平. 但同时,国内诸多同业竞争者也在奋力直追,不断缩小与
我们的差距. 国外的竞争对手也在不断开发新品及经济型模具,满足了很多客户对价格的期望，面
临行业现状，挤出模具的发展战略： 
开发更节能、更环保的新断面，使塑料门窗更满足最终客户的需要； 
开发挤出新品并不断成熟化，以满足日益增加的市场需求：如木塑、发泡、铝塑共挤、扣板；
并可涉足其他相关挤出类产品，如管材等； 
开发高速模具，提高型材生产效率，为型材制造商带来更大利益； 
加强与型材制造商的技术交流，研制更简单、易操作、易维护的模具结构； 
为型材制造商/门窗制造商提供系统性、延伸性服务： 
1）厂房系统设计； 
2）主要生产设备及后期维护(挤出机、混料系统、冷水系统、修模设备工具) 
继续加强下游设备、主机、共挤机的研发力度，在降低成本、满足客户价格期望的条件下，
不断完善。 
 
2、从涉及角度层面出发，如下： 
1）创新驱动 
把创新作为发展的核心，转换体制、机制，健全管理制度，突破关键技术，再造管理流程，
转变经营模式，产品实现一体化、自动化、智能化，制造过程实现数字化、自动化。 
2）质量优先 
把质量作为发展的生命，以顾客满意为目标，严格贯彻质量管理标准，加强质量管理技术应
用和质量攻关，不断提升产品质量和管理质量。 
3）转型升级 
把转型升级作为发展的关键，以市场为导向，改造升级现有产品技术，优化现有行业结构，
提升资本运作能力，加大收购、兼并力度，进入智能装备和智能制造行业，推动生产型制造向服
务制造转变，提高公司运营质量和效益。 
4）人才为本 
把人才作为发展的根本，健全科学育人、用人、留人机制，建立公开透明、奖惩分明激励制
度，加强与高校和科研机构合作，强化技术创新平台和管理创新平台建设，建设一批发展需要的
技术创新队伍、管理队伍和经营者队伍。 
 
(三) 经营计划 
1、三佳山田公司： 
2016年经营计划为：合同承揽 10442万元，销售收入 8907万元，资金回笼 9508万元，生产
产值 9500万元，资金回笼 9508万元， 
2、富仕三佳公司： 
2015 年年度报告 
21 / 160 
 
2016年生产经营计划:合同承揽：5400万元,销售收入：4841万元,资金回笼：4531万元,生
产产值：5083万元。 
3、中智光源公司： 
2016年生产经营计划:合同承揽：4309万元，销售收入：3945万元；资金回笼：4450 万元。 
4、海德精密公司： 
2016年生产经营计划:合同承揽：3400万元，销售收入：3200万元；资金回笼：3100万元。 
5、挤出模具厂： 
2016年生产经营计划:合同承揽：5000万元，销售收入：4500万元；资金回笼：4600万元。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、先进信息技术与传统制造业的融合渗透，将引发产业变革，智能制造、互联网+等对发展
提出更高的软、硬件要求，需要科技创新、产业创新、市场创新、产品创新、管理创新。 
2、我国制造业的转型升级和新兴产业的发展为模具和装备行业提供更大的市场空间，其中精
密、复杂、多功能模具的需求将大幅提高，将面临与国外企业和进口产品的激烈争夺。 
3、制造成本上涨、贸易成本提高（售后服务体系建设、人民币升值等）和技术（高档模具和
设备的研发与制造）等因素，影响产品出口的增长，出口利润降低。 
4、国内竞争对手成长迅速，机制、体制灵活，竞争将日益激烈。 
5、核心技术亟待突破。核心产品与世界先进水平相比存在明显的差距，跟不上目标客户发展
的需要，需加大研发力量，突破技术瓶颈，适应市场发展需要。 
6、核心团队缺乏。核心产品向自动化、信息化、智能化方向发展，亟需引进高端研发人才，
市场国际化，亟需一批高端经营人才充实母子公司经营层，工资、 福利需要较大提高，以利于引
进、培养、留住核心人员。 
 
(五) 其他 
公司“十三五”重点任务 
为实现“十三五”发展目标，必须问题导向，全面筹划，重点突破，全员行动，加快转型升
级。 
一、提高创新能力 
加强技术创新组织建设。利用现有省级技术中心、工程研究中心、博士后科研工作站为基础，
子公司按主营业务组建分支机构，负责产品研发，公司负责共性技术研发，与大学、科研院所技
术合作，联合组建博士后工作站，国家工程研究中心。 
提高创新设计能力。推进 2D-CAD向 3D-CAD转换，提高 CAD、CAE、CAM的应用水平，适时推
进 PDM，使用单人设计向协同设计转变，提高产品数据的准确性、完整性、保密性。改善设计基
础设施，更新必备的软件、硬件，增加设计数据实验、验证设备。 
加强创新团队建设。引进国内外成熟团队，收购研发型技术公司，加速自主培养，以项目为
支撑与大学、科研院所合作培养等，采取多种方式打造发展所需人才。 
二、推进信息化建设 
发展产品信息化，推进生产过程信息化，全面提升研发、生产、管理和服务的信息化水平，
深化工业互联网、云计算、大数据的应用。 
发展产品信息化。将传统的产品（模具、设备）与工业机器人、工业控制系统等集成，突破
系统集成、自动控制、精密运动、图像处理、软件等技术，实现模具、设备及其生产线的自动化，
直至智能化。 
推进生产过程信息化。创新制造工艺技术，推进工艺数字化控制，对生产设备进行自动化改
造，提高生产工艺设备的自动化水平，逐步实现状态实时监控和自适应控制，提高精准制造和敏
捷制造能力。 
2015 年年度报告 
22 / 160 
 
强化管理系统信息化。加强现有 MRPⅡ系统的应用，推进客户关系管理（CRM）、供应链关系
管理（SCM）、人力资源管理（HRM）应用，逐步实现产品全寿命管理，以及上市公司管控、设计
与制造、产供销一体化、业务与财务衔接等集成。 
三、加强质量管理 
    完善质量管理体系。以 ISO9000标准为基础，结合卓越绩效等先进管理模式，优化质量管理
流程，改进质量管理方法，根据各类产品制造特性和行业特点，采取相应的质量管理方式、方法，
加强各类人员的质量管理标准和质量技术、技能培训，提高质量体系运行的有效性，改善质量管
理绩效。 
改进产品质量。推广应用先进质量管理方法，推动主导产品质量达到行业领先水平，运用精
益生产、质量持续改进等先进生产管理模式和方法，提高产品实物质量，重点改进采购产品质量、
制造过程质量和产品出厂质量。 
提高过程控制的有效性。完善从研发、设计、采购、制造、调试到售后服务的质量管理流程、
控制方法、作业标准，严格执行程序文件、第三层次文件、作业标准、作业指导书，并做好执行
过程的记录，推进质量过程控制信息化，促进质量管理体系与研发、设计、营销、采购、制造、
调试、售后服务融为一体，质量管理流程与内控、各项业务、财务协调统一，提高质量管理运行
质量和效率。 
四、推动结构调整 
调整行业结构。推动传统产业向高端转型，将挤出成型技术由塑料门窗行业向塑料挤出制品
行业转型，进入高端型材、管材、板片材等塑料成型行业；将半导体塑料封将模具及设备技术由
传统封装行业向先进封装行业转型，进入 BGA、QFN、WLP等封装模具及设备行业。促进零部件行
业向高端发展，LED支架向 EMC封装方向发展；冲压、注塑向精密、自动化方向发展，重点发展
精密铜基零部件。采取多种措施进入现代制造业，利用现有资源，采取引进、合作、收购等多种
形式，向航空、高铁、机器人应用等公共装备制造业转型。 
优化产品结构。由传统模具、设备单一产品，升级为成型技术、模具、设备一体化产品；由
单一机械产品，升级为自动化、智能化产品。由单一产品服务，升级为成套产品、整体解决方案。
挤出模具由 PVC异型材成型升级为塑料挤出、成型、牵引、切断、收料成套装置；半导体设备及
模具由传统塑封机、模具、切筋、成型升级为适应于先进封装用自动封装系统、模具、切割、分
选、检测等自动化成套装置；LED支架由 PPA、PCT支架升级为 EMC支架、成型设备、模具一体化
产品；零部件由单一轴承座升级为冲压、注塑、电镀、组装等系列铜基零部件。 
变革组织结构。按照产品实现过程和内部控制要求，变革内部组织结构，简化管理流程；利
用 ERP等信息技术，畅通内部信息；提高内部管理的标准、规范、透明程度，规范母子公司管理
体制，消除母公司业务管理开环；销售、技术、采购、制造等按流程化管理，战略规划、研发、
投融资、人力资源、财务、内部控制按集中管理，既减少管理层级，内部组织结构扁平化，又能
内部管理有效控制。 
五、创新经营模式 
产业经营和资本经营协同。采用技术升级、管理升级等方式，提升传统产业的竞争力，促进
传统产业向现代制造业转型，采用收购、控股、参股等方式进入现代制造业、战略性新兴产业、
军工产业等。 
规模导向向效益导向转变。单一注重规模的经营模式，是经济经营处于高速增长时期的有效
经营模式，在经济处于新常态下，经营模式应向效益导向模式转变，经营决策、产品研发、订单
承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产品结构调整以效益为导
向。成本核算能细化到单一订单、单一产品、单一项目，为效益导向管理作支撑。 
    由生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体
化生产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自
动生产线转变，由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，用户开发产品时，同步
开发产品成型技术和生产线装备转变。建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同
步研发、设计，用户远程监控产品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
六、重点突破难题 
2015 年年度报告 
23 / 160 
 
1）专业化研发平台建设 
完善研发组织。建立健全研发管理体系，完善研发组织建设，建立独立的研发机构，按所处
行业、产品组建研发团队，研发项目立项、计划、经费等纳入公司经营计划。 
创造合适的研发环境。发展高端装备制造业和现代制造业，需要一批高端人才，营造合适的
环境是吸引、留住高端人才关键因素之一，选择合适研发机构所处地域有利于对技术合作、引进
人才、留住人才。 
创新研发激励机制。建立组合式研发激励机制，短期激励与长期激励相结合，既能满足研发
人员日常生活需要，又能发挥研发人员长期的积极性。 
2）塑料挤出和半导体塑料封装模具及装备自动化、信息化 
塑料挤出模具及设备。提升塑料成型技术水平，研究多品种塑料挤出成型技术，加强塑料挤
出 CAE技术应用，提高塑料挤出模具及设备设计水平，加强塑料挤出模具及设备制造工艺技术研
究和 CAM技术应用，促进塑料挤出模具及设备生产线数字化、自动化加工技术改造，提高挤出模
具及设备调试效率，减少调试修模量。提高塑料挤出模具及设备自动化水平，开发塑料挤出、成
型、牵引、切割、包装、搬运、堆垛自动化系统。 
IC塑料封装模具及设备。与封装测试客户同步研发 300*100多排带引线框架 IC塑料封装模
具及设备技术、切筋成型模具及设备技术，研究 BGA、QFN等先进封装塑封、切割、分选、测试等
模具及设备技术并形成产业化，开发 IC封装粘片、焊线设备并形成产业化。 
LED支架、模具及设备。开发 EMC LED支架制造技术和模具及设备技术，形成批量生产；开
发 EMC LED模封模具及设备技术，形成产业化；开发 LED封装测试设备。 
精密零部件加工自动化。提高精密零部件产业自动化水平，强化表面处理、模具制造、数字
化加工、铜基材料等在精密零部件的应用，调整精密零部件行业结构，进入现代制造业，制造公
共产品零部件。 
3）信息化管理平台建设 
建设技术管理信息化系统。应用 PDM等技术管理 CAD、CAE、CAPP、CAM产生的数据，规范技
术管理流程，提高技术作业各工序质量，规范电子档案管理，提升技术资料管理的安全性、可靠
性、便捷性。 
完善管理信息化系统。完善 ERP系统功能，实现公司整体管控、设计与制造、产供销、人财
物、业务与财务衔接等关键环节集成，加快客户关系管理、供应链管理、人力资源管理等应用，
努力实现智能管控。 
加强互联网技术应用。发展基于互联的采购、销售、制造的新型制造模式，研究众包设计、
智能监测、远程诊断等工业互联网应用。 
4）主营业务实现转型 
优化传统产业、产品结构，促进传统产业向高端发展，将主营业务向先进制造方向转型，主
要产品实现自动化、信息化、智能化。 
应用机器人技术提升传统产业。加强工业机器人与传统产业融合，利用工业机器人技术提高
半导体模具及装备自动化、信息化水平。实现传统集成电路塑料封装由半自动向自动排片、上料、
合模、开模、下料、清模、收料等转变。利用半导体设备行业的技术、市场基础，进入集成电路
工厂专用搬运机器人领域。 
借助传统制造优势进入智能制造业。发挥装备制造、精密加工、上市公司投融资等优势，以
国家实施《中国制造二 0二五》为契机。采取收购、合资、合作等方式，进入工业机器人及航空
航天装备、先进轨道交通装备、电力装备的零部行业，形成经营规模，改变主营业务不突出，经
营规模小，盈利能力弱的局面。 
5）提高资产运营质量。 
盘活现有存量资产资产。采用招商引资、转让、租赁等措施盘活开发区闲置土地、厂房，发
挥投资效益，筹集资金赎回现生产场地的土地、厂房，降低生产成本。 
2015 年年度报告 
24 / 160 
 
淘汰落后产能。利用外部市场，采用出售、租赁、给予适当的帮扶等方式处置传统产品、工
艺升级后形成的落后产能，既要资产不流失，又要员工安定。 
挖掘资源优势。发挥现有独特的资源优势，将电镀等工艺技术与精密零部件制造结合，开发
军工、电子、电气等行业的零部件，利用政府铜产业的政策，开发铜制造精密零部件。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012年 8月 29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行
修改，公司章程第一百五十五条修改为： 
1）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建议
和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠
道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，
在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公司
股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和诉求,
除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
3）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式
进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
4）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会
计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董事
会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议
案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
6）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -56,984,153.45 0 
2014年 0 0 0 0 -66,712,723.24 0 
2013年 0 0 0 0 6,746,484.42 0 
 
