2015 年年度报告 
41 / 160 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 380 
主要子公司在职员工的数量 546 
在职员工的数量合计 926 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 613 
销售人员 32 
技术人员 113 
财务人员 19 
行政人员 149 
合计 926 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 18 
本科 125 
大专 176 
中专及以下 607 
合计 926 
 
(二) 薪酬政策 
工资薪酬制度以"效率优先、兼顾公平"为原则，坚持按岗位分配，绩效与激励相结合，通过
合理调整管技岗位和工人岗位薪酬分配层次，加大分配向关键技术岗位和脏、苦、累、险岗位倾
斜。充分体现了以岗位设置薪酬，以薪酬分配差异体现管理层次，体现责任、风险和业绩。 为规
范公司薪酬考核体系，建立有效的绩效考核分配机制，充分体现效率优先原则，公司积极推行岗
位管理，按岗位层次、责任、风险、管理难易程度，分级分类考核，确定员工及经营者的薪酬。 
 
(三) 培训计划 
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，2015年公司出台了一系列员工培训制
度，建立了更加适合企业现状的培训机制，明确了各层次员工的培训手段和培训重点。通过培训，
员工素质有了不同程度的提高，管理人员的专业水平和业务能力增强，专业技术人员的核心作用
及传帮带能力相对提高，且特种作业人员持证上岗率达到了 100%。此外，公司内部针对一线操作
岗位组织开展相关培训，有效提升了操作工的技能水平。2015年度，公司整体培训效果显著。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。报告期内，公司严格按
照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情人的登记工作，确保内幕
信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2015年未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
2015 年年度报告 
42 / 160 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有
股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。  
 2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司在《公司章程》增加公司董事会建立对大
股东所持股份“占用即冻结”机制的条款，明确规定了公司董事会建立对大股东所持股份“占用
即冻结”的机制以及具体执行程序内容。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和《董事会专业委
员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议
程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司
的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规
范运作和科学决策。 目前，公司董事会由 9名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业人士的
独立董事 1名，董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个
专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工代表监事 2名，监事会的人员构成符合《公
司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履
行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准
确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 14日 www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015年度第一次临时股东大会 2015年 6月 15日 www.sse.com.cn 2015年 6月 16日 
2015 年度第二次临时股东大会 2015年 7月 13日 www.sse.com.cn 2015年 7月 14日 
2015 年度第三次临时股东大会 2015年 11月 12 日 www.sse.com.cn 2015年 11月 13日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄言勇 否 13 13 9 0 0 否 4 
陈迎志 否 13 13 9 0 0 否 4 
丁宁 否 13 13 9 0 0 否 4 
周大跃 否 1 1 0 0 0 否 1 
朱国全 否 1 1 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
43 / 160 
 
高芳 否 1 1 0 0 0 否 1 
周萍华 是 1 1 0 0 0 否 1 
侯忠云 是 13 13 9 0 0 否 3 
鲍金红 是 1 1 0 1 0 否 1 
张庆联 否 7 7 5 2 0 否 1 
朱胜登 否 4 3 3 0 1 否 0 
唐国平 是 11 11 9 1 0 否 3 
吕连生 是 11 11 9 0 0 否 4 
陈邓华 否 4 4 3 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 其他 
    
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、及各
专业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要
作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
44 / 160 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，我公司于 2010
年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并在实践严格执行。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
