2015 年年度报告 
7 / 160 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务为半导体封装模具及设备行业、挤出模具及设备行业、LED
支架行业、轴承座及密封件行业。 
（二）创新经营模式 
产业经营和资本经营协同。采用技术升级、管理升级等方式，提升传统产业的竞争力，促进
传统产业向现代制造业转型，采用收购、控股、参股等方式进入现代制造业、战略性新兴产业、
军工产业等。 
规模导向向效益导向转变。单一注重规模的经营模式，是经济经营处于高速增长时期的有效
经营模式，在经济处于新常态下，经营模式应向效益导向模式转变，经营决策、产品研发、订单
承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产品结构调整以效益为导
向。成本核算能细化到单一订单、单一产品、单一项目，为效益导向管理作支撑。 
由生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体化生
产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自动生
产线转变，由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，用户开发产品时，同步开发
产品成型技术和生产线装备转变。建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同步研
发、设计，用户远程监控产品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
（三）行业情况说明 
1、半导体封装模具及设备行业 
目前，在中国市场半导体塑料封装设备及模具的生产厂商，高端有 ASM（香港）、TOWA（日
本）、FICO（荷兰）、YAMADA（日本）等，中端有香港高柏斯、台湾 GPM、新加坡凯纳捷等，低
端有尚明、盟泰莱、黄海、中科、上海日申、苏州撒科、台湾 KK、台湾基丞等。 
塑料封模具、切筋成型系统的竞争对手主要是香港高柏斯、台湾 GPM、新加坡凯纳捷等，目
标市场主要是中高端市场，在质量、价格、交期等方面竞争较为激烈。 
全自动封装系统目标市场是高端市场， ASM、TOWA、FICO、YAMADA，占居主导地位，价格相
对较高，富仕机器研发销售自动封装系统时间较短，产品技术性能和稳定性需进一步提高。 
塑封压机的竞争对手较多，主要有上海日申、苏州撒科、铜陵荣鑫、深圳溢东、上海泰格以
及台湾 KK、台湾基丞，产品同质化程度高，价格竞争激烈。 
2、挤出模具及设备行业 
在国际市场，挤出模具及设备的竞争对手有奥地利 greiner、德国 HTI等，目标市场是全球
的高端市场，产品技术世界领先，优质优价。还有土耳其、俄罗斯、意大利等国的竞争对手，其
目标市场是本土的中档市场，技术实力较强。国内的竞争对手耐科、建园、杰瑞、格瑞特等在国
际市场迅速崛起，与公司产品竞争激烈。  
在国内市场，挤出模具及设备的目标市场是中高端市场，主要竞争对手有耐科、建园、杰瑞、
格瑞特、长城等，其技术进步快，机制较活，优势明显，公司亟待在技术、质量、交期、营销等
方面提高竞争力。 
3、LED支架行业 
2015 年年度报告 
8 / 160 
 
表面贴装 LED支架的主要生产厂商，高端有一诠（台资）、日亚（日本）、长华科技（台湾）、
精进（韩国）等，中端有德润电子、长盈精密、中智光源等，低端有盛烨电子、良友电子、东莞
恩瑞等。技术领先的竞争对手是台湾背景企业，国内支架厂家与其差距越来越小，竞争愈加激烈。 
点胶机主要竞争对手有日本武藏，品牌知名度高，产品的质量和性能稳定，对知名 LED封装
厂形成垄断，台湾创世纪的点胶机目标市场是台资背景 LED封装厂，深圳的点胶机生产厂商多，
价格便宜，效率高，富仕机器的桌面点胶机和全自动点胶机在 LED行业的龙头企业国星光电销售
了 150台，但 2015年点胶机销售减缓，亟需加快新品开发，降低成本，适应客户需求。 
4、轴承座及密封件行业 
皮带运输机轴承座及密封件行业进入门槛低，全国轴承座厂家近百家。我公司主要竞争对手
为 5-6家，集中在安徽、山东、上海等地，国内带式输送机生产厂商的市场集中程度越来越高，
产品品质和技术性能要求越来越高，竞争会更加激烈。 
2010年开始，轴承座及密封件开拓国外市场，与陆美嘉、山特维克、JOY、IMEPLE等跨国公
司形成了长期稳定的合作关系。近年来，国内竞争对手也纷纷转向国际市场，采取低价竞争，国
际市场竞争也逐渐激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 4 月 23 日召开了公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《中发科技关于
收购控股子公司富仕三佳股权的议案》。公司收购控股子公司富仕三佳 26%股权，收购价格不高
于 670万元。报告期内收购已完成，富仕三佳成为我公司全资子公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）三佳山田核心竞争力分析： 
1、品牌影响力：三佳山田作为国内老牌的模具制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。2001
年与日本山田合资，极大的提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体行业、实现长远发展注
入了品牌影响力； 
2、设备资源：公司合资以来，进口多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、加工中心、三坐标
测量仪等关键工艺设备，设备资源配置在同行业居领先水平，为制造技术提升提供了设备保证； 
3、人才资源：三佳山田有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才，拥有自
己研发团队，已被认定为省级技术研发中心，同时拥有一支工种齐备、技术较好的技术工人队伍； 
4、产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压
机和自动封装系统为主，丰山三佳以生产引线框架为主，三个公司居于同一行业，面对相同的客
户，形成一条产业链，在营销组合和市场推广方面具有一定的优势。 
（二）富仕三佳核心竞争力分析： 
铜陵富仕三佳机器有限公司，是国内半导体封装塑封设备和 LED封装点胶设备专业制造商。2001
年 7月生产出国内首台 200吨、250吨塑料封装压机，2009年与中国科学院合作研究生产出 120T、
170T自动封装系统，2011年与合肥工业大学合作研究生产出 LED系列点胶机。行业里有着较好的
知名度和品牌。 
1、塑封压机广泛用于国内的半导体集成电路行业的封装企业，产品质量稳定可靠，市场保有率
最大，在行业里口碑好，是国内这种产品的最大供应商之一。塑封压机的竞争对手增多，由原来
的主要是富仕三佳、上海日申、台湾 KK、台湾基丞、日本 KOHDAKI的竞争转变为目前主要是富仕
三佳、上海日申、苏州撒科、芜湖中迈等国内产家的竞争，且产品的差异性缩小，同质性的竞争
加强，价格竞争将趋向更加激烈，生产产家的利润空间将会进一步缩小。 
2、自动封装系统，目前国内只有我们一家生产，主要客户是国内的封装上市公司和外资企业，
目前全自动封装系统的主要竞争对手是国外厂商，由于他们进入中国市场的时间基本上有 10年以
上且在国外已形成多年的销售，其产品的质量和性能都已比较稳定，目前中国国内的自动封装系
统的市场主要还是由以上的国外厂商形成垄断，也正是因为他们在中国国内市场上所形成的垄断
地位，其在中国市场上销售价格都比较高；目前富仕三佳的自动封装系统进入市场的时间还较短，
因此必须加强设备功能和结构上的改进，提高设备质量和性能稳定性，提高和国外厂商竞争力。 
3、点胶机主要客户是国内的 LED上市公司。目前点胶机主要竞争对手日本、台湾和深圳的厂商，
他们进入市场时间长，特别是日本武藏品牌知名度高，产品质量和性能都比较稳定。在国内知名
2015 年年度报告 
9 / 160 
 
封装厂形成垄断，其次是台湾创世纪，由于 LED台湾企业进入大陆后带动国内 LED企业发展选用
他们的较多，最后是深圳的点胶机生产厂商多，价格便宜，效率高，得到众多客户的使用。 
（三）挤出模具厂核心竞争力分析： 
挤出模具厂在国际国内市场的竞争中的优势在于从事模具行业的历史悠久，上市公司的品牌、
服务方面更有保证。相对于其他国内竞争对手，一旦产品出现问题时，挤出模具厂在解决问题时
明显更有诚意。因此在长期的合作中往往更容易获得一些大客户的认可，拥有稳定的大客户群。
另外中国市场想对低廉的成本 TRINITY产品在与国外竞争对手比较时，性价比更高，更能获得中
低端客户认可。三佳模具与国外模具商的优势在于价格优势。众所周知，中国凭借廉价的劳动力
占据着世界加工的中心,有着无语伦比的价格优势，与国内模具商相比，三佳模具在国内模具行业
起步较早，这样客户资源就累积较多，市场基础较好 
（四）中智光源核心竞争力分析： 
1、公司的实力与背景。随着 LED的竞争激烈，很多封装厂也在寻找有实力的材料厂商合作，形
成战略合作，共同应对市场。公司是中发科技下属控股子公司，品牌、实力被行业所认可。公司
引进大批国际先进进口设备及模具，兄弟公司专业生产 LED封装模具及配件，可配套我司支架生
产，我们拥有自己的电镀线，比较竞争对手具有更强的竞争力； 
2、公司内部配套完善，有专业生产 LED封装模具及配件工厂，特别是 EMC支架的配套优势更为
明显。 
（五）海德精密公司核心竞争力分析： 
1、规模优势：我公司目前拥有 4条冲压生产线和 9台注塑设备，年产能达到 600万套轴承座及
配套密封组件产品，产品规格系列齐全。 
2、模具优势：模具种类齐全，通过 20多年的生产积累，拥有各种规格的标准及非标产品模具，
模具设计和制造能力成熟，能满足国内外不同客户的需求。 
3、销售网络优势：依托上市公司全球营销网络以及阿里巴巴电子商务平台，产品销往全球 19
个国家和地区。 
4、资金优势：依托上市公司的资金优势，国类大部分竟争对手是民营企业或私营企业，没有强
大的资金支持，很难克服复杂的市场竟争和重大项目参与。 
5、品牌优势：中发三佳生产制造轴承座产品在行业内具有很高的知名度，且产品的质量在国内
外得到大部分客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。 
6、技术研发优势：我公司技术力量强大，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差
方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司面临较多挑战、压力和困难较大的一年。从宏观经济层面，国家的经济转型遭
遇了挑战，世界经济整体下行，中国经济增速持续回落。在此背景下,国家经济工作会议重点提出
五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，说明 2016年是重要的调整之年。 
在过去的一年，我们也遭遇了巨大挑战，部分子公司因市场下滑导致了效益明显下降，但大
部分子公司在困难的情况下，通过积极的市场应对和强化内部管理，实现了盈利，如富仕、海德
和山田公司，特别是富仕和海德公司，在全年订单减少的情况，仍然实现了利润的增长。2015年，
公司总计实现合同订单 22096万元，生产产值 19726 元，销售收入 19164万元，资金回笼 23291
万元, 全年净利润-5888万元。 
（一）公司现状 
要在未来激烈的市场竞争中赢得生机，我们必须深层次自我剖析，一要找到“正能量”，从
中发掘公司发展的源动力；二要实事求是，认清“症结”，找准问题，通过明确目标、积极应对，
使之彻底解决。 
“正能量”与源动力： 
1、富仕：持续产品研发和创新，推动企业不断向前发展 
“十二五”期间，富仕新产品研发硕果累累，最终形成了传统压机、自动封装系统、LED点
胶机多元化发展的局面。压机方面，富仕 250T、300T、350T、450T大压机，形成产品系列，实现
