2014 年年度报告 
34 / 144 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，加
强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，
与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。报告期内，公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情人的登记工作，确保内幕信息的
保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2014 年未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、
召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享
有平等地位，保障所有股东的权利和义务。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公
司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司在《公司章程》增加公司董事会建立对大股
东所持股份"占用即冻结"机制的条款，明确规定了公司董事会建立对大股东所持股份"占用即冻结
"的机制以及具体执行程序内容。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产
的情况。  
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和《董事会专业委员会
工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，
2014 年年度报告 
35 / 144 
 
认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司的发展
战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作
和科学决策。 目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独立董
事 1 名，董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委
员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员构成符合《公司法》等
法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的
职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、
及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
2 日 
1、《中发科技
2013 年度董事
会工作报告》 
2、《中发科技
2013 年度监事
会工作报告》 
3、《中发科技
2013 年度独立
董事述职报告》 
4、《中发科技
2013 年度报告
全文与摘要》 
5、《中发科技
2013 年度财务
决算报告》 
6、《中发科技
2013 年度利润
分配预案》 
7、《关于续聘
北京兴华会计
师事务所（特殊
普通合伙）为公
司 2014 年度财
务报告审计机
构的预案》 
8、《关于公司
2014 年度日常
经营性关联交
易的预算报告》 
通 过 所 有 议
案。 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
3 日 
2014 年年度报告 
36 / 144 
 
9、《关于向银
行申请综合贷
款授信的议案》 
10、《关于聘任
权家庆先生为
公司第五届监
事会监事的议
案》 
 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 5 月
30 日 
1、《中发科技
变更募投项目
实施主体的议
案》 
2、《关于修改<
公司章程>的议
案》 
3、《中发科技
关于申请综合
贷款授信的议
案》 
 
通过了所有议
案。 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
31 日 
2014年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 7 月
14 日 
《关于中发科
技为安徽蓝盾
光电子股份有
限公司提供担
保的议案》 
通过了所有议
案。 
www.sse.com.cn 2014 年 7 月
15 日 
2014年度第三
次临时股东大
会 
2014年 11月
11 日 
1、《关于
聘 任 北 京
兴 华 会 计
师 事 务 所
（ 特 殊 普
通合伙）为
公 司 2014
年 度 内 部
控 制 审 计
机 构 的 议
案》 
2、《关于
同 意 中 发
科 技 为 安
徽 蓝 盾 光
电 子 股 份
有 限 公 司
7000 万 元
贷 款 提 供
担 保 的 议
案》 
3、《关于同意
中发（铜陵）科
技有限公司为
通过了《关于
聘任北京兴华
会计师事务所
（特殊普通合
伙 ） 为 公 司
2014年度内部
控制审计机构
的议案》，其
他两个议案未
获得通过。 
www.sse.com.cn 2014年 11月
12 日 
2014 年年度报告 
37 / 144 
 
安徽蓝盾光电
子股份有限公
司 8000 万元贷
款担保提供反
担保的议案》 
2014年度第四
次临时股东大
会 
2014年 12月
15 日 
1、《关于
同 意 中 发
科 技 为 安
徽 蓝 盾 光
电 子 股 份
有 限 公 司
7000 万 元
贷 款 提 供
担 保 的 议
案》 
2、《关于同意
中发（铜陵）科
技有限公司为
安徽蓝盾光电
子股份有限公
司 8000 万元贷
款担保提供反
担保的议案》 
两个议案均未
获得通过。 
www.sse.com.cn 2014年 12月
16 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄言勇 否 12 12 9 0 0 否 5 
吕连生 是 12 12 9 0 0 否 4 
唐国平 是 12 12 9 0 0 否 1 
侯忠云 是 12 12 9 0 0 否 5 
陈邓华 否 12 11 9 1 0 否 0 
朱胜登 否 12 11 9 1 0 否 0 
丁宁 否 12 12 9 0 0 否 5 
陈迎志 否 12 12 9 0 0 否 5 
张庆联 否 12 12 9 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
38 / 144 
 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工 
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规 
的规定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 144 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，我公司于 2010
年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并在实践严格执行。 
 
