2014 年年度报告 
19 / 144 
 
三、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012年8月29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行修改，
公司章程第一百五十五条修改为： 
（一）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建议
和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠
道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，
在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公司
股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和诉求,
除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
（二）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
（三）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式
进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
（四）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会
计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董事
会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议
案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
（六）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -66,712,723.24 0 
2013 年 0 0 0 0 6,746,484.42 0 
2012 年 0 0 0 0 -4,797,482.67 0 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
1、 2012 年 4月 13 日铜陵富仕三佳机器有限公司（简称”富仕”）销售一台塑封压机给无锡信怡
微电子有限公司（简称”信怡微”），售价 25 万元，2013 年 9 月 26 日信怡微签署了验收报
告，支付 14 万元货款后，余款 11 万元富仕多次催告后信怡微一直未支付，富仕起诉至无锡
市滨湖区人民法院，截至 2014 年 12 月 31 日，该案件还在审理中。 
2014 年年度报告 
20 / 144 
 
2、 铜陵三佳商贸有限公司（简称”商贸”）于 2014 年 2 月 18 日销售给上海海佩实业有限公司
（简称”海佩”）1SG—5 规格的 PVC 树脂，价款 1,110,752 元，双方签署了买卖合同，商贸
按合同约定交付货物后，海佩未按合同约定支付货款，经多次催收未果后，商贸诉至铜官山
区人民法院，要求海佩支付货款及违约金 1,221,827.2 元。2015 年 3 月 12 日，商贸公司向法
院提出撤诉申请，法院同日做出准许撤诉的裁定。2015 年 4 月 10 日，海佩公司与商贸公司和
解，双方签订合同协议，海佩公司于 2015 年 9 月 30日前一次性支付商贸公司货款 1,110,752
元。 
3、 安微中智光源科技有限公司(简称”中智光源”)自 2011年起与深圳市锐拓显示技术有限公司
（简称”深圳锐拓”）建立了固定的业务合作关系，2011 年至 2014 年深圳锐拓累计欠中智光
源 18,733,743.19 元，为长远合作考虑，经友好协商，中智光源免除深圳锐拓 500 万元货款，
深圳锐拓承诺从 2015 年 3 月起，每月支付中智光源货款金额不低于当月合作货款金额加上述
货款 100 万元，直至上述货款付清为止，2015 年 3 月按协议约定收到锐拓 100 万元货款。 
4、 2012 年 11月 6 日铜陵有色控股铜冠矿冶设备有限公司（简称”铜冠矿冶”）销售给铜陵中发
三佳科技股份有限公司（简称”本公司”）CandleFilter 及 Body 组件一批，价款 978 万元，
由于铜冠矿冶延期交付货物，本公司未支付余款 170.7 万元，铜冠矿冶诉至法院，2014 年 12
月 10 狮子山区人民法院作出民事裁定书，对本公司价值 191 万元的财产采取保全措施。截至
2014 年 12月 31 日，法院已冻结了本公司银行帐户 191 万元的存款，案件还在审理中。 
5、 安徽中智光源科技有限公司（简称”中智光源”）2013 年销售给长治虹源科技固态显示有限
公司（简称”长治虹源”）LED 支架一批，货款 314,760 元, 中智光源交付货物后, 长治虹源
未支付货款, 中智光源多次催收未果后诉至山西省长治市城区人民法院，2014年 10月 23日，
法院作出民事判决，要求长治虹源支付货款及诉讼费，合计 320,781 元。截至 2014 年 12 月
31 日，长治虹源未支付。2015 年 1月 9 日，中智光源已向山西省长治市城区人民法院提交强
制执行书，该案正在强制执行中。 
6、 安徽中智光源科技有限公司（简称”中智光源”）与江苏盛业光电科技有限公司（简称”盛
业光电”）存在业务合作关系，中智光源应收盛业光电货款 1,399,359.92 元，因长期拖欠未
还，2014 年 8 月 6 日中智光源诉至法院，2014 年 11月 25 日，法院作出调解，要求盛业光电
支付 1,257,197.17 元，截至报告出具日，款项未支付，因未到申请执行时间，中智光源尚未
申请强制执行。 
7、 铜陵三佳商贸有限公司（简称”商贸”）2014年 4 月 10 日向上海柏康实业有限公司（简称”
上海柏康”）采购 PVC树脂，货款 501 万元，交货期为全额支付货款后 60 天内，商贸支付货
款后，上海柏康一直未发货。商贸 2014 年 11月 18 日诉至铜陵市中级人民法院，法院作出民
事调解书，要求上海柏康还返货款及诉讼费，合计 5,038,435 元，2015 年 3 月 31 日前返还
50 万元货款。上海柏康于 2015 年 4月 7 日向商贸公司发出告函，请求顺延三个月还款，因上
海柏康态度诚恳，商贸公司回函同意其请求。  
8、 2014 年 1月 20 日铜陵三佳商贸有限公司（简称”商贸”）向上海绿洲实业有限公司（简称”
上海绿洲”）销售钢板，货款 520.047 万元，商贸交付货物后，上海绿洲一直未支付货款，
多次催收未果商贸诉至中级人民法院，2014 年 11 月 26 日法院作出民事调解书，要求 2015
年 6 月 30 日前一次性支付货款及诉讼费，合计 5,224,571.5元。截至报告出具日，上海绿洲
未支付货款，因未到申请执行时间，商贸还未申请强制执行。 
9、 铜陵三佳商贸有限公司（简称”商贸”）2014 年 2 月、3 月向上海上表企业有限公司（简称”
上海上表”）采购 LED灯具，货款 1,252 万元，交货期为全额支付货款后 60 天内，商贸支付
货款后，上海上表一直未发货。商贸 2014 年 11 月 25 日诉至铜陵市中级人民法院，法院作出
2014 年年度报告 
21 / 144 
 
民事调解书，要求上海上表还返货款及诉讼费 12,573,460 元，截至报告出具日，上海上表尚
未返还货款，因未到申请执行时间，商贸还未申请强制执行。 
10、 铜陵三佳商贸有限公司（简称”商贸”）2014年 4 月 9 号向上海中电浙大能源科技有限
公司（简称”上海中电”）采购约定规格的输入/输出安全栅及备品备件，货款 500.536万元，
交货期为全额支付货款后 60 天内，商贸支付货款后，上海中电一直未发货。商贸 2014 年 9
月 22 日诉至铜陵市中级人民法院，法院作出民事调解书，要求上海中电还返货款及诉讼费
5,033,779 元，2015 年 3月 31 日前返还 100 万元。上海中电现正积极与商贸公司沟通，请求
给予宽限期。双方正在协商中，如协商不成，商贸将提出强制执行申请。
2014 年年度报告 
22 / 144 
 
二、重大合同及其履行情况 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
铜陵
中发
三佳
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
 安
徽蓝
盾光
电子
股份
有限
公司 
1,000 2014.
12.17 
2014.3
.1 
2015.3
.1 
一 般
担保 
是 否 0 否 是 其
他 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
1,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
三、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
23 / 144 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
上海中
发控股
集团有
限公
司、江
玉明、
安惊川 
上海中
发控股
集团有
限公司
承诺 36
个月不
得转
让；江
玉明、
安惊川
承诺 12
个月不
得转
让。 
上海中
发控股
集团有
限公
司：
2014 年
4 月 17
日至
2017 年
4 月 16
日；江
玉明、
安惊
川：
2014 年
4 月 17
日至
2015 年
4 月 16
日。 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
 
 
2014 年年度报告 
24 / 144 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   40 
境内会计师事务所审计年限   3 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限         
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
财务顾问     
保荐人 万联证券有限责任公司   
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
    45,390,000       45,390,000 45,390,000   
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
    45,390,000       45,390,000 45,390,000   
其中：境内非
国有法人持
股 
    10,840,000       10,840,000 10,840,000   
境内
自然人持股 
    34,550,000       34,550,000 34,550,000       
