2017 年年度报告 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）我公司主要业务涉及到六个相关领域，分别为： 
1、半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。 
    行业整体发展良好，国内封测企业并购重组、增设新厂扩产，给我们迎来了机会。2001年与
世界优秀的半导体设备制造商---日本山田尖端科技株式会社合资兴建，提高了产品的技术水平，
为企业立足于半导体行业、实现长远发展作出了巨大贡献。另外，2001年公司从韩国富社引进技
术和生产线，生产出国内首台塑封压机，目前主要塑封压机产品有 FSTM200/250/300/350/450-7HS
伺服系统塑封压机；2009年与中国科学院合作研发的 120T自动封装系统，填写国内空白，目前
主要产品有 FSAM120/170T系列自动封装系统； 
2、化学建材挤出模具及配套的设备属于化学建材行业,从专业的角度来分,可归属为模具产业
类别。主导产品有：单腔高速挤出成型模具、多腔稳定高速模具、共挤模具、发泡模具类、其它
非门窗类复杂制品生产模具；挤出机下游设备：定型台、牵引机、切割系统及翻料架。 
公司经过多年的硬件投资,技术钻研及人才培养,三佳在业内的技术工艺水平在国内已经达到
了领先的水平,制造规模达到世界领先水平。从 1985年开始进入挤出模具领域并研究制造了中国
第一套 PVC塑料门窗型材挤出模具。年产 1500套挤出模具和 100条挤出生产线，已成功向 50多
个国家和地区的 600多家用户销售挤出模具和挤出生产线。经营模式：国内采取直销模式，国外
采取直销+代理模式。主要的业绩驱动因素：开发更节能、更环保的新断面，使塑料门窗更满足最
终客户的需要；开发挤出新品并不断成熟化，以满足日益增加的市场需求：如木塑、发泡、铝塑
共挤、扣板；并可涉足其他相关挤出类产品，如管材等；开发高速模具，提高型材生产效率，为
型材制造商带来更大利益；加强与型材制造商的技术交流，研制更简单、易操作、易维护的模具
结构；为型材制造商/门窗制造商提供系统性、延伸性服务。    
3、新型环保节能 SMD LED支架类产品及 LED点胶设备,属光电行业,是我公司 2012年的新产
业；SMD LED支架类产品产品广泛应用于照明、显示和背光等领域。 
2017年，LED产业的整体回暖，给行业注入新的希望，产业活跃度相比过往明显加强。根据
最新研究数据统计，2016年中国 LED封装市场规模从 2015年 644亿人民币增长到 737亿人民币，
同比增长 1 4％，LED封装数量达 11441亿颗，同比增长 25%。2017年，一方面受 LED应用市场特
别是 LED照明市场回暖和小间距市场强劲需求带动，另一方面价格降中趋于稳定，2017年中国
LED封装市场产值将达到 870亿元，LED封装产量将达 13842亿颗，同比增长 16％左右。未来几
年中国 LED封装行业产值将维持 13%-15%的增速，预计 2020年中国 LED封装规模将进一步增长至
1288亿元人民币，LED 封装数量将达到 22073亿颗。 
2018年将继续保持增长态势。我司以产品品质好、服务优赢得了众多客户的信赖，在行业里
有较高知名度。 
LED点胶设备：2011年与合肥工业大学联合开发出系列 LED点胶机，目前主要产品有
FSSM-300S型桌面点胶机、FSSK-1000型气动点胶机、SADS-1000型半自动点胶机、ADS-1000型全
自动点胶机、MADS-1000型四头全自动点胶机、ADS-2000型全自动点胶机等系列产品。 
4、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机
械带式输送机类别。产品主要以精密冲压件、注塑件为主，其中冲压轴承座及密封件产品占公司
销售额 90%以上。目前 TK、TKII、DTII、TKIII四大类轴承座产品中，TK型和 TKIII产品销售量
呈上升趋势，DTII及 TKII 型产品的销售受市场低价位竞争的影响很大。 
冲压轴承座及密封件，归属中国重型机械工业带式输送机行业，处在成熟期。冲压轴承座产
品国内外市场需求量较大，伴随着近几年中国制造业的发展，国外公司纷纷向国内采购皮带机下
游零部件，然国内生产企业规模、品质参差不齐，价格竞争激烈。目前我公司处于行业技术和规
模领先水平，市场占有率约为 23%，高端市场占有率约为 52%的份额。  
5、YC系列机器人。YC系列机器人产线改造是 2016年公司开发的新产品，用于冲压行业自动
化产线的项目。现已成功完成 1条海德精密机器人产线改造工作，另有 1条正处在改造中。 
6、房屋建筑门窗。房屋建筑门窗类产品是公司 2016年度新涉足的行业，主要是与控股股东
房地产产业配套。 
（二）经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 132 
 
1、规模导向向效益导向转变。在经济处于新常态下，经营模式正向效益导向模式转变，经营
决策、产品研发、订单承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产
品结构调整以效益为导向。 
 2、生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体
化生产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自
动生产线转变。 
3、由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，同步开发产品成型技术和生产线
装备转变。 
4、建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同步研发、设计，用户远程监控产
品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、半导体设备产品核心竞争力： 
（1）历史优久：四十年来为中国半导体封装厂家提供了各类封装模具千余套，为国内集成电
路发展作出了一定的贡献； 
（2）品牌影响力：三佳作为国内老牌的模具制造企业，2001年与日本山田合资，以及 2001
年从韩国富社引进技术和生产线，提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体行业、实现长远
发展注入了品牌影响力； 
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、加工中心、
三坐标测量仪等关键工艺设备，设备资源配置在同行业居于领先水平，为制造技术提升提供了设
备保证； 
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才，有一
支工种齐备、技术较好的技术工人队伍； 
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑
封压机和自动封装系统为主，两个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。 
 2、化学建材挤出模具及设备核心竞争力： 
（1）挤出模具技术规范的升级，为适应当前客户最高要求提供基础。目前是 2017技术规范，
较之以前，对设计标准化、各类断面设计的要点，设计的技术控制方法都进行了详细规则的制定，
设计人员根据规范，可以设计出同样技术质量的模具（当然，技能高的人员会更精确），技术稳
定性得到保证，为承揽持续订单提供技术保障。 
（2）与常规异型材相关联技术的丰富，为市场订单承接提供了多向的选择。包括大面共挤压
花模具、全包覆模具、整壁包覆模具、美式高速模具、板材模具，板材全包覆共挤模具等技术，
特别是全包覆技术的成功，为开发土耳其等欧洲市场提供了技术保证。 
（3）技术提升手段的丰富，推进了技术的不断进步。目前专门针对厂内调试和厂外调试跟踪
成立的调试科，人员包括 1名技术主管，1名技术员，和 2名长期调试稳定的调试员，对模具的
调试验证和后期信息收集进行规范，并完成对调试过程中数据的整理。在厂外调试工作完成后，
对调试员反馈的问题，组织技术代表进行确认，并纳入下一次设计需求。此工作的开展，使技术
设计流程形成闭环，也是三佳技术得以持续改进的保证。 
（4）与模具设计方法和设计准确性判断的相关研究工作持续推进，在近 3 年内，我司同郑州
大学、武汉理工大学进行合作开发，研究对模具的三维设计和模具设计的模拟分析两方面的工作，
虽然均是探索性的工作，同时不是短期能见成效的工作，但只要持续的做下去，技术会在模具的
设计手段和塑料成型理论方面有所启发和收获，为将来的技术革新提供技术参照。 
3、新型环保节能 SMD LED 支架类产品及 LED点胶设备核心竞争力。 
我司在行业起步较早，内部配套完善，技术开发能力较强。 
4、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件核心竞争力。 
2017 年年度报告 
10 / 132 
 
（1）规模优势：我公司目前拥有 3条半自动冲压生产线和一条全自动机器人生产线，年产能
达到 500万件套轴承座，拥有配套密封件产品的生产线，产品规格系列齐全。 
（2）模具优势：模具种类齐全，通过 20多年的生产积累，拥有各种规格的标准及非标产品
模具，模具设计和制造能力成熟，能满足国内外不同客户的需求。 
（3）销售网络优势：依托上市公司全球营销网络以及阿里巴巴电子商务平台。 
（4）资金优势：依托上市公司的资金优势，国类大部分竟争对手是私营企业，没有强大的资
金支持，很难克服复杂的市场竟争和项目参与。 
（5）品牌优势：三佳生产制造轴承座在行业内具有较高的知名度，且产品的质量在国内外得
到大部分客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。 
（6）技术研发优势：我公司技术力量强大，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺
温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。 
5、YC系列机器人核心竞争力。 
技术开发能力和市场开拓能力较强。 
6、建筑门窗核心竞争力。 
与控股股东产业配套。 
7、公司核心管理团队稳定，确保了公司生产经营的正常运行。 
公司一方面要加大人才引进力度、拓宽人才引进渠道、制定人才引进的优惠政策，另一方面
还要建立后备人才选拔与培养机制，自主培养高层次的产品研发人员和技术带头人，形成员工岗
位调整、轮岗常态化机制，有利于空缺岗位的快速补充， 在保证公司经营业绩稳步增长的前提下，
结合市场薪酬水平和物价水平，适当提高员工的收入，以增强公司薪酬制度的外部竞争性和内部
公平性，为最终的招人、育人、留人做好强有力的后盾。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，
公司上下扎实工作，务实进取，超额完成年度各项经营目标。当前，全公司上下正以饱满的热情
和务实的措施，瞄准新目标，创造新业绩，紧盯机遇，凝心聚力，着力推动公司新一轮跨越式发
展。 
第一部分 2017 年工作回顾 
2017年，公司按照年初确定的经营方针：质量提升树品牌，创新驱动谋发展，目标管理促效
率，转型升级增效益，股份公司及各事业部较好完成了全年工作： 
一、技术市场一起抓，富仕迎来突破发展 
多年来，富仕坚持“技术、市场一起抓”的哑铃管理模式。2017年，富仕塑封压机订单超过
100台，新客户开发迎历史新高，占总客户的三分之一，先进智能封装系统新品成功交付用户、
180吨塑封压机顺利完成开发验证、自主开发的 4/5 轴冲压机器手样机基本实现项目目标。 
一年来，富仕打造的高端装备与机器人应用团队初步完成，在软硬基板封装、带散热片大功
率器件封装、冲压机器人软硬件的开发与应用等多方面形成了有效竞争能力，为客户进入华为、
苹果及智能化工厂建设贡献力量，同时也为富仕 2018 年打下坚实的竞争基础。 
二、优化结构出成效，山田再入上升轨道 
2017年，山田不断优化客户结构和产品结构，提升基础管理水平，再次进入上升轨道。产品
结构调整成效显著：系统和 AUTO模具销售比例大幅上升；新品全自动冲切成型换管系统，成功销
售了 10台，得到客户好评；新产品 BGA&QFN 分选机研发，取得实质性进展，各项性能、指标初
步达到预期目标。通过对客户和产品结构的优化，山田的综合毛利率水平获得提升。 
一年来，山田通过“质量年”各项活动的开展，质量损失下降明显，损失率由去年的 1.55%
下降至 0.78%。同时，电脉冲自动化生产线顺利投产，有效地实现了无人值守、自动加工、自动
检测的目标，大大减少人工，同时提升了产品品质。 
三、智能工厂初呈现，海德深入国际市场 
2017年，海德的智能工厂改造稳步推进，生产效率、现场管理和企业形象大大提升。 
