2017 年年度报告 
22 / 132 
 
（1）政策性风险：随着国家对于房地产市场的管理与调控的加强，整体市场变化越来越快，
直接导致客户销售以及相关经济情况出现无法预期的波动。  
（2）汇率/利率风险：受全球经济政治因素影响，对外局部地区及国家存在大范围汇率波动，
直接导致地区客户采购能力下降； 
（3）技术风险。当前技术水平较为单一，技术人员所接触的技术仅局限于挤出模具，且挤出
材料主要限于 PVC材料，没有其他的技术支撑点。另外当前技术人员的构成也存在缺陷。 
4、精密冲压件： 
轴承座产品行业技术准入门槛较低，市场竞争激烈。公司产品原材料占比较高，原材料价格
的波动对公司经营业绩将产生较大影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2012年 8月 29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行
修改，公司章程第一百五十五条修改为： 
(1）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建
议和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种
渠道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预
案，在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交
公司股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和
诉求,除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东
特别是中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
(2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
(3）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方
式进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情
况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
(4）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一
会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于
分红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董
事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
(5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
(6）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
 
2017 年年度报告 
23 / 132 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 7,951,102.75 0 
2016年 0 0 0 0 12,351,019.90 0 
2015年 0 0 0 0 -56,984,153.45 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 安徽省瑞真商业
管理有限公司及
其一致行动人合
肥市鑫德房地产
开发有限责任公
司、安徽省文一资
产管理有限公司、
安徽文一篮球俱
乐部有限公司、安
徽瑞泰置业有限
公司 
自 2016年 6月 29日
起的十二个月内，通
过上海证券交易所集
中竞价交易系统增持
公司股份，预计增持
比例不低于 1%。 
作出承诺时
间：2016年 6
月 28日；履
行完成时间：
2017年 6月
29 日收盘。 
是 是 \ \ 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
  紫光集团及其一
致行动人北京紫
光通信科技集团
有限公司、西藏紫
光春华投资有限
公司、西藏紫光通
信投资有限公司、
北京健坤投资集
团有限公司。 
从 2017年 8月 25日
至 2017年 12月 28
日，披露义务人将使
用自有资金，通过上
海证券交易所证券交
易平台增持公司无限
售流通 A 股，合计增
持股数下限为 100万
股，上限为 500万股。 
作出承诺时
间：2017年 8
月 25日；履
行完成时间：
2017年 12月
28日收盘。 
是 是 \ \ 
其他 紫光集团及其一 自 2017年 12月 14 作出承诺时 是 是 \  \ 
2017 年年度报告 
24 / 132 
 
致行动人北京紫
光通信科技集团
有限公司、西藏紫
光春华投资有限
公司、西藏紫光通
信投资有限公司、
北京健坤投资集
团有限公司。 
起的 12个月之内，使
用自有资金，通过上
海证券交易所交易平
台继续增持公司无限
售流通 A 股，增持下
限为 100万股，增持
上限为 707万 3500
股。 
间：2017年
12 月 13日；
履行完成时
间：2018年
12月 14日收
盘。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1.本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16号—
—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 149,751.73元，营业外支出 7,543.23元，调增资产处置收益
142,208.50元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
2017 年年度报告 
25 / 132 
 
境内会计师事务所审计年限 3年 
境外会计师事务所名称 \ 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 \ 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
财务顾问 \  
保荐人 \  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2018年 3月 20日召开了第六届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于续聘天健
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2018年度财务报告审计机构和内控审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期末清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 132 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
预计 2017年全年日常经营性关联交易的基本情况及交易额，详见公司临 2017-017号公告《关
于公司 2017年度日常经营性关联交易的公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 132 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
文一
科技 
公司
本部 
铜陵富仕三佳
机器有限公司 
15,000,000 2017年6
月22日 
2017年6
月22日 
2018年6
月22日 
连带责
任担保 
否 否  否 是 全资子公司 
文一
科技 
公司
本部 
铜陵富仕三佳
机器有限公司 
14,000,000 2017年5
月4日  
2017年5
月4日 
2018年5
月4日 
连带责
任担保 
否 否  否 是 全资子公司 
文一 公司 铜陵富仕三佳 5,000,000 2017年5 2017年5 2018年5 连带责 否 否  否 是 全资子公司 
2017 年年度报告 
28 / 132 
 
科技 本部 机器有限公司 月9日 月9日 月9日 任担保 
文一
科技 
公司
本部 
中发电气（铜
陵）海德精密
工业有限公司 
11,000,000 2017年5
月9日 
2017年5
月9日 
2018年5
月9日 
连带责
任担保 
否 否  否 是 全资子公司 
文一
科技 
公司
本部 
中发电气（铜
陵）海德精密
工业有限公司 
5,000,000 2017年6
月22日 
2017年6
月22日 
2018年6
月22日 
连带责
任担保 
否 否  否 是 全资子公司 
文一
科技 
公司
本部 
铜陵三佳商贸
有限公司 
35,000,000 2017年6
月5日 
2017年6
月5日 
2020年4
月18日 
连带责
任担保 
否 否  否 是 全资子公司 
文一
科技 
公司
本部 
安徽中智光源
科技有限公司 
20,000,000 2013年
12月18
日  
2013年 2017年 连带责
任担保 
否 否  否 是 控股子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 82,500,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 105,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 105,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 \ 
担保情况说明 报告期内担保发生额情况： 
1、铜陵富仕三佳机器有限公司担保发生额为3400万元； 
2、中发电气（铜陵）海德精密工业有限公司担保发生额为1600
万元； 
3、铜陵三佳商贸有限公司担保发生额为3250万元； 
4、安徽中智光源科技有限公司贷款已于2017年10月还清 
综上，报告期内对子公司担保发生额合计为8250万元。以上数
据截止日期为2017年12月31日，其中金额及担保日期根据银行
担保合同填写，截至年报披露日，2018年1月3日三佳商贸担保
发生额增加250万。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 132 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
 自有资金 70,000,000.00 70,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金额 
委托贷
款起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
徽商
银行
合肥
三孝
口支
行 
其
他 
70,000,000.00 2016 年
12 月 23
日 
2019
年
12
月
23
日 
自
有
资
金 
材
料
采
购 
利
息
收
入 
6.18% 8,652,000.00 4,362,050.00 0.00 是 否  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上表中的预期收益为 2018年、2019年预期收益，实际收益为 2017年已收到的收益。 
公司委托徽商银行合肥三孝口支行贷款人民币 7000万元给安徽省聚龙建设有限公司（以下简
称“聚龙建设”），用于聚龙建设补充经营活动现金流，期限为 3年，本公司可根据经营需要，
委托贷款满一年或满二年提前收回，贷款利率为年利率 6.18%。本次对外提供委托贷款的资金属
于公司自有资金。该项对外提供委托贷款事项不属于关联交易（详见公司临 2016-080号公告）。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 132 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实铜陵市委、市政府《关于坚决打赢脱贫攻坚战的实施意见》，铜陵市委办公室、
市政府办公室《关于建立“城乡结对、单位包村、干部包户”定点帮扶制度的通知》文件精神。
老洲村驻村工作队认真贯彻落实新时期扶贫开发政策，坚持以党的十八大精神为指导，坚持科学
发展观，紧紧围绕构建社会主义和谐社会的目标，切实抓好扶贫开发各项工作。 
（1）精准扶贫工作的基本方略 
以党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记扶贫
开发战略思想，紧紧围绕“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发
展理念，全面落实中央和省市扶贫工作会议精神，把精准扶贫、精准脱贫作为基本方略，进一步
加大投入力度、完善体制机制、营造舆论氛围、落实工作责任，着力实施扶贫开发四大行动，举
全市之力，打好脱贫攻坚年度战役。 
（2）总体目标 
根据市委市政府定点帮扶制度的要求，驻村工作队将着力做好以下几方面工作：一是摸清村
基本情况，结合村、群众意见，帮助扶贫村理清发展思路，积极推动村基础设施建设，改善农村
环境卫生;二是与三佳公司结对帮扶，利用当地优势资源提高农民致富能力;三是通过三年共同努
力，确保扶贫村贫困户、贫困人口脱贫达标。 
（3）主要任务 
为积极贯彻落实全市扶贫开发工作会议精神要求,公司扶贫攻坚工作领导小组召开脱贫攻坚
专题会议,制定 2017年包村单位脱贫攻坚工作方案和驻村工作队扶贫工作内容： 
①所有包户干部迅速把思想统一到市委市政府的决策部署上来，认真学习领会会议精神和省、
市、县各项扶贫政策，用真心扶真贫，严格纪律和要求，切实做好包户扶贫工作。 
②明确责任，真抓实干，在 2016年摸底的基础上，进一步做好 2017年预脱贫户摸底工作，
根据贫困户实际情况和需求，研究制定切实可行精准扶贫方案，细化帮扶措施，并将落实情况和
扶贫实效纳入干部年终考核中去。 
③积极推进就业脱贫,公司根据自身发展情况和需求,在公司面临激烈的市场环境和就业压力，
仍将有针对性地开辟技术要求低、工作强度和风险较小的岗位，着力解决贫困户劳动力就业；同
时利用公司自身优势,扶植村木托盘加工厂,给予业务,为贫困户提供岗位就业,力争做到就业一人，
脱贫一户。 
④公司物业中心员工食堂，积极做好与村贫困户和种养殖大户对接，帮助他们搭建蔬菜大棚
和禽蛋生产，直接供应公司食堂，提高贫困户收入或就近解决贫困户就业。 
⑤在产业帮扶上，所有包户干部，要积极参与，提供信息和智力支持，同时在产业初期给于
一定的经济资助，切实让贫困户得到真正实惠。 
⑥公司帮助扶贫村理清发展思路，积极推动村基础设施建设，美化农村环境卫生; 积极开展
联系协调工作，争取上级项目资金。同时公司将根据预算情况给予一定的资金资助。 
（4）扶贫工作中遇到的困难及解决方法 
2017 年年度报告 
31 / 132 
 
①针对本次扶贫手册上及扶贫资料存在的缺陷，及时整改到位，确保资料完成、手册填写规
范准确。 
②针对现有的人口信息，对户口簿不一致的及实际生活在一起的及时上门宣传，针对每一户
的实际情况耐心解释，确保其知晓确定贫困人口的来历。 
③针对部分长期在外务工没有产业项目的人群，通过电话做工作及协调其家人，力争为其代
种植或寄养，切实做到产业扶贫不落一户。 
④针对教育扶贫和健康扶贫的帮扶成效情况不能及时了解的情况，责令扶贫专干定期到户和
到镇合医办了解，及时予以记录在扶贫手册上。 
⑤针对贫困户与帮扶人失去联系的情况，要求各片村干每个月与贫困户联系一次，如发现联
系号码有变更的情况，与其亲属联系，确保随时都能联系到贫困户，并将贫困户的最新联系方法
告知帮扶人。 
我们虽然在精准识别、政策宣传、政策落实、精准帮扶等方面取到了一定的成绩，但是我们
通过扶贫排查工作中存在很多问题，在各有关单位的支持下，我们按照“四个过得硬”的要求，
以最高标准、最严要求、最大担当、最实措施去投入到脱贫攻坚决战时刻，坚持对标整改，做到
目标再明确、措施再精准、责任再落实、成效再提升，确保脱贫工作顺利进行并完成。 
（5）驻村帮扶工作的保障措施 
①建好班子，抓好队伍。切实加强联合党委班子建设，加强对党的基本理论和国家有关扶贫
政策的学习，提高政治，业务素质，加强党员队伍建设，搞好必要的基础建设，大力发展产业扶
贫和村级集体经济，着力提高农村群众的生活水平。 
②要把“两学一做”作为党建的工作重点，常抓不懈。组织党员深入到群众中去，了解群众
的真实心声，帮助群众解决困难，向广大群众宣传党和国家的政策和方针。 
③联合党委要经常组织召开相关工作会议，研究和制定扶贫方案好实施计划，指导扶贫的各
项工作有条不紊的开展，组织党员干部和村民学习党的方针政策，学习中央扶贫有关精神，使基
层党组织形成一个强有力的战斗堡垒. 
④抓好两委班子自身建设，扎实开展党建活动，搭好“联建共创”活动平台，形成发展合力，
真正做到通过抓党建联建工作促进脱贫攻坚顺利开展。 
⑤我们要把党建联建工作与脱贫攻坚工作紧密结合起来，只有把党建联建工作搞好，才能调
动广大党员与群众的积极性，才能取得脱贫攻坚战决定性的胜利。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）2017年度扶贫计划： 
①积极推进产业脱贫。一是建立与因自身动力发展不足致贫贫困户定期谈心机制，明确责任
人，实现一对一帮扶教育，使其充分认识到自身的问题和不足，引导其积极向勤劳致富能手学习;
二是组织因自身动力发展不足致贫的贫困户及时参加相关部门举办的脱贫励志教育;三是加大监
督转化力度，及时跟踪监督贫困户的生产发展情况，对思想和行为出现波动和反复的再次进行教
育引导，坚持做到思想认识不改变，教育引导工作不罢休，确保转化成功，使贫困户真正能够依
靠自己的辛勤劳动脱贫致富。引导和激励贫困人口和贫困家庭发展特色产业，发展大棚蔬菜，支
持枞阳黑猪、媒鸭和家禽养殖业，支持创建蔬菜、畜禽养殖等农副产品。并制定相关帮扶方案。 
②积极推进智力扶贫。深化扶贫先扶智的思路，加强教育扶贫。保障贫困家庭正在接受义务
教育阶段的学生无缀学现象。动员三佳公司全体职工开展捐赠图书活动，建设村级书吧，提升贫
困村公共文化服务水平。 
③推进社保脱贫。将所有符合条件的贫困家庭纳入低保范围，做到动态管理、应保尽保，建
立临时救助机制，解决贫困户临时性基本生活困难。提高农村五保人员供养水平。 
④推进健康扶贫。开展老洲村贫困人口健康状况核查工作，推动完善医疗救助政策，保障贫
困人口享有基本医疗卫生服务，努力防止因病致贫现象。对村民加大健康教育宣传力度，普及卫
生防病知识，定期或不定期的送医送药上门，开展卫生防病知识讲座。 
⑤推进基础设施扶贫。借助市委、市政府坚决打赢扶贫攻坚战的良好契机，积极开展联系协
调工作，争取公路部门项目资金，实施老洲村道路畅通工程。争取农业部门项目资金，实施土地
综合整治，增加高标准耕地农田面积，带动贫困户增收。争取电力部门项目资金，加快老洲村电
力基础设施改造升级，提升农网供电能力和质量。 
2017 年年度报告 
32 / 132 
 
⑥推进小额贷款扶贫。针对老洲村贫困户实际情况，为他们争取无息小额扶贫贷款。 
⑦通过以上各项扶贫措施，2016年对脱贫的 15户,养殖土鸡 8户，养殖水产 5户，另外对其
中的一户实施了大病低保政策，对另一户因学致贫的家庭实施了雨露计划救助。做到户户稳定脱
贫，脱真贫,确保不返贫。 
⑧明确责任，真抓实干，各包户党员干部在 2016年走访调研的基础上，进一步做好 2017年
预脱贫户摸底工作，根据贫困户实际情况和需求，研究制定切实可行精准扶贫方案，细化帮扶措
施，所有包户干部走访不低于 6次，力争达到 8—9次，并将落实情况和扶贫实效纳入干部年终考
核中去。 
⑨积极推进就业脱贫,公司根据自身发展情况和需求,在公司面临激烈的市场环境和就业压力，
仍将有针对性地开辟技术要求低、工作强度和风险较小的岗位，着力解决贫困户劳动力就业；同
时利用公司自身优势,扶植村木托盘加工厂,给予业务,为贫困户提供岗位就业,力争做到就业一人，
脱贫一户。 
⑩三佳公司物业中心员工食堂，积极做好与村贫困户和种养殖大户对接，帮助他们搭建蔬菜
大棚和禽蛋生产，直接供应公司食堂，提高贫困户收入或就近解决贫困户就业。 
○11 2016年以来，已经对贫困户实施光伏脱贫工程，2016年实施的光伏项目已经有 10户中已
经获得效益，2017年继续对 43户实施光伏项目，对 15户 2017年预脱贫有条件的贫困户实施产
业帮扶。并确保 2017年 60户预脱贫对象户户有产业支持。实现稳定脱贫。 
（2）2017年扶贫工作完成情况及效果 
①联合党委认真落实“四个一”制度，每两个月组织党员干部深入联建村开展一次走访，召
开一次工作例会，每季度过一次组织生活，每季度上一次党课。联合党委 1-8 月份共计走访慰问
贫困户、困难党员 300 人次、召开联合支部会议 4次、集体上党课 3次、共同过 3次组织生活。 
    ②狠抓“一结双包”定点帮扶工作。三佳公司党委安排公司 61位中层以上党员干部结对帮扶
联系村贫困户 71户、196人，占全村贫困户 45%以上。严格按照上级党组织要求，走访帮扶贫困
户，组织包户干部学习扶贫政策、开展扶贫政策测试，使每位包户干部深入了解扶贫政策，宣传
扶贫政策，了解贫困户脱贫需求，因户施策制定帮扶措施，落实帮扶项目。三佳公司党委 8月份
开展金秋助学，共为 11位贫困大学生捐资 12000元。 
③联合党委深入调查研究，与联建村共同谋划脱贫致富思路，大力培育和发展“一村一品”，
使村经济收入稳步增长、推进美丽乡村建设，并捐资 10万元,为村修建道路,解决出行难的问题。 
④联建党委根据联建工作计划和联建工作目标责任书，七一前集中安排一次党课活动，推进
“两学一做”学习教育常态化制度化并开展专题教育；制定联建产业项目计划；协助联建村做好
基层党组织标准化建设工作；组织党员开展环境卫生清洁行动；组织包户干部开展节日慰问活动；
以支部为单位集中走访结对帮扶贫困户帮助解决生产、生活中的实际困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 149,300 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 100,000 
2.转移就业脱贫  
4.教育脱贫  
2017 年年度报告 
33 / 132 
 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 12,000 
4.2资助贫困学生人数（人） 11 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 28,200 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 94 
8.社会扶贫 卫星户户通 
8.2定点扶贫工作投入金额 9,100 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）2018年扶贫工作计划： 
①七一前后集中安排一次党课活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化并开展专题教育 
②制定联建产业项目计划 
③协助联建村做好基层党组织标准化建设工作 
④组织党员开展环境卫生清洁行动 
⑤组织包户干部开展节日慰问活动 
⑥组织协调专家人才进村开展服务活动 
⑦以支部为单位集中走访结对帮扶贫困户 
⑧完成对单位包村,干部包户工作的考核 
⑨帮助老洲村办理一项民生实事 
(2)保障扶贫任务完成的主要措施： 
①宣传贯彻党和国家关于农村工作特别是扶贫开发的重大方针政策，落实市委脱贫攻坚“城乡
结对、单位包村、干部包户”制度，促进城乡统筹发展。 
②加强联合党组织班子自身建设，不断提高班子综合素质；结合联建单位自身实际，加强联合
党组织相关制度建设和党风廉政建设。 
③围绕发展农村经济、增加农民收入，帮助联建村制定经济发展（扶贫开发）规划和年度实施
计划，积极打造“一村一品”特色经济；组织党员、群众学习实用科技知识，实施“双培双带”
工程。 
④积极开展创先争优活动，促进城乡基层党组织创先争优相互衔接、互促共赢。 
⑤因地制宜组织机关党员干部进村走访，开展调查研究和送温暖活动，组织农村党员进机关过
组织生活。 
⑥开展思想道德和民主法治教育，完善基层文化设施，弘扬健康向上的文明新风，帮助困难党
员和贫困群众解决思想、生活和工作中的实际困难。 
⑦认真总结工作经验，积极探索建立适应形势发展需要、有利于促进城乡经济社会又好又快发
展的党建工作新机制。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持服务社会原则，注重把核心价值观作为形成企业优秀文化的源泉。公司设立爱心基
金会，每年组织开展爱心捐款活动，帮助困难职工解决子女上学、大病救助等实际问题，逢年过
节慰问困难党员和职工等。热心各项社会公益事业，每年组织员工参加义务献血活动，联系公司
所在社区开展关爱女童活动。同时，积极开展扶贫联建走访工作，积极参与捐款捐物修建基础设
施累计达 20余万元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 132 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
我公司为非重点排污单位，主要污染物是 COD、NH3-N、废气和噪音，执行标准如下： 
1、年产 995套模具生产线、LED（3528）支架项目污水排放执行《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）一级，COD≤100mg/L;噪声排放标准（GB12348-2008）2类标准，昼间 60Db(A),
夜间 50Db(A);危险废物贮存污染控制标准 GB18597-2001； 
2、年产 200台半导体设备项目、海德精密轴承座冲压生产线及密封件生产项目污水排放执行
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级，COD≤500mg/L;噪声排放执行标准为（GB12348-2008）
3类标准，昼间 65Db(A),夜间 55Db(A);危险废物贮存污染控制标准为 GB18597-2001； 
3、自动化电镀线技改项目废水、废气排放执行 GB21900-2008《电镀污染物排放标准》，噪
声排放标准（GB12348-2008）3类标准，污染物 COD、NH3-N排放总量核定为 3.46 吨/年、0.016
吨/年； 
公司建有电镀污水处理站，负责电镀污水处理后达标排放。 
公司的突发环境事件应急预案已通过专家评审。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 132 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 本年解除限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
唐菊芳 4,140,000 4,140,000 0 0 非公开发行认购
限售期 
2017年 4月 18日 
沈雪忠 400,000 400,000 0 0 非公开发行认购
限售期 
2017年 4月 18日 
合计 4,540,000 4,540,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22,209 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 19,081 
 
