2017 年年度报告 
10 / 132 
 
（1）规模优势：我公司目前拥有 3条半自动冲压生产线和一条全自动机器人生产线，年产能
达到 500万件套轴承座，拥有配套密封件产品的生产线，产品规格系列齐全。 
（2）模具优势：模具种类齐全，通过 20多年的生产积累，拥有各种规格的标准及非标产品
模具，模具设计和制造能力成熟，能满足国内外不同客户的需求。 
（3）销售网络优势：依托上市公司全球营销网络以及阿里巴巴电子商务平台。 
（4）资金优势：依托上市公司的资金优势，国类大部分竟争对手是私营企业，没有强大的资
金支持，很难克服复杂的市场竟争和项目参与。 
（5）品牌优势：三佳生产制造轴承座在行业内具有较高的知名度，且产品的质量在国内外得
到大部分客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。 
（6）技术研发优势：我公司技术力量强大，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺
温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。 
5、YC系列机器人核心竞争力。 
技术开发能力和市场开拓能力较强。 
6、建筑门窗核心竞争力。 
与控股股东产业配套。 
7、公司核心管理团队稳定，确保了公司生产经营的正常运行。 
公司一方面要加大人才引进力度、拓宽人才引进渠道、制定人才引进的优惠政策，另一方面
还要建立后备人才选拔与培养机制，自主培养高层次的产品研发人员和技术带头人，形成员工岗
位调整、轮岗常态化机制，有利于空缺岗位的快速补充， 在保证公司经营业绩稳步增长的前提下，
结合市场薪酬水平和物价水平，适当提高员工的收入，以增强公司薪酬制度的外部竞争性和内部
公平性，为最终的招人、育人、留人做好强有力的后盾。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，
公司上下扎实工作，务实进取，超额完成年度各项经营目标。当前，全公司上下正以饱满的热情
和务实的措施，瞄准新目标，创造新业绩，紧盯机遇，凝心聚力，着力推动公司新一轮跨越式发
展。 
第一部分 2017 年工作回顾 
2017年，公司按照年初确定的经营方针：质量提升树品牌，创新驱动谋发展，目标管理促效
率，转型升级增效益，股份公司及各事业部较好完成了全年工作： 
一、技术市场一起抓，富仕迎来突破发展 
多年来，富仕坚持“技术、市场一起抓”的哑铃管理模式。2017年，富仕塑封压机订单超过
100台，新客户开发迎历史新高，占总客户的三分之一，先进智能封装系统新品成功交付用户、
180吨塑封压机顺利完成开发验证、自主开发的 4/5 轴冲压机器手样机基本实现项目目标。 
一年来，富仕打造的高端装备与机器人应用团队初步完成，在软硬基板封装、带散热片大功
率器件封装、冲压机器人软硬件的开发与应用等多方面形成了有效竞争能力，为客户进入华为、
苹果及智能化工厂建设贡献力量，同时也为富仕 2018 年打下坚实的竞争基础。 
二、优化结构出成效，山田再入上升轨道 
2017年，山田不断优化客户结构和产品结构，提升基础管理水平，再次进入上升轨道。产品
结构调整成效显著：系统和 AUTO模具销售比例大幅上升；新品全自动冲切成型换管系统，成功销
售了 10台，得到客户好评；新产品 BGA&QFN 分选机研发，取得实质性进展，各项性能、指标初
步达到预期目标。通过对客户和产品结构的优化，山田的综合毛利率水平获得提升。 
一年来，山田通过“质量年”各项活动的开展，质量损失下降明显，损失率由去年的 1.55%
下降至 0.78%。同时，电脉冲自动化生产线顺利投产，有效地实现了无人值守、自动加工、自动
检测的目标，大大减少人工，同时提升了产品品质。 
三、智能工厂初呈现，海德深入国际市场 
2017年，海德的智能工厂改造稳步推进，生产效率、现场管理和企业形象大大提升。 
2017 年年度报告 
11 / 132 
 
一年来，海德员工队伍保持稳定，员工福利和收入有所提高；国际市场开拓硕果累累，海德
70%产品已经直接出口到全球 31个国家和地区，使海德国际化发展进程向前推动了一大步，呈现
出健康、稳定、快速的良好发展势头。 
四、强化管理出成果，挤模实现逆势增长 
2017年，挤模在利润实现上由负转正，打了个翻身仗。 
一年来，挤模着力提升管理水平，一是加强市场营销工作，提高售后服务质量，扩大国际贸
易份额，开拓新市场、新客户；二是通过公司“质量年”活动，持续改进，向顾客提供满意的产
品，质量体系进一步完善；三是通过加强岗位管理，实施管理人员轮岗，员工一人多岗，提升了
效率和竞争力；四是通过项目资金申报，获得国家资金扶持近百万元；五是通过固定资产投资，
结合瓶颈工序，购买新设备提高工序效率。通过强化管理和减员增效，挤模实现了逆势增长。 
五、规范管理增效益，宏光业绩再上台阶 
2017年，宏光窗业严格按照上市公司治理要求，推进规范化管理。 
一年来，宏光针对工程项目点多面广，战线较长的实际情况，狠抓生产材料准备的充分性，
确保工期；紧盯节能降耗，事先进行材料消耗的成本测算，严格控制生产成本。2017年，宏光成
为合肥市门窗协会常务理事单位，并通过安全生产标准化三级企业评审认定。 
六、关注市场和品质，中智实现减亏目标 
2017年，中智实现大幅度减亏。 
一年来，中智逐步优化老客户，稳定五大优质客户，开发有潜力新客户，并积极与业内外资
客户初步达成合作意向。同时，积极与客户沟通合作开发有利润的新品。一年来，中智全面推行
产品品质改善工作，完善内部管理，为后期发展打下基础。 
七、推动镀种多样化，电镀扩大外部市场 
2017年，电镀厂的新镀种业务大幅度增长。 
一年来，电镀厂逐渐扩大外部市场，同时推动技术创新,新开发了镀金、铝电解着色、不锈钢
镀银等镀种，形成市场化；二车间提高 LED电镀技术，LED支架光亮度得到一定提升。2017年该
厂利用公司质量体系换版之际，纳入 ISO9000质量体系，利用质量年的多项活动，进一步稳定了
电镀品质。 
八、提升质量技术等基础管理，项目建设出成果 
1、组织开展“质量年”活动。通过开展“质量年”活动，在全公司范围内创建积极的质量文
化氛围，提高每名员工的质量意识，全员全过程参与质量管理，提高了产品实物质量，质量损失
较 16年同期有明显降低，用户满意度有所提升。 
2、组织公司质量管理体系的换版工作。成立了公司质量管理体系换版工作领导小组和实施推
进小组，组织进行了 GB/T19001-2016新版质量管理体系标准的培训和 30名内审员的取证培训，
重新编制了公司《质量手册》和 30个程序文件，目前按新版标准要求策划的质量管理体系正在运
行。 
3、2017年，公司新产品项目完成 7项，目前仍在研发中的几项重点项目也在按计划推进：
富仕的“AMS2000型自动封装系统”计划 2018年 3月完成样机的组装与调试；山田的 “BGA&QFN
分选机”项目在完成样机的试运行后，与中科院正在进行合作；“电脉冲自动化改造”项目顺利
推进。 
4、2017年，公司对外积极申报并获批的项目有：获批建设“集成电路封测装备安徽省重点
实验室”；“集成电路先进封装塑封工艺及设备研发”获安徽省重大科技专项；“第二代高精度
控制节能型辅机”、“120吨自动封装系统(FSAM120-4U)”获安徽省 2017年首台(套)重大技术装
备项目；“LED支架项目建设” 获安徽省技术改造项目；另外，山田获铜陵市技术创新示范企业、
铜陵市专精特新企业称号，富仕获铜陵市专精特新企业、铜陵市技术中心、市级工程技术研究中
心等称号。 
5、项目验收及成果。2017年组织完成省级项目验收 2项，分别是安徽省 2016年科技攻关计
划项目“BGA&QFN全自动分选机”、 安徽省 2016年首台(套)重大技术装备项目“高密度封装全
自动成型分离设备”，2个项目均较好地完成了项目任务书的各项技术和经济指标的要求，技术
水平达到国内领先。2017年公司通过了安徽省新产品鉴定 2项，“BGA＆QFN全自动分选机”和“ 集
成电路全自动换管系统”。公司通过安徽省工业精品 1项，“450吨塑封压机”。 
2017 年年度报告 
12 / 132 
 
6、申报和授权专利。2017年公司申报专利达 29项，其中山田 7 项，富仕 8项，挤模 9项，
中智 3项，海德 2项，2017年公司共授权专利达 23件，其中发明专利授权 4件。 
7、推进信息化建设。2017年，公司建立了应收账款管理系统，形成订单、发货、开票、回
款的闭环管理，实现应收账款的实时查询，以数据库代替电子表格管理应收账款，提高信息安全、
可靠、保密、系统性。另外完善了 OA系统的内容和流程,新增 “人事管理”内容。 
九、以党建和群团工作为抓手，促进公司经营发展 
公司党委紧紧围绕企业发展和生产经营，坚持“党企融合”，着力打造“一融合双培养”党
建品牌。2017年以党建标准化建设为抓手，建成公司党群活动服务中心，推进文明创建工作，公
司内外环境、企业形象及员工意识得以很大提升。公司大力开展“联建扶贫”工作，多次组织各
支部包户干部到老洲村走访慰问贫困户，先后组织开展送党课到村、慰问困难老党员、捐资修路、
捐资助学等活动。 
2017年，公司通过党建和文明创建，促进了公司内外环境向好的方向转变，对内提升了员工
的凝聚力，对外树立了公司的新形象，真正起到促进公司经营发展的作用。2017年，公司的对外
宣传工作得到突破，也得益于公司领导重视以及基础设施提升等带来的公司整体形象的提升。 
十、坚持以人为本，不断提升员工福利水平 
1、2017年，公司除了常规的过节费及慰问品、结婚礼金、慰问金、大学生住房补贴、员工
旅游等福利项目实施以外，还新增了 40岁以上员工健康体检项目，参加体检人数达 514人。 
2、2017年初，公司出台员工食堂补贴政策，提升饭菜质量和水平，员工满意度不断提升。 
3、组织开展困难职工帮扶、“两节”送温暖、金秋助学及关爱女童工作。2017年春节共计
慰问 38户困难职工家庭，并发放慰问金。 
2017年，公司取得的成绩令人欢欣鼓舞，但我们也要清醒地认识到，公司在发展过程中还存
在一些亟待解决的问题： 
一是主导产品的核心技术升级较慢。 
二是高端人才队伍建设较为薄弱。 
三是基础管理需加强，规章制度的落实还不够全面到位。 
以上存在的这些问题，必须引起我们的高度重视。在新的一年里，我们要以更加严谨的态度、
更加务实的作风、更加精细的管理，切实加以改进，使各项工作在现有的基础上，有一个明显的
提升。 
第二部分 2018 年工作计划 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40周年，是决胜全面建成小康社会、
实施“十三五”规划承上启下的关键一年。对公司来说，2018年是紧盯机遇，凝心聚力，实现跨
越式发展之年，全公司上下要发扬主人翁精神和团队精神、奋力拼搏，全面实现公司既定的目标
任务. 
经营方针： 
市场创新增效益，技术提升促转型， 
三年规划重落实，紧抓机遇谋发展。 
经营目标： 
合同承揽 38663万元，生产产值 33048万元， 
销售收入 32504万元；资金回笼 33661万元。 
为了保证公司目标的顺利实现，2018年着重抓好几个方面工作： 
一、抢抓市场机遇，推动富仕加速发展 
2018年，是富仕做大做强再上新台阶的关键年，计划实现合同承揽 7280万元、销售收入 6700
万元，着重做好以下工作： 
1、要继续抢抓产品市场占有率。扩大老客户市场份额，提升新客户群体面，进入先进封装行
列，以加快进入通富微电、天水华天及江阴长电国内三大巨头的先进封装工厂为目标，参加国外
SEMI展，进一步拓展台、日、韩及美资企业的进入度，建立国际品牌效应。 
2、要继续加快新产品研发进程。冲压机器人市场化，联合冲床行业上下游，完成批量化订单；
先进封装系统与 180自动封装系统市场化，完成首台套订单。 
3、要继续 2017年质量年模式，建立年度质量专项。建立标准化工艺文件，确保产品质量“零
缺陷”出货，塑封压机与自动封装系统批量化生产。 
2017 年年度报告 
13 / 132 
 
4、要继续“团队组合，以人为本”为理念的市场、新品管理模式。完成所有员工的再培训工
程，提升富仕的整体竞争能力，为富仕尽早完成过亿元目标而努力。 
二、以效率换效益，助力山田发展新格局 
2018年，是山田抢抓半导体市场机遇，稳定市场份额，增强综合竞争力的一年。计划实现合
同承揽 9829万元、销售收入 8676万元，重点做好以下工作： 
1、创新营销，创造更大的营销价值。从产品取舍、客户取舍、报价策略及核价机制等方面，
去争取附加值更高的订单，同时进一步优化产品结构和客户结构，加大开源。 
2、继续推进智能制造升级。增加电加工设备，拓宽电脉冲自动化生产线，并逐步扩展到高速
铣自动化生产线，进一步提高自动化广度和深度，提升工厂效率。 
3、加速新品市场推进。新品 BGA&QFN 分选机，2018年下半年要推给客户试用；新品 SOT23
高密度系统，二季度开始要形成稳定市场销售，提升市场竞争力。 
4、逐步改变传统服务模式。与客户联网，利用信息化手段，通过远程终端服务功能，快捷有
效地解决客户问题。 
5、提升设计手段，配合高端客户共同开发新品。封装模具采用 3D模流仿真软件进行辅助设
计，模拟出最优设计方案，对客户提出最有效地建议。 
三、推进智能工厂，提升海德规模效益 
2018年海德要实现合同承揽 3400万元、销售收入 3400万元的计划，重点做好以下工作： 
1、2018年要建成第二条冲压机器人生产线和注塑机器人生产线，完善现场管理设施，初步
达到智能化工厂水平。 
2、客户结构要进一步调整优化，产品外贸出口占比将达到 80%以上，内贸应收账款风险和金
额要得到明显降低。 
3、常态化实施冲压三班制运转，大幅提升生产效率。 
四、关注技术市场，打造挤模自身品牌 
2018年，挤模要实现合同承揽 4300万元、销售收入 4000 万元的计划，着重做好以下工作： 
1、加大技术创新，着重节能环保型模具和设备产品的研发，拓宽产品销售种类，为企业提供
新的经济增长点。 
2、整合市场销售资源，进一步加大营销工作力度，促进与欧美高端客户的合作，打造品牌效
应，开创销售工作新局面 。 
3、继续强化质量管理，在公司“质量年”基础上，进一步提高产品质量，提高客户满意度。
同时提升基础管理水平，优化人力资源结构，降本增效，提高企业竞争力。 
五、强化质量管控，促进宏光持续发展 
2018年，宏光要实现合同承揽 10500万元、销售收入 6820万元的计划，重点做好以下工作： 
1、克服原材料涨价的不利影响，内部挖潜，实现降本增效。 
2、加强产品质量的管控，提供更优质的服务。 
六、加速产品升级，推动中智技术创新 
2018年，中智要实现合同承揽 3003万元、销售收入 2607 万元的计划，重点做好以下工作： 
1、2018年要加强与优质客户的合作，继续服务好现有五大客户，开发灏天、天电、芯瑞达
等有潜力的外资客户。 
2、加速开发新产品，淘汰没有利润空间的老产品。逐步调整中智的现有产品结构，实现利润
最大化。 
3、要在产品技术上进行突破和提升，通过招聘行业内高端技术人才，提升现有技术水平。 
七、打造绿色工厂，推进电镀快速发展 
2018年，电镀要实现合同承揽 1150万元、销售收入 974万元的计划，着重做好以下工作： 
1、扩大对外市场，提升外单份额。电镀要在确保公司内部配套的基础上，多拿外部订单。 
2、技术上要把握住国内最前沿的技术工艺，提升电镀整体水平，实现经济效益最大化。 
3、注重环保和安全工作 ，打造绿色工厂。 
八、2018年，我们要扎实提升基础管理水平，助力全年各项目标完成 
1、加强人才引进、教育培训与制度激励，为公司发展提供人力资源保障。一是加强人才引进
工作，大力引进核心领军人才、专业骨干人才，为公司发展注入新鲜血液, 2018 要借助在合肥建
立研发中心的契机，抓紧引进核心团队和人才。二是强化培训机制，挖掘、用好现有人才，让更
2017 年年度报告 
14 / 132 
 
多的优秀人才脱颖而出，不拘一格使用人才。公司要加强对各级员工的培训，提升管理者素养，
加快培育公司产品升级、结构调整急需的各类技能人才。三要健全激励机制。公司要完善绩效考
核与薪酬制度，进一步健全人才经费投入机制、评价考核机制、分配奖励机制，积极培育鼓励创
新、宽容失误的创新文化，把人才资源配置到创新一线，充分调动各类人才的工作积极性。 
2、提升信息化水平。通过实施“两化融合”贯标，提高公司信息化管理水平，打造智能工厂；
通过导入 PDM技术管理软件，使公司技术管理再上新台阶。 
3、继续提升质量管理水平。深入学习“卓越绩效管理模式”,推动公司质量文化的建立，巩
固质量年活动，把质量年活动变成常态化的自我行为，把质量管理推向深入。 
4、注重内部环境提升。2017年，公司的外部环境有了很大改善，2018年要继续维持；在此
基础上，各单位要大力提升内部环境，包括现场管理、内部工作纪律等，使公司整体形象再有个
大的提升。 
 
第三部分 小结 
回首 2017年，我们取得了不错的成绩；展望 2018年，我们有了更明确的目标。严格落实公
司三年规划方案，扎实做好自身各项工作，努力完成生产经营指标，创造新的更好业绩。 
公司效益要提升，员工收入要增加，只有通过不断发展来解决。当前，公司各级领导干部要
勇于承担发展责任，扎扎实实地做好各自工作，紧盯机遇，凝心聚力，着力实现公司新一轮跨越
式发展，为股东、员工和社会做出更大贡献。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司业绩实现营业收入 313,049,823.01元，归属于上市公司股东的净利润为
7,951,102.75元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 313,049,823.01 213,959,248.16 46.31 
营业成本 248,323,949.24 174,721,720.26 42.13 
销售费用 14,164,299.83 14,038,742.78 0.89 
管理费用 41,937,015.41 49,799,213.00 -15.79 
财务费用 5,488,073.84 3,716,518.89 47.67 
经营活动产生的现金流量净额 7,294,621.16 10,544,292.48 -30.82 
投资活动产生的现金流量净额 -10,557,399.63 23,095,441.17 -145.71 
筹资活动产生的现金流量净额 1,794,042.25 -24,191,867.91 107.42 
研发支出 10,284,509.93 11,773,661.08 -12.65 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
塑料异型材模具行业 34,349,751.38 27,880,092.97 18.83 10.72 -8.22 增加 16.75个百分点 
半导体封装模具及设 125,654,436.01 97,989,460.32 22.02 41.14 38.80 增加 1.31个百分点 
2017 年年度报告 
15 / 132 
 
备行业 
LED 行业 20,650,184.19 22,920,778.55 -11.00 -0.38 -3.82 增加 3.98个百分点 
其他 114,009,685.76 94,376,610.30 17.22 91.82 118.99 减少 10.27个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
塑料型材挤出模具 34,349,751.38 27,880,092.97 18.83 10.72 -8.22 增加 16.75个百分点 
半导体封装模具 31,904,872.22 27,489,427.31 13.84 100.10 100.98 减少 0.38个百分点 
点胶机 282,051.00 226,149.00 19.82 -97.57 -97.43 减少 4.48个百分点 
塑封压机 55,918,111.00 41,198,070.71 26.32 54.09 59.02 减少 2.28个百分点 
冲切成型系统 37,549,401.79 29,075,813.30 22.57 49.16 30.91 增加 10.80个百分点 
LED 支架 20,650,184.19 22,920,778.55 -11.00 -0.38 -3.82 增加 3.98个百分点 
其他 114,009,685.76 94,376,610.30 17.22 91.82 118.99 减少 10.27个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
国内 255,524,987.26 213,403,386.11 16.48 53.51 48.73 增加 2.68个百分点 
国外 39,139,070.08 29,763,556.03 23.95 15.93 21.90 减少 3.72个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
/ / / / / / / / 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
/ / / / / / / / 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
16 / 132 
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、半导体设备产品 
物联网应用成为市场的主要刺激源泉，随着基础产业的完善，整体预期较好；另外网路信息、
智能终端、航空航天、新能源、汽车电子、医疗电子等行业的大力发展，对半导体市场也注入了
强心剂。 
“十三五”期间，电子信心行业将重点突破集成电路、传感器等具有全局影响力、带动性强
的核心关键环节；将瞄准产业制高点，选择新型计算、人工智能、生物智能传感器等前沿关键技
术联合攻关，抢占产业发展主导权；将突破高端存储设备、智能传感、虚拟现实、新型显示等新
技术，强化基础软硬件协调发展。预计集成电路产业会保持 20%左右快速增长。 
2、化学建材挤出模具及设备 
经过多年的硬件投资,技术钻研及人才培养,三佳在业内的技术工艺水平在国内已经达到了领
先的水平,制造规模达到世界领先水平。但同时,国内诸多同业竞争者也在奋力直追,不断缩小与我
们的差距。 国外的竞争对手也在不断开发新品及经济型模具，满足了很多客户对价格的期望。目
前国内市场的销售旺季在每年的第一季度和第四季度，第二、第三季度为型材生产企业的生产和
销售的旺季。我们首先要保证第一季度和第四季度的销售量，其次要在第二、第三季度中竭力满
足客户为开发新产品所要求的短时间、高质量，这样才能获得更多的订单。受市场需求影响，传
统模具的销售状况不容乐观，必需要依靠非门窗类模具及设备类产品来弥补销售额的不足，预计
比例要占到 15~20%左右，否则预期指标将难以完成。经过前 10年模具的销售火爆期，这几年模
具的销售一直处于稳定阶段，每年的销售额都在一个水平。销售主要以模具为主导。我们只有不
断提高模具质量和服务水平，才能留住老客户，发现新客户。 
3、精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件 
（1）外贸营业收入增速大幅回落，但利润下滑的局面得到扭转； 
2016年由于受南美市场需求下降和货币汇率变化影响，外贸营收增速大幅回落。随着 2016
年 10中下旬以来国内煤炭和钢铁等皮带机上游行业市场回暖，订单信息量逐步回升，使人员成本
得到有效分摊，利润下滑的局面得到扭转。 
（2）原材料成本费用大幅飙升，行业提价情况比较艰难。 
由于我公司产品价格中原材料成本占比达 60%，伴随目前钢材价格大幅上涨，成本压力愈来
愈大，市场销售价同步上调阻力较大。 
2017 年年度报告 
17 / 132 
 
4、新型环保节能 SMD LED 支架类产品及 LED点胶设备 
LED产品以绿色环保节能等优势，加上政策的扶持和价格的下降，市场渗透率逐年提高，将
逐步进入千家万户。市场发展空间巨大，行业将持续快速增长。我司采取直销的方式，直接面对
客户，以优质的产品来赢得客户和市场。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、铜陵三佳山田科技股份有限公司：系本公司控股子公司，成立于 2002 年 2月，主要从事
生产销售半导体制造用模具、设备、汽车零部件等；注册资本 12,000万元，本公司控股 48.833%，
2017年营业收入 84,628,974.87 元、营业成本为 69,155,287.13 元、利润总额为 903,607.26 、
净利润 903,607.26元、总资产 145,534,877.91元、总负债 29,911,866.66元。 
2、铜陵富仕三佳机器有限公司：系本公司全资子公司，成立于 2001年 12月，主要从事生产、
销售和开发集成电路、塑封机及相关机械电子产品；注册资本 3061万元，主营产品有：半导体塑
封压机、120T/170T自动封装系统、LED点胶机等。2017年营业收入 66，694，046.81元、营业
成本为 51,926,885.36 元、利润总额为 3,937,198.50 元、净利润 3,937,198.50 元、总资产
109,815,743.27 元、总负债为 76,668,109.14 元。 
3、安徽中智光源科技有限公司：系本公司控股子公司，成立于 2010年 5 月，主要从事生产
销售 LED支架；注册资本 1.1111亿元，主营产品有：SMD LED 支架。2017 年营业收入 23，796，
887.74元、营业成本为 23,946,003.32 元、利润总额为-26421451.46元、净利润-26421451.46
元、总资产 58,040,262.73 元、总负债为 22,648,997.77 元。 
4、中发电气（铜陵）海德精密工业有限公司（以下简称“海德精密”）：系本公司全资子公
司，成立于 2010年 7月 30日，注册资本为人民币 1,600万元，主要从事生产金属冲压件、注塑
件、轴承座。2017年营业收入 29,245,321.17 元、营业成本为 25,630,348.67 元、利润总额为
-1,143,425.45 元、净利润-1,328,454.42 元、总资产 52,008,936.47元、总负债 33,085,725.34
元。 
5、安徽宏光窗业有限公司（以下简称“宏光窗业”）：系本公司全资子公司，成立于 2016
年 7月 04日，注册资本为人民币 1,000万元，主要从塑料门窗、彩铝门窗生产、加工、销售。2017
年营业收入 68,536,691.83 元、营业成本为 61,723,588.40 元、利润总额为 4,415,779.31 元、
净利润 3,328,953.56 元、总资产 25,797,883.98元、总负债 10,833,030.53 元。 
 
2017 年年度报告 
18 / 132 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
半导体设备产品： 
1、优势 
（1）历史优久：早在 1978年，三佳公司（原 4524厂）生产出了中国第一副集成电路塑封模
具，填补了国内空白，30年来为中国半导体封装厂家提供了各类封装模具千余套，为国内集成电
路发展作出了一定的贡献； 
（2）品牌影响力：三佳山田作为国内老牌的模具制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。
2001年与日本山田合资，极大的提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体行业、实现长远发
展注入了品牌影响力； 
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、加工中心、
三坐标测量仪等关键工艺设备，设备资源配置在同行业居于领先水平，为制造技术提升提供了设
备保证； 
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才，有一
支工种齐备、技术较好的技术工人队伍； 
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑
封压机和自动封装系统为主，二个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。 
2、困难 
(1)产品质量稳定性有待提高。 
(2)技术力量不足、研发能力欠缺：公司目前的技术力量仅能满足现有产品的设计和技术提升
工作，研发能力十分薄弱； 
(3)成本高于同行：公司虽然位居铜陵，除用工成本有小幅优势外，但由于加工技术落后于发
达地区，加工效率低，加上本地协作资源有限，协作成本高，产品制造成本居高不下，工业增加
值低； 
(4)地源劣势：工厂离江浙、广东、福建等主要客户所在地距离较远，给服务和交流带来不便，
服务成本也相对较高。 
化学建材挤出模具及设备： 
房地产市场之前的快速发展，使得异型材门窗厂家遍地开花，高额的利润驱使也让众人纷纷
加入挤出模具行业。目前已经是僧多粥少的局面，行业竞争日趋激烈，价格战频频爆发。受国家
宏观经济政策调控的影响，持续抑制房价，使得塑钢门窗型材受其影响，需量相对减少。但从行
业的长远发展看，随着国家对建筑体节能环保的要求不断提高，行业标准也在修订升级。客户对
于技术以及品质的要求越来越高，全球地区化差异越来越小。这一方面加快了行业的更新换代以
及优胜劣汰，同时也刺激着行业技术革新的加速。受市场需求影响，传统模具的销售状况不容乐
观，必需要依靠非门窗类模具及设备类产品来弥补销售额的不足，预计比例要占到 15~20%左右，
否则预期指标将难以完成。 
经过前 10年模具的销售火爆期，这几年模具的销售一直处于稳定阶段，每年的销售额都在一
个水平。国内销售依然以模具为主导。国外的销售状况，模具销售有所下滑，设备销售逐渐打开
了局面。未来我们的模具在国外销售是一个艰辛的过程。我们只有不断提高模具质量和服务水平，
才能留住老客户，发现新客户。 
我公司在国际国内市场的竞争中的优势在于从事模具行业的历史悠久，上市公司的品牌、服
务方面更有保证。相对于其他国内竞争对手，一旦产品出现问题时，我公司在解决问题时明显更
有诚意。因此在长期的合作中往往更容易获得一些大客户的认可，拥有稳定的大客户群。另外中
国市场相对低廉的成本，我公司产品在与国外竞争对手比较时，性价比更高，更能获得中低端客
户认可。 
精密冲压件： 
2017 年年度报告 
19 / 132 
 
中发电气（铜陵）海德精密工业有限公司为中国重型机械工业带式输送机行业中专门从事托
辊用冲压轴承座及密封组件产品的专业制造企业，目前为该行业的理事单位，输送机械产品的市
场需求情况与固定资产投资情况密切相关，过去十年我国 GDP维持 8.4%-14.2%的高增速，全社会
固定资产投资也保持了 24%的惊人复合增长率。然而从 2012年起到 2017年，带式输送机械产品
产量年均增长率出现下滑趋势。行业传统服务领域中的钢铁、铝、水泥、煤炭等工业正在开展生
产能力化解工作，现有设备开动率有待提升，根据目前掌握的部分重点企业订货情况看，只有少
部分企业订货满足全年订货量，且品种不均衡。 
2017年的国际矿业市场在经历过去一段时间的沉寂之后，国际市场开始回暖，一些 2016年
未启动的项目开始投向市场。 于此同时国家对外贸出口业务，大力支持，一些补贴政策相继出台。
2017年重点国外客户的订货情况均超出年初的预期，创出海德外贸史上最佳的成绩。与此同时，
依托与现有国际知名客户的长期合作经验以及公司现场的不断提升，越来越多的带式输送机国际
知名企业向海德伸出了橄榄枝。 面对广阔的国际市场，我们清楚地看到客户对性价比较高的轴承
座类产品的需求。大幅度扩大海外市场份额，依然是目前行业部分企业的主要出路之一。 开展海
外市场“突破”工程，构建产品出口、工程总包和对外投资“三位一体”协同“走出去”的新格
局。主动融入“一带一路”战略规划，加强产业链间的协同合作，实现“借船出海”，互利共赢，
不断扩大海外市场份额。 
LED支架和设备： 
我司产品 LED SMD 支架，主要产品为 2835、5050、5630、3806、3020等产品。产线不多，规
模不大，在行业里属中等偏小规模。主要客户集中在华东和华南区域，主要竞争对手为博罗冲压、
德润、纳博科等。目前 LED行业处于快速发展阶段，规模不断扩大，对支架的需求随之也增加。
同时，市场的竞争也非常激烈，造成价格的不断下降。我司的优势在于品质的稳定，劣势在于单
位成本较高，性价比没有优势，盈利能力较弱。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、半导体设备产品 
公司实施稳定发展战略，未来三年期间，进一步加强新产品研发和技术提升，做大做强主营
封装模具和自动装置、切筋成型设备及其他辅助设备，保持该类产品稳步增长，新品方面重点发
展先进封装模具与装备、智能检测设备。营业收入力争每年以 8%的增长比例增长，到 2020年实
现年销售额过 2亿元，净利润达到 2000万元，资产负债率控制在 25%以内。 
2、化学建材挤出模具及设备 
面对逐渐加剧的竞争和日渐萎缩的市场，我们唯一的机会就是从主观下手。公司借助企业自
身的平台和品牌优势，努力提高产品质量，合理缩短交货周期，有效提高调试效率，对于客户反
馈的问题能够及时予以处理解决，不断消除我们的负面影响。我们从设备销售下手，带动模具销
售。做好设备和模具的销售对我们是一个很好的机会。随着全球经济一体化进程的加快，社会生
产力、科技飞速发展，人们生活水平日益提高，塑料异型材挤出模具市场发展在不同的国家和区
域日趋个性化，这就要求三佳模具加速新品开发进程，提高公司竞争力。国家越来越多提倡“低
能耗”，“环保”，加上通过销售对市场的了解，越来越多复合材料或者新型材料也出现在市场
中，如何把握新材料市场将会成为关键。 
3、精密冲压件 
继续加大国际市场的拓展，产品服务继续向优质客户渗透和转移，淘汰国内资金不好、信誉
持续下降的低端客户，抓住国内重点大客户市场，开发国内优质客户市场，增加和扩大内外贸销
售力量，加强国际市场研究和信息收集的渠道建设，通过与一些国际跨国企业的联系和合作，牢
牢掌握国际市场主流客户群，实现内外贸市场双向增长、健康发展的势头。 
坚持向国际高端市场客户提供高品质产品和服务为核心，兼顾国内中低端市场满足使用性的
需求。即以高精端产品为核心业务，积极推广通用型产品营销业务。根据不同的市场、客户自身
的特点，实施高低两档差异化产品生产和服务。 
4、LED支架和设备 
随着 LED终端产品的价格越来越低，逐渐被大众所接受，走进千家万户。市场规模逐步增大，
竞争也异常激烈。我司规模不大，只有走差异化之路，企业才能更好发展。和优质客户合作，做
2017 年年度报告 
20 / 132 
 
精品，是我司的发展方向。做好做大我司产品和客户的同时，加大对新品销售力度，尽快产生经
济效益，同时加大和优质重要客户的技术交流，研发符合市场发展的新产品。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、完善公司治理结构 
确定公司发展方向和业绩目标，明确组织职能和岗位职责；完善公司母子公司管理体制，合
理划分母子公司管理权限、职责、责任，决策、执行、监督职责相对分离；加强公司内部监督，
完善内部审计和内部控制，加强企业内部效益审计、专项审计、责任审计，依据环境、风险等因
素的变化，随时调整内部控制内容和要求，持续监控内部控制系统的有效性。 
加强技术创新和管理创新。配置创新组织职能，明确创新管理职责，规划创新战略目标，健
全项目立项、实施、结项、监控等管理制度，将创新项目实施计划纳入日常经营管理计划中，建
立符合创新要求的人员、物资、经费等资源保障体系。 
变革激励机制。激励和约束子公司经营层关注公司长远发展，核心员工、骨干员工的短期行
为长期化；激励方式由经营规模导向转变为经营质量导向，细化管理方式、方法，真实、适时反
映工作绩效。加强资源保障管理，战略目标和管理活动适应市场发展，资源保障满足实现战略目
标的需要。 
2、提高创新能力 
加强技术创新组织建设。利用现有省级技术中心、工程研究中心、博士后科研工作站为基础，
子公司按主营业务组建分支机构，负责产品研发，公司负责共性技术研发，与大学、科研院所技
术合作，联合组建博士后工作站，国家工程研究中心。 
提高创新设计能力。推进 2D-CAD向 3D-CAD转换，提高 CAD、CAE、CAM的应用水平，适时推
进 PDM，使用单人设计向协同设计转变，提高产品数据的准确性、完整性、保密性。改善设计基
础设施，更新必备的软件、硬件，增加设计数据实验、验证设备。 
加强创新团队建设。引进国内外成熟团队，收购研发型技术公司，加速自主培养，以项目为
支撑与大学、科研院所合作培养等，采取多种方式打造发展所需人才。 
3、推进信息化建设 
发展产品信息化，推进生产过程信息化，全面提升研发、生产、管理和服务的信息化水平，
深化工业互联网、云计算、大数据的应用。 
发展产品信息化。将传统的产品（模具、设备）与工业机器人、工业控制系统等集成，突破
系统集成、自动控制、精密运动、图像处理、软件等技术，实现模具、设备及其生产线的自动化，
直至智能化。 
推进生产过程信息化。创新制造工艺技术，推进工艺数字化控制，对生产设备进行自动化改
造，提高生产工艺设备的自动化水平，逐步实现状态实时监控和自适应控制，提高精准制造和敏
捷制造能力。 
强化管理系统信息化。加强现有 MRPⅡ系统的应用，推进客户关系管理（CRM）、供应链关系
管理（SCM）、人力资源管理（HRM）应用，逐步实现产品全寿命管理，以及上市公司管控、设计
与制造、产供销一体化、业务与财务衔接等集成。 
4、加强质量管理 
  完善质量管理体系。以 ISO9000标准为基础，结合卓越绩效等先进管理模式，优化质量管理流
程，改进质量管理方法，根据各类产品制造特性和行业特点，采取相应的质量管理方式、方法，
加强各类人员的质量管理标准和质量技术、技能培训，提高质量体系运行的有效性，改善质量管
理绩效。 
改进产品质量。推广应用先进质量管理方法，推动主导产品质量达到行业领先水平，运用精
益生产、质量持续改进等先进生产管理模式和方法，提高产品实物质量，重点改进采购产品质量、
制造过程质量和产品出厂质量。 
2017 年年度报告 
21 / 132 
 
提高过程控制的有效性。完善从研发、设计、采购、制造、调试到售后服务的质量管理流程、
控制方法、作业标准，严格执行程序文件、第三层次文件、作业标准、作业指导书，并做好执行
过程的记录，推进质量过程控制信息化，促进质量管理体系与研发、设计、营销、采购、制造、
调试、售后服务融为一体，质量管理流程与内控、各项业务、财务协调统一，提高质量管理运行
质量和效率。 
5、创新经营模式 
产业经营和资本经营协同。采用技术升级、管理升级等方式，提升传统产业的竞争力，促进
传统产业向现代制造业转型，采用收购、控股、参股等方式进入现代制造业、战略性新兴产业、
军工产业等。 
规模导向向效益导向转变。单一注重规模的经营模式，是经济经营处于高速增长时期的有效
经营模式，在经济处于新常态下，经营模式应向效益导向模式转变，经营决策、产品研发、订单
承接、生产组织、资源配置、绩效考核以效益为依据，产业结构优化、产品结构调整以效益为导
向。成本核算能细化到单一订单、单一产品、单一项目，为效益导向管理作支撑。 
  由生产型制造向服务型制造转变。单一模具、设备制造，向提供成型技术、设备、模具一体化
生产线转变，由手动、半自动生产设备模具向自动上料、传递、下料、清理、检测、包装等自动
生产线转变，由用户提需求、下订单定制化制造，向与用户协同开发，用户开发产品时，同步开
发产品成型技术和生产线装备转变。建立互联网设计、采购、销售、服务平台，与用户在线同步
研发、设计，用户远程监控产品制造过程，实现远程采购、销售、调试和远程售后服务。 
6、公司 2018 年度生产经营计划表 
序号 指标名称 单位 2018年计划 2017年完成 同比增长 
1 合同承揽 万元 38663  36962  4.60% 
2 销售收入 万元 32504  30934  5.08% 
3 资金回笼 万元 33661  32954  2.15% 
4 现价工业总产值 万元 33048  31160  6.06% 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、半导体产品 
世界经济的持续复苏还存在诸多不确定性，宏观环境的变化，都可能随时影响半导体行业的
发展。公司作为立足于半导体行业，一定会受到半导体市场波动的影响，使企业难以保持平稳快
速发展。 
（1）行业平均成本提高，产品价格下降快； 
（2）竞争压力增大,节能、环保、自动化设备出现替代趋势； 
（3）塑封压机新的竞争对手加入，市场竞争加剧； 
（4）半导体市场呈现周期性波动的规律没有改变； 
（5）同行技术提升和产品换代速度加快。 
2、LED支架和设备 
LED行业是国家鼓励发展的行业，国家政策将持续支持。 
主要风险是市场和技术风险，一方面行业受大环境的影响，一些企业为了生存会低价竞争，
业内同行竞争将更加激烈，产品品牌、质量和服务等方面的竞争将逐步成为竞争的主题，能否跟
上市场的节奏是公司持续发展的关键。另一方面行业的发展对专业人才的要求越来越迫切也越来
越高，新产品的开发；新材料的运用和产品质量的保证等对人才的要求越来越高。专业人才对企
业的发展起着举足轻重的作用，能否引进、培养一批专业人才对公司能走多久多远至关重要。 
3、化学建材挤出模具及设备 
2017 年年度报告 
22 / 132 
 
（1）政策性风险：随着国家对于房地产市场的管理与调控的加强，整体市场变化越来越快，
直接导致客户销售以及相关经济情况出现无法预期的波动。  
（2）汇率/利率风险：受全球经济政治因素影响，对外局部地区及国家存在大范围汇率波动，
直接导致地区客户采购能力下降； 
（3）技术风险。当前技术水平较为单一，技术人员所接触的技术仅局限于挤出模具，且挤出
材料主要限于 PVC材料，没有其他的技术支撑点。另外当前技术人员的构成也存在缺陷。 
4、精密冲压件： 
轴承座产品行业技术准入门槛较低，市场竞争激烈。公司产品原材料占比较高，原材料价格
的波动对公司经营业绩将产生较大影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2012年 8月 29日我公司召开 2012年度第二次临时股东大会对公司章程第一百五十五条进行
修改，公司章程第一百五十五条修改为： 
(1）决策机制与程序：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出分红建
议和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种
渠道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预
案，在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交
公司股东大会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时,需充分听取中小股东的意见和
诉求,除安排在股东大会上听取股东的意见外,还应通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东
特别是中小股东进行沟通和交流,及时答复中小股东关心的问题。  
(2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。  
(3）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方
式进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情
况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。  
(4）原则上公司一年分配一次利润。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一
会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于
分红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。在有条件的情况下，经公司董
事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。        
(5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，需事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
(6）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
 
