2016 年年度报告 
25 / 167 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
经希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度归属于上市公司股东的净利润
为 90,743,609.96 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润提取法定盈
余公积金 2,610,318.95元。  
为回报股东,同时兼顾公司未来业务发展需要，公司 2016年度利润分配方案为：  
以 2016年 12月 31日公司总股本 400,003,000股为基数，每 10股派发现金股利人民币 0.35
元(含税),共计派发人民币 14,000,105.00元。分配后未分配利润结转下一年度。 
综合考虑公司 2016年度的经营情况、财务状况、公司所处的行业特性、公司制定的发展战略
及2017年度资金的支出安排,董事会提出的2016年度的利润分配方案中拟分配的现金红利总额与
当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%。同时，公司刚上市，希望借助资本市场，加快
发展步伐，通过投资拉动施工，因此需要充足且稳定的现金流支撑投资类项目的开展和公司项目
建设，留存的未分配利润将主要用于公司的生产经营和补充流动资金以及 2017年度多个项目的施
工，支持公司业务发展。公司本年度利润分配预案符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
以及《公司章程》的规定，符合公司经营需要和长远发展规划，兼顾了公司与股东的利益，有利
于公司实现持续稳定发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0.35 0 14,000,105.00 90,743,609.96 15.43 
2015 年 1.542 0.34 4.868 13,600,102.00 88,392,139.05 15.39 
2014 年 0 1.00 0 18,300,000 117,065,934.17 15.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 正平股
份 
招股书真实及赔偿之声明和承诺： 
1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担法律
责任。 
2、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司将在中国证券监督管理委员
会（“中国证监会”）对上述违法事实作出认定后三十
个交易日内，依法提出股份回购方案并提交董事会、股
东大会审议，并敦促控股股东依法提出购回公司已转让
原限售股份（如有）的股份购回方案。股份回购及购回
价格为公司首次公开发行股票发行价格和有关违法事
实被中国证监会认定之日前三十个交易日公司股票交
易均价的孰高者。若公司股票上市后发生除权、除息事
项的，前述股票发行价格及回购股份数量将进行相应调
整。 
3、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司
将在中国证监会或司法机关对上述违法事实作出最终
认定后依法赔偿投资者损失。 
4、公司若违反上述承诺，公司将及时在中国证监
会指定披露媒体上进行公告，披露公司及公司控股股
东、董事、监事、高级管理人员关于回购股份、购回股
份以及赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时
2013年
3月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
27 / 167 
 
的补救及改正情况。 
其他 金生光/
金生辉/
李建莉 
控股股东/实际控制人/一致行动人关于招股说明书真
实、准确、完整的承诺： 
1、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本人将在中国证券监督管理委员
会（“中国证监会”）依法对上述违法事实作出认定后
三十个交易日内，就公司回购首次公开发行的全部新股
敦促公司依法提出股份回购方案并提交董事会、股东大
会审议；并应在前述期限内就购回公司已转让的原限售
股份（如有）依法提出股份购回方案并公告。股份回购
及购回价格为公司首次公开发行股票发行价格和有关
违法事实被中国证监会认定之日前三十个交易日公司
股票交易均价的孰高者。若公司股票上市后发生除权、
除息事项的，前述股票发行价格及回购股份数量将进行
相应调整。在实施股份回购及购回时，如法律法规、规
范性文件另有规定的从其规定。  
2、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将在中国证监会或司法机关对上述违法事实作出最终
认定后依法赔偿投资者损失。 
3、本人若违反上述承诺，将在公司股东大会及中
国证监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在违反承诺
之日起 5个交易日内，停止在公司处获得股东分红，同
时本人持有的公司股份将不得转让，直至按承诺采取相
应措施并实施完毕之时止。 
2013年
3月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
其他 金阳光
投资 
主要股东关于招股说明书真实、准确、完整的承诺： 
1、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将在中国证券监督管理委
2013年
3月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
28 / 167 
 
员会（“中国证监会”）依法对上述违法事实作出认定
后三十个交易日内，就公司回购首次公开发行的全部新
股敦促公司依法提出股份回购方案并提交董事会、股东
大会审议；并应在前述期限内就购回公司已转让的原限
售股份（如有）依法提出股份购回方案并公告。股份回
购及购回价格为公司首次公开发行股票发行价格和有
关违法事实被中国证监会认定之日前三十个交易日公
司股票交易均价的孰高者。若公司股票上市后发生除
权、除息事项的，前述股票发行价格及回购股份数量将
进行相应调整。在实施股份回购及购回时，如法律法规、
规范性文件另有规定的从其规定。  
2、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将在中国证监会或司法机关对上述违法事实作出最
终认定后依法赔偿投资者损失。 
3、本公司若违反上述承诺，将在公司股东大会及
中国证监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在违反承
诺之日起 5个交易日内，停止在公司处获得股东分红，
同时本公司持有的公司股份将不得转让，直至按承诺采
取相应措施并实施完毕之时止。 
其他 正平股
份 
稳定股价预案： 
一、稳定股价预案的启动和停止 
1、启动条件：公司自首次公开发行股票并上市之
日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股
东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）的情形（若
发生除权除息等事项的，上述股票收盘价应做相应调
整），且不存在中国证监会等监管机构规定不得实施的
情形，公司应当启动稳定股价措施。 
2014年
3月，自
公司首
次公开
发行股
票并上
市之日
起三年
内 
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
29 / 167 
 
2、停止条件：在稳定股价措施实施期间，如出现
连续 20个交易日公司股票收盘价均高于公司上一个会
计年度末经审计的每股净资产，公司将停止实施稳定股
价措施，直至再次触发稳定股价预案的启动条件。稳定
股价措施实施后，公司的股权分布应仍符合上市条件。 
二、稳定股价措施 
1、公司将依照法律、法规、规范性文件及公司章
程的规定，在稳定股价预案的启动条件触发之日起 5个
交易日内召开董事会审议稳定股价的具体方案，并在股
东大会审议通过该等方案后的 5个交易日内启动实施稳
定股价措施。 
2、公司将通过证券交易所集中竞价方式回购公司
股票。公司单次用于回购股份的资金总额不低于上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%，单
一会计年度用于回购股份资金的资金总额不高于上一
个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。 
3、如公司在触发稳定股价的启动条件后未及时采
取上述稳定股价措施，公司将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉，并自愿接受监管机构对公司股价稳
定措施的制定、实施等进行监督。 
4、本公司上市后三年内新聘用的董事、高级管理
人员须履行稳定股价措施的相关义务。 
其他 金生光、
金生辉、
李建莉、
金阳光
投资 
实际控制人、际控制人控制的企业，不影响公司上市条
件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
1、如公司回购股份的稳定股价措施实施完毕后，
公司股价仍未达到稳定股价预案的停止条件，本人及本
公司应在公司稳定股价措施实施完毕之日起 5个交易日
内公告增持公司股票方案并启动实施。 
2、本人及本公司应通过交易所集中竞价方式增持
公司股票，单次用于增持公司股票的资金总额合计（4
2014年
3月，自
公司首
次公开
发行股
票并上
市之日
起三年
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
30 / 167 
 
家）不低于 700万元，单一会计年度用于增持公司股票
的资金总额合计（4家）不超过 1,000 万元。 
3、除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形
外，稳定股价预案启动至停止期间，本人及本公司不转
让所持有的公司股份。 
4、本人及本公司如未及时采取稳定股价措施，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，
并将最近一个会计年度从公司分得的现金股利返还公
司，如未能按期返还，公司可以从之后发放的现金股利
中扣发，直至扣减金额累计达到 1,000 万元。5、稳定
股价预案启动至停止期间，本人及本公司不因不再为公
司实际控制人或实际控制人的控制企业等原因而拒绝
实施上述稳定股价的措施。 
内 
其他 正平股
份 
公司未履行承诺的约束措施安排如下： 
1、公司将严格履行就首次公开发行股票并上市作
出的所有公开承诺，积极接受社会监督。 
2、如公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，公司需提出新的承诺（相关承诺需按法律法
规及公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在公司股东大会及中国证监会指定披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；（2）对公司该等未履行承诺的行为负
有个人责任的董事、监事、高级管理人员暂停股东分红，
调减或停发薪酬或津贴；（3）不得批准未履行承诺的
董事、监事、高级管理人员的离职申请，但可以进行职
务变更；（4）给投资者造成损失的，公司将向投资者
依法承担赔偿责任。 
3、如公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律法规及公
2014年
3月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
31 / 167 
 
司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最
小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公
司投资者利益。 
其他 金阳光
投资 
主要股东未履行承诺的约束措施安排如下： 
1、本公司将严格履行本公司就公司首次公开发行
股票并上市作出的所有公开承诺，积极接受社会监督。 
2、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）
在公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；（2）不得转让公司股份，但因司法裁判、为履
行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）
暂不领取公司分配利润中归属于本公司的部分；（4）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归
公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支
付给公司指定账户；（5）给投资者造成损失的，依法
承担赔偿责任。 
3、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至
新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在
公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处
理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
2014年
3月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
股份
限售 
金生光、
金生辉、
股份锁定承诺： 
1、自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个
2014年
3月，自
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
32 / 167 
 
李建莉、
王生娟、
金飞梅、
马金龙、
金飞菲、
金阳光
投资 
月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2、除上述锁定期外，在任职期间，本人每年转让
的股份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的百
分之二十五；在离职后半年内，不得转让其所持有的公
司股份。 
3、本人不因职务变更、离职等原因而终止或拒绝
履行上述承诺。 
4、本人若违反上述承诺，将在公司股东大会及中
国证券监督管理委员会（“中国证监会”）指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉，如果因未履行承诺事项而获得收益的，所
得的收益归公司所有，本人将在获得收益的 5个交易日
内将前述收益支付给公司指定账户；如果因未履行承诺
事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2016年
9月 5日
之日起
三十六
个月内 
股份
限售 
金阳光
投资 
股份锁定承诺： 
自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前本公司已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
本公司若违反上述承诺，将在公司股东大会及中国
2014年
3月，自
2016年
9月 5日
之日起
三十六
个月内 
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
33 / 167 
 
证监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉，如果因未履行承诺
事项而获得收益的，所得的收益归公司所有，本公司将
在获得收益的 5个交易日内将前述收益支付给公司指定
账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其他投资者造
成损失的，本公司将向公司或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
股份
限售 
李元庆、
王黎莹、
马富昕、
史贵章、
宋其忠、
李万财、
张金林、
骆昌全、
王长安 
公司高级管理人员股份锁定承诺： 
1、自公司首次公开发行股票上市之日起十二个月
内，本人不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期
末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长六个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2、除上述锁定期外，在任职期间，本人每年转让
的股份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的百
分之二十五；在离职后半年内，不得转让其所持有的公
司股份。 
3、本人不因职务变更、离职等原因而终止或拒绝
履行上述承诺。 
4、本人若违反上述承诺，将在公司股东大会及中
国证券监督管理委员会（“中国证监会”）指定披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉，如果因未履行承诺事项而获得收益
的，所得的收益归公司所有，本人将在获得收益的 5个
交易日内将前述收益支付给公司指定账户；如果因未履
行承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将
向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。  
2014年
3月，自
2016年
9月 5日
之日起
十二个
月内 
是 是 - 该承诺正
在履行中 
股份 吴江汇 公司股份减持的安排如下： 2014年 是 是 - 该承诺正
2016 年年度报告 
34 / 167 
 
限售 桥、深圳
兴通 
1、本单位在公司首次公开发行股票并上市后 12个
月内（“锁定期”）不减持所持公司股份； 
2、如果在锁定期满后，本单位拟减持股票的，将
认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持的
相关规定，提前三个交易日予以公告； 
3、本单位减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式等；本单位在锁定期
满后的二年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则的要求。 
4、前述承诺为本单位真实意思表示，本单位自愿
接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若本单位
未履行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他
股东和社会公众投资者道歉，并自愿接受上海证券交易
所等监管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚。 
3月，自
2016年
9月 5日
之日起
十二个
月内 
在履行中 
股份
限售 
金生光、
金生辉、
李建莉、
金阳光
投资 
原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺： 
1、本人/本公司在公司首次公开发行股票并上市
后 36个月内（“锁定期”）不减持所持公司股份； 
 2、如果在锁定期满后，本人/本公司拟减持股票
的，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东
减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本
运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满
后逐步减持； 
3、本人/本公司承诺在其持有公司 5%以上股份期
间拟减持公司股票的，将认真遵守中国证监会、上海证
券交易所关于股东减持的相关规定，提前三个交易日予
以公告； 
4、本人/本公司减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价交
2014年
3月，自
2016年
9月 5日
之日起
三十六
个月内 
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
35 / 167 
 
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
5、本人/本公司锁定期满后的二年内减持公司股
份的，减持价格不低于发行价。若公司在该期间内发生
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等除权除息
事项的，发行价应相应调整； 
6、若本人/本公司未履行上述承诺，将在公司股
东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资者
道歉，并自愿接受上海证券交易所等监管部门依据相关
规定给予的监管措施或处罚。  
股份
限售 
吴江汇
桥 
原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺： 
1、本单位在公司首次公开发行股票并上市后 12
个月内（“锁定期”）不减持所持公司股份； 
  2、如果在锁定期满后，本单位拟减持股票的，将
认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持的
相关规定，提前三个交易日予以公告； 
3、本单位减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式等；本单位在锁定期
满后的二年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则的要求。 
 4、前述承诺为本单位真实意思表示，本单位自愿
接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若本单位
未履行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他
股东和社会公众投资者道歉，并自愿接受上海证券交易
所等监管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚。 
2014年
3月，自
2016年
9月 5日
之日起
十二个
月内 
是 是 - 该承诺正
在履行中 
股份
限售 
金飞梅 原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺： 
1、本人在公司首次公开发行股票并上市后 36个月
内（“锁定期”）不减持所持公司股份；  
2014年
3月，自
2016年
是 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
36 / 167 
 
2、如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真
遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关
规定，提前三个交易日予以公告； 
3、本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等；本人在锁定期满后的
二年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的二级市
场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券交易所
规则的要求； 
4、前述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受
监管机构、自律组织及社会公众的监督，若本人未履行
上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他股东和
社会公众投资者道歉，并自愿接受上海证券交易所等监
管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚。  
9月 5日
之日起
三十六
个月内 
其他 金生光/
金生辉/
李建莉 
股东之间无关联关系承诺： 
1、本人对正平路桥的出资资金均为本人合法自有
资金，本人所持正平路桥的股份不存在任何信托持股、
委托持股或利益输送等安排，亦未设置任何质押、抵押
等第三方权利或存在其它法律权属纠纷。  
2、本人与正平路桥其他股东之间不存在对赌协议
等特殊协议或业绩对赌、股权回购等特殊权利安排。 
3、本人（及本人近亲属）与本次发行的相关中介
机构（申万宏源证券承销保荐有限责任公司、北京德恒
律师事务所、希格玛会计师事务所）及签字人员不存在
业务或者亲属等关联关系。以上声明内容真实、准确、
有效。 
2015年
5月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
其他 金阳光
投资、吴
江汇桥 
股东之间无关联关系承诺： 
1、本企业对正平路桥的入股资金均为本企业合法自
有资金，本企业所持正平路桥的股份不存在任何信托持
股、委托持股或利益输送等安排，亦未设置任何质押、
2015年
5月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
37 / 167 
 
抵押等第三方权利或存在其它法律权属纠纷。 
2、本企业与正平路桥及正平路桥其他股东之间不存
在对赌协议等特殊协议或业绩对赌、股权回购等特殊权
利安排。    
3、本企业及本企业股东（追溯至最终持有人）、董
监高与正平路桥及正平路桥其他股东、董事、监事和高
级管理人员之间不存在业务或者亲属等关联关系或一
致行动安排。 
4、本企业及本企业股东（追溯至最终持有人）与本
次发行的相关中介机构（申万宏源证券承销保荐有限责
任公司、北京德恒律师事务所、希格玛会计师事务所）
及签字人员不存在业务或者亲属等关联关系。以上声明
内容真实、准确、有效。 
其他 金飞梅 股东之间无关联关系承诺： 
1、本人对正平路桥的增资资金均为本人合法自有资
金，本人所持正平路桥的股份不存在任何信托持股、委
托持股或利益输送等安排，亦未设置任何质押、抵押等
第三方权利或存在其它法律权属纠纷。 
2、本人与正平路桥及正平路桥其他股东之间不存
在对赌协议等特殊协议或业绩对赌、股权回购等特殊权
利安排。 
3、本人与正平路桥及正平路桥其他股东、董监高
之间不存在一致行动安排，本人除与李元庆存在亲属关
系之外，与正平路桥其他股东、董监高之间不存在业务
或者亲属等关联关系。 
4、本人（及本人近亲属）与本次发行的相关中介
机构（申万宏源证券承销保荐有限责任公司、北京德恒
律师事务所、希格玛会计师事务所）及签字人员不存在
业务或者亲属等关联关系。以上声明内容真实、准确、
有效。 
2015年
5月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
解决 金生光、 一致行动人关于避免同业竞争的行为的承诺： 2013年 否 是 - 该承诺正
2016 年年度报告 
38 / 167 
 
同业
竞争 
金生辉、
李建莉 
1、本人、本人直接或间接控制的除股份公司以外的
其他企业不存在任何直接或间接与股份公司业务构成
竞争的业务，将来亦不会以合资经营、合作经营、独资
等任何形式从事与股份公司相同、相似或在任何方面有
竞争或构成竞争的业务； 
2、如果股份公司在其现有业务的基础上进一步拓展
其业务经营范围，本人、本人直接或间接控制的除股份
公司以外的其他企业将不与股份公司拓展后的业务相
竞争；如本人或本人控制的企业已对此进行生产、经营
的，本人承诺将停止经营相竞争的业务，或者将相竞争
的业务纳入股份公司，或者将相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方，股份公司在同等条件下有优先购买
权； 
3、本人愿意承担因违反上述承诺而给股份公司及其
他股东造成的经济损失，本人因违反上述承诺所取得的
利益归股份公司所有。本人为股份公司实际控制人期
间，本承诺为不可撤销的有效承诺。 
9月，长
期有效 
在履行中 
其他 公司全
体董事、
高级管
理人员 
公司全体董事、高级管理人员承诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束，必要的职务消
费不高于平均水平； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动； 
4、积极推动公司薪酬制度的完善，使之与填补回报
措施的执行情况相挂钩； 
5、如公司未来实施股权激励计划，将促使股权激励
计划的行权条件与填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布摊薄即
期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如
果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人
长期有
效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
39 / 167 
 
承诺将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定
出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合
中国证监会及上海证券交易所的要求。 
7、本人承诺全面、完整、及时履行公司制定的有关
填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺。 
若本人违反该等承诺，给公司或者股东造成损失的，
本人愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公
开作出解释并道歉；（2）依法承担对公司和/或股东的
补偿责任；（3）无条件接受中国证监会和/或上海证券
交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、
规则，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。  
其他 董事、高
级管理
人员 
公司董事、高级管理人员关于填补被摊薄即期回报
的承诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束，必要的职务
消费不高于平均水平； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动； 
4、积极推动公司薪酬制度的完善，使之与填补回
报措施的执行情况相挂钩； 
5、如公司未来实施股权激励计划，将促使股权激
励计划的行权条件与填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布摊薄
即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，
如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本
人承诺将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规
定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规定，以符
合中国证监会及上海证券交易所的要求。 
7、本人承诺全面、完整、及时履行公司制定的有
2013年
9月，长
期有效 
否 是 - 该承诺正
在履行中 
2016 年年度报告 
40 / 167 
 
关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者股东
造成损失的，本人愿意：（1）在股东大会及中国证监
会指定报刊公开作出解释并道歉；（2）依法承担对公
司和/或股东的补偿责任；（3）无条件接受中国证监会
和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，对本人作出的处罚或采取的相关
监管措施。 
 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 167 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月发布了《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22
号），2017年 2月发布了《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》，公司根据财政部上述
规定，对相关会计政策进行变更。 
一、会计政策变更的原因 
根据中华人民共和国财政部 2016年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22
号）文件规定,“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目，自 2016年 5月 1日起企业
经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金
及附加”科目，2016年 5月 1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。 
二、本次会计政策变更的影响 
1、根据《增值税会计处理规定》，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目。同时，将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使
用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目。对 2016年财务报表累计影响为：
调整增加“税金及附加”1,343,149.91元，调整减少“管理费用”1,343,149.91 元。比较数据不
予调整。 
2、将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其
他非流动资产”）项目。对 2016年财务报表累计影响为：调整“应交税费”0元，调整“其他流
动资产”0元。比较数据不予调整。 
3、将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增
值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。对 2016
年财务报表累计影响为：调整减少“应交税费”19,767,613.31 元，调整增加“其他流动负债”
19,767,613.31元。比较数据不予调整。 
本次会计政策变更对公司无重大影响，对公司 2016年度及以前年度的资产总额、负债总额、
所有者权益总额以及净利润不产生影响。 
2016 年年度报告 
42 / 167 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2016年度 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 3月 23日,公司二届十四次董事会审议通过了《关于 2016年度续聘希格玛会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构的议案》，公司将希格玛会计师事务所（特殊普通合
伙）续聘为公司 2016年度外部审计机构，聘期一年。本次聘任已经 2016年 4月 13日公司 2015
年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
43 / 167 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖南金
迪波纹
管业制
造有限
公司 
其他关
联人 
购买商
品 
路拓制造
委托金迪
波纹管生
产128m单
价为5,000
市场定
价 
547,008.54 547,008.54   
按签
定的
合同
文件
进行
    
2016 年年度报告 
44 / 167 
 
元/m的4m
板型波纹
管 
结算 
青海金
阳光特
种钢材
股份有
限公司 
股东的
子公司 
其它流
入 
金阳光特钢
租赁路拓制
造办公楼
287㎡，租金
为10,332元
/年，租赁厂
房5040㎡，
租金为
241,920元/
年 
市场定
格 
246,246.00 246,246.00   
按签
定的
合同
文件
进行
结算 
    
青海金
阳光建
设工程
有限责
任公司 
股东的
子公司 
其它流
入 
路拓制造
向金阳光
建设销售
金属波纹
管含税金
额为
465,840.00
元 
市场定
价 
398,153.85 398,153.85   
按签
定的
合同
文件
进行
结算 
    
合计 / / 1,191,408.39   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 12月 12日，公司 2016年第六次临时股东大会审议通过《关于向青海金阳光房地产
开发有限公司购买办公楼暨关联交易的议案》,同意公司及全资子公司向青海金阳光房地产开发有
限公司购买办公楼，交易总金额为人民币 162,982,222.70 元，正平股份、金运公司、正和公司和
金丰公司已于 2017年 1月 13日分别缴纳首付款 42,632,412.45元、12,959,936.75 元、
12,959,936.75元、12,959,936.75元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 167 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
2016 年年度报告 
46 / 167 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
1、2016年5月19日，正平股份分别为金丰公司、正和
公司与上海浦东发展银行股份有限公司西宁分行签订保
证合同中约定“保证人承诺，在主合同项下当债务人未按
照债权人要求补足保证金（包括提前补足）时，由保证人
承担连带补足保证金的责任（该等保证金将同样作为主债
权的质押担保，但无需另外签署保证金质押协议）。保证
人补足保证金不免除依据本合同所应承担的保证责任。应
保证人依据本合同履行补足保证金责任时所发生的任何
损失（包括利息损失）均由保证人自行承担”。 
2、2016年5月24日，正平股份分别为金丰公司、正和
公司与中信银行股份有限公司西宁分行签订最高额保证
合同规定“本合同项下的保证方式为连带责任保证。如主
合同项下单笔债务履行期限届满，债务人没有履行或者没
有全部履行其债务，乙方均有权直接要求甲方承担保证责
任”。 
担保情况说明 
1、2016年5月19日，金丰公司和正和公司分别与上海
浦东发展银行股份有限公司西宁分行签署4000万元流动
资金借款合同，正平股份分别为金丰公司、正和公司与上
海浦东发展银行股份有限公司西宁分行签订保证合同。 
2、2016年5月24日，金丰公司和正和公司分别与中信
银行股份有限公司西宁分行签署1000万元和3000万流动
资金借款合同，正平股份分别为金丰公司、正和公司与中
信银行股份有限公司西宁分行签订最高额保证合同。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 167 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
48 / 167 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
300,303,000 100.00           300,303,000 75.08 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
300,303,000 100.00           300,303,000 75.08 
其中：境内
非国有法人
持股 
70,563,000 23.50           70,563,000 17.64 
境内
自然人持股 
229,740,000 76.50           229,740,000 57.44 
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
0 0 99,700,000       99,700,000 99,700,000 24.92 
1、人民币普
通股 
0 0 99,700,000       99,700,000 99,700,000 24.92 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
300,303,000 100.00 99,700,000       99,700,000 400,003,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
