2017 年年度报告 
31 / 193 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度归属于上市公司股东的净利
润为 47,303,736.91元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定：“公司当年符合利润分配
条件的，现金分红的比例不少于当年实现的可分配利润（合并报表口径）的 15%。”按母公司净
利润提取法定盈余公积金 307,039.39 元，以 2017年 12月 31日公司总股本 400,003,000 股为基
数，每 10股派发现金股利人民币 0.20元(含税),共计派发人民币 8,000,060.00元。分配后的未
分配利润结转下一年度。 
实施现金分红是兼顾股东利益和公司发展的需要。董事会提出的 2017年度的利润分配预案中
拟分配的现金红利是根据《公司章程》的有关规定确定的，是综合考虑公司经营情况、财务状况、
所处的行业特性、发展战略及资金的支出安排情况下制定的。同时，公司上市之后借助资本市场
加快战略布局，通过并购重组等方式，提高了公司在基础设施建设领域的全领域、全产业链的整
体竞争力，因此需要充足且稳定的现金流支撑投资类项目的开展和公司项目建设。留存的未分配
利润将主要用于公司的生产经营和补充流动资金以及 2018 年度多个项目的施工，支持公司业务发
展。 
本次利润分配预案符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及《公司章程》的规定，
符合公司经营需要和长远发展规划，保持利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾了公司与股东的
利益，有利于公司实现持续稳定发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.20 0 8,000,060.00 47,303,736.91 16.91 
2016年 0 0.35 0 14,000,105.00 90,743,609.96 15.43 
2015年 1.542 0.34 4.868 13,600,102.00 88,392,139.05 15.39 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用    
2017 年年度报告 
32 / 193 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
正平股
份 
招股书真实及赔偿之声明和承诺：1、公司招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。
2、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在中国证
券监督管理委员会（“中国证监会”）对上述违法事实作出认定后三十
个交易日内，依法提出股份回购方案并提交董事会、股东大会审议，并
敦促控股股东依法提出购回公司已转让原限售股份（如有）的股份购回
方案。股份回购及购回价格为公司首次公开发行股票发行价格和有关违
法事实被中国证监会认定之日前三十个交易日公司股票交易均价的孰高
者。若公司股票上市后发生除权、除息事项的，前述股票发行价格及回
购股份数量将进行相应调整。3、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将在中国
证监会或司法机关对上述违法事实作出最终认定后依法赔偿投资者损
失。4、公司若违反上述承诺，公司将及时在中国证监会指定披露媒体上
进行公告，披露公司及公司控股股东、董事、监事、高级管理人员关于
回购股份、购回股份以及赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时
的补救及改正情况。 
2013年 3月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
金生光
/金生
辉/李
建莉 
控股股东/实际控制人/一致行动人关于招股说明书真实、准确、完整的
承诺：1、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在
中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）依法对上述违法事实作出
认定后三十个交易日内，就公司回购首次公开发行的全部新股敦促公司
依法提出股份回购方案并提交董事会、股东大会审议；并应在前述期限
内就购回公司已转让的原限售股份（如有）依法提出股份购回方案并公
2013年 3月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
33 / 193 
 
告。股份回购及购回价格为公司首次公开发行股票发行价格和有关违法
事实被中国证监会认定之日前三十个交易日公司股票交易均价的孰高
者。若公司股票上市后发生除权、除息事项的，前述股票发行价格及回
购股份数量将进行相应调整。在实施股份回购及购回时，如法律法规、
规范性文件另有规定的从其规定。 2、公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
在中国证监会或司法机关对上述违法事实作出最终认定后依法赔偿投资
者损失。3、本人若违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉，并将在违反承诺之日起 5个交易日内，停止在公司处获得股东分
红，同时本人持有的公司股份将不得转让，直至按承诺采取相应措施并
实施完毕之时止。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
金阳光
投资 
主要股东关于招股说明书真实、准确、完整的承诺：1、公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证券监督管理委员
会（“中国证监会”）依法对上述违法事实作出认定后三十个交易日内，
就公司回购首次公开发行的全部新股敦促公司依法提出股份回购方案并
提交董事会、股东大会审议；并应在前述期限内就购回公司已转让的原
限售股份（如有）依法提出股份购回方案并公告。股份回购及购回价格
为公司首次公开发行股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之
日前三十个交易日公司股票交易均价的孰高者。若公司股票上市后发生
除权、除息事项的，前述股票发行价格及回购股份数量将进行相应调整。
在实施股份回购及购回时，如法律法规、规范性文件另有规定的从其规
定。 2、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在中国证监会或司法机关对
上述违法事实作出最终认定后依法赔偿投资者损失。3、本公司若违反上
述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在违反承诺之
日起 5个交易日内，停止在公司处获得股东分红，同时本公司持有的公
司股份将不得转让，直至按承诺采取相应措施并实施完毕之时止。 
2013年 3月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
其他 
正平股
份 
稳定股价预案：一、稳定股价预案的启动和停止 1、启动条件：公司自
首次公开发行股票并上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公司
2014年 3月，
自公司首次
是 是  
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
34 / 193 
 
股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）的情形（若发生除权除息等事项的，上述股票收盘价
应做相应调整），且不存在中国证监会等监管机构规定不得实施的情形，
公司应当启动稳定股价措施。2、停止条件：在稳定股价措施实施期间，
如出现连续 20个交易日公司股票收盘价均高于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产，公司将停止实施稳定股价措施，直至再次触发稳
定股价预案的启动条件。稳定股价措施实施后，公司的股权分布应仍符
合上市条件。二、稳定股价措施 1、公司将依照法律、法规、规范性文
件及公司章程的规定，在稳定股价预案的启动条件触发之日起 5个交易
日内召开董事会审议稳定股价的具体方案，并在股东大会审议通过该等
方案后的 5个交易日内启动实施稳定股价措施。2、公司将通过证券交易
所集中竞价方式回购公司股票。公司单次用于回购股份的资金总额不低
于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%，单一会计
年度用于回购股份资金的资金总额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%。3、如公司在触发稳定股价的启动条件后未
及时采取上述稳定股价措施，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并自愿
接受监管机构对公司股价稳定措施的制定、实施等进行监督。4、本公司
上市后三年内新聘用的董事、高级管理人员须履行稳定股价措施的相关
义务。 
公开发行股
票并上市之
日起三年内 
其他 
金生
光、金
生辉、
李建
莉、金
阳光投
资 
实际控制人、实际控制人控制的企业，不影响公司上市条件的前提下实
施以下具体股价稳定措施：1、如公司回购股份的稳定股价措施实施完毕
后，公司股价仍未达到稳定股价预案的停止条件，本人及本公司应在公
司稳定股价措施实施完毕之日起 5个交易日内公告增持公司股票方案并
启动实施。2、本人及本公司应通过交易所集中竞价方式增持公司股票，
单次用于增持公司股票的资金总额合计（4家）不低于 700万元，单一
会计年度用于增持公司股票的资金总额合计（4 家）不超过 1,000万元。
3、除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形外，稳定股价预案启动
至停止期间，本人及本公司不转让所持有的公司股份。4、本人及本公司
如未及时采取稳定股价措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并
2014年 3月，
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起三年内 
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
35 / 193 
 
将最近一个会计年度从公司分得的现金股利返还公司，如未能按期返还，
公司可以从之后发放的现金股利中扣发，直至扣减金额累计达到 1,000
万元。5、稳定股价预案启动至停止期间，本人及本公司不因不再为公司
实际控制人或实际控制人的控制企业等原因而拒绝实施上述稳定股价的
措施。 
其他 
正平股
份 
公司未履行承诺的约束措施安排如下：1、公司将严格履行就首次公开发
行股票并上市作出的所有公开承诺，积极接受社会监督。2、如公司非因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公司需提出新的承诺（相
关承诺需按法律法规及公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在公
司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）对公司该等未履行承诺的行为
负有个人责任的董事、监事、高级管理人员暂停股东分红，调减或停发
薪酬或津贴；（3）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的
离职申请，但可以进行职务变更；（4）给投资者造成损失的，公司将向
投资者依法承担赔偿责任。3、如公司因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律法规及公司章程的规
定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或
相应补救措施实施完毕：（1）在公司股东大会及中国证监会指定披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大
会审议，尽可能地保护公司投资者利益。 
2014年 3月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
其他 
金阳光
投资 
主要股东未履行承诺的约束措施安排如下：1、本公司将严格履行本公司
就公司首次公开发行股票并上市作出的所有公开承诺，积极接受社会监
督。2、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提
出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措
施实施完毕：（1）在公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转
让公司股份，但因司法裁判、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的
情形除外；（3）暂不领取公司分配利润中归属于本公司的部分；（4）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在
获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；（5）给投资
2014年 3月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
36 / 193 
 
者造成损失的，依法承担赔偿责任。3、如本公司因不可抗力原因导致未
能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在公司股东大会及中国
证监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护公司投资者利益。 
股份
限售 
金生
光、金
生辉、
李建
莉、王
生娟、
金飞
梅、马
金龙、
金飞
菲、金
阳光投
资 
股份锁定承诺：1、自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息事项，上述发
行价作相应调整。2、除上述锁定期外，在任职期间，本人每年转让的股
份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五；在离职后
半年内，不得转让其所持有的公司股份。3、本人不因职务变更、离职等
原因而终止或拒绝履行上述承诺。4、本人若违反上述承诺，将在公司股
东大会及中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，如果因未
履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归公司所有，本人将在获得收
益的 5个交易日内将前述收益支付给公司指定账户；如果因未履行承诺
事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司或者其他投资者
依法承担赔偿责任。 
2014年 3月，
自 2016年 9
月 5日起三
十六个月内 
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
股份
限售 
金阳光
投资 
股份锁定承诺：自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前本公司已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息事项，上述发
行价作相应调整。本公司若违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证
监会指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉，如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归公
司所有，本公司将在获得收益的 5个交易日内将前述收益支付给公司指
2014年 3月，
自 2016年 9
月 5日起三
十六个月内 
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
37 / 193 
 
定账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本
公司将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
股份
限售 
李元
庆、王
黎莹、
马富
昕、史
贵章、
宋其
忠、李
万财、
张金
林、骆
昌全、
王长安 
公司高级管理人员股份锁定承诺：1、自公司首次公开发行股票上市之日
起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本人所持股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如
公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。如
遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。2、除上述锁定期外，在任职
期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的
百分之二十五；在离职后半年内，不得转让其所持有的公司股份。3、本
人不因职务变更、离职等原因而终止或拒绝履行上述承诺。4、本人若违
反上述承诺，将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会（“中国证
监会”）指定披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉，如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益
归公司所有，本人将在获得收益的 5个交易日内将前述收益支付给公司
指定账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，
本人将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014年 3月，
除锁定期外
每年转让不
超过本人持
有的 25%，离
职后半年内，
不得转让持
有的股份 
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
股份
限售 
吴江汇
侨、深
圳兴
通、湖
南中诚
信和其
他自然
人 
公司股份减持的安排如下：1、本单位在公司首次公开发行股票并上市后
12 个月内（“锁定期”）不减持所持公司股份；2、如果在锁定期满后，
本单位拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股
东减持的相关规定，提前三个交易日予以公告；3、本单位减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；本单位在锁定期满后的二
年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则的要求。4、前述承诺为本单位
真实意思表示，本单位自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若本单位未履行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资者道
歉，并自愿接受上海证券交易所等监管部门依据相关规定给予的监管措
施或处罚。 
2014年 3月，
自 2016年 9
月 5日起十
二个月内 
是 是 - 
该承诺已
经履行完
毕 
股份 金生 原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺：1、本人/本公司在公司 2014年 3月， 是 是 - 该承诺正
2017 年年度报告 
38 / 193 
 
限售 光、金
生辉、
李建
莉、金
阳光投
资 
首次公开发行股票并上市后 36个月内（“锁定期”）不减持所持公司股
份； 2、如果在锁定期满后，本人/本公司拟减持股票的，将认真遵守中
国证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股
价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定
期满后逐步减持；3、本人/本公司承诺在其持有公司 5%以上股份期间拟
减持公司股票的，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减
持的相关规定，提前三个交易日予以公告；4、本人/本公司减持公司股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；5、本人/本公司锁定期
满后的二年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司在该期
间内发生派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等除权除息事项的，
发行价应相应调整；6、若本人/本公司未履行上述承诺，将在公司股东
大会及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向
公司其他股东和社会公众投资者道歉，并自愿接受上海证券交易所等监
管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚。 
自 2016年 9
月 5日起三
十六个月内 
在履行中 
股份
限售 
吴江汇
侨 
原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺： 
公司股份减持的安排如下：1、本单位在公司首次公开发行股票并上市后
12 个月内（“锁定期”）不减持所持公司股份；2、如果在锁定期满后，
本单位拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股
东减持的相关规定，提前三个交易日予以公告；3、本单位减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；本单位在锁定期满后的二
年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则的要求。4、前述承诺为本单位
真实意思表示，本单位自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若本单位未履行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资者道
歉，并自愿接受上海证券交易所等监管部门依据相关规定给予的监管措
施或处罚。 
2014年 3月，
2016年9月5
日之日起十
二个月 
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
股份
限售 
金飞梅 
原持股 5%以上股东关于公司股份减持事宜承诺：1、本人在公司首次公
开发行股票并上市后 36个月内（“锁定期”）不减持所持公司股份； 2、
如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、上海
2014年 3月，
自 2016年 9
月 5日起三
是 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
39 / 193 
 
证券交易所关于股东减持的相关规定，提前三个交易日予以公告；3、本
人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但
不限于集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；本人在锁
定期满后的二年内减持发行人股份的，减持价格根据当时的二级市场价
格确定，并应符合相关法律法规及上海证券交易所规则的要求；4、前述
承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公
众的监督，若本人未履行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司其他股东和社会公众
投资者道歉，并自愿接受上海证券交易所等监管部门依据相关规定给予
的监管措施或处罚。 
十六个月内 
其他 
金生光
/金生
辉/李
建莉 
股东之间无关联关系承诺：1、本人对正平路桥的出资资金均为本人合法
自有资金，本人所持正平路桥的股份不存在任何信托持股、委托持股或
利益输送等安排，亦未设置任何质押、抵押等第三方权利或存在其它法
律权属纠纷。2、本人与正平路桥其他股东之间不存在对赌协议等特殊协
议或业绩对赌、股权回购等特殊权利安排。3、本人（及本人近亲属）与
本次发行的相关中介机构（申万宏源证券承销保荐有限责任公司、北京
德恒律师事务所、希格玛会计师事务所）及签字人员不存在业务或者亲
属等关联关系。以上声明内容真实、准确、有效。 
2015年 5月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
其他 
金阳光
投资、
吴江汇
侨 
股东之间无关联关系承诺：1、本企业对正平路桥的入股资金均为本企业
合法自有资金，本企业所持正平路桥的股份不存在任何信托持股、委托
持股或利益输送等安排，亦未设置任何质押、抵押等第三方权利或存在
其它法律权属纠纷。2、本企业与正平路桥及正平路桥其他股东之间不存
在对赌协议等特殊协议或业绩对赌、股权回购等特殊权利安排。3、本企
业及本企业股东（追溯至最终持有人）、董监高与正平路桥及正平路桥
其他股东、董事、监事和高级管理人员之间不存在业务或者亲属等关联
关系或一致行动安排。4、本企业及本企业股东（追溯至最终持有人）与
本次发行的相关中介机构（申万宏源证券承销保荐有限责任公司、北京
德恒律师事务所、希格玛会计师事务所）及签字人员不存在业务或者亲
属等关联关系。以上声明内容真实、准确、有效。 
2015年 5月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
其他 金飞梅 
股东之间无关联关系承诺：1、本人对正平路桥的增资资金均为本人合法
自有资金，本人所持正平路桥的股份不存在任何信托持股、委托持股或
利益输送等安排，亦未设置任何质押、抵押等第三方权利或存在其它法
2015年 5月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
40 / 193 
 
律权属纠纷。2、本人与正平路桥及正平路桥其他股东之间不存在对赌协
议等特殊协议或业绩对赌、股权回购等特殊权利安排。3、本人与正平路
桥及正平路桥其他股东、董监高之间不存在一致行动安排，本人除与李
元庆存在亲属关系之外，与正平路桥其他股东、董监高之间不存在业务
或者亲属等关联关系。4、本人（及本人近亲属）与本次发行的相关中介
机构（申万宏源证券承销保荐有限责任公司、北京德恒律师事务所、希
格玛会计师事务所）及签字人员不存在业务或者亲属等关联关系。以上
声明内容真实、准确、有效。 
解决
同业
竞争 
金生
光、金
生辉、
李建莉 
一致行动人关于避免同业竞争的行为的承诺：1、本人、本人直接或间接
控制的除股份公司以外的其他企业不存在任何直接或间接与股份公司业
务构成竞争的业务，将来亦不会以合资经营、合作经营、独资等任何形
式从事与股份公司相同、相似或在任何方面有竞争或构成竞争的业务；2、
如果股份公司在其现有业务的基础上进一步拓展其业务经营范围，本人、
本人直接或间接控制的除股份公司以外的其他企业将不与股份公司拓展
后的业务相竞争；如本人或本人控制的企业已对此进行生产、经营的，
本人承诺将停止经营相竞争的业务，或者将相竞争的业务纳入股份公司，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方，股份公司在同等条件
下有优先购买权；3、本人愿意承担因违反上述承诺而给股份公司及其他
股东造成的经济损失，本人因违反上述承诺所取得的利益归股份公司所
有。本人为股份公司实际控制人期间，本承诺为不可撤销的有效承诺。 
2013年 9月，
长期有效 
否 是  
该承诺正
在履行中 
其他 
公司全
体董
事、高
级管理
人员 
公司全体董事、高级管理人员承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对本人的职
务消费行为进行约束，必要的职务消费不高于平均水平；3、不动用公司
资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；4、积极推动公司薪酬
制度的完善，使之与填补回报措施的执行情况相挂钩；5、如公司未来实
施股权激励计划，将促使股权激励计划的行权条件与填补回报措施的执
行情况相挂钩。6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布摊薄即期填
补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果公司的相关规定及
本人承诺与该等规定不符时，本人承诺将立即按照中国证监会及上海证
券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合
中国证监会及上海证券交易所的要求。7、本人承诺全面、完整、及时履
行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报
长期有效 否 是  
该承诺正
在履行中 
2017 年年度报告 
41 / 193 
 
措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者股东造成损失的，本人
愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；（2）
依法承担对公司和/或股东的补偿责任；（3）无条件接受中国证监会和/
或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
其他 
董事、
高级管
理人员 
公司董事、高级管理人员关于填补被摊薄即期回报的承诺：1、不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；2、对本人的职务消费行为进行约束，必要的职务消费不高于平
均水平；3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；
4、积极推动公司薪酬制度的完善，使之与填补回报措施的执行情况相挂
钩；5、如公司未来实施股权激励计划，将促使股权激励计划的行权条件
与填补回报措施的执行情况相挂钩。6、在中国证监会、上海证券交易所
另行发布摊薄即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如
果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺将立即按照
中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作
出新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。7、本人承诺
全面、完整、及时履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者股
东造成损失的，本人愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公开
作出解释并道歉；（2）依法承担对公司和/或股东的补偿责任；（3）无
条件接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
2013年 9月，
长期有效 
否 是 - 
该承诺正
在履行中 
其他
承诺 
其他 
李万
财、王
黎莹、
马富
昕、宋
其忠、
张金
林、骆
昌全、
李元庆 
基于对公司持续稳定健康发展的信心和对公司价值合理判断，李万才、
王黎莹、马富昕、宋其忠、张金林、骆昌全、李元庆终止实施股份减持
计划，同时承诺自 2017年 12月 10日起未来三个月内，不减持所持有的
公司股票。 
2017年 12月
10日，2017
年 12月 10
日起三个月
内 
是 是 - 
该承诺已
履行完毕 
2017 年年度报告 
42 / 193 
 
其他
承诺 
其他 
金生
光、金
阳光投
资、金
生辉、
金飞
梅、李
建莉 
控股股东金生光及其一致行动人青海金阳光投资集团有限公司、金生辉、
金飞梅、李建莉增持计划：1、自本公告披露之日起 6个月内，以自有资
金或自筹资金通过上海证券交易所集中竞价交易、大宗交易、协议转让
等其他合规合法方式增持公司股份，合计拟增持金额不低于 20,000万
元，不超过 50,000万元。2、金生光拟增持金额不低于 7,500万元，不
超过 18,000 万元；金阳光投资拟增持金额不低于 3,500万元，不超过
11,000万元；金生辉拟增持金额不低于不低于 7,500万元，不超过 18,000
万元；金飞梅拟增持金额不低于 750万元，不超过 1,500万元；李建莉
拟增持金额不低于 750万元，不超过 1,500万元。3、增持主体承诺，在
增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
 是 是 - 
金阳光投
资、金飞
梅、李建
莉已履行
完毕， 
金生光、
金生辉正
在履行中 
2017 年年度报告 
43 / 193 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用   
  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用   
  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司对会计政策、会计估计变更原因及影响详见合并财务报表项目五、33重要会计政策和会计估
计变更。  
  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2017年度 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
单位：元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
希格玛会计师事务所（特殊普通合
伙） 
150,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6 月 2 日，公司第二届董事会第三十四次会议审议通过了《关于 2017年续聘希格玛
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构的议案》，公司聘用希格玛会计师事务所（特
2017 年年度报告 
44 / 193 
 
殊普通合伙）为公司外部审计机构，聘期一年。本次聘任已经 2017年 6月 23日公司 2016年年度
股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用   
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
45 / 193 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司路拓公司受关联方湖南金迪委
托生产加工 400*150 板型波纹板，经 2017 年 12
月 6 日第二届董事会第四十三次会议审议通过，
详见公告（编号：2017-076、2017-081） 
www.sse.com.cn 
 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017年 2月 20日经第二届董事会第二十八次会议审议通过，公司全资子公司正平管廊委托
金阳光建设承建管廊设施及钢桥制造项目厂房土建工程，交易金额不超过人民币 53,000,000.00
元，最终以工程结算为准。截止报告期末发生交易金额为 14,207,207.20元。
2017 年年度报告 
46 / 193 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
青海金
阳光特
种钢材
股份有
限公司 
股东的
子公司 
租入租出 
金阳光特钢租赁路
拓制造办公楼287
㎡，租金为10,332元
/年，租赁厂房5040
㎡，租金为241,920
元/年 
市场定价 240,240.00 240,240.00  
按签订
的合同
进行结
算 
  
湖南金
迪波纹
管业有
限公司 
联营公
司 
购买商品 
路拓制造委托金迪
波纹管生产400m单
价为5,500元/m的4m
板型波纹管 
市场定价 1,538,461.52 1,538,461.52  
按签订
的合同
进行结
算 
  
青海金
阳光特
种钢材
股份有
限公司 
股东的
子公司 
购买商品 
正平、正和、金丰、
金运公司项目施工
需要钢筋套筒、钢
钎、高强度螺栓等 
市场定价 211,953.50 211,953.50  
按签订
的合同
结算 
  
青海金
阳光物
业管理
有限公
司 
股东的
子公司 
其它流入 
购买水、电、暖、停
车、物业等服务 
政府指导
价 
1,410,408.39 1,410,408.39  
按签订
的合同
结算 
  
青海金
阳光建
设工程
股东的
子公司 
销售商品 
路拓制造向金阳光
建设提供装配式钢
制综合管廊（含内部
市场定价 1,620,512.82 1,620,512.82  
按签订
的合同
结算 
  
2017 年年度报告 
47 / 193 
 
有限公
司 
支架） 
合计 / 5,021,576.23 5,021,576.23  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 12月 12日，公司 2016年第六次临时股东大会审议通过《关于向青海金阳光房地产开发有限公司购买办公楼暨关联交易的议案》,同意公司
及全资子公司向青海金阳光房地产开发有限公司购买办公楼，交易总金额为 162,982,222.70元。2017年 6月 2日公司第二届董事会第三十四次会议审
议通过《关于变更公司及全资子公司向青海金阳光房地产开发有限公司购买办公楼款项支付方式的议案》，公司及全资子公司决定将原首付 50%、其余
款项 5年期按揭贷款的支付方式变更为全额支付，交易的其他事项均不发生变化。截至 2017年 12月 31日，四家公司共计支付 169,749,404.22 元（含
契税等），所有房款已全部支付完毕，公司及全资子公司已取得不动产权证书（公告编号：2016-027、2016-030、2017-037）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
48 / 193 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017年 6月 2日公司第二届董事会第三十五次会议审议通过《关于公司全资子公司参与设立
基金管理公司暨关联交易的议案》。公司全资子公司正平投资与加银富民共同出资设立基金管理
公司，基金管理公司注册资本人民币 1000.00万元，正平投资出资人民币 350.00 万元，持有 35%
股权；加银富民出资人民币 650.00万元，持有 65%股权。基金管理公司将根据公司战略发展需要
适时发起设立产业投资基金，并通过产业投资基金完成公司战略布局。2017年 7月 7日，基金管
理公司完成了工商注册手续并取得了长沙市工商行政管理局高新技术产业开发分局颁发的《营业
执照》（公告编号：2017-038、041、044）。 
2017年 9月 18日公司第二届董事会第三十八次会议审议通过《关于全资子公司参与认购基
础设施产业基金暨关联交易的议案》。公司全资子公司正平投资以不超过 6亿元人民币参与认购
基础设施产业基金份额。2017年 9月 20日，公司全资子公司正平投资参与认购的基础设施产业
基金完成了工商注册手续并取得了长沙市工商行政管理局颁发的《营业执照》。2017年 10月 24
日，根据目前公司发展情况，综合考虑公司已开展的对外投资等因素，为提高资金使用效率，维
护上市公司与广大股东利益，经慎重考虑，全资子公司终止认购基础设施产业基金（公告编号：
2017-057、058、061）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于实际控制人为公司申请年度银行综合授信
提供担保暨关联交易（公告编号：2017-002） 
www.sse.com.cn  
关于公司及全资子公司向银行申请综合授信额
度及担保暨实际控制人为公司及全资子公司提
供关联担保（公告编号：2017-021） 
www.sse.com.cn  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 193 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用   
  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用    
  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 170,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 170,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 170,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
2017 年年度报告 
50 / 193 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
正和公司在浦发银行贷款4,000.00万元，由母公司提供
担保； 
金丰公司在浦发银行贷款4,000.00万元，由母公司提供
担保； 
金丰公司在农商银行贷款9,000.00万元，由母公司提供
担保。 
 
  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 闲置募集资金 80,000,000.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 193 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中 国
国 际
金 融
股 份
有 限
公司 
券 商
理 财
产品 
80,000,000.00 2017-04-12 2017-05-15 闲 置
募 集
资金 
中 金
公 司
财 富
资 金
系 列
43 期
收 益
凭证 
 0.04  289,115.07 已 全
部 归
还 至
募 集
资 金
专户 
是 是  
中 国
国 际
金 融
股 份
有 限
公司 
券 商
理 财
产品 
80,000,000.00 2017-05-17 2017-06-20 闲 置
募 集
资金 
中 金
公 司
财 富
资 金
系 列
48 期
收 益
凭证 
 0.04  297,882.19 已 全
部 归
还 至
募 集
资 金
专户 
是 是  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 193 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用   
  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用   
  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司收到青海省收费公路管理处《中标通知书》，通知公司联合体中标青海
省加定（青甘界）至海晏（西海）公路工程政府和社会资本合作 PPP 项目 JX-2 标段，项目估算
总投资额约为 57.49 亿元，特许经营期分为设计期、建设期和运营期（含收费期）三个阶段，其
中设计期 6 个月，建设期 4 年，运营期 30 年（若项目实际运营收入达不到项目预测运营收入的
84.8%，政府给予补助），联合体项目资本金出资额为 6 亿元,占项目估算总投资的 10.44%（公告
编号：2017-017）。 
2、报告期内，公司收到青海路达交通建设招标有限公司《中标通知书》，通知公司中标国道
215 线涩北至察尔汗段公路工程施工招标 SC-LJ1标段，中标金额为人民币 184,295,694.00 元，
工期 528 日历天（公告编号：2017-042）。 
3、报告期内，公司收到青海省高等级公路建设管理局发来的《中标通知书》，通知公司中标
西宁南绕城公路东延柳湾互通至平安东段公路工程 SG1标段，中标合同价为人民币
421,798,218.00元，工期 30 个月（公告编号：2017-087）。 
  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 193 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司全资子公司路拓制造属于青海省环境保护厅公布的《青海省 2017年省级重点监控企业
名单》中的重点监控企业，主要污染物为废气、危险废物。报告期内，公司未发生重大环保违规
事件，亦未收到环保行政处罚。公司一直以来高度重视环保工作，所有生产经营严格按照《中华
人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国清洁生产促
进法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规相关规定，对废气、危险废物
等污染物主要治理如下： 
废气：主要为锅炉烟尘、锌烟及盐酸雾。锅炉烟尘执行《锅炉大气污染物排放标准》GB13271
—2014，锌烟、盐酸雾执行《大气污染物综合排放标准》（DB 50 418-2016）。公司购置安装酸
雾吸收塔和锌烟吸收塔各一套，通过对产生的锌烟、酸雾收集净化处理后再进行排放，以减少废
气对环境造成的危害。为进一步提高酸雾和锌烟处理能力，公司于 2017年 10 月份对锌烟和酸雾
吸收设备进行了升级改造，目前废气排放符合《大气污染物综合排放标准》（DB 50 418-2016）。 
危险废物：主要为锌灰、锌渣、污泥、废机油、废盐酸。该类危废均交由环保厅颁发具有危
险废物经营许可证的第三方机构进行专业处理。 
  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 193 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用   
  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。  
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用   
  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用   
  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用   
  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原
因 
解除限售
日期 
金生光 100,231,443 0 0 100,231,443  2019/9/5 
青海金阳光投资
集团有限公司 
37,743,000 0 0 37,743,000  2019/9/5 
