2017 年年度报告 
8 / 193 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-233,355.78   330.00 -32,455.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        5,408,370.70  
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -244,399.98   -1,089,630.50 -152,919.95 
合计 1,384,933.22   11,582,943.50 778,959.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用   
  
十二、 其他 
□适用 √不适用   
  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
9 / 193 
 
公司为青海省路桥工程施工行业龙头企业，主营业务为路桥工程的施工、养护、勘测设计、
试验检测，以及钢制波纹涵管等工程设施产品的生产与销售，核心业务领域分别为基础设施投资、
路桥建设、工程设施制造、路桥养护四大板块。公司自 1993年成立以来，路桥建设主营业务一直
保持稳定发展，涉及的地域也从青藏高原辐射到了全国。凭借二十多年来积累的施工建造、项目
管理和技术品牌优势，为客户提供涵盖基建项目各阶段的综合解决方案。经过十多年的经验积累，
能为客户提供多规格、高品质的工程设施产品，满足公路、铁路、能源等基础设施建设需求。公
司的产业链不断向路桥建设的上下游延伸和拓展，尤其是 2016年 9月上市以后，公司规划从传统
的路桥工程施工建造向交通及城市基础设施领域项目的投资、建设、管理、运营、维护，“五位
一体”的投资建设运营商转型。 
报告期内，通过股权并购，陕西隆地电力加盟正平系列，公司业务板块增加了电力工程及能
源互联网投资建设领域。 
截至报告披露日，公司营业范围较上年增加了土地整理；场地拆迁（不含爆破）；绿化工程
施工；河道治理；生态环境治理。 
（二）经营模式 
公司业务开展主要包括搜集项目信息、投标、执行项目，以及在完工后向客户交付项目等环
节。公司制定了完善的项目管理体系，涵盖编制标书、投标报价、工程组织策划、预算管理、合
同管理、合同履行、项目监控、合同变更及项目完工与交接等整个合同程序。其中，公司路桥施
工、勘测设计、工程检测、道路养护业务均属于路桥建设行业，主要项目运作过程与上述描述基
本一致。 
工程设施制造业务主要包括市场信息收集、合同签订、产品设计与生产、产品交付等环节。
经过多年的发展，公司已形成一系列完善的生产经营管理体系，涵盖了设施制造的全过程控制，
并积极参与并主导了相关产品行业标准的制订与推广。 
公司于 2016年 11 月开始发展基础设施投资类项目，以获得包括合理设计、施工利润之外的
投资利润，从而实现从承包商、制造商向投资商、运营商的转型升级。投资效益将成为公司持续
健康发展的引擎。 
报告期内，隆地电力加盟正平系列，公司开始迈入能源建设领域。隆地电力经营模式主要包
括市场信息收集、投标、项目执行、质保期维护等环节。同时，隆地电力与电力行业设计院及电
力建设公司保持直接合作，受设计院及建设公司委托开展电力设施建设项目。 
报告期内，公司从年初开始通过股权并购、设立控股子公司等形式，不断完善产业布局，在
基础设施领域打造投资商、承包商、制造商和运营商四个品牌，逐步形成公路建设、电力建设、
水利建设和城镇建设“四业同发展”的产业格局，在建设行业发展上形成协同优势、联合优势和
建设领域多牌照优势，不断推进公司“四商兴正平、四业同发展”战略落地。 
（三）各项业务具体情况 
1.工程建设业务 
2017 年年度报告 
10 / 193 
 
工程施工为公司的传统主营业务是公司收入的主要来源，公司具有国家公路工程施工和市政
公用工程 2项总承包一级资质，桥梁、公路路面、公路路基、隧道 4项专业承包一级资质，铁路
施工总承包三级、防水防腐保温工程专业承包二级资质，公路、市政 2项工程设计专业乙级资质
和公路工程咨询丙级资质、工程咨询丙级资质，公路工程试验检测乙级资质，中华人民共和国对
外承包工程资质。公司多项工程荣获“江河源”省级优质工程奖项，获得多项部级工法、专利和
科技创新成果。在青藏高原特殊地理环境下的施工技术能力和经验积累，为公司在青藏高原承接
各类工程项目提供了坚实有力的基础。 
勘测设计业务范围主要包括公路工程勘察设计、咨询及规划服务、可行性研究报告编制、技
术咨询、规划咨询等。 
工程检测业务范围主要包括公路工程参数的试验检测和见证取样检测等。 
2.工程设施制造业务 
在立足青海、西藏市场的基础上，着力开发新疆、云南、贵州、湖南等中西部市场和东北市
场。此外，加强与设计单位、科研院所交流合作，成功承办“管廊万里行-西宁站”技术交流会，
并参加了国内多个高峰论坛或交流大会，在进一步提高品牌影响力的同时，也扩大了波纹钢结构
产品的应用范围。年产 5万吨波纹钢管（板）项目已正式投产，螺旋波纹钢管成功打开市场，波
纹钢板桥和挡土墙分别在贵州铜仁和青海卡布拉得到应用，为今后扩大市场份额奠定了基础。随
着国内基础设施领域的投资力度不断扩大，以及城镇化建设的进一步推进，涉及的铁路、公路、
市政行业投资继续保持高位运行，高速公路、城市地下综合管廊、市政道路与桥梁等基础设施建
设规模持续增加，给公司工程设施类产品提供了广阔的市场空间。 
3.项目投资业务 
2016年 11月，公司设立了全资子公司正平投资发展（深圳）有限公司，以期在基础设施领
域 PPP模式大力发展的“十三五”期内，以投资作为引领带动工程建设总承包业务的进一步扩大，
充分发挥公司在投资建设运营维护方面的综合优势，以 PPP+EPC等多种投资建设模式，获得除工
程建设和设施制造之外的其他综合性收益。 
4.养护工程业务 
报告期内，养护业务板块积极在全国进行市场调查和分析，不断加深对青海、新疆市场的开
发，与多家单位深入沟通交流，在投资与技术、设备融合经营方面进行了有益地探索和研究，在
交通工程、养护热再生等方面加大投标力度。同时，紧紧抓住国家和青海省加大环保项目支持力
度的机遇，认真调研分析经济效益、风险防控和相关政策文件， 公司全资子公司青海正平养护工
程有限公司参与设立（出资额 2,550.00万元人民币，持有 51%股权）的合资公司青海正宁兴环保
再生科技有限公司完成了工商注册手续，经营范围包括建筑垃圾、矿山矿渣处理及再利用；道路、
建筑废旧材料回收及利用；路面新型材料研发、生产、销售；路面沥青材料的冷热再生加工；再
生道路、建筑用材料的研发、生产、销售；预拌砂浆生产、销售；商砼、沥青混合料、水泥稳定
土及辅助材料加工、生产、销售。 
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
5.电力建设业务 
报告期内，公司收购隆地电力 51%股份，其经营范围主要包括：电力自动化控制技术及产品、
计算机的研发、开发、销售、技术转让；高新技术产品的研发；电力设备的设计、生产、销售、
安装调试、维修、试验；电力控制监测产品、高低压电气成套产品、电动汽车充换电产品的设计、
生产、销售；电力工程、输变电工程、水利水电工程、机电工程、变电站防腐工程、防火工程、
网络工程的技术咨询、设计、施工、运行维护；电力工程的保护定值的整定计算；安防产品销售；
电视监控工程的设计、施工；太阳能光伏应用系统的研发、安装调试；新能源汽车充电设施的研
发、销售、建设、运营及维护；电动汽车销售、维修服务；汽车配件销售；汽车租赁服务；停车
服务；平面广告设计；广告发布；互联网技术开发、技术服务；物联网技术开发；变电站、配电
室的系统研发；电力相关软件的开发与技术服务。 
（四）行业情况说明 
报告期内，国内经济保持新常态运行，GDP较上年增长 6.9%，基础设施建设投资仍保持高位
运行，涉及公路交通运输行业投资保持高位运行，城市地下综合管廊、市政道路与桥梁等基础设
施项目借助 PPP模式快速增长，加速推进新型城镇化建设，提供较多市场机会。 
按照《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，在构建高品质快速交通网的要求下，
政府将加快推进由 7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联
络线等组成的国家高速公路网建设，尽快打通国家高速公路主线待贯通路段，推进建设年代较早、
交通繁忙的国家高速公路扩容改造和分流路线建设。有序发展地方高速公路，加强高速公路与口
岸的衔接。继续推进普通国道提质改造工作，重点加强西部地区、集中连片特困地区、老少边穷
地区低等级普通国道升级改造和未贯通路段建设。根据 2018年全国交通运输工作会议相关安排，
2018年交通运输固定资产投资规模预计与上年目标基本持平：新改建国省干线公路 1.6万公里，
全年新增高速公路通车里程 5000公里，新改建国省干线公路 1.6万公里，新改建农村公路 20万
公里。《2018年国务院政府工作报告》中指出，2018 年要完成铁路投资 7320亿元。《国家能源
局关于印发 2018年能源工作指导意见的通知》中指出 2018年将进一步加强电网主干网架，年内
计划新增 500千伏及以上变电容量（含换流容量）1.7亿千伏安，输电线路 2.2 万公里。基础设
施建设市场空间巨大。 
随着“十三五”期间国家对基础设施行业持续稳定投资和投资结构、方式的变化，青海省的
投资规模也进一步扩大，“十三五”期间，仅交通基础设施投资规模就将达到 2000亿元。青海省
地域辽阔，是我国西部重要的战略保障后方。但青海省不沿边不靠海，陆上公路交通仍然是最重
要的交通运输方式，从高速公路、国省道路、县级道路至通往各个农牧区的综合路网体系庞大，
投、建、管、运、维的需求量更大，可持续性强。青海省作为经济欠发达省份，城市（镇）化的
水平仍然较低，城市（镇）化建设过程中的城乡基础设施有巨大的后续需求和市场空间。 
报告期内，交通运输部先后对《关于加快发展和规范公路养护市场的指导意见》《公路养护
工程管理办法》（征求意见稿）《关于印发全国公路养护市场调研工作方案的通知》等政策征求
2017 年年度报告 
12 / 193 
 
意见，预示着全国养护工作由 “重建轻养”向“建养并重”发展，公路养护市场化改革持续推进，
养护体系不断完善。根据交通运输部数据显示，“十三五”期间，交通运输部持续加大对青海公
路养护建设资金投入力度，2016年安排青海省公路路网结构改造工程资金 6100 万元，2017年预
计将安排 2.84亿元。同时，交通运输部提高了公路路网结构改造工程中央车购税资金的补助标准，
较“十二五”普遍提高 20%以上，并重点向包括青海省在内的西部地区倾斜。养护市场化改革及
青海地区养护资金投入的不断提高，是公司养护业务发展的巨大机遇。 
自 2016年以来，在三去一降一补供给侧改革的大背景下,国家对环境保护督查及整改力度不
断加强，钢材去产能任务及化工、水泥等原材料价格上涨，为公司波纹钢管在地下管廊建设中的
应用与推广提供了有利条件。 
按照公司战略发展规划，为进一步积极参与西部大开发和“一带一路”建设以及 PPP投资类
的基础设施建设项目，发展产融结合的产业模式，借助资本市场，加快公司未来在建筑业产业链
上下游延伸和拓展布局，实现公司产业升级、资产优化和可持续发展，公司于 2016年 11月开始
致力于发展投资类业务。一方面，通过股权投资、并购重组、财务投资等投资方式，培育新的利
润增长点；另一方面，利用正平投资发展（深圳）有限公司平台，创新业务模式，大力拓展公司
在公路工程、市政工程、轨道交通、海绵城市、地下管廊、环保工程等基础设施项目业务领域的
投资和建设，使公司达到产业经营和资本经营的良性互补。加大公路养护业务的新技术推广和全
国市场布局，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力，实现公司的持续稳定发展，给投资者以
更好的回报。 
2018年，公司将继续以投资为引领，重点在公路建设、电力建设、水利建设和城镇建设方面
取得重大成果，进一步提高公司发展质量和综合效益。 
  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
子公司正平投资与上海盛实投资管理有限公司成立合伙企业嘉兴实冠投资合伙企业（有限合
伙），其中正平投资认缴基金份额 42,000.00 万元，截止 2017 年 12 月 31 日，已认缴 40,700.00 万
元；新购置办公楼 15,603.28 万元；预付股权收购款 6,782.49 万元。  
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略优势 
作为以基础设施建设为主业的上市公司，公司坚持“一体化渗透”经营战略，强力实现转型
升级，从原来单一的基础设施建设承包商逐步转型成为基础设施投资商、工程承包商、公路营运
与维护服务商、设施产品制造商。目前，公司在本地区内同行业中的领先地位稳步提升，业务范
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
围几乎涵盖了交通行业全寿命周期的产业链。工程项目遍布青海、新疆、西藏、河北、河南、湖
南、四川、内蒙等地区，各业务板块均取得了较好的发展。 
报告期内，董事会科学研判，准确定位，顺应国家经济发展形势，在“四商兴正平”战略基
础上增加了“四业同发展”的战略部署，即在基础设施领域打造投资商、承包商、制造商和运营
商四个品牌，形成公路建设、电力建设、水利建设和城镇建设“四业同发展”的产业格局，在建
设行业发展上形成协同优势、联合优势和建设领域多牌照优势。 
报告期内，公司在多方面、多层次领域取得了骄人业绩：公司进入中国建筑业成长性企业 200
强，被青海省委办公厅、省政府办公厅授予“优秀非公有制企业”荣誉称号，第 14次入选青海企
业 50强，第 4次荣获青海省优势建筑企业，并荣获金融改革创新一等奖和全省非公经济领域民族
团结进步创建活动先进单位等荣誉称号。 
（二）区域优势 
作为青藏高原的本地企业，面对高海拔、高寒缺氧、气候干燥、风大、气压低、强紫外线辐
射等恶劣因素影响，公司一贯坚持和发扬“特别能连续作战，特别能吃苦忍耐，特别能顾全大局”
的战斗精神，通过 20多年的历练，公司积累了在高海拔、高严寒、冻土、盐渍土地区丰富的施工
经验和技术优势，也逐步确立了在本地区的优势地位。 
（三）技术优势 
截至 2016 年底，公司共获得了 9项科技创新成果奖、11项企业级工法、2项省级工法、6
项部级工法、3项施工技术发明专利和 33项实用新型专利、4项计算机软件著作权、主导并参与
制定 1项行业标准、制定并颁布 1项企业标准、1项技术指南、1项地方标准。2016年，公司被
评定为省级技术中心，《波纹钢结构综合管廊》和《公路波纹钢板结构挡土墙关键技术研究》2
个科技项目申请立项。 
报告期内，公司建立并通过入库 15个研发项目，其中 1个科技项目获得青海省重点技术创新
项目立项，6个科技创新项目已完成立项申报；共获得了 4项科技创新成果三等奖、2项部级工法、
3项施工技术发明专利、25项实用新型专利和 2项省级科技成果；参与研编的《冷弯波纹钢管》
GB/T 34567-2017国家标准并已发布，主导编制的 3个波纹钢板桥地方标准已申报，波纹钢结构
综合管廊成套技术研究科技项目已通过省科技厅专家组验收并认定为国内领先技术。由于在科研
创新方面的突出业绩，公司被中国公路建设行业协会评为科技创新领军企业，5人被评为科技创
新英才。研发中心被青海省发改委认定为公路与市政设施工业化建造技术省级工程研究中心。公
司《现场原位拼装波纹钢板拱桥施工技术》在中国路桥隧建设新技术新产品评选中，荣获“新技
术应用奖”，正平管廊“钢制螺旋波纹管排水管道及抱箍式连接管件”入选《青海省建设领域先
进适用技术与产品名录》，路拓公司钢制波纹管（板）被评为中国冷弯型钢行业十大品牌和青海
省名牌，养护公司荣获中国乳化沥青技术推广 30周年突出贡献奖，正通公司被评为高新技术企业。 
（四）管理优势 
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
通过 20多年的管理探索，公司逐步形成了一整套具有鲜明特色和文化烙印、符合企业和行业
特点的十大高效管理体系，主要包括：以管理委员为骨干的项目、子公司、股份公司三级管理委
员会管控体系；实施资金统一调配、人事统一管理、材料统一供应、设备统一配置、价款统一结
算的“五个统一”项目管理体系；以成本预算为重点的全面预算管理体系；以监督委员为核心,
全员参与的监督委员会运行体系；以高效、制衡为条件建立的全业务流程体系；以规范的内控制
度为核心的完备的内控体系；以团队目标和员工行为表现相结合,多层次全覆盖的全面绩效管理体
系；以不同模式构建的薪酬激励体系；以项目经理星级评定，以管理委员会资格认定为重点的员
工培养成长体系和以“让我和更多的人生活得更美好”的宗旨为指引的企业文化建设体系。 
由董事长金生光主创，首席执行官金生辉、产品制造事业部总经理李元庆参与创造的《管理
委员会的应用》，荣获“第五届青海省企业管理现代化创新成果”二等奖。 
（五）人才优势 
公司拥有强大的核心技术团队，截止 2017年 12月 31日，公司拥有中高级技术人员 113名，
其中教授级高工 2名，国家级评审专家 2名，省级优秀专家 1名，享受国务院政府特殊津贴专家
人员 1名。2017年，公司新增高级工程师职称 13人，工程师职称 32人，初级职称 65人，9人通
过一级建造师考试，员工入职培训、强化培训、专项培训共计 546人次。 
（六）资质优势 
公司主营业务拥有公路工程施工总承包和市政公用工程施工总承包 2项一级资质、公路桥梁、
路面、路基、隧道 4项专业承包一级资质及水利水电工程施工总承包二级、铁路施工总承包三级、
防水防腐保温工程专业承包二级资质，公路、市政行业勘测设计乙级资质、工程咨询丙级资质、
公路工程试验检测乙级资质，以及中华人民共和国对外承包工程资质；公司控股子公司陕西隆地
电力自动化有限公司拥有输变电工程专业承包叁级证书、承装（修、试）电力施工许可资质承装
三级、承修三级、承试三级证书，工程设计资质电力行业（送电工程）乙级、（变电工程）乙级
资质；公司控股子公司贵州水利实业有限公司拥有水利水电工程施工总承包壹级资质。公司控股
子公司青海金阳光建设工程有限公司拥有建筑工程施工总承包壹级、钢结构工程专业承包贰级、
建筑装修装饰工程专业承包贰级。 
截至年报披露日，公司已经拥有公路工程总承包一级、市政工程总承包一级、水利水电工程
总承包一级、房屋建筑工程总承包一级四项总承包一级资质和电力工程承包相关资质。公司“四
商兴正平、四业同发展”战略布局已经完成，正平股份以建设领域全领域全产业链的综合性企业
的新姿态，踏上新征程！ 
  
 
2017 年年度报告 
15 / 193 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司及全体员工在董事会的领导下，按照“四商兴正平、四业同发展”的战略部
署，紧紧抓住国内基建市场发展的良好机遇，围绕强化提质增效这一主线，规范企业和员工行为，
合规经营，稳健开拓，努力提升企业业绩，继续完善内控体系，加强制度执行力度，提高企业研
发水平，强力推进项目施工专业化、作业标准化和管理精细化，防范风险，强化管理，产融结合，
逐步转型升级产业结构和盈利增长点，实现公司持续健康跨越发展的总体要求，统筹推进各项工
作，全国布局和资源配置能力持续优化，市场影响力和知名度均实现大幅提升：公司进一步加大
在公路、市政、铁路、环保、电力和水利水电等基础设施建设领域的投资攻坚力度；公司放眼全
国，结合自身产业优势和资本优势，积极寻找“优秀合伙人”，通过股权并购，陕西隆地电力加
盟正平系列，增加了电力工程及能源互联网投资建设领域业务范围；经营方式上不断进行创新与
探索，与国内设计、试验检测、养护、电力、水利等行业的领军企业深入交流沟通；市场开发方
面集中资金、人才和资源优势，形成合力，充分利用已进入资本市场的有利条件，以投资带动设
计、施工、养护及产品制造等，努力推进四大业务板块协同发展。  
  
二、报告期内主要经营情况 
2017年，本公司实现营业收入 148,591.53万元，同比下降 29.74 %，由于本期受国家大环
境的影响，施工板块开工不足，相应按照完工百分比法确认的收入同比下降，归属于母公司所有
者的净利润 4,730.37万元，同比下降 47.87 %；年末资产总额 384,885.20万元，同比增加 6.53 %；
年末归属于母公司所有者权益 125,648.34万元，同比增加 2.93 %。  
  
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,485,915,280.27 2,114,845,032.08 -29.74 
营业成本 1,286,049,040.79 1,885,490,714.33 -31.79 
销售费用 8,550,471.12 8,462,379.97 1.04 
管理费用 57,292,454.39 49,465,932.50 15.82 
财务费用 58,060,365.68 57,656,412.52 0.70 
经营活动产生的现金流量净额 -486,292,439.14 120,266,205.75 -504.35 
投资活动产生的现金流量净额 -627,816,026.13 49,561,248.05 -1,366.75 
筹资活动产生的现金流量净额 267,251,923.02 529,082,302.61 -49.49 
研发支出 1,125,815.57   
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
