2016 年年度报告 
62 / 167 
 
在职员工的数量合计 944人 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
0人 
专业构成 
技术职称类别 数量（人） 
高级及以上 27 
中级 84 
助理级 459 
其他 3 
合计 944 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 11 
大学本科 347 
专科 446 
中专及以下 140 
合计 944 
 
（二）薪酬政策 
√适用□不适用  
公司上市以来，按照现代企业制度要求，构建科学合理、公平公正、规范有序的薪酬管理制
度体系，注重激励和约束作用，吸引和保留企业核心人才，并保持薪酬水平的合理有序增长。在
薪酬制度方面，公司制定了与企业发展实际相配套的《薪酬基本管理制度》，实行分类、分级的
薪酬管理体系，理顺了企业内部的各种薪酬分配关系。 
（三）培训计划 
√适用□不适用  
2016年，公司结合实际，以“高层补新、中层补能、基层补缺”的指导思想，分专业、分类
别、分层次地制定了《2016年度员工培训计划》，明确培训管理体系、组织实施体系、内容体系、
方法体系、保障体系等各项管理体系，严格按照计划执行，全年组织实施各类专项培训班 20余期，
累计参训人数 800余人，做到了多层次全方位覆盖的培训机制。 
2017年，公司将继续围绕企业战略和重点工作，不断完善激励机制，加大员工培训力度，重
点组织实施领导人才、项目管理人才、投融资人才、专业技术人才和国际化人才培训工作，为企
业持续发展添力蓄能。 
（四）劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票
2016 年年度报告 
63 / 167 
 
上市规则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等监管部门的有关要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全公司管理制度。公司的权利结构、决策机构、监督机构及经营管理层之间
权责明确、运作规范，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、董事会、监事
会或经营班子会议，并能实事求是地发表各类表决意见，决策的民主性和科学性得到了较好的保
障。报告期内，公司结合自身情况，根据相关法律法规修订了《公司章程》、制订发布了《公司
信息披露暂缓与豁免业务管理制度》。报告期内，公司治理的情况符合上市公司规范运作要求，
与中国证监会的规定要求不存在重大差异。  
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》相
关规定召开股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利和地位。公司聘请律
师出席股东大会，见证会议的合法、合规性，并出具了法律意见书，保证了股东大会合法有效。
报告期内，公司召开了 7次股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相
关规定。 
2、董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等法律
法规、规章制度选聘董事，董事会人数及成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定要求；公
司董事会会议的召集、召开、会议决议程序和决议、会议相关信息披露均能严格按照相关法律法
规、规章制度执行；董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各
专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，及时出席董事会和股东大会，为公司科学决策提供了
强有力的支持，切实维护了全体股东和公司的利益。报告期内召开了 16次董事会会议，各次会议
的召集召开均符合相关法律法规要求。 
3、监事和监事会：公司监事会由 5名监事组成，监事会人数、成员任免及构成符合法律法规
要求；监事会能够按照法律法规和《监事会议事规则》开展各项工作，认真履职，对公司董事、
高级管理人员的履职、公司财务的合规合法性进行监督。公司监事会2016年度共召开了6次会议，
会议的召开程序均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运行，有效维护了公司及股东的合
法权益。 
4、信息披露与投资者关系：公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上
交所股票上市规则》和公司相关制度，真实、准确、完整、及时地披露公司信息。同时，公司积
极开展投资者关系管理工作，设立了联系电话、传真及电子邮箱，及时解答投资者疑问，确保了
所有股东有平等的机会获得公司信息，力求建立良好、稳定的投资者关系。 
     5、公司治理制度方面：报告期内，公司根据相关法律法规要求和公司实际情况,修订了 11
大类 152项管理制度和 58个主要业务流程，新制定了 12项管理办法和细则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
64 / 167 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.1.23 无       
2016年第二次临时股东大会 2013.2.25 无       
2016年第三次临时股东大会 2016.3.22 无       
2015年度股东大会 2016.4.13 无       
2016年第四次临时股东大会 2016.6.29 无       
2016年第五次临时股东大会 2016.10.10 www.sse.com.cn 2016.10.12 
2016年第六次临时股东大会 2016.12.12  www.sse.com.cn  2016.12.13 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金生光 否 16 16 0 0 0 否 7 
金生辉 否 16 16 0 0 0 否 7 
李建莉 否 16 16 2 0 0 否 5 
谢力 否 16 16 3 0 0 否 5 
李元庆 否 14 14 0 0 0 否 5 
王启民 否 16 16 1 0 0 否 5 
王富贵 是 16 16 1 0 0 否 7 
任萱 是 16 16 1 0 0 否 6 
陈文烈 是 2 2 0 0 0 否 2 
王黎明 是 13 13 0 0 0 否 4 
注：因陈文烈辞职、王黎明继任独立董事，经 2016年 3月 2日公司第二届董事会第十三次会议和
2016年 3月 22日公司 2016年第三次临时股东大会审议通过。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
（三）其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
65 / 167 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，  
公司董事会提名委员会2016年3月1日对公司变更独立董事、聘任总经理师发表了审阅意见审
计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；2016年10月18日对公司聘任高级管理人员发表了审
核意见；2016年11月23日对变更公司董事，任免高级管理人员发表了意见，公司董事会通过了上
述议案。 
公司审计委员会2016年3月22日对公司出具的《2015年度财务会计报告》的审阅意见，对续
聘希格玛会计师事务所为公司外部审计机构的审议意见；2016年5月25日对公司出具的《2016年第
一季度财务报告》的审阅意见；2016年6月5日对公司拟投资设立小额贷款有限公司发表了审核意
见；2016年8月18日对公司出具的《2016年上半年财务报告》发表了审阅意见；2016年10月21日对
公司2016年三季度财务报告发表了审核意见；2016年11月18日对公司向青海金阳光房地产开发有
限公司购买办公楼暨关联交易发表了审核意见。 
公司战略委员会2016年10月31日对关于成立正平投资发展(深圳)有限公司的审核意见；2016
年11月24日对关于全资子公司投资管廊设施及钢桥制造项目发表了审核意见；2016年12月2日对公
司参与发起设立人寿保险公司发表了审核意见 
报告期内，战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合
竞争力以及核心优势，明确公司未来的发展思路和规划；审计委员会积极履行职责，切实有效地
监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，对公司报告期内涉及的关联交易进行了事前审
核并发表了相关意见，同时对年报的编制工作进行了全面监督；薪酬与考核委员会通过研究和审
查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查,并对公司
薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等,切实履行了勤勉尽责义务；提名委员会
提名了补选的董事及高级管理人员的候选人，切实履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背
景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 167 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了高级管理人员考核方案，对高级管理人员采用个人述职、董事考评、同级互评和
员工民主评议的方式，从工作业绩、获得的技术成果、学习成果、岗位履职情况、责任目标完成
情况、思想道德建设和建言献策、作风建设等方面进行综合考评，考核结果分为优秀、合格和不
合格三种，对考核优秀和合格的高级管理人员，将纳入下届领导班子成员的候选人范围，考核不
合格的高级管理人员，则根据工作需要，适时进行工作和职务调整，报告期内，对所有高级管理
人员均进行了考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
67 / 167 
 
第十节公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
