2017 年年度报告 
 72 / 205 
 
织实施体系、内容体系、方法体系、保障体系等各项管理体系，严格按照计划执行，
全年组织实施各类专项培训班 20余期，累计参训人数 546人次。 
2018年，公司将继续围绕企业战略和重点工作，不断完善激励机制，加大员工培
训力度，重点组织实施领导人才、项目管理人才、投融资人才、专业技术人才和国际
化人才培训工作，为企业持续发展添力蓄能。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等监管部门的有关要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全公司管理制度。公司的权利结构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运
作规范，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、董事会、监事会或经营班子
会议，并能实事求是地发表各类表决意见，决策的民主性和科学性得到了较好的保障。报告期内，
公司结合自身情况，根据相关法律法规修订了《公司章程》《公司总裁工作细则》，制订发布了
《公司首席执行官工作细则》。报告期内，公司治理的情况符合上市公司规范运作要求，与中国
证监会的规定要求不存在重大差异。  
1.股东和股东大会：公司严格按照《公司法》《公司章程》以及《股东大会议事规
则》相关规定召开股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利和
地位。公司聘请律师出席股东大会，见证会议的合法、合规性，并出具了法律意见书，
保证了股东大会合法有效。报告期内，公司召开了 5次股东大会，会议的召集、召开
均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
2.董事与董事会：公司第二届董事会由 9名董事组成，第三届监事会由 7名董事组
成。公司严格按照《公司法》《公司章程》以及《董事会议事规则》等法律法规、规
章制度选聘董事，董事会人数及成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定要求；
公司董事会会议的召集、召开、会议决议程序和决议、会议相关信息披露均能严格按
2017 年年度报告 
 73 / 205 
 
照相关法律法规、规章制度执行；董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，及时出席董事会和
股东大会，为公司科学决策提供了强有力的支持，切实维护了全体股东和公司的利益。
报告期内召开了 19 次董事会会议，各次会议的召集召开均符合相关法律法规要求。 
3.监事和监事会：公司第二届监事会由 5名监事组成，第三届监事会由 3名监事组
成，监事会人数、成员任免及构成符合法律法规要求；监事会能够按照法律法规和《监
事会议事规则》开展各项工作，认真履职，对公司董事、高级管理人员的履职、公司
财务的合规合法性进行监督。公司监事会 2017年度共召开了 10次会议，会议的召开
程序均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运行，有效维护了公司及股东的合
法权益。 
4.信息披露与投资者关系：公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上交所股票上市规则》和公司相关制度，真实、准确、完整、及时地披露公
司信息。同时，公司积极开展投资者关系管理工作，设立了联系电话、传真及电子邮
箱，及时解答投资者疑问，确保了所有股东有平等的机会获得公司信息，力求建立良
好、稳定的投资者关系。 
5.公司治理制度方面：报告期内，公司根据相关法律法规要求和公司实际情况，新
制定了 15项管理办法和细则。 
6.公司相关利益者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》《上市公司治理准则》和中国
证监会相关规定的要求，不存在差异。公司继续加强内部控制，优化业务流程，持续
规范运作，制定了公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控制体系。按照《内
部控制评价指引》及《正平股份内部控制评价管理办法》的要求，公司完成了本年度
内部控制自评工作，认为公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，形
成了有效的控制体系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 74 / 205 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.1.19 www.sse.com.cn 2017.1.20 
2017 年第二次临时股东大会 2017.3.9 www.sse.com.cn 2017.3.10 
2017 年第三次临时股东大会 2017.5.15 www.sse.com.cn 2017.5.16 
2016 年年度股东大会 2017.6.23 www.sse.com.cn 2017.6.24 
2017 年第四次临时股东大会 2017.12.25 www.sse.com.cn 2017.12.26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金生光 否 19 19 3 0 0 否 3 
金生辉 否 19 19 3 0 0 否 5 
李建莉 否 19 19 5 0 0 否 1 
王启民 否 19 19 6 0 0 否 4 
谢力 否 17 16 11 0 1 否 0 
刘共 否 17 17 9 0 0 否 3 
任萱 是 17 17 8 0 0 否 5 
王富贵 是 19 19 7 0 0 否 5 
王黎明 是 19 19 7 0 0 否 4 
祁辉成 是 2 2 1 0 0 否 0 
注：董事会换届选举已经 2017年 12月 6日召开的第二届董事会第四十三次会议、2017
年 12月 25日召开的 2017年第四次临时股东大会会议审议通过，原董事谢力、刘共；
独立董事任萱届满卸任，选举祁辉成为新一届董事会独立董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
 75 / 205 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集
人。 
1、公司董事会战略委员会：2017年 9月 27日对公司成立分公司发表了审核意见；
2017年 10月 30日对全资子公司参与设立合资公司、公司参与设立合资公司发表了审
核意见；2017年 12月 25日对第二届董事会战略委员会对第三届董事会第一次会议相
关事项发表了审核意见；2017年 12月 25日对选举第三届董事会战略委员会主任委员
发表了审核意见。 
2、公司董事会审计委员会：2017年 1月 3日对关于实际控制人为公司申请年度
银行综合授信提供担保暨关联交易发表了审阅意见；2017年 2月 20 日对公司全资子
公司与青海金阳光建设工程有限公司关联交易事项发表了审阅意见；2017年 4月 17
日对公司及全资子公司向银行申请综合授信额度及担保暨实际控制人为公司及全资
子公司提供关联担保发表了审核意见；2017 年 4月 26日对公司《2017 年第一季度财
务报告》发表了审阅意见；2017年 6月 1日对公司 2017年度续聘希格玛会计师事务
所为外部审计机构发表了审阅意见；2017 年 8 月 29 日对公司《2017 年半年度报告》
发表了审阅意见；2017 年 9月 18日对全资子公司参与认购基础设施产业基金暨关联
交易发表了审阅意见；2017年 10月 29日对公司《2017年三季度报告》发表了审阅
意见；2017年 12月 6日对全资子公司销售产品暨关联交易发表了审核意见；2017 年
12月 25日对选举第三届董事会审计委员会主任委员发表了审核意见。 
3、公司董事会提名委员会：2017年 12月 6日对董事会换届选举及非独立董事候
选人、独立董事候选人发表了审查意见；2017 年 12月 23日第二届提名委员会对第三
届董事会各专门委员会成员的提名及对第三届董事会第一次会议相关议案发表了审
阅意见；2017年 12月 25日对选举第三届董事会提名委员会主任委员发表了审阅意见。 
2017 年年度报告 
 76 / 205 
 
4、公司薪酬与考核委员会：2017年 9月 27日对审定公司基本管理制度发表了审
阅意见；2017年 12 月 6日对董事、监事津贴发表了审阅意见；2017 年 12月 25日对
选举第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员发表了审阅意见。 
报告期内，战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合
公司的综合竞争力以及核心优势，明确公司未来的发展思路和规划；审计委员会积极
履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，对公司报告
期内涉及的关联交易进行了事前审核并发表了相关意见，同时对年报的编制工作进行
了全面监督；薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事、监事、
高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程
中的相关情况和问题提出建议性意见等,切实履行了勤勉尽责义务；提名委员会提名
了换届选举的董事及高级管理人员的候选人，切实履行职责，对公司董事、高管候选
人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员考核方案，对高级管理人员采用个人述职、董事考评、
同级互评和员工民主评议的方式，从工作业绩、获得的技术成果、学习成果、岗位履
职情况、责任目标完成情况、思想道德建设和建言献策、作风建设等方面进行综合考
评，考核结果分为优秀、合格和不合格三种，对考核优秀和合格的高级管理人员，将
纳入下届领导班子成员的候选人范围，考核不合格的高级管理人员，则根据工作需要，
适时进行工作和职务调整。 
2017 年年度报告 
 77 / 205 
 
公司根据董事会《高级管理人员薪酬议案》规定，根据董事会确定的生产经营目
标，确定了公司总裁年度薪酬计算方法。以总裁年薪为基数，核算了董事长及副总裁
的薪酬标准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司本年度《内部控制评价报告》。 
   
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司本年度《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
