2016 年年度报告 
10 / 167 
 
 第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司为青海省路桥工程施工行业龙头企业，主营业务为路桥工程的施工、养护、勘测设计、
试验检测，以及钢制波纹涵管等工程设施产品的生产与销售，核心业务领域分别为基础设施投资、
路桥建设、工程设施制造、路桥养护四大板块。公司自 1993年成立以来，路桥建设主营业务一直
保持稳定发展，涉及的地域也从青藏高原辐射到了全国。凭借二十多年来积累的施工建造、项目
管理和技术品牌优势，为客户提供涵盖基建项目各阶段的综合解决方案。经过十多年的经验积累，
能为客户提供多规格、高品质的工程设施产品，满足公路、铁路、水利、能源等基础设施建设需
求。公司的产业链不断向路桥建设的上下游延伸和拓展，尤其是 2016年 9月上市以后，公司规划
从传统的路桥工程施工建造向交通及城市基础设施领域项目的投资、建设、管理、运营、维护，
“五位一体”的投资建设运营商转型。2016年公司实现营业总收入 21.148亿元，归属于母公司
的净利润 9,074.36万元。 
（二） 经营模式 
公司业务开展主要包括搜集项目信息、投标、执行项目，以及在完工后向客户交付项目等环
节。本公司制定了完整的项目管理体系，涵盖编制标书、投标报价、工程组织策划、预算管理、
合同管理、合同履行、项目监控、合同变更及项目完工与交接等整个合同程序。其中，公司的路
桥施工、勘测设计、工程检测、道路养护业务均属于路桥建设行业，主要项目运作过程与上述描
述基本一致。 
工程设施制造业务主要包括市场信息收集、合同签订、产品设计与生产、产品交付等环节。
经过多年的发展，公司已形成一系列完善的生产经营管理体系，涵盖了设施制造的全过程控制，
并积极参与并主导了相关产品行业标准的制订与推广。 
在上述业务开展的同时，公司于 2016年 11月开始发展基础设施投资类项目，以获得包括合
理设计、施工利润之外的投资利润，从而实现从承包商、制造商向投资商、运营商的转型升级。
投资效益将成为公司持续健康发展的引擎。 
（三）各项业务具体情况 
1.公路工程施工业务 
    公路工程施工为公司的传统主营业务，公司收入的主要来源，公司具有国家公路工程施工和
市政公用工程 2项总承包一级资质，以及桥梁、公路路面、公路路基、隧道 4 项专业承包一级资
质，铁路施工总承包三级、防水防腐保温工程专业承包二级资质，以及公路、市政 2项工程设计
专业乙级资质和公路工程咨询丙级资质、工程咨询丙级资质，公路工程试验检测乙级资质，以及
中华人民共和国对外承包工程资质。多项工程荣获“江河源”省级优质工程奖项，报告期内获得
多项部级工法、专利和科技创新成果。在青藏高原特殊地理环境下的施工技术能力和经验积累，
为公司在青藏高原承接各类工程项目提供了坚实有力的基础。 
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
2.市政工程施工业务 
    报告期内，公司在市政基础设施和城市地下综合管廊工程项目上也取得了良好进展。新增市
政基础设施项目合同 19,151.25万元。其中西宁市昆仑大道道路整治项目，在极其有限的建设周
期内高质量圆满完成，受到西宁市人民政府表彰。海东市城市综合管廊试验段已圆满完成，正在
建造西北地区第一条全钢结构地下综合管廊，为本地区装配式钢制综合管廊的推广与应用起到了
良好的示范带动作用。 
3.工程设施制造业务 
报告期内完成营收 11，160.18万元，比上年同期增长 23.05%。结合交通部 2016年关于在交
通行业推广运用标准化钢结构桥梁的新政策，公司与青海省交通厅和有关设计科研院所合作，积
极推广和应用钢结构工程实施配套制造和运用业务，海东正平管廊设施制造有限公司已经完成土
建工程和部分设备安装，2017年夏季具备年产 5万吨钢制波纹管、钢结构标准化桥梁和钢制工程
设施的生产能力。随着国内基础设施领域的投资力度不断扩大，以及城镇化建设的进一步推进。
涉及的铁路、公路、市政行业投资继续保持高位运行，高速公路、城市地下综合管廊、市政道路
与桥梁等基础设施建设规模持续增加，给公司工程设施类产品提供了广阔的市场空间。 
4.勘测设计和工程检测 
勘测设计业务范围主要包括公路工程勘察设计、咨询及规划服务、可行性研究报告编制、技
术咨询、规划咨询等。 
2016年，本公司勘测设计业务营业收入 2527.52 万元，同比增长 11.89%。 
工程检测业务范围主要包括公路工程参数的试验检测和见证取样检测等。 
2016年，本公司工程检测业务营业收入 778.34 万元，同比增长 1.56%。 
5.项目投资业务 
   2016年 11月，公司设立了全资子公司“正平投资发展（深圳）有限公司，以期在基础设施领
域 PPP模式大力发展的“十三五”期内，以投资作为引领带动工程建设总承包业务的进一步扩大，
充分发挥公司在投资建设运用维护方面的综合优势，以 PPP+EPC等多种投资建设模式，获得除工
程建设和设施制造之外的其他综合性收益。 
（四） 行业情况 
2016年，中国经济运行缓中趋稳，稳中向好，基础设施投资持续增长。涉及公路交通运输行
业投资保持高位运行，城市地下综合管廊、市政道路与桥梁等基础设施项目借助 PPP模式快速增
长，加速推进新型城镇化建设，提供较多市场机会。公司作为青海省路桥建设龙头企业，牢牢把
握市场机会，在 2016年青海企业 50强中排名第 20位，已经连续 13年进入该项排名。 
按照《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，在构建高品质快速交通网的要求下，
政府将加快推进由 7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联
络线等组成的国家高速公路网建设，尽快打通国家高速公路主线待贯通路段，推进建设年代较早、
交通繁忙的国家高速公路扩容改造和分流路线建设。有序发展地方高速公路，加强高速公路与口
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
岸的衔接。继续推进普通国道提质改造工作，重点加强西部地区、集中连片特困地区、老少边穷
地区低等级普通国道升级改造和未贯通路段建设。 
随着“十三五”期间国家对基础设施行业持续稳定投资和投资结构和方式的变化，青海省的
投资规模也进一步扩大，整合公司在勘察设计、工程施工、建设管理方面的 “十三五”期间，仅
交通基础设施投资规模就将达到 2000亿元。青海省地域辽阔，是我国西部重要的战略保障后方。
但青海省不沿边不靠海，陆上公路交通仍然是最重要的交通运输方式，从高速公路、国省道路、
县级道路至通往各个农牧区的综合路网体系庞大，投、建、管、运、维的需求量更大，可持续性
强。青海省作为经济欠发达省份，城市（镇）化的水平仍然较低，城市（镇）化建设过程中的城
乡基础设施有巨大的后续需求和市场空间。 
2017年，青海省交通运输固定资产投资达 426亿元。新疆公路建设计划投资 2000亿元，西
藏计划完成交通固定资产投资 520亿元。公司将根据市场变化，公司将坚持谋篇布局和生产经营
两手抓，坚持市场开发和项目管理两手硬，加强与政府和大型企业的合作，加强对重点项目的信
息跟踪，在力争扩大公路业务增量的前提下，重点突出对质量、安全和环保管控，力争各项指标
实现新突破。 
根据公司的战略发展规划，为进一步积极参与西部大开发和“一带一路”建设以及 PPP投资
类的基础设施建设项目，发展产融结合的产业模式，借助资本市场，加快公司未来在建筑业产业
链上下游延伸和拓展布局，实现公司产业升级、资产优化和可持续发展，公司于 2016年 11月开
始致力于发展投资类业务。一方面，通过股权投资、并购重组、财务投资等投资方式，培育新的
利润增长点；另一方面，利用正平投资发展（深圳）有限公司平台，创新业务模式，大力拓展公
司在公路工程、市政工程、轨道交通、海绵城市、地下管廊、环保工程等基础设施项目业务领域
的投资和建设，使公司达到产业经营和资本经营的良性互补。加大公路养护业务的新技术推广和
全国市场布局，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力，实现公司的持续稳定发展，给投资者
以更好的回报。 
2017年，公司将准确把握投资业务的新机会，优化投资布局，创新产融结合，深化项目管
理，有效控制风险，显著提升盈利水平与资产质量，不断开创公司投资业务转型升级新局面。 
报告期内签订的主要经营合同（单位：亿元） 
序号 合同名称 金额 
1 
省道 224 线二道沟兵站 109 岔口至治多段公路改建工程路基桥涵工程
（EZLJ-1～6 标）施工招标 EZLJ-1 标段海东市朝阳山片区海东大道一号桥
工程 
3.91 
2 海东市朝阳山片区海东大道一号桥工程 3.62 
3 
省道 224 线二道沟兵站 109 岔口至治多段公路改建工程路基桥涵工程
（EZLJ-1～6标）施工招标 EZLJ-5标段 
3.04 
4 省道 224 线二道沟兵站 109 岔口至治多段公路改建工程路基桥涵工程 2.17 
2016 年年度报告 
13 / 167 
 
（EZLJ-1～6标）施工招标 EZLJ-6标段 
5 
S312 线玛多至色吾沟公路改建工程尕日阿强咯曲至加巧折西哪段、加巧折
西哪至色吾沟段工程施工 MS-SG5标段 
1.71 
6 承德至张家口高速公路承德段隆化连接线路面工程施工（LHLM-9标段） 1.25 
7 
109 线青海湖段（倒淌河至大水桥）改线工程路面工程施工招标 DD—LMSG2
标段 
1.19 
8 
西宁市昆仑大道西延段等 4个项目第六标段：主城区高速环线（峡口路）连
接线工程（K0+000-K0+760） 
1.09 
合计 
 
17.98 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略优势 
作为以基础设施建设为主业的上市公司，公司坚持“一体化渗透”经营战略，强力实现转
型升级，从原来单一的基础设施建设承包商逐步转型成为基础设施投资商、工程承包商、公路营
运与维护服务商、设施产品制造商。目前，公司在本地区内同行业中的领先地位稳步提升，业务
范围几乎涵盖了交通行业全寿命周期的产业链。工程项目遍布青海、新疆、西藏、河北、河南、
湖南、四川、内蒙等地区，各业务板块均取得了较好的发展。 
（二）区域优势 
作为青藏高原的本地企业，面对高海拔、高寒缺氧、气候干燥、风大、气压低、强紫外线
辐射等恶劣因素影响，公司一贯坚持和发扬“特别能连续作战，特别能吃苦忍耐，特别能顾全大
局”的战斗精神，通过 20多年的历练，公司积累了在高海拔、高严寒、冻土、盐渍土地区丰富的
施工经验和技术优势，也逐步确立了在本地区的优势地位。 
（三）技术优势 
截至 2016 年底，公司共获得了 9项科技创新成果奖、11项企业级工法、2项省级工法、6
项部级工法、3项施工技术发明专利和 33项实用新型专利、4项计算机软件著作权、主导并参与
制定 1项行业标准、制定并颁布 1项企业标准、1项技术指南、1项地方标准。2016年，公司被
评定为省级技术中心，《波纹钢结构综合管廊》和《公路波纹钢板结构挡土墙关键技术研究》2
个科技项目申请立项。 
（四）管理优势 
2016 年年度报告 
14 / 167 
 
通过 20多年的管理探索，公司逐步形成了一整套具有鲜明特色和文化烙印、符合企业和行
业特点的十大高效管理体系，主要包括：以管理委员为骨干的项目、子公司、股份公司三级管理
委员会管控体系；实施资金统一调配、人事统一管理、材料统一供应、设备统一配置、价款统一
结算的“五个统一”项目管理体系；以成本预算为重点的全面预算管理体系；以监督委员为核心,
全员参与的监督委员会运行体系；以高效、制衡为条件建立的全业务流程体系；以规范的内控制
度为核心的完备的内控体系；以团队目标和员工行为表现相结合,多层次全覆盖的全面绩效管理体
系；以不同模式构建的薪酬激励体系；以项目经理星级评定，以管理委员会资格认定为重点的员
工培养成长体系和以“让我和更多的人生活得更美好”的宗旨为指引的企业文化建设体系。 
（五）人才优势 
公司拥有强大的核心技术团队，截止 2016年 12月 31日，公司拥有中高级技术人员 113名，
其中教授级高工 2名，国家级评审专家 2名，省级优秀专家 1名，享受国务院政府特殊津贴专家
人员 1名。 
（六）资质优势 
公司主营业务拥有公路工程施工总承包和市政公用工程施工总承包 2项一级资质、公路桥
梁、路面、路基、隧道 4项专业承包一级资质及水利水电工程施工总承包二级、铁路施工总承包
三级、防水防腐保温工程专业承包二级资质，公路、市政行业勘测设计乙级资质、工程咨询丙级
资质、公路工程试验检测乙级资质，以及中华人民共和国对外承包工程资质。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司及全体员工在照董事会的领导下，紧紧抓住国内基建市场发展的良好机遇，
围绕强化提质增效这一主线，按照确保公司上市成功，规范企业和员工行为，合规经营，稳健开
拓，努力提升企业业绩，继续完善内控体系，加强制度执行力度，提高企业研发水平，强力推进
项目施工专业化、作业标准化和管理精细化，防范风险，强化管理，产融结合，逐步转型升级产
业结构和盈利增长点，实现公司持续健康跨越发展的总体要求，统筹推进各项工作，全国布局和
资源配置能力持续优化，市场影响力和知名度均实现大幅提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，本公司实现营业收入 2,114,845,032.08元，同比下降 12.17%；归属于母公司所有者
的净利润 90,743,609.96元，同比增长 2.66%；年末资产总额 3,612,925,548.03元，同比增长
38.87%；年末归属于母公司所有者权益合计 1,220,664,286.23 元，同比增长 74.93%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
