辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
19 
 
准。 
2、公司在制定现金分红具体方案时，公司董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会
对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（三）公司股票方式分红的具体条件：公司累计未分配利润超过公司股本总数 120%时，公
司可以采取股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分
考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考
虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
（四）利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求
状况提议进行中期现金分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利
润的使用计划安排或原则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业
务。 
（五）利润分配应履行的审议程序：公司董事会根据既定的利润分配政策制订利润分配方
案的过程中，需与独立董事、外部监事（如有）充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科
学的回报基础上，形成利润分配方案。利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行
说明，独立董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。在审议公司利润分配方案的董事
会、监事会会议上，需经全体董事过半数同意，并分别经公司三分之二以上独立董事、二分之
一以上外部监事（如有）同意，方能提交公司股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开
前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体
独立董事的二分之一以上同意。公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理
人）过半数以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大会上应为股东提供网络投票方式。 公
司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提
案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。 公司董事会未做出现金利
润分配方案的，应该征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独
立意见。 
（六）利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更，并应严格执行公司章程
确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。如外部经营环境或自身经营
状况发生较大变化而确需调整利润分配政策，公司董事会应在利润分配政策的修改过程中，与
独立董事、外部监事（如有）充分讨论，并充分考虑中小股东的意见。在审议修改公司利润分
配政策的董事会、监事会会议上，需经全体董事过半数同意，并分别经公司三分之二以上独立
董事、二分之一以上外部监事（如有）同意，方能提交公司股东大会审议。公司应以股东权益
保护为出发点，在提交股东大会的议案中详细说明、论证修改的原因，独立董事、监事会应当
就利润分配方案修改的合理性发表独立意见。 公司利润分配政策的修改需提交公司股东大会审
议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决通过，且应当经出席股
东大会的社会公众股股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过，并在定期报告中披露调整
原因。股东大会表决时，应安排网络投票。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众
股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之
一以上同意。 外部经营环境或者自身经营状况的较大变化是指以下情形： 
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
20 
 
1、国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损； 
2、出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生
产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损； 
3、公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
4、中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
（八）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公
司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和
机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，
还应详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
报告期内公司现金分红的执行情况：报告期内无现金分红，经 2011 年年度股东大会审议通
过，上市公司 2011 年度归属于母公司所有者的净利润 151,644,098.63 元，2011 年度净利润弥补
前期亏损，因此 2011 年度不进行利润分红、也不转增资本公积金。故本报告期内公司无利润分
配（包括现金分配），也无公积金转增股本。 
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比
例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现
金红利分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司（母公司）2012 年度实现净利润-24,826,097.82
元，加上年初未分配利润-437,502,363.24 元，本年度
可供股东分配利润-462,328,461.06 元。公司董事会根
据根据《公司法》和《公司章程》对利润分配的规定，
拟定 2012 年度不进行利润分配，也不进行资本公积。 
2012 年度实现的净利润为负数，且本年
度可供股东分配利润也为负数，无法进行利润
分配。 
 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年     206,849,419.93  
2011 年     184,093,145.68  
2010 年     108,215,247.51  
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
21 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司作为一家民营企业上市公司，在公司不断发展壮大过程中，重视履行社会责任，对客
户、员工、社会、投资者负责任的同时，积极追求和自然的和谐发展，努力保护自然环境和生
态资源，打造绿色办公环境，创建和谐的企业发展环境，以实际行动回报社会。 
在对待股东方面，尤其是中小股东的合法权益：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更
多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行
信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
在保护债权人方面：司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债
权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理
等情况时，公司全力予以配合和支持。 
在对待公司员工方面：均胜电子全球拥有约 5000 多名员工，大批敬业诚信、创新进取、灵
活务实的员工不断为客户创造价值，为投资者提高收益，为公司谋求发展。秉承"员工是均胜的
宝贵财富"理念，均胜电子为员工提供广阔的职业舞台，成为员工心中的最佳雇主。 
在对待客户方面：公司坚持"客户至上"原则，为客户提供优质的产品，严格把控产品质量，
注重产品安全，凭靠同步开发设计能力、优异的生产制造和品质管理能力以及优秀的企业文化，
我们成为诸多著名汽车制造商的 A 级供应商，长期为客户提供深度定制服务及理想解决方案。 
同时公司一直致力于打造绿色工厂、绿色办公环境，在公司的园区内种植各种花草树木，
既美化了公司的环境又保护了自然环境和生态资源，给公司的员工提供一个绿色、环保、人与
自然和谐相处的办公氛围。
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
事件类型：媒体质疑 
事件概述：2012 年 6 月 6 日，有关媒体报道或转
载了题名为《均胜电子疑似置入海外"注水"资产》
的文章，公司及中介机构对媒体报道内容进行了
认真的核查，并在日后对媒体报道事项进行了澄
清。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-030 公告 
事件类型：媒体质疑 
事件概述：2012 年 9 月 24 日，有关媒体报道或
转载了题名为《收购条件尚不成熟 均胜电子涉嫌
违规闯关》的文章，公司及中介机构对媒体报道
内容进行了认真的核查，并在日后对媒体报道事
项进行了澄清。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-039 公告 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：万元 币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
报告期内发生的期间占
用、期末归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时
间 
（月份） 期初金额 
报告期内
发生额 
期末
余额 
预计偿还方式 清偿时间 
0 73.70 0 现金偿还 本报告期内 73.70 73.70 现金偿还 73.70  
 
控股股东及其关联方非经营性
占用资金的决策程序 
报告期内伊莎贝尔已托管在上市公司处，上述非经营性占用上市公司资金为上市公司控股子公司华德塑料有限公司
为伊莎贝尔上海员工代收代付的薪资、社保款，且发生金额较小，报告期内已完成全部清欠。 
报告期内新增非经营性资金占
用的原因 
1、2011 年 7 月 15 日，上市公司与均胜集团签订《宁波均胜伊莎贝尔电源管理系统有限公司股权托管协议》，均胜集
团将其持有的 50%股权对应的处置权和分红权以外的其他权利和义务委托上市公司行使。2、2011 年上市公司重大资
产重组时，均胜集团承诺，在均胜伊莎贝尔业务运营成熟且实现盈利后，均胜集团将择机向上市公司注入均胜伊莎
贝尔的股权，且在均胜伊莎贝尔注入上市公司前将均胜伊莎贝尔交由上市上市公司托管。3、关联往来为上市公司控
股子公司华德塑料有限公司为伊莎贝尔上海员工代收代付的薪资、社保款。 
已采取的清欠措施 报告期内已用现金方式偿还完毕 
预计完成清欠的时间 报告期内已完成全部清欠 
 
 
 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
 
 
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
23 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
事件类型：重大资产重组 
事件概述：2012 年初公司实施重大资产重组，报告期内公司
向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项经公司董事会、股东大会审议通过并经中国证监
局核准，完成了向特定对象发行股份及支付现金购买资产事
项，截止到本年报披露日，公司已完成了重大资产重组事项的
募集配套资金部分，至此本次重大资产重组已完结。 
上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-052 公告 
均胜电子临 2013-004 公告 
事件类型：资产交易 
事件概述：2012 年 6 月 7 日，公司全资子公司长春均胜汽车
零部件有限公司受让 BOSEN(CHINA) HOLDING LIMITED 所
持公司控股子公司浙江博声电子有限公司（"博声电子"）25%
的股权，受让公司控股子公司宁波均胜汽车电子股份有限公司
所持博声电子 75%的股权。 
上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-028 公告 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司关联方宁波均胜房地产开发有限公司及
宁波均胜投资集团有限公司租赁公司全资子公司
浙江博声电子有限公司房屋的关联交易事项。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
公司临 2012-005 公告 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
宁波均胜帝维空
调设备有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流出 
房 屋
建 筑
物 租
赁 
租 赁
合同 
840,000.00 840,000.00 100 现金  
 
上述关联交易是公司生产经营所必需的，有利于公司持续、健康地经营发展，交易价格将严格
遵循公平、合理的市场定价原则，不会损害公司及其他中小股东的利益。 
不影响上市公司的独立性 
 
 
 
 
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
24 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
事件类型：重大资产重组 
事件概述：2012 年初公司实施重大资产重组，报
告期内公司向特定对象发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易事项经公司董事
会、股东大会审议通过并经中国证监局核准，完
成了向特定对象发行股份及支付现金购买资产事
项，截止到本年报披露日，公司已完成了重大资
产重组事项的募集配套资金部分，至此本次重大
资产重组已完结。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-052 公告 
均胜电子临 2013-004 公告 
事件类型：资产收购 
事件概述：2012 年 6 月 7 日公司全资子公司长春
均胜汽车零部件有限公司受让 BOSEN(CHINA) 
HOLDING LIMITED 所持公司控股子公司浙江博
声电子有限公司（"博声电子"）25%的股权，受
让公司控股子公司宁波均胜汽车电子股份有限公
司所持博声电子 75%的股权。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2012-028 公告 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
                                                                  单位：万元人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 余额 期初余额 发生额 余额 
宁波均胜投资集团有限公司 母公司 0 65.15 0    
宁波均胜伊莎贝尔电源管理系
统有限公司 
母公司的控股子
公司 
4.49 73.70 0 
 
  
宁波均胜房地产开发有限公司 
母公司的控股子
公司 
0 134.57 0 
 
  
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（万元） 
 
73.70 
 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（万
元） 
0 
关联债权债务形成原因 
 1、2011 年 7 月 15 日，上市公司与均胜集团签订《宁波均胜伊莎贝尔电源
管理系统有限公司股权托管协议》，均胜集团将其持有的 50%股权对应的处
置权和分红权以外的其他权利和义务委托上市公司行使。2、2011 年上市公
司重大资产重组时，均胜集团承诺，在均胜伊莎贝尔业务运营成熟且实现盈
利后，均胜集团将择机向上市公司注入均胜伊莎贝尔的股权，且在均胜伊莎
贝尔注入上市公司前将均胜伊莎贝尔交由上市上市公司托管。3、关联往来
为上市公司控股子公司华德塑料有限公司为伊莎贝尔上海员工代收代付的
薪资、社保款。 
    而公司与宁波均胜投资集团有限公司及宁波均胜房地产开发有限公司发
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
25 
 
生的关联债权债务属于日常生产经营的租金和水电费用。 
关联债权债务清偿情况  截止到本报告期末，所有关联债权债务事项已清理完毕。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 
鉴于均胜伊莎贝尔目前已由上市公司托管（实际控制），且该等交易涉及金
额较小，另外根据公司 2011 年重大资产重组时均胜集团所作承诺，条件成
熟时伊莎贝尔将注入上市公司，未来如均胜伊莎贝尔注入上市公司，该关联
债权债务将不再存在。因此该等非经营性资金往来符合企业现有实际，且上
市公司已采取相应措施加强管理，对上市公司经营成果及财务状况影响有
限，而公司与宁波均胜投资集团有限公司及宁波均胜房地产开发有限公司发
生的关联债权债务为日常生产经营的租金和水电费，数量金额较小，且到本
报告期末，所有关联债权债务事项已清理完毕，对上市公司经营成果及财务
状况影响有限。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
单位:元 币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管起始日 
托管终
止日 
托管收
益 
托管收益
确定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
宁波均胜投资
集团有限公司 
辽源均胜电子
股份有限公司 
2011 年 12 月 16 日 
资 产 注
入 本 集
团日止 
经审计
净利润
的 1% 
托管协议 
尚 未 投
入生产，
无影响 
是 母公司 
注：根据均胜集团和上市公司于 2011 年 7 月 15 日签订的关于伊莎贝尔托管协议，双方一致同
意：均胜集团将伊莎贝尔除处置权及分红权之外的其他股东权利全部排他委托上市行使，托管
收益按照均胜集团持有的伊莎贝尔的股权比例乘以经审计年度净利润的 1%计算。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
是否关
联交易 
关联 
关系 
浙江博声电
子有限公司 
宁波均胜房
地产开发有
限公司 
房产 756,000.00 
2012年 1月
1 日 
2012 年 12
月 31 日 
756,000.00 
租赁 
合同 
是 
母 公 司
的 控 股
子公司 
浙江博声电
子有限公司 
宁波均胜投
资集团有限
公司 
房产 651,520.80 
2012年 1月
1 日 
2012 年 12
月 31 日 
651,520.80 
租赁 
合同 
是 母公司 
宁波均胜帝
维空调设备
有限公司 
宁波普瑞均
胜汽车电子
有限公司 
房产 840,000.00 
2012年 1月
1 日 
2012 年 12
月 31 日 
-840,000.00 
租赁 
合同 
是 
母 公 司
的 控 股
子公司 
 
 
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
26 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,200 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解 决
同 业
竞争 
均胜集
团、安
泰 科
技、骆
建强、
王剑峰 
1、鉴于均胜伊莎贝尔 2011 年 3 月方才设立，尚未正式开
展经营，本公司将在本次重组完成且均胜伊莎贝尔业务运
营成熟实现盈利后三年内择机启动将本公司所持均胜伊莎
贝尔的股权注入得亨股份的工作；2、本公司将在本次重组
完成且普瑞收购顺利实现后三年内择机启动将本公司所拥
有的德国普瑞权益注入 ST 得亨的相关工作；3、就上述条
件实现后拟注入均胜伊莎贝尔及德国普瑞权益的事宜，本
公司将积极配合得亨股份遵照相关法律、法规、规章、规
范性文件、上市规则及《辽源得亨股份有限公司章程》的
规定履行相关程序；4、本公司将在本次重组完成后、将本
公司所持均胜伊莎贝尔股权及本公司所拥有的德国普瑞权
益注入得亨股份前，本公司委托给得亨股份进行经营管理，
并支付相应的托管费用，相关协议另行签订；5、除因均胜
伊莎贝尔和德国普瑞可能与得亨股份发生的潜在同业竞争
外，本公司承诺，在作为得亨股份的第一大股东期间，不
2011 年 1 月
10 日 
否 是   
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
27 
 
从事其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务，以确保得
亨股份及其全体股东的利益不受损害，具体如下：（1）本
公司不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接从事其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务（2）本
公司将采取合法及有效的措施，促使本公司现有或将来成
立的全资子公司、控股子公司和其他受本公司控制的企业
不从事其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务；（3）如
本公司（包括本公司现有或将来成立的子公司和其他受本
公司控制的企业）获得的其他任何商业机会与得亨股份主
营业务有竞争或可能构成竞争，则本公司将立即通知得亨
股份，并优先将该商业机会给予得亨股份；（4）对于得亨
股份的正常生产、经营活动，本公司保证不利用控股股东
地位损害得亨股份及得亨股份中小股东的利益；为了进一
步明确解决本次潜在同业竞争的问题，均胜集团承诺：在
本次得亨股份重大资产重组完成后，并且德国普瑞实现盈
利，均胜集团三年内将启动德国普瑞的股权注入上市公司
的工作，该部分股权的定价将依据符合相关规定的评估机
构评估后的结果确定；注入的方式为上市公司向特定对象
发行股份等方式购买德国普瑞的股权，发行价格将按照中
国证监会规定的发行价格规则确定。均胜集团一致行动人
安泰科技、骆建强和实际控制人王剑峰承诺：1、安泰科技、
骆建强和王剑峰不会以任何方式（包括但不限于其独资经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接从事与得亨股份主营业务构成竞争的业务；
2、安泰科技、骆建强和王剑峰将采取合法及有效的措施，
促使现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其他控
制的企业不从事与得亨股份主营业务构成竞争的业务；3、
如安泰科技、骆建强和王剑峰（包括现有或将来成立的子
公司和其他控制的企业）获得的任何商业机会与得亨股份
主营业务有竞争或可能构成竞争，则将立即通知得亨股份，
并优先将该商业机会给予得亨股份；4、对于得亨股份的正
常生产、经营活动，均胜集团一致行动人保证不利用控股
股东地位损害得亨股份及得亨股份中小股东的利益，王剑
峰保证不利用实际控制人地位损害得亨股份及得亨股份中
小股东的利益。 
解 决
关 联
交易 
均胜集
团、安
泰 科
技、骆
建强、
王剑峰 
1、均胜集团、安泰科技和骆建强不利用自身为得亨股份控
股股东的地位及重大影响，谋求得亨股份在业务合作等方
面给予均胜集团、安泰科技和骆建强或其控制的其他企业
优于市场第三方的权利；王剑峰不利用自身为得亨股份实
际控制人的地位及重大影响，谋求得亨股份在业务合作等
方面给予本人或本人控制的其他企业优于市场第三方的权
利。2、均胜集团、安泰科技和骆建强不利用自身为得亨股
份控股股东的地位及重大影响，谋求与得亨股份达成交易
的优先权利；王剑峰不利用自身为得亨股份实际控制人的
地位及重大影响，谋求与得亨股份达成交易的优先权利。3、
杜绝均胜集团、安泰科技、骆建强和王剑峰及所控制的其
2011 年 1 月
10 日 
否 是   
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
28 
 
他企业非法占用得亨股份资金、资产的行为，在任何情况
下，不要求得亨股份违规向均胜集团、安泰科技、骆建强
和王剑峰及所控制的其他企业提供任何形式的担保。4、均
胜集团、安泰科技、骆建强和王剑峰及所控制的其他企业
不与得亨股份及其控制企业发生不必要的关联交易，如确
需与得亨股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，
保证：（1）督促得亨股份按照《中华人民共和国公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和得亨股份章程的规定，履行关联交易的决策程
序，本人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决
义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合
理的交易原则，以市场公允价格与得亨股份进行交易，不
利用该类交易从事任何损害得亨股份利益的行为；（3）根
据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市
规则》等有关法律、法规、规范性文件和得亨股份章程的
规定，督促得亨股份依法履行信息披露义务和办理有关报
批程序。 
资 产
注入 
均胜集
团、安
泰 科
技、骆
建强、
王剑峰 
保证上市公司“人员独立、资产独立、财务独立、机构独
立、业务独立”。 
2011 年 1 月
10 日 
否 是   
股 份
限售 
均胜集
团 
（1）本公司持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份
登记在本公司名下之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的上述得亨股份股份，也不由得亨股份回
购其持有的上述得亨股份股份，根据各方签署的《关于盈
利补偿的协议书》的相关约定，由得亨股份进行的股份回
购除外，之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规
定执行。（2）若得亨股份股票的二级市场价格低于 20 元/
股（若公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股
或配股等除息、除权行为，将按相应比例调整该价格），不
减持其持有的得亨股份股票。 
承诺时间：
2011-01-10；
承诺期限：
2011 年 12 月
17 日至 2014
年 12月 17日 
是 是   
股 份
限售 
安泰科
技 
本公司持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份登记
在本公司名下之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的上述得亨股份股份，也不由得亨股份回购其
持有的上述得亨股份股份，根据各方签署的《关于盈利补
偿的协议书》的相关约定，由得亨股份进行的股份回购除
外，之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执
行。 
承诺时间：
2011-01-10；
承诺期限：
2011 年 12 月
17 日至 2014
年 12月 17日 
是 是   
股 份
限售 
骆建强 
本人持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份登记在
本人名下之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的上述得亨股份股份，也不由得亨股份回购其持有
的上述得亨股份股份，根据各方签署的《关于盈利补偿的
协议书》的相关约定，由得亨股份进行的股份回购除外，
之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：
2011-01-10；
承诺期限：
2011 年 12 月
17 日至 2014
年 12月 17日 
是 是   
盈 利均胜集2011 年度，拟购买资产的净利润应达到 15,058.35 万元；承诺时间：是 是   
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
29 
 
预 测
及 补
偿 
团 2012 年度，拟购买资产的净利润应达到 17,646.12 万元；
2013 年度，拟购买资产的净利润应达到 19,322.09 万元。
本次发行股份购买资产经中国证监会审核通过并实施完毕
后，若注入资产在 2011 年、2012 年、2013 年任一会计年
度的实际利润数（以会计师事务所对注入资产的实际盈利
数出具的专项审核意见中的数字为准）未能达到上述盈利
预测数，则由均胜集团依据本协议相关条款所述补偿方式，
补偿该等差额。为避免疑义，各方在此确认，均胜集团承
担本协议项下的补偿义务，其他方不承担连带法律责任，
均胜集团不向其他方提出追索要求。 
2011-01-10；
承 诺 期 限
2011 年 12 月
31 日至 2013
年 12月 31日 
股 份
限售 
均胜集
团 
公司 2012 年重大资产重组交易对方均胜集团承诺：本次以
资产认购的 187,000,000 股份，自本次非公开发行结束之日
起三十六个月内均不转让。 
承诺时间：
2012-05-26；
承诺期限：
2012 年 12 月
18 日至 2015
年 12月 18日 
是 是   
解 决
同 业
竞争 
均胜集
团 
①鉴于电源管理公司成立于 2011 年 3 月，至今尚未正式开
展经营，本公司将继续遵守 2011 年重组时的承诺，在电源
管理公司业务运营成熟实现盈利后择机将本公司所持电源
管理公司的股权注入均胜电子；在电源管理公司的股权注
入均胜电子前，本公司继续履行与均胜电子之间的托管协
议。就上述条件实现后拟注入本公司所持电源管理公司股
权事宜，本公司将积极配合均胜电子遵照相关法律、法规、
规章、规范性文件、上市规则及《辽源均胜电子股份有限
公司章程》的规定履行相关程序。②除因电源管理公司可
能与均胜电子发生的同业竞争外，本公司承诺，在本公司
作为均胜电子的第一大股东期间，不从事其他与均胜电子
主营业务构成竞争的业务，以确保均胜电子及其全体股东
的利益不受损害，具体如下：A、本公司不会以任何方式
（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事其他与均胜
电子主营业务构成竞争的业务。B、本公司将采取合法及
有效的措施，促使本公司现有或将来成立的全资子公司、
控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事其他与均胜
电子主营业务构成竞争的业务。C、如本公司（包括本公
司现有或将来成立的子公司和其它受本公司控制的企业）
获得的其他任何商业机会与均胜电子主营业务有竞争或可
能构成竞争，则本公司将立即通知均胜电子，并优先将该
商业机会给予均胜电子。D、对于均胜电子的正常生产、
经营活动，本公司保证不利用控股股东地位损害均胜电子
及均胜电子中小股东的利益。本公司保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经本公司签署即对本公司构成有效的、
合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
2012 年 5 月
26 日 
否 是   
解 决
同 业
竞争 
王剑峰 
在均胜集团作为均胜电子第一大股东期间，本人及本人所
控制下的其他企业不从事与均胜电子主营业务构成竞争的
业务，以确保均胜电子及其全体股东的利益不受损害，并
具体承诺如下：①本人不会以任何方式（包括但不限于其
2012 年 5 月
26 日 
否 是   
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
30 
 
独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其它权益）直接或间接从事与均胜电子主营业务构成竞争
的业务。②本人将采取合法及有效的措施，促使本人现有
或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本人控制
的企业不从事与均胜电子主营业务构成竞争的业务。③如
本人（包括本人现有或将来成立的子公司和其它受本人控
制的企业）获得的任何商业机会与均胜电子主营业务有竞
争或可能构成竞争，则本人将立即通知均胜电子，并优先
将该商业机会给予均胜电子。④对于均胜电子的正常生产、
经营活动，本人保证不利用实际控制人地位损害均胜电子
及均胜电子中小股东的利益。本承诺函一经签署即对本人
构成有效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
解 决
关 联
交易 
均胜集
团 
为减少并规范本公司及所控制的企业与均胜电子之间发生
的关联交易，确保均胜电子全体股东利益不受损害，本公
司在成为均胜电子的第一大股东期间，承诺如下：①不利
用自身对均胜电子的股东地位及重大影响，谋求均胜电子
在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利。②
不利用自身对均胜电子的股东地位及重大影响，谋求与均
胜电子达成交易的优先权利。③杜绝本公司及所控制的企
业非法占用均胜电子资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求均胜电子违规向本公司及所控制的企业提供任何形
式的担保。④本公司及所控制的企业不与均胜电子及其控
制企业发生不必要的关联交易，如确需与均胜电子及其控
制的企业发生不可避免的关联交易，保证：A、督促均胜
电子按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股
票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子
章程的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策程序，
本公司并将严格按照该等规定履行关联董事及关联股东的
回避表决义务；B、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，按政府定价、政府指导价、市场价
格或协议价格等公允定价方式与均胜电子进行交易，不利
用该类交易从事任何损害均胜电子利益的行为；C、根据
《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规
则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程的规
定，督促均胜电子依法履行信息披露义务和办理有关报批
程序。本公司保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经本
公司签署即对本公司构成有效的、合法的、具有约束力的
责任，不可撤销。 
2012 年 5 月
26 日 
否 是   
解 决
关 联
交易 
王剑峰 
为减少并规范本人所控制的企业与均胜电子之间发生的关
联交易，确保均胜电子全体股东利益不受损害，本人在作
为均胜电子的实际控制人期间，承诺如下：①不利用自身
作为均胜电子的实际控制人地位及对其的重大影响，谋求
均胜电子在业务合作等方面给予本人或本人控制的其他企
业优于市场第三方的权利。②不利用自身作为均胜电子的
实际控制人地位及对其的重大影响，谋求与均胜电子达成
交易的优先权利。③杜绝本人及本人控制的其他企业非法
占用均胜电子资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
2012 年 5 月
26 日 
否 是   
辽源均胜电子股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
31 
 
均胜电子违规向本人及本人控制的其他企业提供任何形式
的担保。④本人及本人控制的其他企业不与均胜电子及其
控制企业发生不必要的关联交易，如确需与均胜电子及其
控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：A、督促均
胜电子按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电
子章程的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策程
序，本人并将严格按照该等规定履行关联董事及关联股东
的回避表决义务；B、遵循平等互利、诚实信用、等价有
偿、公平合理的交易原则，按政府定价、政府指导价、市
场价格或协议价格等公允定价方式与均胜电子进行交易，
不利用该类交易从事任何损害均胜电子利益的行为；C、
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程
的规定，督促均胜电子依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序。 
资 产
注入 
均胜集
团 
①保证上市公司人员独立: A、保证上市公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在
上市公司任职并领取薪酬，不在本公司担任除董事、监事
以外的职务。B、保证上市公司的劳动、人事及工资管理
与本公司之间完全独立。C、本公司向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不
干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决
定。②保证上市公司资产独立完整:A、保证上市公司具有
与经营有关的业务体系和独立完整的资产。B、保证上市
公司不存在资金、资产被本公司占用的情形。C、保证上
市公司的住所独立于本公司。③保证上市公司的财务独
立:A、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核
算体系，具有规范、独立的财务会计制度。B、保证上市
公司独立在银行开户，不与本公司共用银行账户。C、保
证上市公司的财务人员不在本公司兼职。D、保证上市公
司依法独立纳税。E、保证上市公司能够独立作出财务决策，
本公司不干预上市公司的资金使用。④保证上市公司机构
独立:A、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。B、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。⑤保证上市公司业务独立:A、保证上市公
司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力。B、保证本公司除
通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干
预。C、保证本公司及控股子公司或其他关联公司避免从
事与上市公司具有实质性竞争的业务。D、保证尽量减少
本公司及控股子公司与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。  
2012 年 5 月
26 日 
否 是   
资 产王剑峰 ①证上市公司人员独立:A、保证上市公司的总经理、副总2012 年 5 月否 是   
