2014 年年度报告 
21 / 137 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
事件类型：资产交易 
事件概述：2014 年 6 月 17 日，经公司第八届董事
会第二次会议审议批准，同意公司控股子公司德国
普瑞与德国 IMA 的全部股权持有人 Feintool 公
司签署《股权收购协议》，德国普瑞将以 1430 万
欧元收购 IMA 的全部股权和相关知识产权。 
上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2014-025 公告 
均胜电子临 2014-026 公告 
事件类型：资产交易 
事件概述：2014 年 12 月 15 日，经公司第八届董事
会第九次会议审议批准，同意公司与 Volan GbR 等
转让方签署《股权购买协议》，分阶段购买 Quin GmbH
的 100%股权。截至 2015年 1 月 27 日（德国时间），
Quin GmbH75%股权已完成交割。本次交割完成后，
公司直接持有 Quin GmbH 75%股权。 
上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2014-044 公告 
均胜电子临 2015-005 公告 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司关联方宁波均胜房地产开发有限公司及宁
波均胜投资集团有限公司租赁公司全资子公司
浙江博声电子有限公司房屋和宁波均胜汽车电
子股份有限公司租赁公司关联方宁波均胜帝维
空调设备有限公司房屋的关联交易事项。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2014-016 公告 
 
2014 年年度报告 
22 / 137 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管资
产情况 
托管 
起始日 
托管 
终止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
宁波均胜投资
集团有限公司 
宁波均胜电子
股份有限公司 
已注销 
2011年12
月16日 
2015年2
月12日 
0 
托管 
协议 
尚未投
入生产，
无影响 
是 母公司 
托管情况说明 
根据均胜集团和上市公司于 2011年 7月 15日签订的关于伊莎贝尔托管协议，双方一致同意：
均胜集团将伊莎贝尔除处置权及分红权之外的其他股东权利全部排他委托上市行使，托管收益按
照均胜集团持有的伊莎贝尔的股权比例乘以经审计年度净利润的 1%计算。 
由于伊莎贝尔自 2011 年 3 月成立后，在 2011-2014 年度均未实现盈利，未达到均胜集团将所
持伊莎贝尔 50%的股权注入公司的承诺条件。2015 年 1 月 26日，公司召开第八届董事会第十次会
议审议并通过了《关于豁免控股股东相关承诺事项的议案》，2015 年 2 月 12 日，公司召开 2015
年第一次临时股东大会审议并通过了《关于豁免控股股东相关承诺事项的议案》。截止目前伊莎
贝尔公司已经注销。 
 
(2) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
浙江博声电
子有限公司 
宁波均胜房地产
开发有限公司 
房产 756,000 
2014 年
1月 1日 
2014年 12
月 31 日 
756,000 
租赁 
合同 
是 
母公司
的控股
子公司 
浙江博声电
子有限公司 
宁波均胜投资集
团有限公司 
房产 651,520.8 
2014 年
1月 1日 
2014年 12
月 31 日 
651,520.8 
租赁 
合同 
是 母公司 
宁波均胜帝
维空调设备
有限公司 
宁波均胜汽车电
子股份有限公司 
房产 1,500,000 
2014 年
1月 1日 
2014年 12
月 31 日 
-1,500,000 
租赁 
合同 
是 
母公司
的控股
子公司 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
23 / 137 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
均胜集团、
安泰科技、
骆建强、 
王剑峰 
1、鉴于均胜伊莎贝尔 2011 年 3 月方才设立，尚未正式开展经营，
本公司将在本次重组完成且均胜伊莎贝尔业务运营成熟实现盈利后
三年内择机启动将本公司所持均胜伊莎贝尔的股权注入得亨股份的
工作；2、本公司将在本次重组完成且普瑞收购顺利实现后三年内择
机启动将本公司所拥有的德国普瑞权益注入 ST得亨的相关工作；3、
就上述条件实现后拟注入均胜伊莎贝尔及德国普瑞权益的事宜，本
公司将积极配合得亨股份遵照相关法律、法规、规章、规范性文件、
上市规则及《辽源得亨股份有限公司章程》的规定履行相关程序；4、
本公司将在本次重组完成后、将本公司所持均胜伊莎贝尔股权及本
公司所拥有的德国普瑞权益注入得亨股份前，本公司委托给得亨股
份进行经营管理，并支付相应的托管费用，相关协议另行签订；5、
除因均胜伊莎贝尔和德国普瑞可能与得亨股份发生的潜在同业竞争
外，本公司承诺，在作为得亨股份的第一大股东期间，不从事其他
与得亨股份主营业务构成竞争的业务，以确保得亨股份及其全体股
东的利益不受损害，具体如下：（1）本公司不会以任何方式（包括
但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其他权益）直接或间接从事其他与得亨股份主营业务构成竞争的
业务（2）本公司将采取合法及有效的措施，促使本公司现有或将来
成立的全资子公司、控股子公司和其他受本公司控制的企业不从事
其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务；（3）如本公司（包括本
公司现有或将来成立的子公司和其他受本公司控制的企业）获得的
其他任何商业机会与得亨股份主营业务有竞争或可能构成竞争，则
本公司将立即通知得亨股份，并优先将该商业机会给予得亨股份；
（4）对于得亨股份的正常生产、经营活动，本公司保证不利用控股
股东地位损害得亨股份及得亨股份中小股东的利益；为了进一步明
确解决本次潜在同业竞争的问题，均胜集团承诺：在本次得亨股份
重大资产重组完成后，并且德国普瑞实现盈利，均胜集团三年内将
启动德国普瑞的股权注入上市公司的工作，该部分股权的定价将依
据符合相关规定的评估机构评估后的结果确定；注入的方式为上市
公司向特定对象发行股份等方式购买德国普瑞的股权，发行价格将
按照中国证监会规定的发行价格规则确定。均胜集团一致行动人安
泰科技、骆建强和实际控制人王剑峰承诺：1、安泰科技、骆建强和
王剑峰不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接从事与得亨
2011年 1月
10 日 
否 是 
2014 年年度报告 
24 / 137 
 
股份主营业务构成竞争的业务；2、安泰科技、骆建强和王剑峰将采
取合法及有效的措施，促使现有或将来成立的全资子公司、控股子
公司和其他控制的企业不从事与得亨股份主营业务构成竞争的业
务；3、如安泰科技、骆建强和王剑峰（包括现有或将来成立的子公
司和其他控制的企业）获得的任何商业机会与得亨股份主营业务有
竞争或可能构成竞争，则将立即通知得亨股份，并优先将该商业机
会给予得亨股份；4、对于得亨股份的正常生产、经营活动，均胜集
团一致行动人保证不利用控股股东地位损害得亨股份及得亨股份中
小股东的利益，王剑峰保证不利用实际控制人地位损害得亨股份及
得亨股份中小股东的利益。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
均胜集团、
安泰科技、
骆建强、 
王剑峰 
1、均胜集团、安泰科技和骆建强不利用自身为得亨股份控股股东的
地位及重大影响，谋求得亨股份在业务合作等方面给予均胜集团、
安泰科技和骆建强或其控制的其他企业优于市场第三方的权利；王
剑峰不利用自身为得亨股份实际控制人的地位及重大影响，谋求得
亨股份在业务合作等方面给予本人或本人控制的其他企业优于市场
第三方的权利。2、均胜集团、安泰科技和骆建强不利用自身为得亨
股份控股股东的地位及重大影响，谋求与得亨股份达成交易的优先
权利；王剑峰不利用自身为得亨股份实际控制人的地位及重大影响，
谋求与得亨股份达成交易的优先权利。3、杜绝均胜集团、安泰科技、
骆建强和王剑峰及所控制的其他企业非法占用得亨股份资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求得亨股份违规向均胜集团、安泰科
技、骆建强和王剑峰及所控制的其他企业提供任何形式的担保。4、
均胜集团、安泰科技、骆建强和王剑峰及所控制的其他企业不与得
亨股份及其控制企业发生不必要的关联交易，如确需与得亨股份及
其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促得亨股份
按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和得亨股份章程的规定，履行关联
交易的决策程序，本人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与得亨股份进行交易，不利用该类交易
从事任何损害得亨股份利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和得亨股份章程的规定，督促得亨股份依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序。 
2011年 1月
10 日 
否 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
资
产
注
入 
均胜集团、
安泰科技、
骆建强、 
王剑峰 
保证上市公司“人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、业务
独立”。 
2011年 1月
10 日 
否 是 
2014 年年度报告 
25 / 137 
 
承
诺 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
均胜集团 
（1）本公司持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份登记在本
公司名下之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的
上述得亨股份股份，也不由得亨股份回购其持有的上述得亨股份股
份，根据各方签署的《关于盈利补偿的协议书》的相关约定，由得
亨股份进行的股份回购除外，之后按照中国证监会及上海证券交易
所的有关规定执行。（2）若得亨股份股票的二级市场价格低于 20
元/股（若公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股
等除息、除权行为，将按相应比例调整该价格），不减持其持有的
得亨股份股票。 
承诺时间：
2011-01-10
；承诺期限：
2011 年 12
月 17 日至
2014 年 12
月 17 日 
是 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
安泰科技 
本公司持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份登记在本公司
名下之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的上述
得亨股份股份，也不由得亨股份回购其持有的上述得亨股份股份，
根据各方签署的《关于盈利补偿的协议书》的相关约定，由得亨股
份进行的股份回购除外，之后按照中国证监会及上海证券交易所的
有关规定执行。 
承诺时间：
2011-01-10
；承诺期限：
2011 年 12
月 17 日至
2014 年 12
月 17 日 
是 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
骆建强 
本人持有的得亨股份权益自本次非公开发行的股份登记在本人名下
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的上述得亨
股份股份，也不由得亨股份回购其持有的上述得亨股份股份，根据
各方签署的《关于盈利补偿的协议书》的相关约定，由得亨股份进
行的股份回购除外，之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关
规定执行。 
承诺时间：
2011-01-10
；承诺期限：
2011 年 12
月 17 日至
2014 年 12
月 17 日 
是 是 
与
重
大
资
产
重
股
份
限
售 
均胜集团 
公司 2012 年重大资产重组交易对方均胜集团承诺：本次以资产认购
的 187,000,000 股份，自本次非公开发行结束之日起三十六个月内
均不转让。 
承诺时间：
2012-05-26
；承诺期限：
2012 年 12
月 18 日至
2015 年 12
是 是 
2014 年年度报告 
26 / 137 
 
组
相
关
的
承
诺 
月 18 日 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
均胜集团 
①鉴于电源管理公司成立于 2011 年 3 月，至今尚未正式开展经营，
本公司将继续遵守 2011年重组时的承诺，在电源管理公司业务运营
成熟实现盈利后择机将本公司所持电源管理公司的股权注入均胜电
子；在电源管理公司的股权注入均胜电子前，本公司继续履行与均
胜电子之间的托管协议。就上述条件实现后拟注入本公司所持电源
管理公司股权事宜，本公司将积极配合均胜电子遵照相关法律、法
规、规章、规范性文件、上市规则及《辽源均胜电子股份有限公司
章程》的规定履行相关程序。②除因电源管理公司可能与均胜电子
发生的同业竞争外，本公司承诺，在本公司作为均胜电子的第一大
股东期间，不从事其他与均胜电子主营业务构成竞争的业务，以确
保均胜电子及其全体股东的利益不受损害，具体如下：A、本公司不
会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事其他与均胜电子
主营业务构成竞争的业务。B、本公司将采取合法及有效的措施，促
使本公司现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公
司控制的企业不从事其他与均胜电子主营业务构成竞争的业务。C、
如本公司（包括本公司现有或将来成立的子公司和其它受本公司控
制的企业）获得的其他任何商业机会与均胜电子主营业务有竞争或
可能构成竞争，则本公司将立即通知均胜电子，并优先将该商业机
会给予均胜电子。D、对于均胜电子的正常生产、经营活动，本公司
保证不利用控股股东地位损害均胜电子及均胜电子中小股东的利
益。本公司保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经本公司签署即
对本公司构成有效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
2012年 5月
26 日 
否 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
王剑峰 
在均胜集团作为均胜电子第一大股东期间，本人及本人所控制下的
其他企业不从事与均胜电子主营业务构成竞争的业务，以确保均胜
电子及其全体股东的利益不受损害，并具体承诺如下：①本人不会
以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与均胜电子主营业
务构成竞争的业务。②本人将采取合法及有效的措施，促使本人现
有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本人控制的企业
不从事与均胜电子主营业务构成竞争的业务。③如本人（包括本人
现有或将来成立的子公司和其它受本人控制的企业）获得的任何商
业机会与均胜电子主营业务有竞争或可能构成竞争，则本人将立即
通知均胜电子，并优先将该商业机会给予均胜电子。④对于均胜电
子的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制人地位损害均
胜电子及均胜电子中小股东的利益。本承诺函一经签署即对本人构
成有效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
2012年 5月
26 日 
否 是 
与 解 均胜集团 为减少并规范本公司及所控制的企业与均胜电子之间发生的关联交 2012年 5月 否 是 
2014 年年度报告 
27 / 137 
 
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
决
关
联
交
易 
易，确保均胜电子全体股东利益不受损害，本公司在成为均胜电子
的第一大股东期间，承诺如下：①不利用自身对均胜电子的股东地
位及重大影响，谋求均胜电子在业务合作等方面给予本公司优于市
场第三方的权利。②不利用自身对均胜电子的股东地位及重大影响，
谋求与均胜电子达成交易的优先权利。③杜绝本公司及所控制的企
业非法占用均胜电子资金、资产的行为，在任何情况下，不要求均
胜电子违规向本公司及所控制的企业提供任何形式的担保。④本公
司及所控制的企业不与均胜电子及其控制企业发生不必要的关联交
易，如确需与均胜电子及其控制的企业发生不可避免的关联交易，
保证：A、督促均胜电子按照《中华人民共和国公司法》、《上海证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电
子章程的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策程序，本公
司并将严格按照该等规定履行关联董事及关联股东的回避表决义
务；B、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
按政府定价、政府指导价、市场价格或协议价格等公允定价方式与
均胜电子进行交易，不利用该类交易从事任何损害均胜电子利益的
行为；C、根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程的规定，
督促均胜电子依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。本公司
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经本公司签署即对本公司构
成有效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
26 日 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
王剑峰 
为减少并规范本人所控制的企业与均胜电子之间发生的关联交易，
确保均胜电子全体股东利益不受损害，本人在作为均胜电子的实际
控制人期间，承诺如下：①不利用自身作为均胜电子的实际控制人
地位及对其的重大影响，谋求均胜电子在业务合作等方面给予本人
或本人控制的其他企业优于市场第三方的权利。②不利用自身作为
均胜电子的实际控制人地位及对其的重大影响，谋求与均胜电子达
成交易的优先权利。③杜绝本人及本人控制的其他企业非法占用均
胜电子资金、资产的行为，在任何情况下，不要求均胜电子违规向
本人及本人控制的其他企业提供任何形式的担保。④本人及本人控
制的其他企业不与均胜电子及其控制企业发生不必要的关联交易，
如确需与均胜电子及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：
A、督促均胜电子按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易
所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程
的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策程序，本人并将严
格按照该等规定履行关联董事及关联股东的回避表决义务；B、遵循
平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，按政府定
价、政府指导价、市场价格或协议价格等公允定价方式与均胜电子
进行交易，不利用该类交易从事任何损害均胜电子利益的行为；C、
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程的规定，督促均胜
电子依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
2012年 5月
26 日 
否 是 
与
重
资
产
均胜集团 
①保证上市公司人员独立: A、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
2012年 5月
26 日 
否 是 
2014 年年度报告 
28 / 137 
 
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
注
入 
取薪酬，不在本公司担任除董事、监事以外的职务。B、保证上市公
司的劳动、人事及工资管理与本公司之间完全独立。C、本公司向上
市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序
进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决
定。②保证上市公司资产独立完整:A、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和独立完整的资产。B、保证上市公司不存在资金、资
产被本公司占用的情形。C、保证上市公司的住所独立于本公司。③
保证上市公司的财务独立:A、保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。B、保证上
市公司独立在银行开户，不与本公司共用银行账户。C、保证上市公
司的财务人员不在本公司兼职。D、保证上市公司依法独立纳税。E、
保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司不干预上市公司的资
金使用。④保证上市公司机构独立:A、保证上市公司建立健全法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。B、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司
章程独立行使职权。⑤保证上市公司业务独立:A、保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。B、保证本公司除通过行使股东权利之外，
不对上市公司的业务活动进行干预。C、保证本公司及控股子公司或
其他关联公司避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务。D、保证
尽量减少本公司及控股子公司与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
资
产
注
入 
王剑峰 
①保证上市公司人员独立:A、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
取薪酬，不在本人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，
继续保持上市公司人员的独立性。B、上市公司拥有完整独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，该等体系与本人控制的其他企业之间完全独
立。②保证上市公司资产独立完整:A、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和独立完整的资产。B、保证上市公司不存在资金、资
产被本人或本人控制的其他企业占用的情形。C、保证上市公司的住
所独立于本人控制的其他企业。③保证上市公司的财务独立:A、保
证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。B、保证上市公司独立在银行开户，不与本人
控制的其他企业共用银行账户。C、保证上市公司的财务人员不在本
人控制的其他企业兼职。D、保证上市公司依法独立纳税。④保证上
市公司机构独立:A、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。B、保证上市公司的股东大会、董事会、独立
董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。
⑤保证上市公司业务独立:A、保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能
力。B、保证本人控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质性竞
争的业务。C、保证尽量减少本人控制的其他企业与上市公司的关联
2012年 5月
26 日 
否 是 
2014 年年度报告 
29 / 137 
 
交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   2,300,000 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 1,200,000 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无影响 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2014年4月16日召开了第七届董事会第二十三次会议，拟参加标的公司的招标，该事
宜存在不确定性，经上交所同意，暂缓披露该事项。在经过第一轮无约束性报价阶段后，该事项
无后续进展。 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 137 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 450,421,108 70.80 -57,096,342 -57,096,342 393,324,766 61.83 
1、国家持股             
2、国有法人持股             
3、其他内资持股 450,421,108 70.80 -57,096,342 -57,096,342 393,324,766 61.83 
其中：境内非国有法人持股 442,144,187 69.50 -51,117,444 -51,117,444 391,026,743 61.47 
境内自然人持股 8,276,921 1.30 -5,978,898 -5,978,898 2,298,023 0.36 
4、外资持股             
其中：境外法人持股             
境外自然人持股             
二、无限售条件流通股份 185,723,709 29.20 57,096,342 57,096,342 242,820,051 38.17 
1、人民币普通股 185,723,709 29.20 57,096,342 57,096,342 242,820,051 38.17 
2、境内上市的外资股             
3、境外上市的外资股             
4、其他             
三、股份总数 636,144,817 100 0 0 636,144,817 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2012年 5月 25日公司召开第七届董事会第八次会议及 2012年 6月 11日公司召开 2012年度
第一次临时股东大会审议通过了《关于公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易具体方案的议案》、《关于<辽源均胜电子股份有限公司向特定对象发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及摘要的议案》等重大资产重组议案。 
2012 年 11月 29 日均胜电子收到中国证监会出具的《关于核准辽源均胜电子股份有限公司重
大资产重组及向宁波均胜投资集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可[2012]1585 号），核准均胜电子非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。 
2013 年上半年公司启动本次重大资产重组的募集配套资金事宜，公司根据申购价格优先、申
购数量优先的原则，向 6名对象非公开发行 57,096,342 股股份，于 2013 年 4 月 12 日在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本次发行新增股份为有限售条件流通
股，限售期为自 2013 年 4 月 12 日起 12 个月，如遇非交易日则延顺至交易日。 
2014 年 4月 14 日本次非公开发行 57,096,342 股股份流通上市。 
 
 
 
