2017 年年度报告 
10 / 177 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，我国宏观经济稳中向好。国内汽车市场气氛相较往年高热度有所下降，根据中国汽
车工业协会公布的数据，2017年全国汽车销量约 2,887.9万辆，同比增长 3%，增速比上年同期回
落约 10.6%。随着中国汽车市场整体保有率的上升，新车需求的动能正在逐渐减弱，行业正进入
缓慢增长的新常态。 
虽然汽车销量增速放缓，但新能源汽车势头继续保持强劲，销量达 77.7万辆，同比增长 53.3%。
尽管从年初开始，国家和地方相继出台对新能源汽车补贴标准下调政策，但随着一系列其他政策
的陆续出台，不可否认，新能源汽车将长期作为国家重点扶植的战略新兴产业。 
此外，智能驾驶领域已成为兵家必争之地。随着全球整车厂商，汽车零配件巨头，互联网公
司，软件，芯片公司的持续加入，行业将迎来前所未有的竞争。而各种“联盟”的成立，也让合
纵连横成为了促进智能驾驶领域快速发展的催化剂。在中国，伴随着国务院“新一代人工智能发
展规划“的出台，智能驾驶也已上升至国家战略层面，将更加促进中国在该领域的资源整合与协
同。 
2017年，全球汽车零配件市场的兼并重组依旧活跃。2017年 3月，三星完成对哈曼的 80亿
美元并购；2017年 4月，李尔公司宣布完成对安通林汽车座椅业务的收购；2017 年 5月，博世以
5.95亿美元向郑煤机出售其起动机与发电机业务；奥托立夫和德尔福也相继宣布对旗下新兴业务
的拆分。此外，均胜也于 2017年 11月正式签署高田资产购买协议，以不高于 15.88亿美元的对
价购买高田除气体发生器以外的全部资产，完善布局汽车安全领域。随着行业的快速变革，智能
驾驶、数字化，电动化等趋势已显著改变汽车零配件行业的生态格局，供应商转变商业模式以应
对变革势在必行。各大汽车零配件公司也将持续通过外延形式，调整产品和业务线，退出或者转
营新增长领域，加快业务变革，重塑其战略格局。 
总体来说，2017年内的行业发展趋势依旧明显，持续围绕“电动化、智能化、网联化、共享
化”展开。而“新四化”正在激烈推动颠覆着行业的变革和加速发展。新的出行商业模式将颠覆
汽车所有权、个人出行与物流模式，为汽车行业带来全新的业态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年，在夯实公司主营业务的基础上，均胜将从事工业自动化业务的 Preh Automation 进
行了剥离。截止报告期，公司已完成全部 Preh Automation 股权的交割。在完成股权转让后，公
司将更专注于汽车安全，汽车电子和功能件业务。 
2017年 11月，公司发布公告，将以不超过 15.88亿美元的价格收购日本高田除气体发生器
资产以外的主要资产，包括现金及现金等价物预计不少于 4.35亿美元，以及与生产经营活动相关
的资产包，不承担其债权、债务。截止本报告披露，高田资产已完成交割。在完成高田资产交割
后，公司已成为全球第二大汽车安全产品生产厂商，资源、客户、业务全球分布更加均衡，面对
全球宏观和行业波动时的抗风险能力得到进一步增强。 
其中：境外资产 244（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 69%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
面对复杂而激烈的行业竞争，均胜持续围绕“更安全，更智能，更环保”三个主题，巩固自
己的核心竞争力，特别是在汽车安全和电子领域已成为全球顶级供应商。具体表现为： 
- 拥有完整的驾驶舱电子和安全产品解决方案，处于全球领先水平； 
- 具备完整的硬件设计、软件开发和数据处理能力，全球拥有三大主要研发中心，分部位于
中国、美国和德国，工程技术和研发人员的总数超过 3000人，在全球拥有超 1500项专利，掌握
汽车安全和电子领域的核心技术，成为公司长期发展的基石； 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
- 公司与主要整车厂商客户已形成稳固伙伴关系，积累了庞大的优质客户资源，主要客户已
涵盖宝马、戴姆勒、大众、奥迪、通用、福特等全球整车厂商与国内一线自主品牌；并通过购买
高田主要资产，成功进入丰田，本田等日系品牌供应体系。 
- 拥有强大的垂直一体的制造能力和全球化配套体系保证，能够对客户需求的快速反应；在
全球范围内拥有 45个主要生产基地，遍及亚洲，北美，欧洲，已实现全球化； 
- 在中国市场有较强优势，将全球的技术水平与中国实际情况结合，更加灵活务实，有众多
优秀的本土合作伙伴。 
 
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年均胜实现又一次巨大扩张和突破，实现总营收 266 亿元，同比增长 43.41%，较 16 年
有较大幅度增长。2017年新获得订单约 380亿元，为长期发展奠定良好基础。除原有业务，公司
在报告期与各方达成协议，宣布购买高田及其各区域子公司除 PSAN业务以外的主要资产，获取客
户集团提供的约 210 亿美金订单。通过签署上述资产购买协议，将显著提高公司在汽车安全市场
的份额，成为该领域的全球领导厂商之一。同时，公司进一步推动 Preh 和 PCC（原 TS）的整合，
致力于打造完整的智能驾驶舱解决方案，公司于 2017 法兰克福车展上展示的智能驾驶舱获得众多
主机厂客户的好评和新订单。此外，公司完成对原有工业自动化机器人业务的剥离，更聚焦于汽
车主业。公司通过近几年的深根布局，主要产品已覆盖与驾驶有关的四大领域，即：汽车主、被
动安全，人机交互（HMI）和智能车联（Connectivity），新能源电池管理系统（BMS）和汽车功能
件（Auto Component），并在全球处于主流和领先水平。公司秉承全球化理念，业务在全球均匀分
布，拥有 3大研发中心和 45个主要生产基地。公司紧抓智能驾驶，车联网以及新能源汽车等行业
发展趋势，加大新兴技术的研发投入，2017年研发投入约 19亿元，占公司营业收入 7.1%。  
2017 年均胜的努力也获得了客户的高度认可。公司荣获 2017 年上汽大众供应商优秀质量表
现奖、上汽通用 2017年度优秀供应商奖以及中国汽车零部件企业信息联盟颁发的中国优秀汽车电
子供应商奖等其他国内外知名大奖，旗下德国 Preh也荣获美国约翰迪尔公司代表年度最高荣誉的
合作伙伴供应商奖。 
2017年对于均胜来说，是持续整合的一年。报告期内，净利润受美国政府税改，客户增速放
缓，收购高田资产项目发生的一次性费用，KSS 新产品量产爬坡，以及与高田资产整合准备的影
响，出现一定的波动，但随着公司在 2018年 4月对高田目标资产收购的完成和整合的推进，公司
在手订单充裕，整体利润率在未来几年将逐步提升。作为一家全球领先的零部件供应商，公司积
极把握汽车行业“电动化、网联化、智能化、共享化”发展趋势，聚焦于“更安全、更智能、更
环保”，拥有以下四大细分业务： 
 
（1）安全业务 
KSS 安全业务 2017 年全年营业收入达 138 亿元，并获得 22 亿美元新增订单，总的在手订单
量超过 100亿美元。公司通过签署收购高田除 PSAN气体发生器以外的全球主要资产协议，获取原
高田客户集团提供的约 210亿美金订单，其中 2018年预计订单量不少于 50亿美元。 
KSS主动安全产品保持较快增长，2017年获得新增订单超过 1亿美元，在手订单总量超过 2.4
亿美元。公司持续加大研发投入，目前拥有环视系统、前视系统和内视系统三大摄像头类 ADAS
产品，按产品类别在韩国、中国和美国形成三大研发中心。公司通过进一步的市场拓展，在原有
全球客户的基础上，实现了吉利、蔚来等本土品牌的量产。 
因在 17年下半年，有大量新项目开始试投产，新产品尚处于量产爬坡阶段，使成本增加，毛
利率受到一定影响；同时新产品的研发投入同比也有较大幅增长，使净利也受到一定影响。另外，
因美国政府税改影响，KSS一次性计提海外子公司利润汇回税，对利润也有影响。 
2017年，均胜抓住汽车安全市场格局变化的机遇，签署了购买高田主要资产的协议在项目推
进期发生了较大金额的一次性中介服务费用，在项目确定后为汽车安全业务整合提前布局，也发
生了较多费用，对当期净利润产生了较大影响，但为长远的发展打下了夯实的基础， 
在完成高田资产交割后，均胜将一跃成为全球第二大汽车安全产品生产厂商，资源、客户、
业务全球分布更加均衡，面对全球宏观和行业波动时的抗风险能力得到进一步增强。 
 
 
