2016 年年度报告 
30 / 179 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，
为进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司结合自身情况对《公司章程》中有关利润分配部
分进行了修订，2012年 6月 11日，公司 2012年第一次临时股东大会审议并通过了对《公司章程》
的修订，2014年 9月 15日，公司 2014年第二次临时股东大会审议并通过了对《公司章程》的修
订。 
报告期内公司现金分红的执行情况：公司 2016年度利润分配预案：拟以总股本 949,289,000
股为基数，按每 10股派发现金红利 2.0元（含税），共计分配现金股利 189,857,800 元。 
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.00   189,857,800.00 453,693,825.86 41.85 
2015年         399,857,884.87   
2014年   1.10   69,975,929.87 346,883,505.61 20.17 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
2016 年年度报告 
31 / 179 
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
均胜集团、
王剑峰 
本公司承诺，在作为得亨股份的第一大股东期间，不从事其他与得亨股
份主营业务构成竞争的业务，以确保得亨股份及其全体股东的利益不受
损害，具体如下：1、本公司不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接从
事其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务 2、本公司将采取合法及有效
的措施，促使本公司现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其他
受本公司控制的企业不从事其他与得亨股份主营业务构成竞争的业务；
3、如本公司（包括本公司现有或将来成立的子公司和其他受本公司控制
的企业）获得的其他任何商业机会与得亨股份主营业务有竞争或可能构
成竞争，则本公司将立即通知得亨股份，并优先将该商业机会给予得亨
股份；4、对于得亨股份的正常生产、经营活动，本公司保证不利用控股
股东地位损害得亨股份及得亨股份中小股东的利益。实际控制人王剑峰
承诺：1、不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接从事与得亨股份主
营业务构成竞争的业务；2、将采取合法及有效的措施，促使现有或将来
成立的全资子公司、控股子公司和其他控制的企业不从事与得亨股份主
营业务构成竞争的业务；3、如王剑峰（包括现有或将来成立的子公司和
其他控制的企业）获得的任何商业机会与得亨股份主营业务有竞争或可
能构成竞争，则将立即通知得亨股份，并优先将该商业机会给予得亨股
份；4、对于得亨股份的正常生产、经营活动，王剑峰保证不利用实际控
制人地位损害得亨股份及得亨股份中小股东的利益。 
2011年 1
月 10日 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
均胜集团、
王剑峰 
1、均胜集团不利用自身为得亨股份控股股东的地位及重大影响，谋求得
亨股份在业务合作等方面给予均胜集团或其控制的其他企业优于市场第
三方的权利；王剑峰不利用自身为得亨股份实际控制人的地位及重大影
响，谋求得亨股份在业务合作等方面给予本人或本人控制的其他企业优
于市场第三方的权利。2、均胜集团不利用自身为得亨股份控股股东的地
位及重大影响，谋求与得亨股份达成交易的优先权利；王剑峰不利用自
身为得亨股份实际控制人的地位及重大影响，谋求与得亨股份达成交易
的优先权利。3、杜绝均胜集团和王剑峰及所控制的其他企业非法占用得
亨股份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求得亨股份违规向均胜
集团和王剑峰及所控制的其他企业提供任何形式的担保。4、均胜集团和
王剑峰及所控制的其他企业不与得亨股份及其控制企业发生不必要的关
联交易，如确需与得亨股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，
保证：（1）督促得亨股份按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和得亨股份章程
的规定，履行关联交易的决策程序，本人并将严格按照该等规定履行关
联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公
平合理的交易原则，以市场公允价格与得亨股份进行交易，不利用该类
交易从事任何损害得亨股份利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性
文件和得亨股份章程的规定，督促得亨股份依法履行信息披露义务和办
理有关报批程序。 
2011年 1
月 10日 
否 是 
资
产
注
入 
均胜集团、
王剑峰 
保证上市公司“人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、业务独立”。 
2011年 1
月 10日 
否 是 
解
决
同
业
均胜集团 
本公司承诺，在本公司作为均胜电子的第一大股东期间，不从事其他与
均胜电子主营业务构成竞争的业务，以确保均胜电子及其全体股东的利
益不受损害，具体如下：A、本公司不会以任何方式（包括但不限于其独
资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接
2012年 5
月 26日 
否 是 
2016 年年度报告 
32 / 179 
 
竞
争 
或间接从事其他与均胜电子主营业务构成竞争的业务。B、本公司将采取
合法及有效的措施，促使本公司现有或将来成立的全资子公司、控股子
公司和其它受本公司控制的企业不从事其他与均胜电子主营业务构成竞
争的业务。C、如本公司（包括本公司现有或将来成立的子公司和其它受
本公司控制的企业）获得的其他任何商业机会与均胜电子主营业务有竞
争或可能构成竞争，则本公司将立即通知均胜电子，并优先将该商业机
会给予均胜电子。D、对于均胜电子的正常生产、经营活动，本公司保证
不利用控股股东地位损害均胜电子及均胜电子中小股东的利益。本公司
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经本公司签署即对本公司构成有
效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
解
决
同
业
竞
争 
王剑峰 
在均胜集团作为均胜电子第一大股东期间，本人及本人所控制下的其他
企业不从事与均胜电子主营业务构成竞争的业务，以确保均胜电子及其
全体股东的利益不受损害，并具体承诺如下：①本人不会以任何方式（包
括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其它权益）直接或间接从事与均胜电子主营业务构成竞争的业务。②本
人将采取合法及有效的措施，促使本人现有或将来成立的全资子公司、
控股子公司和其它受本人控制的企业不从事与均胜电子主营业务构成竞
争的业务。③如本人（包括本人现有或将来成立的子公司和其它受本人
控制的企业）获得的任何商业机会与均胜电子主营业务有竞争或可能构
成竞争，则本人将立即通知均胜电子，并优先将该商业机会给予均胜电
子。④对于均胜电子的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制
人地位损害均胜电子及均胜电子中小股东的利益。本承诺函一经签署即
对本人构成有效的、合法的、具有约束力的责任，不可撤销。 
2012年 5
月 26日 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
均胜集团 
为减少并规范本公司及所控制的企业与均胜电子之间发生的关联交易，
确保均胜电子全体股东利益不受损害，本公司在成为均胜电子的第一大
股东期间，承诺如下：①不利用自身对均胜电子的股东地位及重大影响，
谋求均胜电子在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利。②
不利用自身对均胜电子的股东地位及重大影响，谋求与均胜电子达成交
易的优先权利。③杜绝本公司及所控制的企业非法占用均胜电子资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求均胜电子违规向本公司及所控制的
企业提供任何形式的担保。④本公司及所控制的企业不与均胜电子及其
控制企业发生不必要的关联交易，如确需与均胜电子及其控制的企业发
生不可避免的关联交易，保证：A、督促均胜电子按照《中华人民共和国
公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范
性文件和均胜电子章程的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策
程序，本公司并将严格按照该等规定履行关联董事及关联股东的回避表
决义务；B、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
按政府定价、政府指导价、市场价格或协议价格等公允定价方式与均胜
电子进行交易，不利用该类交易从事任何损害均胜电子利益的行为；C、
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规、规范性文件和均胜电子章程的规定，督促均胜电子依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序。本公司保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经本公司签署即对本公司构成有效的、合法的、具有
约束力的责任，不可撤销。 
2012年 5
月 26日 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
王剑峰 
为减少并规范本人所控制的企业与均胜电子之间发生的关联交易，确保
均胜电子全体股东利益不受损害，本人在作为均胜电子的实际控制人期
间，承诺如下：①不利用自身作为均胜电子的实际控制人地位及对其的
重大影响，谋求均胜电子在业务合作等方面给予本人或本人控制的其他
企业优于市场第三方的权利。②不利用自身作为均胜电子的实际控制人
地位及对其的重大影响，谋求与均胜电子达成交易的优先权利。③杜绝
2012年 5
月 26日 
否 是 
2016 年年度报告 
33 / 179 
 
本人及本人控制的其他企业非法占用均胜电子资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求均胜电子违规向本人及本人控制的其他企业提供任何
形式的担保。④本人及本人控制的其他企业不与均胜电子及其控制企业
发生不必要的关联交易，如确需与均胜电子及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，保证：A、督促均胜电子按照《中华人民共和国公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和均
胜电子章程的规定，签署书面协议，并履行关联交易的决策程序，本人
并将严格按照该等规定履行关联董事及关联股东的回避表决义务；B、遵
循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，按政府定价、
政府指导价、市场价格或协议价格等公允定价方式与均胜电子进行交易，
不利用该类交易从事任何损害均胜电子利益的行为；C、根据《中华人民
共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和均胜电子章程的规定，督促均胜电子依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序。 
资
产
注
入 
均胜集团 
①保证上市公司人员独立: A、保证上市公司的总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，
不在本公司担任除董事、监事以外的职务。B、保证上市公司的劳动、人
事及工资管理与本公司之间完全独立。C、本公司向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。②保证上市公司资产独
立完整:A、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产。
B、保证上市公司不存在资金、资产被本公司占用的情形。C、保证上市
公司的住所独立于本公司。③保证上市公司的财务独立:A、保证上市公
司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度。B、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司共用银行账户。
C、保证上市公司的财务人员不在本公司兼职。D、保证上市公司依法独
立纳税。E、保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司不干预上市公
司的资金使用。④保证上市公司机构独立:A、保证上市公司建立健全法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。B、保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立
行使职权。⑤保证上市公司业务独立:A、保证上市公司拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的
能力。B、保证本公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活
动进行干预。C、保证本公司及控股子公司或其他关联公司避免从事与上
市公司具有实质性竞争的业务。D、保证尽量减少本公司及控股子公司与
上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性
文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
2012年 5
月 26日 
否 是 
资
产
注
入 
王剑峰 
①保证上市公司人员独立:A、保证上市公司的总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，
不在本人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，继续保持上市
公司人员的独立性。B、上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理
体系，该等体系与本人控制的其他企业之间完全独立。②保证上市公司
资产独立完整:A、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整
的资产。B、保证上市公司不存在资金、资产被本人或本人控制的其他企
业占用的情形。C、保证上市公司的住所独立于本人控制的其他企业。③
保证上市公司的财务独立:A、保证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。B、保证上市公司独
立在银行开户，不与本人控制的其他企业共用银行账户。C、保证上市公
司的财务人员不在本人控制的其他企业兼职。D、保证上市公司依法独立
2012年 5
月 26日 
否 是 
2016 年年度报告 
34 / 179 
 
纳税。④保证上市公司机构独立:A、保证上市公司建立健全法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。B、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。
⑤保证上市公司业务独立:A、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。B、保
证本人控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务。C、
保证尽量减少本人控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
具体内容详见公司披露的《均胜电子 2016年度备考合并盈利预测实现情况的专项说明》、《关
于 KSS Holdings, Inc.盈利预测实现情况的专项说明》和《关于 Preh Car Connect Gmbh（原
TechniSat Digital Gmbh,Dresden）2016年度模拟汇总实际盈利数与模拟汇总利润预测数差异情
况说明》 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 4,500,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 2,300,000 
财务顾问 海通证券股份有限公司 0 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
2016 年年度报告 
35 / 179 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 179 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司关联方均胜房地产及均胜集团租赁公司全
资子公司均胜科技房屋和汽车电子租赁公司关
联方均胜资产房屋的关联交易事项。 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2016-042公告 
公司子公司德国 Quin GmbH公司与 Wallerstein 
Interior GmbH和 Volant GmbH这两家公司发生
购买商品、销售商品、接受劳务和提供劳务等的
关联交易和关联往来。 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2016-042公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司子公司德国 Quin GmbH 公司与 Wallerstein Interior GmbH 和 Volant GmbH 这两家公司
发生购买商品、销售商品、接受劳务和提供劳务等的关联交易金额发生变化主要系日常经营业务
发生变化所致。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
延锋汽车饰件系统有
限公司子公司 
其他关联人 其它流入 出租房产 协议定价 8,624,291.00 
延锋汽车饰件系统有
限公司子公司 
其他关联人 销售商品 销售商品 协议定价 288,677,873.00 
延锋汽车饰件系统有
限公司 
其他关联人 提供劳务 提供劳务 协议定价 2,500,000.00 
合计 / 299,802,164.00 
关联交易的说明 
2016年公司实施重大资产购买完成对KSS的收购，其子公司包括延锋百利得
（上海）汽车安全系统有限公司（以下简称“YFK”），延锋汽车饰件系统
有限公司为YFK股东，上述公司与延锋汽车饰件系统有限公司及其子公司发
生的日常交易仅限于YFK与该等公司的业务往来，且上述业务往来在公司收
购KSS公司之前就已存在，2016年度发生的交易系公司收购KSS公司之前已
签订业务的延续,且上述交易坚持公平、公正以及比价原则公允定价。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 13日，公司召开第八届董事会第二
十九次会议，会议审议并通过了《关于受让德国
普瑞控股有限公司股权暨关联交易的议案》，公
司以 19,992,593.13 欧元的价格受让普瑞控股
管理团队持有的普瑞控股 1.938%的股权。 
上海证券交易所 
http://www.sse.com.cn 
均胜电子临 2016-048公告 
 
2016 年年度报告 
37 / 179 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 179 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 
投资 
盈亏 
是否
涉诉 
银行理财产品 工商银行 180,000,000 
2016年 11月 25日至
2017年 5月 25日 
保本型法人 182天稳
利人民币  
477,000 否 
理财产品 大唐财富 300,000,000 
2016年 12月 30日至
2017年 6月 30日 
大唐财务唐诺私享 4
号私募投资资金  
120,000 否 
银行理财产品 民生银行 10,000,000 
2016年 12月 30日至
2017年 1月 6日 
非凡资产管理翠竹
1W理财产品周五公
享款（特） 
8,151 否 
银行理财产品 工商银行 15,000,000 
2016年 12月 2日日
至 2017年 1月 5日 
保本型法人 35天稳
利人民币理财产品 
31,250 否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为一家全球领先的汽车供应商企业，公司持续将社会责任融入到公司不断高速发展的过程
中去，促进两者的和谐发展，以实际行动回馈社会，树立对股东、员工、客户、供应商、政府单
位、媒体等利益相关者负责任的良好上市公司企业形象。 
对待股东方面，公司严格遵循《公司法》、中国证监会、上海证券交易所以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范公司内部控制制度，健全议事流程，使得公司股
东大会、董事会、监事会等均严格按照上述法律法规的规定执行召集、召开、表决程序，并及时
充分地进行信息披露工作。同时，公司积极做好同投资者沟通交流工作，切实保障股东的知情权、
参与权以及表决权。公司在创造股东价值、严格履行各项承诺、切实维护广大股东尤其是中小股
东的合法权益等方面，做出了不懈的努力。 
对待员工方面：目前公司在全球 16个国家拥有超过 20,000名员工，公司在管理上充分尊重
包容每位员工不同国籍、宗教信仰及文化背景所带来的差异性，进行区域化管理。同时，公司花
费了大量的资源为员工提供了培训成长途径，使其在与公司共同成长的道路上不断为客户创造价
值，为投资者提高收益。此外，公司还设立均胜爱心基金，为国内困难员工伸出援手，尽力帮助
他们渡过难关。 
在对待客户和供应商方面：公司依旧坚持“客户至上”的原则，凭借强大的同步开发设计能
力、领先的生产工艺以及品质管理能力、优秀的项目团队，长期为客户提供优质的产品解决方案
及理想的深度定制服务，成为客户心目中最佳的一级供应商。对于供应商，公司秉承合理定价、
及时收付的理念，切实保障供应商的合法权益。 
公司同时强调与自然环境和生态资源之间的和谐共存，致力于打造绿色工厂及办公环境。在
美化公司环境、给员工提供绿色环保的办公环境的同时，又保护了当地的生态资源，以实现另一
层面上的“均胜”和共赢。 
 
2016 年年度报告 
39 / 179 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 179 
 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 53,224,983 7.72 -53,224,983 -53,224,983 0 0 
1、国家持股       
2、国有法人持股 11,037,735 1.60 -11,037,735 -11,037,735 0 0 
3、其他内资持股 42,187,248 6.12 -42,187,248 -42,187,248 0 0 
其中：境内非国有法人持股 42,187,248 6.12 -42,187,248 -42,187,248 0 0 
境内自然人持股                 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股       
境外自然人持股       
二、无限售条件流通股份 636,144,817 92.28 53,224,983 53,224,983 689,369,800 100 
1、人民币普通股 636,144,817 92.28 53,224,983 53,224,983 689,369,800 100 
2、境内上市的外资股       
3、境外上市的外资股       
4、其他       
三、普通股股份总数 689,369,800 100.00 0 0 689,369,800 100 
