2016 年年度报告 
12 / 179 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
回顾 2016 年，全球汽车市场全年销量维持比较平稳的增速。根据英国权威汽车调研公司
JATO Dynamics 的数据统计，2016 年全球汽车销量达到 8,424 万辆，同比增长 5.6%。中国、印
度以及欧洲市场的销量增长带动着全球销量的增长。 其中，中国市场增幅继续领跑全球，维持千
万级别的车市级别。根据中汽协公布的数据，2016 年汽车产销量分别达到 2,811.9 万辆和 2,802.8
万辆，同比增长 14.5%和 13.7%（上年同期分别为 11.2%和 9.0%），产销总量再创历史新高。 
与此同时，汽车行业内的兼并和重组也在大量发生。2016 年 9 月移动芯片巨头高通宣布，将
以每股 110 美元的价格收购恩智浦半导体公司，合并后高通成为第一大汽车芯片供应商；2016
年 11 月，三星电子宣布将以 80 亿美元现金收购哈曼国际，使其成为全球范围内业务具有很大影
响力的智联技术供应商，同时强势进入汽车行业领域；2017 年 3 月，英特尔宣布将以 150 亿美
元收购以色列信息技术公司 Mobileye，以实现未来自动驾驶领域重要布局。整个 2016 年，汽车
行业并购重组金额总计超过 400 亿美元，处于历史高位。 
一方面，自动驾驶、新能源汽车等领域成为整个工业界和资本界关注的焦点，有长期发展空
间，抱以很高的期望值；另一方面，上述领域既有传统汽车产业的属性和高科技行业的系统复杂
性，注定将是一个长期演进的过程，需要在资金、人力方面的持续投入，商业化的进程可能不如
想象的快，这对所有从业者都提出了很现实的挑站。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年在原有的几大业务持续稳定发展基础上，均胜进行了业务的外延式扩张，完成了对 KSS
和 TS汽车电子事业部的并购，主要产品已覆盖与驾驶有关的几大领域，即：人机交互（HMI），
行车安全（主、被动安全），影音娱乐（Infotainment）和车载互联（Connectivity），并在全
球处于主流和领先水平。结合原有的新能源业务和功能件业务，均胜已成为全球汽车供应商领域
不可忽视的力量，为长期可持续发展打下坚实基础。 
其中：境外资产 174（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 47%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
面对复杂的外部环境和激烈的市场竞争，均胜通过多年的摸索和发展，逐步形成自己的核心
竞争力，与全球巨头竞争同台亦不处于下风，具体表现为： 
- 拥有完整的驾驶舱电子和安全产品解决方案，达到全球行业主流水平，部分细分领域已达
到全球领先水平； 
- 具备完整的硬件设计、软件开发和数据处理能力，全球拥有 3大主要研发中心，工程技术
和研发人员的总数已超 2000人，并保持高强度的持续研发投入； 
- 拥有强大的垂直一体的制造能力和全球化配套体系保证，能够对客户需求的快速反应； 
- 在中国市场有较强优势，将全球的技术水平与中国实际情况结合，更加灵活务实，有众多
优秀的本土合作伙伴（如中国中车和中芯国际）。 
 
2016 年年度报告 
13 / 179 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年均胜实现又一次成长和飞跃，实现总营收约 186亿，归母净利润约 4.5 亿，较 15年
有较大幅度增长。在原有的几大业务持续稳定发展基础上，进行了业务的外延式扩张，完成了对
KSS 和 TS汽车电子事业部的并购，主要产品已覆盖与驾驶有关的四大领域，即：人机交互（HMI），
行车安全（主、被动安全），影音娱乐（Infotainment）和车载互联（Connectivity），并在全
球处于主流和领先水平。 
 
均胜目前覆盖的主要产品系列 
在 KSS和 TS交割完成后，公司立即展开了大规模的整合，向 KSS进行增资，抓住行业变革这
一机会，帮助其进行全球扩张、增加新的产能和整合提高运营效率，获得了近 50亿美元的新增订
单，将于 2018年下半年开始交付，其中包括日、韩客户，还有明星企业的知名项目。另外，公司
还帮助 KSS和 PCC筹建和扩张中国区的研发中心，特别增加了在前瞻领域的投入，力求将全球技
术和中国市场相结合，协同效应正在逐步显现。 
考虑 KSS和 TS全年并表，均胜 2016年营收已超过 200亿元，全球员工超过 2万名，跻身全
球前 100大汽车供应商，在业界已具备一定影响力。2016年，虽然因并购交易产生了大量贷款利
息支出，但公司坚持高比例的研发和工程投入，在前沿领域取得了一系列代表性的成果，在细分
行业继续保持领先的地位。 
2016年是均胜转型升级的一年，通过两次的并购，使原有产品线得到明显提升，为转型为技
术驱动的系统集成商（技术提供商）做准备。 
