深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年4月18日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《2015年年度利润分配预案》，该分配预案符合公司章
程规定，内容详见下文“利润分配或资本公积金转增预案的详细情况”。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 505,537,595 
现金分红总额（元）（含税） 101,107,519.00 
可分配利润（元） 233,414,900.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年 4 月 18 日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《2015 年年度利润分配预案》，同意公司以 2016 年
12 月 31 日日公司总股本 505,537,595 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共派发现金红利人
民币 101,107,519 元。本议案尚需提交公司股东大会审议通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
于2016年4月18日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《2015年年度利润分配预案》，同意公司以2015年12月
31日公司总股本505,537,595股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币101,107,519
元。 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
33 
于2015年3月30日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《2014年年度利润分配预案》，同意公司以2015年3
月30日公司总股本202,215,038股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币
40,443,007.60元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股。本分配方案已实施完毕。 
于2014年4月28日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，同意公司以2013年12月31
日公司总股本117,728,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税），共派发现金红利人民币3,531,840
元。本分配方案已实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 101,107,519.00 223,671,959.48 45.20% 0.00 0.00% 
2014 年 40,443,007.60 133,973,522.17 30.19% 0.00 0.00% 
2013 年 3,531,840.00 16,266,913.39 21.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺开始日期 承诺期限 履行情况 
资产重组 刘虎军;熊瑾玉 股份减持承诺 
2015 年 12 月 31 日前，若有减持联建光电股份的需要，减持价格将不低于
31 元/股，减持数量将不超过 750 万股（即减持数量不超过本次交易前公司
总股本的 4.33%，不超过本次交易后公司总股本的 3.71%），如遇上市公
司分红、送股、资本公积转增股本等事项，股价、股数相应调整。若相关减
持行为需发布股份减持计划公告，将在减持实施前事先公告减持计划。 
2015-01-08 2015-12-31 已履行完毕 
资产重组 段武杰;周继科 其他承诺 
1、湖南子公司拥有的土地使用权可能产生的风险承诺：湖南易事达光电科
技有限公司（以下简称“湖南易事达”）为易事达全资控股子公司，目前持有
冷水江市人民政府于 2013 年 5 月 24 日核发的《国有土地使用证》（冷国
用（2013）第 5-06-5 号），土地座落于沙办新民村，地类（用途）为工业
用地，使用权类型为出让，终止日期为 2063 年 5 月 22 日，使用权面积为
39,537.00 平方米。根据湖南易事达与当地国土部门签署的《土地使用权出
让合同》，湖南易事达需在 2014 年 6 月 16 日前开工，于 2016 年 6 月 15
日前竣工，延期要提前申请，但不得超 1 年，否则延期一日需支付土地使用
权出让总额 1‰的违约金。如造成土地闲置，不满一年的需缴纳土地闲置费，
满两年未开工的国土部门有权依法收回该地块。因易事达曾经拟在中国申请
首次公开发行并上市，通过湖南易事达取得该块土地是为易事达首次公开发
行并上市储备募投项目用地，用于建设生产基地，因目前首发政策等原因易
事达暂时取消了首次公开发行并上市计划，但一直没有放弃进入资本市场的
目标且仍拟将该块土地用于未来扩大产能及建设生产基地之用，基于上述原
因，故截至目前，湖南易事达暂未在该块土地上开工建设生产基地。本二人
承诺如湖南易事达被追缴土地闲置费、土地被依法收回或遭到其他处罚的，
2015-01-31 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
35 
本二人承担全部因此造成的损失。2、主要生产经营场所租赁物业到期不能
续期的赔偿责任承诺：易事达与李文裕、李扬生签署的主要生产经营场所租
赁合同于 2015 年 2 月 28 日到期，本二人承诺如易事达因在本次重组交割
日前主要生产经营场所租赁物业到期不能续期而导致易事达承受任何负债、
直接经济损失的，本二人将向易事达全额予以赔偿，避免给易事达造成任何
直接损失。3、租赁未取得房产证、未办理租赁登记物业的赔偿责任承诺：
本二人承诺如易事达因在本次重组交割日前所租赁物业没有取得房产证、未
办理租赁登记而导致易事达承受任何负债、直接经济损失的，本二人将向易
事达全额予以赔偿，避免给易事达造成任何直接损失。4、终止新三板挂牌
的承诺：在中国证监会核准本次交易之日起（以证监会核发本次交易批文之
日为准），本二人应通过行使股东权利等一切有效的措施促使易事达尽快取
得全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的关于同意易事达股票终
止挂牌的函（以下简称“新三板终止挂牌函”）。如果根据中国证监会的要求，
在核发本次交易正式批准文件之前需取得易事达新三板终止挂牌函，那么，
本二人需采取一切有效措施满足该等要求。在本次交易协议生效并且联建光
电已支付完毕本次重组对价中现金支付部分的第一期款项之后，本二人应启
动办理标的资产的交割手续。交割启动日为联建光电已支付完毕本次重组对
价中现金支付部分的第一期款项之日起的第 5 个工作日，交易双方另有约定
除外。5、关于易事达申请高新技术企业资格的有关承诺：目前，易事达申
请高新技术企业资格复审，预计在 2014 年 10 月份可取得高新技术企业资
格，如果因为易事达未取得高新技术企业资格而无法享受 15%的企业所得
税税收优惠且触发了易事达对联建光电的业绩补偿承诺的，那么，本二人承
诺，将履行对联建光电的补偿义务，同时，会依法运营使易事达具备申请高
新技术企业资格所需全部条件，并继续积极申请高新技术企业资格。6、劳
动事宜：如因本次重组交割完成日之前的劳动关系存在违法事由，导致易事
达或联建光电受到任何主体依法有效追索、要求补缴社会保险和/或公积金，
本二人将向易事达或联建光电全额予以赔偿，避免给易事达和联建光电造成
直接经济损失。7、其他：易事达因本次重组交割完成日前的任何行为遭受
任何处罚受到损失，本二人将向易事达或联建光电赔偿直接经济损失。 
资产重组 刘虎军; 股份限售承诺 就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月 2015-03-30 2018-03-29 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
36 
建信基金-兴业银
行-深圳市联建光
电股份有限公司 
内不得转让，在此之后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
资产重组 
杨再飞;深圳市拓
鼎投资管理合伙
企业（有限合伙） 
股份限售承诺 
1、本次重组完成后，本人/合伙企业因本次重组获得的联建光电股份自本次
股份发行结束之日起 36 个月内不得进行转让。2、在满足本承诺函第 1 条
约定的前提下，为保证本次重组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以下
条件后，本人/合伙企业方可转让于本次重组中所取得的联建光电股份：（1）
联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓公关 2014
年度、2015 年度、2016 年度及 2017 年度各年实际实现的净利润出具《专
项审核报告》后，且本人/合伙企业在上述年度无需根据《盈利预测补偿协
议》对联建光电进行补偿，则于 2017 年度《专项审核报告》出具后，杨再
飞可解锁股份数不超过于本次重组取得的 2,958,038 股联建光电股份，深圳
市拓鼎投资管理合伙企业（有限合伙）可解锁股份数不超过于本次重组取得
的 1,286,103 股联建光电股份；（2）联建光电聘请的具有证券、期货业务
资格的会计师事务所就友拓公关 2018 年度实际实现的净利润出具《专项审
核报告》及联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓
公关 100%股权在 2018 年末的价值进行减值测试并出具《减值测试报告》
后，本人/合伙企业在当年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进
行补偿，则本人/合伙企业尚未解锁的股份扣除按如下方式计算的应继续冻
结股份数后可解锁：应继续冻结股份数=友拓公关截至 2018 年 12 月 31 日
应收账款净值÷本次发股价格；上述“应继续冻结股份数”根据友拓公关截至
2018年12月31日应收账款净值实际收回的情况自2019年1月1日至2021
年 12 月 31 日三年期间每年的 6 月 30 日及 12 月 31 日逐步解锁，直至全部
解锁完毕。譬如，友拓公关截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值为人民币
8000 万，截至 2019 年 6 月 30 日友拓公关收回的应收账款金额为 2000 万，
那么，“应继续冻结股份数”中 2019 年 6 月 30 日可解锁的股份数=应继续冻
结股份数×（2000 万÷8000 万）。如届时至 2022 年 1 月 1 日仍有应收账款
未收回的，那么，剩余被冻结的股份由联建光电以零对价收购并解除冻结状
态，自 2022 年 1 月 1 日之后收回的应收账款归属于友拓公关，而不再对本
人/合伙企业做其他股份安排。（3）若本人/合伙企业根据《盈利预测补偿协
2015-03-30 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
37 
议》约定负有补偿义务，则本人/合伙企业当年可解锁在本次重组中所获得
股份数=截至当年最多可解锁在本次重组中所获股份数-根据《盈利预测补
偿》协议确定的截至当年股份补偿数-已解锁股份数。如上述计算数值小于 0，
则当年不得解锁股份。3、若本人/合伙企业在本次重组中所获得的联建光电
股份因联建光电送股、配股、转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述第
1、2 条的限制。4、本承诺函为不可撤销承诺函。 
资产重组 蒋皓 股份限售承诺 
1、本次重组完成后，本人因本次重组获得的联建光电股份自本次股份发行
结束之日起 12 个月内不得进行转让。2、在满足本承诺函第 1 条约定的前
提下，为保证本次重组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以下条件后，
本人方可转让于本次重组中所取得的联建光电股份：（1）联建光电聘请的
具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓公关 2014 年度实际实现的
净利润出具《专项审核报告》后，且本人在上述年度无需根据《盈利预测补
偿协议》对联建光电进行补偿，则于 2014 年度《专项审核报告》出具后，
本人可解锁股份数不超过于本次重组取得的 1,495,513 股联建光电股份；
（2）联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓公关
2015 年度实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，且本人在上述年度
无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则于 2015 年度《专
项审核报告》出具后，本人可解锁股份数不超过于本次重组取得的 1,794,616
股联建光电股份；（3）联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师
事务所就友拓公关 2016 年度实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，
且本人在上述年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则
于 2016 年度《专项审核报告》出具后，本人可解锁股份数不超过于本次重
组取得的 493,741 股联建光电股份：（4）若本人根据《盈利预测补偿协议》
约定负有补偿义务，则本人当年可解锁在本次重组中所获得股份数=截至当
年最多可解锁在本次重组中所获股份数-根据《盈利预测补偿》协议确定的
截至当年股份补偿数-已解锁股份数。如上述计算数值小于 0，则当年不得解
锁股份。3、若本人在本次重组中所获得的联建光电股份因联建光电送股、
配股、转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述第 1、2 条的限制。4、
本承诺函为不可撤销承诺函。 
2015-03-30 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
38 
资产重组 
段武杰 ;周继科 ;
张鹏;深圳市华信
兄弟投资合伙企
业（有限合伙） 
股份限售承诺 
1、本次重组完成后，本人/合伙企业因本次重组获得的联建光电股份自本次
股份发行结束之日起 12 个月内不得进行转让。2、在满足本承诺函第 1 条
约定的前提下，为保证本次重组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以下
条件后，本人/合伙企业方可转让于本次重组中所取得的联建光电股份：联
建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就承诺期内易事达
2014 年度-2018 年度各年实际实现的净利润出具《专项审核报告》（2018
年度需同时出具《减值测试报告》）后，且本人/合伙企业在上述年度无需
根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则于各年度《专项审核报
告》（2018 年度需同时出具《减值测试报告》）出具后，段武杰最多可解
锁股份数分别为：单位：股 2014 年度  2015 年度 2016 年度 2017 年度 
2018 年度 1,140,583 1,260,644 1,380,705 1,500,767 1,599,817   
周继科最多可解锁股份数分别为：单位：股 2014 年度 2015 年度 2016 年
度 2017 年度 2018 年度 536,745 593,245 649,744 706,244 752,857 张鹏
最多可解锁股份数分别为：单位：股 2014 年度 2015 年度 2016 年度 2017
年度 2018 年度 35,163 38,864 42,566 46,267 49,320 深圳市华信兄弟投资
合伙企业（有限合伙）最多可解锁股份数分别为：单位：股 2014 年度 2015
年度 2016 年度 2017 年度 2018 年度 117,211 129,549 141,887 154,225 
164,402 承诺期内各年度结束后，联建光电聘请具有证券、期货业务资格的
会计师事务所对易事达进行审计并出具《专项审核报告》，并于 2018 年度
结束的同时出具《减值测试报告》。如果易事达当年实际实现的净利润未达
到承诺净利润或易事达 100%股份出现减值的，则本人/合伙企业按以上比例
计算的当年可解禁股份数应扣减根据《盈利预测补偿协议》确定的股份补偿
部分后予以解禁。本人/合伙企业最后一期可解禁股票数需要在扣除如下方
式计算的应继续锁定股份数后方可解锁：（1）应继续锁定股份数=（易事达
截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值- 3000 万元）÷本次发股价格；为避
免疑问，本处所称“易事达截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值”指 2018
年度《专项审核报告》所载明的易事达截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净
值。如计算结果小于或等于 0 时，按 0 取值。如计算结果大于等于本人/合
伙企业最后一期可解禁股票数的，则以本人/合伙企业最后一期可解禁股票
数取值。（2）上述“应继续锁定股份数”根据易事达截至 2018 年 12 月 31
2015-03-30 2022-01-01 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
39 
日应收账款净值实际收回的情况在此后每年的 6 月 30 日及 12 月 31 日以每
年分两期逐步等比解锁。每期可解锁的股份数按如下公式计算：A．如截至
解锁时点，易事达累积已收回的截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值小于
截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值-3000 万元的，当期可解锁的股份数
按下面公式计算。当期可解锁的股份数=应继续锁定股份数*易事达当期已收
回的截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值÷（易事达截至 2018 年 12 月 31
日应收账款净值-3000 万）B．如截至解锁时点，易事达累积已收回的截至
2018 年 12 月 31 日应收账款净值大于或等于截至 2018 年 12 月 31 日应收
账款净值-3000 万元的，那么，当期可解锁的股份数为剩余的全部应继续锁
定股份数。（3）如届时至 2021 年 12 月 31 日截至 2018 年 12 月 31 日应
收账款净值仍大于 3000 万元的，那么，剩余被锁定的股份由联建光电以零
对价收购并解除锁定状态进行注销处理，自 2021 年 12 月 31 日之后收回的
应收账款归属于易事达，而不再对本人/合伙企业做其他股份安排。若本人/
合伙企业在本次重组中所获得的联建光电股份因联建光电送股、配股、转增
等情形所衍生取得的股份亦应遵守本条上述关于股份锁定的限制。本人/合
伙企业持有的联建光电相应股份的转让和交易，需同时遵守《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规章的相
关规定。4、本承诺函为不可撤销承诺函。 
资产重组 
蒋皓 ;杨再飞 ;深
圳市拓鼎投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
业绩承诺及补偿
安排 
友拓公关原股东承诺友拓公关 2014 年度净利润不低于 3,100.00 万元、2015
年度净利润不低于 3,720.00 万元、2016 年度净利润不低于 4,464.00 万元、
2017 年度净利润不低于 5,357.00 万元及 2018 年度净利润不低于 6,428.00
万元。在承诺期内，若友拓公关实际实现的净利润小于承诺净利润，则友拓
公关原股东需向上市公司履行补偿义务，友拓公关原股东应首先以股份补偿
方式向上市公司补偿，不足部分以现金补偿方式向上市公司进行补偿。当年
应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实际实现
净利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总和×交易作价－已补偿金额。 
2014-09-26 9999-12-31 正常履行中 
资产重组 
段武杰 ;周继科 ;
张鹏;深圳市华信
兄弟投资合伙企
业绩承诺及补偿
安排 
段武杰、周继科、华信兄弟、张鹏承诺（以下简称“补偿义务人”）易事达 2014
年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度及 2018 年度净利润分别不低于
3,800.00 万元、4,200.00 万元、4,600.00 万元、5,000.00 万元、5,330.00
万元。在承诺期内，若易事达实际实现的净利润小于承诺净利润，则补偿义
2014-09-26 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
40 
业(有限合伙) 务人需按照本条约定向上市公司履行补偿义务，补偿义务人有权选择以股份
或现金方式或股份与现金混合方式进行补偿。当年应补偿总金额=（截至当
期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺期内各年
的承诺净利润数总和×标的资产作价－已补偿股份数×本次发行股份价格－
已补偿现金。 
资产重组 段武杰;周继科 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
就规范与联建光电关联交易事宜承诺如下：（1）本人将按照公司法等法律
法规、联建光电及易事达公司章程的有关规定行使股东权利；在联建光电董
事会、股东大会对涉及与本人有关的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
（2）本人将避免一切非法占用联建光电及易事达的资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求联建光电及易事达向本人及本人投资或控制的其他法人
提供任何形式的担保。（3）本人将尽可能地避免和减少与联建光电及易事
达的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照联建光电
及易事达公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害联建光电、易事达及其他股东的合法权益。（4）本人对因其未履行本承
诺函所作的承诺而给联建光电或易事达造成的一切直接损失承担赔偿责任。
（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
2014-09-26 9999-12-31 正常履行中 
资产重组 
段武杰 ;周继科 ;
张鹏 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）为保证易事达持续发展和竞争优势，本人承诺至 2018 年 12 月 31 日
仍在易事达任职（2）本人目前经营的 LED 显示屏、LED 照明灯具、LED
路灯等应用产品及周边产品的技术开发、生产和销售业务均是通过易事达进
行的，没有直接或间接通过本人直接或间接控制的其他经营主体或以自然人
名义从事与联建光电及易事达相同或类似的业务，也没有在与联建光电或易
事达存在相同或类似业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，或
有其它任何与联建光电或易事达存在同业竞争的情形。（3）本次交易完成
后本人在易事达或联建光电任职期间及从易事达或联建光电离职后三年内，
本人将不会以自营方式、直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开
展、经营与联建光电、易事达相同或相似的业务；不在同联建光电或易事达
存在相同或者类似业务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不
2014-09-26 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
41 
擅自以联建光电或易事达的名义为联建光电或易事达现有客户提供与联建
光电及易事达业务相同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。
（4）按照谁违反谁承担的原则，本人如违反上述承诺，除相关所得归联建
光电所有外，还应将本人在本次交易中所获交易对价的 25%以股份（股份
价值按照 31 元/股计算）或现金方式作为赔偿金支付给易事达。（5）本承
诺函为不可撤销承诺函。 
资产重组 
深圳市华信兄弟
投 资 合 伙 企 业
（有限合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）本合伙企业目前除持有易事达股份外未有其他经营，没有直接或间接
通过其直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光电
及易事达相同或类似的业务，或有其它任何与联建光电或易事达存在同业竞
争的情形。（2） 本次交易完成后，本合伙企业亦将不会以自营方式、直接
或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与联建光电、易事达
相同或相似的业务；不擅自以联建光电或易事达的名义为联建光电或易事达
现有客户提供与联建光电及易事达业务相同或类似的商品或服务；避免产生
任何同业竞争情形。（3）按照谁违反谁承担的原则，本合伙企业如违反上
述承诺，除相关所得归联建光电所有外，还应将本合伙企业在本次交易中所
获交易对价的 25%以股份（股份价值按照 31 元/股计算）或现金方式作为赔
偿金支付给易事达。（4）本承诺函为不可撤销承诺函。 
2014-09-26 9999-12-31 正常履行中 
资产重组 蒋皓;杨再飞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）本人目前经营的公关业务均是通过友拓公关进行的，没有直接或间接
通过本人直接或间接控制的其他经营主体或以自然人名义从事与联建光电
及友拓公关相同或类似的业务，也没有在与联建光电或友拓公关存在相同或
类似业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，或有其它任何与联
建光电或友拓公关存在同业竞争的情形。（2）本人在友拓公关任职期间及
在本人自友拓公关离职后三年内，本人将不会直接或间接通过直接或间接控
制的其他经营主体或以自然人名义直接从事公关类业务；不在公关类业务的
公司任职或者担任任何形式的顾问；不以联建光电及友拓公关以外的名义为
联建光电及友拓公关现有客户提供公关类业务（含活动承办）；避免产生任
何同业竞争情形。（3）按照谁违反谁承担的原则，本人如违反上述承诺，
除相关所得归联建光电所有外，还应将本人在本次交易中所获交易对价的
25%（股份对价的价值按照发股价格计算）作为赔偿金支付给联建光电。（4）
本承诺函为不可撤销承诺函。     就规范与联建光电关联交易事宜承诺如
2015-03-30 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
42 
下：（1）本人将按照公司法等法律法规、联建光电及友拓公关公司章程的
有关规定行使股东权利；在联建光电董事会、股东大会对涉及与本人有关的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）本人将避免一切非法占
用联建光电及友拓公关的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求联建光
电及友拓公关向本人及本人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。
（3）本人将尽可能地避免和减少与联建光电及友拓公关的关联交易；对无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照联建光电及友拓公关公司章程、
有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害联建光电、友拓
公关及其他股东的合法权益。（4）本人对因其未履行本承诺函所作的承诺
而给联建光电或友拓公关造成的一切直接损失承担赔偿责任。（5）本承诺
函为不可撤销承诺函。 
资产重组 
杨再飞 ;蒋皓 ;深
圳市拓鼎投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
其他承诺 
1、租赁物业没有房产证或未办理租赁登记的赔偿责任承诺：承诺人承诺如
友拓公关因本次重组交割完成日之前租赁物业没有取得房产证、未办理租赁
登记或主要生产经营场所租赁物业到期不能续期而导致友拓公关承受任何
负债、直接经济损失的，承诺人将向友拓公关全额予以赔偿，避免给友拓公
关造成任何直接损失。2、劳动事宜：如因本次重组交割完成日之前的劳动
关系存在违法事由，导致友拓公关受到任何主体依法有效追索、要求补缴社
会保险和/或公积金，承诺人将向友拓公关全额予以赔偿，避免给友拓公关
造成直接经济损失。3、友拓公关因本次重组交割完成日前的任何行为遭受
任何处罚受到损失，承诺人将向友拓公关赔偿直接经济损失。 
2015-03-30 9999-12-31 正常履行中 
 何吉伦 股份增持承诺 
截至《简式权益变动报告书》签署之日，信息披露义务人（何吉伦）在未来
12 个月内不存在继续增持联建光电股份的计划。 
2014-04-15 2015-04-16 
承诺期已届
满，承诺人
信守承诺。 
资产重组 
何吉伦 ;黄允炜 ;
樊丽菲 ;何晓波 ;
王琦 ;朱贤洲 ;周
昌文 ;高存平 ;张
股份限售承诺 
一、参与联建光电本次重组配套融资认购的股份：何吉伦就本次交易配套募
集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。二、
联建光电本次重组中，本人/合伙企业以所持分时传媒股份认购的联建光电
股份：1、本次重组完成后，何吉伦、黄允炜、樊丽菲、何晓波、王琦因本
2014-07-04 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
43 
海涛 ;曾家驹 ;成
都斯为美股权投
资基金管理合伙
企业（有限合伙） 
次重组获得的联建光电股份自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得进行
转让。朱贤洲因本次重组获得的联建光电股份的 33.22%，自本次股份发行
结束之日起 12 个月内不得进行转让；朱贤洲因本次重组获得的联建光电股
份的 66.78%，自本次股份发行结束之日起 36 个月内不得进行转让。周昌
文因本次重组获得的联建光电股份的 68.75%，自本次股份发行结束之日起
12 个月内不得进行转让；周昌文因本次重组获得的联建光电股份的
31.25%，自本次股份发行结束之日起 36 个月内不得进行转让。高存平因本
次重组获得的联建光电股份的 67.46%，自本次股份发行结束之日起 12 个
月内不得进行转让；高存平因本次重组获得的联建光电股份的 32.54%，自
本次股份发行结束之日起 36 个月内不得进行转让。张海涛因本次重组获得
的联建光电股份的 44.86%，自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得进
行转让；张海涛因本次重组获得的联建光电股份的 55.14%，自本次股份发
行结束之日起 36 个月内不得进行转让。曾家驹因本次重组获得的联建光电
股份的 60.39%，自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得进行转让；曾
家驹因本次重组获得的联建光电股份的 39.61%，自本次股份发行结束之日
起 36 个月内不得进行转让。成都斯为美股权投资基金管理合伙企业（有限
合伙）因本次重组获得的联建光电股份，自本次股份发行结束之日起 36 个
月内不进行转让。2、在满足本承诺函第 1 条约定的前提下，为保证本次重
组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以下条件后，本人方可转让于本次
重组中所取得的联建光电股份：（1）联建光电聘请的具有证券、期货业务
资格的会计师事务所就分时传媒 2013 年度、2014 年度各年实际实现的净
利润出具《专项审核报告》后，且本人在上述年度无需根据《盈利预测补偿
协议》对联建光电进行补偿，则于 2014 年度《专项审核报告》出具后，何
吉伦、黄允炜、樊丽菲、何晓波、王琦、周昌文、高存平、张海涛、曾家驹
可解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份的 34.00%；朱贤洲可
解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份的 33.22%；（2）联建
光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就分时传媒 2015 年度
实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，且本人在当年度无需根据《盈
利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则何吉伦、黄允炜、樊丽菲、何晓
波、王琦、周昌文、高存平、曾家驹当年可解锁股份数不超过于本次重组取
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
44 
得的联建光电股份的 20.55%；张海涛当年可解锁股份数不超过于本次重组
取得的联建光电股份的 10.86%；（3）联建光电聘请的具有证券、期货业
务资格的会计师事务所就分时传媒 2016 年度实际实现的净利润出具《专项
审核报告》后，且本人/合伙企业在当年度无需根据《盈利预测补偿协议》
对联建光电进行补偿，则何吉伦、黄允炜、樊丽菲、何晓波、王琦、周昌文、
高存平、曾家驹当年可解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份的
22.18%；朱贤洲当年可解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份
的 43.51%；张海涛当年可解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股
份的 31.87%；成都斯为美股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）当年可
解锁股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份的 76.73%（4）联建光
电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就分时传媒 2017 年度实
际实现的净利润出具《专项审核报告》及联建光电和何吉伦聘请的具有证券、
期货业务资格的会计师事务所就分时传媒 100%股权在 2017 年度末的价值
进行减值测试并出具《减值测试报告》后，本人/合伙企业在当年度无需根
据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则本人/合伙企业当年最多
可解锁股份数为超过于本次重组取得的联建光电股份的 10%的部分。满足
如下任一条件，则本人/合伙企业剩余未解锁股份可解锁：① 在分时传媒截
至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值的 70%已收回后予以解禁；② 如分时
传媒收回的应收账款超出分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值的
60%但不足 70%，本人/合伙企业可与分时传媒其他股东共同将已收回应收
账款与分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值 70%间差额相等的
金额存入由联建光电及本人/合伙企业共同监管的资金账户，在资金存入该
等账户后剩余股份即获得解禁。本人/合伙企业与分时传媒其他股东所存入
资金应根据后续分时传媒收回的应收账款额相应解除监管；如该等资金存入
一年后分时传媒收回的应收账款仍未达到分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日
应收账款净值的 70%，则该等账户内的资金可由联建光电使用，但该等由
联建光电使用的资金应在后续应收账款收回时由联建光电返还至本人/合伙
企业与分时传媒其他股东，且本人/合伙企业所解禁股份不受任何影响。为
避免疑问，本处所称“分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值”指
2017 年度《专项审核报告》所载明的分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日应
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
45 
收账款净值。（5）若本人/合伙企业根据《盈利预测补偿协议》约定负有补
偿义务，则本人/合伙企业当年可解锁在本次重组中所获得股份数=截至当年
最多可解锁在本次重组中所获股份数-根据《盈利预测补偿》协议确定的截
至当年股份补偿数-已解锁股份数。如上述计算数值小于 0，则当年不得解锁
股份。3、若本人/合伙企业在本次重组中所获得的联建光电股份因联建光电
送股、配股、转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述第 1、2 条的限制。
4、本承诺函为不可撤销承诺函。 
资产重组 刘虎军 股份限售承诺 
就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月
内不得转让。 
2014-07-04 2017-07-04 正常履行中 
资产重组 
何吉伦 ;何大恩 ;
周昌文 ;朱贤洲 ;
高存平 ;张海涛 ;
黄允炜 ;曾家驹 ;
樊丽菲 ;何晓波 ;
王琦;成都斯为美
股权投资基金管
理合伙企业（有
限合伙） 
业绩承诺及补偿
安排 
交易对方承诺分时传媒 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年、2017 年经
审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民
币 8,700 万元、10,000 万元、11,300 万元、12,200 万元和 12,800 万元。
在承诺期内，若分时传媒实际实现的净利润小于承诺净利润，则补偿义务人
需向上市公司履行补偿义务。当年应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净
利润数-截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总
和×标的资产作价－已补偿股份数×本次发行股份价格－已补偿现金。补偿
义务人可以选择股份补偿方式或现金补偿方式或股份与现金混合补偿方式
向上市公司进行补偿。 
2014-04-10 9999-12-31 正常履行中 
 
何吉伦 ;周昌文 ;
朱贤洲 ;高存平 ;
张海涛 ;黄允炜 ;
曾家驹 ;樊丽菲 ;
何晓波;王琦 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）任职期限承诺：为保证分时传媒持续发展和竞争优势，分时传媒管理
层股东（具体包括朱贤洲、周昌文、高存平、张海涛、黄允炜、樊丽菲、曾
家驹、何晓波、王琦）承诺自本协议签署之日至 2017 年 12 月 31 日前仍在
分时传媒任职。（2）广告类业务（含活动承办）不竞争承诺：分时传媒原
股东承诺将在本协议签订之日同时签订不竞争承诺，管理层股东承诺其本人
在分时传媒任职期间及自分时传媒离职后三年内及何吉伦承诺其本人在本
协议签署之日至 2020 年 12 月 31 日期间，均不得在其他广告类业务的公司
任职或者担任任何形式的顾问。分时传媒原股东违反不竞争承诺的盈利归分
时传媒所有。（3）兼业禁止承诺：管理层股东在分时传媒任职期限内未经
联建光电同意，不得在其他公司兼职，违反兼业禁止承诺的所得归分时传媒
所有。（4）违反任职期限承诺、不竞争承诺、兼业禁止承诺的赔偿责任：
2013-12-20 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
46 
按照谁违反谁承担的原则，管理层股东、何吉伦如违反上述承诺，除相关所
得归分时传媒所有外，还应将违约方于本次重组中所获交易对价的 15%以
股份（股份价值按照 15.89 元/股计算）或现金方式作为赔偿金支付给分时
传媒。 
首 次 公 开
发行 
刘虎军 ;熊瑾玉 ;
姚太平 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
本人及配偶目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经
营或协助经营或参与与联建光电业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与
联建光电业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何权益(不论直接
或间接)。 
2011-09-19 9999-12-31 正常履行中 
首 次 公 开
发行 
刘虎军 ;熊瑾玉 ;
姚太平;张艳君 
其他承诺 
如应有权部门要求或决定，本公司及子公司需要为员工补缴住房公积金或本
公司及子公司因未为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，则刘虎
军、熊瑾玉、姚太平、张艳君将无条件全额承担本公司及子公司应补缴的住
房公积金及因此所产生的所有相关费用，并将对上述应补缴的住房公积金及
因此所产生的所有相关费用承担连带责任。 
2011-09-19 9999-12-31 正常履行中 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购分时传媒
100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
11,300 11,129.73 不适用 
2014 年 04 月
15 日 
详见披露于巨
潮资讯网的
《现金及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书》 
收购友拓公关
100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
3,720 5,202.37 不适用 
2015 年 01 月
31 日 
详见披露于巨
潮资讯网的
《现金及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
收购易事达
100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
4,200 4,844.14 不适用 
2015 年 01 月
31 日 
详见披露于巨
潮资讯网的
《现金及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
分时传媒、友拓公关、易事达均实现了经营业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
48 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年度本公司通过现金和发行股份购买友拓公关100%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本（459,999,930.00
元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（58,053,298.08元）的差额401,946,631.92元确认为商誉。 
（2）本年度本公司通过现金和发行股份购买易事达100%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本（488,949,924.00
元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（136,212,162.37元）的差额352,737,761.63元确认为商誉。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丘运良、刘影 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
49 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第二十一次会议、2014年第二次临时股东大会审议通过了《深圳市联建光电股份有限公司2014 年度
员工持股计划（草案）及摘要（非公开发行方式认购）》（公告编号：2014-058、2014-065）并全额认购资产管理人设立的
建信联建员工成长1号（养颐四方）资产管理计划，该资产管理计划通过认购本公司重大资产重组配套融资中的非公开发行
股票的方式持有公司股票。经第三届董事会第二十五次会议审议通过，公司与建信基金管理有限责任公司、兴业银行股份有
限公司就建信联建员工成长1号（养颐四方）资产管理计划签署《资产管理合同》（公告编号：2015-006）。上述事项已于
巨潮资讯网上公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
50 
5、其他重大关联交易 
2015 年 6 月 12 日召开的公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于与控股股东刘虎军共同发起设立投资基
金暨关联交易的议案》、《关于与主要股东何吉伦共同发起设立投资基金暨关联交易的议案》，为更好地实施联建光电的发展
战略，公司拟分别与控股股东刘虎军先生、主要股东何吉伦先生共同发起设立投资基金，作为公司产业布局的平台，推进公
司快速做大做强。（详见巨潮网 http://www.cninfo.com.cn；公告编号 2015-046、047、063、110；） 
2015 年 11 月 20 日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了关于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的相关议案，拟采取以发行股份及支付现金的方式购买马伟晋等 11名交易对方合计持有的深圳力玛 88.88%股权，
新余市风光无限投资管理有限公司（有限合伙）等 3 名交易对方合计持有的华瀚文化 100%股权，新余市博尔丰投资管理中
心（有限合伙）等 3 名交易对方合计持有的励唐营销 100%股权，新余奥星投资合伙企业（有限合伙）等 3 名交易对方合计
持有的远洋传媒 100%股权。目前，该重大资产重组事项已经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会于 2016
年 2 月 29 日召开的 2016 年第 14 次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的事项获
得有条件通过。待公司拿到批文后，将尽快办理相关资产的交割及发行股份事宜。（详见巨潮网 http://www.cninfo.com.cn；
公告编号 2016-012。） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月20日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了关于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易方案的相关议案，拟采取以发行股份及支付现金的方式购买马伟晋等11名交易对方合计持有的深圳力玛88.88%股权，新
余市风光无限投资管理有限公司（有限合伙）等3名交易对方合计持有的华瀚文化100%股权，新余市博尔丰投资管理中心（有
限合伙）等3名交易对方合计持有的励唐营销100%股权，新余奥星投资合伙企业（有限合伙）等3名交易对方合计持有的远
洋传媒100%股权。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 105,530,281 60.93% 29,019,834 0 200,459,423 -31,910,201 197,569,056 303,099,337 59.96% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 105,530,281 60.93% 29,019,834 0 200,459,423 -31,910,201 197,569,056 303,099,337 59.94% 
其中：境内法人持股 1,419,596 0.82% 6,533,076 0 11,929,008 -9,000,000 9,462,084 10,881,680 2.15% 
   境内自然人持股 104,110,685 60.11% 22,486,758 0 188,530,415 -31,910,201 179,106,972 283,217,657 56.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 67,664,923 39.07% 0 0 102,863,134 31,910,201 134,773,335 202,438,258 40.04% 
1、人民币普通股 67,664,923 39.07% 0 0 102,863,134 31,910,201 134,773,335 202,438,258 40.04% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 173,195,204 100.00% 29,019,834 0 303,322,557 0 332,342,391 505,537,595 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月27日，公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易已取得中国证券监督管理委员会证监许可
[2015]129号的文核准。2015年3月10日，杨再飞等3名交易对方持有的友拓公关合计100%股权已过户至联建光电名下，上海
市工商行政管理局嘉定分局为此进行了工商变更登记手续，友拓公关领取了变更后的《企业法人营业执照》。2015年3月6
日，段武杰等6名交易对方持有的易事达合计100%股权已过户至联建光电名下，深圳市市场监督管理局为此进行了工商变更
登记手续，易事达领取了变更后的《企业法人营业执照》。根据公司发股股份购买资产并募集配套资金方案，公司非公开发
行新增29,019,834股股份已于2015年3月19日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，并于2015年3
月30日在深圳证券交易所上市。公司股份数由非公开发行前的173,195,204股增加至202,215,038股。 
公司于2015年4月22日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，同意公司以公司总股本
202,215,038股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币40,443,007.60元, 同时以
资本公积金每10股转增15股。公司于2015年4月24日发布《2014年年度权益分派方案实施公告》，以2015年4月30日为股权登
