深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
何吉伦、
何大恩、
周昌文、
朱贤洲、
高存平、
张海涛、
黄允炜、
曾家驹、
樊丽菲、
何晓波、
王琦、成
都斯为美
股权投资
分时传媒
100%股权 
86,000 
已实施完
毕 
 
89,534,349
.13 
66.83% 否 不适用 
2014 年 04
月 15 日 
公司于
2014 年 4
月 15 日刊
登于巨潮
资讯网的
《现金及
发行股份
购买资产
并募集配
套资金暨
关联交易
报告书》 
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
基金管理
合伙企业
（有限合
伙） 
段武杰、
周继科、
张鹏、苏
州天璇钟
山九鼎投
资中心
（有限合
伙）、苏州
天昌湛卢
九鼎投资
中心（有
限合伙） 
易事达
100%股权 
48,895 
2015 年 3
月 6 日交
割完成 
   否 不适用 
2014 年 09
月 26 日 
公司于
2014 年 9
月 26 日刊
登于巨潮
资讯网的
《现金及
发行股份
购买资产
并募集配
套资金暨
关联交易
报告书》 
杨再飞、
蒋皓、深
圳市拓鼎
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
友拓公关
100 股权 
46,000 
2015 年 3
月 10 日交
割完成 
   否 不适用 
2014 年 09
月 26 日 
公司于
2014 年 9
月 26 日刊
登于巨潮
资讯网的
《现金及
发行股份
购买资产
并募集配
套资金暨
关联交易
报告书》 
收购资产情况说明 
    公司于2014年4月15日刊登于巨潮资讯网的《现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》，本期公司
通过现金及发行股份购买分时传媒100%股权，构成非同一控制下企业合并，分时传媒100%股权于2014年4月底完成工商变
更登记手续，公司于2014年4月30日将分时传媒及其子公司纳入合并范围。     
 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司通过现金及发行股份购买分时传媒100%股权，构成非同一控制下企业合并，分时传媒100%股权于2014年4月底完
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
成工商变更登记手续，公司于2014年4月30日将分时传媒及其子公司纳入合并范围。 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年9月26日刊登于巨潮资讯网的《现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》，公告收购
易事达及友拓公关100%股权，于2015年1月30日取得证监许可〔2015〕129号《关于核准深圳市联建光电股份有限公司向杨
再飞等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，目前该收购已于2015年3月初交割完毕，易事达及友拓公关将于2015年3
月纳入公司合并报表范围。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年9月26日发布了《现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》（草案），
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
公司拟现金及发行股份购买友拓公关100%股权、易事达100%股权，同时向控股股东及实际控制人刘虎军、
员工持股计划设立的资管计划建联1号发行股份募集配套资金。公司向刘虎军、建联1号发行股份募集配套
资金构成关联交易。 
（1）本次认购价格为31元/股，不低于定价基准日（联建光电第三届董事会第二十一次会议相关决议
公告之日）前二十个交易日公司股票交易均价。 
   （2）本次关联交易在关联董事刘虎军、熊瑾玉、向健勇、钟菊英回避表决的情况下经公司第三届董事
会第二十一次会议审议通过，独立董事发表了独立意见，并在刘虎军及其配偶熊瑾玉回避表决的情况下经
公司2014年度第二次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《现金及发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书》（草案）、《第三届董
事会第二十一次会议决议公告》等 
2014 年 09 月 26 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
何吉伦 
截至《简式权益变动报告书》签署之日，信息披
露义务人（何吉伦）在未来 12 个月内不存在继
续增持联建光电股份的计划。 
2014 年 04 月
15 日 
2015-04-1
6 
 
资产重组时所作
承诺 
何吉伦 
"一、参与联建光电本次重组配套融资认购的股份
本人就本次交易配套募集资金非公开发行的股
份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。
二、联建光电本次重组中，本人以所持分时传媒
股份认购的联建光电股份 1、本次重组完成后，
本人因本次重组获得的联建光电股份自本次股
份发行结束之日起 12 个月内不得进行转让。2、
在满足本承诺函第 1 条约定的前提下，为保证本
次重组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以
下条件后，本人方可转让于本次重组中所取得的
联建光电股份：（1）联建光电聘请的具有证券、
2014 年 07 月
04 日 
  
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
期货业务资格的会计师事务所就分时传媒 2013
年度、2014 年度各年实际实现的净利润出具《专
项审核报告》后，且本人在上述年度无需根据《盈
利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，则于
2014 年度《专项审核报告》出具后，本人可解锁
股份数不超过于本次重组取得的联建光电股份
的 34.00%；（2）联建光电聘请的具有证券、期货
业务资格的会计师事务所就分时传媒 2015 年度
实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，且
本人在当年度无需根据《盈利预测补偿协议》对
联建光电进行补偿，则本人当年可解锁股份数不
超过于本次重组取得的联建光电股份的 20.55%；
（3）联建光电聘请的具有证券、期货业务资格
的会计师事务所就分时传媒 2016 年度实际实现
的净利润出具《专项审核报告》后，且本人在当
年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电
进行补偿，则本人当年可解锁股份数不超过于本
次重组取得的联建光电股份的 22.18%；（4）联建
光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事
务所就分时传媒 2017 年度实际实现的净利润出
具《专项审核报告》及联建光电和本人聘请的具
有证券、期货业务资格的会计师事务所就分时传
媒 100%股权在 2017 年度末的价值进行减值测试
并出具《减值测试报告》后，本人在当年度无需
根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，
则本人当年最多可解锁股份数为超过于本次重
组取得的联建光电股份的 10%的部分。满足如下
任一条件，则本人剩余未解锁股份可解锁：① 在
分时传媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值
的 70%已收回后予以解禁；② 如分时传媒收回
的应收账款超出分时传媒截至 2017 年 12 月 31
日应收账款净值的 60%但不足 70%，本人可与分
时传媒其他股东共同将已收回应收账款与分时
传媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值 70%
间差额相等的金额存入由联建光电及本人共同
监管的资金账户，在资金存入该等账户后剩余股
份即获得解禁。本人与分时传媒其他股东所存入
资金应根据后续分时传媒收回的应收账款额相
应解除监管；如该等资金存入一年后分时传媒收
回的应收账款仍未达到分时传媒截至 2017 年 12
月 31 日应收账款净值的 70%，则该等账户内的
资金可由联建光电使用，但该等由联建光电使用
的资金应在后续应收账款收回时由联建光电返
还至本人与分时传媒其他股东，且本人所解禁股
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
份不受任何影响。为避免疑问，本处所称“分时传
媒截至 2017 年 12 月 31 日应收账款净值”指 2017
年度《专项审核报告》所载明的分时传媒截至
2017 年 12 月 31 日应收账款净值。（5）若本人根
据《盈利预测补偿协议》约定负有补偿义务，则
本人当年可解锁在本次重组中所获得股份数=截
至当年最多可解锁在本次重组中所获股份数-根
据《盈利预测补偿》协议确定的截至当年股份补
偿数-已解锁股份数。如上述计算数值小于 0，则
当年不得解锁股份。3、若本人在本次重组中所
获得的联建光电股份因联建光电送股、配股、转
增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述第 1、2
条的限制。4、本承诺函为不可撤销承诺函。" 
刘虎军 
就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自
股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 07 月
04 日 
2015-07-0
3 
 
何吉伦;何大恩;
周昌文;朱贤洲;
高存平;张海涛;
黄允炜;曾家驹;
樊丽菲;何晓波;
王琦;成都斯为
美股权投资基
金管理合伙企
业（有限合伙） 
交易对方承诺分时传媒 2013 年、2014 年、2015
年、2016 年、2017 年经审计的归属于母公司股
东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于
人民币 8,700 万元、10,000 万元、11,300 万元、
12,200 万元和 12,800 万元。在承诺期内，若分时
传媒实际实现的净利润小于承诺净利润，则补偿
义务人需向上市公司履行补偿义务。当年应补偿
金额=（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当
期期末累积实现净利润数）÷承诺期内各年的承
诺净利润数总和×标的资产作价－已补偿股份数
×本次发行股份价格－已补偿现金。补偿义务人
可以选择股份补偿方式或现金补偿方式或股份
与现金混合补偿方式向上市公司进行补偿。 
2014 年 04 月
10 日 
  
何吉伦;周昌文;
朱贤洲;高存平;
张海涛;黄允炜;
曾家驹;樊丽菲;
何晓波;王琦 
"（1）任职期限承诺为保证分时传媒持续发展和
竞争优势，分时传媒管理层股东（具体包括朱贤
洲、周昌文、高存平、张海涛、黄允炜、樊丽菲、
曾家驹、何晓波、王琦）承诺自本协议签署之日
至 2017 年 12 月 31 日前仍在分时传媒任职。（2）
广告类业务（含活动承办）不竞争承诺分时传媒
原股东承诺将在本协议签订之日同时签订不竞
争承诺，管理层股东承诺其本人在分时传媒任职
期间及自分时传媒离职后三年内及何吉伦承诺
其本人在本协议签署之日至 2020 年 12 月 31 日
期间，均不得在其他广告类业务的公司任职或者
担任任何形式的顾问。分时传媒原股东违反不竞
争承诺的盈利归分时传媒所有。（3）兼业禁止承
诺管理层股东在分时传媒任职期限内未经联建
光电同意，不得在其他公司兼职，违反兼业禁止
2013 年 12 月
20 日 
  
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
承诺的所得归分时传媒所有。（4）违反任职期限
承诺、不竞争承诺、兼业禁止承诺的赔偿责任按
照谁违反谁承担的原则，管理层股东、何吉伦如
违反上述承诺，除相关所得归分时传媒所有外，
还应将违约方于本次重组中所获交易对价的
15%以股份（股份价值按照 15.89 元/股计算）或
现金方式作为赔偿金支付给分时传媒。" 
刘虎军 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行股份，也不由公司回购该部分
股份。在其任职期间每年转让的股份不超过其所
持有公司股份总数的 25%；若在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持有的本公司
股份。 
2011 年 10 月
12 日 
2014-10-1
2 
刘虎军所持首发限
售股份已于 2014年
10 月 13 日解除限
售。刘虎军在公司
任董事长兼总经
理，熊瑾玉在公司
任董事兼副总经
理，在其任职期间
每年转让的股份不
超过其所持公司股
份总数的 25%。 
熊瑾玉 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行股份，也不由公司回购该部分
股份。在其任职期间每年转让的股份不超过其所
持有公司股份总数的 25%；若在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持有的本公司
股份。 
2011 年 10 月
12 日 
2014-10-1
2 
熊瑾玉所持首发限
售股份已于 2014年
10 月 13 日解除限
售，熊瑾玉在公司
任董事兼副总经
理，在其任职期间
每年转让的股份不
超过其所持公司股
份总数的 25%。 
刘虎军;熊瑾玉;
姚太平 
本人及配偶目前没有在中国境内任何地方或中
国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参
与与联建光电业务存在竞争的任何活动，亦没有
在任何与联建光电业务有直接或间接竞争关系
的公司或企业拥有任何权益(不论直接或间接)。 
2011 年 09 月
19 日 
  
刘虎军;熊瑾玉;
姚太平;张艳君 
如应有权部门要求或决定，本公司及子公司需要
为员工补缴住房公积金或本公司及子公司因未
为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，
则刘虎军、熊瑾玉、姚太平、张艳君将无条件全
额承担本公司及子公司应补缴的住房公积金及
因此所产生的所有相关费用，并将对上述应补缴
的住房公积金及因此所产生的所有相关费用承
担连带责任。 
2011 年 09 月
19 日 
  
刘虎军;熊瑾玉; 如应有权部门要求或决定，本公司及子公司需要 2011 年 09 月   
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
姚太平;张艳君 为员工补缴社会保险费或本公司及子公司因未
为部分员工缴纳社会保险费而承担任何罚款或
损失，则刘虎军、熊瑾玉、姚太平、张艳君将无
条件全额承担本公司及子公司应补缴的社会保
险费及因此所产生的所有相关费用，并将对上述
应补缴的社会保险费及因此所产生的所有相关
费用承担连带责任。 
19 日 
无     
是     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
不适用     
     
     
     
     
其他对公司中小
股东所作承诺 
 
 
   
承诺是否及时履
行 
 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购分时传媒
100%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
9,717.56 10,282.82 不适用 
2013 年 12 月
20 日 
四川分时广告
传媒有限公司 
2013 年 11 月
—2014 年度盈
利预测审核报
告信会师报字
[2013]第 350067 
号 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙湖川、刘影 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
刘虎军 3,250,000 1.61% 3,250,000 1.61% 
2014 年 09 月 26
日 
2015 年 03 月 26
日 
其他情况说明 
除上述增持计划外，公司控股股东刘虎军及其一致行动人熊瑾玉还通过建联1号（公司2014年度员工持股计划成立的资产管
理计划）间接持有公司1.43%股份。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月26日，公司发布了《现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》（草案），拟现金及发行股份
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
购买友拓公关100%股权、易事达100%股权，该重大资产重组事项已经证监会证监许可[2015]129号批文，友拓公关100%股
权、易事达100%股权分别于2015年3月10日、3月6日完成资产交割，本次非公开发行的股票于2015年3月19日完成登记，上
市日为2015年3月30日。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
59,489,87
6 
50.53% 
55,467,20
4 
  -9,426,799 
46,040,40
5 
105,530,2
81 
60.93% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
59,489,87
6 
50.53% 
55,467,20
4 
  -9,426,799 
46,040,40
5 
105,530,2
81 
60.93% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 1,419,596    1,419,596   
   境内自然人持股 
59,489,87
6 
50.53% 
54,047,60
8 
  -9,426,799 
44,620,80
9 
  
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
58,238,12
4 
49.47%    9,426,799 9,426,799 
67,664,92
3 
39.07% 
1、人民币普通股 
58,238,12
4 
49.47%    9,426,799 9,426,799 
67,664,92
3 
39.07% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
117,728,0
00 
100.00% 
55,467,20
4 
  0 
55,467,20
4 
173,195,2
04 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月11日，公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易已取得中国证券监督管理委员会证监许可
[2014]395号的文核准。分时传媒于2014年4月29日在成都市工商行政管理局办妥股权变更登记手续，分时传媒100%股权已过
户至公司名下，并且公司与何吉伦等12名交易对方签署了《深圳市联建光电股份有限公司与四川分时广告传媒有限公司全体
股东之重大资产重组标的资产交割确认书》，确认2014年4月29日为标的资产的交割完成日，因此公司自2014年4月30日起将
