深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年3月20日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过了《2016年年度利润分配预案》，该分配预案符合公司
章程规定，内容详见下文“利润分配或资本公积金转增预案的详细情况”。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是  
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 613,688,411 
现金分红总额（元）（含税） 122,737,682.20 
可分配利润（元） 737,680,183.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年 3 月 20 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过了《2016 年年度利润分配预案》，同意公司以 2016
年 12 月 31 日公司总股本 613,688,411 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共派发现金红利
人民币 122,737,682.2 元。本议案尚需提交公司股东大会审议通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
于2017年3月20日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过了《2016年年度利润分配预案》，同意公司以 2016年12月31
日公司总股本613,688,411股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币 
122,737,682.2 元。 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
于2016年4月18日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《2015年年度利润分配预案》，同意公司以2015年12月31日
公司总股本505,537,595股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币101,107,519
元。 
于2015年3月30日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《2014年年度利润分配预案》，同意公司以2015年3月30
日公司总股本202,215,038股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共派发现金红利人民币40,443,007.60
元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股。本分配方案已实施完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 122,737,682.20 402,960,152.07 30.46% 0.00 0.00% 
2015 年 101,107,519.00 223,671,959.48 45.20% 0.00 0.00% 
2014 年 40,443,007.60 133,973,522.17 30.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √不适用 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
刘虎军;建信基金-兴业银行-深
圳市联建光电股份有限公司 
股份限售承诺  
就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日
起 36 个月内不得转让，在此之后按中国证监会及深圳证券交易所
的有关规定执行。 
2015 年 03 月
29 日 
2018 年 3
月 30 日 
正常履行
中 
深圳市华信兄弟投资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）本合伙企业目前除持有易事达股份外未有其他经营，没有直
接或间接通过其直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名
义从事与联建光电及易事达相同或类似的业务，或有其它任何与联
建光电或易事达存在同业竞争的情形。（2） 本次交易完成后，本
合伙企业亦将不会以自营方式、直接或间接通过直接或间接控制的
其他经营主体开展、经营与联建光电、易事达相同或相似的业务；
不擅自以联建光电或易事达的名义为联建光电或易事达现有客户
提供与联建光电及易事达业务相同或类似的商品或服务；避免产生
任何同业竞争情形。（3）按照谁违反谁承担的原则，本合伙企业如
违反上述承诺，除相关所得归联建光电所有外，还应将本合伙企业
在本次交易中所获交易对价的 25%以股份（股份价值按照 31 元/股
计算）或现金方式作为赔偿金支付给易事达。（4）本承诺函为不可
撤销承诺函。 
2014 年 09 月
26 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
段武杰、周继科、张鹏、华信
兄弟投资合伙 
股份限售承诺 
1、本次重组完成后，因本次重组获得的联建光电股份自本次股份
发行结束之日起 12 个月内不得进行转让。2、在满足本承诺函第 1
条约定的前提下，为保证本次重组盈利预测补偿承诺的可实现性，
2015 年 03 月
30 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
待满足以下条件后，方可转让于本次重组中所取得的联建光电股
份：联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就承
诺期内易事达 2014 年度-2018 年度各年实际实现的净利润出具《专
项审核报告》（2018 年度需同时出具《减值测试报告》）后，且本人
在上述年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，
则于各年度《专项审核报告》（2018 年度需同时出具《减值测试报
告》）出具后方可分批次解锁股份。承诺期内各年度结束后，联建
光电聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所对易事达进行审
计并出具《专项审核报告》，并于 2018 年度结束的同时出具《减值
测试报告》。如果易事达当年实际实现的净利润未达到承诺净利润
或易事达 100%股份出现减值的，则按以上比例计算的当年可解禁
股份数应扣减根据《盈利预测补偿协议》确定的股份补偿部分后予
以解禁。本人最后一期可解禁股票数需要在扣除如下方式计算的应
继续锁定股份数后方可解锁：（1）应继续锁定股份数=（易事达截
至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值- 3000 万元）÷本次发股价格。
为避免疑问，本处所称“易事达截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净
值”指 2018 年度《专项审核报告》所载明的易事达截至 2018 年 12
月 31 日应收账款净值。如计算结果小于或等于 0 时，按 0 取值。
如计算结果大于等于最后一期可解禁股票数的，则以最后一期可解
禁股票数取值。（2）上述“应继续锁定股份数”根据易事达截至 2018
年 12 月 31 日应收账款净值实际收回的情况在此后每年的 6 月 30
日及 12 月 31 日以每年分两期逐步等比解锁。每期可解锁的股份数
按如下公示计算：A．如截至解锁时点，易事达累积已收回的截至
2018 年 12 月 31 日应收账款净值小于截至 2018 年 12 月 31 日应收
账款净值-3000 万元的，当期可解锁的股份数按下面公式计算。当
期可解锁的股份数=应继续锁定股份数*易事达当期已收回的截至
2018 年 12 月 31 日应收账款净值÷（易事达截至 2018 年 12 月 31
日应收账款净值-3000 万）B．如截至解锁时点，易事达累积已收回
的截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值大于或等于截至 2018 年 12
月 31 日应收账款净值-3000 万元的，那么，当期可解锁的股份数为
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
剩余的全部应继续锁定股份数。（3）如届时至 2021 年 12 月 31 日
截至 2018 年 12 月 31 日应收账款净值仍大于 3000 万元的，那么，
剩余被锁定的股份由联建光电以零对价收购并解除锁定状态进行
注销处理，自 2021 年 12 月 31 日之后收回的应收账款归属于易事
达，而不再对其做其他股份安排。若在本次重组中所获得的联建光
电股份因联建光电送股、配股、转增等情形所衍生取得的股份亦应
遵守本条上述关于股份锁定的限制。持有的联建光电相应股份的转
让和交易，需同时遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规、规章的相关规定。4、本承诺
函为不可撤销承诺函。 
段武杰;周继科 其他承诺 
1、湖南子公司拥有的土地使用权可能产生的风险承诺湖南易事达
光电科技有限公司（以下简称“湖南易事达”）为易事达全资控股子
公司，目前持有冷水江市人民政府于 2013 年 5 月 24 日核发的《国
有土地使用证》（冷国用（2013）第 5-06-5 号），土地座落于沙办新
民村，地类（用途）为工业用地，使用权类型为出让，终止日期为
2063 年 5 月 22 日，使用权面积为 39,537.00 平方米。根据湖南易事
达与当地国土部门签署的《土地使用权出让合同》，湖南易事达需
在 2014 年 6 月 16 日前开工，于 2016 年 6 月 15 日前竣工，延期要
提前申请，但不得超 1 年，否则延期一日需支付土地使用权出让总
额 1‰的违约金。如造成土地闲置，不满一年的需缴纳土地闲置费，
满两年未开工的国土部门有权依法收回该地块。因易事达曾经拟在
中国申请首次公开发行并上市，通过湖南易事达取得该块土地是为
易事达首次公开发行并上市储备募投项目用地，用于建设生产基
地，因目前首发政策等原因易事达暂时取消了首次公开发行并上市
计划，但一直没有放弃进入资本市场的目标且仍拟将该块土地用于
未来扩大产能及建设生产基地之用，基于上述原因，故截至目前，
湖南易事达暂未在该块土地上开工建设生产基地。本二人承诺如湖
南易事达被追缴土地闲置费、土地被依法收回或遭到其他处罚的，
本二人承担全部因此造成的损失。2、主要生产经营场所租赁物业
到期不能续期的赔偿责任承诺。易事达与李文裕、李扬生签署的主
2015 年 01 月
31 日 
9999-12-31  
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
要生产经营场所租赁合同于 2015 年 2 月 28 日到期，本二人承诺如
易事达因在本次重组交割日前主要生产经营场所租赁物业到期不
能续期而导致易事达承受任何负债、直接经济损失的，本二人将向
易事达全额予以赔偿，避免给易事达造成任何直接损失。3、租赁
未取得房产证、未办理租赁登记物业的赔偿责任承诺。本二人承诺
如易事达因在本次重组交割日前所租赁物业没有取得房产证、未办
理租赁登记而导致易事达承受任何负债、直接经济损失的，本二人
将向易事达全额予以赔偿，避免给易事达造成任何直接损失。4、
终止新三板挂牌的承诺。在中国证监会核准本次交易之日起（以证
监会核发本次交易批文之日为准），本二人应通过行使股东权利等
一切有效的措施促使易事达尽快取得全国中小企业股份转让系统
有限责任公司出具的关于同意易事达股票终止挂牌的函（以下简称
“新三板终止挂牌函”）。如果根据中国证监会的要求，在核发本次
交易正式批准文件之前需取得易事达新三板终止挂牌函，那么，本
二人需采取一切有效措施满足该等要求。在本次交易协议生效并且
联建光电已支付完毕本次重组对价中现金支付部分的第一期款项
之后，本二人应启动办理标的资产的交割手续。交割启动日为联建
光电已支付完毕本次重组对价中现金支付部分的第一期款项之日
起的第 5 个工作日，交易双方另有约定除外。5、关于易事达申请
高新技术企业资格的有关承诺。目前，易事达申请高新技术企业资
格复审，预计在 2014 年 10 月份可取的高新技术企业资格，如果因
为易事达未取得高新技术企业资格而无法享受 15%的企业所得税
税收优惠且触发了易事达对联建光电的业绩补偿承诺的，那么，本
二人承诺，将履行对联建光电的补偿义务，同时，会依法运营使易
事达具备申请高新技术企业资格所需全部条件，并继续积极申请高
新技术企业资格。6、劳动事宜。如因本次重组交割完成日之前的
劳动关系存在违法事由，导致易事达或联建光电受到任何主体依法
有效追索、要求补缴社会保险和/或公积金，本二人将向易事达或联
建光电全额予以赔偿，避免给易事达和联建光电造成直接经济损
失。7、易事达因本次重组交割完成日前的任何行为遭受任何处罚
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
受到损失，本二人将向易事达或联建光电赔偿直接经济损失。 
段武杰;深圳市华信兄弟投资
合伙企业(有限合伙);张鹏;周
继科 
业绩承诺及补偿安
排 
段武杰、周继科、华信兄弟、张鹏承诺（以下简称“补偿义务人”）
易事达 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度及 2018 年度
净利润分别不低于 3,800.00 万元、4,200.00 万元、4,600.00 万元、
5,000.00 万元、5,330.00 万元。在承诺期内，若易事达实际实现的
净利润小于承诺净利润，则补偿义务人需按照本条约定向上市公司
履行补偿义务，补偿义务人有权选择以股份或现金方式或股份与现
金混合方式进行补偿。当年应补偿总金额=（截至当期期末累积承
诺净利润数-截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺期内各年的承
诺净利润数总和×标的资产作价－已补偿股份数×本次发行股份价
格－已补偿现金。 
2014 年 09 月
26 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
段武杰;周继科 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
就规范与联建光电关联交易事宜承诺如下：（1）本人将按照公司法
等法律法规、联建光电及易事达公司章程的有关规定行使股东权
利；在联建光电董事会、股东大会对涉及与本人有关的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务。（2）本人将避免一切非法占用联
建光电及易事达的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求联建
光电及易事达向本人及本人投资或控制的其他法人提供任何形式
的担保。（3）本人将尽可能地避免和减少与联建光电及易事达的关
联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市
场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照联建光电及易事达公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害联建光电、易事达及其他股东的
合法权益。（4）本人对因其未履行本承诺函所作的承诺而给联建光
电或易事达造成的一切直接损失承担赔偿责任。（5）本承诺函为不
可撤销承诺函。 
2014 年 09 月
26 日 
  
段武杰;张鹏;周继科 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）为保证易事达持续发展和竞争优势，本人承诺至 2018 年 12
月 31 日仍在易事达任职（2）本人目前经营的 LED 显示屏、LED
照明灯具、LED 路灯等应用产品及周边产品的技术开发、生产和销
   
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
售业务均是通过易事达进行的，没有直接或间接通过本人直接或间
接控制的其他经营主体或以自然人名义从事与联建光电及易事达
相同或类似的业务，也没有在与联建光电或易事达存在相同或类似
业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，或有其它任何
与联建光电或易事达存在同业竞争的情形。（3）本次交易完成后本
人在易事达或联建光电任职期间及从易事达或联建光电离职后三
年内，本人将不会以自营方式、直接或间接通过直接或间接控制的
其他经营主体开展、经营与联建光电、易事达相同或相似的业务；
不在同联建光电或易事达存在相同或者类似业务的任何经营实体
中任职或者担任任何形式的顾问；不擅自以联建光电或易事达的名
义为联建光电或易事达现有客户提供与联建光电及易事达业务相
同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。（4）按照谁
违反谁承担的原则，本人如违反上述承诺，除相关所得归联建光电
所有外，还应将本人在本次交易中所获交易对价的 25%以股份（股
份价值按照 31 元/股计算）或现金方式作为赔偿金支付给易事达。
（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
蒋皓;深圳市拓鼎投资管理合
伙企业（有限合伙）;杨再飞 
其他承诺 
1、租赁物业没有房产证或未办理租赁登记的赔偿责任承诺。承诺
人承诺如友拓公关因本次重组交割完成日之前租赁物业没有取得
房产证、未办理租赁登记或主要生产经营场所租赁物业到期不能续
期而导致友拓公关承受任何负债、直接经济损失的，承诺人将向友
拓公关全额予以赔偿，避免给友拓公关造成任何直接损失。2、劳
动事宜。如因本次重组交割完成日之前的劳动关系存在违法事由，
导致友拓公关受到任何主体依法有效追索、要求补缴社会保险和/
或公积金，承诺人将向友拓公关全额予以赔偿，避免给友拓公关造
成直接经济损失。3、友拓公关因本次重组交割完成日前的任何行
为遭受任何处罚受到损失，承诺人将向友拓公关赔偿直接经济损
失。 
2015 年 03 月
30 日 
9999-12-31 
正常进行
中 
蒋皓;深圳市拓鼎投资管理合
伙企业（有限合伙）;杨再飞 
业绩承诺及补偿安
排 
友拓公关原股东承诺友拓公关 2014 年度净利润不低于 3,100.00 万
元、2015 年度净利润不低于 3,720.00 万元、2016 年度净利润不低
于 4,464.00 万元、2017 年度净利润不低于 5,357.00 万元及 2018 年
2014 年 09 月
26 日 
9999-12-31 
正在履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
度净利润不低于 6,428.00 万元。在承诺期内，若友拓公关实际实现
的净利润小于承诺净利润，则友拓公关原股东需向上市公司履行补
偿义务，友拓公关原股东应首先以股份补偿方式向上市公司补偿，
不足部分以现金补偿方式向上市公司进行补偿。当年应补偿金额=
（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实际实现净
利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总和×交易作价－已补偿金
额。 
蒋皓;杨再飞  
（1）本人目前经营的公关业务均是通过友拓公关进行的，没有直
接或间接通过本人直接或间接控制的其他经营主体或以自然人名
义从事与联建光电及友拓公关相同或类似的业务，也没有在与联建
光电或友拓公关存在相同或类似业务的任何经营实体中任职或担
任任何形式的顾问，或有其它任何与联建光电或友拓公关存在同业
竞争的情形。（2）本人在友拓公关任职期间及在本人自友拓公关离
职后三年内，本人将不会直接或间接通过直接或间接控制的其他经
营主体或以自然人名义直接从事公关类业务；不在公关类业务的公
司任职或者担任任何形式的顾问；不以联建光电及友拓公关以外的
名义为联建光电及友拓公关现有客户提供公关类业务（含活动承
办）；避免产生任何同业竞争情形。（3）按照谁违反谁承担的原则，
本人如违反上述承诺，除相关所得归联建光电所有外，还应将本人
在本次交易中所获交易对价的 25%（股份对价的价值按照发股价格
计算）作为赔偿金支付给联建光电。（4）本承诺函为不可撤销承诺
函。就规范与联建光电关联交易事宜承诺如下：（1）本人将按照公
司法等法律法规、联建光电及友拓公关公司章程的有关规定行使股
东权利；在联建光电董事会、股东大会对涉及与本人有关的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）本人将避免一切非法占
用联建光电及友拓公关的资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求联建光电及友拓公关向本人及本人投资或控制的其他法人提供
任何形式的担保。（3）本人将尽可能地避免和减少与联建光电及友
拓公关的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行
2015 年 03 月
30 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
合法程序，按照联建光电及友拓公关公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害联建光电、友拓公
关及其他股东的合法权益。（4）本人对因其未履行本承诺函所作的
承诺而给联建光电或友拓公关造成的一切直接损失承担赔偿责任。
（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
 股份限售承诺 
本次重组完成后，蒋皓因本次重组获得的联建光电股份自本次股份
发行结束之日起 12 个月内不得进行转让；杨再飞、拓鼎投资因本
次重组获得的联建光电股份自本次股份发行结束之日起 36 个月内
不得进行转让。在满足本承诺函第 1 条约定的前提下，为保证本次
重组盈利预测补偿承诺的可实现性，待满足以下条件后，本人或合
伙企业方可转让于本次重组中所取得的联建光电股份：（1）联建光
电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓公关 2014
年度实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，且本人或合伙企
业在上述年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电进行补偿，
则于 2014 年度《专项审核报告》出具后，本人或合伙企业可解锁
股份数不超过于本次重组取得的 1,495,513 股联建光电股份；（2）
联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所就友拓公
关 2015 年度实际实现的净利润出具《专项审核报告》后，且本人
或合伙企业在上述年度无需根据《盈利预测补偿协议》对联建光电
进行补偿，则于 2015 年度《专项审核报告》出具后，本人或合伙
企业可解锁股份数不超过于本次重组取得的 1,794,616 股联建光电
股份；（3）联建光电聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务
所就友拓公关 2016 年度实际实现的净利润出具《专项审核报告》
后，且本人或合伙企业在上述年度无需根据《盈利预测补偿协议》
对联建光电进行补偿，则于 2016 年度《专项审核报告》出具后，
本人或合伙企业可解锁股份数不超过于本次重组取得的 493,741 股
联建光电股份：（4）若本人或合伙企业根据《盈利预测补偿协议》
约定负有补偿义务，则本人或合伙企业当年可解锁在本次重组中所
获得股份数=截至当年最多可解锁在本次重组中所获股份数-根据
2015 年 03 月
30 日 
9999-12-31 
正常改造
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
《盈利预测补偿》协议确定的截至当年股份补偿数-已解锁股份数。
如上述计算数值小于 0，则当年不得解锁股份。3、若本人或合伙企
业在本次重组中所获得的联建光电股份因联建光电送股、配股、转
增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述第 1、2 条的限制。4、本
承诺函为不可撤销承诺函。 
何吉伦;黄允炜;樊丽菲;何晓
波;王琦;朱贤洲;周昌文;高存
平;张海涛;曾家驹;成都斯为美 
股份限售承诺  
一、参与联建光电本次重组配套融资认购的股份：何吉伦就本次交
易配套募集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月
内不得转让。二、何吉伦等 11 名发股对象承诺，其持有的部分分
时传媒股权在本次发行完成前不足 12 个月，以该部分资产认购的
上市公司股份，其股份锁定期为 36 个月（成都斯为美因合伙人变
动，股份锁定期为 36 个月）；其持有的部分分时传媒股权在本次发
行完成前已满 12 个月，以该部分资产认购的上市公司股份，其股
份锁定期为 12 个月。在满足上述前提的条件下，其股份解锁比例
在分时传媒 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度《专项审
核报告》及《减值测试报告》出具后，每期最多可解锁比例为：
34.00%、20.55%、22.18%、23.27%。 
2014 年 07 月
04 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
刘虎军 股份限售承诺 
就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自股份发行结束之日
起 36 个月内不得转让。 
2014 年 07 月
04 日 
2017-07-04 
正常履行
中 
何吉伦;何大恩;周昌文;朱贤
洲;高存平;张海涛;黄允炜;曾
家驹;樊丽菲;何晓波;王琦;成
都斯为美 
 
交易对方承诺分时传媒 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年、2017
年经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分
别不低于人民币 8,700 万元、10,000 万元、11,300 万元、12,200 万
元和 12,800 万元。在承诺期内，若分时传媒实际实现的净利润小于
承诺净利润，则补偿义务人需向上市公司履行补偿义务。 
2014 年 04 月
10 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
何吉伦;周昌文;朱贤洲;高存
平;张海涛;黄允炜;曾家驹;樊
丽菲;何晓波;王琦 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）任职期限承诺：为保证分时传媒持续发展和竞争优势，分时
传媒管理层股东（具体包括朱贤洲、周昌文、高存平、张海涛、黄
允炜、樊丽菲、曾家驹、何晓波、王琦）承诺自本协议签署之日至
2017 年 12 月 31 日前仍在分时传媒任职。（2）广告类业务（含活动
承办）不竞争承诺：分时传媒原股东承诺将在本协议签订之日同时
签订不竞争承诺，管理层股东承诺其本人在分时传媒任职期间及自
2013 年 12 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
分时传媒离职后三年内及何吉伦承诺其本人在本协议签署之日至
2020 年 12 月 31 日期间，均不得在其他广告类业务的公司任职或者
担任任何形式的顾问。分时传媒原股东违反不竞争承诺的盈利归分
时传媒所有。（3）兼业禁止承诺：管理层股东在分时传媒任职期限
内未经联建光电同意，不得在其他公司兼职，违反兼业禁止承诺的
所得归分时传媒所有。（4）违反任职期限承诺、不竞争承诺、兼业
禁止承诺的赔偿责任：按照谁违反谁承担的原则，管理层股东、何
吉伦如违反上述承诺，除相关所得归分时传媒所有外，还应将违约
方于本次重组中所获交易对价的 15%以股份（股份价值按照 15.89
元/股计算）或现金方式作为赔偿金支付给分时传媒。 
马伟晋;朱嘉春;申箭峰;罗李
聪;周伟韶;刘为辉;陈斌;郭检
生;向业胜;新余市力玛智慧投
资管理中心（有限合伙） 
股份限售承诺 
深圳力玛交易对方申箭峰、朱嘉春承诺，因本次重组所认购的联建
光电股份自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。此外，
深圳力玛剩余交易对方马伟晋、罗李聪、周伟韶、刘为辉、陈斌、
郭检生、向业胜、力玛智慧承诺，因本次重组所认购的联建光电股
份自本次股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。除另有约定外，
在满足上述法定承诺期约定的前提下，为保证本次重组盈利预测补
偿承诺的可实现性，深圳力玛原股东可在承诺期审计报告出具后，
按承诺期内各年度承诺净利润实现进度分批解锁股份，待满足“减
值测试扣除”与“其他锁定条件”条件后，各交易对方方可转让于本
次重组中取得的联建光电股份。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
新余市风光无限投资管理合伙
企业（有限合伙）;太原市瀚创
世纪文化传媒中心（有限合伙） 
股份限售承诺  
华瀚文化交易对方风光无限、瀚创世纪承诺，其以华瀚文化股权认
购的联建光电股份自本次股份发行结束之日起 36个月内不得转让。
除另有约定外，在满足前述法定承诺期约定的前提下，为保证本次
重组盈利预测补偿承诺的可实现性，华瀚文化原股东可在承诺期审
计报告出具后，按承诺期内各年度承诺净利润实现进度分批解锁股
份，待满足“减值测试扣除”与“其他锁定条件”条件后，各交易对方
方可转让于本次重组中取得的联建光电股份。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
新余市博尔丰投资管理中心
（有限合伙）;新余市励唐会智
股份限售承诺  
励唐营销交易对方肖连启承诺，其以励唐营销股权认购的联建光电
股份自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。励唐营销剩
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
投资管理中心（有限合伙）;
肖连启 
余交易对方新余博尔丰、新余励唐会智承诺，其以励唐营销股权认
购的联建光电股份自本次股份发行结束之日起 36个月内不得转让。
除另有约定外，在满足前述法定承诺期约定的前提下，为保证本次
重组盈利预测补偿承诺的可实现性，励唐营销原股东可在承诺期审
计报告出具后，按承诺期内各年度承诺净利润实现进度分批解锁股
份，待满足“减值测试扣除”与“其他锁定条件”条件后，各交易对方
方可转让于本次重组中取得的联建光电股份。 
新余奥星投资合伙企业（有限
合伙）;新余众行投资管理合伙
企业（有限合伙）;李卫国 
股份限售承诺 
远洋传媒交易对方李卫国承诺，其以远洋传媒股权认购的联建光电
股份自本次股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。远洋传媒剩
余交易对方奥星合伙、众行合伙承诺，其以远洋传媒股权认购的联
建光电股份自本次股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。除另
有约定外，在满足前述法定承诺期约定的前提下，为保证本次重组
盈利预测补偿承诺的可实现性，远洋传媒原股东可在承诺期审计报
告出具后，按承诺期内各年度承诺净利润实现进度分批解锁股份，
待满足“减值测试扣除”与“其他锁定条件”条件后，各交易对方方可
转让于本次重组中取得的联建光电股份。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
马伟晋;朱嘉春;申箭峰;罗李
聪;周伟韶;刘为辉;陈斌;郭检
生;向业胜;新余市力玛智慧投
资管理中心（有限合伙）;新余
市德塔投资管理中心（有限合
伙） 
业绩承诺及补偿安
排 
深圳力玛原股东承诺 2015 年度净利润不低于 3,500.00 万元；2016
年度净利润不低于 5,500.00 万元；2017 年度净利润不低于 7,300.00
万元；2018 年度净利润不低于 9,200.00 万元；2019 年度净利润不
低于 11,100.00 万元；2020 年度净利润不低于 13,300.00 万元。盈利
补偿承诺期为 2016 年度、2017 年度、2018 年度、2019 年度、2020
年度。如深圳力玛在承诺期内各年度实际实现的净利润低于承诺净
利润，则补偿义务人应根据本协议第三条第二款约定向上市公司进
行补偿，并按照如下公式确定当年应补偿金额：如计算结果小于或
等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回，已经补偿的股份
和现金不退回。在触发盈利补偿的年度，上市公司对标的公司进行
减值测试，如果减值额大于历史年度已补偿金额与当年度盈利承诺
补偿金额之和，则补偿义务人应进一步向上市公司补偿，使补偿金
额等于期末减值额。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
新余市风光无限投资管理合伙
企业（有限合伙;太原市瀚创世
纪文化传媒中心（有限合伙）;
新余市德塔投资管理中心（有
限合伙） 
业绩承诺及补偿安
排 
华瀚文化原股东承诺 2015 年度净利润不低于 2,800.00 万元；2016
年度净利润不低于 3,136.00 万元；2017 年度净利润不低于 3,512 万
元，2018 年度净利润不低于 3,934.00 万元，2019 年度净利润不低
于 4,406.00 万元。如华瀚文化在承诺期内各年度实际实现的净利润
低于承诺净利润，则补偿义务人应根据本协议第三条第二款约定向
上市公司进行补偿，并按照如下公式确定当年应补偿金额：当年应
补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实
现净利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总和×标的资产作价－
已补偿股份数×本次发行股份价格－已补偿现金 如计算结果小于
或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回，已经补偿的股
份和现金不退回。 在触发盈利补偿的年度，上市公司对标的公司
进行减值测试，如果减值额大于历史年度已补偿金额与当年度盈利
承诺补偿金额之和，则补偿义务人应进一步向上市公司补偿，使补
偿金额等于期末减值额。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
新余市博尔丰投资管理中心
（有限合伙）;新余市励唐会智
投资管理中心（有限合伙）;
肖连启 
业绩承诺及补偿安
排 
励唐营销原股东承诺 2015 年度净利润不低于 3,120.00 万元；2016
年度净利润不低于 3,744.00 万元；2017 年度净利润不低于 4,493 万
元，2018 年度净利润不低于 5,391.00 万元，2019 年度净利润不低
于 6,470.00 万元。如励唐营销在承诺期内各年度实际实现的净利润
低于承诺净利润，则补偿义务人应根据本协议第三条第二款约定向
上市公司进行补偿，并按照如下公式确定当年应补偿金额：当年应
补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实
现净利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总和×标的资产作价－
已补偿股份数×本次发行股份价格－已补偿现金如计算结果小于或
等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回，已经补偿的股份
和现金不退回。在触发盈利补偿的年度，上市公司对标的公司进行
减值测试，如果减值额大于历史年度已补偿金额与当年度盈利承诺
补偿金额之和，则补偿义务人应进一步向上市公司补偿，使补偿金
额等于期末减值额。 
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
新余奥星投资合伙企业（有限  远洋传媒原股东承诺 2015 年度净利润不低于 2,000.00 万元；2016 2015 年 11 月 9999-12-31 正常履行
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
合伙）;新余众行投资管理合伙
企业（有限合伙）;李卫国 
年度净利润不低于 2,400.00 万元；2017 年度净利润不低于 2,880 万
元，2018 年度净利润不低于 3,456.00 万元，2019 年度净利润不低
于 4,147.00 万元。如远洋传媒在承诺期内各年度实际实现的净利润
低于承诺净利润，则补偿义务人应根据本协议第三条第二款约定向
上市公司进行补偿，并按照如下公式确定当年应补偿金额：当年应
补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实
现净利润数）÷承诺期内各年的承诺净利润数总和×标的资产作价－
已补偿股份数×本次发行股份价格－已补偿现金  如计算结果小于
或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回，已经补偿的股
份和现金不退回。  在触发盈利补偿的年度，上市公司对标的公司
进行减值测试，如果减值额大于历史年度已补偿金额与当年度盈利
承诺补偿金额之和，则补偿义务人应进一步向上市公司补偿，使补
偿金额等于期末减值额。 
20 日 中 
 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
就不与联建光电进行同业竞争事宜承诺如下：（1）为保证深圳力玛
持续发展和竞争优势，马伟晋、陈雪芬、郭检生、向业胜承诺至 2020
年 12 月 31 日仍在深圳力玛任职。（2）马伟晋目前除持有深圳力玛
33.96%股份、广州市叁搜网络科技有限公司 100%股权、新余市力
玛智慧投资管理中心（有限合伙）39.00%份额外未有其他经营，没
有直接或间接通过其直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企
业名义从事与联建光电及深圳力玛相同或类似的业务，或有其它任
何与联建光电或深圳力玛存在同业竞争的情形。周伟韶和陈雪芬二
人目前除共同持有深圳力玛股份、广州联合力创信息科技有限公司
100%股权、广州和邦投资咨询有限公司 30%股权、广州锦琪莲金
属制品有限公司 1%股权外未有其他经营，没有直接或间接通过其
直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光
电及深圳力玛相同或类似的业务，或有其它任何与联建光电或深圳
力玛存在同业竞争的情形。郭检生、向业胜、新余市力玛智慧投资
管理中心（有限合伙）目前除持有深圳力玛股份外未有其他经营，
没有直接或间接通过其直接或间接控制的其他经营主体或以合伙
企业名义从事与联建光电及深圳力玛相同或类似的业务，或有其它
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
任何与联建光电或深圳力玛存在同业竞争的情形。（3）本次交易完
成后，马伟晋、陈雪芬、郭检生、向业胜在深圳力玛或联建光电任
职期间及从深圳力玛或联建光电离职后三年内，将不会以自营方
式、直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与
联建光电、深圳力玛相同或相似的业务；不在同联建光电或深圳力
玛存在相同或者类似业务的任何经营实体中任职或者担任任何形
式的顾问；不擅自以联建光电或深圳力玛的名义为联建光电或深圳
力玛现有客户提供与联建光电及深圳力玛业务相同或类似的商品
或服务；避免产生任何同业竞争情形。本次交易完成后，新余市力
玛智慧投资管理中心（有限合伙）亦将不会以自营方式、直接或间
接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与联建光电、深
圳力玛相同或相似的业务；不擅自以联建光电或深圳力玛的名义为
联建光电或深圳力玛现有客户提供与联建光电及深圳力玛业务相
同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。（4）按照谁
违反谁承担的原则，承诺人如违反上述承诺，除相关所得归联建光
电所有外，还应将承诺人在本次交易中所获交易对价的 25%（股份
对价价值按照发行价格 23.5 元/股计算）作为赔偿金支付给联建光
电。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。就规范与联建光电关联交易
事宜承诺如下：（1）承诺人将按照公司法等法律法规、联建光电及
深圳力玛公司章程的有关规定行使股东权利；在联建光电董事会、
股东大会对涉及与承诺人有关的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（2）将避免一切非法占用联建光电及深圳力玛的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求联建光电及深圳力玛向承诺人
及承诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。（3）承诺人
及承诺人投资或控制的其他法人将尽可能地避免和减少与联建光
电及深圳力玛的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照联建光电及深圳力玛公司章程、有关法律法规
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害联建光电、
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
深圳力玛及其他股东的合法权益。（4）对因其未履行本承诺函所作
的承诺而给联建光电或深圳力玛造成的一切直接损失承担赔偿责
任。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
新余市风光无限投资管理合伙
企业（有限合伙）;太原市瀚创
世纪文化传媒中心（有限合
伙）;申碧慧;于海龙;高文晶;马
晋瑞 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
就不与联建光电进行同业竞争事宜承诺如下：（1）为保证山西华瀚
持续发展和竞争优势，申碧慧、于海龙承诺至 2019 年 12 月 31 日
仍在山西华瀚任职。（2）新余市风光无限投资管理合伙企业（有限
合伙）、太原市瀚创世纪文化传媒中心（有限合伙）、申碧慧、于海
龙、高文晶、马晋瑞目前除持有山西华瀚股份外未有其他经营，没
有直接或间接通过其直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企
业名义从事与联建光电及山西华瀚相同或类似的业务，或有其它任
何与联建光电或山西华瀚存在同业竞争的情形。（3）本次交易完成
后，新余市风光无限投资管理合伙企业（有限合伙）、太原市瀚创
世纪文化传媒中心（有限合伙）、高文晶、马晋瑞将不会以自营方
式、直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与
联建光电、山西华瀚相同或相似的业务；不擅自以联建光电或山西
华瀚的名义为联建光电或山西华瀚现有客户提供与联建光电及山
西华瀚业务相同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情
形。本次交易完成后申碧慧、于海龙在山西华瀚或联建光电任职期
间及从山西华瀚或联建光电离职后三年内，将不会以自营方式、直
接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与联建光
电、山西华瀚相同或相似的业务；不在同联建光电或山西华瀚存在
相同或者类似业务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾
问；不擅自以联建光电或山西华瀚的名义为联建光电或山西华瀚现
有客户提供与联建光电及山西华瀚业务相同或类似的商品或服务；
避免产生任何同业竞争情形。（4）按照谁违反谁承担的原则，承诺
人如违反上述承诺，除相关所得归联建光电所有外，还应将承诺人
在本次交易中所获交易对价的 25%以股份（股份价值按照 23.5 元/
股计算）或现金方式作为赔偿金支付给联建光电。（5）本承诺函为
不可撤销承诺函。就规范与联建光电关联交易事宜承诺如下：（1）
将按照公司法等法律法规、联建光电及山西华瀚公司章程的有关规
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
定行使股东权利；在联建光电董事会、股东大会对涉及与承诺人有
关的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）将避免一切
非法占用联建光电及山西华瀚的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求联建光电及山西华瀚向承诺人投资或控制的其他法人提供
任何形式的担保。（3）将尽可能地避免和减少与联建光电及山西华
瀚的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照联建光电及山西华瀚公司章程、有关法律法规和《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，保证不通过关联交易损害联建光电、山西华瀚及
其他股东的合法权益。（4）对因其未履行本承诺函所作的承诺而给
联建光电或山西华瀚造成的一切直接损失承担赔偿责任。（5）本承
诺函为不可撤销承诺函。 
李卫国;雷涛;王鹏;宗仆;新余
奥星投资合伙企业（有限合
伙）;新余众行投资管理合伙企
业（有限合伙） 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
就不与联建光电进行同业竞争事宜承诺如下：（1）为保证远洋传媒
持续发展和竞争优势，李卫国、王鹏、宗仆承诺至 2019 年 12 月 31
日仍在远洋传媒任职。（2）李卫国、王鹏、宗仆、新余奥星投资合
伙企业（有限合伙）、新余众行投资管理合伙企业（有限合伙）目
前除持有远洋传媒股份外未有其他经营，没有直接或间接通过其直
接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光电
及远洋传媒相同或类似的业务，或有其它任何与联建光电或远洋传
媒存在同业竞争的情形。雷涛目前除持有远洋传媒股份、北京泓昌
永泰广告有限公司(以下简称“泓昌永泰”)100%股份、北京分想科技
有限公司（以下简称“分想科技”）70%股份外未有其他经营，雷涛、
泓昌永泰、分想科技均没有直接或间接通过其直接或间接控制的其
他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光电及远洋传媒相同或
类似的业务，或有其它任何与联建光电或远洋传媒存在同业竞争的
情形。（3）本次交易完成后李卫国、王鹏、宗仆在远洋传媒或联建
光电任职期间及从远洋传媒或联建光电离职后三年内，李卫国、王
鹏、宗仆将不会以自营方式、直接或间接通过直接或间接控制的其
他经营主体开展、经营与联建光电、远洋传媒相同或相似的业务；
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
不在同联建光电或远洋传媒存在相同或者类似业务的任何经营实
体中任职或者担任任何形式的顾问；不擅自以联建光电或远洋传媒
的名义为联建光电或远洋传媒现有客户提供与联建光电及远洋传
媒业务相同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。本
次交易完成后，新余奥星投资合伙企业（有限合伙）、新余众行投
资管理合伙企业（有限合伙）亦将不会以自营方式、直接或间接通
过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与联建光电、远洋传
媒相同或相似的业务；不擅自以联建光电或远洋传媒的名义为联建
光电或远洋传媒现有客户提供与联建光电及远洋传媒业务相同或
类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。（4）按照谁违反
谁承担的原则，承诺人如违反上述承诺，除相关所得归联建光电所
有外，还应将承诺人在本次交易中所获交易对价的 25%以股份（股
份价值按照 23.5 元/股计算）或现金方式作为赔偿金支付给联建光
电。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。就规范与联建光电关联交易
事宜承诺如下：（1）将按照公司法等法律法规、联建光电及远洋传
媒公司章程的有关规定行使股东权利；在联建光电董事会、股东大
会对涉及与承诺人有关的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。（2）将避免一切非法占用联建光电及远洋传媒的资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求联建光电及远洋传媒向承诺人投资或
控制的其他法人提供任何形式的担保。（3）将尽可能地避免和减少
与联建光电及远洋传媒的关联交易；对无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，按照联建光电及远洋传媒公司章程、有关
法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害联
建光电、远洋传媒及其他股东的合法权益。（4）对因其未履行本承
诺函所作的承诺而给联建光电或远洋传媒造成的一切直接损失承
担赔偿责任。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
肖连启;马杰;苑晓雷;新余市博
尔丰投资管理中心（有限合
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
就不与联建光电进行同业竞争事宜承诺如下：（1）为保证励唐营销
持续发展和竞争优势，肖连启、马杰、苑晓雷承诺至 2019 年 12 月
2015 年 11 月
20 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
伙）;新余市励唐会智投资管理
中心（有限合伙） 
方面的承诺 31 日仍在励唐营销任职。（2）肖连启、苑晓雷、新余市博尔丰投资
管理中心（有限合伙）、新余市励唐会智投资管理中心（有限合伙）
目前除持有励唐营销股份外未有其他经营，没有直接或间接通过其
直接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光
电及励唐营销相同或类似的业务，或有其它任何与联建光电或励唐
营销存在同业竞争的情形。马杰目前除持有励唐营销股份、北京东
方仁杰展览展示有限公司(以下简称“东方仁杰”)股份外未有其他广
告、传播行业的经营，本人、东方仁杰均没有直接或间接通过其直
接或间接控制的其他经营主体或以合伙企业名义从事与联建光电
及励唐营销相同或类似的业务，或有其它任何与联建光电或励唐营
销存在同业竞争的情形。（3）本次交易完成后肖连启、马杰、苑晓
雷在励唐营销或联建光电任职期间及从励唐营销或联建光电离职
后三年内，本人将不会以自营方式、直接或间接通过直接或间接控
制的其他经营主体开展、经营与联建光电、励唐营销相同或相似的
业务；不在同联建光电或励唐营销存在相同或者类似业务的任何经
营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不擅自以联建光电或励唐
营销的名义为联建光电或励唐营销现有客户提供与联建光电及励
唐营销业务相同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情
形。本次交易完成后，新余市博尔丰投资管理中心（有限合伙）、
新余市励唐会智投资管理中心（有限合伙）亦将不会以自营方式、
直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体开展、经营与联建
光电、励唐营销相同或相似的业务；不擅自以联建光电或励唐营销
的名义为联建光电或励唐营销现有客户提供与联建光电及励唐营
销业务相同或类似的商品或服务；避免产生任何同业竞争情形。（4）
按照谁违反谁承担的原则，承诺人如违反上述承诺，除相关所得归
联建光电所有外，还应将承诺人在本次交易中所获交易对价的 25%
以股份（股份价值按照 23.5 元/股计算）或现金方式作为赔偿金支
付给联建光电。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。就规范与联建光
电关联交易事宜承诺如下：（1）将按照公司法等法律法规、联建光
电及励唐营销公司章程的有关规定行使股东权利；在联建光电董事
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
会、股东大会对涉及与承诺人有关的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。（2）将避免一切非法占用联建光电及励唐营销的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求联建光电及励唐营销向承
诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。（3）将尽可能地
避免和减少与联建光电及励唐营销的关联交易；对无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照联建光电及励唐营销公司章
程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害联建光电、励唐营销及其他股东的合法权益。（4）对因其未
履行本承诺函所作的承诺而给联建光电或励唐营销造成的一切直
接损失承担赔偿责任。（5）本承诺函为不可撤销承诺函。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
刘虎军;熊瑾玉;姚太平 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本人及配偶目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接
发展、经营或协助经营或参与与联建光电业务存在竞争的任何活
动，亦没有在任何与联建光电业务有直接或间接竞争关系的公司或
企业拥有任何权益(不论直接或间接)。 
2011 年 09 月
19 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
刘虎军;熊瑾玉;姚太平;张艳君 其他承诺 
如应有权部门要求或决定，本公司及子公司需要为员工补缴住房公
积金或本公司及子公司因未为员工缴纳住房公积金而承担任何罚
款或损失，则刘虎军、熊瑾玉、姚太平、张艳君将无条件全额承担
本公司及子公司应补缴的住房公积金及因此所产生的所有相关费
用，并将对上述应补缴的住房公积金及因此所产生的所有相关费用
承担连带责任。 
2011 年 09 月
19 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
陈波;段武杰;何吉伦;蒋皓;李
波;刘虎军;谢志明;熊瑾玉;杨
路菲;姚太平;张艳君;周继科;
朱贤洲 
股份减持承诺 
2018 年 1 月 9 日前，若有减持联建光电股份的需要，减持价格将不
低于 27.00 元/股，如遇上市公司分红、送股、资本公积转增股本等
事项，股价、股数相应调整。 
2016 年 12 月
14 日 
2018-01-09 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
分时传媒 2013 年 01 月 01 日 2017 年 03 月 31 日 12,200 10,811.17 不适用 2014 年 04 月 15 日 
详见披露于巨潮资讯网的《现金及发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书》 
友拓公关 2014 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 4,464 3,831.61 不适用 2015 年 01 月 31 日 
详见披露于巨潮资讯网的《现金及发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》 
易事达 2014 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 4,600 4,589.1 不适用 2015 年 01 月 31 日 
详见披露于巨潮资讯网的《现金及发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》 
力玛网络 2015 年 01 月 01 日 2020 年 12 月 31 日 5,500 5,750.21 不适用 2015 年 12 月 09 日 
详见披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》 
励唐营销 2015 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 3,740 3,974.69 不适用 2015 年 12 月 09 日 
详见披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》 
远洋传媒 2015 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 2,400 2,179.57 不适用 2015 年 12 月 09 日 
详见披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》 
华瀚文化 2015 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 3,512 3,078.27 不适用 2015 年 12 月 09 日 
详见披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》 
西安绿一 2016 年 01 月 01 日 2020 年 12 月 31 日 2,000 2,074.01 不适用 2016 年 06 月 08 日 
详见披露于巨潮资讯网的《关于全资子公司收购西
安绿一传媒有限公司 100%股权的公告》 
上海成光 2016 年 01 月 01 日 2020 年 12 月 31 日 1,200 1,420.86 不适用 2016 年 06 月 08 日 
详见披露于巨潮资讯网的《关于全资子公司向上海
成光广告有限公司增资并购买剩余股权的公告》 
精准分众 2015 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 3,000 3,192.07 不适用 2016 年 02 月 26 日 
详见披露于巨潮资讯网的《关于全资子公司收购深
圳市精准分众传媒有限公司 71.6%股权的公告》 
西藏泊视 2016 年 01 月 01 日 2020 年 12 月 31 日 1,300 1,311.25 不适用 2016 年 08 月 05 日 
详见披露于巨潮资讯网的《关于全资子公司收购西
藏泊视文化传播有限公司 100%股权的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
相关资产截至报表期末累计承诺利润已实现。
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司2015年通过现金收购力玛网络11.12%，支付对价90,000,000.00元，2015年确认投资收益10,079,318.26元；
本年通过现金和发行股份购买力玛网络88.88%股权，支付现金及股票对价799,914,550.98元，实现非同一控制下企业合并，
合并成本（899,993,869.24元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（86,870,558.74元）的差额
813,123,310.50 元确认为商誉。 
2、本年度本公司通过现金和发行股份购买华瀚文化100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（363,999,964.06元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（36,085,496.05元）的差额 327,914,468.01
元确认为商誉。 
3、本年度本公司通过现金和发行股份购买远洋传媒100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（299,999,952.33元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（39,417,525.35元）的差额 260,582,426.98
元确认为商誉。 
4、本年度本公司通过现金和发行股份购买励唐营销100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（495,999,958.79元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（83,597,140.65元）的差额 412,402,818.14
元确认为商誉。 
5、本公司2015年支付现金76,680,000.00元收购精准分众28.4%的股权，本年度本公司之子公司联动投资通过现金购买
精准分众71.60%股权，实现非同一控制下企业合并，本年合并成本（193,320,000.00元）大于合并中取得的被购买方可辨认
净资产公允价值份额（35,608,538.73元）的差额 234,391,461.27元确认为商誉。 
6、本年度本公司之子公司联动投资通过现金购买西安绿一100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（263,330,000.00元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（36,057,327.15元）的差额 227,272,672.85
元确认为商誉。 
7、本年度本公司之子公司联动投资通过现金购买上海成光100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（200,000,000.00元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（37,772,887.72元）的差额162,227,112.28 元
确认为商誉。 
8、本年度本公司之子公司分时传媒通过现金购买丰德博信100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（101,520,000.00元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（18,433,536.35元）的差额 83,086,463.65
元确认为商誉。 
9、本年度本公司之子公司分时传媒通过现金购买西藏泊视100.00%股权，实现非同一控制下企业合并，合并成本
（130,000,000.00元）大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额（18,126,927.58元）的差额 111,873,072.42
元确认为商誉。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丘运良、刘影 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第二十一次会议、2014 年第二次临时股东大会审议通过了《深圳市联建光电股份有限公司 2014 年度
员工持股计划（草案）及摘要（非公开发行方式认购）》（公告编号：2014-058、2014-065）并全额认购资产管理人设立的建
信联建员工成长 1 号（养颐四方）资产管理计划，该资产管理计划通过认购本公司重大资产重组配套融资中的非公开发行股
票的方式持有公司股票。经第三届董事会第二十五次会议审议通过，公司与建信基金管理有限责任公司、兴业银行股份有限
公司就建信联建员工成长 1 号（养颐四方）资产管理计划签署《资产管理合同》（公告编号：2015-006）。上述事项已于巨潮
资讯网上公告。    第四届董事会第九次会议、2016 年第一次临时股东大会审议通过了《深圳市联建光电股份有限公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案）》及摘要（公告编号 2016-009、2016-013）。公司拟向激励对象授予 916.50 万份股票
期权及 97.50 万股限制性股票，总计约占本激励计划草案公告时公司股本总额 50,553.76 万股的 2.01%，涉及的标的股票种
类为人民币 A 股普通股，其股票来源为公司向激励对象定向发行新股。 
2016 年 5 月 17 日，公司股权激励计划所涉股票期权和限制性股票授予登记工作已完成，公司就相关情况发布关于股票
期权与限制性股票授予登记完成公告（公告编号 2016-040）。 
2016 年 7 月 13 日董事会第十四次会议审议通过了《关于对股票期权与限制性股票激励计划涉及的人员、权益数量和价
格进行调整的议案》，激励对象施特威、马国良因个人原因离职，公司董事会决定取消该 2 人的激励对象资格，授予的激励
对象人数调整为 84 人，调整后的股票期权数量为 892.50 万份，限制性股票数量为 87.50 万股。 
2016 年 7 月 21 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权注销事宜已办理完毕，公司
于 2016 年 7 月 22 日发布了《关于股权激励部分已获授但尚未行权的股票期权注销完成的公告》（公告编号 2016-072）。经
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票注销事宜已于 2016 年 9 月 5 日完成，2016 年 9
月 6 日公司发布《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号 2016-084）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月20日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了关于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的相关议案，拟采取以发行股份及支付现金的方式购买马伟晋等11名交易对方合计持有的深圳力玛88.88%股权，
新余市风光无限投资管理有限公司（有限合伙）等3名交易对方合计持有的华瀚文化100%股权，新余市博尔丰投资管理中心
（有限合伙）等3名交易对方合计持有的励唐营销100%股权，新余奥星投资合伙企业（有限合伙）等3名交易对方合计持有
的远洋传媒100%股权。截至报告期末，该重大资产重组事项已经实施完毕，相关资产已经过户至公司名下，发行股份购买
资产及配套募集资金新增股份于2016年7月12 日上市。 
2016年6月8日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过《关于对杭州树熊网络有限公司增资并收购其部分股权暨关
联交易的议案》，公司和德塔投资先以现金人民币 2,500 万元受让云祥投资持有的树熊网络 16.02%股权，其中，公司以现
金人民币 975 万元受让 6.25%股权，德塔投资以现金人民币 1,525 万元受让 9.77%股权。公司和德塔投资再以现金 17,500 
万元认购树熊网络新增加之注册资本人民币 1,703,858 元，公司以现金 6,825 万元认购树熊网络新增加之注册资本人民币
664,505 元，德塔投资以现金 10,675 万元认购树熊网络新增加之注册资本人民币 1,039,353 元，本次增资后，公司持有树熊
网络 13%股权，德塔投资持有树熊网络 20.33%股权。目前资产交割事项已经办理完毕。（详见巨潮网http://www.cninfo.com.cn；
公告编号：2016-086） 
2016年12月5日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过《关于向新余市德塔投资管理中心（有限合伙）借款暨关联
交易的议案》，为了避免资金闲置，提高资金使用效率，公司与德塔投资签订借款协议，德塔投资将公司的出资现金 3,840 
万元无息借给公司，用于补充公司流动资金。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对杭州树熊网络有限公司增资并收购其部分股权暨关联交易的公告 2016 年 06 月 08 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之非公开发行股票新增股
份变动报告及上市公告书 
2016 年 07 月 09 日 巨潮资讯网 
关于向关联方借款的公告 2016 年 12 月 6 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
易事达  
2016 年 06 月
09 日 
7,000  7,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,724.91 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,724.91 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,724.91 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,724.91 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.07% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户、社区及其
他利益相关者的责任。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格遵守国家法律法规
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 303,099,337 59.97% 108,150,816 0 0 -57,950,142 50,300,674 353,400,011 57.59% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 303,099,337 59.97% 108,150,816 0 0 -57,950,142 50,300,674 353,400,011 57.59% 
其中：境内法人持股 19,881,680 3.93% 82,184,825 0 0 -5,180,046 77,004,779 96,886,459 15.79% 
   境内自然人持股 283,287,657 56.04% 25,965,991 0 0 -52,740,096 -26,774,105 256,513,552 41.80% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 202,438,258 40.04% 0 0 0 57,850,142 57,850,142 260,288,400 42.41% 
1、人民币普通股 202,438,258 40.04% 0 0 0 57,850,142 57,850,142 260,288,400 42.41% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 505,537,595 100.00% 108,150,816 0 0 -100,000 108,150,816 613,688,411 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月22日，公司股东大会审议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，
公司以15元/股的价格向激励对象定向发行公司股票，授予日为2016年3月1日。2016年5月18日，公司完成了《深圳市联建光
电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉限制性股票授予登记工作，本次限制性股票激励计划
授予激励对象975,000股限制性股票。 
2、2016年4月28日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳市联建光电股份有限公司向马伟晋等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2016］941号）核准文件。具体内容详见2016年4月28日刊登在指定信息
披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）（公告编号：2016-035）。公司以发行股份及支付现金的方式购买深圳市
力玛网络科技有限公司88.88%股权，山西华瀚文化传播有限公司100%股权，上海励唐营销管理有限公司100%股权，北京远
洋林格文化传媒有限公司100%股权并募集配套资金。 
根据公司发行股份购买资产并募集配套资金方案，公司非公开发行新增107,275,816 股股份已于2016年6月29日在中国证
