深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规则的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理水平。 
  1、制度建设情况 
  截至报告期末，公司已制定的制度有：《章程》、《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》、《股东大会网络
投票实施细则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管
理办法》、《对外投资管理办法》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资
金制度》、《会计师事务所选聘制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬
与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《高级管理
人员薪酬及绩效考核管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度》、《财务负责人管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《内部审计制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《突发事件处理制度》、《子公司管理制度》、
《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》、《委托理财管理制度》。已制定的制度符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规、规则的规定，并得到严格遵照执行。 
  2、关于独立性 
  公司控股股东及实际控制人为刘虎军、熊瑾玉夫妇，其能够按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定规范自己的行为，依法通过股东
大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在人员、机构、资产、业务、财务等方
面独立，具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系。报告期内，公司不存在控股股东及实际控制人占用资金或与与公司
同业竞争的情况，不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
  3、关于股东及股东大会 
  公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规及公司内部规章
的规定要求，规范股东大会的召集、召开、提案、表决程序，能够确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利，保证
股东大会召集、召开、提案和表决程序的合法性。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。此外，公司聘请律师见证股
东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
  报告期内，公司共召开定期股东大会1次，临时股东大会5次，均按照上述规定实行召集、召开、提案、表决程序，并及
时对外公告了股东大会决议公告和律师出具的法律意见书，不存在违反《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、公司《股东大会议事规则》的情形。 
  4、关于董事与董事会 
  （1）董事会构成及履职情况 
  公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举董事。公司第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3
名，达到了全体董事的三分之一，第四届董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，多于全体董事的三分之一。董事会的人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，全体董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等制度来履行自己的义务及行使权利，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，积
极了解公司经营管理各方面情况，勤勉履行董事职责。 
  报告期内，公司共召开董事会议14次，会议的召集、召开、提案、表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
68 
的规定，会议审议结果及时对外披露，审议通过实施的事项均在《公司章程》规定的董事会权限范围内，超过董事会权限的
事项均提交公司股东大会进行审议后实施，不存在越权情形。 
   （2）各专门委员会 
  为进一步完善公司治理结构，公司董事会成立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事会
战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议
事规则》，各委员会按照各自议事规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报
告期内，各专门委员会积极审议有关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
  （3）独立董事履职情况 
  报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及《独立董事制度》等相关规定，发挥各自的专业特长，勤勉尽责，切实维护公司和股东特别是中小股东的利益；积极出席
报告期内公司召开的股东大会和董事会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点；积极深入公司及控股子公
司进行现场调研，了解公司经营、治理状况及各项决议的执行情况；对公司关联交易、募集资金使用、续聘审计机构、内控
的自我评价等事项发表独立意见，且对需要发表独立意见的事项，均能不受公司和控股股东的影响，独立发表意见，切实发
挥独立董事的作用。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及相关事项提出异议。 
  5、关于监事与监事会 
  公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司全体监事均参加了监管部门组织的专业培训，按照相关法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要
求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
  6、关于经营管理层 
  公司制定了《总经理工作细则》，对总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任免及职权范围进行了明确规定。
公司的高级管理人员由董事会严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等制度的要求，依据总经理及其他高级管理人员
的任职资格、工作经验、经营管理能力、对公司贡献等因素选聘产生。公司经理层之间分工明确、各司其职，能够及时做好
各自职责范围内的工作，能够对公司日常生产经营实施有效管理。公司高级管理人员不存在越权行使职权的行为，董事会与
监事会能够对公司高级管理人员实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人刘虎军、熊瑾玉严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定规范自己的行为，履行其诚信义务，依法通过
股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在人员、机构、资产、业务、财务
等方面独立，具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，建立了健全的管理制度。报告期内，公司不存在控股股东及实
际控制人占用资金或与公司同业竞争的情况，不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保等损害公司和其
他股东合法权益的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 04 月 22 日 
2015 年 04 月 23
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2014
年年度股东大会决议公告》（编
号：2015-031） 
2015 年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 12 日 
2015 年 06 月 13
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2015
年第一次临时股东大会决议公
告》（编号：2015-043） 
2015 年度第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 06 月 29 日 
2015 年 06 月 30
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2015
年第二次临时股东大会决议公
告》（编号：2015-051） 
2015 年度第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 
2015 年 08 月 22
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2015
年第三次临时股东大会决议公
告》（编号：2015-072） 
2015 年度第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.46% 2015 年 09 月 28 日 
2015 年 09 月 29
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2015
年第四次临时股东大会决议公
告》（编号：2015-090） 
2015 年度第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 12 月 11 日 
2015 年 12 月 12
日 
公司刊登于巨潮资讯网的《2015
年第五次临时股东大会决议公
告》（编号：2015-118） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱可元 8 7 0 1 0 否 
曾江虹 8 7 1 0 0 否 
钟明霞 8 7 1 0 0 否 
邓鸿 6 4 2 0 0 否 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
70 
唐应元 6 6 0 0 0 否 
李小芬 6 4 2 0 0 否 
王成义 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》等有关法律、法规的要求和《公司章程》、《独立董事工作制度》等公司相关
制度履行独立董事的职责，勤勉尽责，为维护公司整体利益、维护中小股东的合法权益积极努力。各位独立董事积极出席董
事会会议及股东大会，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，通过现场考察、电话、会谈等多种方式保持与公司管理层的有
效沟通，及时了解公司的日常经营情况以及战略发展情况，对公司2015年非公开发行股票、对外投资等重大事项的进展情况
发表了独立、公正的意见，对公司财务状况及业务经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设审计、提名、战略、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会
提名委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，各委员会按照各自议事
规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报告期内，各专门委员会积极审议有
关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
报告期内，审计委员会提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责公司内部审计与外部审
计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内部控制制度。定期了解公司财务状况和经营成果，督促和指导内
部审计部门对公司的财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；与负责年度审计的会计师沟通，了解并监督审计工
作安排及审计工作进展情况；审查公司内部控制制度及其执行情况，保证公司内部控制的完整性、合理性。提名委员会对董
事候选人和总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等候选人进行审议并向董事会提出建议。战略委员对公司的长期发展
规划、经营目标、发展方针等进行研究并提出建议，并对重大投资方案和重大事项进行研究，向董事会提出建议。薪酬与考
核委员会对董事、监事、高级管理人员薪酬进行评估与考核，根据公司整体经营业绩情况确定董事、高级管理人员的薪酬政
策与方案，并提交董事会审议，由股东大会确定。 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《公司薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定履行职责，负责公司高级
管理人员薪酬的考核与管理，制订考核细则，对高级管理人员的考核与薪酬制度的实施进行监督，提出意见和建议，并提请
公司董事会审议决定高管人员薪酬事项。 
公司高级管理人员薪酬体系由基本薪酬和绩效薪酬构成。绩效薪酬与考核结果挂钩，高级管理人员以公司经营利润指标
和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作的职责及工作目标，进行年度综合考核。董事会薪酬考核委员会根据
绩效考核情况拟定了高管薪酬方案并提交董事会审议，并由独立董事发表意见，董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.58% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.40% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1） 重大缺陷定性标准：①公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；②外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
在运行过程中未能发现该错报；③审计委
员会和内审部对公司的内部控制监督无
效；④内控控制环境无效。 （2） 重要缺
陷定性标准：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对非常规或特殊交易的账务
处理未建立相应的控制机制或未实施相应
的补偿性控制；④财务报告过程中出现单
（1） 重大缺陷：①违犯国家法律、法
规或规范性文件；②重大决策程序不科
学；③ 重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；④内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改。 （2） 重
要缺陷：①内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；②重要业务或制
度系统性存在缺陷；③关键岗位人员流
动性频繁。 （3） 一般缺陷：不构成
重大缺陷、重要缺陷的其他非财务报告
内部控制缺陷。  
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
72 
独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定
标准，但影响到财务报告达到真实、准确
的目标。 （3） 一般缺陷定性标准：不构
成重大缺陷、重要缺陷的其他财务报告内
部控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错金
额，差错金额>总资产额的 5%，且差错金
额超过 500 万元；涉及净资产的会计差错
金额，差错金额>净资产额的 5%，且差错
金额超过 500 万元；涉及收入的会计差错
金额，差错金额> 收入总额 5%,且差错金
额超过 500 万元；涉及利润的会计差错金
额，差错金额> 净利润 5%, 且差错金额超
过 500 万元。重要缺陷：涉及资产、负债
的会计差错金额，总资产额 5%≥差错金额
≥总资产额 0.5%，且差错金额超过 200 万
元；涉及净资产的会计差错金额，差错金
额>净资产额的 5%，且差错金额超过 500 
万元；涉及收入的会计差错金额，收入总
额 5%≥差错金额≥收入总额 1%，且差错
金额超过 200 万元；涉及利润的会计差错
金额，净利润 5%≥差错金额≥净利润 1%，
且差错金额超过 200 万元。 
一般缺陷：涉及资产、负债的会计差错金
额，差错金额<总资产额 0.5%；涉及净资
产的会计差错金额，差错金额<净资产
0.5%；涉及收入的会计差错金额，差错金
额<收入总额 1%；涉及利润的会计差错金
额，差错金额<净利润 1%。 
重大缺陷，大于等于 500 万；重要缺
陷 200 万-500 万之间；一般缺陷， 小
于等于 200 万。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
73 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市联建光电股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310419 号 
注册会计师姓名 丘运良、刘影 
审计报告正文 
深圳市联建光电股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的深圳市联建光电股份有限公司（以下简称“联建光电”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是联建光电管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，联建光电财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了联建光电2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
 
中国注册会计师： 
 
 
中国·上海 二O一六年四月十八日 
