深圳市联建光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规则的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理水平。 
    1、制度建设情况 
    截至报告期末，公司已制定的制度有：《章程》、《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》、《股东大会网
络投票实施细则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《对外担保
管理办法》、《对外投资管理办法》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司
资金制度》、《会计师事务所选聘制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《高级管
理人员薪酬及绩效考核管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《财务负责人管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《内部审计制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《突发事件处理制度》、《子公司管理制度》、
《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》、《委托理财管理制度》。已制定的制度符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规、规则的规定，并得到严格遵照执行。 
    2、关于独立性 
    公司控股股东及实际控制人为刘虎军、熊瑾玉夫妇，其能够按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定规范自己的行为，依法通过股
东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在人员、机构、资产、业务、财务等
方面独立，具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系。报告期内，公司不存在大股东占用资金或与实际控制人同业竞争
的情况，不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
    3、关于股东及股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规及公司内部规
章的规定要求，规范股东大会的召集、召开、提案、表决程序，能够确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利，保
证股东大会召集、召开、提案和表决程序的合法性。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。此外，公司聘请律师见证
股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
    报告期内，公司共召开定期股东大会1次，临时股东大会1次，均按照上述规定实行召集、召开、提案、表决程序，并
及时对外公告了股东大会决议公告和律师出具的法律意见书，不存在违反《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》、公司《股东大会议事规则》的情形。 
    4、关于董事与董事会 
    （1）董事会构成及履职情况 
    公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举董事。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，
达到了全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，全体董事能够依据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度来履行自己的义务及行使权利，积极参
加相关知识培训，熟悉有关法律法规，积极了解公司经营管理各方面情况，勤勉履行董事职责。 
    报告期内，公司共召开董事会议8次，会议的召集、召开、提案、表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定，会议审议结果及时对外披露，审议通过实施的事项均在《公司章程》规定的董事会权限范围内，超过董事会权限的
深圳市联建光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
事项均提交公司股东大会进行审议后实施，不存在越权情形。 
     （2）各专门委员会 
    为进一步完善公司治理结构，公司董事会成立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事
会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会
议事规则》，各委员会按照各自议事规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。
报告期内，各专门委员会积极审议有关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
    （3）独立董事履职情况 
    报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及《独立董事制度》等相关规定，发挥各自的专业特长，勤勉尽责，切实维护公司和股东特别是中小股东的利益；积极出席
报告期内公司召开的股东大会和董事会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点；积极深入公司及控股子公
司进行现场调研，了解公司经营、治理状况及各项决议的执行情况；对公司关联交易、募集资金使用、续聘审计机构、内控
的自我评价等事项发表独立意见，且对需要发表独立意见的事项，均能不受公司和控股股东的影响，独立发表意见，切实发
挥独立董事的作用。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及相关事项提出异议。 
    5、关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司全体监事均参加了监管部门组织的专业培训，按照相关法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和
高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
    6、关于经营管理层 
    公司制定了《总经理工作细则》，对总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任免及职权范围进行了明确规定。
公司的高级管理人员由董事会严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等制度的要求，依据总经理及其他高级管理人员
的任职资格、工作经验、经营管理能力、对公司贡献等因素选聘产生。公司经理层之间分工明确、各司其职，能够及时做好
各自职责范围内的工作，能够对公司日常生产经营实施有效管理。公司高级管理人员不存在越权行使职权的行为，董事会与
监事会能够对公司高级管理人员实施有效的监督和制约，不存在―内部人控制‖倾向。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 18 日 
公司刊登于巨潮资讯网的
《2012 年度股东大会决议公
告》 
2013 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 13 日 
公司刊登于巨潮资讯网的
《2013 年第一次临时股东大
2013 年 11 月 14 日 
深圳市联建光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
会决议公告》 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第六次会议 2013 年 04 月 18 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第六次会议决议
公告》 
2013 年 04 月 20 日 
第三届董事会第七次会议 2013 年 04 月 23 日 
仅审议《2013 年第一季度报告
全文》一项议案，未公告 
 
第三届董事会第八次会议 2013 年 05 月 18 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第八次会议决议
公告》 
2013 年 05 月 20 日 
第三届董事会第九次会议 2013 年 08 月 13 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第九次会议决议
公告》 
2013 年 08 月 15 日 
第三届董事会第十次会议 2013 年 10 月 21 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第十次会议决议
公告》 
2013 年 10 月 22 日 
第三届董事会第十一次会议 2013 年 10 月 24 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第十一次会议决
议公告》 
2013 年 10 月 26 日 
第三届董事会第十二次会议 2013 年 11 月 16 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第十二次会议决
议公告》 
2013 年 11 月 20 日 
第三届董事会第十三次会议 2013 年 12 月 18 日 
公司刊登于巨潮资讯网的《第
三届董事会第十三次会议决
议公告》 
2013 年 12 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  2012 年 2 月 27 日经公司第二届董事会第十七次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度内容详见公
司 2012 年 2 月 29 日刊登于巨潮资讯网的（http://www.cninfo.com.cn/）公告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市联建光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]005272 号 
注册会计师姓名 张晓义、黄灿 
审计报告正文 
深圳市联建光电股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市联建光电股份有限公司(以下简称―联建光电‖)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是联建光电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，联建光电的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了联建光电2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市联建光电股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
