北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》以及《深圳证券
交易所股票上市规则》等相关规定的要求，建立健全并规范了公司治理结构相关制度，形成公司权力机构、决
策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构，并不
断加强和积极探索创新治理结构建设。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性
文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，运作规范，与文件要求不存在差异。 报告期内，公司进一步
完善治理制度建设，持续推进公司治理制度的落实。 
公司本着求真务实、规范治理的态度，全面梳理了涉及同业竞争、关联交易等监管敏感事项。对公司关联
交易和同业竞争等问题进行自查，严格按照有关规定规范并充分披露发生的关联交易，并积极采取相关措施尽
量减少关联交易数量。 
公司董事会认为，目前公司治理结构完善，运作规范，符合上市公司治理的要求。现对公司治理情况介绍
如下： 
1、股东与股东大会：公司能够确保所有股东按其持有的公司股份享受平等的股东权利，并承担相应义务。
公司严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并能使尽可能多的股东参与股东大会，股东大会
的召开程序符合《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的有关规定，使股东充分行使表决权。会议召
集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；关联
交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护股东的知情权；公司历
次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
2、控股股东与上市公司：控股股东能够严格自律行为规范，不干涉公司的决策和生产经营活动，控股股东
与上市公司之间做到经营管理人员、资产、财务、机构和业务上的明确分开，各自独立核算，独立承担责任和
风险。公司董事会和监事会以及经营层能够独立运作，确保公司重大决策制度由相应的机构依法做出。 
3、董事与董事会：公司现有8名董事，其中独立董事3名。董事会的人数及公司独立董事的任职资格符合法
律法规的要求，各位董事以勤勉尽责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会已设立战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各个委员会的实施细则。各委员会职责明确，
整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立
董事，在公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督咨
询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
4、监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，
本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理及其它高级管理人员履行职责的合法性、合规
性进行监督。 
5、高级管理人员 
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营
起到了有效的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管理层的积
极性和创造性。 
6、独立性情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
7、关于信息披露与透明度情况 
北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平
等的机会获得信息，公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，控股股东与公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和销售系统，拥有独
立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在
业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的副总经理、财务负责人、营销负责
人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬。公司董事和经理人选通过合法程序
产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。 
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专
利技术等无形资产均由本公司拥有。 
4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经
营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政管理(包括劳
动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、
合署办公的情况。 
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有独立
银行账户并独自纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 49.24% 2016.04.15 2016.04.16 巨潮资讯网公告编号：2016-024 
2016 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 50.60% 2016.06.14 2016.06.15 巨潮资讯网公告编号：2016-035 
2016 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 32.86% 2016.08.05 2016.08.06 巨潮资讯网公告编号：2016-045 
2016 年度第三次临时股东大会 临时股东大会 32.47% 2016.09.13 2016.09.14 巨潮资讯网公告编号：2016-058 
2016 年度第四次临时股东大会 临时股东大会 50.90% 2016.09.29 2016.09.30 巨潮资讯网公告编号：2016-060 
2016 年度第五次临时股东大会 临时股东大会 32.25% 2016.11.15 2016.11.16 巨潮资讯网公告编号：2016-074 
2016 年度第六次临时股东大会 临时股东大会 39.33% 2016.12.28 2016.12.29 巨潮资讯网公告编号：2016-085 
北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王萍 11 7 4 0 0 否 
康锦江 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工
作制度》的规定和要求，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意
见，在履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，维护了公司的整体利益，保障了中小股东的合法利益，充分发挥了独立董
事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管 2016 年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司 2016 年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司 2016 年度财务会计报告、
公司内部控制自我评价报告等相关报告 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年
度投资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据。董事会对经理层下达具体经营
目标，在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。
同时严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考
核激励机制对董事、监事及高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:（1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的财务报告和财务
报告内部控制监督无效。重要缺陷包括： （1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制；（3）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实，完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。 （1）一般缺陷：指缺陷发
生的可能性很小或影响程度较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标；（2）重要
缺陷：指缺陷发生的可能性较高或影响程度较大，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标；（3）重大缺陷：指缺陷发生的可能
性高或者影响程度重大，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标；根
据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，本次内
部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以合并财务报表资产总额作为衡量指标。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于或等于合并报表资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合并报表资产
总额的 0.5%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过
合并报表资产总额的 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额作为衡量指标。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能造成直接财产损失金额小于或等
于合并报表资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果直
接财产损失金额超过合并报表资产总额的 0.5%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果直接财产损失金额超过合并报表
资产总额的 2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北方华锦化学工业股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了北方华锦化学工业股份有限公司
（以下简称“华锦股份公司”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、华锦股份公司对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是华锦股份公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具
有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，北方华锦化学工业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北方华锦化学工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
(万元) 
利率 还本付息方式 
辽宁华锦通达
化工股份有限
公司 2012 年公
司债券 
12 华锦债 112129 2012.11.09 2017.11.09 270,000 5.60% 
本次债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。本次债
券于每年的付息日向投资者支付的利息
金额为投资者截至兑息债权登记日收市
时所持有的本次债券票面总额与对应的
票面年利率的乘积；于兑付日向投资者
支付的本息金额为投资者截至兑付债权
登记日收市时所持有的本次债券最后一
期利息及所持有的债券票面总额的本
金。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深交所上市交易 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
2016 年 11 月 9 日“12 华锦债”期满三年，公司于 2015 年 11 月 3 日在《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上刊登了《“12 华锦债”2016 年付息公告》，并于 2016 年 11 月 9 日对截至债权登记
日（2016 年 11 月 8 日）持有本期债券的投资者每手“12 华锦债”（面值 1,000 元）派发利息为人
民币：56.00 元（含税）。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市东城区朝
内大街 188 号 
联系人 赵亮 联系人电话 13701307627 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
