北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
截至2013年3月底公司已完成《内部控制管理手册》编制工作，现《内部控制管理手册》已编制完成。
截止到目前，根据《内部控制体系建设业务约定书》的要求，公司已完成了全部相关工作，并通过了内部
控制审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现；  
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。由于内部控制
存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北方华锦化学工业股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制审计报告》 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司已
建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确定了年报编制、披露相关责任人的职责，年报信息披
露重大差错的责任认定及追究，以及因为未按照有关法律法规的规定，导致年报信息披露出现重大差错或
不良影响的情况，将按照该制度规定对相关责任人进行严肃处理。公司严格按照该制度执行，报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 14010009 号 
注册会计师姓名 秦志远、尹晖 
审计报告正文 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华锦股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北方华锦化学工
业股份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
 
 
 
