北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》以及《深圳
证券交易所股票上市规则》等相关规定的要求，建立健全并规范了公司治理结构相关制度，形成公司权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治
理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治
理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，运作规范，与文件要求不存在差异。 
报告期内，公司进一步完善治理制度建设，持续推进公司治理制度的落实。 
公司本着求真务实、规范治理的态度，全面梳理了涉及同业竞争、关联交易等监管敏感事项。对公司
关联交易和同业竞争等问题进行自查，严格按照有关规定规范并充分披露发生的关联交易，并积极采取相
关措施尽量减少关联交易数量。 
公司董事会认为，目前公司治理结构完善，运作规范，符合上市公司治理的要求。现对公司治理情况
介绍如下： 
1、股东与股东大会：公司能够确保所有股东按其持有的公司股份享受平等的股东权利，并承担相应
义务。公司严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并能使尽可能多的股东参与股东大会，
股东大会的召开程序符合《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的有关规定，使股东充分行使表
决权。会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使
其平等权利；关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护
股东的知情权；公司历次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
2、控股股东与上市公司：控股股东能够严格自律行为规范，不干涉公司的决策和生产经营活动，控
股股东与上市公司之间做到经营管理人员、资产、财务、机构和业务上的明确分开，各自独立核算，独立
承担责任和风险。公司董事会和监事会以及经营层能够独立运作，确保公司重大决策制度由相应的机构依
法做出。 
3、董事与董事会：公司现设9名董事，其中独立董事3名。董事会的人数及公司独立董事的任职资格
符合法律法规的要求，各位董事以勤勉尽责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会已设立战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各个委员会的实施细则。各委员
会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事
制度，聘请了独立董事，在公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审
计等方面起到了监督咨询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
4、监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事能够认真履行自己
的职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理及其它高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督。 
5、高级管理人员 
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常
经营起到了有效的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管
理层的积极性和创造性。 
6、独立性情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。 
7、关于信息披露与透明度情况 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股
东有平等的机会获得信息，公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份
的变化情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司五届三次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记制度（修订）》，并于2012年4月17日公告与
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公司内幕知情人信息有专人登记并及时向监管机构进行了报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 03
月 27 日 
议案一：2012 年度董事会工作报告；议案二：2012 年度监事会工
作报告；议案三：2012 年度报告及摘要；议案四：2012 年度利润
分配预案；议案五：2013 年度日常关联交易报告；议案六：2012
年度财务决算报告；议案七：关于公司继续聘请国富浩华会计师事
务所为本公司会计师的议案 
会议审议
通过 
2013 年 03
月 28 日 
巨潮资讯
网（公告编
号：
2013-013） 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
1 次临时
股东大会 
2013 年 03
月 06 日 
议案一：关于公司符合非公开发行股票条件的议案；议案二：公司非
公开发行股票方案（一）发行股票的种类和面值（二）发行方式和发
行时间（三）发行价格及定价原则（四）发行数量（五）认购方式（六）
滚存利润安排（七）本次发行股票的锁定期（八）上市地点（九）决
议有效期；议案三：公司非公开发行股票预案；议案四：本次非公开
发行募投项目议案；议案五：本次非公开发行股票募集资金运用的可
行性研究报告；议案六：前次募集资金使用情况的报告；议案七：北
方华锦本次发行股权认购合同；议案八：提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案 
审议通过
全部议案 
2013 年 03
月 07 日 
巨潮资讯
网（公告
编号：
2013-010
） 
2013 年第
2 次临时
股东大会 
2013 年 04
月 23 日 
议案一：关于阿克苏华锦化肥有限责任公司节能增产改造的议案；议
案二：关于兵工财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融服
务的；议案三：《公司章程》修订案； 
会议审议
通过议案
一、议案
三；议案
二未通
过。 
2013 年 04
月 24 日 
巨潮资讯
网（公告
编号：
2013-024
） 
2013 年第
3 次临时
股东大会 
2013 年 06
月 07 日 
议案一：关于兵工财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融
服务的议案 
会议审议
通过议案 
2013 年 06
月 08 日 
巨潮资讯
网（公告
编号：
2013-030
） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高闯 10 3 7 0 0 否 
王萍 10 3 7 0 0 否 
康锦江 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未发表专门意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2013年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司2013年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2013年度
财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，控股股东与公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和销售系统，
拥有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥
有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的副总经理、财务负责人、营
销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬。公司董事和经理人选通
过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。 
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证
正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政
管理(包括劳动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
有独立银行账户并独自纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董
事会审议通过的年度投资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的
依据。董事会对经理层下达具体经营目标，在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人
员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。同时严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不
到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考核激励机制对董事、监事及高
级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
截至2013年3月底公司已完成《内部控制管理手册》编制工作，现《内部控制管理手册》已编制完成。
截止到目前，根据《内部控制体系建设业务约定书》的要求，公司已完成了全部相关工作，并通过了内部
控制审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现；  
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。由于内部控制
存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北方华锦化学工业股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制审计报告》 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司已
建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确定了年报编制、披露相关责任人的职责，年报信息披
露重大差错的责任认定及追究，以及因为未按照有关法律法规的规定，导致年报信息披露出现重大差错或
不良影响的情况，将按照该制度规定对相关责任人进行严肃处理。公司严格按照该制度执行，报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
北方华锦化学工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 14010009 号 
注册会计师姓名 秦志远、尹晖 
审计报告正文 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华锦股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北方华锦化学工
业股份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
 
 
 
