辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》以及《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关规定的要求，建立健全并规范了公司治理结构相关制度，形成公司权力机构、
决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构，
并不断加强和积极探索创新治理结构建设。2011 年，公司持续开展专项治理活动，极大巩固了已取得的专
项治理成果。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基
本相符，公司治理结构完善，运作规范，与文件要求不存在差异。 报告期内，公司进一步完善治理制度
建设，持续推进公司治理制度的落实。 
公司本着求真务实、规范治理的态度，全面梳理了涉及同业竞争、关联交易等监管敏感事项。对公司
关联交易和同业竞争等问题进行自查，严格按照有关规定规范并充分披露发生的关联交易，并积极采取相
关措施尽量减少关联交易数量。 
公司董事会认为，目前公司治理结构完善，运作规范，符合上市公司治理的要求。现对公司治理情况
介绍如下： 
1、股东与股东大会：公司能够确保所有股东按其持有的公司股份享受平等的股东权利，并承担相应
义务。公司严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并能使尽可能多的股东参与股东大会，
股东大会的召开程序符合《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的有关规定，使股东充分行使表
决权。会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使
其平等权利；关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护
股东的知情权；公司历次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
2、控股股东与上市公司：控股股东能够严格自律行为规范，不干涉公司的决策和生产经营活动，控
股股东与上市公司之间做到经营管理人员、资产、财务、机构和业务上的明确分开，各自独立核算，独立
承担责任和风险。公司董事会和监事会以及经营层能够独立运作，确保公司重大决策制度由相应的机构依
法作出。 
3、董事与董事会：公司现设 9 名董事，其中独立董事 3 名。董事会的人数及公司独立董事的任职资
格符合法律法规的要求，各位董事以勤勉尽责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会已设立战略委员
会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各个委员会的实施细则。各
委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立
董事制度，聘请了独立董事，在公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内
部审计等方面起到了监督咨询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
4、监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事能够认真履行自己
辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
的职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理及其它高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督。 
5、高级管理人员 
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常
经营起到了有效的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管
理层的积极性和创造性。 
6、独立性情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
7、关于信息披露与透明度情况 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股
东有平等的机会获得信息，公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份
的变化情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2012 年 4 月 17 日召开第五届三次董事会，审议并通过了《辽宁华锦通达化工股份有限公司内
幕信息知情人管理制度（修订）》和《辽宁华锦通达化工股份有限公司外部信息使用人管理制度（修订）》，
相关公告见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月
09 日 
2011 年度董事会工作报告、2011 年度
监事会工作报告、2011 年度报告及摘
要、2011 年度利润分配预案、2012 年
度日常关联交易报告、2011 年度财务
决算报告、关于公司继续聘请国富浩
华会计师事务所为本公司会计师的议
案、关于辽宁华锦通达化工股份有限
公司发行 9亿中期票据及 20亿短期融
资券的议案 
审议并通过上述全
部议案 
2012 年 04 月
10 日 
巨潮资讯网        
公告编号：2012-008
辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第 1 次临
时股东大会 
2012 年 05 月 08 日 
关于兵器财务有限
责任公司为公司及
下属子分公司提供
金融服务的议案 
审议并通过上述议
案 
2012 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网        
公告编号：2012-016
2012 年度第 2 次临
时股东大会 
2012 年 07 月 17 日 
关于公司符合公开
发行公司债券条件
的议案、关于发行不
超过人民币 30 亿元
公司债券的议案、
《公司章程》修订
案、《募集资金管理
办法》修订案 
审议并通过上述全
部议案 
2012 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网        
公告编号：2012-026
2012 年度第 3 次临
时股东大会 
2012 年 10 月 17 日 
关于为公司全资子
公司贷款提供担保
的议案 
审议并通过上述议
案 
2012 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网        
公告编号：2012-035
2012 年度第 4 次临
时股东大会 
2012 年 11 月 23 日 
关于为内蒙古华锦
化工有限公司开立
信用证提供担保的
议案 
审议并通过上述议
案 
2012 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网        
公告编号：2012-043
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
高闯 9 3 6 0 0 否 
王萍 9 3 6 0 0 否 
康锦江 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事没有发表专门意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2012年度薪酬考核。 
    公司发展战略委员会先期审议了公司2012年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
    公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2012年度
财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，控股股东与公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和销售系统，拥
有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，
公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的副总经理、财务负责人、营销
负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬。公司董事和经理人选通过
合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。 
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正
常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政管
理(包括劳动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有
辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
独立银行账户并独自纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董
事会审议通过的年度投资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的
依据。董事会对经理层下达具体经营目标，在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人
员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。同时严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不
到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考核激励机制对董事、监事及高
级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
辽宁华锦通达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的
有关规定，在专业咨询机构的指导下，积极开展内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管
理要求，全面梳理业务、管理流程，明确流程节点的岗位责任和工作内容，制定了涵盖组织架构、战略管
理、人力资源等 23 个管理模块的控制措施，形成了较完整的内部控制制度体系，提高了公司经营管理水
平和风险防范能力。 
根据公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下： 
1、成立了董事/总经理任组长的内部控制领导小组，为公司内部控制规范体系工作领导机构和决策机
构。明确经理办公室为内部控制专职机构，负责具体牵头实施内控建设工作。 
2、在外聘专业咨询机构的指导下，根据内部控制基本规范和配套指引，以法人治理结构控制、资产
管理流程、销售流程、采购流程、合同管理、财务报告等为侧重，通过访谈、穿行测试等方法，对公司及
部门现行内控制度及其实施情况进行了全面梳理。 
3、全面梳理、分析公司业务和管理活动中的潜在风险，按重要程度明确划分各环节的风险控制点，
形成了较为完整的风险控制清单。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现；  
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。 
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引 
