2017 年年度报告 
34 / 181 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程》的规定，公司利润分配遵循兼顾公司长期发
展和对投资者合理回报的原则，公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。当公司
当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公
司后续持续经营的情况下，公司应当进行分红，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 20%。公司存在下列情形之一的，可以不按照前款规定进行现金分红： 
1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告； 
2、公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
(1)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%； 
(2)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司 2017年年报审计的总股本 80,922,600
股为基数，向全体股东按照每 10股派发现金股利 1.90元（含税），合计派发现金股利
15,375,294.00元（含税），剩余未分配利润 147,280,987.65元结转以后年度。董事会审议利润
分配方案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.90 0 15,375,294.00 51,110,901.91 30.08 
2016年 0 1.75 0 14,000,000.00 45,205,718.82 30.97 
2015年       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 181 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东、实际
控制人翁
康及一致
行动人严
黄红 
（1）自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不
由公司回购本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
（2）在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不
得超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不得转让本人直接或间接所持有的本公司股份。 
（3）本人在锁定期届满后两年内减持公司股票的，股票减持的价格不
低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整
后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6 个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股
票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；
本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺。 
（4）本人承诺长期持有公司股票，本人在减持所持有的公司股份时，
每年减持股份数量不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%，并提
前将其减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 181 
 
予以公告，自公告之日起 3 个交易日后，本人方可以减持公司股份。 
（5）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本人承
诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所有，如
本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分红中与本
人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司所有。 
（6）上述承诺不因本人职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁
定期限的承诺。 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
股东汪建
华、傅洪 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内（“锁定期”），
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行
的股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行
的股份。 
（2）在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接或间接所持有的公司股份。 
（3）本人持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，股票减
持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司发生分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权
除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6个月
内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6
个月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限将自动延
长 6个月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限
的承诺。 
（4）本人在减持所持有的公司股份时，每年减持股份数量不超过持有
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 181 
 
公司股份总数的 25%,并提前将其减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，本人
方可以减持公司股份。 
（5）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本人承
诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所有，如
本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分红中与本
人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司所有。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
麦迪美
创、WI 
Harper、
JAFCO、辰
融投资 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内(“锁定
期”)，不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的公司本次发行
前已发行的股份，也不由公司回购本公司直接或者间接持有的公司本次发
行前已发行的股份。 
（2）本公司所持公司股票的锁定期届满后两年内，若公司股价不低于
发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息
事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统
称发行价），可减持公司股份不超过所持公司股份总数的 100%,并提前将其
减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公
告，自公告之日起 3个交易日后，本公司方可以减持公司股份。 
（3）如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本公
司承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所有，
如本公司未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本公司现金分红
中与本公司应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司所
有。 
 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
股份
限售 
中新创投 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内，不转让或者
自公
司股
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 181 
 
关的承诺 委托他人管理本公司直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，
也不由公司回购本公司直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股
份。 
    （2）如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本公
司承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所有，
如本公司未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本公司现金分红
中与本公司应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司所
有。 
 
票上
市之
日起
十二
个月 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
股东朱丽
华、孙莉 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
    （2）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本人承
诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所有，如
本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分红中与本
人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司所有。 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司控股
股东、实
际控制人
翁康、股
东汪建
华、股东
傅洪、麦
迪美创、
WI 
Harper、
（1）只要本人继续持有麦迪斯顿的股份，将不直接或间接参与经营任
何与麦迪斯顿经营的业务有竞争或可能有竞争的业务； 
（2）只要本人继续持有麦迪斯顿的股份，必将通过法律程序使本人现
有的正常经营的或将来成立的全资附属公司、持有 51%股权以上的控股公
司和其它实质上受本人控制的企业将不直接或间接从事与麦迪斯顿有实质
性竞争的或可能有实质性竞争的业务； 
（3）本人及本人实际控制的其它企业从任何第三方获得的任何商业机
会与麦迪斯顿经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知麦迪斯
 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 181 
 
JAFCO、辰
融投资 
顿，并尽力将该商业机会让予麦迪斯顿。 
（4）如因本人未履行在本承诺函中所作的承诺给麦迪斯顿造成损失
的，本人将依法赔偿麦迪斯顿的实际损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
公司主要
股东、全
体董事、
监事、高
级管理人
员 
（1）将尽量减少并规范与麦迪斯顿的关联交易。 
（2）若有不可避免的关联交易，本人及由本人实际控制的其它企业将
遵循公平、公正、公开的原则，与麦迪斯顿依法签订协议、履行相关程序，
并将按有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序。 
（3）本人及由本人实际控制的其它企业与麦迪斯顿之间的一切交易行
为，均将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，
公平合理地进行。本人及由本人实际控制的其它企业将认真履行已经签订
的协议，并保证不通过上述关联交易取得任何不正当的利益或使麦迪斯顿
承担任何不正当的义务。 
（4）本人保证，作为麦迪斯顿股东时，所做出的上述声明和承诺不可
撤销。本人及由本人实际控制的其它企业违反上述声明和承诺的，将立即
停止与麦迪斯顿进行的关联交易，并采取必要措施予以纠正补救；同时本
人须对违反上述声明和承诺导致麦迪斯顿之一切损失和后果承担赔偿责
任。 
 
 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司及控
股股东翁
康、公司
董事（不
包括独立
本人承诺将按照《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司关于首次公开
发行股票并上市后三年内稳定股价的预案》的相关规定履行本人应承担的
稳定公司股价的义务。若本人未能按照该预案的规定履行稳定股价的义务，
则本人同意公司按照该预案规定的未能履行增持义务的约束措施从公司应
付本人的薪酬及现金分红中扣除相应金额并归公司所有。 
自公
司股
票正
式挂
牌上
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 181 
 
董事）、
高级管理
人员关于
稳定公司
股价的承
诺 
市之
日后
三年
内 
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 公司及公
司主要股
东、全体
董事、监
事 
根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监
会公告[2013]43号），公司对《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程
（草案）》中的利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修改，并于 2014
年第四次临时股东大会审议通过了关于修正《苏州麦迪斯顿医疗科技股份
有限公司章程（草案）》的议案。为维护中小投资者的利益，本人承诺严
格按照《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程（草案）》规定的利润
分配政策（包括现金分红政策）履行利润分配决策程序，并实施利润分配。
本人承诺根据《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程（草案）》规定
的利润分配政策（包括现金分红政策）在相关股东大会/董事会/监事会进
行投票表决，并督促公司根据相关决议实施利润分配。 
 否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 股东汪建
华、傅洪 
自公司本次首发限售股解禁上市流通之日（2017年 12月 8日）起 6
个月内（至 2018年 6月 7日）不减持本人持有的公司股份；在承诺期间若
违反上述承诺，减持股份的全部所得将上缴公司。 
至
2018
年 6
月 7
日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 181 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行最新修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》 
1、财政部于 2017 年 5月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业
日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业
日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017年 6月 12日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12日期间新增的政府补助按
照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加
“其他收益”23,054,472.67 元，减少“营业外收入”23,054,472.67 元；对 2017年度母公司财
务报表损益项目的影响为增加“其他收益”22,800,181.23 元，减少“营业外收入”22,800,181.23
元。本次变更经公司第二届董事会第十六次会议审议通过。 
2、执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订
的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企
业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确
认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形
资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产
交换产生的利得或损失。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 181 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
财务顾问 上海信公企业管理咨询有限公司 350,000.00 
保荐人 中信证券股份有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年 4月 24日公司 2016年年度股东大会审议通过《关于续聘公司 2017 年度审计机构、
聘任公司 2017年度内控审计机构的议案》，续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
43 / 181 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 3月 25 日召开了第二届董
事会第十一次会议，审议通过了《关于公
司 2017年股票期权与限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》、《关于公司
2017年股票期权与限制性股票实施考核管
理办法的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司 2017年股票期权与限制
性股票激励计划有关事项的议》，拟实施
2017年股权激励计划。 
具体详见公司于 2017年 3月 28日在上交所网站上
披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司 2017
年股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要》
（公告编号：2017-019） 
公司于 2017年 4月 17 日召开了第二届监
事会第五次会议，审议通过了《关于对公
司 2017年股票期权与限制性股票激励计划
激励对象名单审核意见及公示情况的议
案》，监事会对激励对象名单发表了审议
意见，并对公示情况进行了说明。 
具体详见公司于 2017年 4月 19日在上交所网站上
披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司第二
届监事会第五次会议决议公告》（公告编号：
2017-023） 
公司于 2017年 4月 24日召开了 2016年年
度股东大会，审议通过了《关于公司 2017
年股票期权与限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》、《关于公司 2017年股
票期权与限制性股票实施考核管理办法的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理公司 2017年股票期权与限制性股票激
励计划有关事项的议》，同意实施 2017年
股权激励计划。 
具体详见公司于 2017年 4月 25日在上交所网站上
披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司 2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-024） 
公司于 2017年 6月 7日召开了第二届董事
会第十三次会议、第二届监事会第七次会
议，审议通过了《关于调整公司 2017年股
权激励计划相关事项的议案》、《关于向
激励对象授予股票期权与限制性股票的议
案》，对激励对象人数、行权价格及授予
具体详见公司于 2017年 6月 8日在上交所网站上披
露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司关于调
整公司 2017年股权激励计划相关事项的公告》（公
告编号：2017-031）、《苏州麦迪斯顿医疗科技股
份有限公司关于向激励对象首次授予股票期权与限
制性股票的公告》（公告编号：2017-032）；2017
2017 年年度报告 
44 / 181 
 
价格、授予数量进行调整，并以 2017年 6
月 7日为授予日。 
年 6月 9日在上交所网站上披露了《苏州麦迪斯顿
医疗科技股份有限公司关于向激励对象首次授予股
票期权与限制性股票的补充公告》（公告编号：
2017-033）；2017年 6月 23日在上交所网站上披露
了《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司 2017年股
权激励计划股票期权与限制性股票首次授予结果公
告》（公告编号：2017-035）；2017年 7月 13日在
上交所网站上披露了《苏州麦迪斯顿医疗科技股份
有限公司关于完成股权激励计划相关工商变更登记
的公告》（公告编号：2017-037）； 
公司于 2017年 9月 21 日召开了第二届董
事会第十六次会议、第二届监事会第九次
会议，审议通过了《关于注销部分股票期
权和回购注销部分限制性股票的议案》，
对已离职的 6名离职人员所持有的合计
0.67万份已获授但尚未获准行权的股票期
权；回购并注销该等离职人员所持有的已
获授但尚未解锁的全部 0.67万股限制性股
票，为此需减少公司注册资本和股本，公
司注册资本由 8,092.93万元降低至
8,092.26万元，股本由 8,092.93万股降低
至 8,092.26万股。 
具体详见公司于 2017年 9月 22日在上交所网站上
披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司关于
回购部分限制性股票通知债权人的公告》（公告编
号：2017-050）、《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有
限公司关于回购部分限制性股票通知债权人的公
告》（公告编号：2017-051）；2017年 11月 18日
在上交所网站上披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股
份有限公司关于部分限制性股票回购注销完成的公
告》（公告编号：2017-056）；2017年 12月 8日在
上交所网站上披露了《苏州麦迪斯顿医疗科技股份
有限公司关于完成回购注销部分限制性股票相关工
商变更登记的公告》（公告编号：2017-058） 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2017年第 1 次股权激励计划 
激励方式:其他 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量
方法 
股票期权：布莱克-斯科尔期权定价模型（Black-Scholes    Model） 
限制性股票：授予日本公司股票的市场价格 
参数
名称 
（1）X：股票期权的行权价格，60.68元； 
（2）S：股票期权授予日收盘价，等于 39.11元； 
（3）T-t：距离每个解锁日的剩余期限，分别为 1年、2年、3年； 
（4）σ ：历史波动率，选择软件与服务指数对应时间期限的日涨跌幅的标准差，分别为
22.20%、52.86%、49.04%； 
（5）r：选取一年、两年和三年无风险收益率分别为相应期限的我国定期存款利率，分
别为 1.50%、2.10%和 2.75%。  
计量
结果 
本次股权激励计划首次授予的股权期权、限制性股票成本按目前情况估计，合计约为
842.69万元。 
2017 年年度报告 
45 / 181 
 
公司 2017年第 1次股权激励计划，于 2017年 6月 7日向 202名股权激励对象首次授予 92.93
万份股票期权，行权价格为 60.68元/股；同时授予 92.93万股限制性股票，授予价格为 30.25
元/股。 
公司 2017年度公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4,428.77万元，较
2016年净利润增长低于 15%，第一个行权期（解锁期）的行权（解锁）条件未达标；已经以往离
职人员情况等对可行权股票期权及限制性股票数量的估计：首次授予的股票期权应确认的总费用
为 391.79万元，分摊至 2017-2020年成本金额分别为：78.14万元、156.27万元、117.76万元、
39.62万元；首次授予的限制性股票应确认的总费用为 450.89万元，分摊至 2017-2020年成本金
额分别为：92.25万元、184.50万元、133.20万元、40.95万元。 
本次股权激励计划首次授予的股权期权、限制性股票成本合计约为 842.69万元，各年分摊结
果如下表所示： 
单位：万元 
 2017 2018 2019 2020 合计 
第一年行权/解锁的成本分配      
第一年行权/解锁的成本分配 89.81 179.62 89.81   359.25 
第一年行权/解锁的成本分配 80.57 161.15 161.15 80.57 483.44 
各年成本合计 170.38 340.77 250.96 80.57 842.69 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 181 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 181 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 30,000,000 5,000,000 0 
银行理财产品 自有资金 5,000,000 5,000,000 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 20日召开了公司 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部
分募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响公司募集资金投资计划正常进行和资
金本金安全的情况下，公司可使用最高额度不超过人民币 3,000.00万元的闲置募集资金用于投资
安全性高、流动性好、发行主体有保本约定、单项产品期限最长不超过一年的理财产品或进行定
期存款、结构性存款，且该等投资产品不得用于质押。在上述额度内，资金可循环滚动使用。本
次决议有效期自公司股东大会审议通过之日起一年内有效，同时授权公司管理层负责办理闲置募
集资金现金管理的具体事宜，授权期限自公司股东大会审议通过该事项之日起一年。具体内容详
见 2017年 1月 21日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技
股份有限公司 2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-008）。公司于 2018年
1月 18日赎回最后 500万元的开放式理财产品，具体内容详见 2018年 1月 20 日于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司关于使用部分闲置募集
资金购买理财产品赎回的公》（公告编号：2018-002）。 
公司于 2017年 1月 20日召开了公司 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部
分自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响公司主营业务的正常开展、日常运营
资金周转需要和资金安全的前提下的情况下，公司拟使用最高额度不超过人民币 6,000.00万元的
闲置自有资金，适时投资安全性高、流动性好、发行主体有保本约定、单项产品期限最长不超过
一年的理财产品或进行定期存款、结构性存款，且该等投资产品不得用于质押。在上述额度内的
资金可循环滚动使用。本次决议有效期自公司股东大会审议通过之日起一年内有效，同时提请公
司股东大会授权公司管理层负责办理闲置自有资金现金管理的具体事宜。授权期限自公司股东大
会审议通过该事项之日起一年。具体内容详见 2017年 1月 21日于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司 2017年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-008）。公司于 2018年 1月 8日收回 500万元委托理财本金及收益。 
 
2017 年年度报告 
48 / 181 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行
苏州
分行 
银行
理财 
30,000,000.00 2017
年 2
月 3
日 
2017
年 5
月 5
日 
募集
资金 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
理财
本金*
实际
年化
收益
率*实
际投
资期
限
/365 
3.40%  254,301.37 收回 是    
交通
银行
苏州
工业
园区
支行 
银行
理财 
28,000,000.00 2017
年 5
月 23
日 
2018
年 1
月 18
日 
募集
资金 
固定
收益
类、货
币市
场类、
其他 
已确
认赎
回份
额*实
际年
化收
益率*
2.95%  358,013.71 2018年1月18
日赎回最后
5,000,000.00
元 
是    
2017 年年度报告 
49 / 181 
 
实际
（存
续天
数）投
资期
限
/365 
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 2
月 18
日 
2017
年 3
月 24
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.65%  17,500.00 收回 是    
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 3
月 29
日 
2017
年 5
月 2
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.50%  16,780.82 收回 是    
2017 年年度报告 
50 / 181 
 
和其
他类 
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 5
月 8
日 
2017
年 6
月 11
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.50%  16,780.82 收回 是    
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 6
月 14
日 
2017
年 7
月 18
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.50%  16,780.82 收回 是    
中信
银行
股份
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 7
月 26
2017
年 8
月 29
自有
资金 
货币
市场
类、固
委托
理财
金额*
3.50%  16,780.82 收回 是    
2017 年年度报告 
51 / 181 
 
有限
公司
昆山
支行 
日 日 定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 9
月 6
日 
2017
年 10
月 10
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.50%  16,780.82 收回 是    
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 10
月 19
日 
2017
年 11
月 22
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
3.50%  16,780.82 收回 是    
2017 年年度报告 
52 / 181 
 
资产
和其
他类 
/365 
中信
银行
股份
有限
公司
昆山
支行 
银行
理财 
5,000,000.00 2017
年 12
月 5
日 
2018
年 1
月 8
日 
自有
资金 
货币
市场
类、固
定收
益类、
非标
准化
债权
资产
和其
他类 
委托
理财
金额*
年化
收益
率*投
资周
期
/365 
3.50%  16,780.82 2018年 1月 8
日收回 
是    
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上表中第二项委托理财为公司 2017年 5月 23日使用募集资金 2,800 万元购买的交通银行“蕴通财富•日增利”S款理财产品，该产品为开放式理财
产品，产品开放期为：2012年 6月 29 日起至产品提前终止日，预期年化收益率随存续天数增加而递增，30天（含）-90天约为 2.95%，90天（含）以
上约为 3.05%。具体内容详见公司于 2017年 5月 24日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的相关公告（公告编号：2017-028）。
公司分六次陆续赎回相关本金，委托期间整体收益为 358,013.71元；2017年度赎回五次，赎回金额小计 2,300 万元，实际收益小计为 254,876.72 元；
最后 500万元募集资金，公司于 2018 年 1月 18日赎回，实际收益为 103,136.99 元，其中归属于 2017年度的金额为 95,794.52元、归属于 2018年度的
金额为 7,342.47元。 
上表中第十项委托理财的实际投资收益为整个委托期间的收益，金额为 16,780.82元，其中归属于 2017 年度的金额为 13,424.66元、归属于 2018
年度的金额为 3,356.16元。 
 
2017 年年度报告 
53 / 181 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 181 
 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的的重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出
现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 181 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00 929,300   -40,278,700 -39,349,400 20,650,600 25.52 
1、国家持股          
2、国有法人持股 2,706,000 3.38    -2,706,000 -2,706,000   
3、其他内资持股 37,572,000 46.97 929,300   -17,850,700 -16,921,400 20,650,600 25.52 
其中：境内非国有法人持股 8,214,000 10.27    -8,214,000 -8,214,000   
境内自然人持股 29,358,000 36.70 929,300   -9,636,700 -8,707,400 20,650,600 25.52 
4、外资持股 19,722,000 24.65    -19,722,000 -19,722,000   
其中：境外法人持股 19,722,000 24.65    -19,722,000 -19,722,000   
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 20,000,000 25.00    40,272,000 40,272,000 60,272,000 74.48 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00    40,272,000 40,272,000 60,272,000 74.48 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 80,000,000 100.00 929,300   -6,700 922,600 80,922,600 100.00 
