2017 年年度报告 
74 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会以及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其责、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 20日 www.sse.com.cn，公告
编号：2017-008 
2017年 1月 21日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 24日 www.sse.com.cn，公告
编号：2017-024 
2017年 4月 25日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
翁康 否 8 8 7 0 0 否 1 
汪建华 否 8 8 7 0 0 否 1 
傅洪 否 8 8 7 0 0 否 2 
彭适辰 否 8 8 7 0 0 否 0 
David 
Guowei 
Wang 
否 8 8 7 0 0 否 1 
陈泽江 否 8 8 7 0 0 否 1 
谈民宪 是 8 8 7 0 0 否 2 
许平文 是 8 8 7 0 0 否 2 
朱震宇 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
2017 年年度报告 
75 / 181 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    根据公司《薪酬管理办法》制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。薪酬包括基本工
资、年终奖金。年终奖金视公司当年年度运营业绩和员工年度绩效综合表现决定，经过考核后进
行发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018年 3月 31日披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了独立审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告，详见 2018 年 3月 31日披露于上海证券交易所网站
（www.see.com.cn）的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
76 / 181 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
