2016 年年度报告 
61 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会以及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其责、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 2日     
2015年度股东大会 2016年 5月 20日     
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 31日     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上表所列三次股东大会皆为上市前举行的会议，未在上海证券交易所网站及其他报刊上刊登。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
翁康 否 7 7 0 0 0 否 3 
汪建华 否 7 7 0 0 0 否 3 
傅洪 否 7 7 0 0 0 否 3 
彭适辰 否 7 7 0 0 0 否 3 
David 
Guowei 
Wang 
否 7 7 0 0 0 否 3 
陈泽江 否 7 7 0 0 0 否 3 
谈民宪 是 7 7 0 0 0 否 3 
许平文 是 7 7 0 0 0 否 3 
朱震宇 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 156 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司《薪酬管理办法》制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。薪酬包括基本工
资、年终奖金。年终奖金视公司当年年度运营业绩和员工年度绩效综合表现决定，经过考核后进
行发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    内部控制自我评价报告详见 2017年 3月 28日披露的《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司于 2016年 12月 8日上市，根据财办会[2012]30号《关于 2012年主板上市公司分类分
批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，公司于上市当年开始完善内控体系，并于下一年度
年报披露同时，披露内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2016 年年度报告 
63 / 156 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
