2017 年年度报告 
10 / 181 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况 
公司是以临床医疗管理信息系统（CIS）系列应用软件产品和临床信息化整体解决方案为核心
业务的高新技术企业。 
目前，公司核心产品主要包括两大类：（一）DoCare 系列临床医疗管理信息系统应用软件，
主要包括麻醉临床信息系统、重症监护（ICU）临床信息系统、院前急救信息系统、血液净化信息
系统和临床路径信息系统等；（二）临床信息化整体解决方案，主要包括 Doricon数字化手术室
整体解决方案及正在推广的 Doricon数字化病区和 Doricon数字化急诊急救平台整体解决方案。 
公司以数字化医院为目标，以临床应用为基础，以患者为中心，通过与医院现有信息系统及
多种床边监护设备的无缝集成，实现各类设备资源和信息资源的共享；通过信息技术与临床知识
库的结合，实现向导式辅诊和预警功能；通过高清实时手术视频视教系统，实现远程会诊、手术
观摩；在上述临床数据的采集、传输、展现和存储的基础上，公司正致力于通过数据统计分析和
挖掘实现智能医疗辅助决策的目标。公司业务的核心价值在于帮助医护人员有效控制医疗质量，
规范和优化工作流程，减少或避免医疗差错，改善医患关系，提高工作效率，提升医院科研、决
策和管理的整体水平，实现智慧医疗。 
公司的主要客户为医疗机构。经过多年的积累，到 2017年 12月末，公司终端用户已覆盖全
国 32个省份，超过 1,300家医疗机构，其中三级甲等医院 400多家。为了发现和快速响应客户需
求，提高客户服务水平，公司形成了较为完善的客户服务体系。公司在临床信息化市场已经形成
了明显的先发优势并树立了良好的品牌形象。 
（二）公司主要经营模式 
    公司拥有独立完整的采购、研发、销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营
活动。 
1、采购模式 
公司开展业务所需的硬件产品主要包括医用平板电脑、移动电脑推车、医用支架和电脑吊臂
等医用设备，以及服务器、电脑及配件和网络设备等 IT设备；所需软件产品主要是设计开发工具
软件及其他软件等。公司制定供应商管理体系和物资采购流程体系，由采购部负责实施。 
2、生产和服务模式 
公司的业务类型分为自制软件、整体解决方案、外购软硬件销售和运维服务。 
对于自制软件，公司在成熟产品基础上进行安装调试。安装前，销售人员与实施人员就合同
内容与实施项目经理交接。开始实施后，实施人员对客户需求进行详细调研，根据合同约定确定
客户需求；在客户环境中安装公司软件产品，上线试运行；通过对客户主要软件使用人员的培训，
在系统稳定运行的基础上，完成产品的验收等过程。由于各医院的医疗文书存在一定的差异，管
理报表也存在一定的个性化需求，所以部分客户在安装过程中需要进行定制化开发。 
对于整体解决方案项目，公司在对客户需求和应用环境进行调研的基础上，结合既有的解决
方案确立整个项目建设的具体方案，然后进行软硬件产品采购、项目现场实施，必要时对所应用
的软件进行二次开发或客户化。 
外购软硬件销售主要是公司应客户要求，在项目实施的同时配套外购软硬件产品，一般通过
公司向第三方供应商采购然后销售给客户完成。 
运维服务主要是向客户提供系统维护、产品升级和技术支持等方面的服务，根据合同约定进
行实施。 
3、销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
公司采用直销方式，直销方式包括直接向医疗机构的销售和向非医疗机构的销售两种情况，
最终用户均为医疗机构。在向医疗机构销售的情况下，公司主要通过直接参加医疗机构的招标和
采购活动来取得业务合同。在向非医疗机构销售的情况下，非医疗机构客户根据其取得的具体项
目需要主要通过协议采购方式向公司采购相应产品或服务，公司与其直接签订销售合同。 
（三）公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“I信息传输、
软件和信息技术服务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。公司所处的细分行业为医疗卫生
领域应用软件行业，即医疗信息化行业。 
1、医疗信息化行业持续增长 
在新的医疗改革政策的推动下，我国医疗卫生领域信息化建设的花费不断扩大，各类产品和
服务市场快速成长。根据 IDC发布的报告《中国医疗 IT 市场预测，2017-2021》（IDC #CHC42496617, 
2017 年 5月）显示，2016 年中国医疗行业的 IT 花费是 290.0 亿元，较 2015 年增长了 14.3%。
IDC 预测，到 2021 年该市场规模将达到 469.0 亿元，2016 至 2021 年的年复合增长率为 10.1%。 
尽管我国医疗信息化投入增长较快，但与欧美等发达国家仍存在较大差距。我国医疗卫生总
费用占 GDP的比例仍低于全球平均水平。2013年，全球医疗卫生费占 GDP的平均值为 6.79%，我
国为 5.6%，美国高达 17.1%，2016年我国卫生总费用占 GDP百分比为 6.2%，该比例相对前期有一
定的增幅；我国医疗信息化投入占医疗卫生费用的比例仍较低，2016年我国医疗行业 IT总花费
占医疗卫生总费用的比例为 0.65%，该比例较同期美国占比仍就较低。因此，与欧美等发达国家
相比，伴随着我国医疗改革的深化以及医疗卫生投入的增长，我国的医疗信息化行业发展潜力巨
大。（数据来源：世界银行、《中国临床医疗行业 IT解决方案市场 2013-2017 年预测与分析》、
《2016年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》） 
 
2、国家产业政策鼓励医疗信息化多维度发展 
2017年，国家相继发布了《关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》、《关
于印发中国防治慢性病中长期规划（2017—2025年）的通知》、《2017年度政府工作报告》、《关
于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》、《关于印发深化医药卫生体制改革 2017年重点工作
任务的通知》、《关于印发“十三五”卫生与健康规划的通知》、《关于支持社会力量提供多层
次多样化医疗服务的意见》、《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》、等政
策及其他具体指导原则和管理规范，就促进互联网与健康融合、健康医疗大数据、互联网与健康
产业融合、远程医疗协作网、健康医疗信息化、基于互联网、大数据技术的分级诊疗信息系统等
方面提出纲领性的行业发展指导。 
3、我国临床医疗管理信息系统（CIS）开始向深度应用发展 
目前，我国大中型医疗机构已经建成了具备基本功能的 HIS系统和 PACS、RIS、LIS等基础
CIS系统，临床医疗管理信息系统建设开始向手术室和 ICU等诊疗行为更为密集科室延伸。 
根据 CHIMA2014年的调研统计结果，医院规划实施的比例超过 10%的临床业务信息系统的临
床应用分别为手术麻醉信息系统、临床路径系统、临床决策支持系统、医院感染/传染监控系统、
内窥镜影像系统、心电图信息系统、体检中心管理系统、远程医疗系统、病理科信息系统、PACS
系统、临床知识库系统、超声影响信息系统、重症监护临床信息系统、放射科信息系统和区域卫
生信息系统；由此可以看出我国临床医疗管理信息系统在重要科室和核心治疗工具相关领域的应
用在不断拓展，处于医院深化相关信息系统应用的阶段。 
4、医疗信息化的基础正在向结合人工智能方向延伸 
医疗信息化的基础框架已搭建完毕，新兴的人工智能技术的应用，对医疗信息行业带来了革
命性的影响。人工智能的智能语音识别、图像识别、生物特征识别、深度学习等领域，已经逐步
地应用到手术智能决策、知识表达、智能规则引擎、临床知识库等方面。 
2017 年年度报告 
12 / 181 
 
医疗信息化的功能从支持基本医疗服务、优化工作流程、提升工作效率向更加细分的领域延
伸。人工智能的应用于医疗信息化领域，可以有效地实现精准化、个性化医疗，辅助临床医生诊
疗决策、从而让人类的健康水平和生命质量得到进一步提升。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）货币资金期末数将期初数下降 72.10%，主要系公司偿还部分借款、期末部分货币资金
以结构性存款形式存放，金额约为 8,000.00万元，计入“其他流动资产”科目所致； 
    （2）其他流动资产期末数将期初数增加 167,599.12%，主要系期末部分货币资金以结构性存
款形式存放，金额为 8,000.00万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自设立以来一直专注于医疗临床信息化领域，研发形成了 DoCare系列临床医疗管理信息
系统产品和 Doricon 数字化手术室及正在推广的数字化病区和数字化急诊急救平台整体解决方案，
并已在全国 32个省份的 1,300多家医疗机构得到成熟应用，在临床信息化细分领域形成了领先的
市场地位和较高品牌知名度。 
（一）专业化的产品优势 
患者临床信息的采集和为临床诊疗行为提供支持是临床医疗管理信息系统的两大重要功能。
其中患者临床信息的采集涉及监护仪、麻醉机、呼吸机和血气分析仪等多种诊疗设备，而且同种
诊疗设备往往厂商和型号各不相同，增加了临床医疗管理信息系统采集相关信息的难度。因此，
广谱信息采集平台对于临床医疗管理信息系统较为重要。 
诊疗行为既有基于医疗规范的共性的一面，也有基于医疗机构和医护人员诉求差异形成的个
性化需求。因此，只有通过众多实施案例的积累，形成功能完善的产品，才能充分而有效地满足
客户需求。 
公司自成立以来专注于临床医疗管理信息系统的研发，经过多年的项目实施和数百家客户的
实际应用，公司积累了大量的诊疗设备信息接口解决方案以及客户的“个性化”需求，并在此基
础上不断丰富产品模块和完善产品功能。因此，公司能够快速而有效地发现和满足客户需求，从
而提升产品的竞争力。此外，公司在技术研发和产品架构方面重视软件的模块化和产品化率，根
据项目需要进行组合，以降低定制化开发成本，缩短实施周期，实现快速履约，提高客户体验。 
正是基于专业化的产品，公司实现了客户的快速积累和销售地域的不断扩大，进而在相关领
域取得了领先的市场地位。 
（二）客户优势和品牌资源 
经过多年的项目开发和业务积累，公司主要产品已在全国超过 1,300家医疗机构稳定运行，
积累了优质的客户资源和良好的市场声誉，并形成了强大的市场示范效应。截至 2017年 12月末，
公司医疗机构代表客户覆盖的三甲医院用户超过 400 家，其中包括解放军 301 医院、解放军空军
总医院、广州军区广州总医院、第二军医大学附属长海医院、第三军医大学西南医院、第四军医
大学西京医院、北京大学国际医院、上海瑞金医院、浙江大学附属第一医院、广东省人民医院、
华中科技大学同济医学院附属同济医院、南方医科大学南方医院、福建省立医院、东南大学附属
中大医院、上海华山医院、山东大学齐鲁医院、郑州大学附属第一医院、中南大学湘雅三医院、
昆明医学院附属第一医院、新疆医科大学附属第一医院、海南省农垦总局医院、浙江台州医院、
厦门大学附属中山医院、无锡市人民医院、上海儿童医学中心、中山大学附属肿瘤医院等。 
2017 年年度报告 
13 / 181 
 
公司非医疗机构代表客户包括：卫宁健康科技集团股份有限公司、创业软件股份有限公司、
和仁科技软件股份有限公司、东华软件股份公司、方正国际软件（北京）有限公司、同方股份有
限公司、智业软件股份有限公司。 
医疗机构的信息化建设是一个复杂、持续的系统工程，产品的品质、服务的稳定性和持续性
以及品牌口碑是医疗机构选择供应商的重要考量标准。优质的客户、大量的典型应用案例以及由
此形成的良好的市场声誉，都成为公司市场拓展的有力保障，带动了公司业务的增长。 
（三）技术和研发优势 
作为专业的临床医疗管理信息系统和服务供应商，公司一直致力于将 IT技术与医疗知识相结
合，为医疗机构、医护人员和患者提供有效的信息技术支持。因此，公司十分重视技术研发的相
关工作。 
公司的产品研发采用产品化和客户化相结合的方式，快速响应客户定制开发需求，提高定制
开发的效率。公司建立了完整高效的版本管理机制，保证及时将医院的共性需求添加到主版本中，
保证了基线版本功能的齐备性和领先性，降低了二次开发的成本，提高快速响应效率。 
在多年的项目实践和研发活动中，公司研究开发了广谱医疗设备采集平台、医疗信息集成平
台和医疗音视频集成平台，解决了产品主要应用领域的主要技术问题，并为未来产品的延伸和拓
展奠定了一定的技术基础。在此基础上，公司不断加强与医疗机构的合作，促进 IT技术与医疗实
践相结合，以医疗实践带动 IT应用的发展，进而促进公司的技术更新和产品研发。 
（四）营销服务优势 
公司自成立之初就将客户服务摆在首位，拥有一支稳定、高效、专业的销售队伍。目前，公
司建立了覆盖全国 32个省份的营销网络，每个营销网点均配备一线销售人员、实施人员和研发人
员。公司还在北京、上海、广州、重庆、苏州、福州、昆明、西安和乌鲁木齐等城市设置服务中
心，为客户提供优质的售前、售后服务。 
通过广泛的营销和客服网络设置，公司能够保持和客户的有效接触，及时获取客户需求，并
协同公司内部各环节，迅速反馈，提高了研发和履约速度，提升了客户体验。 
（五）高行业壁垒 
医疗信息化业务不仅要求软件和服务提供商具备计算机、通信、网络等专业技能，更要求其
对临床医学、医护需求、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程有较为深刻
的认识。因此，行业经验的积累、复合型人才团队已成为现阶段医疗信息化行业进入的主要壁垒。 
医疗信息化属于知识和技术密集型行业，技术专业性强。公司具备成熟的研发体系，通过了
CMMI5认证，建立了从需求分析到设计开发再到模型测试的完备的软件研发流程，可以满足医疗
学科严谨性和信息技术先进性的需要。 
鉴于医疗业务的特殊性，医疗信息系统对稳定性和安全性要求也相对较高，产品成熟度、系
统完善性、定制开发效率、系统可扩展性与技术服务水平等均为客户采购决策的重要考虑因素。
公司拥有成熟的产品体系和领先的研发技术，在医疗信息化领域内具有明显的竞争优势，也对潜
在的市场进入者形成较高的进入壁垒。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 181 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司登陆资本市场后的第一年，是公司夯实基础的一年，公司经历了行业变革，技
术创新，运营管理和资本市场带来的诸多挑战，公司整体发展平稳，各项业务正在有条不紊的开
展，公司业绩稳步增长。 
报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，公司实现营业
收入 26,868.01万元，同比增长 11.65%；利润总额 5,551.71万元，同比增长 12.77%；归属于上
市公司股东净利润 5,111.09 万元，同比增长 13.06%。 
2017年公司重点完成了以下工作： 
1.报告期内，公司承建“上海市第四轮公共卫生三年行动计划-上海航空医疗救援中心基地医
院建设与应用”项目任务，为市民健康保驾护航搭建快速“空中生命线”，航空急救信息化解决
方案成为新亮点。 
    2.报告期内，公司重症信息化产品在安徽省立医院落地、mWiiCare信息系统在南京军区南京
总医院落地，标志着新一代重症监护信息化产品和整体解决方案推向市场。 
3.报告期内，公司“一站一平台”（麻醉信息工作站+麻醉质控云平台）项目在湖北省验收，
标志着“一站一平台”商业模式成功落地。 
4.报告期内，公司中标苏州市卫生和计划生育委员会关于健康市民 531信息化建设（二期）
医院信息系统、数字化急救车系统改造等两个项目。基于脑卒中中心，胸痛中心，高危孕产妇，
新生儿和创伤的五大临床专科中心和一个智慧急救平台的信息化向纵深推进。 
5.报告期内，公司规模最大的手术室信息化系统，手术行为管理系统项目在江苏省人民医院
上线，芯片数量突破 20000个，满足大规模高等级医院手术室信息化需求。 
6.报告期内，公司中标上海申康医院发展中心七家医院急诊医疗信息系统项目的承建工作并
获好评。 
7.报告期内，公司参与建设的四川省麻醉质控平台正式启用，通过云平台实现了四川省内麻
醉质控指标数据的直报，提升了质控管理水平。 
8.报告期内，公司完成福建省血透区域质控平台信息化建设，借助质控平台推广信息系统落
地，全面提升质控中心的病历登记数据的收集上报治疗，提升区域血液净化的质控管理水平。 
9.报告期内，由公司和中国心血管健康联盟、中国科学院自动化研究所（以下简称：中科院
自动化所）发起的心血管“HearVai”（哈伟）医生人工智能研究项目正式启动。哈伟医生聚焦于
急性冠脉综合征、主动脉夹层、肺栓塞等急性心血管疾病的人工智能精准诊断模型和辅助决策机
制的建立，组织资深心血管内科医护人员参与课题研究，最终“哈伟医生”将成为一款覆盖心梗，
心衰，房颤等心脑血管主要疾病辅助诊断的人工智能医生。 
10.报告期内，公司售后服务体系布局发展至 14 个省区售后服务中心，4个大区域运维中心，
1个远程技术支持中心，此举进一步优化了售后服务体系。 
11.报告期内，公司陆续获得知识产权管理体系认证证书、ITSS信息技术服务运行维护标准
符合性证书。 
12.报告期内，报告期内，公司申报并得到受理的专利共计 58项，其中发明专利 28项、实用
新型专利 20项、外观设计专利 10项，新增受理注册商标 2项、著作权 42项。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司 2017 年度实现营业收入 26,868.01万元，与上年同期相比增加 2,803.71万
元，增幅为 11.65%；实现利润总额 5,551.71万元，与上年同期相比增加 628.67万元，增幅为 12.77%;
实现归属于上市公司股东的净利润 5,111.09万元，与上年同期相比增加 590.52 万元，增幅为
13.06%。 
