2016 年年度报告 
9 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况 
公司是以临床医疗管理信息系统（CIS）系列应用软件产品和临床信息化整体解决方案为核心
业务的高新技术企业。 
目前，公司核心产品主要包括两大类：（一）DoCare 系列临床医疗管理信息系统应用软件，
主要包括麻醉临床信息系统、重症监护（ICU）临床信息系统、院前急救信息系统、血液净化信息
系统和临床路径信息系统等；（二）临床信息化整体解决方案，主要包括 Doricon数字化手术室
整体解决方案及正在推广的 Doricon数字化病区和 Doricon数字化急诊急救平台整体解决方案。 
公司以数字化医院为目标，以临床应用为基础，以患者为中心，通过与医院现有信息系统及
多种床边监护设备的无缝集成，实现各类设备资源和信息资源的共享；通过信息技术与临床知识
库的结合，实现向导式辅诊和预警功能；通过高清实时手术视频视教系统，实现远程会诊、手术
观摩；在上述临床数据的采集、传输、展现和存储的基础上，公司正致力于通过数据统计分析和
挖掘实现智能医疗辅助决策的目标。公司业务的核心价值在于帮助医护人员有效控制医疗质量，
规范和优化工作流程，减少或避免医疗差错，改善医患关系，提高工作效率，提升医院科研、决
策和管理的整体水平，实现智慧医疗。 
公司的主要客户为医疗机构。经过多年的积累，到 2016年 12月末，公司终端用户已覆盖全
国 32个省份，超过 1000家医疗机构，其中三级甲等医院 400多家。为了发现和快速响应客户需
求，提高客户服务水平，公司形成了较为完善的客户服务体系。公司在临床信息化市场已经形成
了明显的先发优势并树立了良好的品牌形象。 
 
主要产品及其用途。 
公司自主开发的 DoCare系列临床医疗管理信息系统包括：麻醉临床信息系统、重症监护（ICU）
临床信息系统、院前急救信息系统、血液净化信息系统、临床路径信息系统等；临床信息化整体
解决方案包括 Doricon 数字化手术室以及正在推广的 Doricon数字化病区和 Doricon 数字化急诊
急救平台整体解决方案。 
1、DoCare系列临床医疗管理信息系统 
公司自成立以来坚持以患者为中心、以临床为核心、以医嘱为主线的产品开发理念，自主研
发了一系列以医疗设备集成、医疗信息系统综合集成、临床专业知识库为特色的各类临床业务信
息系统，具体包括麻醉临床信息系统、重症监护临床信息系统、临床路径信息系统、院前急救信
息系统、血液净化信息系统等。 
具体产品 产品应用及功能 产品范例 
DoCare 
麻醉临床信息
系统 
麻醉临床信息系统以患者在围术期与麻醉相关的
医疗信息集成为核心，通过信息采集、医疗文书
管理、质量控制实现麻醉医生工作流程的信息化
管理，涵盖手术排班、麻醉前访视、麻醉前分析、
麻醉诱导室、手术室、苏醒室、术后访视、麻醉
科室管理、数据统计分析等临床工作，有效减轻
麻醉医生工作负荷、提高工作效率；实现麻醉质
量控制，降低医疗差错；同时，麻醉临床信息系
统存储的海量手术麻醉数据可为数据的共享、分
析和辅助决策提供支持。 
 
2016 年年度报告 
10 / 156 
 
具体产品 产品应用及功能 产品范例 
DoCare 
重症监护信息
系统 
重症监护临床信息系统部署在各类重症监护病
房，覆盖了重症监护相关的各个临床工作环节，
通过系统的自动采集及数据共享功能，将自动获
取并采集护理记录文书，使 ICU日常工作标准化、
流程化和自动化，降低医护人员的工作负担，提
高了整个工作流程的效率。 
 
 
DoCare临床路
径信息系统 
临床路径信息系统针对不同病种建立一套标准化
治疗模式与治疗程序，以循证医学证据和指南为
指导来促进治疗组织和疾病管理，该系统是对患
者全诊疗过程的管理，支持多样化的医嘱处理模
式，对变异路径进行分析、管理，该系统能够有
效的规范医疗行为，降低成本，提高医疗质量。 
 
DoCare 
院前急救信息
系统 
院前急救信息系统以车载设备整合平台、医疗信
息集成平台、医疗音视频集成及应用平台、急诊
业务应用及管理平台、急救路径与知识库平台为
支撑，为急诊指挥中心、急救车辆、急救医院、
急诊会诊中心、专科急救中心提供了全面的数字
化信息服务平台。  
DoCare 
血液净化信息
系统 
血液净化信息系统围绕血液净化中心工作流程，
以患者血透过程安全管理为核心，为血液净化中
心提供全方位的数字化服务。从血液净化中心的
医疗业务流程出发，涵盖了从患者预约排班开始，
经过血透前准备、血透中检测、血透后管理的全
过程 
 
2、临床信息化整体解决方案 
公司凭借在麻醉与重症监护等临床医疗管理信息系统研发过程中积累的核心技术基础，顺应
临床医疗业务信息系统集成化、协同化、智能化的技术发展趋势，成功开发设计了数字化手术室
整体解决方案，并以应用软件产品为基础向数字化病区和数字化急诊急救整体解决方案发展，提
高了公司产品的整体竞争力。 
（1）Doricon 数字化手术室整体解决方案 
公司自主研发的“Doricon”数字化手术室整体解决方案是通过信息技术实现手术室各种医疗
设备信息和手术视频信息的即时采集、传输、处理和保存，使手术参与者（手术医生、护士、远
程会诊专家、观摩者）都可获取大量与患者和手术进程有关的信息，以辅助医护人员降低医疗差
错，提高手术效率，同时实现示教功能，为医疗实务、研究和教学建立统一的资源平台。此外，
数字化手术室还包括手术室业务管理功能，提高手术室管理和运营效率，节省社会医疗资源。 
公司数字化手术室整体解决方案可以覆盖各种专科不同类型的手术室信息化需求，包括数字
化开放手术室、数字化腔镜手术室、数字化 DSA手术室、数字化杂交\复合手术室、数字化示教手
术室等。 
数字化手术室整体解决方案根据医院手术室围术期诊疗、医护患沟通、科研、教学、人员管
理等不同场景下的不同需求，提供整体解决方案。示意图如下： 
2016 年年度报告 
11 / 156 
 
数字化手术室整体解决方案场景图 
 
具体场景的解决方案如下表所示： 
场景 产品 功能概述 客户价值 
围术期手术
诊疗（麻醉、
数字化手术、
复苏室） 
麻醉临床信
息系统 
麻醉临床信息系统以患者在围术期与麻醉
相关的医疗信息集成为核心，通过信息采
集、医疗文书管理、质量控制实现麻醉医
生工作流程的信息化管理，涵盖手术排班、
麻醉前访视、麻醉前分析、麻醉诱导室、
手术室、苏醒室、术后访视、麻醉科室管
理、数据统计分析等临床工作。 
有效减轻麻醉医生工作负
荷、提高工作效率；实现麻
醉质量控制，降低医疗差
错；同时，麻醉临床信息系
统存储的海量手术麻醉数
可为数据的共享、分析和辅
助决策提供支持。 
区域麻醉质
控平台 
通过集成不同的医院信息系统、医疗器械
等设备，实现区域内不同医院的麻醉科与
省级区域麻醉质控中心之间的数据交换。 
实现麻醉科的麻醉临床信
息系统、麻醉工作站等终端
产生数据的上报、统计、查
询及分析，并提供临床麻醉
调查研究、质控数据报告等
质控管理。 
远程手术会
诊和指导系
统 
通过远程手术会诊和指导系统将视频转播
系统集成的各种音视频信息进行远程转
播，方便远程专家和现场医生的交流互动，
同时远程专家可以远程控制手术云台，随
时查看患者的生命体征数据和电子病历资
料。 
为远程手术指导和专家会
诊提供信息化支持；有利于
医疗资源的充分利用，缓解
医疗资源紧张的问题。 
科研、教学
（示教室） 
手术示教和
观摩系统 
通过手术示教和观摩系统将实时手术场景
转播到会议室、办公室和示教室等，扩大
了手术示教的范围，创建一种新型交互式
网络示教模式。 
在不干扰正常手术进程的
情况下，扩大手术示教范
围，弥补传统临床手术教学
中有问题不能及时提出、无
法重复观看的不足。 
手术病历学
习和科研系
统 
通过手术病历学习和科研系统实现手术全
程影像的存档管理、检索和查看。 
为临床教学、病理学研究、
手术分析等提供宝贵的原
始资料；也可为医疗纠纷提
供证据支持，维护当事人权
益。 
2016 年年度报告 
12 / 156 
 
场景 产品 功能概述 客户价值 
中央监控室 
数字化中央
监控和管理
平台 
通过数字化中央监控和管理平台将系统集
成的床边设备信息、医院信息系统信息、
音视频信息集中展现。 
自动、及时和集中地搜集和
展现相关信息，便利手术的
进行，提高手术效率。 
医护患沟通
（家属等候
区、谈话间、
手术公告） 
医护患协同
平台 
通过该平台实现医护人员的即时通讯、医
护人员与家属的谈话与公告，通过音视频
技术对手术过程关键环节向患者家属进行
展示和沟通。 
提高医护人员沟通效率； 
很大程度提高患者家属知
情权，增加手术过程的透明
度，最大程度降低医疗纠
纷，提升患者及其家属的体
验。 
人员管理 
手术医疗行
为管理系统 
通过人脸识别、指纹识别及门禁卡等措施
实现手术室准入控制。 
应用 RFID技术并与医院信息系统或手术排
班系统联接，在实现手术衣鞋发放和回收
的智能管理的同时实现手术准入管理。 
实现手术室准入的智能化
管理，提高管理效率；实现
手术衣和鞋收发的自动化，
在提高效率的同时加强相
关物资的管理。 
手术室运营
及科研决策
支持系统 
提供麻醉工作量、物品消耗、手术间使用
效率统计等多种管理工具，为手术室搭建
物资管理、效率管理、质量管理、知识管
理、手术进程管理等多个平台，满足不同
层次的管理需求。 
为手术室管理提供有效的
信息化管理工具，满足手术
室管理多层次的需求。 
（2）Doricon 数字化病区整体解决方案 
目前，公司围绕医院病区医生、护士和患者等不同角色的临床需求，研发了系列应用软件，
如重症监护临床信息系统、重症辅诊信息系统、移动护理信息系统等产品，公司正逐步丰富现有
产品内容，实现从产品到整体解决方案的过渡。 
数字化病区整体解决方案以医疗设备集成平台、知识库平台和医疗信息集成平台为支撑，实
现与医院病区内各类临床医疗业务信息系统、床边检测设备以及手术室等医疗器械的无缝集成，
自动采集住院患者在病区内产生的临床数据，全面覆盖危重住院病区的临床业务需求，依托可扩
展的智能规则库和知识库提供智能辅助决策功能。该整体解决方案可实现医嘱下达、医嘱处理、
药房调配、床旁给药等全流程追踪管理，达到降低医疗差错的目的，真正实现医嘱的闭环管理，
有效提升医院病区的管理水平。 
数字化病区整体解决方案围绕重症监护病房中医生、护士和患者的不同需求，提供整体解决
方案。示意图如下： 
数字化病区整体解决方案场景图 
 
2016 年年度报告 
13 / 156 
 
具体内容如下： 
场景 产品 功能概述 客户价值 
医生（医
生办公
室） 
重症监护
临床信息
系统 
医生工作站具有患者信息统计查询功能，结合
临床数据筛选完成多种医疗评分，分析患者历
史数据以辅助诊断决策，监控异常指标并督促
医护人员及时采取措施。 
实现重症监护病房患者临床
信息的自动采集、查询和展
现，降低医护人员工作负荷；
通过临床辅助决策、智能预
警和提醒以及医嘱的闭环管
理，有效降低医疗差错，为
医疗安全提供保障。 
重症辅诊
信息系统 
对医院现有的数据进行深度挖掘，形成各类数
据分析表单，帮助医生全面分析患者病情，实
现智能化数据分析；根据医疗操作行为标准，
规范医疗操作；导入诊疗知识库，辅助制定有
特色的集束化治疗方案；对患者感染信息进行
针对性统计、管理，对患者是否存在严重感染
或感染性休克提供辅助诊疗信息，便于相关治
疗方案的迅速执行。 
有助于医生快速掌握患者病
情，及时执行诊疗方案，提
高医疗效率和安全；对重症
监护病房引起死亡的主要原
因严重感染等提供针对性的
信息化支持。 
护士（护
士工作
站） 
移动护理
信息系统 
护士工作站自动生成护理文书并对病情自动评
估，实现从医嘱下达到执行的闭环管理。 
提高护理服务质量和效率，
减少护理活动中的随意性和
差错。 
通过对临床护理的流程化、规范化管理，将“三
查七对”、护理评估、护理处置、护理路径、
临床路径、统计分析、病人宣教等功能结合在
一起，实现病人从入院到出院整个住院过程中
的主要护理活动的跟踪服务，审核各项护理活
动和护理工作的安全性、规范化管理。 
移动静脉
配药系统 
通过计算机技术、条形码技术、移动计算技术
和无线网络技术实现静脉用药核对调配的功
能，使用 PC进行医嘱审核，自动检测配伍禁忌，
审核通过后自动进行瓶签条码打印；药剂师使
用 PDA无线扫描条码核对拿药和核对病人医
嘱。 
从源头杜绝用药差错，避免
医疗事故。 
患者（医
护患沟通
平台） 
病区医护
患协同 
平台 
由服务器管理端、护士站客户端和病床终端分
机三部分组成。在联网状态下，实现患者信息、
病情诊断、护理等级信息在病房床头、门口以
及护士看板等显示终端上实时推送和更新。 
确保患者信息在不同场所及
医护人员之间有效传递，提
高医疗效率，确保医疗行为
的准确执行。 
物资管理 
消毒供应
室临床信
息系统 
实现无菌设备的申领、使用、回收、清洗、消
毒、配包、灭菌和发放的全流程双向追溯管理，
以及一次性物品的发放管理。 
有利于相关物资的管理和质
量检测，降低因管理不善造
成医疗事故的风险。 
（3）Doricon 数字化急诊急救平台整体解决方案 
公司将既往多年来在手术、麻醉、ICU、急诊领域的信息化建设经验，结合急诊部工作流程、
知识库、远程医疗的经验沉淀，将急救车载设备、区域健康档案、医疗信息系统总集成，并融入
音频、视频和科室管理，研发了包括院前急救信息系统、急诊急救平台和区域数字化急救平台等
软件产品，正逐步向数字化急诊急救平台整体解决方案发展。急诊中心的示意图和主要内容如
下： 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 156 
 
数字化急诊急救平台整体解决方案场景图 
 
名称 产品 功能概述 客户价值 
数字化急
诊急救平
台 
院前急救
信息系统 
院前急救信息系统以车载设备整合平台、医疗
信息集成平台、医疗音视频集成及应用平台、
急诊业务应用及管理平台、急救路径与知识库
平台为支撑，为急诊指挥中心、急救车辆、急
救医院、急诊会诊中心、专科急救中心提供了
全面的数字化信息服务平台。 
有助于合理分配急救医疗资
源，使医生及时了解患者病
情，最大程度的挽救患者生
命；实现诊疗前置，调动医
疗资源，完成各种检查、检
验项目的预约，有效地争取
抢救时间；为科室主任管理
提供量化尺度，为科研教学
提供病案。 
急诊急救
平台 
急诊临床信息系统覆盖从预检分诊、急诊抢救、
急诊留观、急诊手术室、急诊 ICU至患者转归
的全部流程；实现以分诊导诊为指引，以患者
行为跟踪为核心的闭环管理，建立结构化快速
电子病历，形成专科特色的统计分析并与院前
急救系统协同。 
区域数字
化急救平
台 
区域数字化急救平台以建立区域急救资源共享
为目标，通过构建救护车、120急救中心、急
诊医院三位一体数据交换协同平台，整合区域
急救信息资源，提供远程会诊和救护指导，实
现公共卫生应急指挥与救治，增加患者救治成
功率。 
（二）公司主要经营模式 
    公司拥有独立完整的采购、研发、销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营
活动。 
1、采购模式 
公司开展业务所需的硬件产品主要包括医用平板电脑、移动电脑推车、医用支架和电脑吊臂
等医用设备，以及服务器、电脑及配件和网络设备等 IT 设备；所需软件产品主要是设计开发工
具软件及其他软件等。公司制定供应商管理体系和物资采购流程体系，由采购部负责实施。 
2、生产和服务模式 
公司的业务类型分为自制软件、整体解决方案、外购软硬件销售和运维服务。 
对于自制软件，公司在成熟产品基础上进行安装调试。安装前，销售人员与实施人员就合同
2016 年年度报告 
15 / 156 
 
内容与实施项目经理交接。开始实施后，实施人员对客户需求进行详细调研，根据合同约定确定
客户需求；在客户环境中安装公司软件产品，上线试运行；通过对客户主要软件使用人员的培训，
在系统稳定运行的基础上，完成产品的验收等过程。由于各医院的医疗文书存在一定的差异，管
理报表也存在一定的个性化需求，所以部分客户在安装过程中需要进行定制化开发。 
对于整体解决方案项目，公司在对客户需求和应用环境进行调研的基础上，结合既有的解决
方案确立整个项目建设的具体方案，然后进行软硬件产品采购、项目现场实施，必要时对所应用
的软件进行二次开发或客户化。 
外购软硬件销售主要是公司应客户要求，在项目实施的同时配套外购软硬件产品，一般通过
公司向第三方供应商采购然后销售给客户完成。 
运维服务主要是向客户提供系统维护、产品升级和技术支持等方面的服务，根据合同约定进
行实施。 
3、销售模式 
公司采用直销方式，直销方式包括直接向医疗机构的销售和向非医疗机构的销售两种情况，
最终用户均为医疗机构。在向医疗机构销售的情况下，公司主要通过直接参加医疗机构的招标和
采购活动来取得业务合同。在向非医疗机构销售的情况下，非医疗机构客户根据其取得的具体项
目需要主要通过协议采购方式向公司采购相应产品或服务，公司与其直接签订销售合同。 
（三）公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“I信息传输、
软件和信息技术服务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。公司所处的细分行业为医疗卫生
领域应用软件行业，即医疗信息化行业。 
1、医疗信息化行业持续增长 
在新的医疗改革政策的推动下，我国医疗卫生领域信息化建设的花费不断扩大，各类产品和
服务市场快速成长。根据 IDC 统计，2014 年我国医疗信息化总花费规模为 223.12 亿元，2015
年增长至 243.60 亿元，预计 2020 年我国医疗信息化总花费规模将达到 430.01 亿元，期间复合
增长率为 11.1%；2014 年我国临床信息化解决方案的市场规模约为 20.64 亿元，2015 年达到
24.48 亿元，预计 2020 年将增长至 52.17 亿元，期间年复合增长率达到 16.71%。 
尽管我国医疗信息化投入增长较快，但与欧美等发达国家仍存在较大差距。我国医疗卫生总
费用占 GDP 的比例仍低于全球平均水平。2013 年，全球医疗卫生费占 GDP 的平均值为 6.79%，
我国为 5.6%，美国高达 17.1%。我国医疗信息化投入占医疗卫生费用的比例仍较低。2012 年我
国医疗行业 IT 总花费占医疗卫生总费用的比例为 0.59%，而同期美国占比为 2%左右。因此，与
欧美等发达国家相比，伴随着我国医疗改革的深化以及医疗卫生投入的增长，我国的医疗信息化
行业发展潜力巨大。（数据来源：IDC《中国医疗行业 IT 市场预测 2016-2020》、IDC《中国医
疗行业 IT 解决方案 2015-2019 预测与分析》） 
2、国家产业政策鼓励行业持续发展 
2016 年，国家相继发布了《关于深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务的通知》、《关
于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》、《关于推进分级诊疗试点工作的通知》和
《关于印发 “十三五”卫生与健康规划的通知》，持续推进卫生信息化建设，加强临床医学大数据
应用发展工作，建立远程医疗应用体系，发展智慧健康医疗便民惠民服务，促进云计算、大数据、
物联网、移动互联网、虚拟现实等信息技术与健康服务的深度融合，提升健康信息服务能力。 
3、我国临床医疗管理信息系统（CIS）开始向深度应用发展 
目前，我国大中型医疗机构已经建成了具备基本功能的HIS系统和PACS、RIS、LIS等基础
CIS 系统，临床医疗管理信息系统建设开始向手术室和 ICU 等诊疗行为更为密集科室延伸。 
根据CHIMA2014 年的调研统计结果，医院规划实施的比例超过 10%的临床业务信息系统的
临床应用分别为手术麻醉信息系统、临床路径系统、临床决策支持系统、医院感染/传染监控系
统、内窥镜影像系统、心电图信息系统、体检中心管理系统、远程医疗系统、病理科信息系统、
2016 年年度报告 
16 / 156 
 
PACS 系统、临床知识库系统、超声影响信息系统、重症监护临床信息系统、放射科信息系统和
区域卫生信息系统；由此可以看出我国临床医疗管理信息系统在重要科室和核心治疗工具相关领
域的应用在不断拓展，处于医院深化相关信息系统应用的阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）货币资金期末数较期初数增长 149.17%，主要系公司首次公开发行股票，股东投入资本所
致。 
（2）固定资产期末数较期初数增长 1,707.24%，主要系公司总部大楼完工转固所致。 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自设立以来一直专注于医疗临床信息化领域，研发形成了 DoCare系列临床医疗管理信息
系统产品和 Doricon 数字化手术室及正在推广的数字化病区和数字化急诊急救平台整体解决方案，
并已在全国 32个省份的 1000 多家医医疗机构得到成熟应用，在临床信息化细分领域形成了领先
的市场地位和较高品牌知名度。 
截至 2016年 12月末，公司医疗机构代表客户覆盖的三甲医院用户超过 400家，其中包括解
放军 301医院、解放军空军总医院、广州军区广州总医院、第二军医大学附属长海医院、第三军
医大学西南医院、第四军医大学西京医院、北京大学国际医院、上海瑞金医院、浙江大学附属第
一医院、广东省人民医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、南方医科大学南方医院、福
建省立医院、东南大学附属中大医院、上海华山医院、山东大学齐鲁医院、郑州大学附属第一医
院、中南大学湘雅三医院、昆明医学院附属第一医院、新疆医科大学附属第一医院、海南省农垦
总局医院、浙江台州医院、厦门大学附属中山医院、无锡市人民医院、上海儿童医学中心、中山
大学附属肿瘤医院等。 
公司非医疗机构代表客户包括：卫宁健康科技集团股份有限公司、创业软件股份有限公司、
和仁科技软件股份有限公司、东华软件股份公司、方正国际软件（北京）有限公司、同方股份有
限公司、智业软件股份有限公司。 
 
（一）专业化的产品优势 
患者临床信息的采集和为临床诊疗行为提供支持是临床医疗管理信息系统的两大重要功能。
其中患者临床信息的采集涉及监护仪、麻醉机、呼吸机和血气分析仪等多种诊疗设备，而且同种
诊疗设备往往厂商和型号各不相同，增加了临床医疗管理信息系统采集相关信息的难度。因此，
广谱信息采集平台对于临床医疗管理信息系统较为重要。 
诊疗行为既有基于医疗规范的共性的一面，也有基于医疗机构和医护人员诉求差异形成的个
性化需求。因此，只有通过众多实施案例的积累，形成功能完善的产品，才能充分而有效地满足
客户需求。 
公司自成立以来专注于临床医疗管理信息系统的研发，经过多年的项目实施和数百家客户的
实际应用，公司积累了大量的诊疗设备信息接口解决方案以及客户的“个性化”需求，并在此基
础上不断丰富产品模块和完善产品功能。因此，公司能够快速而有效地发现和满足客户需求，从
而提升产品的竞争力。此外，公司在技术研发和产品架构方面重视软件的模块化和产品化率，根
据项目需要进行组合，以降低定制化开发成本，缩短实施周期，实现快速履约，提高客户体验。 
正是基于专业化的产品，公司实现了客户的快速积累和销售地域的不断扩大，进而在相关领
域取得了领先的市场地位。 
2016 年年度报告 
17 / 156 
 
（二）客户优势和品牌资源 
经过多年的项目开发和业务积累，公司主要产品已在全国超过 1000 家医疗机构稳定运行，
其中包括解放军 301 医院、上海瑞金医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院等超过 400家
三级甲等医院，积累了优质的客户资源和良好的市场声誉，并形成了强大的市场示范效应。 
医疗机构的信息化建设是一个复杂、持续的系统工程，产品的品质、服务的稳定性和持续性
以及品牌口碑是医疗机构选择供应商的重要考量标准。优质的客户、大量的典型应用案例以及由
此形成的良好的市场声誉，都成为公司市场拓展的有力保障，带动了公司业务的增长。 
（三）技术和研发优势 
作为专业的临床医疗管理信息系统和服务供应商，公司一直致力于将 IT 技术与医疗知识相
结合，为医疗机构、医护人员和患者提供有效的信息技术支持。因此，公司十分重视技术研发的
相关工作。 
公司的产品研发采用产品化和客户化相结合的方式，快速响应客户定制开发需求，提高定制
开发的效率。公司建立了完整高效的版本管理机制，保证及时将医院的共性需求添加到主版本中，
保证了基线版本功能的齐备性和领先性，降低了二次开发的成本，提高快速响应效率。 
在多年的项目实践和研发活动中，公司研究开发了广谱医疗设备采集平台、医疗信息集成平
台和医疗音视频集成平台，解决了产品主要应用领域的主要技术问题，并为未来产品的延伸和拓
展奠定了一定的技术基础。在此基础上，公司不断加强与医疗机构的合作，促进 IT技术与医疗实
践相结合，以医疗实践带动 IT应用的发展，进而促进公司的技术更新和产品研发。 
（四）营销服务优势 
公司自成立之初就将客户服务摆在首位，拥有一支稳定、高效、专业的销售队伍。目前，公
司建立了覆盖全国 32 个省份的营销网络，每个营销网点均配备一线销售人员、实施人员和研发
人员。公司还在北京、上海、广州、重庆、苏州、福州、昆明、西安和乌鲁木齐等城市设置服务
中心，为客户提供优质的售前、售后服务。 
通过广泛的营销和客服网络设置，公司能够保持和客户的有效接触，及时获取客户需求，并
协同公司内部各环节，迅速反馈，提高了研发和履约速度，提升了客户体验。 
（五）高行业壁垒 
医疗信息化业务不仅要求软件和服务提供商具备计算机、通信、网络等专业技能，更要求其
对临床医学、医护需求、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程有较为深刻
的认识。因此，行业经验的积累、复合型人才团队已成为现阶段医疗信息化行业进入的主要壁垒。 
医疗信息化属于知识和技术密集型行业，技术专业性强。公司具备成熟的研发体系，通过了
CMMI5认证，建立了从需求分析到设计开发再到模型测试的完备的软件研发流程，可以满足医疗
学科严谨性和信息技术先进性的需要。 
鉴于医疗业务的特殊性，医疗信息系统对稳定性和安全性要求也相对较高，产品成熟度、系
统完善性、定制开发效率、系统可扩展性与技术服务水平等均为客户采购决策的重要考虑因素。
公司拥有成熟的产品体系和领先的研发技术，在医疗信息化领域内具有明显的竞争优势，也对潜
在的市场进入者形成较高的进入壁垒。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司发展历程中非常关键的一年，公司于 2016年 12月 8日成功在上海证券交易所
上市，登陆资本市场，将为公司实现跨越式发展提供坚实的基础。 
报告期内，公司管理层根据 2016年度既定的工作计划，进一步加大研发和市场开拓力度，加
强内部管理，完善内控体系建设，完善客户服务体系建设，不断夯实管理基础，公司业绩稳步增
长。 
