2016 年年度报告 
35 / 156 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程》的规定，公司利润分配遵循兼顾公司长期
发展和对投资者合理回报的原则，公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。当公
司当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数，且现金流充裕，实施现金分红不会影响
公司后续持续经营的情况下，公司应当进行分红，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 20%。公司存在下列情形之一的，可以不按照前款规定进行现金分红： 
1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告； 
2、公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
(1)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的50%； 
(2)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的30%。 
    公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司 2016年年报经审计的总股本
80,000,000股为基数，向全体股东按照每 10股派发现金股利 1.75元（含税），合计派发现金股
利 14,000,000.00元（含税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.75 0 14,000,000.00 45,205,718.82 30.97% 
2015年             
2014年             
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 156 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
控股股
东、实际
控制人翁
康 
（1）自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股
份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股
份。 
（2）在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股
份不得超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不得转让本人直接或间接所持有的本公司股份。 
（3）本人在锁定期届满后两年内减持公司股票的，股票减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司发生分红、派息、送
股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权
除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6
个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
将自动延长 6 个月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延
长锁定期限的承诺。 
（4）本人承诺长期持有公司股票，本人在减持所持有的公司股份
时，每年减持股份数量不超过本人直接或间接持有公司股份总数的
25%，并提前将其减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日后，本人方可以减持
公司股份。 
（5）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 156 
 
人承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所
有，如本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分
红中与本人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司
所有。 
（6）上述承诺不因本人职务变更、离职等原因而放弃履行上述延
长锁定期限的承诺。 
股份
限售 
股东汪建
华、傅洪 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内（“锁定
期”），不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司本次发行
前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司本次发
行前已发行的股份。 
（2）在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半
年内，不转让其直接或间接所持有的公司股份。 
（3）本人持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，股
票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司发生分
红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应
比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公
司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限将自动延长 6个月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃
履行上述延长锁定期限的承诺。 
（4）本人在减持所持有的公司股份时，每年减持股份数量不超过
持有公司股份总数的 25%,并提前将其减持意向和拟减持数量等信息以
书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日
后，本人方可以减持公司股份。 
（5）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本
人承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所
有，如本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
38 / 156 
 
红中与本人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司
所有。 
股份
限售 
麦迪美
创、WI 
Harper、
JAFCO、辰
融 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内(“锁定
期”)，不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的公司本次
发行前已发行的股份，也不由公司回购本公司直接或者间接持有的公司
本次发行前已发行的股份。 
（2）本公司所持公司股票的锁定期届满后两年内，若公司股价不
低于发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行
价，以下统称发行价），可减持公司股份不超过所持公司股份总数的
100%,并提前将其减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，本公司方可以减
持公司股份。 
（3）如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，
本公司承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公
司所有，如本公司未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本公
司现金分红中与本公司应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分
红收归公司所有。 
 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
中新创投 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的公司本次发行前已发行
的股份，也不由公司回购本公司直接或者间接持有的公司本次发行前已
发行的股份。 
    （2）如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，
本公司承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公
司所有，如本公司未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本公
司现金分红中与本公司应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分
红收归公司所有。 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
39 / 156 
 
股份
限售 
股东朱丽
华、孙莉 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行
的股份。 
    （2）如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本
人承诺违规减持公司股票所得（以下简称“违规减持所得”）归公司所
有，如本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人现金分
红中与本人应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红收归公司
所有。 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
公司控股
股东、实
际控制人
翁康、股
东汪建
华、股东
傅洪、麦
迪美创、
WI 
Harper、
JAFCO、辰
融关于避
免同业竞
争的承诺 
（1）只要本人继续持有麦迪斯顿的股份，将不直接或间接参与经
营任何与麦迪斯顿经营的业务有竞争或可能有竞争的业务； 
（2）只要本人继续持有麦迪斯顿的股份，必将通过法律程序使本
人现有的正常经营的或将来成立的全资附属公司、持有 51%股权以上的
控股公司和其它实质上受本人控制的企业将不直接或间接从事与麦迪
斯顿有实质性竞争的或可能有实质性竞争的业务； 
（3）本人及本人实际控制的其它企业从任何第三方获得的任何商
业机会与麦迪斯顿经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知
麦迪斯顿，并尽力将该商业机会让予麦迪斯顿。 
（4）如因本人未履行在本承诺函中所作的承诺给麦迪斯顿造成损
失的，本人将依法赔偿麦迪斯顿的实际损失。 
  否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
40 / 156 
 
解决
关联
交易 
公司主要
股东、全
体董事、
监事、高
级管理人
员就减少
和规范关
联交易事
项出具承
诺 
（1）将尽量减少并规范与麦迪斯顿的关联交易。 
（2）若有不可避免的关联交易，本人及由本人实际控制的其它企
业将遵循公平、公正、公开的原则，与麦迪斯顿依法签订协议、履行相
关程序，并将按有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》等有
关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
（3）本人及由本人实际控制的其它企业与麦迪斯顿之间的一切交
易行为，均将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业
原则，公平合理地进行。本人及由本人实际控制的其它企业将认真履行
已经签订的协议，并保证不通过上述关联交易取得任何不正当的利益或
使麦迪斯顿承担任何不正当的义务。 
（4）本人保证，作为麦迪斯顿股东时，所做出的上述声明和承诺
不可撤销。本人及由本人实际控制的其它企业违反上述声明和承诺的，
将立即停止与麦迪斯顿进行的关联交易，并采取必要措施予以纠正补
救；同时本人须对违反上述声明和承诺导致麦迪斯顿之一切损失和后果
承担赔偿责任。 
 
  否 是 不适用 不适用 
其他 公司及控
股股东翁
康、公司
董事（不
包括独立
董事）、
高级管理
人员关于
稳定公司
股价的承
诺 
本人承诺将按照《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司关于首次公
开发行股票并上市后三年内稳定股价的预案》的相关规定履行本人应承
担的稳定公司股价的义务。若本人未能按照该预案的规定履行稳定股价
的义务，则本人同意公司按照该预案规定的未能履行增持义务的约束措
施从公司应付本人的薪酬及现金分红中扣除相应金额并归公司所有。 
自公
司股
票正
式挂
牌上
市之
日后
三年
内 
是 是 不适用 不适用 
分红 公司及公
司主要股
    根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证
  否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
41 / 156 
 
东、全体
董事、监
事、关于
利润分配
政策的承
诺 
监会公告[2013]43号），公司对《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公
司章程（草案）》中的利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修改，
并于 2014年第四次临时股东大会审议通过了关于修正《苏州麦迪斯顿
医疗科技股份有限公司章程（草案）》的议案。为维护中小投资者的利
益，本人承诺严格按照《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司章程（草
案）》规定的利润分配政策（包括现金分红政策）履行利润分配决策程
序，并实施利润分配。本人承诺根据《苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限
公司章程（草案）》规定的利润分配政策（包括现金分红政策）在相关
股东大会/董事会/监事会进行投票表决，并督促公司根据相关决议实施
利润分配。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 156 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 156 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 不适用 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 中信证券股份有限公司 22,000,000.00 
注：2016年度公司支付保荐人中信证券股份有限公司上述金额为首次公开发行股票相关的承销及
保荐费用总额。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日公司 2015年年度股东大会审议通过关于《续聘公司 2016年度审计机构》
的议案，续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 156 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 156 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 156 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 100           60,000,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 2,706,000 4.51           2,706,000 3.38 
3、其他内资持股 37,572,000 62.62           37,572,000 46.97 
其中：境内非国有法人持股 8,214,000 13.69           8,214,000 10.27 
境内自然人持股 29,358,000 48.93           29,358,000 36.70 
4、外资持股 19,722,000 32.87           19,722,000 24.65 
其中：境外法人持股 19,722,000 32.87           19,722,000 24.65 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     20,000,000       20,000,000 20,000,000 25.00 
1、人民币普通股     20,000,000       20,000,000 20,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 60,000,000 100.00 20,000,000       20,000,000 80,000,000 100.00 
 
