好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规的要求，加强公司信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司法人治理
活动，建立健全公司内部控制体系。 
截至报告期末，公司已制定了30项内部控制制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年 4 月 9 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于公司“加强上市公司
治理专项活动”的自查报告和整改计划的议案》，根据公司治理专项活动的整改计划，报告期
内，公司对《公司章程》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等内部控制制度进行了修订和完善。 
公司现行《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 7 月 16 日经公司第一届董事会第
二十三次会议审议通过，并于 2011 年 12 月 17 日经公司第一届董事会第二十七次会议、于
2013 年 12 月 30 日经公司第二届董事会第十五次会议修订。报告期内，公司严格按照该项制
度的要求进行内幕信息知情人信息登记管理，在定期报告发布前的窗口期和重大事项披露前，
对内幕信息知情人进行法律风险提示，并严格约束其行为，防范泄露内幕信息和利用内幕信
息买卖本公司股票等行为。 
报告期内，公司及相关人员均无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议 披露日期 披露索引 
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
情况 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 03 日 
1、《关于审议<2012 年度董事会工作报告>的议案》 
2、《关于审议<2012 年度监事会工作报告>的议案》 
3、《关于审议<2012 年年度报告及其摘要>的议案》 
4、《关于审议<2012 年度财务决算报告>的议案》 
5、《关于审议<2013 年度财务预算方案>的议案》 
6、《关于审议<2012 年度利润分配预案>的议案》 
7、《关于调整董事、高级管理人员薪酬及津贴的议
案》 
8、《关于调整监事津贴的议案》 
9、《关于公司 2013 年度日常关联交易预计的议案》 
10、《关于公司及全资子公司 2013 年度向银行申请
综合授信额度及为综合授信额度内贷款提供担保的
议案》 
11、《关于续聘天健会计师事务所(特殊普通合伙)为
公司 2013 年度审计机构的议案》 
全部
表决
通过 
2013 年 05
月 04 日 
巨潮资讯网
2013-020号
《 2012 年
度股东大会
决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时股
东大会 
2013 年 06
月 07 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》 
2、《关于本次公开发行公司债券方案的议案》 
3、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次公
司债券发行及上市相关事宜的议案》 
全部
表决
通过 
2013 年 06
月 08 日 
巨潮资讯网
2013-033 号
《2013年第
一次临时股
东大会决议
公告》、
2013-034 号
《2013年第
一次临时股
东大会决议
更正公告》 
2013 年第
二次临时股
东大会 
2013 年 10
月 15 日 
1、《关于调整阿克苏募投项目部分建设内容和以募
集资金 5,000 万元向新疆好想你创新农业投资有限
公司增资以及将节余募集资金永久补充流动资金的
议案》 
2、《关于调整超募资金建设销售网络项目剩余募集
资金的使用用途并将其它未指定用途的超募资金永
久补充流动资金的议案》 
3、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》 
全部
表决
通过 
2013 年 10
月 16 日 
巨潮资讯网
2013-060 号
《2013年第
二次临时股
东大会决议
公告》 
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘孟军 11 3 8 0 0 否 
谷秀娟 11 3 8 0 0 否 
朱舫 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
定期报告、利润分配预案、续聘审计机构、关联交易、对外担保、对外投资、闲置募集资金
暂时补充流动资金和购买理财产品、向关联方增资、募投项目变更等重要事项作出独立、客
观、公正的判断，并发表了独立意见；通过实地考察和现场办公，并结合公司实际情况，对
战略转型、财务运作、生产经营等方面提出了合理化建议并均被公司采纳，为公司未来的健
康发展作出重要贡献，切实维护了公司及其股东的利益。 
独立董事刘孟军先生对公司承建红色枣园革命文物馆、新产品研发创新、新郑古枣树保
护等方面提出了合理化建议并被公司采纳。 
独立董事谷秀娟女士就公司债的发行、公司治理整改、向关联方增资等事项，与管理层
进行充分的沟通和了解，提供统计数据供公司管理层参考，并对前述重大事项的实施提出个
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
人见解，公司均予以采纳。 
独立董事朱舫女士通过实地考察，对公司战略转型提出如下建议：（1）要花更多时间和
精力研究消费者，还要特别重视后台（物流和信息流）的建设和提升；（2）要重视产品研发
跟上终端需求，尽快延长产品线，重视产品价格体系；（3）店铺新形象一定要靠专业团队设
计制作，形象成功与否要以目标客户喜欢和接受与否为标准；（4）品牌传播方式和渠道也要
进一步研究；（5）建议公司专门成立连锁专卖体系部；（6）推荐公司相关负责人参加连锁
经营协会的相关培训。以上建议得到公司管理层的认可并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
（一）董事会战略委员会 
董事会战略委员会共召开4次会议，就公司使用自有资金购置办公场所、发行公司债、设
立全资子公司、向关联方增资、闲置募集资金暂时补充流动资金和购买理财产品、股权转让、
募投项目变更等重大事项进行了讨论分析并提出合理化建议，最终形成决议提交公司董事会
审议。 
（二）董事会审计委员会  
董事会审计委员会共召开5次会议。董事会审计委员会每季度召开会议审议内部审计部门
提交的审计工作报告、定期报告、募集资金存放与使用情况的专项报告等，并出具审核意见；
对公司内部控制进行自查，并向董事会出具公司年度内部控制自我评价报告；在年报审计过
程中，严格按照审计工作时间安排对审计机构的审计工作进行督促，与审计机构进行及时沟
通，确保了审计机构在约定时限内提交年度审计报告，同时对审计机构的审计工作进行总结
评价，对续聘公司年度审计机构出具意见。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，认真听取了公司董事（非独立董事）、高级管
理人员年度工作总结，对董事（非独立董事）、高级管理人员的履职情况进行了考评，认为：
报告期内，公司董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，均能胜任其岗
位，不存在违规的情形，也不存在损害公司及其股东利益的情形。 
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，
内部机构完善，能够独立规范运作。 
业务方面：公司控股股东为自然人。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立
完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东及其控制的下属企业，公司
主营业务与控股股东及其控制的下属企业不存在同业竞争关系。 
人员方面：公司劳动人事完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业
担任除董事、监事以外的任何职务和领取薪酬，公司财务人员没有在控股股东控制的下属企
业兼职。 
资产方面：公司资产完整。公司在实物资产、商标、专利及非专利技术等无形资产方面
界定清楚，公司作为独立的法人依法自主经营，不存在控股股东侵占公司资产的情况。 
机构方面：公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公
司有独立的生产经营和办公机构，不存在与控股股东控制下的企业混合经营、合署办公的情
形；公司与控股股东控制下的企业分开规范运作，未发生控股股东及其控制的下属企业干预
公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司财务独立。公司设有独立的财务部门，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度，独立进行会计核算和财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立
纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东和实际控制人石聚彬之间不存在同业竞争。 
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核
管理制度》，高级管理人员的绩效年薪以其年度签订的目标责任书为基础，与公司年度经营情
况相挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员绩效考核。 
好想你枣业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持
续发展，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关规定并结合公司自身情况制
定了一系列较为完善的内部控制制度，并对其不断修改完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证《公司 2013 年度内部控制自我评
价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会等监管部
门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
