                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 12 月 04 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)好想你
2015 年 12 月 4 日投资者关系活动记录表 
2015 年 12 月 18 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)好想你
2015 年 12 月 18 日投资者关系活动记录表 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     根据2015年4月15日召开的第二届董事会第二十六次会议和2015年5月8日召开的2014年
度股东大会决议，公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年末总股本14,760万股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计分配现金红利1,476万元。报告
期内，该利润分配方案已经实施完毕，股权登记日为：2015年7月3日，除权除息日为：2015
年7月6日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015年度利润分配预案：计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配预案：以2014年末公司总股本14,760万股为基数，向全体股东每10
股派发现金1.00元（含税）。 
3、2013年度利润分配预案：以2013年末公司总股本14,760万股为基数，向全体股东每10
股派发现金1.00元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
 
 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -3,233,122.39 0.00%   
2014 年 14,760,000.00 53,700,787.67 27.49%   
2013 年 14,760,000.00 102,027,825.08 14.47%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
石聚彬 
关于同
业竞争
方面的
承诺 
本人目前没有且将来不会直接从事或以控股、参股、
联营、合作、合伙、承包、租赁、代理、信托等任何
其他形式间接从事与好想你枣业及／或好想你枣业的
子公司、分公司构成或可能构成竞争或潜在竞争的任
何业务或活动。如因国家法律修改或政策变动不可避
免地使其本人及／或本人控制、与他人共同控制或具
有重大影响的主体与好想你枣业及／或好想你枣业的
子公司、分公司构成或可能构成同业竞争时，就该等
构成同业竞争之业务的受托管理（或承包经营、租赁
经营）或收购，好想你枣业在同等条件下享有优先权。
2010 年
08 月 18
日 
长期有效 
严格
履行
中 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
本人前述承诺是无条件且不可撤销的。本人若违反前
述承诺，将对好想你枣业、好想你枣业其他股东或利
益相关方因此所受到的损失作出全面、及时和足额的
赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
石聚彬
及其一
致行动
人 
其他承
诺 
从本次减持之日起至未来六个月内，通过证券交易系
统出售的股份将低于公司股份总数的 5%。 
2015 年
02 月 16
日 
2015 年
08 月 15
日 
已履
行完
毕 
石聚彬 
其他承
诺 
从本次减持之日起至未来六个月内，通过证券交易系
统出售的股份将低于公司股份总数的 5%。 
2014 年
07 月 09
日 
2015 年
01 月 08
日 
已履
行完
毕 
石聚彬 
增持承
诺 
自 2015 年 7 月 9 日起未来六个月内，根据中国证监会
和深圳证券交易所的有关规定，拟通过合法方式共计
增持不低于 1600 万元人民币的本公司股票。在增持实
施期间及法定期限内不减持所持有的本公司股票。 
2015 年
07 月 09
日 
增持实施
期间及法
定期限内 
正在
履行
中 
公司 
其他承
诺 
关于转让使用超募资金设立的全资子公司重庆好想你
商贸有限公司全部股权并将转让股权所得永久补充流
动资金的承诺：公司在本次补充流动资金后的 12 个月
内不进行高风险投资以及为他人提供财务资助。 
2014 年
05 月 19
日 
2015 年
06 月 19
日 
已履
行完
毕 
公司 
其他承
诺 
关于将 8 家全资子公司尚未使用完毕的超募资金永久
补充各全资子公司流动资金的承诺：公司在本次补充
流动资金后的 12 个月内不进行高风险投资以及为他
人提供财务资助。 
2014 年
05 月 19
日 
2015 年
06 月 18
日 
已履
行完
毕 
公司 
债券方
面承诺 
关于 2013 年度公开发行公司债券募集资金不用于参
股公司经营的承诺：本次公司债券募集资金扣除发行
费用后，其中 1 亿元用于偿还银行贷款，剩余募集资
金用于补充流动资金。本公司对本次发行公司债券募
集资金实行募集资金专户存储制度。本次公司债券发
行完毕后，本公司将确定选择某商业银行作为募集资
金托管银行，并将与该银行及招商证券签订募集资金
监管三方协议。本次公司债券募集资金将集中存放在
某商业银行专用账户中，招商证券可以随时到银行查
询募集资金专用账户资料。本公司以前没有将 IPO 募
集资金用于河南新郑农村商业银行股份有限公司和若
羌县农村信用合作联社的经营，以后也不会将本次发
行公司债券募集资金用于河南新郑农村商业银行股份
有限公司和若羌县农村信用合作联社的经营。 
2013 年
08 月 26
日 
长期有效 
正在
履行
中 
公司 
利润分
配承诺 
公司的利润分配应充分重视投资者的实际利益，在通
常情况下，应保证每年以现金方式分配的利润不低于
母公司当年实现的可分配利润的百分之十（10%），每
连续三（3）年以现金方式累计分配的利润不少于该三
2012 年
07 月 23
日 
长期有效 
正在
履行
中 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（3）年实现的年均可分配利润的百分之三十（30%）。
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展
的前提下，公司原则上每年进行一次现金分红。公司
董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议
公司进行中期现金分红。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月10日，公司与受让方常改琴签订股权转让协议，转让好想你枣业(北京)有限公司100%的股
权，2015年12月15日，好想你枣业(北京)有限公司已经完成了工商变更手续，自2015年12月不再纳入合并
报表范围。 
本期公司出资设立全资子公司沈阳好想你奥星枣业有限公司，于2015年7月15日办妥工商设立登记手
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
续，并取得注册号为210105000128363的《企业法人营业执照》。该公司注册资本100.00万元，自该公司成
立之日起，将其纳入合并报表范围。 
本期公司出资设立上海猎食网络科技有限公司，于2015年9月17日办妥工商设立登记手续，并取得注册
号为310141000203317的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000.00万元，其中好想你枣业股份有限
公司持股比例为51%，拥有对其的实质控制权，自该公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。 
本期公司出资设立全资子公司河南好膳食进出口贸易有限公司，于2015年8月14日办妥工商设立登记手
续，并取得注册号为410195000022071的《企业法人营业执照》。该公司注册资本100.00万元，自该公司成
立之日起，将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张立琰、李振华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015 年 7 月 16 日召开的第二届董事会第二十四次会议和 2015 年 8 月 3 日召开的 2015 
年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，相
关内容详见 2015 年 7 月 17 日、2015 年 8 月 4 日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。公司于2015 年 9 月 7 日、2015 年10 月 8 日、2015 年 11 月 6 日和2015
年12月4日披露了《好想你枣业股份有限公司关于第一期员工持股计划实施进展公告》（公告编号2015-056、
2015-066 、 2015-077和2015-092），具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。  
  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司以自有资金向关联方河南新郑农村商业银行股份有限公司购买银行低风险理财产品。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于新增 2014 年度日常关联交易预计的公告》 2014 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截止2015年12月31日，公司已开设的直营店主要为租赁个人房产及物业公司房产，店面面积较小，不
构成单个重大租赁。出租的资产主要是门面房。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
新郑农村
商业银行 
是 理财产品 20,000 
2014 年
09月30
日 
2016 年
09月30
日 
协议约
定 
2,000  4,810 2,264.17 2264.17 
合计 20,000 -- -- -- 2,000  4,810 2,264.17 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 08 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2014 年 09 月 06 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合
同
标
的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评
估
基
准
日
（
如
有） 
定
价
原
则 
交
易
价
格
（
万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露
日期 
披露索引 
好想你
枣业股
份有限
公司 
新郑市
人民政
府 
土
地 
2012
年 11
月 19
日 
12,000  无  
招
拍
挂 
 否 无 
部分
履行 
2014
年 04
月 11
日 
详见 2014 年
4 月 11 日巨
潮资讯网刊
载 2014-008
号《关于购买
国有土地使
用权的进展
公告》 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已编制了《2015年度社会责任报告》，详见2016年4月21日巨潮资讯网。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
好想你枣
业股份有
限公司
2014 年度
公司债券 
14 好想债 112204 
2014 年 04
月 24 日 
2019 年 04
月 24 日 
50,000 8.50% 
本期债券在存续
期内每年付息一
次，最后一期利
息随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所  
投资者适当性安排 
不适用。本期公司债券属于按照《深圳证券交易所公司债券上市规则（2012 年修
订）》已上市交易的存量公司债券，根据深圳证券交易所关于发布《深圳证券交易
所公司债券上市规则（2015 年修订）》的通知，因未出现需实行投资者适当性管理
的情形，本期债券仍维持集中竞价交易和协议交易方式。  
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
报告期内，公司按期支付公司债券利息 4,250 万元。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份有限
公司 
办公
地址 
深圳市福田区益
田路江苏大厦 A
座 41 层 
联系
人 
宗长玉、王森
鹤、褚鹤龄、
郑明来、邹洋 
联系人
电话 
0755-8373439
7 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 北京市西城区金融大街 23 号平安大厦 1006 室 
报告期内公司聘请的债券受托管
理人、资信评级机构发生变更的，
变更的原因、履行的程序、对投
资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 公司债“14 好想债”募集资金 5 亿元，扣除发行费用后，全部
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
用于补充流动资金。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 不适用 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用
途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
详见巨潮资讯网2015年06月13日《2014年公司债券2015年跟踪信用评级报告》。 
报告期内，鹏元资信评估有限公司对公司进行了主体评级，不存在评级差异情况。  
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
 公司发行的公司债券报告期内未采取增信措施。公司发行的公司债券的偿债资金将主要来源于公司
日常经营所产生的现金流。报告期内，公司稳定的现金流入对公司发行的公司债券的本息偿付提供了可靠
的保障。  
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内未发生须召开债券持有人会议的事项，未召开债券持有人会议。  
 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
 招商证券股份有限公司在2015年度出具债券受托管理事务报告，根据上市公司的运营情况，及时关
注对债券偿还有重大影响的事项。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 9,421.08 14,129.39 -33.32% 
投资活动产生的现金流量净额 -30,093.55 -55,349.2 45.63% 
筹资活动产生的现金流量净额 10,012.8 58,195.51 -82.79% 
期末现金及现金等价物余额 13,241.69 17,491.53 -24.30% 
流动比率 229.60% 331.70% -102.10% 
资产负债率 41.87% 37.52% 4.35% 
速动比率 140.69% 136.55% 4.14% 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
EBITDA 全部债务比 9.46% 16.80% -7.34% 
利息保障倍数 0.54 2.24 -75.89% 
现金利息保障倍数 4.7 -56.91 108.26% 
EBITDA 利息保障倍数 2.04 4.54 -55.07% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
息税折旧摊销前利润同比减少了33.32%，主要系报告期内净利润较同期大幅下降。 
投资活动产生的现金流量净额同比增加了45.63%，主要系报告期内理财收益增加，年产5万吨红枣及
其制品深加工项目（一期）的投资较去年减少以及去年支付委托理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少了82.79%，主要原因系报告期内新增短期贷款，偿还银行借款
及利息支付的金额增加，去年同期发行债券所致。 
流动比率同比减少了102.10%，主要系报告期内新增短期贷款导致流动负债增加所致。 
利息保障倍数同比减少了75.89%，主要系息税前利润的减少以及本期费用化利息支出及资本化利息支
出较同期增加所致。 
现金利息保障倍数同比增加了108.26%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额较同期增加。 
EBITDA利息保障倍数同比减少了55.07%，主要系息税折旧摊销前利润减少及本期费用化及资本化的利
息支出增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因 
固定资产 32,689,549.02 银行借款抵押 
无形资产 3,461,798.03 银行借款抵押 
生产性生物资产 4,164,300.81 银行借款抵押 
货币资金 6,000,000.00 未决诉讼冻结款项 
合  计 46,315,647.86 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
截止报告期末，公司无需要披露的对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况。 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
公司及其全资子公司报告期内获得中国农业发展银行新郑市支行、中信银行郑州航海路支行、新郑农
村商业银行新郑支行等银行 19.45亿元贷款授信额度，截止 2015 年 12 月 31 日已用 2.6 亿元，可用额度
16.85 亿元。  
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
截止报告期末，公司无需要披露的执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况。 
13、报告期内发生的重大事项 
截止报告期末，公司没有发生需要披露的重大事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
    □ 是 √否  
 
