好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业
板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披
露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
       1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员
资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规
定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完
整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
        2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存
在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
        3、关于董事与董事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的
决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
       4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法
运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
       5、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟
通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
       6、关于信息披露 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信
息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。同时，公司指定
董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规
范运作。 
业务方面：公司控股股东为自然人。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场独
立经营的能力，不依赖于控股股东及其控制的下属企业，公司主营业务与控股股东及其控制的下属企业不存在同业竞争关
系。 
人员方面：公司劳动人事完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人
员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取薪酬，公司财务人
员没有在控股股东控制的下属企业兼职。 
资产方面：公司资产完整。公司在实物资产、商标、专利及非专利技术等无形资产方面界定清楚，公司作为独立的法
人依法自主经营，不存在控股股东侵占公司资产的情况。 
机构方面：公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公司有独立的生产经营和办公机
构，不存在与控股股东控制下的企业混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东控制下的企业分开规范运作，未发生控
股股东及其控制的下属企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司财务独立。公司设有独立的财务部门，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，独立进
行会计核算和财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 52.25% 
2017 年 05 月 12
日 
2017 年 05 月 15
日 
巨潮资讯网   
2017-036 号
《2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.36% 
2017 年 09 月 08
日 
2017 年 09 月 09
日 
巨潮资讯网  
2017-061《2017
年第一次临时股
东大会决议公
告》 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 48.02% 
2017 年 09 月 27
日 
2017 年 09 月 28
日 
巨潮资讯网  
2017-067《2017 
年第二次临时股
东大会决议公
告》 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
朱舫 5 4 1 0 0 否 3 
毕会静 5 4 1 0 0 否 3 
胡小松 5 2 2 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司进一步整合公司资源，提高资金的使用效率。公司积极听取独立董事的意见，进一步整合了公司的资
源，积极开拓冻干产品系列，回售债券，降低公司财务费用，同时使用闲置的资金进行现金理财，提高资金的使用效率。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会共计召开2次会议，会议对公司2017年度发展规划、公司向参股公司新郑农村商业银行增
资暨关联交易事项等议案进行了审议并提交公司董事会进行审议。 
（二）董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会共计召开4次会议，对审计部提交的2016年度审计工作报告、2017年第一季度审计工作报
告、2017年半年度审计工作报告、2017年第三季度审计工作报告进行了审核；对《2016年度财务决算报告》、《2017年度财务
预算方案》、2016年度利润分配预案、《2016年度内部控制自我评价报告》、《公司2016年度募集资金存放与使用情况的专项报
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
告》、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构等重大事项形成决议并提交公司董事会审议；
对公司定期报告、募集资金使用情况出具意见并提交董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共计召开2次会议，会议对《关于确定公司拟聘新任财务总监兼副总经理薪酬的议
案》、《关于确定公司拟聘总经理薪酬的议案》、《关于确定公司拟提名董事候选人薪酬的议案》等议案进行认真审核，并对公
司主要管理层个人绩效进行了考核。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共计召开4次会议，会议审议了《关于变更公司财务总监及聘任副总经理的议案》、《关于
公司变更内审负责人的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于提名陈果为第三届董事会董事候选人的议案》等议案，
通过资料查询和与本人直接沟通，各委员从教育背景、职业素养、家庭背景、工作经历以及工作成果等方面对上述人员进行
了综合评价，最后各委员一致推荐上述人员为公司各岗位负责人，并将部分议案提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，高级管理人员的绩
效年薪以其年度签订的目标责任书为基础，与公司年度经营情况相挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、审计机构发现公司董
事、监事、高级管理人员对财务数据的
重要缺陷：1、一定程度偏离控制目
标且不采取任何控制措施；2、决策
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
舞弊行为；2、公司更正已公布的财务
报告；3、审计机构发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4、董事会审计委
员会和公司审计部对财务报告及相关内
部控制监督无效。重要缺陷：1、未依
照公认的会计准则选择和应用会计政
策；2、对于财务报告的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标；3、对于
非常规或特殊交易的账务处理，没有建
立相应的控制机制，或没有实施且没有
相应的补偿性控制。                                  
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
程序导致重要失误；3、违反企业内
部制度，形成损失；4、与公司治理
及日常运营相关的关键制度或机制
在某领域存在重要缺失，导致局部
性管理失效；5、公司中层管理人员
舞弊；6、全国性媒体对负面消息进
行报道，公司声誉受到严重损害；
7、公司内部控制重要缺陷未得到整
改。                        一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。         
定量标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过营业收入的 0.5%或超过资产总额的 
0.3%。                                                                         
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过营业收入的 0.25%但小于 0.5%或超
过资产总额的 0.15%但小于 0.3%。                               
一般缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.25%或小于资产总额的 
0.15%。 
重大缺陷：指直接或间接财产损失
金额超过 500 万元。                                                                      
重要缺陷：指直接或间接财产损失
金额超过 100 万元但小于 500 万
元。                                                   
一般缺陷：指直接或间接财产损失
金额小于 100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部实施情况进行了审计，并出具了标准无
保留意见的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 27 日 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
内部控制审计报告全文披露索
引 
详见公司于 2018 年 4 月 27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
好想你健康
食品股份有
限公司 
2014 年度
公司债券 
14 好想债  112204 
2014 年 04
月 24 日 
2019 年 04
月 23 日 
30,500 8.50% 
本期债券的
付息日为 
2015 年至 
2019 年每年
的 4 月 24
日。若投资
者行使回售
选择权，则
其回售部分
债券的付息
日为 2015 
年至 2017 
年每年的 4 
月 24 日。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
适用，详见 2016 年 4 月 25 日刊登在巨潮资讯网上的公告《关于公司债券停牌暨实施投
资者适当性管理安排的公告》 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司于 2017 年 3 月 24 日、3 月 27 日、3 月 28 日以面值回售债券 195 万张，
回售总金额为人民币 21158.56 万元（包含利息及回售手续费），公司剩余托管量为 305
万张；公司按期支付公司债券利息 2592.63 万元（含手续费）。 
 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适
用）。 
本期债券附投资者回售选择权，债券持有人有权在债券存续期间第 3 个计息年度的付息
日将其持有的债券全部或部分按面值回售给公司。公司于 2017 年 3 月 24 日、3 月 27
日、3 月 28 日以面值回售债券 195 万张，回售总金额为人民币 21158.56 万元（包含利息
及回售手续费），公司剩余托管量为 305 万张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
