                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务情况 
公司为农业产业化国家重点龙头企业，主要从事红枣系列产品的研发、生产和销售。在
报告期内，公司继续深化战略转型，不断研发新的适合市场需求的产品，主营业务未发生变
化。 
2、行业发展情况 
公司处于农副产品加工行业的细分行业——枣产业。枣产业链分为三个环节，分别是上
游原材料生产，目前红枣的种植技术得以推广，枣原料市场处于供过于求的状态，公司同时
通过多样化的采购合作方式降低原材料的采购成本；中游加工制造，公司通过不断引进新的
设备降低加工成本、提高产能；下游销售渠道，包括专卖、商超、电商和全渠道，公司不断
优化销售渠道和销售模式，增加销量，提高市场占有率。 
3、行业地位 
公司作为中国红枣行业的龙头企业、中国红枣领导品牌，牢牢占据红枣行业第一的位置，
市场份额最大，科技含量最高，产品品种最丰富。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系新增加的郑州农业投资担保股份有限公司投资所致 
固定资产 
主要系年产 5 万吨红枣及其制品深加工项目(一期) 部分完工结转及
其他零星项目完工结转所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
主要系对年产 5 万吨红枣及其制品深加工项目(一期)的投入及其他零
星项目完工结转固定资产所致 
应收账款 主要系商超和电商渠道规模扩大，受账期影响形成的应收账款增加所
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
致 
存货 主要系原材料集中采购较去年同期减少所致 
其他非流动资产 主要系委托理财即将到期重分类至一年内到期的非流动资产核算所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、产品质量优势 
公司选择红枣 706个品种中最优质的品种-灰枣，原材料来自于全国最优质的红枣种植基
地-新疆若羌，研发来自于国家级红枣技术中心，生产来自于行业内最先进的全自动化透明工
厂，通过十八道工序加工而成，销售是通过互联网＋全渠道快速送达，让消费者通过一看、
二闻、三吃、四感，一看是看红枣的皮薄、纹细，二闻是闻枣香的甘醇，三吃是品尝枣肉的
香甜细腻，让人回味无穷，四感是让消费者感觉自己吃到的是中国最具品质、最有价值的红
枣。 
“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全
健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，
公司通过了 ISO9001:2008国际质量管理体系认证，并导入 HACCP食品安全管理体系认证，建
立了更为高效完善的 ISO22000食品卫生安全管理体系，按医药行业 GMP要求建了十万级净化
车间，制定了 GMP 制度。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市
长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。 
2、中国红枣领导品牌 
作为中国红枣行业的领先企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲
情产品理念的品牌，经过 20 多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费
者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续多年全国销量领先。 
3、销售网络优势 
公司确立了精耕细作专卖店渠道、强力发展商超传统渠道、大力发展电子商务等多渠道
并举的销售模式。A、专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、北京、江苏、湖南、湖
北、浙江、广东、福州、上海等地设立了 17 家销售子公司，1200 余家专卖店遍及全国大部
分城市。B、商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入乐购、大润发、
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超 KA 门
店 2200 多家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超 KA 系统渠道覆盖率已达到 90%以上。 C、
电子商务渠道：代表了未来发展的趋势。公司专门成立了郑州树上粮仓商贸有限公司作为电
商渠道的运营主体，建立了仓配一体的电商独立仓库，采用了专业的客户管理系统。 
4、研发创新优势 
公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、
河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作
为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的
创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。 
公司已荣获河南省科技成果鉴定 11 项、河南省科技进步奖 3 项、郑州科技进步奖 3 项；
公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销
量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等等。 
此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你-红枣科学研究院”，
旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。 
5、红枣全产业链 
公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保
鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河北沧
州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低
了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量。公司在全国最优质红枣产区自建原料基
地 8,000 余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供应提供了保
障。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强
与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，
定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，
并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现
共赢。完善枣农档案资源，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，
推动整个红枣行业的健康持续发展。在精耕细作专卖店渠道的基础上，公司强力推进商超渠
道，大力发展电子商务渠道，满足消费者对不同渠道的产品需求。 
6、红枣行业领先的核心团队优势 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司经过 20多年在红枣行业的发展，积累了一批红枣行业懂种植、会生产、善经营、勇
创新的人才团队，行业领先，具有很强的不可复制性。 
