好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水
平。报告期内，公司制定了《委托理财管理制度》，并对《公司章程》、《重大投资管理制
度》等进行了修订。截至报告期末，公司已制定了31项内部控制制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规的要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期
内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，
按要求及时向河南证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》，并在定期报告
发布前的窗口期和重大事项披露前，对内幕信息知情人进行法律风险提示，并严格约束其行
为，防范泄露内幕信息和利用内幕信息买卖本公司股票等行为。报告期内，公司及相关人员
均无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2013 年度
股东大会 
2014 年
05 月 19
日 
1、《关于<2013 年度董事会工作报告>的议案》 
2、《关于<2013 年度监事会工作报告>的议案》 
3、《关于<2013 年年度报告及其摘要>的议案》 
4、《关于<2013 年度财务决算报告>的议案》 
5、《关于<2014 年度财务预算方案>的议案》 
6、《关于<2013 年度利润分配预案>的议案》 
7、《关于确认公司 2013 年度关联交易执行情况及
2014 年度关联交易预计的议案》 
8、《关于公司及全资子公司 2014 年度拟向银行申
请综合授信额度及为综合授信额度内贷款拟提供
担保的议案》 
9、《关于续聘天健会计师事务所(特殊普通合伙)
为公司 2014 年度审计机构的议案》 
10、《关于<未来三年（2014-2016 年）股东回报规
划>的议案》 
全部表
决通过 
2014 年
05 月 20
日 
巨潮资讯网
2014-023 号
《2013 年度股东
大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01
月 17 日 
1、《关于变更信息商务大厦项目部分用途并
追加投资的议案》 
2、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》 
3、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
全部表
决通过 
2014 年 01
月 18 日 
巨潮资讯网
2014-005 号
《2014 年第
一次临时股
东大会决议
公告》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 06
月 09 日 
1、《关于投资建设年产 5 万吨红枣及其制品
深加工项目（一期）的议案》 
2、《关于转让使用超募资金设立的全资子公
司重庆好想你商贸有限公司全部股权并将转
让股权所得永久补充流动资金的议案》 
3、《关于将 8 家全资子公司尚未使用完毕的
超募资金永久补充各全资子公司流动资金的
议案》 
全部表
决通过 
2014 年 06
月 10 日 
巨潮资讯网
2014-035 号
《2014 年第
二次临时股
东大会决议
公告》 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
2、《关于使用自有闲置资金购买银行理财产
品的议案》 
3、《关于新增 2014 年度日常关联交易预计的
议案》 
4、《关于修订<好想你枣业股份有限公司重大
投资管理制度>的议案》 
全部表
决通过 
2014 年 09
月 06 日 
巨潮资讯网
2014-047 号
《2014 年第
三次临时股
东大会决议
公告》 
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘孟军 6 2 4 0 0 否 
谷秀娟 6 2 4 0 0 否 
朱舫 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事刘孟军先生、谷秀娟女士应邀参加了公司“点燃激情、赢在渠道、决
胜终端——好想你2013年度工作总结暨2014年度战略部署大会”，会议围绕红枣价格、红枣品
质、市场占有率、品牌价值、营销模式等议题进行深入探讨和剖析。会上，独立董事刘孟军
先生重申了公司转型的重要意义，提议紧紧抓住公司竞争的法宝，在“独门绝技”上下功夫，
不断提升产品品质，巩固并提高市场占有率，获得公司管理层的认可并被采纳；独立董事谷
秀娟女士认为红枣市场空间巨大，任重道远，建议公司深度挖掘好想你的品牌价值，用文化
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
的凝聚力、程序的严密性、手段的科学性、奖惩的严肃性捍卫好想你的行业地位，获得公司
管理层的认可并被采纳。 
在2014年度采购过程中，公司就红枣原料采购相关问题咨询了独立董事刘孟军先生和谷
秀娟女士，他们利用自己的专业特长和掌握的市场信息，给出了具有指导性的建议并被公司
采纳。报告期内，独立董事朱舫女士就公司深入战略转型提出如下意见：（1）好想你要坚持
聚焦消费者，产品研发、营销策略等都要随着消费者的变化而变化；（2）连锁专卖店是未来
市场拓展的重要渠道之一，应该更加重视加盟商的诉求和利益，公司要提供切实有力的扶持；
（3）全渠道顺应了市场经济发展趋势，但要注意各渠道之间的融合协调；（4）加大信息化
建设投资。以上建议得到公司管理层的认可并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会共计召开3次会议，会议就公司未来三年（2014-2016年）
股东回报规划的重要条款进行了商讨确定，除此之外，还对公司投资建设年产5万吨红枣及其
制品深加工项目（一期）、募集资金使用、使用自有闲置资金购买银行理财产品、新增2014
年度日常关联交易预计等重大事项与其他委员进行了深入分析和探讨，提出合理化建议，并
最终形成决议提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会共计召开5次会议，对审计部提交的2013年度审计工作报告、
2014年第一季度审计工作报告、2014年半年度审计工作报告、2014年第三季度审计工作报告、
2014年度审计工作报告及2015年审计工作计划进行了审核；对《2013年度财务决算报告》、
《2014年度财务预算方案》、2013年度利润分配预案、《2013年度内部控制自我评价报告》、
关于确认公司2013年度日常关联交易执行情况及2014年度日常关联交易预计、《公司2013年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2014年度审计机构等重大事项形成决议并提交公司董事会审议；对公司定期报告、募集
资金使用情况出具意见并提交董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共计召开一次会议，会议对《2013年度总经理工作
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
报告》、《2013年度生产中心、销售中心副总工作报告》、《2013年度行政中心副总工作报
告》、《2013年度采购中心副总工作报告》、《2013年度财务总监工作报告》等工作报告进
行认真审核，并对公司主要管理层个人绩效进行了考核。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共计召开1次会议，会议审议了《关于推荐苗国军先生为公
司总经理的议案》，通过资料查询和与本人直接沟通，各委员从其教育背景、职业素养、家
庭背景、工作经历以及工作成果等方面对苗国军先生进行了综合评价，最后各委员一致推荐
苗国军先生为公司总经理候选人，并将议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，
内部机构完善，能够独立规范运作。 
业务方面：公司控股股东为自然人。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立
完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东及其控制的下属企业，公司
主营业务与控股股东及其控制的下属企业不存在同业竞争关系。 
人员方面：公司劳动人事完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业
担任除董事、监事以外的任何职务和领取薪酬，公司财务人员没有在控股股东控制的下属企
业兼职。 
资产方面：公司资产完整。公司在实物资产、商标、专利及非专利技术等无形资产方面
界定清楚，公司作为独立的法人依法自主经营，不存在控股股东侵占公司资产的情况。 
机构方面：公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公
司有独立的生产经营和办公机构，不存在与控股股东控制下的企业混合经营、合署办公的情
形；公司与控股股东控制下的企业分开规范运作，未发生控股股东及其控制的下属企业干预
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司财务独立。公司设有独立的财务部门，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度，独立进行会计核算和财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立
纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核
管理制度》，高级管理人员的绩效年薪以其年度签订的目标责任书为基础，与公司年度经营
情况相挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员绩效考核。 
好想你枣业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持
续发展，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关规定并结合公司自身情况制
定了一系列较为完善的内部控制制度，并对其不断修改完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略和经营管理目标的实现。由于内部控
制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会等监
管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
