                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
行政人员 294 
合计 3,888 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 466 
大专 1,655 
大专以下 1,767 
合计 3,888 
2、薪酬政策 
为提升企业竞争力和员工积极性，本着外部保持竞争力、内部具有公平性的原则，制定了分层级、分
地域、分岗位类别的薪酬体系，同时根据公司“创造财富，获得财富”的理念，设定了具体的薪酬核定及
发放办法。员工工资主要由基本工资、绩效工资、职称津贴、通讯津贴、工龄津贴构成，外派人员还给予
发放外派补助，其中基本工资与绩效工资比例为7:3，绩效工资根据考核结果确定。同时，对于先进员工
给予工资上调、送出培训、表彰等奖励。此外，公司还会根据企业经济效益与社会经济变化等因素整体调
整公司员工的薪资标准，原则上一年调整一次。 
3、培训计划 
公司非常重视员工培训，坚持在规划建设企业大学的同时，积极搞好培训工作，共组织实施32个学习
项目，其中15个营销类项目，17个非营销类项目，共计126场培训，6,248人次接受培训，输出22位店经理、
训练专员，58位微店经营店主，微店销量培训前后提升51%，35位商超促销，行销精英，20位内部讲师，
20门自主开发的课件等，公司在以组建企业大学为导向，培养人才为使命，积极践行，学习发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。报告期
内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》等进行了修订。截至报告期末，公司已制定
了31项内部控制制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，
内部机构完善，能够独立规范运作。 
业务方面：公司控股股东为自然人。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立
完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东及其控制的下属企业，公司
主营业务与控股股东及其控制的下属企业不存在同业竞争关系。 
人员方面：公司劳动人事完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业
担任除董事、监事以外的任何职务和领取薪酬，公司财务人员没有在控股股东控制的下属企
业兼职。 
资产方面：公司资产完整。公司在实物资产、商标、专利及非专利技术等无形资产方面
界定清楚，公司作为独立的法人依法自主经营，不存在控股股东侵占公司资产的情况。 
机构方面：公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公
司有独立的生产经营和办公机构，不存在与控股股东控制下的企业混合经营、合署办公的情
形；公司与控股股东控制下的企业分开规范运作，未发生控股股东及其控制的下属企业干预
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司财务独立。公司设有独立的财务部门，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度，独立进行会计核算和财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立
纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.16% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
2015-015 号《2014
年度股东大会决
议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
2015-033 号《2015
年第一次临时股
东大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网
2015-049 号《2015
年第二次临时股
东大会决议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
2015-060 号《2015
年第三次临时股
东大会决议公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.60% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
2015-096 号《2015
年第四次临时股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
朱舫 8 4 4 0 0 否 
胡小松 3 1 2 0 0 否 
李尊农 3 2 1 0 0 否 
刘孟军 5 3 2 0 0 否 
谷秀娟 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会及其他时间，通过提
问或与公司管理层等人员进行讨论，对公司日常经营、重大事项等进行了全面的了解，充分
利用自己的专业优势对公司提出中肯分析及宝贵建议，对公司总体发展战略及面临的转型形
势提出了建设性意见。 
 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会共计召开5次会议，会议对《关于公司使用自有资金参与发
起设立担保公司的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发
行股票方案的议案》、《关于提议公司实施第一期员工持股计划的议案》等议案进行了审议并
提交公司董事会进行审议。 
（二）董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会共计召开5次会议，对审计部提交的2014年度审计工作报告、
2015年第一季度审计工作报告、2015年半年度审计工作报告、2015年第三季度审计工作报告、
2015年度审计工作报告及2016年度审计工作计划进行了审核；对《2014年度财务决算报告》、
《2015年度财务预算方案》、2014年度利润分配预案、《2014年度内部控制自我评价报告》、关
于确认公司2014年度日常关联交易执行情况及2015年度日常关联交易预计、《公司2014年度募
集资金存放与使用情况的专项报告》、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度审计机构等重大事项形成决议并提交公司董事会审议；对公司定期报告、募集资金使用
情况出具意见并提交董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共计召开3次会议，会议对《关于第三届董事会董事
成员薪酬或津贴的议案》、《关于选举公司第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》
等议案进行认真审核，并对公司主要管理层个人绩效进行了考核。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共计召开5次会议，会议审议了《关于增补苗国军先生为公
司第二届董事会非独立董事的议案》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于推荐公司副
总经理的议案》、《关于推荐公司董事会秘书的议案》、《关于选举公司第三届董事会提名委员
会主任委员的议案》，通过资料查询和与本人直接沟通，各委员从教育背景、职业素养、家庭
背景、工作经历以及工作成果等方面对上述人员进行了综合评价，最后各委员一致推荐上述
人员为公司各岗位负责人，并将部分议案提交公司董事会审议。 
 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核
管理制度》，高级管理人员的绩效年薪以其年度签订的目标责任书为基础，与公司年度经营情
况相挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员绩效考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1、审计机构发现公司董事、监事、高级管理人
员对财务数据的舞弊行为； 
2、公司更正已公布的财务报告； 
3、审计机构发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
4、董事会审计委员会和公司审计部对财务报告
及相关内部控制监督无效。 
 
重要缺陷： 
1、未依照公认的会计准则选择和应用会计政策； 
重大缺陷： 
1、严重偏离控制目标且不采取任何控制措施； 
2、决策程序导致重大失误； 
3、违反国家法律法规并受到处罚； 
4、与公司治理及日常运营相关的关键制度或机
制均缺失，导致全局性系统性管理失效； 
5、公司董事、监事、高级管理人员舞弊； 
6、负面消息在全国范围内流传，引起政府部门
或监管机构关注并展开调查，公司声誉受到极
大损害； 
7、公司内部控制重大缺陷未得到整改。 
                                                                  好想你枣业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、对于财务报告的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理，没有建
立相应的控制机制，或没有实施且没有相应的补
偿性控制。 
一般缺陷： 
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重要缺陷： 
1、一定程度偏离控制目标且不采取任何控制措
施； 
2、决策程序导致重要失误； 
3、违反企业内部制度，形成损失； 
4、与公司治理及日常运营相关的关键制度或机
制在某领域存在重要缺失，导致局部性管理失
效； 
5、公司中层管理人员舞弊； 
6、全国性媒体对负面消息进行报道，公司声誉
受到严重损害； 
7、公司内部控制重要缺陷未得到整改。 
一般缺陷： 
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
定量标准 
重大缺陷： 
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额超过营业收入的 0.5%或超过
资产总额的 0.3%。 
重要缺陷： 
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额超过营业收入的 0.25%但小
于 0.5%或超过资产总额的 0.15%但小于 0.3%。 
一般缺陷： 
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.25%或小
于资产总额的 0.15%。 
重大缺陷： 
指直接或间接财产损失金额超过 500 万元。 
重要缺陷： 
 指直接或间接财产损失金额超过 100 万元但小
于 500 万元。 
一般缺陷： 
指直接或间接财产损失金额小于 100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，好想你公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
