好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 
报告期内，公司制定了《董事、监事、高管薪酬与绩效考核管理制度》，并对《机构投
资者接待管理办法》、《公司章程》进行了修订。 
截至报告期末，公司已建立29项制度，制度名称及公开披露情况如下表所示： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《独立董事年报工作制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
2 《防止控股股东及其关联方资金占用专项制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
3 《总经理工作细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
4 《董事会秘书工作细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
5 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
6 《信息披露管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
7 《投资者关系管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
9 《董事会战略委员会实施细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
10 《董事会提名委员会实施细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
11 《董事会审计委员会实施细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
12 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
13 《独立董事制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
14 《董事会议事规则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
15 《股东大会议事规则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
16 《监事会议事规则》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
17 《控股子公司管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
18 《关联交易管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
19 《对外担保管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
20 《募集资金管理制度》 2011年6月3日 巨潮资讯网 
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
21 《内幕信息保密制度》 2011年7月19日 巨潮资讯网 
22 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011年7月19日 巨潮资讯网 
23 《外部信息使用人管理制度》 2011年7月19日 巨潮资讯网 
24 《重大投资管理制度》 2011年9月6日 巨潮资讯网 
25 《内部审计制度》 2011年10月21日 巨潮资讯网 
26 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月19日 巨潮资讯网 
27 《机构投资者接待管理办法》 2012年8月16日 巨潮资讯网 
28 《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》 2012年10月25日 巨潮资讯网 
29 《公司章程》 2012年12月15日 巨潮资讯网 
备注：多次修订的制度，披露日期为最后一次披露日期。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《好
想你枣业股份有限公司信息披露管理制度》等相关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理
制度》。该制度经公司第一届董事会第二十三次会议审议通过，并经公司第一届董事会第二十
七次会议修订。制度全文详见 2011 年 12 月 19 日巨潮资讯网。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求进行内幕信息管理工
作，未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 16 日 
1、《关于审议<2011 年度董事会工作报告>的议案》 
2、《关于审议<2011 年度监事会工作报告>的议案》 
3、《关于审议<2011 年年度报告及其摘要>的议案》 
4、《关于审议<2011 年度财务决算报告>的议案》 
全部
表决
通过 
2012 年 04
月 17 日 
详见刊登于
巨潮资讯网
的 2012-017
号《2011 年
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
5、《关于审议<2012 年度财务预算方案>的议案》 
6、《关于审议<2011 年度利润分配预案>的议案》 
7、《关于增加公司注册资本及修改<公司章程>的议
案》 
8、《关于公司 2012 年度日常关联交易预计的议案》 
9、《关于使用部分超募资金建设销售网络项目的议
案》 
10、《关于购买国有土地使用权并支付土地出让金预
付款的议案》 
11、《关于公司及全资子公司 2012 年度向银行申请
综合授信额度及为综合授信额度内贷款提供担保的
议案》 
12、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度审计机构的议案》 
度股东大会
决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 06 月 13 日 
《关于变更公司经营
范围及修改<公司章
程>的议案》 
表决通过 2012 年 06 月 14 日 
详见刊登于巨潮
资讯网的
2012-025 号
《2012 年第一次
临时股东大会决
议公告》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月 14 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》 
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》 
3、《关于修改<公司章
程>的议案》 
全部表决
通过 
2012 年 08 月 15 日 
详见刊登于巨潮
资讯网的
2012-038 号
《2012 年第二次
临时股东大会决
议公告》 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
1、《关于变更公司经
营范围及修改<公司
章程>的议案》 
2、《关于使用部分闲
置募集资金和超募资
金暂时补充流动资金
的议案》 
3、《关于审议<公司董
事、监事、高级管理
人员薪酬与绩效考核
管理制度>的议案》 
全部表决
通过 
2012 年 11 月 12 日 
详见刊登于巨潮
资讯网的
2012-058 号
《2012 年第三次
临时股东大会决
议公告》 
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1、《关于购买国有土
地使用权并签署<项
目土地付款协议书>
的议案》2、《关于注
册地址变更及修改<
公司章程>的议案》 
全部表决
通过 
2013 年 01 月 04 日 
详见刊登于巨潮
资讯网的
2012-072 号
《2012 年第四次
临时股东大会决
议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘孟军 8 2 6 0 0 否 
谷秀娟 8 4 4 0 0 否 
朱舫 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三名独立董事勤勉尽责，亲自出席董事会会议、列席股东大会会议，并对相
关事项发表独立意见；密切关注公司的经营情况、财务状况、重大事项进展情况、媒体对公
司的相关报道；积极与公司其他董事、监事、高级管理人员保持密切联系；并到公司现场进
行实地考察和深入了解，对公司的发展战略、财务运作、生产经营等方面提出了宝贵的建议。 
独立董事刘孟军先生对公司的原材料采购、基地建设、中国国际红枣综合产业园的筹划
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
等方面提出了合理性建议，公司均予以采纳。 
独立董事谷秀娟女士提出加强对子公司的财务管控，维护公司和全体股东的利益。公司
积极采纳谷秀娟女士的建议，专门成立了投资管理部，并由总公司统一向新设立的销售子公
司派驻专业财务人员。投资管理部隶属于公司财务中心，对子公司的销售、回款、费用、资
产、投资、收益等进行管理和监督，并向子公司贯彻落实总公司的财务政策、经营方针等。 
独立董事朱舫女士建议引入外部专业机构，帮助提高公司连锁经营专卖店管理水平。公
司积极采纳朱舫女士的建议，管理层经过多次商讨，与某著名咨询公司展开了合作事宜。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
（一）董事会战略委员会 
董事会战略委员会共召开6次会议，就公司建设销售网络、购买国有土地使用权、变更公
司经营范围、若羌好想你“红枣加工二期工程建设项目”、设立全资子公司、使用部分闲置募
集资金和超募资金暂时补充流动资金等重大事项进行了讨论分析并提出合理化建议，最终形
成决议提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会 
董事会审计委员会共召开5次会议，对公司定期报告、内部审计部门季度、半年度工作报
告及下年度工作计划、公司利润分配预案、募集资金使用情况、关联交易等事项进行了审议，
并通过详细了解公司内部审计部门工作开展情况，查阅内部审计报告相关资料等方式，对公
司财务工作提出了建议，使之更加规范化、合理化。 
同时，在年报编制过程中，董事会审计委员会还与审计机构就审计工作的时间安排、审
计中遇到的问题等进行了沟通，确保了审计工作的如期完成。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，认真听取了高级管理人员工作报告，对高级管
理人员的履职情况进行考评，选举出新一届董事会薪酬与考核委员会主任委员，并起草通过
了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会共召开4次会议，在第一届董事会、高级管理人员任期届满之际，推选
出新一届董事会、高级管理人员候选人，选举出新一届董事会提名委员会主任委员，并聘任
石聚领先生为董事会秘书。 
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
业务方面：公司与控股股东在业务方面完全分开，控股股东及其下属的其他单位未从事
与公司相同或相似的业务。同时，公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事
任何与公司构成同业竞争的业务。 
人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
资产方面：公司与控股股东之间资产产权界定清晰；具有独立的生产经营场所及生产、
供应、销售系统；拥有独立的商标权、专利权及非专利技术。 
机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职
能部门均独立运作，有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公
司与控股股东分开规范运作，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活
动的情况。 
财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立
的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独
立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的情况；不存在货币资金或其
他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情
况；依法独立进行纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东和实际控制人石聚彬之间不存在同业竞争。 
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核
管理制度》，高级管理人员的绩效年薪以其年度签订的目标责任书为基础，与公司年度经营情
况相挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员绩效考核。 
好想你枣业股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持
续发展，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关规定并结合公司自身情况制
定了一系列较为完善的内部控制制度，并对其不断修改完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会等监管部
门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，好想你公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于好想你枣业股份有限公司内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
