好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017 年度利润分配预案：以 2017年末公司总股本515,684,160股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 
元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2、2016 年度利润分配预案：以 2016 年末公司总股257,842,080股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元
（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本515,684,160股。 
3、2015 年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 36,097,891.20 106,895,659.22 33.77%   
2016 年 18,048,945.60 39,272,402.56 45.96%   
2015 年 0.00 -3,233,122.39 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                      
515,684,160  
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                   
36,097,891.20  
可分配利润（元） 451,336,248.71 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                            
100.00% 
本次现金分红情况 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       根据经审计的财务报表，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 106,895,659.22 元，根据《公司法》及
《公司章程》的相关规定，提取法定盈余公积金 2,991,587.27 元，加上 2017 年年初未分配利润 365,481,122.36 元，减
去实施 2016 年度利润分配方案时向股东分配的股利 18,048,945.60 元，截至 2017 年 12 月 31 日公司可供股东分配的利
润为 451,336,248.71 元。 
       本着积极回馈全体股东的原则，公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 515,684,160 股为基数，以未分配利润
向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.7 元（含税,共计派现金红利 36,097,891.20 元。该预案需提交公司 2017 年
年度股东大会审议批准后实施。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
交易对方和
配套融资方 
关于股份锁
定期的承诺 
（一）交易对方 交易对
方朱伟海、何航、中比基
金、高志刚、杭州浩红、
杭州越群各自对本次交易
中取得的上市公司股份锁
定期承诺如下：1、朱伟
海、何航、中比基金在本
次交易中取得的上市公司
股份自股份上市之日起 
12 个月内不得转让。2、
高志刚若在取得本次发行
的股份时（以高志刚因本
次交易所取得的股份完成
发行并上市之日为准），
其持有用于认购股份的标
的资产时间不足 12 个月
的（即在 2016 年 4 月 
10 日前取得本次发行的
2016 年 10 月
13 日 
12 个月/36
个月/60 个
月 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股份的），则其在本次交
易中取得的上市公司股份
自股份上市之日起 36 个
月内不得转让；若超过 
12 个月的（即在 2016 年 
4 月 10 日当日或之后取
得本次发行的股份的），
则其在本次交易中取得的
上市公司股份自股份上市
之日起 12 个月内不得转
让。3、杭州浩红、杭州
越群在本次交易中取得的
上市公司股份自股份上市
之日起 12 个月内不得转
让，满 12 个月后，分五
期解除股份转让限制（以
下简称“解禁”） ，解禁
时间及解禁比例如下：
（1）第一期解禁时间及
解禁比例：解禁时间为本
次交易所涉及的对价股份
上市之日（以交易对方各
自因本次交易所取得的股
份完成发行并上市之日为
准）起满 12 个月，且具
有证券期货业务资格的会
计师事务所对标的资产于
业绩补偿测算期间内前一
年度的净利润实现数与净
利润承诺数之间的差异情
况进行补偿测算并出具专
项核查意见（以下简称
“《专项审核报告》”，第
一期解禁时依据的是 
2016 年度的《专项审核
报告》）之日（以最后一
个条件成就之日为准），
杭州浩红和杭州越群当期
可解禁股份数为其于本次
交易获得的上市公司股份
总额的 10%。（2）第二
期解禁时间及解禁比例：
解禁时间为本次交易所涉
及的对价股份上市之日起
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
满 24 个月，且 2017 年
度的《专项审核报告》出
具之日（以最后一个条件
成就之日为准）；杭州浩
红和杭州越群当期可解禁
股份数为其于本次交易获
得的上市公司股份总额的 
20%。（3）第三期解禁时
间及解禁比例：解禁时间
为本次交易所涉及的对价
股份上市之日起满 36 个
月，且 2018 年度的《专
项审核报告》出具之日
（以最后一个条件成就之
日为准）；杭州浩红和杭
州越群当期可解禁股份数
为其于本次交易获得的上
市公司股份总额的 
20%。（4）第四期解禁时
间及解禁比例：解禁时间
为本次交易所涉及的对价
股份上市之日起满 48 个
月之日；杭州浩红和杭州
越群当期可解禁股份数为
其于本次交易获得的上市
公司股份总额的 20%。
（5）第五期解禁时间及
解禁比例：解禁时间为本
次交易所涉及的对价股份
上市之日起满 60 个月之
日；杭州浩红和杭州越群
当期可解禁股份数为其于
本次交易获得的上市公司
股份总额的 30%。进行
第一期至第三期解禁时，
应待《专项审核报告》出
具后，视是否需要实施业
绩补偿，在扣减需进行股
份补偿部分且业绩承诺方
已履行完毕相关年度补偿
义务后，予以解禁相关股
份。如需实施股份补偿
的，则当期解禁的股份合
计数为：杭州浩红和杭州
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
越群于本次交易获得的上
市公司股份总额×解禁比
例—当年应补偿股份数，
可解禁股份数量小于 0 时
按 0 计算。进行第四期
和第五期解禁时，可解禁
股份数量小于 0 时按 0 
计算。4、前述锁定期结
束之后，交易对方各自所
应遵守的股份锁定期将按
照中国证监会和深圳证券
交易所（以下简称“深交
所”）的规定执行。若中
国证监会或深交所对本次
交易中交易对方各自所认
购的股份之锁定期有不同
要求的，交易对方各自将
自愿无条件按照中国证监
会或深交所的要求进行股
份锁定。（二）配套融资
方 本次配套融资方石聚
彬、好想你第一期员工持
股计划、嘉实基金、安赐
成长、杭州聚远、中文安
赐、广西德炫、沈淋涛、
秉鸿创投、北信瑞丰承诺
如下：1、承诺人认购的
股份自股份上市之日起 
36 个月内不得转让；2、
前述锁定期结束之后，承
诺人所应遵守的股份锁定
期将按照中国证监会和深
圳证券交易所的规定执
行；3、若中国证监会或
深圳证券交易所对承诺人
认购的股份之锁定期有不
同要求的，承诺人将自愿
无条件按照中国证监会或
深圳证券交易所的要求进
行股份锁定。  
交易对方杭
州浩红和杭
州越群 
业绩补偿的
承诺 
根据公司与交易对方签署
的《好想你枣业股份有限
公司发行股份及支付现金
购买资产协议》（以下简
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12
月 31 日 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
称“《资产购买协议》”）、
《好想你枣业股份有限公
司发行股份及支付现金购
买资产协议之盈利预测补
偿协议》（以下简称“《盈
利预测补偿协议》”），杭
州浩红及杭州越群承诺如
下：（一）业绩承诺 1、
郝姆斯 2016 年度、2017 
年度及 2018 年度的年度
营业收入分别不低于 19 
亿元、25 亿元及 30 亿
元。2、郝姆斯 2016 年
度、2017 年度及 2018 
年度承诺净利润分别为人
民币 5,500 万元、人民币 
8,500 万元和人民币 
11,000 万元，“承诺净利
润”是指经具有证券期货
业务资格的会计师事务所
审计的扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净
利润，上述净利润为郝姆
斯扣除非经常性损益后归
属母公司股东的净利润，
但需扣除本次交易所配套
募集资金投入郝姆斯的营
运资金之资金成本。
（二）业绩补偿 转让方
承诺，根据《专项审核报
告》所确认的结果，若郝
姆斯实现的净利润低于承
诺净利润的，将对实现净
利润与承诺净利润之间的
差额按照交易双方的约定
进行补偿。 
石聚彬及杭
州浩红、杭
越越群 
关于避免同
业竞争的承
诺 
（一）为避免同业竞争损
害本公司及其他股东的利
益，公司实际控制人石聚
彬先生向本公司出具了
《关于避免同业竞争承诺
函》，内容如下： “本人
目前没有且将来不会直接
从事或以控股、参股、联
2016 年 02 月
01 日 
长期有效/1
年/离职后 
1 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
营、合作、合伙、承包、
租赁、代理、信托等任何
其他形式间接从事与好想
你枣业及／或好想你枣业
的子公司、分公司构成或
可能构成竞争或潜在竞争
的任何业务或活动。如因
国家法律修改或政策变动
不可避免地使其本人及／
或本人控制、与他人共同
控制或具有重大影响的主
体与好想你枣业及／或好
想你枣业的子公司、分公
司构成或可能构成同业竞
争时，就该等构成同业竞
争之业务的受托管理（或
承包经营、租赁经营）或
收购，好想你枣业在同等
条件下享有优先权。本人
前述承诺是无条件且不可
撤销的。本人若违反前述
承诺，将对好想你枣业、
好想你枣业其他股东或利
益相关方因此所受到的损
失作出全面、及时和足额
的赔偿。” （二）截至
《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书》（以下
简称“报告书”）签署
日，本次交易对方中的杭
州浩红、杭州越群作出
《关于避免与好想你枣业
股份有限公司发生同业竞
争的声明与承诺》，声明
与承诺内容如下：1、截
至本声明及承诺函出具之
日，除郝姆斯外，承诺人
及承诺人控制的其他企业
未从事与上市公司及其控
股子公司所从事的业务构
成或可能构成直接利益冲
突的竞争性经营活动；
2、本次非公开发行股份
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
及支付现金购买资产事宜
实施完毕后，承诺人及承
诺人控制的企业与上市公
司、郝姆斯及上市公司其
它控股子公司不会构成直
接或间接同业竞争关系；
3、在作为上市公司股东
期间及转让完毕承诺人持
有的上市公司股份之后一
年内，以及承诺人在郝姆
斯任职期间及从郝姆斯离
职后一年内，承诺人及承
诺人控制的企业及其他关
联方（自然人的其他关联
方包括其配偶、父母、子
女、兄弟姐妹以及上述人
员控制的企业；企业的其
他关联方包括其执行事务
合伙人或控股股东及该等
人员所控制的企业）不直
接或间接（包括但不限于
在中国境内或境外自行或
与他人合资、合作、联合
经营、提供技术、参与研
发、担任顾问等）从事或
发展与上市公司、郝姆斯
及上市公司其他控股子公
司经营范围相同或相类似
的业务或项目，也不为自
己或代表任何第三方新设
成立、发展、参与、协助
任何企业与上市公司进行
直接或间接的竞争；承诺
人不利用从上市公司处获
取的信息从事、直接或间
接参与与上市公司相竞争
的活动；如承诺人直接或
间接投资的经济实体仍存
在与标的公司从事的业务
相同或相类似业务或拥有
该等业务资产的，承诺人
应向上市公司如实披露该
等同类营业的经营状况、
经营收益或业务资产的资
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
产状况，如上市公司决定
收购该等企业股权或业务
资产的，承诺人同意上市
公司有权以市场公允的价
格收购承诺人在该企业或
其他关联公司中的全部股
权或其他权益，或如上市
公司决定不予收购的，承
诺人同意在合理期限内清
理、注销该等同类营业或
将资产转给其他非关联
方，并将转让所得全部上
缴至上市公司；承诺人不
进行任何损害或可能损害
上市公司利益的其他竞争
行为。 
杭州浩红、
杭州越群 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本次交易完成后，交易对
方所持上市公司股份的比
例单独或合计超过 5%，
与本公司存在关联关系。
为此，杭州浩红、杭州越
群于 2016 年 1 月 29 
日出具了《关于规范关联
交易的承诺》，承诺内容
如下：1、对于未来可能
的关联交易，承诺人将善
意履行作为上市公司股东
的义务，不利用承诺人的
股东地位，就上市公司与
承诺人及诺人的股东地
位，就上市公司与承诺人
及采取任何行动，故意促
使上市公司的股东大会或
董事会做出损害上市公司
和其他股东合法权益的决
议。2、承诺人及承诺人
的关联方不以任何方式违
法违规占用上市公司资金
及要求上市公司违法违规
提供担保。3、如果上市
公司与承诺人及承诺人控
制的企业发生无法避免或
有合理原因的关联交易，
则承诺人承诺将促使上述
2016 年 01 月
29 日 
长期有效 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
关联交易遵循市场公正、
公平、公开的原则，依照
正常商业条件进行。承诺
人将不会要求，也不会接
受上市公司给予优于其在
一项市场公平交易中向第
三方给予的交易条件。
4、承诺人将严格遵守和
执行上市公司关联交易管
理制度的各项规定，如有
违反以上承诺及上市公司
关联交易管理制度而给上
市公司造成损失的情形，
将依法承担相应责任。 
杭州浩红、
杭州越群 
人员安排的
承诺 
根据公司与交易对方签署
的《发行股份及支付现金
购买资产协议》约定，杭
州浩红、杭州越群承诺如
下：从郝姆斯的实际经营
需要出发，确保郝姆斯的
高级管理人员及核心员工
（该等核心人员名单以好
想你和郝姆斯及杭州浩
红、杭州越群另行签署的
书面文件为准）至少在过
渡期内及本次交易完成之
日起三年内不主动离职，
其中邱浩群、蔡红亮、王
强三位核心人员在过渡期
内及本次交易完成之日起
六年内不主动离职，确保
郝姆斯的业务及其他方面
在本次交易后平稳过渡；
杭州浩红和杭州越群需保
证郝姆斯和该等人员签署
的劳动合同到期日晚于上
述承诺任职期限到期日。 
若邱浩群、蔡红亮、王强
三位核心人员在上述约定
的任职期限届满前离职
的，杭州浩红和杭州越群
同意向好想你支付违约
金，金额为该等离职人员
于离职前 12 个月在郝姆
2016 年 02 月
01 日 
3 年/6 年 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
斯及其子公司总计获得的
税前薪酬总额；杭州浩红
和杭州越群就该等违约金
承担连带赔偿责任。 
邱浩群、蔡
红亮、王强 
关于竞业禁
止的承诺 
本次交易中，郝姆斯原核
心管理层邱浩群、蔡红
亮、王强均已签署竞业禁
止协议。根据《资产购买
协议》，双方具体约定如
下："杭州浩红和杭州越
群承诺自本次交易完成
后，努力确保郝姆斯的董
事、监事、高级管理人员
及其他核心人员均已签署
竞业禁止协议，且确保该
等人员持续遵守该等竞业
禁止约定。" 
2016 年 02 月
01 日 
3 年 
正在履
行中 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
石聚彬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人目前没有且将来不会
直接从事或以控股、参
股、联营、合作、合伙、
承包、租赁、代理、信托
等任何其他形式间接从事
与好想你枣业及／或好想
你枣业的子公司、分公司
构成或可能构成竞争或潜
在竞争的任何业务或活
动。如因国家法律修改或
政策变动不可避免地使其
本人及／或本人控制、与
他人共同控制或具有重大
影响的主体与好想你枣业
及／或好想你枣业的子公
司、分公司构成或可能构
成同业竞争时，就该等构
成同业竞争之业务的受托
管理（或承包经营、租赁
经营）或收购，好想你枣
业在同等条件下享有优先
权。本人前述承诺是无条
件且不可撤销的。本人若
违反前述承诺，将对好想
你枣业、好想你枣业其他
股东或利益相关方因此所
受到的损失作出全面、及
2010 年 08 月
18 日 
长期有效 
严格履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
时和足额的赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司 
募集资金使
用承诺 
关于 2013 年度公开发行
公司债券募集资金不用于
参股公司经营的承诺：本
次公司债券募集资金扣除
发行费用后，其中 1 亿
元用于偿还银行贷款，剩
余募集资金用于补充流动
资金。本公司对本次发行
公司债券募集资金实行募
集资金专户存储制度。本
次公司债券发行完毕后，
本公司将确定选择某商业
银行作为募集资金托管银
行，并将与该银行及招商
证券签订募集资金监管三
方协议。本次公司债券募
集资金将集中存放在某商
业银行专用账户中，招商
证券可以随时到银行查询
募集资金专用账户资料。
本公司以前没有将 IPO 
募集资金用于河南新郑农
村商业银行股份有限公司
和若羌县农村信用合作联
社的经营，以后也不会将
本次发行公司债券募集资
金用于河南新郑农村商业
银行股份有限公司和若羌
县农村信用合作联社的经
营。 
2013 年 08 月
26 日 
长期有效 
正在履
行中 
公司 分红承诺 
公司的利润分配应充分重
视投资者的实际利益，在
通常情况下，应保证每年
以现金方式分配的利润不
低于母公司当年实现的可
分配利润的百分之十
（10%），每连续三（3）
年以现金方式累计分配的
利润不少于该三（3）年
实现的年均可分配利润的
百分之三十（30%）。在
2012 年 07 月
23 日 
长期有效 
正在履
行中 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
满足现金分红条件、保证
公司正常经营和长远发展
的前提下，公司原则上每
年进行一次现金分红。公
司董事会可以根据公司的
盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分
红。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
郝姆斯 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
8,500 8,668.05 不适用 
2016 年 02
月 03 日 
巨潮资讯网
披露的《发
行股份及支
付现金购买
资产并募集
配套资金暨
关联交易报
告书（草
案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司以发行股份及支付现金方式购买东朱伟海、高志刚、何航、杭州浩红投资管理有限公司（以下简称“浩红
投资”）、杭州越群投资咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“杭州越群”）、中国-比利时直接股权投资基金持有的郝姆斯100%
的股权。根据《好想你枣业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议之盈利预测补偿协议》，杭州浩红及杭州越群承
诺如下：承诺郝姆斯2016年度、2017年度及2018年度承诺净利润分别为人民币5,500万元、人民币8,500万元和人民币11,000
万元，“承诺净利润”是指经具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润，
上述净利润为郝姆斯扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润，但需扣除本次交易所配套募集资金投入郝姆斯的营运
资金之资金成本。否则，杭州浩红及杭州越群应按照协议约定对公司予以补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更 
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
（二）会计估计变更 
公司自2016年8月份并购郝姆斯食品有限公司以后，通过电子商务渠道产生的营业收入占公司总体营业收入的比例达到
50%以上，该部分收入产生的应收账款坏账准备计提的会计估计是否准确，将影响公司会计信息的质量。根据电子商务渠道
应收账款回收的特征，原有账龄分析法下根据不同账龄计提坏账准备的比例与目前电子商务渠道应收账款回收情况不够匹
配。为更加客观地反映公司的财务状况和经营成果，提高公司会计信息质量，2017年8月22日经公司第三届董事会第十八次
会议审议同意，对电子商务渠道应收账款个坏账准备计提比例进行变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年处置上海枣开心商贸有限公司和好想你枣业江苏有限公司，处置后，两家子公司不再纳入2017年年报合并
范围。 
公司于2017年新增新疆唱歌的果食品股份有限公司、河南好想你饮品有限公司、郑州好想你教育咨询有限公司、郑州好
想你仓储物流有限公司四家子公司，新增的子公司纳入2017年年报合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李联、孙慧敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 8 
当期是否改聘会计师事务所 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年2月1日召开的第三届董事会第四次会议和2016年3月10日召开的2016年第一次临时股东大会分别审议通过
了《关于〈好想你枣业股份有限公司第一期员工持股计划（认购本次配套发行（草案）〉及其摘要的议案》，相关内容详见 2016
年 2月 3日、2016 年 3 月 11日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
本次员工持股计划的股票来源为认购好想你健康食品股份有限公司重大资产重组募集配套资金非公开发行的股份。本
次非公开发行的股份已于2016年10月13日上市，公司第一期员工持股计划已认购本公司股票，由招商证券资产管理有限公司
设立的招证资管-同赢之好想你1号员工持股计划定向资产管理计划进行管理。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
杭州郝姆斯食品有
限公司  
2017 年
08 月 24
日 
122,000 
2017 年 11 月
01 日 
25,845 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
122,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
25,845 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
122,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
96,155 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
122,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
25,845 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
122,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
96,155 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.39% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
96,155 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 96,155 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
不适用       
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
不适用        
 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 34,300 0 0 
银行理财产品 自有资金 47,800 29,054 0 
合计 82,100 29,054 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1）坚持以员工为核心 
公司所在地为河南新郑，公司的发展带动周边以及全省的就业情况，缓解了一部分的就业压力。2017年，公司荣获“58
同城2017年全国最佳雇主”，向社会证明了员工对企业的深度认同，也激励公司继续努力，帮助员工在工作和事业中获得成
长。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司坚持人本管理，倡导暖心企业，以员工快乐工作、快乐成长、快乐收获为出发点，通过一系列温暖贴心的福利保障，
不断提高员工的归宿感、成就感、荣誉感、使命感。 
a：员工关怀 
公司工会委员会经过前期调查和评审，对销售、生产、行政部门的部分困难员工家庭进行了帮扶，春节期间发放慰问金、
大米、水果、食用油等物品。 
b：员工福利 
报告期内，公司围绕员工的日常生活方面做了很工作。如：为确保员工上下班便利和安全，公司为员工提供发往新郑、
郑州的早晚班车服务；为了提高员工的生活质量，公司对在总部工作的员工提供餐补，承担员工一半的餐费；对在郑州东区
工作的员工，每人每天给予15元的午餐补助，为方便员工自带午餐的储藏和加热，在办公楼茶水间提供双开门冰箱、微波炉
等家用电器。为公司员工提供节日福利，如：三八妇女节向全体女性员工发放节日礼物并放假半天，中秋节向全体员工发放
月饼和水果，圣诞节向全体员工每人发放一个苹果。为员工提供结婚津贴，员工结婚可免费领取10斤蜜饯系列产品，公司向
员工提供1000元的结婚津贴；每年为员工提供免费体检，定期邀请郑州第一人民医院航空港区医院对公司全体员工进行免费
健康体检，包括内科、血常规、胸透等多项检查。 
2017年，公司职工活动中心“职工之家”已经投入使用，包含职工图书馆，健身房、台球厅、瑜伽室、篮球场等，为住
宿在总部的员工提供学习和锻炼的场所，丰富员工的生活。 
c：员工培训 
2017年，人力资源中心共组织实施25个学习项目，其中22个培训类项目，3个阶段性项目。共计55场培训，7221人次接
受培训，培训总时数36371.9小时，人均5.03小时。总课时较去年增长65.32%，人均增长6.04%。培训结果：输出23位省外储
备店长，88位门店经理，4位青枣计划营销业务部门储备经理，10位青枣计划职能供应链储备经理，20位部门管培生，22名
哈密新厂储备干部，21门自主开发的课件。宣传企业风采人物100人，升级企业大学视觉形象，开创人力资源中心微信公众
平台。  
针对培训工作，公司成立了专门为员工服务的“红枣大学”和“好想你商学院大讲堂”。红枣大学主要设置课程包括公
司的发展历史、董事长的创业史、红枣文化、公司的管理模式、公司战略和新员工入职培训等，还安排学员参观中华枣文化
博览中心、现代化生产车间、红色枣园革命文物展，感受公司深厚的红枣文化，促进员工的可持续发展；“好想你商学院大
讲堂”自董事长2017年6月7日第一讲开始，持续到2017年12月20共举办21期。经理级以上累计参加人次734人，经理及以下
累计参加人次571人，授课时长共计42小时，讲师评分均在96分以上。 
d：员工文体活动 
为丰富员工的业余生活，增进公司各部门之间的认识和了解，同时也为了丰富企业的文化建设，2017年公司举办了“奔
跑吧，好想你”职工运动会、“迎国庆，歌唱祖国”比赛、“月圆中秋”联欢喜乐会、员工生日会、组织员工参加黄帝故里拜
祖大典、组织员工参加新郑市篮球比赛等活动。这些活动不仅丰富了员工的课余生活，还锻炼大家的身体，真正让好想你的
员工有个好生活！好身体！好幸福！好心情！  
2）践行“脱贫攻坚”的社会责任 
党的十八届五中全会提出，到2020年，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫——在新常态下，以精准扶贫为核心的脱
贫攻坚战，已成为全面建成小康社会的底线。 
在这场针对7000万贫困人口的伟大而艰巨的战役之中，在自主创新、转变发展方式、调整产业结构等诸多方面，非公经
济都扮演了重要的角色，贡献了巨大的力量。而在脱贫攻坚战中，非公经济的核心——中国民营企业也毫无疑问承担着重要
的社会责任，必将成为精准扶贫的重要实践者。 
a：红枣对新疆经济的贡献 
新疆不管是在古代的丝绸之路还是今天的“一带一路”中农都起到举足轻重的区位优势。好想你于1996 年正式进入南
疆，正式开展对新疆地区的业务，2003 年，新郑灰枣落户新疆，好想你在南疆直接经营的种植面积 8000 多亩，直接签约
用户数 10 万亩。红枣经济还带动了地方旅游、宾馆服务等产业的发展，带动了南疆多个县市经济的崛起和转型。以若羌县
为例，餐饮、宾馆和旅游业近年来快速发展，城区规模快速扩张。2016年，若羌县农牧民人均纯收入再创新高，突破3万元
大关，连续八年位居西部十二省区市首位。 
公司长期在南疆地区驻派有经验丰富的红枣种植专家，除了繁重的公司基地枣树管养任务，专家们还多次带领公司枣树
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
管养技术人员深入到若羌县吾塔木乡、铁干里克镇、瓦石峡镇的田间地头，组织召开枣树树体管理、肥水管理以及病虫害防
治等丰产实用培训技术。培训乡村干部及当地枣农超过 10000 余人，有效提高了当地群众和党员干部枣树管理技能，预防
枣树病虫害的发生，对提高红枣丰产、提升红枣品质起到了积极的推动作用。2016年，若羌地区红枣干枣产量由2015年的
6.53万吨上升至6.95万吨，红枣已成为当地农牧民群众名副其实的“绿色银行”。 
b：新郑市“双联双助”签约  实施精准扶贫 
  2017年 8月1日，新郑市在具茨山大槐树村举行“组织联村助党建企业联村助脱贫”活动签约仪式。好想你副总经理
石聚领出席活动，并代表联村企业与具茨山管委会大槐树村党支部签订企业联村协议书，全力支持新郑市政府深入开展“双
联双助”活动，实施精准扶贫。 
c：民族团结一家亲 
为积极响应新疆维吾尔自治区开展“民族团结一家亲”活动的号召，好想你健康食品股份有限公司与新疆若羌县瓦石峡
镇吾塔木村结对认亲。这是好想你从新郑到新疆，建立起的一条红色经济带，也是好想你架起的一座民族情谊桥。“提西力
克木，我来看看你，以后我们就是亲戚了。”2017年8月18日，公司董事长石聚彬在若羌县政协主席姜华、若羌县委副书记、
组织部长朱新峰及若羌县政府副县长艾尔肯•达曼的带领下，一起来到了“结对亲戚”拜克日•阿西木的家中，正式与亲戚见
个面、打个招呼，并送上亲人的祝福。石聚彬董事长会谈期间尤其关切拜克日•阿西木全家人的工作生活上遇到的问题。临
别时，为拜克日•阿西木家中每名子女送上了助学红包，勉励他们早日成才。 
d：产业援疆带动同胞致富 
援疆一直是我国经济发展的一个重要战略部署，哈密市作为河南省对口援疆的定点城市，河南省省委省政府高度重视，
并全力推进援疆工作，加快从资金援疆到项目援疆、从技术援疆到产业援疆转变，积极促进当地经济社会发展。 
在双方政府引导下，好想你拟在新疆哈密投资占地300亩的好想你冻干果蔬产品深加工基地——新疆唱歌的果食品股份
有限公司，本冻干果蔬项目包含 10 条冻干生产线。总定员为237 人，包括管理、技术和生产人员公司还最大限度地为本地
人民提供就业机会，真正地做到产业富民。借助好想你的资金、技术、品牌、市场、人才和管理优势，发挥和依托哈密资源
及产业优势、区位优势和交通优势而投资建设的冻干果蔬产品深加工项目。该项目立足农副产品精深加工，建成投产后，将
进一步延伸了哈密优质红枣、哈密瓜、葡萄等农副产品产业链，提高了产品附加值，让哈密优质果品从这里走向全国走向世
界。 
e：互联网+精准扶贫 
“百草味”作为上市公司一部分，也加大了对“精准扶贫”和“一带一路”政策响应，先后走进30多个省级区域，先后
与10家企业达成精准扶贫对口合作项目。除此以外，公司还成立了“好想你慈善基金会”、“百草味清流基金会”，通过基金
的形式，真正的实现互联网+精准扶贫，履行上市公司的社会责任，实现国家战略。 
3）安全与环境责任 
好想你致力于建设环境友好型企业，自2016年搬到新厂区以来，已累计投入1000多万元用于大气、水、固体废弃物以及
噪声污染源治理；保证公司安全设施投产并正常使用。 
a：环境责任 
①全面保证环保措施的有效性 
大气治理方面，按照相关政府部门的要求以及未来动力能源的发展趋势，投入391.31多万元引进了2台10 蒸吨的燃气锅
炉，1备 1 用；污水处理方面，公司投入 820 万元用于厂内污水处理，提高污水的处理标准，出口标准达到了城市污水排
放标准。累计投入 80万元建设中水回用系统，将未外排的污水作为公司消防、卫生间和农牧灌溉用水，提高了水的循环利
用率；固体废弃物处理，产品生产过程中产生的废渣，利用公司新购的移动垃圾车进行实时处理，保证垃圾不积压，产品剩
余边角料进行外卖出售，大部分后期加工作为饲料，达到了100%循环再利用。 
以上各方面均做到 100%达标排放。此外，车间全部采用高标准的静音设备，为员工佩戴防护用品，投入40多万，加装
消音措施，大大降低了噪音分贝。 
②增强环境检测执行力度 
2017全年，公司安环部对生产过程中产生的污水进行人工检测92次，在线检测120次，并根据检测的结果持续改进生产
工艺和环保措施，截止2017年底，公司生产污水中化学需氧量(COD)、悬浮颗粒物（SS）、氨氮含量（NH3-N）均有不同程度
的下降。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
b：安全责任 
①注重消防投入，加强消防基础设施建设。从众多的火灾事故来看，完善消防设施是减轻火灾损失的重要保障。加大对
消防设施、消防器材的更新和维护，完善了监控系统和报警系统。邀请消防大队到公司检查指导工作，及时消除安全隐患，
组织员工进行消防知识和消防器材使用培训，开展火场逃生、防震疏散演练，通过培训和演练，有效地提高员工防患意识和
应急、自救、逃生的能力，为现实生命安全提供了保障。 
②加强警示教育培训。加强全职工教育，坚持正确的舆论导向，深入开展安全生产进车间等活动，增强职工安全生产法
制观念和自我保护意识，形成人人重视安全、关注安全、防范事故的良好氛围。 
③为帮助企业熟悉工伤保险政策，进一步提升企业员工参保意识，减少工伤事故和职业病发生率，切实维护企业和职工
的合法权益，好想你健康食品股份有限公司人力资源中心于11月28日、29日在公司总部大楼开展了工伤预防专题培训。 
报告期内，公司严格遵守有关环保法律、法规，未发生违反环境保护法律、法规的情形，未出现重大环保事故，未被环
保部门处罚或者被列入重点污染企业名单的情形，亦未出现环保上访诉求情形；严格执行国家相关安全作业规范，定期组织
人员进行安全培训，未出现重大安全事故及隐患，未出现被上级相关部门勒令排查等情况。 
4）企业诚信 
20多年来，好想你一直专注红枣产业，深耕红枣行业，始终在品质上精益求精，在品种上不断创新，以诚信立命，始终
坚持“良心工程，道德产业”的企业核心价值观，并将之贯穿于好想你一切的生产经营活动中。公司一直相信“诚信有多少，
朋友就有多少”的诚信理念，力争做对消费者负责任的企业，做消费者值得信赖的企业。 
a：坚守食品安全红线 
生产中心是实现公司整体战略的基础，当前，公司建立有河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏、新疆哈密五个
生产加工基地；公司智能车间采用行业最先进的技术装备，秉承“生产车间是第一营销现场，生产人员是第一营销员”的服
务理念，坚持“良心工程，道德产业”的生产理念，在生产过程采用全自动光影分选、微波灭菌和臭氧杀菌技术，在全自动
化智能车间内，实时直播每一颗红枣的生产细节，为消费者提供安全、卫生、营养、口感的健康食品。百草味针对代工生产，
专门成立了食品研发部和品质管理部，从供应商的选择、生产、物流配送等所有环节对食品安全进行全过程质量把控，具体
措施有：加强供应商准入资质审核；建立供应商动态管理机制；与供应商构建利益共同体；推进食品自主研发等。 
b：诚信阳光行 
自2011年成功上市后，公司就一直坚持产业和资本两条腿走路，作为公众公司，好想你力争做到对广大股东们负责和以
诚相待，2017年8月，公司参加了河南上市公司协会组织的诚信阳光行—走进牧原股份。现场与机构投资者代表、个人投资
者代表、新闻媒体代表交流上市公司情况，把真实的上市公司呈现给公众。 
5）社会公益 
公司于2017年1月与11月分别向郑州慈善总会共捐助200万元；2017年3月向河南省黄帝故里基金会捐助68.998万元；2017
年5月向郑州舰捐助物资：10万元，2017年5月公司向郑州“大爱之城”慈善基金捐助11万元，用于救助听障、视障、白血病
的儿童们；2017年7月捐助肝病患者3.5万元；2017年8月精准扶贫捐助新郑市城关乡低保贫困户18万元；2017年12月好想你
践行“军民融合”慰问郑州海军舰物资加慈善基金：16万元。合计捐助：322.5万元。 
6）信息披露义务 
a：股东责任履行情况 
2017年，公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，2017年度共计召开股东大
会会议3次，分别是公司2016年度股东大会、2017年第一次临时股东大会和2017年第二次临时股东大会，共审议议案18个。
临时股东大会除现场投票外，还采用了网络投票表决的方式，股东大会审议的多项议案中，对影响中小投资者利益的重大事
项，实施单独计票并披露，公司股东大会议程均安排有公司董事、管理层与股东现场互动交流环节，切实保障了中小股东的
合法权益。  
报告期内，公司股东大会的通知、召集与召开程序、出席会议人员资格及股东大会的表决程序、表决结果均符合国家有
关法律、法规和《公司章程》的规定，公司聘请的见证律师均出席现场会议并出具法律意见书。 
b：债权人责任履行情况 
在遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的基础上，公司通过与债权人签订协议的方式，明确约定双方的权利义务，按
照协议约定履行义务，出现约定事项变更情形的，及时通知债权人，与债权人形成合作共赢的关系，获得了良好的社会信誉。
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
报告期内，未发生损害债权人利益的情形。 
c：信息披露合法合规 
2017年度，公司共发布临时公告77个，公告编号为2017-001号至2017-077号；共披露其他文件44个。公司共发布定期报
告4个，分别是2016年度报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017年第三季度报告。以上公告内容0更正公告，
0补充公告。 
公司完全按照法律法规的相关规定及时履行了信息披露工作，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性
信息披露或隐瞒信息披露的情形，对于涉及公司经营的投融资等重大事项，公司及时向监管部门汇报和咨询，征求公司独立
董事事先认可，确保了重大事项披露的及时、准确、完整，保证了所有股东、投资者能够及时、平等获得信息。 
d：投资者关系管理 
为了树立好想你良好的资本市场形象，公司建立了一套完善的投资者关系管理制度和措施，如，定期参加券商投资策略
会，通过路演的形式向投资者介绍公司当前的情况和未来的发展规划；接待投资者公司调研，通过公司实地参观考察和领导
层访谈，让更多的人了解上市公司，认可上市公司；建立健全投资者投诉处理机制，切实保护投资者合法权益，维护公司信
誉，制定《好想你健康食品股份有限公司投资者投诉工作处理制度》；将董事会办公室作为专门对外沟通的窗口，董事会秘
书专门负责对外交流工作，设有专人接听投资者热线和投资者专用邮箱。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
第一，资本扶贫，公司在新郑市对口有2600户贫困人群，公司每个月将会对他们进行一定的资助。 
第二，一县一品，产业扶贫。公司将会锁定贫困县的鲜果干果和土特产，通过对冻干产品的加工，输入品牌、技术、资
本，实现产业扶贫的发展思路。 
第三，公司将会在新疆深度贫困的红枣区域，通过龙头企业+合作社+农户的形式，打造龙头企业联合体，实现利益共享。 
（2）年度精准扶贫概要 
党的十八届五中全会提出，到2020年，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫——在新常态下，以精准扶贫为核心的脱
贫攻坚战，已成为全面建成小康社会的底线。 
在这场针对7000万贫困人口的伟大而艰巨的战役之中，在自主创新、转变发展方式、调整产业结构等诸多方面，非公经
济都扮演了重要的角色，贡献了巨大的力量。而在脱贫攻坚战中，非公经济的核心——中国民营企业也毫无疑问承担着重要
的社会责任，必将成为精准扶贫的重要实践者和社会风尚潮流的引领者。 
新疆不管是在古代的丝绸之路还是今天的“一带一路”中都起到举足轻重的区位优势。公司于1996年正式进入南疆，正
式开展对新疆地区的业务，在新疆若羌、阿克苏、哈密成立了四个子公司，从资金援疆到项目援疆、从技术援疆到产业援疆
转变，积极促进当地经济社会发展。 
“百草味”作为上市公司一部分，也加大了“精准扶贫”和“一带一路”政策响应，先后走进30多个省级区域，先后与
10家企业达成精准扶贫对口合作项目。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将加大对新疆等贫困地区帮扶，真正带动贫困地区的发展。除此以外，公司还成立了“好想你慈善基金会”、
“百草味清流基金会”，通过基金的形式，真正的实现互联网+精准扶贫，履行上市公司的社会责任，实现国家战略。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    经公司核查，公司及子公司2017年度不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及其子公司在日常生产经营中认
真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民
共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违
规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司杭州郝姆斯食品有限公司因发展需要需建设临江总部基地项目（二期），公司于2017年10月26日在巨潮
资讯网上披露了《好想你健康食品股份有限公司关于全资子公司投资建设总部基地项目（二期）的公告》（公告编号：2017-
073）。 
好想你健康食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
159,823
,994 
61.99%   
155,666
,502 
-
35,767,
172 
119,899
,330 
279,72
3,324 
54.24% 
2、国有法人持股     
3,039,1
06 
-
3,039,1
06 
0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
159,823
,994 
61.99%   
152,627
,396 
-
32,728,
066 
119,899
,330 
279,72
3,324 
54.24% 
其中：境内法人持股 
74,829,
311 
29.02%   
71,790,
205 
-
10,782,
866 
61,007,
339 
135,83
6,650 
26.34% 
   境内自然人持股 
84,994,
683 
32.97%   
80,837,
191 
-
21,945,
200 
58,891,
991 
143,88
6,674 
27.90% 
二、无限售条件股份 
98,018,
086 
38.01%   
102,175
,578 
35,767,
172 
137,942
,750 
235,96
0,836 
45.76% 
1、人民币普通股 
98,018,
086 
38.01%   
102,175
,578 
35,767,
172 
137,942
,750 
235,96
0,836 
45.76% 
三、股份总数 
257,842
,080 
100.00
% 
  
257,842
,080 
0 
257,842
,080 
515,68
4,160 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司业务系统调整，中比基金由“境内一般法人”变更为“国有
法人”，导致国有法人持股数增加3,039,106股、境内法人持股减少3,039,106股。 
（2）2017年3月，董事、监事、高管所持股份按照有关规定解锁，导致无限售条件股份增加4,157,492股。 
（3）2017年5月26日，公司实施2016年度利润分配方案：每10股转增10股派0.7元（含税），公司股份总数由257,842,080
股增至515,684,160股。 
