                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修
订的各项国家法律、法规条文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，继续不断完善公司治理机构，建全内部管理和控制
制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 累积投票制实施细则 2005年2月25日 巨潮资讯网 
2 重大信息内部报告制度 2005年2月25日 巨潮资讯网 
3 股东大会议事规则 2006年4月28日 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则 2006年4月28日 巨潮资讯网 
5 股票期权激励计划实施考核办法 2006年4月28日 巨潮资讯网 
6 信息披露管理制度 2007年6月27日 巨潮资讯网 
7 内部审计制度 2007年7月19日 巨潮资讯网 
8 董事会审计委员会工作细则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会工作细则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
10 董事会战略与投资决策委员会工作细则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
11 薪酬考核委员会工作细则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
12 董事会议事规则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
13 独立董事工作制度 2007年10月16日 巨潮资讯网 
14 总经理工作细则 2007年10月16日 巨潮资讯网 
15 证券投资管理制度 2007年12月14日 巨潮资讯网 
16 董事会审计委员会年报工作规程 2008年2月19日 巨潮资讯网 
17 独立董事年报工作制度 2008年2月19日 巨潮资讯网 
18 董监事及高级管理人员持有及买卖本公司股份的专项管理制度 2008年8月1日 巨潮资讯网 
19 公司内部财务管理制度 2008年10月9日 巨潮资讯网 
20 募集资金使用管理制度 2008年10月9日 巨潮资讯网 
21 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月22日 巨潮资讯网 
22 对外提供财务资助管理办法 2010年4月22日 巨潮资讯网 
23 关于规范与关联方资金往来的管理制度 2011年2月26日 巨潮资讯网 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
24 董事会秘书工作制度 2011年2月26日 巨潮资讯网 
25 对外担保管理办法 2011年2月26日 巨潮资讯网 
26 对外投资管理制度 2011年2月26日 巨潮资讯网 
27 关联交易管理制度 2011年9月29日 巨潮资讯网 
28 控股子公司管理制度 2011年9月29日 巨潮资讯网 
29 投资者关系管理制度 2011年9月29日 巨潮资讯网 
30 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月10日 巨潮资讯网 
截止到报告期末，公司治理的实际状况基本符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会：报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投
资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的要求，依法规范股东大会
的召集、召开、表决程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、
投资者关系管理网络平台、网上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，行为规范，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开。报告期内，公
司不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司无为控股股东提供担保的情形，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。 
3、关于董事与董事会：公司设立董事会，由6名董事组成，其中独立董事2名，董事会的组成人数和成员符合法律法规
的规定，公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用，全体董事能够按
照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、
勤勉尽责的义务。董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现越权行使股东大会
权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会：公司设立监事会，由3名监事组成，监事会的组成人数和成员符合法律法规的规定，全体监事
能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各
位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大会和列席董事会等，勤勉尽责，对董事
会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的
聘任严格按照公司法和公司章程的规定进行。公司正逐步建立和完善经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机
制。公司2006年3月已推出《股票期权激励计划》和《股票期权激励计划考核办法》，进一步完善公司法人治理结构，形成
良好均衡的价值分配体系，建立和完善了公司高级管理人员和核心技术人员激励约束机制。目前股权激励计划已全部顺利实
施，2006年授予7名激励对象的所有股票期权也已全部行权完毕。 
6、关于利益相关者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡。主动与各利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司及员工积极参与各类慈善活动，履行企业和公民
的社会责任，进一步提升公司社会形象。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法律、法
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
规和制度的规定，坚持以董事会秘书为信息披露和投资者关系管理工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披露程序、
规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披
露的报纸和网站。报告期内公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了
公司形象，使所有股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板
信息披露业务备忘录第24 号：内幕信息知情人报备相关事项》以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规
定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、重大投资
等重大内幕信息进行了严格管理，对接触内幕信息的人员填报《内幕信息知情人员档案表》，并按要求及时报备深交所及北
京证监局。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照深交所《中小板规范运作指引》及业务备忘录
的有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重大信息窗口期，则建
议来访对象尽量避免敏感期；报告期内，接待工作中，公司没有进行选择性信息披露，公司股价也未发生异常波动。  
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 16 日 
1、审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、审议
《公司 2012 年度监事会工作报告》；3、审议《公司 2012
年度财务决算报告》；4、审议《公司 2012 年度利润分
配预案》；5、审议《2012 年年度报告及摘要》；6、审
议《关于增选王文新先生为公司第五届董事会董事、
战略与投资决策委员会委员的议案》；7、审议《关于
增选张春雷先生为公司第五届监事会监事的议案》；8、
审议《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年审计机构的议案》；9、审议《关于 2013
年日常关联交易预计的议案》；10、审议《关于转让新
乡市中心医院东区医院 80%股权的议案》；11、审议《关
于公司使用自有资金不超过 2 亿元进行短期低风险投
资的议案》；12、审议《关于增加公司经营范围的议案》；
13、审议《北京双鹭药业股份有限〈公司章程〉修正
案》 
会议以现场
结合网络投
票方式，审议
通过了全部
议案 
2013 年 05
月 16 日 
《北京双鹭
药业股份有
限公司 2012
年度股东大
会决议公
告 》（公告编
号：
2013-014 ）
刊登于 2013
年 5 月 16 日
巨潮资讯网
上
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 03 日 
 1、审议《关于增加
公司注册资本的议
案》；2、审议《北京
双鹭药业股份有限
〈公司章程〉修正
案》；3、审议《关于
全资子公司对外委
托贷款的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案 
2013 年 09 月 03 日 
《北京双鹭药业股
份有限公司 2012 年
度第一次临时股东
大会决议公告 》（公
告编号：2013-022）
刊登于 2013 年 9 月
3 日巨潮资讯网上
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马清钧 3 1 2 0 0 否 
张鸣溪 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2013 年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司
经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，对报告期内公司发生的续聘审计机构、短期低风险投资理财及其他
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状
况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，积极有效地履行了独立董事的
职责，维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会战略投资决策委员会 
董事会战略投资决策委员会由独立董事马清钧先生、董事徐明波先生、王文新先生组成，主任由徐明波先生担任。 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略与投资决策委员会工作细则》
等相关规定履行职责，召开相关会议，根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司今后的发展战略提出建设性意见，
研究制定了公司2013年度战略发展规划，对公司重大投资事项进行研究探讨并提出建议，提高了重大投资决策的质量，增强
决策科学性。 
（二）、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会成员由独立董事马清钧先生、张鸣溪先生和一名非独立董事梁淑洁女士组成，主任由独立董事
马清钧先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公司
董事、监事、公司高级管理人员薪酬，年度公司高管薪酬发放情况，管理层考核等提出了意见和建议。薪酬与考核委员会认
真审查了公司2013年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的
规定，公司2013年年度报告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
2013年4月16日召开了2013年第一次工作会议，听取了公司管理层就2012年主要业务经营情况和经营目标完成情况的汇
报，听取了董事、高管人员和核心技术人员的年度工作述职。经讨论和查阅公司2012年度审计报告等材料，薪酬与考核委员
会各委员一致认为：公司2012年度圆满完成了董事会制订的经营指标，一年来，公司在研发、生产和营销体系建设方面均稳
步提升，公司营业收入稳步增长，与全体董事、高管人员和核心技术人员的勤勉尽责密不可分。以上人员全年工作勤奋，未
出现差错事故，一致同意分别给予徐明波等高管人员2012年度绩效考核优秀、良好的评价。 
2013年8月14日召开了2013年第二次工作会议，听取了公司管理层就2013年上半年度业务经营情况和经营目标完成情况
的汇报，听取了董事、高级管理人员的2013年半年度的工作总结报告。经讨论和查阅公司相关财务报表等资料，薪酬与考核
委员会各委员一致认为：公司2012年度上半年圆满完成了董事会制订的经营指标，公司在研发、生产和营销体系建设方面均
稳步提升，公司营业收入稳步持续增长，与全体董事、高管人员和核心技术人员的勤勉尽责密不可分。以上人员工作勤奋，
未出现差错事故，一致同意分别给予徐明波等高管人员2013年中期绩效考核优秀、良好的评价。 
（三）、董事会提名委员会 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会工作细则》，公司董事会提名委员会本着勤勉尽
责的原则， 对公司董事、高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通并发表意见，做到客观、公正，有效规范了公司董事、
高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
2013年度，公司董事会提名委员会履行了自身的工作职责，按照《董事会提名委员会工作细则》召开会议对新增选的董
事、高级管理人员的提名及任职资格、教育背景、工作经历等各方面进行审查和发表意见。 
    （四）、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由两名独立董事张鸣溪先生、马清钧先生和一名非独立董事徐明波先生组成，其中张鸣溪先生为
专业会计人士，担任审计委员会主任。 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，审查了公司内部
控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。  
在本次年度报告编制和披露过程中，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
《董事会审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，2013年年度报告编制期间及报告期内，
履行了以下工作职责： 
 1、对财务报告的审议意见 
（1）在年审注册会计师进场前，公司审计委员会审阅了公司提交了初步编制的2013年度财务报表，发表了书面意见，
同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。  
（2）在会计师出具初步审计意见后，公司审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务报告，并形成书面意见，同意该
初步审计意见。  
（3）在年审注册会计师出具2013年度财务报告正式审计意见后，董事会审计委员会召开专门会议，对经审计的2013年
度财务会计报告进行了审阅。审计委员会同意将经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2013年度财务报告提交董
事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况  
审计委员会根据年审注册会计师的审计工作进程，以会谈、电话等形式进行跟踪，并对审计完成情况进行督促。审计过
程中，根据公司情况对审计事务所提出相关要求，并对审计结果进行仔细审核。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结评价  
审计委员会对大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度的审计情况进行了总结和评价，认为在本年度审计过
程中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照既定的时间安排和工作计划实施对公司的年度审计，并在约定时限内完
成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据。大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员也具有承办本次审计业务所
必需的专业知识和相关的职业证书，始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的
要求，圆满完成了本次审计工作。 
4、续聘或改聘会计师事务所的意见  
董事会审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所
的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报告发表意见。为保持公司会计报表审计工作的连续性，向董事会建议继续聘请
其为公司2014年度财务审计机构。 
5、报告期内董事会审计委员会其他履职情况 
报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况，通过召开会议的形式审核了公司2012
年年度报告、2013年第一季度报告、半年度报告以及第三季度报告等，同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013年财务报表审计机构，并出具了审核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年，公司监事会全体成员以《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规为依据，
以切实维护公司利益和全体股东利益为指导，认真履行监督职责。报告期内，公司监事会对公司的生产经营、规范运作，财
务状况、募集资金使用、董事、高级管理人员履行职责等情况进行了有效监督，对公司的规范运作和发展起到了积极作用，
维护了公司和投资者的利益。本着对全体股东负责的精神，现将本年度的主要工作报告如下： 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
（一）、报告期内监事会工作情况 
报告期内公司监事会共召开三次会议，会议的召开与表决程序均符合《公司法》及《公司章程》等法律法规和规范性文
件的规定。会议情况如下： 
1、2013 年 4 月 16 日，第五届监事会第四次会议在北京海淀区碧桐园一号楼公司会议室召开。会议应出席监事 3 名，
实际出席监事 3 名，会议由监事会主席杨仲璠女士主持。经与会监事认真讨论研究，一致通过了以下事项：《2012 年度监事
会工作报告》、《2012 年财务决算报告》、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年年度报告及摘要》、《2013 年第一季度报告及正
文》、《北京双鹭药业股份有限公司证券投资专项说明》、《北京双鹭药业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》、《关
于增选张春雷先生为公司第五届监事会监事的议案》、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计
机构的议案》、《关于 2012 年日常关联交易执行情况及 2013 年日常关联预计的议案》、《关于公司使用自有资金不超过 2 亿元
进行短期低风险投资事项的议案》。 
本次监事会决议公告刊登在 2013 年 4 月 18 日的巨潮资讯网站和《中国证券报》上。 
2、2013年8月14日，第五届监事会第五次临时会议在北京海淀区碧桐园一号楼公司会议室召开，会议应出席会议监事3 
名，实际出席监事3名，会议由监事会主席杨仲璠女士主持，与会监事经过认真讨论，审议通过了《2013年半年度报告》及
《2013年半年度报告摘要》、《关于增加公司注册资本的议案》、《北京双鹭药业股份有限公司<公司章程>修正案》。 
本次监事会决议公告刊登在2013年8月15日的巨潮资讯网站和《中国证券报》上。 
3、2013 年 10 月 24 日，第五届监事会第六次临时会议在北京海淀区碧桐园一号楼公司会议室召开。公司应出席监事 3
人，实际出席监事 3 名，会议由监事会主席杨仲璠女士主持，与会监事经过认真讨论，审议通过了以下议案：《北京双鹭药
业股份有限公司 2013 年第三季度报告》及《报告正文》。 
本次监事会决议公告刊登在2013年10月25日的巨潮资讯网站和《中国证券报》上。 
（二）、监事会对公司 2013 年度有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会认真开展监督工作，对报告期内有关情况发表独立意见如下： 
1、公司依法运作情况 
经检查，监事会认为：公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求，依法经营。
公司重大经营决策合理，其程序合法有效，为进一步规范运作，公司进一步建立健全了各项内部管理制度和内部控制机制；
公司董事、高级管理人员在执行公司职务时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，
忠于职守、兢兢业业、开拓进取。未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规、公司章程或损害公司
股东、公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
本着对全体股东负责的态度，监事会对 2013 年度公司财务状况进行了监督和检查并审核了报告期内公司董事会提交的
季度、半年度、年度财务报告。监事会认为公司财务管理规范，各项内部控制制度得到严格的执行并不断完善，能够执行国
家的有关财税政策，有效保证了公司生产经营工作的顺利进行。公司 2013 年度财务报告全面、客观、真实地反映了公司的
财务状况和经营成果。财务会计内控制度健全，会计无重大遗漏和虚假记载，公司财务状况、经营成果及现金流量情况良好。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2013 年度财务报告出具了无保留意见的审计报告，认定公司会计报告符
合《公司会计准则》的有关规定，真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、审核公司定期报告的情况 
经审核，公司 2012 年年度报告、2013 年中期报告、2013 年第一季度报告及第三季度报告均内容真实、准确、完整，报
告中所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
4、核查公司证券投资情况 
根据《中小企业板信息披露业务备忘录第 30 号-风险投资》的要求，我们对公司 2013 年度证券投资情况进行了认真细
致的核查后认为，本年度，公司严格遵守《证券投资管理制度》和董事会、股东大会关于公司在一、二级市场证券投资的相
关规定，本年度公司未在资本市场进行证券投资，公司证券账户原持有的股票正逐步择机卖出。报告期内，公司未进行一、
二级市场的证券投资，未发生违规现象。 
5、关联交易情况 
报告期内，公司发生的所有关联交易事项均履行了相关程序，确保了交易的公平合理。公司监事会经审核认为公司 2013
年公司发生的日常关联交易均未超出 2013 年预计的数额并遵循了市场定价的原则，有利于公司参股公司的发展，符合公正、
公开、公平的市场商业原则，没有损害公司和股东利益。 
6、公司收购、出售资产情况 
2013年公司不存在重大收购和出售资产的情况。报告期内，公司所有的对外投资行为，符合公司长期发展规划的要求，
与公司主营业务配套相关，且遵循市场原则，交易价格合理，没有发现内幕交易及损害部分股东的权益或造成公司资产流失
的情况。  
7、对公司 2013 年度内部控制的自我评价报告的意见 
根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部
控制指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》的有关规定，公司监事会认真审核了公司内
部控制评价报告，现发表意见如下： 
   （1）公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，建立健全了
覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整。 （2）公司内部控制组织
机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。 （3）2013年，公司
按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司内部控制制度的要求，内部控制总体是有效的。  
    综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况。 
 8、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板
信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规
定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。公司监事会经审核认为公司董事会能够按照要求做好内幕信息管理以及内幕
信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单，维护了广大投资者的平等公平获取公司信息的权力，有效防止了内幕交易的发生。定期报告披露期间，公司对
董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其
他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。  
9、其他发表独立意见的情况 
公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于公司使用自有资金不超过 2 亿元进行短期低风险投资事项的议案》，公
司监事会对本次使用自有闲置资金进行短期低风险投资事项进行了核查，监事会认为：公司目前经营状况良好，内部控制制
度逐步完善，在保证流动性和资金安全的前提下，公司拟将其不超过 2 亿元的部分自有闲置资金进行短期低风险投资，有利
于提高闲置资金的使用效率，增加自有资金收益，符合公司和全体股东的利益。同意公司使用自有资金进行短期低风险投资。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
1、业务独立方面：公司系基因工程、化学、生化（多肽）药物原料药和制剂的研究开发和生产经营，拥有独立和完整
的科研、生产、采购、销售和服务体系，均不依赖于控股股东，公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行生产经
营活动，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立方面：公司建立了员工招聘、工资待遇、社会福利、劳动保障等人事管理制度，实行全员劳动合同制，与
员工均签订了《劳动合同》。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、核心技术人员等高级管理人员均在本公司
领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员均依法产生和聘任。 
3、资产独立方面：公司与控股股东产权关系明晰，不存在主要股东侵占本公司资产的情况。公司的资产完整，拥有独
立完整的原、辅材料采购、供应体系，拥有独立完整的生产、销售系统和辅助生产系统及分析检测系统等配套设施，具有独
立的新产品研究开发体系和能力，与本公司生产经营活动有关的商标等工业产权和非专利技术、土地使用权及房屋产权、特
许经营权等资产也全部由公司独立拥有。 
4、机构独立方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，
并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了
公司的依法运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司设立了独立于
财务部门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，并配备了三名工作人员，保证了公司审计工作的顺利开展。 
5、财务独立方面：公司拥有独立的财务部门，配备了专门的财务会计人员，开立了独立的银行账户，建立了独立的财
务核算体系，并具备独立做出财务决策的能力，依法独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。公司自组建以
来，从未以所拥有的资产或公司信誉为股东或其它单位提供担保。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效评价体系和激励机制，董事会薪酬与考核委员会对总经理和高级管理人员按年度进行考
评，高级管理人员工作绩效与薪酬挂钩。2013 年度总经理及其他高级管理人员经董事会薪酬委员会考评，认为公司高管人
员均勤勉尽责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
                                               北京双鹭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上
市公司内部控制指引》等法律法规规定，结合公司组织结构、资产结构、经营方式、外部环境等具体情况，建立了一套较为
健全的内部控制制度，并随着业务的发展不断完善。健全的内部控制制度保证了本公司业务活动的有效进行，保护了本公司
资产的安全和完整，为本公司的长期发展打下了坚实基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 4 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《北京双鹭药业股份有限公司 2013 年
度内部控制评价报告》。 
 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：双鹭药业按照《内部会计控制规范-基本
