北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地
建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条文，制订并修订了公司的各项相关制度
规定，继续不断完善公司治理机构，建全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立方面：公司系基因工程、化学、生化（多肽）药物原料药和制剂的研究开发和生产经营，拥有独立和完整
的科研、生产、采购、销售和服务体系，均不依赖于控股股东，公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行生产经
营活动，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立方面：公司建立了员工招聘、工资待遇、社会福利、劳动保障等人事管理制度，实行全员劳动合同制，与
员工均签订了《劳动合同》。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、核心技术人员等高级管理人员均在本公司
领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员均依法产生和聘任，未有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任职和领
取薪酬的情况。 
3、资产独立方面：公司与控股股东产权关系明晰，不存在主要股东侵占本公司资产的情况。公司的资产完整，拥有独
立完整的原、辅材料采购、供应体系，拥有独立完整的生产、销售系统和辅助生产系统及分析检测系统等配套设施，具有独
立的新产品研究开发体系和能力，与本公司生产经营活动有关的商标等工业产权和非专利技术、土地使用权及房屋产权、特
许经营权等资产也全部由公司独立拥有。公司不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形。公司对
其资产拥有控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，
并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了
公司的依法运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司设立了独立于
财务部门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，并配备了五名工作人员，保证了公司审计工作的顺利开展。 
5、财务独立方面：公司拥有独立的财务部门，配备了专门的财务会计人员，开立了独立的银行账户，建立了独立的财
务核算体系，并具备独立做出财务决策的能力，依法独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。公司自组建以
来，从未以所拥有的资产或公司信誉为股东或其它单位提供担保。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.11% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
《北京双鹭药业股份有限公司 2015
年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-012 ）刊登于 2016 年 5 月 27
日巨潮资讯网上
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏素艳 4 1 3 0 0 否 
苏志国 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经
营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，对报告期内公司发生的对外投资及其他需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的独立董事意见，同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会
决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
的合法权益。对于独立董事所提出的有关建议，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略投资决策委员会 
董事会战略投资决策委员会由董事徐明波先生、董事王文新先生、独立董事苏志国先生组成，主任由徐明波先生担任。 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略与投资决策委员会工作细
则》等相关规定履行职责，召开相关会议，根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司今后的发展战略提出建设性意
见，研究制定了公司2016年度战略发展规划，对公司重大投资事项进行研究探讨并提出建议，提高了重大投资决策的质量，
增强决策科学性。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会成员由独立董事苏志国先生、独立董事魏素艳女士、董事梁淑洁女士组成，主任由苏志国先生
担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公司
董事、监事、公司高级管理人员薪酬，年度公司高管薪酬发放情况，管理层考核等提出了意见和建议。薪酬与考核委员会认
真审查了公司2016年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的
规定，公司2016年年度报告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
2016年4月22日召开了2016年第一次工作会议，听取了公司管理层就2015年主要业务经营情况和经营目标完成情况的汇
报，听取了董事、高管人员和核心技术人员的年度工作述职。经讨论和查阅公司2015年度审计报告等材料，薪酬与考核委员
会各委员一致认为：公司2015年度圆满完成了董事会制订的经营指标，一年来，公司在研发、生产和营销体系建设方面均稳
步提升，与全体董事、高管人员和核心技术人员的勤勉尽责密不可分。以上人员全年工作勤奋，未出现差错事故，一致同意
分别给予徐明波等高管人员2015年度绩效考核优秀、良好的评价。 
2016年8月24日召开了2016年第二次工作会议，听取了公司管理层就2016年上半年度业务经营情况和经营目标完成情况
的汇报，听取了董事、高级管理人员的2016年半年度的工作总结报告。经讨论和查阅公司相关财务报表等资料，薪酬与考核
委员会各委员一致认为：公司2016年度上半年圆满完成了董事会制订的经营指标，公司在研发、生产和营销体系建设方面均
稳步提升，与全体董事、高管人员和核心技术人员的勤勉尽责密不可分。以上人员工作勤奋，未出现差错事故，一致同意分
别给予徐明波等高管人员2016年中期绩效考核优秀、良好的评价。 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会成员由独立董事苏志国先生、独立董事魏素艳女士、董事陈玉林先生组成，主任由苏志国先生担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会工作细则》，报告期内，提名委员会严格履行相
关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准，广泛搜寻合格的董事和经理人员的后备人选，对其任职资
格进行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。 
4、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由两名独立董事苏志国先生、独立董事魏素艳女士、董事王文新先生组成，其中魏素艳女士为专
业会计人士，担任审计委员会主任。 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，审查了公司内部
控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。 
在本次年度报告编制和披露过程中，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，2016年年度报告编制期间及报告期内，
履行了以下工作职责： 
（1）对财务报告的审议意见 
A、在年审注册会计师进场前，公司审计委员会审阅了公司提交的初步编制的2016年度财务报表，发表了书面意见，同
意以此财务报表为基础开展2016年度的财务审计工作。 
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
B、在会计师出具初步审计意见后，公司审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务报告，并形成书面意见，同意该初
步审计意见。 
 C、在年审注册会计师出具2016年度财务报告正式审计意见后，董事会审计委员会召开专门会议，对经审计的2016年
度财务会计报告进行了审阅。审计委员会同意将经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2016年度财务报告提交董
事会审议。 
（2）对会计师事务所工作的督促情况 
审计委员会根据年审注册会计师的审计工作进程，以会谈、电话等形式进行跟踪，并对审计完成情况进行督促。审计过
程中，根据公司情况对审计事务所提出相关要求，并对审计结果进行仔细审核。 
（3）向董事会提交了会计师事务所从事公司2016年度审计工作的总结评价 
审计委员会对大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度的审计情况进行了总结和评价，认为在本年度审计过
程中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照既定的时间安排和工作计划实施对公司的年度审计，并在约定时限内完
成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据。大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员也具有承办本次审计业务所
必需的专业知识和相关的职业证书，始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的
要求，圆满完成了本次审计工作。 
（4）续聘或改聘会计师事务所的意见 
董事会审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所
的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报告发表意见。为保持公司会计报表审计工作的连续性，向董事会建议继续聘请
其为公司2017年度财务审计机构。 
（5）报告期内董事会审计委员会其他履职情况 
报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况，通过召开会议的形式审核了公司2015
年年度报告、2016年第一季度报告、半年度报告以及第三季度报告等，同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年财务报表审计机构，并出具了审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效评价体系和激励机制，董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会对总经理和高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等按年度进行考评，高级管理人员工作绩效与薪酬挂钩。公司的激励机制符
合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。2016年度总经理及其他高级管理人员经董事会薪酬委员会考评，认为
公司高管人员均勤勉尽责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《北京双鹭药
业股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动中
存在重大舞弊； （2）发现当期财务报表存
在重大错报,而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； （3）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效； （4）控
制环境无效； （5）一经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间后未加以改正； 
（6）因会计差错导致证券监管机构的行政
处罚。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标。一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标为重大缺陷。另外，以下迹
象通常表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷：（1）严重违反国家法律、法规；（2）
政策性原因外，企业连年亏损，持续经营受到
挑战；（3）中高级管理人员或关键技术人员大
量流失；（4）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；（5）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一般缺陷：资产总额存在错
报，财务报表潜在的错报金额＜资产总额
1%；营业收入存在错报，错报金额＜营业
收入总额 1%。重要缺陷：资产总额存在错
报，资产总额 1%≤错报金额＜资产总额 2%；
营业收入存在错报，营业收入总额 1%≤错
报金额＜营业收入总额 2%。重大缺陷：资
产总额存在错报，错报金额≥资产总额 2%；
营业收入存在错报，错报金额≥营业收入总
额 2%。注：定量标准以营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量；内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一般缺陷：直接财务损失金额
在人民币 1000 万元下，受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成负面影
响。重要缺陷：直接财务损失金额在人民币
1000 万元以上（含）及 5000 万元以下，受到
省级及以上政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响。重大缺陷：直接财务损
失金额在人民币 5000 万元以上（含），受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。 
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，双鹭药业按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《北京双鹭药业股份有限公司内部控制鉴证
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京双鹭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
