湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
更多重点信息及详细内容请参见附件。 
 
虽然农业市场总体走低，得益于日益差异化的产品组合销售量的增长，当年销售收入稳健增长。然而，由
于定价环境疲软，一部分抵消了销售量的强劲增长效果。  
 
全年汇率波动对销售额的净影响基本相互抵消，部份重点地区的本土货币对美元走强（比如巴西及印度），
而其他货币（主要为英镑）对美元走弱，汇率对冲的贡献减少，抵消了上述走强影响。 
 
当年营业利润同比增加。利润率水平显著提高是销售量稳健增长、产品组合持续向差异化的方向转型、以
及成本持续降低的综合影响的成果。虽然定价环境疲软部分抵消了上述效果，本土货币对美元走强进一步
扩大了上述趋势。另一方面，公司在增长性区域市场的销售相关人员增加，与销售量增长挂钩的其他可变
费用增加，以及战略性研发项目支出增加。 
 
财务费用及投资收益。当年净财务费用总额减少，主要原因是货币对冲成本下降、负债减少；然而，由于
以色列全年消费者价格指数上升，导致财务费用增加，部分抵消了上述效果。 
 
税项费用。当年税项费用同比增加，主要原因是税前利润同比增加。2017年有效税率较低的主要原因是产
生递延税项资产，而2016年有效税率较低的主要原因是巴西雷亚尔对美元走强，税项资产非现金升值产生
税项收益。 
 
当年净利润同比增长。 
 
营运资金。得益于供应商信贷管理水平的提升以及对回款的严格控制，超过了库存水平上升的影响（筹备
2018年销售季），资产负债表营运资金同比下降。 
 
现金流。得益于全年利润显著增长，公司当年创造营业现金流水平强劲，但较去年略有减少，主要原因是
今年营运资金释放的现金流量相较去年实现供应链整合所释放的营运资金而言回到适中水平。 
 
当年创造自由现金流水平强劲，但较去年同期略有减少。2016年现金流水平更强是由于供应链实现整合，
释放大量营运资金。 
 
杠杆水平。得益于强劲的现金创造水平以及早前完成的发行股份募集配套资金，杠杆水平显著降低，年末
资产负债表净负债与去年同期相比减少近乎一半，净负债/息税折旧及摊销前利润（EBITDA）的比率下降
至约0.7倍。  
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
14 
二、主营业务分析  
1. 概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。  
2. 收入与成本  
（1）营业收入构成  
单位：千元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 23,819,568  22,070,405  7.93% 
分行业 
化学原料及化工产
品制造业 
23,819,568 100% 22,070,405 100% 7.93% 
分产品 
农业用药 22,033,564 92.5% 20,429,048 92.6% 7.85% 
非农业务 1,786,004 7.5% 1,641,357 7.4% 8.81% 
分地区 
欧洲 7,107,131 29.84% 6,862,992 31.10% 3.56% 
北美 4,363,301 18.32% 4,005,047 18.15% 8.95% 
拉丁美洲 5,050,377 21.20% 4,956,848 22.46% 1.89% 
亚太 4,428,364 18.59% 3,637,068 16.48% 21.76% 
印度、中东及非洲 2,870,395 12.05% 2,608,450 11.82% 10.04% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：千元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
化学原料及化工
产品制造业 
23,819,568 15,403,887 35.33% 7.93% 3.22% 9.11% 
分产品 
农业用药 22,033,564 14,096,957 36.02% 7.85% 3.56% 7.95% 
分地区 
-- -- -- -- -- -- -- 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
15 
□ 适用 √ 不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否 
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年  同比增减 
农业用药 
销售量 吨 523,672 468,236 11.8% 
生产量 吨 479,319 397,583 20.6% 
库存量 吨 194,987 181,492 7.4% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 √ 不适用 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成  
行业分类 
单位：千元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年  
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
化学原料及化
工产品制造业 
材料费（采购成本） 11,280,306 73% 10,918,047 73% 8% 
化学原料及化
工产品制造业 
人工成本 968,455 6% 898,015 6% 8% 
化学原料及化
工产品制造业 
折旧费 607,161 4% 569,772 4% 7% 
 
（6）报告期内合并范围是否发生变动  
√ 是 □ 否 
请参见上文第三节第一项关于 2017 年 7 月合并交易完成的相关内容。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况  
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（千元） 1,213,605.1 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.09% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 不适用 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
16 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（百万元） 2,119 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.00% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 不适用 
 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
3. 费用  
单位：千元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 4,280,335 4,042,170 5.89%  
管理费用 1,410,772 1,071,113 31.71%  
财务费用 1,205,286 434,819 177.19% 主要为汇率对金融资产和负债的影响 
4. 研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
 
集团创新、研发和登记部门负责管理和协调集团所有的研究及产品开发活动。 
 
总体而言，作为一家非专利产品生产商，集团主要针对原创型产品的化合物开发生产工艺和登记数据。与
研发型公司发现原创型产品的开发成本相比，开发和登记非专利产品节约了大量时间和成本，使得集团能
够开发广泛且多元化的、以非专利产品为主、具备价格优势的产品组合。即便如此，将新产品引入市场仍
然需要可观的开发和登记投入，特别是鉴于全球日益趋严的监管要求，非专利产品市场的发展态势以及日
益激烈的市场竞争。 
 
集团的开发和登记活动主要包括：针对原药以及新的专利到期产品进行生产工艺化学工程开发；开展生物
和农学试验，满足监管要求；建立原药和制剂登记档案，从而支持各区域的产品登记；开发复配产品以及
基于现有产品的创新和独特制剂，简化生产工艺。此外，集团还开发了数款创新型物质，此类创新型物质
是集团针对集团外部的化合物进行筛选分析并证明有效性后，以收购的化合物为基础进一步开发获得的。
集团开发产品的生物用途并在目标国家进行登记，并进行生产工艺化学开发。 
 
目前，集团在以色列、印度、巴西和中国建有化学研发中心。在化学研发之外，集团通过外部承包方在以
色列和中国在内的其他国家以登记为目的开展开发活动，此类开发形式综合利用了集团独家拥有的知识，
集团和承包方共同开发的知识、或者承包方独家拥有的知识。 
 
目前，集团在以色列、中国、印度、美国和巴西建有分析实验室。实验室的职责包括开展产品质量保证测
试，其中部分实验室亦承担登记试验的任务。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
17 
 
集团销售的物料和产品需要集团在生产和营销的不同阶段在各目标销售国进行登记。集团在欧洲、以色列、
拉丁美洲、巴西、北美、印度和亚洲建有开发和登记中心，在全球100多个国家拥有专业的登记团队。 
 
公司研发投入情况  
 2017 年 2016 年  变动比例 
研发人员数量（人） 241 232 3.88% 
研发人员数量占比 3.63% 3.47% 0.16% 
研发投入金额（千元） 360,403 225,851 59.58% 
研发投入占营业收入比例 1.51% 1.02% 0.49% 
研发投入资本化的金额（千
元） 
0 0 0 
资本化研发投入占研发支出
的比例 
0 0 0 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用√  不适用  
 
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用  √不适用 
5. 现金流  
单位：千元 
项目 2017 年 2016 年  同比增减 
经营活动现金流入小计 24,072,684 22,695,133 6.07% 
经营活动现金流出小计 20,114,295 18,457,988 8.97% 
经营活动产生的现金流量净额 3,958,389 4,237,145 -6.58% 
投资活动现金流入小计 265,113 96,614 174.40% 
投资活动现金流出小计 1,552,852 1,522,119 2.02% 
投资活动产生的现金流量净额 -1,287,739 -1,425,505 -9.66% 
筹资活动现金流入小计 3,752,157 849,265 341.81% 
筹资活动现金流出小计 2,116,038 3,034,495 -30.27% 
筹资活动产生的现金流量净额 1,636,119 -2,185,230 -174.87% 
现金及现金等价物净增加额 4,030,511 860,391 368.45% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量：得益于全年利润显著增长，公司当年创造营业现金流水平强劲，但较去年略有
减少，主要原因是去年供应实现链整合，释放大量营运资金，而今年营运资金释放的现金流量回到适中水
平。 
投资活动产生的现金流量：用于投资活动的现金净额主要包括针对产品登记证与其他无形资产及固定资产
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
18 
的投资，扣除出售少量非核心业务以及在美国剥离部分产品获得的一次性收益的净额。 
筹资活动产生的现金流量：2017年筹资活动产生的现金净额主要是利用更多的外部银行融资代替集团内部
借款，以及配套融资募集的资金；2016年筹资活动产生的现金净额主要是利用经营活动创造的强劲现金流
量偿还银行贷款，以及按期偿还 Adama Solutions 发行的一款债券系列的本金。  
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用 
说明同上。 
三、非主营业务分析  
√ 适用 □ 不适用  
单位：千元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 73,858 4.43%  否 
公允价值变动损益 269,351 16.15% 
主要为汇率对金融资产及
负债的影响 
否 
资产减值 173,325 10.39%  否 
资产处置损益 55,160 3.31%  否 
营业外收入 34,103 2.04%  否 
营业外支出 44,674 2.68%  否 
四、资产及负债状况  
1. 资产构成重大变动情况  
单位：千元 
项目 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 7,868,858 19.86% 3,841,547 10.53% 9.33% 
发行股份募集配套资金以
及正向的营业现金流量 
应收账款 5,056,850 12.77% 5,465,258 14.98% -2.21%  
存货 7,488,238 18.90% 7,463,957 20.45% -1.55%  
投资性房地产 4,408 0.01% 4,721 0.01% 0.00%  
固定资产 6,141,490 15.50% 6,797,889 18.63% -3.13%  
在建工程 803,421 2.03% 483,888 1.33% 0.70%  
无形资产 4,036,588 10.19% 5,056,200 13.86% -3.67%  
商誉 3,890,097 9.82% 4,064,312 11.14% -1.32%  
递延税项资产 891,012  2.25% 646,797  1.77% 0.48%  
短期借款 2,280,912 5.76% 748,163 2.05% 3.71%  
长期借款 514,320 1.3% 1,002,177 2.75% -1.45%  
债券 7,777,410 19.63% 7,417,408 20.33% -0.69%  
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
19 
应付账款 3,906,481  9.86% 3,462,280  9.49% 0.37%  
应付职工薪酬 995,637  2.51% 975,391  2.67% -0.16%  
 
2. 以公允价值计量的资产和负债  
√ 适用 □ 不适用  
单位：千元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累计
公允价值变动 
本期计提的
减值 
本期购买
金额 
本期出售
金额 
期末数 
金融资产  
1.以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产（不含衍生金融资产） 
35,594    0 -   -12,594 23,000  
2.衍生金融资产 637,450  347,254  -466,569 -   -62,982 455,153  
3.可供出售金融资产        
金融资产小计 673,044  347,254  -466,569 - - -75,576 478,153  
其他        
上述合计 673,044  347,254  -466,569 - - -75,576 478,153  
金融负债 785,011  4,039     -   789,050  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否 
3. 截至报告期末的资产权利受限情况  
报告期末本公司所有权受到限制的资产包括：货币资金4,600,000元，主要是银行票据保证金存款；固定资
产6,266,000元，主要用于借款抵押；其他非流动资产138,982,000元，主要为资产证券化保证金及诉讼保证
金。 
五、投资状况  
1. 总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
31,757,508 -- 100% 
 
2. 报告期内获取的重大的股权投资情况  
√ 适用 □ 不适用  
单位：千元 
被投资
公司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至
资产
负债
本期投资
盈亏 
是否
涉诉 
披露日期（如
有） 
披露索引
（如有） 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
20 
表日
的进
展情
况 
Adama 
Solutions  
作物
保护 
收购 18,471,007 100.00% 发行
股份 
无 长期
投资 
农药 已完
成 
1,352,687 否 2017年 7月 5
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn  
合计 -- --  -- -- -- -- -- --  -- -- -- 
 
3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4. 金融资产投资 
（1）证券投资情况  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在证券投资。
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
21 
（2）衍生品投资情况  
√ 适用 □ 不适用  
单位：千元 
衍生品投资
操作方名称 
关联
关系 
是否关联
交易 
衍生品投资
类型 
衍生品投资初
始投资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资金
额 
报告期内
购入金额 
报告期内售
出金额 
计提减值准备
金额（如有） 
期末投资
金额 
期末投资金额占
公司报告期末净
资产比例 
报告期实
际损益金
额 
银行 无 否 期权合约 2,498,306 22/10/2017 15/02/2018 2,498,306 1,718,495 -4,164,527 无 52,274 0.28% -42,005 
银行 无 否 远期合约 14,333,857 08/08/2017 18/02/2018 14,333,857 11,568,006 -9,989,940 无 15,911,923 84.74% 431,165 
合计 16,832,163 -- -- 16,832,163 13,286,501 -14,154,467  15,964,197 85.02% 389,160 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉诉情况（如适用） 无 
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 无 
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 无 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
信用风险、操作风险、法律风险等） 
上述交易为与银行进行的短期货币对冲交易。 
集团所做交易不在市场上公开交易。该交易仅在集团适用公司与适用银行之间进行直至交易到期，因此不存在市场风险。  
关于信用风险和流动性风险，集团只选择重要、大型银行合作，此外集团与部分银行签署了由国际掉期与衍生品协会发布的协议。 
关于操作风险，目前集团使用电脑软件作为所有交易的后台系统。  
不涉及法律风险。 
进一步降低上述风险的控制措施包括： 
 相关子公司在集团政策下制定了非常详细的指南，经子公司董事会财务报表委员会批准。该指南主要详细规定了对冲政策、
有权进行对冲的被授权人、工具及区间等内容。当期集团内唯一进行对冲的子公司是 Adama Solutions 及其子公司。 
 相关子公司除开展季度审计外，还按照当地内部控制审计的要求在本土开展审计，审查对冲交易的工作流程和控制情况。 
 相关子公司的财务总监参与风险控制工作，监督对冲交易的会计处理。 
 相关子公司的内部审计部门每 2-3 年对所有流程进行审计。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允
价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析
上述为相关子公司和银行进行的短期货币对冲交易。 
职责分工如下所述： 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
22 
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的
设定 
相关子公司聘用外部专家进行公允价值评估。相关子公司仅针对货币进行对冲，相关交易简单（包括期权合约和远期外汇合约），期
限不超过一年半。因此，评估工作较为直接，相关子公司的会计部门提供汇率，外部专家提供所有其他参数。 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具
体原则与上一报告期相比是否发生重大变化
的说明 
无 
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况
的专项意见 
无 
 
 
 
 
  
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
23 
5. 募集资金使用情况  
√ 适用 □ 不适用  
 
(1) 募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2017 年 非公开发
行股份 
155,999.99 2,808 2,808 0 0 0% 153,192 不适用 0 
合计 -- 155,999.99 2,808 2,808 0 0 0% 153,192 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
2017 年 12 月 27 日，公司收到募集资金，并支付 28,079,998.78 元承销费用。关于配套资金使用的详细信息请参见 2018 年
3 月 8 日公告的《2017 年募集资金存放及实际使用情况专项报告》。 
 
(2) 募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
淮安制剂中心建设 否 24,980 24,980 0 0 0.00% 2019 不适用 不适用 不适用 
产品开发和注册登记 否 93,507 93,507 0 0 0.00% 2019 不适用 不适用 不适用 
Adama 固定资产投资 否 66,204 66,204 0 0 0.00% 2019 不适用 不适用 不适用 
中介费用及交易税费 否 13,600 13,600 2,808 2,808 20.65%  不适用 不适用 不适用 
承诺投资项目小计 -- 198,291 198,291 2,808 2,808 -- --  -- -- 
超募资金投向 
不适用           
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
不适用 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
24 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
不适用 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
不适用 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
不适用 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
不适用 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
注：募集资金于 2017 年 12 月到账，但公司尚未签订四方监管协议开设募集资金专项账户，因此资金尚未
使用。 
 
(3) 募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售  
1. 出售重大资产情况   
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
 
与中国化工收购先正达相关的资产转移与剥离 
2017 年 5 月 18 日，中国化工完成了先正达公司收购交易（以下分别简称“先正达”和“先正达交易”）。
考虑到自身业务的发展，同时协助中国化工收购先正达获得监管批准，Adama Solutions 与中国化工及先正
达商定剥离数个产品（以下简称“剥离产品”），同时从先正达获得具有相似性质和经济价值的产品（以下
简称“转移产品”）。 
 
根据美国联邦贸易委员会批准中国化工收购先正达的相关要求，先正达在美国向 Adama Solutions 转移部
分产品和权利的相关交易已经于 2017 年完成，作为交换条件，Adama Solutions 在美国向安维克化学公司
（Amvac Chemial Corporation）剥离部分产品。2017 年 10 月 23 日，Adama Solutions 和先正达在欧洲与纽
发姆有限公司（Nufarm Limited，以下简称“纽发姆”）签订协议，在欧洲向其剥离数款产品。 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
25 
在相关协议框架下，上述交易不涉及人员或库存以外的其他实物资产转移。此外，公司保留在欧洲以外国
家以及部分情况下在欧洲继续销售转移产品的权利。 
 
随着上述协议签署生效，在获得欧盟委员会批准之后，Adama Solutions 与先正达签订的关于在欧洲接收一
系列产品的协议同时生效，包括制剂和原药登记证、商标及品牌，以及产品经销权。 
 
2018年 3月 15日，纽发姆就剥离产品向Adama Solutions与先正达共支付 3.95亿美元，其中Adama Solutions
获得的价款（减去相关全部税费后的净额）将在交易完成日转移给先正达，作为从先正达接受产品的对价。 
 
Adama Solutions 于 2018 年第一季度在欧洲开展先正达转移产品接收及自身产品剥离的工作，接收转移产
品的相关交易目前处于最后收尾阶段。 
 
虽然从 2016 年数据而言，Adama Solutions 在欧洲剥离产品的累积销售额占该区域销售额的比重较高，但
占 Adama Solutions 全球累计销售额的比重较小。此外，由于从先正达转移的产品与剥离产品具有近似性
质和经济价值，对于 Adama Solutions 业务的净影响预计微乎其微。 
2. 出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析  
√ 适用 □ 不适用  
 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：千元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
Adama 
Solutions 
子公司 
开发、生产及销售农药及
其他行业中间体、食品添
加剂、合成香精产品主要
用于出口 
720,085 31,906,078 12,118,921 21,232,158 1,747,089 1,609,486 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
1. 作物保护行业竞争格局 
（1）全球作物保护行业竞争格局 
全球作物保护市场由五家大型跨国公司主导，其中四家公司的作物保护业务（不包括种子业务）的年销售
额超过40亿美元。过去四年中，行业部分大中型公司完成了数宗并购交易，包括：富美实收购科麦农；
Platform公司收购阿里斯达（Arysta）、Agriphar和科聚亚（Chemtura）的农化业务；华邦收购Albaugh的少
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
26 
数股权。此外，过去两年中，数家行业领军企业发布并购消息（其中数宗交易尚未完成），如陶氏与杜邦
合并，拜耳收购孟山都（尚未完成），相关交易完成后，研发型跨国公司的数量将减少为四个。此外，作
物保护行业的另一宗收购交易——先正达交易已经完成。尽管如此，作物保护行业总体而言仍呈现为大量
本土生产商在各自国家与跨国公司相互竞争的分散局面。集团认为作物保护市场的准入门槛较高，但不同
地区的市场准入要求存在差异性。  
 
根据集团自身掌握的信息，集团是全球最大的以非专利原药为基础的公司（按销售额计算）。根据菲利普
斯麦克杜格尔咨询公司（Phillips McDougall，以下简称“菲利普斯”）2017年对研发型公司以及非专利原
药公司的综合排名，集团排名第6。根据菲利普斯2017年对全球作物保护行业销售总额的估算，集团2017
年的全球市场占有率约为5.8%。 
 
集团的竞争对手是在自身原创产品专利到期后继续生产和销售该产品的跨国原创公司以及其他非专利原
药公司。根据集团的经验，在多数情况下，在一款产品专利到期后的数年里，原创公司在该产品的市场份
额下降至约60%至70%，由于原创公司继续生产该产品，甚至引导该产品的市场价格和销售条款，非专利
原药公司需要与原创公司竞争，同时相互竞争剩余的市场份额。 
 
由于原创公司及其他跨国非专利原药公司一般同样建有全球营销和分销网络，集团在其覆盖的所有市场与
之存在竞争关系。此外，一些规模较小的研发型公司亦与集团产品存在竞争。而其他不具备全球营销和分
销网络的非专利原药公司一般在其所在地区与集团存在本土竞争。 
 
（2）我国作物保护行业竞争格局  
自2000年以来，我国化工行业的规模已经发展为全球最大。在化工行业中，农化行业亦取得了发展，数千
家企业投资于生产设施建设，目前其中约一半产能用于出口，通过小型和大型公司销往海外，其中包括集
团及其竞争对手。产能的增加以及国内产品的价格水平和竞争力影响着整个行业的竞争格局。然而，随着
人力成本及其他生产投入成本的提高（包括环境成本）、以及国内监管要求日益趋严（包括对于批准生产
许可证的限制），我国的生产成本逐渐提高，致使我国生产的产品价格开始呈现上扬趋势。 
 
2. 作物保护行业发展趋势 
过去数年出现的一些新兴趋势可能将改变行业的竞争格局:（1）相较于专利产品而言，非专利产品的市场
份额持续提高，主要原因是专利到期的速度快于新专利的获批速度；（2）部分非专利原药公司不断扩大
规模，增强实力（包括通过公司并购及收购产品），可能将在目前被其忽略的地区与集团产生竞争；（3）
虽然覆盖规模尚为有限，规模较小的公司开始进入准入门槛较低的市场；（4）我国农化行业的发展；（5）
跨国原创公司在部分市场引发价格竞争并/或延长客户的信用期；以及（6）作物保护行业的领军企业相互
并购。 
 
结合行业的发展趋势，集团认为下述因素对于公司的成功至关重要：（1）在不同国家、客户和供应商中
建立的公司声誉、品牌，公司具备的专业知识与积累的行业知识；（2）财务实力、恢复力及持续增长，
使得集团得以实现公司发展战略（包括并购同业公司的潜在机遇），迅速把握感兴趣的业务机遇，以便丰
富自身的产品组合，扩大产能；（3）获得资金资源和合理融资条件的渠道，使得集团可以开展投资活动
并确保正向的投资回报率。  
 
（二）公司发展战略 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
27 
继与Adama Solutions完成合并交易后，集团致力于成为全球作物保护行业的领军企业。集团计划通过下述
战略实现该目标： 
 
 利用集团的差异化产品组合增强并提高自身的市场地位。集团计划通过有效地向市场引入差异化的、能
够高效满足农民需求的优质产品，继续推动业务增长。为此，集团将利用雄厚的研发和登记实力，继续为
农民提供独特且便于使用的解决方案。此外，集团针对行业中最成功且经过商业验证的原药进行研究，提
高其效用和药效，并通过开发新的独特复配产品和制剂，为市场带来额外的价值。这些新产品旨在为农民
提供更优良的解决方案，支持他们应对面临的挑战，包括病虫草害问题，以及与转基因种子的使用相关的
日益严重的抗性问题及虫害防治不足的问题。 
 
为了给农民提供差异化惠益、增强业务的可持续性，在将现有登记产品扩展到其他作物和地区的同时，集
团战略的一项重要内容是推动产品组合向附加值更高的创新解决方案转型。此类解决方案包括工艺复杂、
高毛利、高价值的非专利产品，独特的复配产品和制剂，以及受专利和其他知识产权保护的创新型新产品。
事实证明，集团在过去数年显著提高了独特的复配产品和制剂在产品研发中的比重。未来数年，随着集团
的产品销售开始体现产品研发向创新、差异化解决方案的转型，这将为集团销售额和盈利水平的进一步增
长提供重要推动力。 
 
 连接中国与世界。集团一直致力于成为我国的全球作物保护领军企业，在商务和运营方面均实现领军水
平，并由此推动未来在全球范围的增长。 
 
目前，我国是全球第三大农业市场，并且是增长速度最快的市场之一。不仅如此，集团相信我国在未来有
望发展成为全球最大的作物保护市场。而且，由于我国市场碎片化程度高，跨国农化公司的渗透水平有限，
集团相信这为集团利用我国市场尚未挖掘的巨大潜力提供了独一无二的机遇。此外，在过去数十年中，无
论是从原材料和化学中间体的供给、原药的合成、以至终端产品的配制生产，我国均已成为全球作物保护
行业领先的生产中心。 
 
集团计划利用自身在国内的市场地位、与中国化工的关系、以及与Adama Solutions的合并效应，扩大国内
市场的覆盖度，目前，集团已经在国内新建生产设施。本公司已经与Adama Solutions、以及农化公司在作
物保护及相关领域的其他国内子公司开展商务合作。合并交易及上述商务合作为集团提供了运营设施和商
务基础，建立了国内领先的分销网络。集团相信以此为基础，集团将成为为数不多的、拥有国内外充分整
合的商务和运营基础的全球作物保护公司之一。 
 
通过建设国内运营设施以及合并交易，集团将利用合成生产与制剂加工的纵向整合、全球供应链以及物流
实力，实现节约成本、提高利润率和效率的目标。特别是集团新建成的南京研发中心将为集团的全球研发
工作提供支撑，服务于集团不断增加的产品研发需求，确保集团向国内及全球市场引入先进技术。集团预
计通过引入研发要求更高的、先进、新型原药及中间体，将推动创造可观的产品需求。此外，位于江苏省、
运用前沿技术的制剂中心将成为集团向国内及全球市场引入具有成本优势的作物保护解决方案的平台。 
 
集团预计凭借自身在国内的独特地位和实力，包括与中国化工的关系，对于有意进入国内市场的外国公司
以及希望开拓全球市场的国内公司而言，集团将会成为他们选择的合作伙伴。除了合并交易与商务合作外，
集团正在评估战略合资项目以及筛选出的收购机会，以便进一步巩固国内的商务和运营平台。 
 
 继续巩固新兴市场地位。在发展国内平台的同时，集团在重点新兴农业市场建立了强有力的领先地位，
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
28 
如拉丁美洲、印度、亚洲和东欧，新兴市场占集团全球销售额一半以上。过去数年中，为了在新兴市场建
立直接的准入渠道和分销实力，集团在墨西哥、哥伦比亚、智利、波兰、塞尔维亚、捷克、斯洛伐克及韩
国成功完成收购整合。此外，集团在众多高增长市场实施直接“走向市场”战略，包括印度、印度尼西亚、
越南和南非，利用直销团队在零售商和农民层面推动需求增长。集团计划继续在增长潜力高的重点新兴市
场进行业务投资。集团强有力的全球平台以及在新兴市场建立的领先的商务基础使得集团能够抓住全球的
增长机遇，继续推动盈利性增长。 
 
 提高销售额及盈利水平。集团相信通过专注于实施集团战略，对营运资金进行谨慎管理，集团拥有足够
的实力和运营基础提高盈利水平。随着集团继续朝差异化、高毛利的产品组合转型，持续加强产品研发，
特别是众多高价值产品、独特的复配产品和制剂、以及创新专利型产品的研发工作，集团将进一步实现销
售额和利润率水平的提升。此外，集团计划通过进一步渗透高增长市场，继续推动销售额的增长，包括中
国、巴西（及其他拉丁美洲重点市场）、印度、俄罗斯、乌克兰（及其他东欧重点市场）。集团相信在国
内建设的生产设施将有助于集团在全球市场降低成本、提高生产效率、改善分销物流并降低库存水平。 
 
近年来，集团专注于扩大和改善自身业务、基础设施和品牌。除了进一步投资建设国内的运营设施外，集
团认为全球各地的现有设施基本上足以支持集团销售额进一步的增长，使得集团可以享受规模经济的优势，
继续提高盈利水平。 
 
 继续利用全球产品整合和品牌重塑计划的契机。作为“创造农业简单化”的内容之一，集团投入可观的
资源用于整合全球业务，在全新的“安道麦”品牌下理顺销售和分销工作。在全球品牌下，集团统一了品
牌架构，通过把产品分为“前沿产品”和“基础必需品”两个类别，对数百个本土品牌和产品名进行简化，
并进一步通过创新、独特的产品包装予以区分、突出产品特色，提高“安道麦”品牌的认知度。通过上述
项目，集团不断简化给农民提供的产品组合，提高市场地位。 
 
长期而言，集团将提供更多的数字解决方案，加强与全球各地的经销商及农民的直接交流与互动。集团相
信以农民为中心的业务策略、现代的全球品牌、以及尖端的前沿技术，将为集团继续实现盈利性增长提供
强有力的基础。 
 
 寻求收购机遇，扩大市场覆盖并增强产品组合。纵观其发展历程，集团在全球各地成功完成并整合了众
多补强型收购。集团将继续寻找具有吸引力的补强型收购机遇、使用授权协议和合资机遇，为集团扩大市
场覆盖度、提高市场地位、加强并进一步差异化自身的产品组合提供支持。根据集团计划，收购工作将主
要集中在高增长地区，特别是集团有意提高市场份额的新兴市场，以及能够为集团挑选创新资源提供渠道
的并购机遇。集团在整合被收购企业方面拥有成功的历史经验，相信未来的收购活动将为集团继续保持全
球作物保护市场的领导地位发挥重要作用。 
 
（三）2018年经营计划  
2018年，公司预计总体市场环境将较为艰难，部分市场出现复苏迹象，部分市场将继续下滑，但集团将在
所有的重点市场继续保持增长。总体而言，在不断完善产品组合以及持续引入新产品的推动下，集团预计
凭借销售量的增长及定价环境总体走强，销售额将保持增长。然而，由于行业主要公司试图在巴西及拉丁
美洲的其他市场维护自身的市场份额，这些地区的销售价格将继续面临压力，公司预计定价总体走高的程
度将较为有限。 
 
定价环境总体走强有望在一定程度上弥补原药采购成本上升的影响。由于供应短缺，推高了原材料及原药
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
29 
成本。 
 
集团将继续加强营业费用管理，特别是继续提升营运资金效率及业务质量。 
 
2018年，集团将继续实施综合全面的产品开发战略，包括继续推动创新及研发部门的发展及投资，关注产
品开发的各个方面，从产品开发、登记证的申请、到先进的制剂产品及创新型给药技术、以及差异化复配
产品的开发，并进一步投资加强化学研发实力。 
 
2018年，集团将重点推动全球原药合成架构调整的设计与实施工作，通过这一长期项目确保集团的原药合
成架构与集团确定的产品研发机遇保持统一。 
 
不仅如此，集团在未来一年将继续重点加强国内商务及运营业务的建设，包括全面整合公司与Solutions的
商务及运营活动。 
 
集团将继续投资IT设备的升级改造及扩大，以及以色列及中国生产设施的企业资源规划（ERP）项目改造。 
 
注：上述经营计划不以任何形式构成公司对投资者的业绩承诺，公司建议投资者应当对此保持足够的投资
风险认识，并且应当理解公司经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
（四）公司资金需求计划  
集团通过自身权益及外部负债为经营活动提供资金。外部融资的主要形式是Adama Solutions发行的长期债
券。 
集团获得外部融资的其他渠道包括：(1) 长期银行贷款；（2）短期银行贷款；以及（3）供应商信贷。此
外，集团拥有可观的现金结余及尚未使用的银行贷款额度。 
 
（五）公司面临的风险及对策 
集团面临的主要风险因素来源于经济环境、行业趋势以及集团自身的独特特点，具体包括（列举顺序不代
表风险排序）： 
 
汇率波动 
虽然公司合并财务报表的列报货币为人民币，公司主要子公司Adama Solutions的合并财务报表的列报货币
及记账本位币均为美元，而Adama Solutions在运营、销售及原材料采购中涉及多种货币。因此，公司业绩
受销售货币对采购货币的汇率波动的影响。根据公司的评估，集团面临的主要风险敞口来自于欧元、以色
列谢克尔及巴西雷亚尔，其他货币带来的风险敞口较小。如果美元对公司经营涉及的其他货币走强，则以
美元计价的销售额减少；如果美元对公司经营涉及的其他货币走弱，则以美元计价的销售额增加； 
 
就年度业绩而言，欧洲市场约占Adama Solutions销售额的33%，因此欧元的长期走势可能影响公司业绩及
盈利水平。 
 
公司一直持续集中外币汇率波动给以外币计价的资产（包括销售发生国的产成品库存）、负债及现金流带
来的风险敞口。汇率大幅波动可能增加针对汇率风险开展的对冲交易的成本，从而增加公司的筹资成本。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
30 
 
Adama Solutions通过常用金融工具就各种本土货币对资产负债表净额的大部分重大风险敞口进行对冲保
护。虽然Adama Solutions就大部分资产负债表敞口进行对冲保护，但仅对部分经济风险敞口进行对冲保护，
因此汇率波动仍可能影响Adama Solutions的业绩及盈利水平。截至报告发布日，Adama Solutions就2017年
大部分资产负债表风险敞口进行了对冲保护。 
 
此外，公司产品销售直接受农业季节的周期性影响，因此公司收益及各种货币给公司带来的风险敞口并非
全年平均分摊。北半球国家的农业季节较为类似，这些国家的销售旺季一般是上半年，其间，公司的风险
敞口主要来自于欧元、波兰兹罗提及英镑。南半球销售季节与北半球相反，主要集中在下半年，公司面临
的风险敞口主要来自于巴西雷亚尔。由于公司的销售市场主要集中在北半球，因此上半年销量高于下半年
销量。 
 
利率、以色列CPI及以色列谢克尔汇率波动  
公司主要子公司Adama Solutions发行的大部分债券与以色列CPI挂钩，因此CPI上升可能导致公司筹资费用
显著增加。截至财务报表批准日，Adama Solutions持续通过CPI对冲交易对大部分风险敞口进行了对冲保
护。 
 
由于Adama Solutions的负债以美元计价，使用伦敦同业拆借可变利率（以下简称“LIBOR利率”），因此
受美元LIBOR利率波动的影响。Adama Solutions每季度就LIBOR利率波动给公司带来的风险敞口编制汇总
报告，并定期研究通过将可变利率转变为固定利率进行对冲保护。由于美元利率较为稳定，截至财务报表
批准日，Adama Solutions未就此进行对冲保护。 
 
新兴市场经营活动 
新兴市场是集团开展经营活动（主要为产品销售和原材料采购）的重要地区之一，如拉丁美洲（特别是巴
西。巴西按国家而言是全球最大的市场，集团在巴西有经营业务）、东欧、东南亚和非洲。新兴市场的一
些典型风险可能对集团的经营活动产生影响，包括：政治及监管不稳定、汇率波动大、经济及财政状况不
稳、经济立法修订频繁、通货膨胀及利率水平相对较高、恐怖主义或战争、进出口贸易限制、商业文化差
异、执行合同保护及知识产权保护能力的不确定性、外汇管控、政府价格调控、将资金汇出新兴国家方面
的限制、跨国竞争企业开展易货交易并可能进入市场、行业大型竞争企业整合加速。这些地区的发展动态
有可能对集团的业务产生巨大影响。新兴市场经济疲软可能影响客户从集团购买产品的能力、或者集团按
照国际市场价格销售产品的能力，以及集团从客户收回货款的表现，从而给集团的经营业绩带来明显的负
面影响。 
 
由于集团在多个地区开展业务，分散了上述风险，并且降低了集团对特定经济体的依赖。此外，西方发达
国家的监管要求及客户偏好的变化，可能会限制使用从新兴国家采购的原材料，需要集团重新布局采购格
局，在一段时间内可能对集团的盈利水平产生负面影响。 
 
激烈的市场竞争 
作物保护市场竞争激烈。目前，全球前五大研发型公司（总部位于欧洲和北美），即孟山都、陶氏杜邦、
拜耳、巴斯夫和先正达，占全球作物保护市场的60%。研发型公司开发、生产和销售专利及非专利产品。
集团以保持并提高市场份额为目标，与研发型公司相互竞争。 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
31 
研发型公司拥有的资源使得他们在中短期能够在销售价格和利润率上形成有力竞争，保护其市场份额。如
果集团在与研发型公司的竞争中丢失市场份额或者无法获得新的市场份额，可能影响集团的市场地位，对
其财务业绩产生负面影响。关于集团的竞争优势详见上文第三节“三、核心竞争力分析”。 
 
不仅如此，集团在更加分散的非专利市场面临来自其他非专利公司和小型研发公司的竞争。最近数年，非
专利公司和小型研发公司的数量显著增加，并明显改变了作物保护行业的格局，虽然其中多数公司尚未发
展出全球分销网络，仅在本土市场开展经营活动。这些公司在产品定价上较为激进，有时将利润率控制在
低于集团的水平，可能将对集团的销售量和产品价格产生负面影响。生产和销售类似非专利产品的公司数
量、以及这些公司进入相关市场的时机，将对集团长期保持某一产品的销售额及利润率水平产生影响。 
 
登记证的开发或获批遭遇任何延缓、和/或市场渗透推迟、和/或以非专利原药为主的竞争企业的发展（不
论是通过扩大产品组合、授权其他生产企业使用登记证从而进入新的市场（包括中国和印度的生产企业）、
转变建立全球分销网络、或者增加分销渠道的竞争等形式）、和/或以低廉的成本采购原材料的难度，均可
能影响集团的销售量及全球市场地位，并导致销售价格下跌。 
 
农业活动规模缩小以及天气条件异常变化 
农业活动规模可能受众多外部因素的负面影响，包括极端天气条件、自然灾害、大宗农产品价格显著下滑、
政府政策及农民的经济条件等。而农业活动规模缩减将导致集团产品的需求减少、销售价格下滑、增加回
款难度，从而可能对集团业绩产生明显的负面影响。极端天气条件以及自然灾害将影响集团的产品需求。
集团认为如果恶劣天气接连出现，缺乏良好的天气条件作为缓冲，可能将持续产生负面影响。 
 
环境、健康及安全立法、标准、法规及相关风险  
集团经营的众多方面（包括生产及销售）受到政府严格监管，特别是产品、原料及副产品的储存、加工、
生产、运输、使用和处置，其中涉及的部分物质属于危险物料。集团活动涉及危险物料。危险物料存储或
处置不当可能造成人身伤害、并对外界环境产生负面影响。环境、健康及安全方面的监管要求包括土壤及
地下水清理要求、以及集团可以排放的大气、废水和土壤污染物的数量和种类限制。 
 
集团适用的监管要求在涉及不同产品和市场时各不相同，并呈现日益趋严的态势。近年来，政府部门及环
保组织不断施压，包括对可能产生环境污染的公司和产品进行调查和起诉、提出愈加严格的立法建议、以
及发起集体诉讼。为遵守相关法律法规要求、保护自身免受法律诉讼，集团需要投入可观的资金资源（包
括可观的长期运营成本及一次性投资）和人力资源，满足强制性环保要求。有时候可能导致集团产品进入
新市场的进程滞缓、或对集团的利润率水平产生负面影响。不仅如此，与环境相关的许可证及监管要求日
益趋严、出现重大变化或废止、或无法获得相关许可证，可能影响集团的生产设施投入运营，从而对集团
的财务和经营业绩产生重大负面影响。集团可能因违反环境、健康和安全法规，承担严重的民事责任（包
括集体诉讼）或刑事责任(包括高额罚款、和/或高额赔偿、和/或环境监控及修复成本)，而部分现行法律可
能无论集团是出于疏忽或蓄意为之，要求集团承担赔严格赔偿责任。 
 
虽然集团投入大量资源按照环保要求调整生产设施、并建设专门的环保设施，集团目前无法明确评估，如
果未来环保要求出现重大提升或调整，当前及未来的投资项目及其成果是否满足未来的监管要求。此外，
集团无法明确预计为了满足以色列及集团所在其他国家的环境监管要求，未来可能产生的成本和投资规模，
主要原因是集团无法预计潜在污染的规模和时间、需要采取的应对措施范围、其他各方的职责分工以及第
三方回收的数量。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
32 
 
不仅如此，集团可能面临危险物料导致的人身伤害和财产损失诉讼，集团保险涵盖了大部分诉讼损失。 
 
与产品登记相关的立法、标准和法规变化 
集团销售的大部分物料和产品需要在开发、生产、进口、使用和销售的各个阶段进行登记，在各国受监管
部门的严格监督。由于各国的登记要求各不相同并日益趋严，遵守这些监管要求需要集团投入可观的时间
和成本，并严格遵守各项产品具体的登记要求。违反监管要求可能会对集团的费用、成本结构、利润率水
平、以及集团产品进入相关市场产生严重的负面影响，甚至导致相关产品销售停滞、召回已售产品、或法
律诉讼。不仅如此，考虑到现有已登记产品受新的监管要求的影响（要求新增投资或导致现有登记证作废）
及/或集团可能因使用另一家公司的登记数据需向该公司提供补偿，这些因素可能涉及可观金额，导致集团
成本显著增加，并对集团的业绩及声誉产生负面影响。 
 
此外，在集团拥有竞争优势的市场，登记要求趋严可能将扩大集团的竞争优势，因为竞争企业进入同一市
场的难度增加；而在集团市场份额较小的国家，登记要求趋严可能导致集团产品渗透市场更加困难。 
 
产品赔偿责任 
产品及生产商赔偿责任是集团面临的风险因素之一。无论可能性大小或实际结果如何，产品责任诉讼可能
给集团造成可观成本并导致集团声誉严重受损，从而影响集团盈利。集团购买了第三方责任险及产品缺陷
责任险。然而，保险额度是否充足具有不确定性。如果集团在诉讼中败诉、或保险不足以涵盖赔偿金额或
在具体情况下不适用，未来发生的任何产品责任诉讼或系列诉讼可能严重影响集团的经营和业绩。不仅如
此，虽然目前集团在更新保单方面尚未遭遇任何问题，但在未来按照集团可接受的条款更新第三方责任险
和产品缺陷责任险时存在出现问题的可能性。 
 
成功实现市场渗透及产品差异化 
集团成功开发差异化产品并获得登记证的水平影响着集团的增长及利润率水平，使集团能够抢夺竞争企业
的市场份额。一般而言，将非专利产品率先引入市场可以让集团在其他竞争企业进入同一市场之后继续保
持优势。因此，某一具体产品对集团销售额和利润率的贡献水平受集团在竞争对手引入类似产品之前率先
将产品引入市场的能力影响。 
 
如果新产品无法满足具体市场的登记要求或耗费较长时间获得登记证，集团未来向该市场成功引入新产品
的能力将受到影响，因为抢先竞争对手率先进入市场对于成功渗透市场至关重要。不仅如此，成功实现市
场渗透需要差异化的产品，以便契合各市场不断变化的需求。因此，如果集团无法成功开发新产品并获得
所需的监管批准，以此调整产品组合，则其未来进一步渗透市场并保持现有市场份额的能力将受到影响。
如果集团无法成功向既定市场引入新的产品并实现集团目标（考虑到集团在产品开发和登记投入的可观资
源和时间），该产品未来在相关市场的销售额、集团业绩及利润率水平可能将受到影响。 
 
集团及第三方知识产权 
集团开发非专利产品的水平一部分取决于集团对抗研发型企业或其他第三方专利的能力，或在不侵犯知识
产权的情况下开发产品的能力，避免集团产生可观的法律及其他成本。研发型企业会不惜余力地保护自身
产品，在原有专利即将或已经到期时，通过对存在细微差别的产品版本申请专利，延迟非专利竞争产品进
入市场的时间。研发型企业亦可能改变产品品牌和营销方式。此类行动可能增加集团的成本及潜在风险，
损害甚至阻碍集团将新产品引入市场。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
33 
 
此外，集团可能因产品或生产工艺侵犯第三方知识产权，面临法律诉讼的风险。此类诉讼可能涉及时间、
成本、实质性损失及管理资源，导致集团的品牌及销售受损，对经营业绩产生负面影响。根据集团的了解，
此类诉讼的历史案例涉及金额较低。 
 
不仅如此，虽然集团通过专利、商标和其他的知识产权保护方式保护自身品牌和商业机密，但这些保护措
施不足以充分保护集团的知识产权。任何非法或未经授权使用集团的知识产权将对集团的知识资产和商誉
产生负面影响。此外，集团可能需要通过法律行为对知识产权进行保护，其间将产生财务成本和资金投入。 
 
原材料投入、价格和销售成本波动  
原材料成本占集团销售成本很大比重。因此，原材料成本大幅上升或下降将影响营业成本，一般在成本出
现波动后产生数月影响。集团大部分原材料为石油的数级衍生物，因此石油价格大幅涨跌可能影响部分原
材料的成本。 
 
为降低原材料价格波动带来的风险敞口，集团一般尽可能就重要原材料签订长期采购合同。同时，集团尽
可能通过调整销售价格传导原材料成本的变化。 
 
截至财务报表批准日，集团未就石油及其他原材料的成本上涨开展任何对冲交易。 
 
转基因种子行业近期发展产生的风险  
如果农作物转基因种子市场进一步出现重大发展（包括因为一些目前禁用转基因种子的国家的监管政策发
生变化）、和/或转基因种子或草甘膦的销售显著增长、和/或针对未来拥有广泛需求的作物开发新的作物
保护产品（替代传统产品），将对作物保护产品的需求产生影响。因此，集团需要调整产品组合适应新的
需求架构。如果集团没有成功相应地调整产品架构，可能将导致产品需求下降、销售价格下滑，并对集团
业绩和市场份额产生必然的影响。 
 
然而，由于集团拥有草甘膦销售，缩小了集团的风险敞口（虽然仅是从产品差价而言）。 
 
运营风险 
集团运营（包括生产活动）很大程度上依赖于运用前沿的电脑系统。集团一直对电脑系统的升级维护持续
进行投资。如果电脑系统突然出现故障或者整合新的电脑系统，均可能将产生高昂的成本，并对集团运营
产生负面影响，直到系统修复或整合完成。此外，有可能发生在合理时间范围内无法修复的严重故障，亦
可能影响集团运营及其业绩。目前，集团购买了财产和利润损失险。 
 
原材料供应和/或航运及港口服务中断  
集团生产所需的原材料或其它物料短缺可能将阻碍集团的产品供应或导致生产成本大幅上升。不仅如此，
集团将原材料进口到以色列国内和/或以外的生产设施，再将产品出口到全球各地的子公司进行制剂生产和
/或销售。如果集团的固有供应商出现原材料供应中断，在与其他供应商签订合同之前，集团运营可能将受
到负面影响。如果集团的任意一家供应商出现原材料供应长期短缺，比如因为相关港口的运营中断、和/
或工人罢工、和/或基础设施故障，而集团无法按照类似的条款以及产品登记要求找到另外一家替代供应商，
集团业绩可能将受到负面影响，原材料采购总体受到严重影响或无法按照合理价格采购原材料，致使集团
产品供应水平和/或按时交货的能力受到限制。这些因素可能对集团的财务和运营业绩产生负面影响。为了
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
34 
降低该风险，集团不定期调整产品库存水平，有时利用空运进行运输。 
 
并购失败、整合收购的运营实体面临挑战 
集团战略之一是通过经过精心设计、分析的合并、收购、投资及合作，扩大产品组合、加深在部分区域市
场的渗透，从而实现增长。 
 
通过并购实现增长需要集团消化吸收收购来的运营实体，将其有效地并入集团架构，并且包括实现一定的
预期目标、盈利水平、市场条件及竞争优势。 
 
如果没有成功实施上述工作和/或实现预期目标，可能导致预期的新增价值无法实现、客户流失、面临突发
债务、合并或收购包含的无形资产贬值、以及专业和技术人才流失。 
 
在有限的生产地点进行集中生产  
集团大部分的生产运营活动集中在少数生产地点。自然灾害、敌对环境、劳动纠纷、重大运营故障或任何
其他重大损坏可能导致集团需要对生产运营或任何其他活动进行搬迁，其间涉及的难度、时间和投资可能
严重影响集团运营。 
 
国际税务  
集团的大部分销售是通过世界各地的子公司开展，遍布全球市场，这些子公司按照各自所在地的现行税法
进行评估。可能对集团的有效税率产生重大影响的因素包括：各国子公司所在国家对于本国公司收益中应
计入本国缴税范围的利润分类或归属的规定存在差异、子公司特性发生变化（包括控制和管理地点）、适
用不同税率的各个地区对集团利润的贡献比重发生变化、法定税率发生变化和其他立法变化、集团递延税
项资产或负债评估发生变化、集团纳税地点发生变化、集团组织架构可能发生变化。 
 
税收法规及法规执行方面的变化，包括关于税基侵蚀和利润转移的法规实施，可能导致集团的适用税率显
著上升，从而对集团的财务报表、业绩和现金流产生重大负面影响。 
 
基于获得的专业咨询意见，集团未在财务报表中就上述可能存在的国际纳税风险计提大额准备。 
 
集团负债风险 
集团利用权益和对外债务（主要为Adama Solutions发行的公司债券和银行贷款）为经营活动提供资金。集
团支付债务利息和营运费用的主要资金来源是集团各子公司经营活动产生的利润。集团子公司向集团分配
利润面临的限制性要求或利润分配的适用税率可能影响集团为维持自身经营和支付债务利息融资的能力。 
 
此外，根据集团签署的财务协议，集团需要履行《财务约定事项》。如果因为外部原因或集团没有实现预
计目标导致集团没有兑现约定事项，而出资方拒绝根据集团实力延长或更新《财务约定事项》，出资方可
能将要求集团立即偿付全部或部分债务。 
 
客户信用风险 
根据各个市场的惯常做法，集团通常以赊销的形式向客户销售产品。其中一部分赊账受保险保护，而剩余
部分则存在风险，特别是在相关市场经济放缓时。但是，由于集团赊账分散在不同市场的众多客户，从而
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
35 
减轻了该风险。此外，部分地区（特别是在南美）的账期高于一般水平（与欧洲客户的账期相比）；有时，
受当地农作季节或当地国家经济下滑的影响，集团可能在收取货款时遇到阻碍，有时回款期可延至数年。 
 
总体而言，上述问题更多发生在发展中国家，集团对于客户的了解程度较低，质押资产价值存疑，而针对
客户的保单有可能受到限制。任何客户出现信用违约均可能对集团现金流和财务业绩产生负面影响。  
 
集团营运资金和现金流需求  
与作物保护行业的其他公司类似，集团的日常经营需要大量现金流和营运资金的支持。就集团发展而言，
考虑到集团的主要增长地区、广泛的产品组合以及生产设施投资，集团融资和投资需求显著。集团在不断
改善营运资金的现状和管理。然而，虽然目前集团兑现了全部财务约定事项，但如果经营业绩出现明显下
滑，可能导致集团未来无法履行约定事项、满足资金需求。而集团实现自身目标和增长计划以及兑现财务
义务的能力均可能受到损害。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1. 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 06 日 电话沟通 个人 如何参加现场股东会 
2017 年 02 月 16 日 电话沟通 个人 是否获得国资委批复 
2017 年 03 月 07 日 电话沟通 个人 如何参加现场股东会 
2017 年 03 月 08 日 电话沟通 个人 是否获得国资委批复 
2017 年 03 月 17 日 电话沟通 个人 如何参加现场股东会 
2017 年 03 月 30 日 电话沟通 个人 配套融资发行定价相关问题 
2017 年 04 月 18 日 电话沟通 个人 一季度业绩如何 
2017 年 05 月 23 日 电话沟通 个人 证监会审核结果何时出来 
2017 年 06 月 09 日 电话沟通 个人 证监会核准文件何时下发 
2017 年 06 月 13 日 电话沟通 个人 是否发中期业绩预增公告 
2017 年 06 月 19 日 电话沟通 个人 
配套融资定价基准日确定标准是什
么？ 
2017 年 06 月 29 日 电话沟通 个人 是否发中期业绩预增公告 
2017 年 06 月 30 日 电话沟通 个人 下发正式核准批文有无时间规定 
2017 年 08 月 10 日 电话沟通 个人 
2017 年中报是否披露合并安道麦的财
务报表 
2017 年 08 月 30 日 电话沟通 个人 配套融资工作进展情况 
2017 年 09 月 20 日 电话沟通 个人 
2017 年三季报是否披露合并安道麦后
的财务报表 
2017 年 09 月 25 日 路演活动（一对一） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 10 月 25 日 电话沟通 个人 回购 B 股进展情况 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
36 
2017 年 11 月 1 日-7 日 路演活动（一对一） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 11 月 22 日 电话沟通 个人 重组完成后公司名称是否变更 
2017 年 11 月 24 日 电话会议（一对一） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 11 月 27 日 路演活动（一对一） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 12 月 6 日 电话会议（一对一） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 12 月 15 日 路演活动（一对多） 机构（投资者） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 12 月 19 日 分析师会议（一对多） 机构（分析师） 
介绍安道麦和沙隆达合并后公司的整
体情况、业务发展等 
2017 年 12 月 21 日 电话沟通 个人 
非公开发行股份募集配套资金的定价
问题 
接待次数 27 
接待机构数量 86 
接待个人数量 40 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况   
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用   
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司2012年第二次临时股
东大会审议批准了《关于修改〈公司章程〉的议案》。修改后的《公司章程》规定了分红政策、现金分红
的具体条件和比例、利润分配方案的审议程序，并对利润分配政策的调整或变更程序做出了明确的要求。
公司因而健全了分红决策机制，完善了分红监督约束机制，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2015年利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元
（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2016年利润分配预案为：不分配，不转增。 
2017年利润分配预案为：经董事会批准，以2018年2月28日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.63元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表  
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 154,132,875.67 1,545,879,000 9.97% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -74,489,986.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 14,848,080.50 141,840,462.97 10.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案  
√ 适用 □ 不适用  
公司 2017 年拟分配现金红利，不送红股，不转增。 
