湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，持续完善公司治理结构，健全内部控制制度，提升
公司治理水平，促进公司规范运作。推进公司内部控制活动，不断提高公司管理水平。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014年修订）》等有
关文件的要求，对本公司《章程》、《股东大会议事规则》进行了修订，明确了股东大会网络化、中小投资者单独计票、等
事项，保障了中小投资者参与公司决策的权利。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在业务方面：公司业务完全独立控股股东及下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业务。 
2、在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在本
公司领取薪酬，未在控股股东单位担任行政管理职务。 
3、在资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，资产完整，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
公告编号：2015-17
号；公告名称：《2014
年度股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
om.cn)上。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
公告编号：2015－26
号；公告名称：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
公告编号：2015－54
号；公告名称：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李德军 9 7 2 0 0 否 
张慧德 9 6 3 0 0 否 
艾秋红 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、公司《章程》及《公司独立董
事工作制度》，积极参与公司治理和决策活动，独立履行职责，对公司的制度完善、信息披露和经营发展决策等方面提出了
许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的关联交易、聘请年报审计机构、对外担保事项、聘请高管人员及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见。重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道与动态及重
大资产重组的进展情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中
小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《独立董事年报工作制度》、《公司董事会审
计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，报告期内对定期报告、聘任审计机构及核销应收款项等事项进行了认真审核。
与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划，并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利进行。向董事会提交了
审计机构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审核与监督作用。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事、高级管理人员薪酬与考
核方案，对2015年度公司董事和高级管理人员履行职责情况并对其进行年度绩效考评，提出了公司高级管理人员经营业绩奖
励方案并提交公司董事会审议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会根据公司《章程》及《董事会提名委员会实施细则》规
定履行职责，对公司董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行了审查，认为其任职资格均符合所担任职
务的条件。向董事会提名了新一届高管人选。 
（四）公司战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事
会下设的战略委员会对公司战略规划、资产重组等重大决策事项进行研究、审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年度
薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，充分调动和激发高级管理人员的积极
性和创造力，实现股东价值最大化。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效
性，进而导致公司无法及时防范或发现
严重偏离整体控制目标的情形。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司偏离控制目标达到公司
合并财务报表营业收入总额的 0.5%或以
上。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表营业收入总额的
0.5%或以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北沙隆达股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]02160006 号 
注册会计师姓名 唐其勇、尹东汉 
审计报告正文 
审计报告 
 
瑞华审字[2016]02160006号 
 
湖北沙隆达股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的湖北沙隆达股份有限公司（以下简称“沙隆达股份公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是沙隆达股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖北沙隆达股份
有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
