湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自开展上市公司治理专项活动以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，持续完善公司治理结构，健全公司制
度，规范公司运作。报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）及深交所有关规定，公司及时修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，同时、
修订《公司董事会专业委员会实施细则》，制定了《募集资金管理制度》等相关制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和湖北证监局的有关文件要求，公司对《章程》
中的利润分配政策、决策程序等相关内容进行了修订。同时，积极推进内控体系建设，不断完善公司内部控制制度，并对公
司内部控制的执行情况进行及时检查和监督，提高了公司管理水平和风险防范能力，有效保证了公司规范运作和健康可持续
发展。     
2012 年 3 月 14 日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，详细
内容刊登于 2012 年 3 月 16 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 本报告期内，公司在筹划重大资产重组期间和编制
定期报告时，按照该制度的规定，对涉及的内幕知情人进行了详细登记存档。并积极组织公司董事、监事、高级管理人员参
加湖北证监局组织相关培训，同时组织内部可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和制度文件，提高相关人员的
规范、保密意识，并将相关文件转发中国化工农化总公司及聘请的会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部
信息使用人使用公司信息的相关行为。经自查，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息及在敏感期违规买卖公司股票的行
为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
1.《2011 年度董事会
工作报告》；2.《2011
年度监事会工作报
告》；3.《2011 年度
财务决算报告》；4.
《2011 年年报全文
及摘要》；5.《2011
年度利润分配预
案》；6.《关于公司
母公司 2012 年度向
银行申请授信额度
全部表决通过 2012 年 05 月 12 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-26 号）。
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《大公报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
为 12 亿元流动贷款
及银行承兑汇票并
授权公司董事长在
年内授信额度内审
批具体贷款事宜的
议案》；7.《关于公
司 2012 年为控股子
公司提供担保的议
案》；8.《关于公司
2012 年计划向控股
股东沙隆达集团公
司及关联方采购原
料等日常关联交易
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
1.《公司募集资金使
用管理制度》；2.《刘
兴平不再担任公司
董事职务》 
全部表决通过 2012 年 06 月 26 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-30 号）。刊登
于刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《大公报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
表决通过 2012 年 09 月 08 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-36 号）。刊登
于刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《大公报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 08 日 
《关于聘请中瑞岳
华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2012 年度财务报表
审计机构和内部控
表决通过 2012 年 11 月 09 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-45 号）。刊登
于刊登于《中国证券
湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
制审计机构的议案》 报》、《证券时报》、
《大公报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黎晖  6 4 2 0 0 否 
艾秋红 8 5 3 0 0 否 
张慧德 8 5 3 0 0 否 
李德军 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查，并认真审阅
历次会议审议的议案材料，加强与公司董事、董事会秘书、财务负责人保持经常联系，同时，关注报纸、
网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的生产运营动态。针对公司在生产采购等方面合理利用
资金，提高利用率；加强回款管理，减少应收款；关注存货；关联交易的必要性和合理性；对于投资者关
注的问题，重视相关信息披露的完整准确等方面提出了建议，并得到公司重视和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会共四个专门委员会，并
湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
制订了相关实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好。具体履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 ：根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司董事
会审计委员会年度审计工作程序，在公司2012年度财务报告审计过程中，公司审计委员会本着勤勉尽责的
原则，充分发挥监督作用，履行了以下工作职责：2012年11月22日，在会计师进场审计前，公司审计委员
会与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。2013年1月23日，审计委员会就审
计计划、审计重要事项及审计期间发现的问题，与注册会计师进行了现场沟通，并形成书面记录。在会计
师事务所出具审计报告后，审计委员会于2013年3月13日召开会议，经全体委员审慎研究，一致表决通过
了公司2012年度财务报告，并提交公司董事会审议。  
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内,公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和
高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2012年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均
是依据公司相关管理制度和权力机关决议而确定。  
（三）公司董事会提名委员会履职情况：根据公司《章程》及《董事会提名委员会实施细则》，公司
董事会提名委员会对本报告期内历次任免的高级管理人员进行了认真审查，并将相关议案提交董事会审
议。 
（四）公司战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建
议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面：公司具有完整的业务体系并独立自主经营。与控股股东之间不存在同业竞争。 
2、在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立,公司总经理、副总经理等高级管理人员均在
本公司领取薪酬，且未在控股股东单位担任行政管理职务。 
3、在资产方面：公司的生产系统、辅助系统及配套设施产权属于本公司，并依法拥有注册商标等无形资产。 
4、在机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部管理机构能够独立运作。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳。 
七、同业竞争情况 
    公司与同受中国化工农化总公司控制的关联方山东大成农药股份有限公司、江苏安邦电化有限公司之
间，在敌敌畏、百草枯和氯碱等产品销售方面，存在的同业竞争事项因涉及的金额仅占公司营业总收入的
比例较低，同时，因公司重点销售区域与其存在不同，因此也不存在明显的竞争而对公司造成重大影响的
情形。 
    本报告期内，中国化工农化总公司为整合其旗下农化类资产上市，解决同业竞争、减少关联交易，曾
于2012年2月10日启动涉及本公司的重大资产重组事项，但因重组所涉及的资产—安邦电化和淮河化工所
湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
处生产厂区将进行新的区域规划调整，两企业在建和待建项目需重新进行评估论证，独立财务顾问、审计
和评估机构在现场核查和方案编制过程中，无法按有关法律法规要求，取得相关必要的文件，并在规定期
限内公告正式重组方案，导致本次重组事项终止。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年度薪酬。
目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经
营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，实现股东价值最大化。 
湖北沙隆达股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据第六届董事会第八次会议审议通过的《内控体系建设实施方案》，在北京华远智和管理咨询有限公司协
助下，对《内部控制手册》初稿增补后缺失的管理制度，进一步完善了内控手册初稿；按照内部控制自我评价实施办法组织
内控控制领导小组对公司内控初稿进行两次评审、再修订，形成了公司内控手册、内控管理制度汇编终稿；同时进一步完善
职能部门整合，增加风险管理委员会与预算委员会、整合现有职能重复或交叉部门、重新修订梳理治理结构及内部组织结构
的岗位职责、明确不相容岗位的设置与职责、落实重要业务流程等。满足公司管理需要。并通过加强内控制度的宣传和培训，
促进内控得到有效实施。《<内控手册>正式稿》已经 2013 年 1 月 6 日公司第六届董事会第十六次会议审议通过并实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整， 建立良好的内部控制环境， 促使公司的生产经营管理协调有序提高公司经营管理效率
和效果，促进公司实现可持续发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定进行。《企业内
部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求以及《公司内部控制手册》及相
关配套管理制度和文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北沙隆达股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
