湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
本公司在中华人民共和国注册成立。 
 
集团从事非专利作物保护产品的开发、生产及销售，是全球领先的作物保护公司之一。通过遍布全球各地
的约60家子公司，集团向全球约100个国家的农民提供解决方案。 
 
作为全球领先的作物保护解决方案公司（按销售额计算），集团在全球作物保护行业综合排名第6。集团
的业务模式整合了终端客户覆盖、管理经验以及全球研发和生产实力，为集团提供了显著的竞争优势，使
得集团可以在全球各地的重点市场，针对农民的需求引入新的差异化产品。 
 
安道麦与沙隆达完成合并及上市 
2017年7月4日，Adama Solutions与公司成功完成合并。公司向农化公司发行股份购买其持有的Adama 
Solutions的全部股权，增发股份于2017年8月2日在深交所登记上市（以下合称“合并后公司”及“合并交
易”）。合并完成后，本公司自2017年第三季度将Adama Solutions的财务报表并入公司财务报表。 
 
继上述交易完成后，2017年9月29日，合并后公司任命新的董事会成员。Adama Solutions的全球管理层负
责管理合并后公司，在获得所需批准后，合并后公司将以安道麦的名称和品牌运营。在该背景下，Adama 
Solutions的首席执行官、首席财务官及总法律顾问被任命在本公司担任相应职务。 
 
作为合并内容之一，根据2016年9月签订的回购协议以及其后的补充协议，公司向Adama Celsius B.V回购
并注销了其持有的公司B股股份。 
 
2017年12月28日，公司与Adama Solutions签订集团内部服务协议，由Adama Solutions向公司提供多项服务。 
 
公司成功从股权投资者募集约15亿元资金。合并后公司将把募集资金用于进一步开发全球产品组合以及建
设并扩大先进的运营设施。 
 
集团业务主要集中在欧洲、北美、拉丁美洲、亚太、印度、中东以及非洲，产品销往全球约100个国家。 
 
集团主要从事非专利作物保护产品的开发、生产及销售，主要包括除草剂、杀菌剂和杀虫剂，旨在保护农
用及其它用途的作物。此外，集团利用其专业知识对作物保护产品进行开发和调整，将其运用于非农领域
（消费者和专业解决方案）。 
 
不仅如此，集团利用在农业及化工领域的核心实力，在其他非农领域开展业务，各非农业务单一而言均不
构成重大业务。此类业务主要包括：（1）生产和销售食品补充剂、食用色素、口感及口味增强剂、及营养
强化剂原料；（2）用于香水、化妆品、护肤品及清洁剂的香精产品；（3）工业类产品生产；以及（4）其
他非重大业务。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
10 
 
集团所处的宏观经济环境的趋势、事件及重大发展可能对集团的经营业绩和发展产生重大影响。相关影响
因素在不同的地理区域、对集团的不同产品可能产生不同的影响。由于集团拥有广泛的产品组合、业务覆
盖众多区域，因此这些因素对某一具体年份与在数年中积累产生的影响是不同的，有时甚至可能与其他影
响因素相互抵消而减弱。此外，集团业务及业绩受全球性、地域性及其他因素的影响，包括：人口变化、
经济增长及生活水平的提高、大宗农产品价格、原材料成本和全球能源价格的剧烈波动、作物保护新技术
的发展、产品专利到期以及非专利产品产量增长、农业市场及极端天气条件、监管变化、政府政策、全球
港口及货币政策、以及金融市场。 
 
更多重点信息及详细内容请参见附件。 
二、主要资产重大变化情况 
1. 主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 对主要生产基地进行投资 
存货 无重大变化 
应收账款 无重大变化 
现金 
现金增长的主要来源是 2017 年末配套融资募集的资金以及经营活动产生的正向现
金流量 
商誉 无重大变化 
2. 主要境外资产情况  
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内
容 
形成原因 
资产规模 
(千元) 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益情况 
(千元) 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Adama 
Solutions 股权
投资 
通过重大
资产重组
收购 
15,476,873 
以色列及全
球范围 
作物保护 公司治理 1,352,687 80% 否 
其他情况说明 请参见上文 “一、报告期内公司从事的主要业务”中关于 2017 年 7 月完成的合并交易相关内容。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
作为560亿美元的全球作物保护市场中的非专利作物保护领军企业，集团认为下述优势为自身利用农业及
作物保护行业的有利趋势提供了可持续的竞争优势及基础：   
 
• 非专利市场领军地位。作为非专利市场的成功领军企业，集团对行业具备深入了解，积累了全球最广泛
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
11 
的非专利产品资源以及广博的登记实力，从而为全球各地的农民提供具有附加价值的高效解决方案，覆盖
各种主要作物。得益于丰富的产品种类（没有一种单一原药占集团2017年销售额6%以上）、以及广泛的地
域覆盖，集团的业务布局更加多元化，提高了业务稳定性。集团将继续提高市场份额，进一步巩固市场领
导地位，保持以农民为核心，扩大产品组合。此外，由于开发创新、高效原药的成本和风险明显增加，致
使每年上市的新原药大幅减少，因此集团所专注的非专利市场占全球作物保护市场的比重不断提高，集团
能够进入的市场领域不断扩大。集团在非专利市场积累的优势使得集团能够结合自身研究、技术和专业知
识，综合利用各大研发型公司的非专利保护产品，为集团提供了有别于研发型公司的相对竞争优势，使得
集团能够加强现有产品组合，并引入独特的复配产品、制剂和应用方法。同时，集团的全球市场覆盖、登
记实力以及生产设施使其具备有别于其他非专利公司的竞争优势。 
 
• 全球市场覆盖及新兴市场优势。集团广泛覆盖全球市场，在行业名列前茅。根据菲利普斯麦克杜格尔
咨询公司（Phillips McDougall，以下简称“菲利普斯”）2016年评估结果（《2016年行业纵览——农业服
务》），集团全球销售额在非专利保护公司中排名第一。集团产品销往全球100多个国家，地域覆盖广泛
分散，区域占比平衡。根据2017年各区域的销售额贡献比重，欧洲占30%，拉丁美洲占21%，北美占18%，
亚太占19%，印度、中东及非洲占12%。平衡的地域覆盖扩大了集团业务增长点，分散了具体国家、气候、
作物和种植季节对集团业务的影响。集团在新兴市场的业务实力尤为突出，2017年新兴市场占集团销售额
一半以上，业务增速超过发达国家。过去20年间，集团针对重点新兴市场进行战略性投资，建立重要的销
售及营销架构，包括巴西（1998年）、中东欧（2004年）和印度（2009年）。  
 
• 独特的国内市场地位及渗透优势。我国是全球规模最大、增速最快的农业市场之一。集团相信国内业
务整合奠定的坚实基础、以及与控股股东中国化工的独特关系将为集团渗透国内市场提供显著优势。随着
合并交易的完成，集团成为为数不多的、充分整合国内商务及运营基础的全球作物保护公司之一。集团将
利用国内的基础设施和关系优势建立国内作物保护市场的领导地位，并充分利用全球优质品牌在国内市场
的高度影响力。作为中国化工集团的成员之一，集团相信能够凭借自身的独特优势，抓住高速增长、但高
度碎片化的国内作物保护市场的整合潮流。在成为国内作物保护领军企业的同时，将国内生产设施纳入全
球生产运营架构将使集团能够更加有效地开发并商业化前沿的差异化产品，在关键原药上具备更强有力的
成本优势，加强全球供应链优化，从而提高整个组织的运营效率，确保销售额和利润率双增长。 
 
• 业务实现纵向整合全球覆盖。集团业务纵向贯穿全球营销、销售及分销、产品登记、生产和研发，是
真正实现完整价值链覆盖的为数不多的非专利作物保护公司之一，并通过合并交易进一步加强了整合优势。
因此，集团能够结合农民需求、天气情况、政府政策及法规的动态变化，对产品及运营进行有效管理，并
抓住价值链各节点产生的价值。集团拥有设备精良、具备世界一流水准的生产设施，满足全球行业领先标
准和水平，约80%的产品是内部生产和/或配制加工。集团在开发工艺、化学合成和制剂生产的各个方面具
备丰富的知识、专业实力和经验，并对整个供应链形成完整控制，为集团提供了成本优势，使得集团能够
迅速应对市场挑战、捕捉市场价值。此外，集团建立了全球登记网络，在100多个国家拥有本土登记实力，
能够在几乎所有的重要市场高效地引入新产品，为农民提供完整的作物保护解决方案。过去5年，集团专
业的登记团队共获得约1,300张新增登记证。集团认为随着全球监管要求日益趋严，这一实力将变得更加重
要。集团在各个战略市场的本土销售团队与当地经销商和终端用户建立了紧密联系，更加了解市场需求，
进一步加强了集团的销售和营销实力，在批发商、零售商及农民三个层面推动需求增长，并为集团提供宝
贵的市场信息。 
 
• 多元差异化的产品供应。针对各地域市场及各类作物的具体需求，集团为农民提供更加差异化、混合
多元的产品组合及解决方案，以提供综合的解决方案为基础，满足全球客户的独特需求。为实现“创造农
业简单化”的宗旨，集团在品牌下向农民提供各类产品，包括高价值非专利产品、大宗型非专利产品、以
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
12 
及越来越多的独特复配产品和制剂、新的创新型产品及服务，以便满足各地区、各规模的农民的具体需求，
提高各主要作物的产量。集团广泛的产品组合包括120多种集中管理的原药及1,000多种复配产品及制剂。 
 
• 经验丰富、决策自主的管理团队。集团管理层对作物保护行业拥有深入了解，将保持集团的领导地位
及财务实力作为工作重心，是一支具有粘聚力、协调统一的管理团队，具备丰富的知识、专业技能和经验，
从而引导集团实现全球领军地位。集团认为公司应该赋权于员工，从业绩最优秀的人才中挑选领导者，因
此，集团的管理层成员拥有成功管理集团业务、制定并执行集团战略的长期经验，让集团能够持续保持盈
利性增长。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
更多重点信息及详细内容请参见附件。 
 
虽然农业市场总体走低，得益于日益差异化的产品组合销售量的增长，当年销售收入稳健增长。然而，由
于定价环境疲软，一部分抵消了销售量的强劲增长效果。  
 
全年汇率波动对销售额的净影响基本相互抵消，部份重点地区的本土货币对美元走强（比如巴西及印度），
而其他货币（主要为英镑）对美元走弱，汇率对冲的贡献减少，抵消了上述走强影响。 
 
当年营业利润同比增加。利润率水平显著提高是销售量稳健增长、产品组合持续向差异化的方向转型、以
及成本持续降低的综合影响的成果。虽然定价环境疲软部分抵消了上述效果，本土货币对美元走强进一步
扩大了上述趋势。另一方面，公司在增长性区域市场的销售相关人员增加，与销售量增长挂钩的其他可变
费用增加，以及战略性研发项目支出增加。 
 
财务费用及投资收益。当年净财务费用总额减少，主要原因是货币对冲成本下降、负债减少；然而，由于
以色列全年消费者价格指数上升，导致财务费用增加，部分抵消了上述效果。 
 
税项费用。当年税项费用同比增加，主要原因是税前利润同比增加。2017年有效税率较低的主要原因是产
生递延税项资产，而2016年有效税率较低的主要原因是巴西雷亚尔对美元走强，税项资产非现金升值产生
税项收益。 
 
当年净利润同比增长。 
 
营运资金。得益于供应商信贷管理水平的提升以及对回款的严格控制，超过了库存水平上升的影响（筹备
2018年销售季），资产负债表营运资金同比下降。 
 
现金流。得益于全年利润显著增长，公司当年创造营业现金流水平强劲，但较去年略有减少，主要原因是
今年营运资金释放的现金流量相较去年实现供应链整合所释放的营运资金而言回到适中水平。 
 
当年创造自由现金流水平强劲，但较去年同期略有减少。2016年现金流水平更强是由于供应链实现整合，
释放大量营运资金。 
 
杠杆水平。得益于强劲的现金创造水平以及早前完成的发行股份募集配套资金，杠杆水平显著降低，年末
资产负债表净负债与去年同期相比减少近乎一半，净负债/息税折旧及摊销前利润（EBITDA）的比率下降
至约0.7倍。  
 
