湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，持续完善公司治理结构，健全内部控制制度，
促进公司规范运作，推进公司内部控制活动，不断提高公司管理水平。 
报告期内，根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、国务院
国资委《关于加快推进中央企业党建工作总体要求纳入公司章程有关事项的通知》（国资党委党建[2017]1
号）文件精神，以及中国证监会发布的《上市公司章程指引》(2016 年修订)等有关文件的要求，对《公司
章程》进行了修订，将党建工作的整体要求纳入了公司章程。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1. 在业务方面：公司拥有完成的经营体系、保持独立运营。公司与控股股东不存在竞争关系。  
2. 在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司首席执行官及其他高级管
理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任行政管理职务。 
3. 在资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4. 在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，
依法独立纳税。 
5. 在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会及内部机构保持独立运营。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 中国化工 国有企业 中国化工下属部分子
公司与公司的业务领
域相似或相同 
中国化工承诺在资产重组完成后的 4 年内，
按照证券法律法规及相关行业政策，采取
合理行动，以妥善的方式逐步解决子公司
与本公司存在的同业竞争问题。 
进行中 
详细内容请参见第五节 三、承诺事项履行情况。  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1. 本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与 召开日期 披露日期 披露索引 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
67 
比例 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 7.90% 2017 年 3 月 27 日 2017 年 3 月 28 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-20 号，披露
于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)  
2016 年度股东
大会 
 
年度股东大会 
21.08% 2017 年 5 月 5 日 2017 年 5 月 6 日 
《2016 年度股东大会决议公告》，公
告编号：2017-35 号，披露于巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 1.17% 2017 年 9 月 8 日 2017 年 9 月 9 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-53 号，披露
于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 80.46% 2017 年 9 月 29 日 2017 年 9 月 30 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-62 号，披露
于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 80.63% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-69 号，披露
于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 77.68% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
《2017 年第五次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-79 号，披露
于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2. 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况  
1. 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会次数 
李德军 17 6 11   否 6 
张慧德 17 6 11   否 6 
艾秋红 17 6 11   否 6 
汤云为 1 1    否 0 
席真 1 1    否 0 
2. 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
68 
3. 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、公司《章程》及《公司独立董事工作
制度》，积极参与公司治理和决策活动，独立履行职责，对公司的制度完善、信息披露和经营发展决策等
方面提出专业性意见，对报告期内公司发生的关联交易、聘请年报审计机构、对外担保事项、聘请高管人
员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见。重点关注了公司运行状态、所处行业动态、
有关公司的舆情报道与动态及重大资产重组的进展情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，
较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起
到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况  
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《独立董事年报工作制度》、《公
司董事会审计委员会实施细则》，本着合规守法的原则，充分、独立发挥监督职能，报告期内对定期报告、
聘任审计机构及核销应收款项等事项进行了认真审核。 
与审计师进行沟通，制定年度审计计划，并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利进行。向
董事会提交了审计机构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审核与监督作用。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会修订了《高级管理人员薪酬政策》，并对独立董事薪酬及高级管理人员
薪酬进行了审议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会仔细研究了董事及高级管理人员候选人履历，并进行了讨论。  
（四）公司战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会履行职责，提高公司竞争力；对公司长期战略发展规划进行研究并提出相关建议。 
七、监事会工作情况  
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况  
公司高级管理人员的业绩考核与激励是基于公司《高级管理人员薪酬政策》。高级管理人员薪酬包括三部
分：一是基本薪水；二是可变组成部分，即中短期激励，包括以业绩成果及目标实现情况为基础的年终奖
金；三是长期激励，即与股票挂钩的现金激励及/或其他现金形式的长期激励。考评及激励制度为公司的高
级管理人员建立了一个公平、合理的绩效考核评价体系，有助于发挥高级管理人员的才智，促进公司的长
远、良性发展。 
九、内部控制情况 
1. 报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
69 
2. 内控自我评价报告 
公司决定不披露 2017 年度内部控制自我评价报告，同时也没有聘请外部审计师对公司的内部控制进行审
计和出具审计意见。 
根据证监会和财政部 2012 年 8 月联合下发的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范
体系的通知》（财办会(2012)30 号）相关规定，本公司符合在报告期内完成重大资产重组，无法在报告期
内设立完整内部控制体系的“特殊情形”，因此可以在报告期之后下一年度披露该年度内部控制自我评价
报告及内部控制审计报告。 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用 
关于公司 2017 年不编制内部控制审计报告的说明请参见上文。  
 
 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况  
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 适用 √ 不适用
