湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以盐化工为基础、农用化工为主体、精细化工为特色的大型化工企业，主要从事农药、化工产品及其中间体
的制造和销售及进出口贸易。公司主要产品为农药化工产品，主要用途为植物保护。除草剂系列主要有草甘膦、百草枯、2,4-D
等；杀虫剂系列主要有乙酰甲胺磷、敌敌畏、敌百虫、克百威、灭多威、三唑磷等；农药中间体系列主要有精胺、双甘膦、
吡啶等；主要的化工产品有烧碱、液氯、盐酸、甲醛等。报告期内，公司生产经营模式没有发生大的变化。公司业绩受农化
行业景气程度、大宗原料及农药价格影响较大。 
公司所在的农化行业周期性特点显著。2016年全球农药行业因经济下行、产能过剩、环保因素等影响，农药产品供大于
求，需求疲弱；价格低位运行，跌多涨少；企业营收减少，利润下滑；我国农药进出口数量和金额同比下降超过两位数。 
随着新《安全生产法》、《环境保护法》的实施，农药化工企业安全环保监管趋严，特别是中央环保督查的力度加大，
环保措施不达标企业纷纷停产或停产整顿，自 2016年第四季度开始，市场逐步回暖，公司主导产品和中间体乙酰甲胺磷、
百草枯、精胺、双甘膦等呈现量价齐升势头，可能对今后公司业绩的提升产生重要影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 同比上升 25.48%，主要是本报告期新增土地所致。 
在建工程 同比下降 85.23%，主要是本报告期离子膜配套工程转出到固定资产所致。 
存货 同比下降 39.67%，主要是本报告期库存商品下降所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一贯坚持技术进步，加强产学研合作，优化生产工艺，提高生产水平，推进节能减排。报告期内，完成科研攻关项
目30多个，进一步提高生产装置安全环保运行水平，降低产品成本，增强产品竞争力。精胺、乙酰甲胺磷继续保持行业领先
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
地位，百草枯产品成本进一步下降，双甘膦碱解连续化及草甘膦氧化连续化等新工艺研究取得重大突破。在专利方面，2016
年公司在主导产品杀虫剂、除草剂上申请发明专利6项，获得授权专利4项；截止2016年底，拥有发明专利共24项。 
在市场方面，公司较早进入国际市场，具有明显的出口优势，产品出口欧洲、美国、巴西、东南亚、台湾等几十个国家
及地区，主要客户为行业内知名农化企业，并建立了长期稳定的合作关系，公司产品品质和服务在客户中拥有良好的信誉。
拳头产品精胺国际市场占有率超过60%，乙酰甲胺磷国际市场占有率超过40%，百草枯等产品在国际市场也有很强的竞争力。 
公司计划用三到五年时间实现老区向新区搬迁升级转移，现已在化工新区征地1000亩，并拟再征地700亩，大力发展新
产品。借与ADAMA重组整合之机，做大做强农化板块业务，提升创新能力，增强核心竞争力。在实施搬迁升级改造的过程中，
保留生命周期长，具有较好的成长性，并在同行业中保持技术领先或先进性的品种，淘汰市场占有率不高、技术水平一般、
竞争不强的部分品种，开发补充一批性能好、具有广泛市场前景的高端农药产品，部分品种进入实质性实施阶段，达标达产
后将会成为公司新的增长点。 
 
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对农药行业产品供大于求，价格低位运行，企业营收减少，利润下滑等诸多不利因素，公司认真分析形势，
严格遵循安全环保新要求，积极应对复杂多变的内外部经济环境，推进体系建设，积极开拓市场，加强运营管控，坚持技术
进步，生产经营总体平稳运行。 
本报告期，公司实现营业收入18.55亿元，同比下降14.53%，其中出口创汇1.4亿美元，同比下降27.05%；营业成本19.80
亿元，同比下降0.43%；实现营业利润-1.20亿元，同比下降165.69%；利润总额-9698万元，同比下降151.31%；归属于上市
公司股东的净利润-7449万元，同比下降152.52%。收入和利润下降的主要原因是本报告期内农药市场持续低迷，公司主要产
品销售价格持续低位运行，销售毛利率同比较大幅度下降。同时，公司推进重大资产重组，发生较大相关中介费用。 
2016年所做的主要工作： 
一是深入推进SHE等体系建设，巩固提升管理水平。推进SHE管理体系建设，重点加强承包商管理，完善承包商风险评
估程序，协助承包商建立自我监督机制，开展承包商评价与考核。提高环境管理要求，严格贯彻执行环保“三同时”，保证环
保装置正常运行，加强环境过程管理考核。推进TPM与5S管理体系建设。围绕TPM管理体系各项指标，不断完善三级维修
保养机制；逐步完善5S管理制度，提升员工素养。推进TQM管理体系建设，全面提升企业质量管理水平，获得《石油和化
工企业质量检验机构定级证书》，定为A级单位。 
二是积极协同多措并举，扩大销售促进生产。公司以提高落袋利润率为核心，跑市场、盯客户、抓订单，严控信用额度，
严格合同管理，积极开展与ADAMA业务合作，全力拓展市场，努力扩大品销售。在美国市场，销售百草枯达9000多吨（实
物量），出口金额近2000万美元；在印度成功登记乙酰甲胺磷、吡虫啉、草甘膦等产品，并形成有效销售。 
三是强化产销协作，提高生产效率。精心组织，整体运作，合理调配生产原料，密切跟踪产销动态，保证生产安全平稳
运行。整合生产厂，形成杀虫剂、除草剂两大板块，设立杀虫剂厂和除草剂厂，并对内部管理机构进行了整合，实行“直线”
垂直管理，实现扁平化管理，为今后化工新区建设奠定基础。 
四是坚持技术进步，增强企业核心竞争力。2016年，公司围绕搬迁升级改造，降本增效，本质安全，节能环保，资源综
合利用，提高生产技术水平，实施并完成了多项工程及技改技措项目，开展了多项产品攻关和科技研发工作，进一步增强了
产品核心竞争力和企业发展后劲。完成重点项目10个，技改技措项目19个，全年累计完成投资近4000万元。全年完成科研攻
关项目30多个。 
五是增强管控能力，提高运营效率。优化人员结构，严格绩效考核，提高劳动效率。加强财务管理，综合应用预算管理、
资金管理、财务核算、财务报告、内控与风险管理等多种手段，严控资金成本、营运过程，掌握生产经营状况，防范资金风
险，提高资金效益。制定《外汇管理试行办法》，2016年增加汇兑收益 2504万元。规范供应商管理，积极开展电商采购，
化工原料全部线上采购，降低采购成本。所有原材料、备品配件、日常用品等全部实现归口采购。继续开展对标节能降耗，
降低生产成本，2016年完成对标节能降耗1856万元。加强仓储管理，规范物资运输，保持物流畅通高效。加强内控体系建设，
有效防范风险。推进信息化建设，加强OA平台运行管理，开发生产数据管理平台。 
六是开展“两学一做”学习教育，推进企业文化建设。按照上级党委和地方党委要求，积极开展“两学一做”学习教育。继
续开展生产一线调研和访谈，合理化建议活动，积极发挥群团组织凝聚人心和传递正能量的作用。  
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
