湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况   
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用   
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司2012年第二次临时股
东大会审议批准了《关于修改〈公司章程〉的议案》。修改后的《公司章程》规定了分红政策、现金分红
的具体条件和比例、利润分配方案的审议程序，并对利润分配政策的调整或变更程序做出了明确的要求。
公司因而健全了分红决策机制，完善了分红监督约束机制，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2015年利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元
（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2016年利润分配预案为：不分配，不转增。 
2017年利润分配预案为：经董事会批准，以2018年2月28日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.63元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表  
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 154,132,875.67 1,545,879,000 9.97% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -74,489,986.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 14,848,080.50 141,840,462.97 10.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案  
√ 适用 □ 不适用  
公司 2017 年拟分配现金红利，不送红股，不转增。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
38 
 
每10股送红股数（股） 不适用 
每10股派息数（元）（含税） 0.63 
每10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,446,553,582 
现金分红总额（元）（含税） 154,132,875.67 
可分配利润（元） 1,528,754,600 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币1,545,879,000
元，按母公司当期净利润的10%提取法定盈余公积金人民币17,124,000元，则当年实现的可分配利润为1,528,754,600元。
考虑到公司《章程》中的分红政策、公司以往分红历史、以及实施公司发展战略的需求（包括内生性及外延式增长机遇），
公司需要将资金再投资于进一步开发先进产品及广泛的知识产权资源、进一步升级改造并扩大生产设施（特别是公司位
于中国及以色列的两个运营中心）、以及潜在的收购、使用授权协议以及企业联营机遇，以便推动公司进入新的市场并
提升现有市场中的地位，推动产品组合的完善并进一步朝着差异化的方向转型，公司2017年度利润分配及公积金转增股
本预案拟定为：将可分配利润总额约10%用于红利分配，具体计算如下：以2018年2月28日的公司总股本2,446,553,582股
为基数，预计分配现金股利人民币154,132,875.67元，向全体股东每十股派发现金红利0.63元（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况  
1. 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
ADAMA 
Celsius B.V.;  
ADAMA 
Agricultural 
Solutions Ltd. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"一.关于避免同业竞争的承诺："1、除《湖北
沙隆达股份有限公司 B 股要约收购报告书》
中已披露的拟与深圳诺普信农化股份有限公
司进行的可能导致在境内产生同业竞争的交
易外，本公司将采取有效措施努力避免本公
司及本公司控制的企业在境内从事与沙隆达
境内业务相同或相似的业务。2、如本公司或
本公司控制的企业未来在境内开展了与沙隆
达境内业务构成同业竞争的相关业务（其中
包括《湖北沙隆达股份有限公司 B 股要约收
购报告书》中已披露的拟与深圳诺普信农化
股份有限公司进行的交易涉及的相关业务），
本公司将根据证券法律法规和行业政策要
2013 年 9
月 7 日 
2020年 9月
6 日 
本报告期内，
ADAMA 
Celsius B.V.
与 ADAMA 
Agricultural 
Solutions Ltd.
成为公司子
公司，本项承
诺履行完毕。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
39 
求，于其后 7 年内或本公司管理层认为条件
成熟时积极采取相关措施逐步消除该等同业
竞争，具体措施包括但不限于以下的一种或
多种：进行内部资产重组（包括将该等业务
注入沙隆达或通过沙隆达进行经营）、调整产
业规划和业务结构、技术改造与产品升级、
划分市场以使各企业在产品及终端用户上有
所区别，从而避免和消除本公司或本公司控
制的企业与沙隆达之间的同业竞争。"" 
ADAMA 
Celsius B.V.; 
ADAMA 
Agricultural 
Solutions Ltd. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
二、关于保持公司经营独立性和规范关联交
易的承诺："1.本次要约收购完成后，沙隆达
将继续保持完整的采购、生产、销售体系，
拥有独立的知识产权，本公司及其直接及间
接控股股东与沙隆达在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，保持沙隆达独立
面向中国农化行业市场的经营能力。2.我们将
按法律、法规及其他规范性文件规定的要求
避免和减少与沙隆达的关联交易；但是，对
无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依
法签订协议，履行合法程序，按照沙隆达的
公司章程、关联交易有关制度以及有关规定
履行信息披露义务和办理报批程序，保证不
通过关联交易损害沙隆达及其他股东的合法
权益。" 
2013 年 9
月 7 日 
长期承诺 
本报告期内，
ADAMA 
Celsius B.V.
与 ADAMA 
Agricultural 
Solutions Ltd.
成为公司子
公司，本项承
诺履行完毕。 
中国化工 
关于同业竞
争的承诺 
一、关于避免同业竞争：1、本公司的控股子
公司江苏安邦电化有限公司、安徽省石油化
工集团有限责任公司、山东大成农化有限责
任公司和佳木斯黑龙农药化工股份有限公
司、湖南昊华化工有限责任公司及其子公司
从事的业务与沙隆达主要业务存在相同或相
似的情形，针对国内存在的同业竞争情况，
本公司承诺将在未来逐步消除该等同业竞
争，争取在未来 7 年内按照证券法律法规和
行业政策要求进行内部资产重组、调整产业
规划和业务结构、技术改造与产品升级、划
分市场以使各企业在产品及终端用户上有所
区别，从而消除本公司控制的企业与沙隆达
之间现存的境内同业竞争。2、除要约报告书
中已披露的同业竞争情况外，本公司将采取
有效措施努力避免本公司及本公司控制的企
业（除 MAI 及 Celsius 已在其分别签署的承
诺函中作出的有关承诺外）未来在境内新增
与沙隆达境内业务相同或相似的业务。3、如
2013 年 9
月 7 日 
2020年 9月
6 日 
1、山东大成
农化有限公
司已将其农
药业务转让
给第三方，该
第三方不是
中国化工的
控股子公司。
目前，山东大
成从事的业
务不存在与
沙隆达主营
业务相同或
相近的情况。  
2、承诺正在
履行中，承诺
人遵守了上
述承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
40 
本公司或本公司控制的企业（除 MAI 及
Celsius 已在其分别签署的承诺函中作出的有
关承诺外）未来在境内开展了与沙隆达境内
业务构成同业竞争的相关业务，本公司将积
极采取相关措施，包括但不限于进行资产重
组、调整产业规划和业务结构、技术改造与
产品升级、划分市场以使各企业在产品及终
端用户上有所区别，从而避免和消除本公司
或本公司控制的企业与沙隆达之间的同业竞
争。 
中国化工 
保持上市公
司独立性、
减少和规范
关联交易  
本公司将继续按法律、法规及其他规范性文
件规定的要求避免和减少与沙隆达的关联交
易；但是，对无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开
的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照沙隆达的公司章程、关联交易有关制度
以及有关规定履行信息披露义务和办理报批
程序，保证不通过关联交易损害沙隆达及其
他股东的合法权益。本次要约收购完成后，
沙隆达将继续保持完整的采购、生产、销售
体系，拥有独立的知识产权，本公司及本公
司的关联方与沙隆达在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，沙隆达拥有独立
面向中国农化行业市场的经营能力。 
2013 年 9
月 7 日 
长期承诺 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
资产重组时
所作承诺 
中国化工 
关于同业竞
争的承诺 
本公司的控股子公司江苏安邦电化有限公
司、江苏淮河化工有限公司、江苏麦道农化
有限责任公司、安徽省石油化工集团有限责
任公司和佳木斯黑龙农药有限公司及其子公
司从事的业务与沙隆达股份主要业务存在相
同或相似的情形，针对国内存在的同业竞争
情况，本公司承诺在本次重组完成后 4 年内，
按照证券法律法规和行业政策要求，采取适
当方式逐步解决本公司控制的企业与沙隆达
股份之间的同业竞争问题。 
解决同业竞争问题的方式包括且不限于由沙
隆达股份收购本公司下属农药业务相关资
产、由沙隆达股份根据国家法律许可的方式
选择采取受托经营等合理商业手段拥有或控
制本公司其他农药业务相关资产、本公司将
其他农药业务资产剥离或将该等子公司控股
权对外转让、进行内部资产重组、调整产业
规划和业务结构、技术改造与产品升级、划
分市场以使各企业在产品及终端用户上有所
区别，从而消除本公司控制的企业与沙隆达
2016 年 10
月 12 日 
长期承诺 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
41 
股份之间现存的境内同业竞争。 
中国化工 
关于潜在同
业竞争的承
诺 
本公司将采取有效措施努力避免本公司及本
公司控制的企业未来在境内新增与沙隆达股
份境内业务相同或相似的业务。 
如本公司或本公司控制的企业未来在境内开
展了与沙隆达股份境内业务构成同业竞争的
相关业务，本公司将积极采取相关措施，包
括但不限于进行资产重组、调整产业规划和
业务结构、技术改造与产品升级、划分市场
以使各企业在产品及终端用户上有所区别，
从而避免和消除本公司或本公司控制的企业
与沙隆达股份之间的同业竞争 
2016 年 10
月 12 日 
长期承诺 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
中国化工 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本公司将继续按法律、法规及其他规范性文
件规定的要求避免和减少与沙隆达股份的关
联交易；但是，对无法避免或有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照关联交易有关制度以及有关规定履
行信息披露义务和办理报批程序，保证不通
过关联交易损害沙隆达股份及其他股东的合
法权益。 
2016 年 8
月 4 日 
长期承诺 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
中国化工 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
本次收购完成后，沙隆达股份将继续保持完
整的采购、生产、销售体系，拥有独立的知
识产权，本公司及本公司的关联方与沙隆达
股份在人员、资产、财务、业务及机构方面
完全分开，沙隆达股份拥有独立面向中国农
化行业市场的经营能力。本公司将按照《公
司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任
何行为影响沙隆达股份的经营独立性。 
2016 年 8
月 4 日 
长期承诺 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
农化公司 
股份限售承
诺 
承诺通过本次发行股份购买资产所获得的上
市公司的新增股份，自上市之日起 36 个月内
将不以任何方式进行转让，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让，
也不委托他人管理其持有的上市公司股份，
但因国有资产重组整合或股权无偿划转导致
的上述股份在中国化工及其下属企业内部的
转让除外，转让后受让方须在剩余的股份锁
定期限内对所取得的股份继续锁定。按照《上
市公司重大资产重组管理办法》第 48 条的规
定，本次交易完成后 6 个月内如上市公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或
者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少 6
2016 年 10
月 12 日 
2020年 8月
1 日 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
42 
个月。股份锁定期届满后需按照法律、法规
及中国证监会和深圳证券交易所的有关规定
执行。 
农化公司 
业绩承诺及
补偿安排 
本公司将根据与上市公司签订的《业绩补偿
协议》及相关法律法规要求，就本次交易履
行业绩补偿义务。如发生业绩补偿义务时，
本公司将首先以所持有的沙隆达股份履行补
偿义务，不足部分以现金方式补足。农化公
司承诺，ADAMA 在 2017 年、2018 年、2019
年扣除非经常性损益后归属于母公司的净利
润分别不低于 14,767.50 万美元、17,332.19 万
美元和 22,241.68 万美元。 
2016 年 9
月 13 日 
2019 年 12
月 31 日 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
沙隆达控股 
股份限售承
诺 
在本次交易前持有的上市公司股份，在本次
交易新增股份上市之日起 12 个月内将不以任
何方式进行转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让，也不委托
他人管理其持有的上市公司股份，但因国有
资产重组整合或股权无偿划转导致的上述股
份在中国化工及其下属企业内部的转让除
外，转让后受让方须在剩余的股份锁定期限
内对所取得的股份继续锁定。 
2016 年 10
月 12 日 
2018年 8月
1 日 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
中国信达资
产管理股份
有限公司、建
信基金管理
有限责任公
司、兴全基金
管理有限公
司、鹏华基金
管理有限公
司、中国国有
企业结构调
整基金股份
有限公司、财
通基金管理
有限公司 
股份锁定承
诺 
本次非公开发行股份募集配套资金之新增股
份数自新增股份上市之日起 12个月内不以任
何方式进行转让。 
2017 年 12
月 25 日 
2019年 1月
18 日 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
本公司 B 股回购 
1、本公司将不晚于 2018 年 1 月 4 日及本次
发行股份募集配套资金新增股份上市的孰早
时点完成向 Celsius 回购其持有的本公司
62,950,659 股 B 股并予以注销； 
2、自 2017 年 7 月 4 日至上述 B 股回购并注
销完成期间，本公司间接控股子公司 Celsius
将不会行使请求、召集、主持、参加或者委
2017 年 7
月 20 日 
2018年 1月
4 日 
本项承诺在
本报告期内
履行完毕 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
43 
派股东代理人参加股东大会的权利，也不会
行使相应的表决权。 
3、本公司承诺在完成上述 B 股回购并注销
前，本公司不实施分红。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2. 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（千元） 
当期实际业
绩（千元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
ADAMA 
Solutions 
2017 年 1
月 1 日 
2019 年 12
月 31 日 
1,008,791.0 1,581,152.4 不适用 
2017 年 7 月
5 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
《湖北沙隆达股份有
限公司发行股份购买
资产并募集配套资金
暨关联交易报告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明  
√ 适用 □ 不适用 
集团会计政策变化如下： 
1. 集团自 2017 年 5 月 28 日起开始执行新发布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（以下简称“CAS42”）。 
2. 集团自 2017 年 6 月 12 日起开始执行新发布的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（以下简称
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
44 
“CAS16”）。 
财务报表按照财政部于 2017 年 12 月 25 日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）的相关要求编制。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  
√ 适用 □ 不适用 
公司于 2017 年通过重大资产重组收购 Adama Solutions 的 100%股权，在合并完成后将 Adama Solutions 并
入集团财务报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 225 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈曦、赵妍 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -- 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2017 年 3 月 31 日，第七届董事会第十九次会议审议批准了关于聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2017 年财务报表审计机构的决议。2017 年 5 月 5 日，年度股东大会批准该决议。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用   
本报告期内，公司聘请国泰君安担任重大资产重组项目的独立财务顾问。公司已向国泰君安付清 15,000,000
元财务顾问费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
45 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项  
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  
□ 适用 √ 不适用 
公司及其控股股东、实际控制人本报告期不存在法院有效判决未执行及大额债务到期未偿还情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  
□ 适用 √ 不适用 
截至报告日，公司不存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施。公司子公司于 2017 年 12 月
批准了长期现金奖励计划并向高级管理人员及员工授予了该奖励，该奖励计划与公司股价表现挂钩（虚拟
股权现金激励）。 
十六、重大关联交易  
1. 与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
（1）报告期内不存在重大关联交易情况。 
（2）第十一节（财务报表）十二、“关联方及关联交易”列明了公司开展的关联交易及关联方。 
2. 资产或股权收购、出售发生的关联交易  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期内不存在资产或股权收购、出售发生的重大关联交易情况。 
3. 共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生任何共同对外投资的重大关联交易。 
4. 关联债权债务往来  
√适用□不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
46 
公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5. 其他重大关联交易  
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司向农化公司发行 1,810,883,039 股 A 股收购其持有的 Adama Solutions 的 100%股权。2017
年 7 月 4 日，原农化公司持有的 Adama Solutions 的 100%股权过户至公司名下。2017 年 8 月 2 日，公司向
农化公司发行的 1,810,883,039 股 A 股在深交所上市。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
湖北沙隆达股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨
新增股份上市公告书 
2017 年 8 月 1 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
湖北沙隆达股份有限公司关于发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易之标的
资产过户完成的公告 
2017 年 7 月 7 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
注：与中国化工收购先正达相关的转移与剥离交易请参见上文第四节第六项第 1 款内容（相关交易不构成
重大关联交易。） 
十七、重大合同及其履行情况  
1. 托管、承包、租赁事项情况 
(1) 托管情况  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
(2) 承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
(3) 租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
报告期内，公司办公楼七楼租赁给荆州沙隆达控股有限公司办公经营使用，年租金11.4万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
47 
2. 重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
(1) 担保情况  
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北沙隆达对外贸易
有限公司 
2016 年 3
月 18 日 
30,900 
2016 年 11 月 29
日 
7,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：公司报告期不存在重大担保。Adama Solutions 于 2017 年 2 月就 7,834,000 元贷款向 Negev Aroma（一
家联营企业，Adama Solutions 持有 50%股权）提供了一笔担保。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
48 
(2) 违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3. 委托他人进行现金资产管理情况 
(1) 委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
(2) 委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
(4) 其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况  
1. 履行社会责任的情况 
履行公司社会责任的价值观深植于公司文化。公司坚持诚实、公平、可靠、负责的严格标准，并深信这对
于公司的长期成功至关重要。公司致力于教育、安全、环境保护及员工发展。 
 
公司坚持“安全、质量、环保、效益”八字方针，严格按 OHSAS18001 职业健康安全管理体系、ISO14001
环境管理体系、ISO9001质量管理体系和国家清洁生产标准等开展生产经营活动，深入推进SHE体系建设，
在生产装置、工艺、尾气治理等方面大力开展技改技措，提高生产装置安全度，推进精益生产，降低能耗
物耗，推进节能减排工作。公司万元产值综合能耗、水耗逐年下降。加大环保投入力度，推进环境综合整
治，持续改善环境绩效。 
 
公司大力推动农业、化工、可持续发展及其他领域的教育活动，将其作为自身使命的一部分。公司致力于
培养下一代科学人才，投入相关资源加强公司经营所在社区的建设。 
 
2. 履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
按照荆州市扶贫攻坚领导小组有关精准扶贫文件指示，积极实施对口扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
沙隆达对口扶贫单位是观音垱镇三洲村。公司对此非常重视，指定综合部负责对口扶贫日常工作，报告期
内，公司与对口单位就其经济发展情况、贫困人口户数及现状等进行了交流，并根据其情况，将5万元扶
贫资助资金支付至三洲村扶贫专项财政专户。同时由公司党委副书记带队对三洲村20户贫困户进行了现场
走访，每户发放了300元慰问金。 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
49 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
其中：1.资金 万元 5.6 
二、分项投入 —— —— 
1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 5.6 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 60 
2.转移就业脱贫 —— —— 
3.易地搬迁脱贫 —— —— 
4.教育扶贫 —— —— 
5.健康扶贫 —— —— 
6.生态保护扶贫 —— —— 
7.兜底保障 —— —— 
8.社会扶贫 —— —— 
9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
继续按照荆州市纪委及荆州市扶贫攻坚领导小组办公室文件要求，稳步推进实施对口单位的扶贫工作。 
 
3. 履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
湖北沙隆达
股份有限公
司 
COD 连续 1 总排口 达标 
《污水综合
排放标准》
(GB8978-1
996) ，
COD<100m
g/L 
304.9 391.3 无 
湖北沙隆达
股份有限公
司 
氨氮 连续 1 总排口 达标 
《污水综合
排放标准》
(GB8978-1
996),氨氮
33 50 无 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
50 
<15mg/L 
.湖北沙隆
达股份有限
公司 
氮氧化物 连续 1 自备热电厂 达标 
《火电厂大
气污染物排
放标准》
（GB13223
-2011）氮氧
化物
<200mg/m3 
543.7 564.7 无 
湖北沙隆达
股份有限公
司 
二氧化硫 连续 1 自备热电厂 达标 
《火电厂大
气污染物排
放标准》
（GB13223
-2011）二氧
化硫
<200mg/m3 
345.8 380 无 
湖北沙隆达
股份有限公
司 
烟尘 连续 1 自备热电厂 达标 
《火电厂大
气污染物排
放标准》
（GB13223
-2011）烟尘
<30mg/m3 
46.2 80 无 
 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水治理设施的建设和运行情况： 
公司自备污水处理厂，设计处理能力12,400吨/日，目前污水处理设施运行正常，处理后排放的废水中COD
和氨氮均达标。 
2、废气治理设施的建设和运行情况： 
公司自备燃煤热电厂的环保设施运行正常，经处理后烟气中二氧化硫、氮氧化物和烟尘均达标排放。 
3、企业按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定进行生产和污染物排放信息披露，每天将企业排
放的主要污染物废水和废气指标等信息上传省厅信息平台进行公布。 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
无。 
（3）突发环境事件应急预案 
为贯彻环境安全预防为主的方针，针对可能发生的突发环境事件，能够确保迅速做出响应，按事先制定的
抢险救援工作方案，有条不紊地进行抢险救援工作制定本预案。 
1、指挥部组成 
2、应急响应 
（一）报警和通讯 
（二）现场抢险 
3、环境污染事故的抢险救援 
（1）污染物及主要来源 
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
51 
（2）环境污染的原因分析 
（3）环境污染事故抢险救援措施 
（4）环境污染事故处置与预防措施 
4、保障措施 
（一）物资供应保障 
（二）制度保障 
5、培训和演练 
（4）环境自行监测方案 
为提高公司环境管理,掌握公司各类污染物排放情况,评价公司对周边环境的影响,加强公司生产过程中污染
物的排放管理,接受环保部门的监督检查,并为企业的污染防治提供参考依据,根据上级部门及公司要求制定
2017年环境自行监测方案. 
1、监测项目 
废水监测项目：COD、NH3-N、PH、SS、BOD、石油类、总磷、挥发酚。 
废气监测项目：SO2、NOX、烟尘。 
噪声监测项目：厂界噪声。 
2、监测频次 
锅炉烟气、废水总排口自动全天连续监测。 
手工监测：SS、BOD、石油类、总磷、挥发酚每月一次。 
噪声每季度监测一次。 
（5）其他应当公开的环境信息 
否 
十九、其他重大事项的说明  
□ 适用 √ 不适用 
作为重大资产重组的一部分，2017 年 7 月 4 日，农化公司将其持有的 Adama Solutions 的 100%股权过户至
公司名下，公司持有 Adama Solutions 的 100%股权。此外，公司完成非公开发行股份募集配套资金，新增
股份于 2018 年 1 月 17 日上市。详细信息请参见公司于 2018 年 1 月 7 日及 2018 年 1 月 16 日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn ）发布的公告。  
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
先正达交易相关信息请参见上文第四节第六项第 1 款内容。
湖北沙隆达股份有限公司                                                                  2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1. 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售
条件股份 
20,531 0.00% 1,810,883,039   119,692,546 1,930,575,585 1,930,596,116 82.44% 
2、国有法人
持股 
0 0.00% 1,810,883,039   119,687,202 1,930,570,241 1,930,570,241 82.44% 
3、其他内资
持股 
20,531 0.00%    5,344 5,344 25,875 0.00% 
境内自然人
持股 
20,531 0.00%    5,344 5,344 25,875 0.00% 
二、无限售
条件股份 
593,902,689 100.00%    -182,643,205 -182,643,205 411,259,484 17.56% 
1、人民币普
通股 
363,902,689 61.27%    -119,692,546 -119,692,546 244,210,143 10.43% 
2、境内上市
的外资股 
230,000,000 38.73%    -62,950,659 -62,950,659 167,049,341 7.13% 
三、股份总
数 
593,923,220 100.00% 1,810,883,039   -62,950,659 1,747,932,380 2,341,855,600 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
作为重大资产重组项目内容之一，公司报告期向农化公司发行 1,810,883,039 股，新增股份于 2017 年 8 月
2 日上市。2017 年 11 月 24 日，公司完成原 Adama Celsius B.V.持有的 62,950,659 股 B 股注销。截至报告
期末，公司股份总数为 2,341,855,600 股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 9 月 13 日，公司召开第七届董事会第十五次会议，审议通过了本次发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易以及回购并注销 Adama Celsius B.V.持有 B 股的相关议案。 
2017 年 1 月 9 日，公司召开第七届董事会第十七次会议，审议通过了《发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）》等的相关议案。 
2017 年 2 月 24 日，公司召开第七届董事会十八次会议，审议通过了《关于调整公司发行股份购买资产并
