芜湖海螺型材科技股份有限公司 2016年年度报告
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否
报告期内，公司主要从事中高档塑料型材、板材、门窗、模具、塑料改性剂的生产、销
售以及科研开发，产品包括白色、彩色、木纹共挤、木塑复合和覆膜异型材以及塑料栅栏、
卷帘窗、百叶窗等装饰异型材，主要用于门窗加工制作及房屋装饰装修。
公司所在的塑料型材行业是与房地产行业直接关联的细分产业之一。自上世纪 90年代中
期在国内启动以来，经过 20多年的发展，已成为一个充分竞争的成熟行业。公司作为最早进
入该行业的主要企业之一，不断完善直销和经销相结合的营销模式，健全营销网络，提升市
场份额，并利用规模优势对大宗原材料实行集中采购，降低成本，在供销两个市场上持续积
累和巩固优势，以产销计算，公司连续多年位居行业首位。
报告期内，公司主营业务、经营模式及行业地位均未发生重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
其他流动资产
期末余额 7.08亿，同比增加 5.27亿，主要是报告期内公司通过自有资
金购买银行理财产品未到期所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2016年年度报告
12
公司的核心竞争力主要体现在公司产能布局、市场营销网络、品牌影响力、规范管理及
技术创新等方面。公司经过多年的发展，现拥有安徽芜湖、河北唐山、浙江宁波、广东英德、
新疆乌鲁木齐、四川成都、山东东营、陕西宝鸡八大生产基地，另有吉林长春、新疆和田两
个在建基地，规模及布局优势明显；在全国设立了 200多个市场部，营销网络健全，公司产
品受到了市场的高度认可，并与全国多家大中型房地产企业形成战略合作关系，海螺型材产
销量连续多年位居行业首位；公司法人治理结构健全，企业运作规范，融资渠道多元化，多
次较好的应对了行业调整及市场竞争带来的困难和挑战。公司不断加强技术创新和产品创新，
集成开发了多色彩和高耐候合金型材、系统门窗、附框、家居板材等产品。在全国部分省会
城市和中心城市设立了 30 多家海螺门窗体验店，大力推广系统门窗，在家装市场和高端市场
拓展上积累了优势。同时，公司还积极延伸产业链，在上游进行产品模具开发和关键化工原
料生产，在下游从事门窗加工，进一步提升了公司核心竞争力。
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2016年年度报告
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，国家积极推进供给侧结构性改革，着力抓好“三降一去一补”，房地产去库存
取得积极成效。作为与房地产直接关联的建材产品，塑料型材行业产品需求下降，市场竞争
激烈。同时，公司主要原材料PVC(聚氯乙烯)价格大幅上涨，对企业经营产生较大的压力。为
此，公司坚持市场份额第一和现金流最大化的原则，多措并举积极应对供销市场变化，保持
了公司稳健的经营态势。
（1）加强销售管理，大力拓展市场份额
报告期内，公司持续强化与大型房地产开发企业和门窗组装企业等终端市场的战略合作，
整合优势资源，加大工程抢夺；实施客户分级分类管理，提升市场服务水平；加大边贸、外
贸市场拓展，努力稳定销量；针对原材料价格大幅上涨，实施渐进式产品提价，在巩固市场
份额的基础上努力提升经营效益。
（2）优化产能布局，积极推进产业转型
报告期内，公司进一步优化型材产能布局，山东海螺 1万吨型材扩能项目按期建成投产，
长春项目、和田项目下半年相继开工建设，预计 2017 年将陆续投入运营。同时，公司还加强
对新材料、新技术等关联产业项目的调研，储备项目资源，推进公司可持续发展。
（3）加强内部管理，努力实现提质增效
报告期内，公司加强原料市场研判，严格招投标管理，合理把握原料采购节奏及低价原
料储备，拓展采购渠道，努力降低采购成本；进一步完善订单生产模式，加强产销对接，推
进技改技措，优化指标管控，强化内部劳动组合，降低生产成本；同时，公司积极争取各类
财税优惠政策，择机开展资金理财，增加公司效益。
（4）加大技术研发，提升公司核心竞争力
报告期内，公司在行业内率先完成系统门窗的开发，欧尚 65、德标 70 系列节能窗顺利
通过新标准耐火性能检测，塑料与门窗研究所获得“中国轻工业重点实验室”首批授牌，塑
料异型材工程技术研究中心顺利通过安徽省科技厅验收，公司整体研发实力不断增强。开发
了欧尚 70 及 75 系列、建筑模板等新产品，丰富了产品种类，高端产品销售比例进一步提升。
报告期内，公司共获得 3项发明专利、6项实用新型专利和 2项外观设计专利。
