北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2014 年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认 2014 年度母公司实现的净利
润 6,096.74 万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2014 年度母公司实现净利润的 10%提
取法定盈余公积 609.67 万元后，加以前年度未分配利润 12,182.35 万元，母公司累计可供分配的利润为
17,669.42 万元。       
公司拟定 2014 年度利润分配预案如下：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 86,976,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），共计派发现金股利 8,697,600 元（含税）。同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 86,976,000 股，转增后公司总股本为 173,952,000 股。       
公司 2014 年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的情
形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。       
本预案已经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第十二次会议和公司 2014 年年度股东
大会审议通过。本次权益分派股权登记日为：2015 年 4 月 21 日，除权除息日为：2015 年 4 月 22 日。该
方案已于 2015 年 4 月 22 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 175,759,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,787,950.00 
可分配利润（元） 235,504,219.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 17,575.90 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.50
元（含税），共计派发现金股利 8,787,950.00 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013 年度利润分配方案情况 
2014年6月13日，公司召开2013年年度股东大会审议通过了2013年度权益分配方案为：以截至2014年4
月4日公司总股本4,832万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.13元（含税），每10股派发
红股4.5股（含税），合计派发现金红利人民币546.0万元（含税），合计派发红股2,174.4万股（含税）；
同时，以资本公积转增股本，每10股转增3.5股，合计转增股本1,691.2万股；送、转后公司总股本变更为8,697.6
万股。 
公司于2014年7月1日对截止2014年6月30日下午深圳证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东实施了分红方案。本次送股于2014年7月1日直接记入股东证
券账户；公司委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2014年7月1日通过股东托管证券公司（或其他托
管机构）直接划入其资金账户，首发前个人类限售股、首发前机构类限售股的现金红利由公司自行派发。 
公司2013年度权益分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2、2014 年度利润分配方案情况 
2014年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2014年度母公司实现的净利润
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
6,096.74万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2014年度母公司实现净利润的10%提取法定
盈余公积609.67万元后，加以前年度未分配利润12,182.35万元，母公司累计可供分配的利润为17,669.42万
元。       
公司拟定2014年度利润分配预案如下：以公司2014年12月31日的总股本86,976,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发现金股利8,697,600元（含税）。同时，以资本
公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增86,976,000股，转增后公司总股本为173,952,000股。       
公司2014年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的情
形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。       
本预案已经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第十二次会议和公司2014年年度股东大
会审议通过。本次权益分派股权登记日为：2015年4月21日，除权除息日为：2015年4月22日。该方案已于
2015年4月22日实施完毕。 
3、2015 年度利润分配预案情况 
 公司于2016年3月16日召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于公司 2015年度利润分配预案的议案》，以公司现有总股本17,575.90万股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利8,787,950.00元（含税）。本利润分配预案尚需提交
2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 8,787,950.00 80,666,582.76 10.89% 0.00 0.00% 
2014 年 8,697,600.00 60,616,958.63 14.35% 0.00 0.00% 
2013 年 5,460,160.00 59,495,567.21 9.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江春华、方文、
罗新伟、陈显龙 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 36 个月内，不转让或委
托他人管理本人本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或
其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的
25%；其或其关联方离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；其或其
关联方本次发行上市之日起 6 个月
内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让其持有的公司股
份；其或其关联方本次发行上市之
日起第 7 个月至第 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让其持有的公司股份。所持
股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；公司上
市之日起 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于首次公
开发行股票价格，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于首次公开发行价
格，其持有公司股票的锁定期限在
原有锁定期限基础上自动延长 6 个
月。自公司股票上市至其减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股、增发等除权除息
事项，上述减持价格及收盘价等将
相应进行调整（下同）。如其未能履
行关于股份锁定期的所有承诺，则
违规减持公司股票的收入将归公司
所有。如其未将违规减持公司股票
收入在减持之日起 10 个交易日内交
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
付公司，则公司将与上述所得相等
金额的应付股东现金分红予以截
留，直至其将违规减持公司股票收
入交付公司。上述相关方不因职务
变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
陈晓龙 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12 个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2017 年 1 月
23 日 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
胡宝良 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12 个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或
其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的
25%；其或其关联方离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；其或其
关联方本次发行上市之日起 6 个月
内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让其持有的公司股
份；其或其关联方本次发行上市之
日起第 7 个月至第 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让其持有的公司股份。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
杨志鹏 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12 个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或
其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的
25%；其或其关联方离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；其或其
关联方本次发行上市之日起 6 个月
内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让其持有的公司股
份；其或其关联方本次发行上市之
日起第 7 个月至第 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让其持有的公司股份。所持
股票在锁定期满后两年内减持的，
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
其减持价格不低于发行价；公司上
市之日起 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于首次公
开发行股票价格，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于首次公开发行价
格，其持有公司股票的锁定期限在
原有锁定期限基础上自动延长 6 个
月。自公司股票上市至其减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股、增发等除权除息
事项，上述减持价格及收盘价等将
相应进行调整（下同）。如其未能履
行关于股份锁定期的所有承诺，则
违规减持公司股票的收入将归公司
所有。如其未将违规减持公司股票
收入在减持之日起 10 个交易日内交
付公司，则公司将与上述所得相等
金额的应付股东现金分红予以截
留，直至其将违规减持公司股票收
入交付公司。上述相关方不因职务
变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
新余高新区泽
润投资管理有
限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12 个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。本公司董事吴章华的关联
方新余高新区泽润投资管理有限公
司 、吴爽、伍建勇同时承诺：上述
锁定期届满后，其或其关联方任职
期间每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%；其或其关联
方离职后半年内，不转让其持有的
公司股份；其或其关联方本次发行
上市之日起 6 个月内申报离职的，
自申报离职之日起 18 个月内不转让
其持有的公司股份；其或其关联方
本次发行上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离
职之日起 12 个月内不转让其持有的
公司股份。锁定期满后，本公司大
股东可以通过法律法规允许的方式
进行减持，其中，锁定期届满后两
年内每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%，同时锁定期
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
届满后两年内减持价格应不低于发
行价格。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙;陈
晓龙;胡宝良;新
余高新区泽润
投资管理有限
公司 
股份减持
承诺 
除首次公开发行股票时公司股东公
开发售股份情况外，本公司首次公
开发行股票前持股 5%以上股东（简
称"大股东"）江春华、方文、罗新伟、
陈显龙、陈晓龙、胡宝良、新余高
新区泽润投资管理有限公司持股意
向及减持意向如下：江春华、方文、
罗新伟、陈显龙四人为发行人控股
股东、实际控制人，均为公司董事、
高级管理人员；陈晓龙目前担任公
司总经理助理，胡宝良担任监事会
主席兼总经理助理。上述六名股东
均为公司经营核心团队成员，为公
司的市场开拓、业绩增长、技术创
新、客户维护、经营稳定做出了贡
献，对公司未来发展有着明确认识
及信心。新余高新区泽润投资管理
有限公司为公司财务投资者，自
2010 年 4 月开始成为公司的股东，
同样对公司未来的发展充满信心。
锁定期满后，上述股东将在一定时
间内继续持有公司股份。锁定期满
后，本公司大股东可以通过法律法
规允许的方式进行减持，其中，锁
定期届满后两年内每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的
25%，同时锁定期届满后两年内减持
价格应不低于发行价格。上述减持
行为将由公司提前 3 个交易日予以
公告，并在相关信息披露文件中披
露大股东减持原因、拟减持数量、
未来持股意向、减持行为对公司治
理结构、股权结构及持续经营的影
响。如公司大股东违反本承诺进行
减持的，自愿将减持所得收益上缴
公司。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
公司实际控制人江春华、方文、罗
新伟和陈显龙四人于 2011 年 8 月 31
日出具了《避免同业竞争承诺函》，
承诺如下：1、截至本承诺函出具之
日，本人未以任何方式直接或间接
从事与恒华科技相竞争的业务，未
2011 年 08
月 31 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
诺 拥有与恒华科技存在同业竞争企业
的股份、股权或任何其他权益；2、
本人承诺不会以任何形式从事对恒
华科技的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动，也不
会以任何方式为恒华科技的竞争企
业提供资金、业务及技术等方面的
帮助；3、如违反上述承诺，本人将
承担由此给恒华科技造成的全部损
失。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东、实际控制人江春华、
方文、罗新伟、陈显龙均向公司出
具了《减少和避免关联交易的声明
与承诺函》，承诺："本人及本人所控
制的其他任何类型的企业与恒华科
技或其前身北京恒华伟业科技发展
有限公司在报告期内发生的关联交
易是按照正常商业行为准则进行
的，价格是公允的。本人保证将逐
步减少和避免与恒华科技发生关联
交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定
履行交易程序及信息披露义务。" 
2011 年 08
月 31 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙;吴
章华;杨志鹏;孟
令军;北京恒华
伟业科技股份
有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
本公司制定了《北京恒华伟业科技
股份有限公司股价稳定计划预案》，
公司拟采取以下措施以稳定上市后
的股价：（一）鼓励增持或回购措施
1、具体条件公司 A 股股票上市后 3
年内，其收盘价（除权除息后，下
同）连续 20 个交易日（本公司股票
全天停牌的交易日除外，下同）低
于最近一期经审计的每股净资产，
且公司情况同时满足监管机构对于
回购、增持等股本变动行为的规定，
则触发控股股东、董事（不含独立
董事，下同）及高级管理人员增持
及回购的相关义务。未来新聘的董
事及高级管理人员，也应履行本承
诺规定的增持及回购的相关义务。
2、具体措施（1）控股股东拟采取
的措施控股股东在触发增持义务后
的 10 个交易日内，应就其增持公司
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-23 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
A 股股票的具体计划书面通知公司
并由公司进行公告，增持金额不少
于 500 万元，各控股股东增持金额
按照触发增持义务前最后一次公告
的持股比例分摊。如设定增持价格
上限，则单笔增持价格上限不得低
于最近一期经审计每股净资产的
110%。（2）董事会拟采取的措施公
司董事会在首次触发增持义务后的
第 20 个交易日内公告具体股份回购
计划，回购金额不少于 500 万元。
该股份回购计划须由出席股东大会
的股东所持有表决权股份总数的三
分之二以上同意通过，且控股股东
承诺投赞成票。（3）全体董事、高
级管理人员拟采取的措施如因各种
原因导致前述股份回购计划未能通
过股东大会的，全体董事、高级管
理人员应在首次触发增持义务后的
第 30 个交易日内（如期间存在 N 个
交易日限制董事、高级管理人员买
卖股票，则全体董事、高级管理人
员应在首次触发增持义务后的 30+N
个交易日内）或前述股份回购计划
未能通过股东大会后的 10 个交易日
内，无条件增持 A 股股票，并且各
自累计增持金额不低于其上年度薪
酬总额的 20%。（4）增持或回购义
务的解除及再次触发在履行完毕前
述三项增持或回购措施后的 120 个
交易日内，控股股东、公司、全体
董事及高级管理人员的增持或回购
义务自动解除。从履行完毕前述三
项增持措施后的第 121 个交易日开
始，如果公司 A 股股票收盘价连续
20 个交易日仍低于每股净资产，则
控股股东、公司、全体董事及高级
管理人员的增持或回购义务将按照
前述 1、2、3 的顺序自动产生。控
股股东、全体董事及高级管理人员
在履行其增持或回购义务时，应按
照公司股票上市地上市规则及其他
适用的监管规定履行相应的信息披
露义务，公告具体实施方案。（二）
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
其他股价稳定措施 1、单独或者合计
持有公司百分之三以上股份的股
东，可以向董事会提交公司股份回
购计划的议案，并由股东大会审议
通过。2、任何对本预案的修订均应
经股东大会审议通过，且需经出席
股东大会的股东所持有表决权股份
总数的三分之二以上同意通过。
（三）相关惩罚措施 1、对于公司控
股股东，如已公告增持具体计划但
不能实际履行，则公司应将与控股
股东履行其增持义务相等金额的应
付控股股东现金分红予以截留，直
至控股股东履行其增持义务；如已
经连续两次触发增持义务而控股股
东均未能提出具体增持计划，则公
司可将与控股股东履行其增持义务
相等金额的应付控股股东现金分红
予以截留用于股份回购计划，控股
股东丧失对相应金额现金分红的追
索权；如对公司董事会提出的股份
回购计划投弃权票或反对票，则公
司可将与控股股东履行其增持义务
相等金额的应付控股股东现金分红
予以截留用于下次股份回购计划，
控股股东丧失对相应金额现金分红
的追索权。2、公司董事、高级管理
人员应主动履行其增持义务，如个
人在任职期间未能按本预案的相关
约定履行其增持义务，则公司应将
与其履行增持义务相等金额的工资
薪酬代其履行增持义务；如个人在
任职期间连续两次未能主动履行其
增持义务，由控股股东、董事会、
单独或者合计持有公司 10%以上股
份的股东提请股东大会同意更换相
关董事，由公司董事会解聘相关高
级管理人员。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙 
其他承诺 
实际控制人江春华、方文、罗新伟、
陈显龙出具《承诺函》：若任何有权
机构、员工个人要求发行人补缴全
部或部分应缴未缴的社会保险费、
住房公积金和/或因此受到任何处罚
或损失，江春华、方文、罗新伟、
2012 年 02
月 28 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
陈显龙将以连带责任的方式承担全
部费用，保证发行人不会因该等欠
缴员工社会保险及住房公积金事宜
造成额外支出及遭受任何损失。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙;北
京恒华伟业科
技股份有限公
司 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东江春华、
方文、罗新伟、陈显龙承诺：本公
司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，将依法回购首
次公开发行的全部新股，且江春华、
方文、罗新伟、陈显龙将购回首次
公开发行股票时发行人控股股东公
开发售的股份。股份回购和购回义
务触发后的 10 个交易日内，公司应
就回购和购回计划进行公告，包括
回购和购回股份数量、价格区间、
完成时间等信息，涉及公司回购和
购回本公司股份的还应经公司股东
大会批准。股份回购和购回价格为
股份回购和购回义务触发当日本公
司股票二级市场价格。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
江春华;方文;罗
新伟;陈显龙;吴
章华;刘泉军;胡
晓光;许贤泽;胡
宝良;牛仁义;戚
红;杨志鹏;孟令
军;北京恒华伟
业科技股份有
限公司 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理人员
江春华、方文、罗新伟、陈显龙、
吴章华、刘泉军、许贤泽、胡晓光、
胡宝良、牛仁义、戚红、杨志鹏、
孟令军承诺：本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。
赔偿措施如下：本公司将按照相应
的赔偿金额冻结自有资金，本公司
控股股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员将以上市当年全
年各自从公司所领取全部薪金，为
本公司需根据法律法规和监管要求
赔偿的投资者的损失提供保障。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业
科技股份有限
公司;江春华;方
文;罗新伟;陈显
龙;吴章华;刘泉
其他承诺 
本公司及本公司控股股东等承诺责
任主体未能履行上述承诺及其他涉
及本次首次公开发行有关承诺，则
其应按有关法律、法规的规定及监
管部门的要求承担相应的责任。其
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
军;胡晓光;许贤
泽;胡宝良;牛仁
义;戚红;孟令
军;杨志鹏;新余
高新区泽润投
资管理有限公
司 
中：股东未履行承诺使公司或投资
者遭受损失的，应将违规操作收益
全部上缴公司，并赔偿相应金额。
同时，上述股东应申请冻结所持有
全部本公司股票，自冻结之日起十
二个月内不进行买卖。本公司董事、
监事、高级管理人员未履行承诺使
公司或投资者遭受损失的，应将违
规操作收益全部上缴公司，并赔偿
相应金额。同时，公司按照《公司
章程》规定的程序解聘相关董事、
监事、高级管理人员。 
肖成;江志勇;朱
鹤;袁建军;邱召
海;巩博华;居直
贵;成七一;王
进;孙敏杰;李慧
明;何恩杰;陈宝
珍;付俭;赵红
力;赵亮;蔡长
华;陈勇;王洪
兴;马振华;李根
宏 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12 个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2015 年 1 月
23 日 
报告期内，上
述承诺人已
履行完毕承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
新余高新区泽
润投资管理有
限公司;江春华;
方文;罗新伟;陈
显龙;胡宝良;杨
志鹏;孟令军 
股份限售
承诺 
持股 5%以上的大股东、董事、监事
及高级管理人员承诺未来 6 个月内
不减持公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 1 月
10 日 
报告期内，上
述承诺人已
履行完毕承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
胡宝良 
股份增持
承诺 
近 6 个月内减持过公司股票的监事
会主席胡宝良先生承诺：计划在未
来 12 个月内通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理等方式增持公
司股票，增持金额不低于其在上述
期间累计减持金额的 10%，且在增
持期间及在增持完成后的 6 个月内
不减持本次增持的公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 7 月
9 日 
胡宝良先生
已于 2015 年
7 月 24 日、
2015 年 7 月
27 日通过中
银国际证券
有限责任公
司《产业增持
06 号定向资
产管理合同》
合计增持公
司股票
161,300 股，
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
占公司总股
本的 0.09%，
合计增持金
额为
4,997,295
元。该承诺履
行完毕。 
新余高新区泽
润投资管理有
限公司 
股份增持
承诺 
近 6 个月内减持过公司股票的持股
5%以上的大股东新余高新区泽润投
资管理有限公司承诺：计划在未来
12 个月内通过证券公司、基金管理
公司定向资产管理等方式增持公司
股票，增持金额不低于其在上述期
间累计减持金额的 10%，且在增持
期间及在增持完成后的 6 个月内不
减持本次增持的公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 7 月
9 日 
新余高新区
泽润投资管
理有限公司
已于 2016 年
2 月 5 日、
2016 年 2 月
15 日通过中
银国际证券
有限责任公
司《产业增持
07 号定向资
产管理合同》
合计增持公
司股票
409,961 股，
占公司总股
本的 0.23%，
合计增持金
额为
11,188,945.2
4 元，增持承
诺履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年度，新增纳入合并报表范围内的公司有：北京道亨时代科技有限公司、能源互联有限公司、上
海磨智众创空间管理有限公司、莱妮（上海）信息科技有限公司。 变动情况说明如下： 
     1、2015年2月15日，公司第二届董事会第二十四次会议审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司51%
股权的议案》，同意公司使用自有资金收购曲京武、刘平尚、隗刚三人持有的道亨时代51%的股权，股权
转让价款总计2,000万元。 
     2、本公司于2015年4月23日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于投资设立香港全资子
公司的议案》，公司名称：能源互联有限公司。注册资本：100万美元，实收资本：5500元港币；并于2015
年5月4日取得由香港特别行政区公司注册处处长钟丽玲核发的《公司注册证明书》。 
3、本公司于2015年8月3日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于成立上海磨智企业发展
有限公司的议案》，同意设立全资子公司。注册资本：1000万元人民币；并于2015年9月10日取得由上海
市普陀区市场监督管理局核发的《营业执照》。 
4、本公司于2015年10月23日召开第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对外投资设立合资
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司的议案》，同意设立了莱尼（上海）信息科技有限公司；并于2015年11月16日取得由上海市普陀区市
场监督管理局核发的《营业执照》。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 250,000 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张轶云 、宋艳杰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
时间 实施情况           信息披露索引 
2015年5月
28日 
公司召开了第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十四次会
议，审议通过了《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京恒华伟业科技股
份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜
的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具相应法律意
见。 
详见2015年05月29日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届
董事会第二十七次会议决议公告》、《限
制性股票激励计划（草案）》等相关公
告。 
2015年6月
15日 
公司召开2015年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了
《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
详见2015年06月15日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《2015
年第一次临时股东大会决议公告》等相
关公告。 
2015年6月
19日 
公司召开了第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会第十五次会
议，审议通过了《关于调整限制性股票激励计划授予对象及数量的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定2015年
6月30日为授予日，授予135名激励对象180.70万份限制性股票。预留
的18.00万份限制性股票的授予日，董事会另行确定。 
详见2015年06月19日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届
董事会第二十九次会议决议公告》、《关
于向激励对象授予限制性股票的公告》
等相关公告。 
2015年07月
08日 
公司完成了首次授予的限制性股票在中国证券登记结算有限公司深
圳分公司的登记手续，并发布了《关于限制性股票首次授予完成的公
告》，授予股份的上市日期为2015年7月10日。 
详见2015年07月08日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于限
制性股票首次授予完成的公告》。 
 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,232,000 75.00% 1,807,000 0 58,198,500 -7,033,500 52,972,000 118,204,000 67.25% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 65,232,000 75.00% 1,807,000 0 58,198,500 -7,033,500 52,972,000 118,204,000 67.25% 
其中：境内法人持股 11,649,600 13.39% 0 0 8,737,200 -2,912,400 5,824,800 17,474,400 9.94% 
   境内自然人持股 53,582,400 61.61% 1,807,000 0 49,461,300 -4,121,100 47,147,200 100,729,600 57.31% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 21,744,000 25.00% 0 0 28,777,500 7,033,500 35,811,000 57,555,000 32.75% 
1、人民币普通股 21,744,000 25.00% 0 0 28,777,500 7,033,500 35,811,000 57,555,000 32.75% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 86,976,000 100.00% 1,807,000 0 86,976,000 0 88,783,000 175,759,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 1 月 19 日，公司对外披露《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，本次解除
限售股份的数量为 10,413,225 股，占公司股本总额的比例 11.97%；实际可上市流通股份为 7,033,500 股，
占总股本的 8.09%；本次限售股份可上市流通日为 2015 年 1 月 23 日。 
2、2015 年 3 月 30 日，公司召开 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年年度权益分派方案，以公司
现有总股本 86,976,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金，同时，以资本公积金向全体
