北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内的主营业务简介 
恒华科技是一家面向智能电网的信息化服务供应商，致力于运用信息技术、物联网技术和理念，为智
能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务。 
公司开发了具有自主知识产权的资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP）及企业信息集成服务
平台（EISP）等三大核心技术，以及系列化、一体化的信息化产品和服务，将物联网的技术和理念与智能
电网的具体实践相结合，针对智能电网资产和业务管理的数据采集、规划设计、基建管理、运营维护和营
销管理等全生命周期，提供一体化的信息化解决方案，实现了“资产建设和信息建设一体化、资产转移与
信息流转一体化、资产运营和信息维护一体化”，为建设“坚强智能电网”提供了坚实的信息基础。 
报告期内，随着电力体制改革的推进以及公司多年深耕电力行业的技术、人才和资质积累，公司开始
基于“电+”商城及云服务平台拓展工程总承包/项目管理业务，形成基于软件产品及服务、工程设计与服
务、工程总承包/项目管理线上线下服务的三大业务体系，利用现代互联网及物联网技术，为行业用户和合
作伙伴提供投融资、规划咨询、设计、采购、建设施工、运行管理等环节全产业链一体化服务，业务范围
拓展至电力行业发电侧、输配电侧及用电用户侧。 
报告期内，随着云计算、大数据等先进技术的应用和推广，公司在云服务平台的业务布局取得重要进
展。公司研发的“恒华云服务平台”之核心产品“云服务商城”（现已更名为“电+”平台）和“协同设
计平台”、“在线教育平台”均正式上线。 
恒华云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基
础。恒华云服务平台是结合云计算、互联网、移动计算等技术在云端构建的专业信息化服务平台，平台面
向广大行业用户，提供垂直领域线上线下信息共享、专业数据服务、管理信息化、业务信息化等在线SaaS
服务。云服务平台主要包括“电+”平台、在线教育平台、小微ERP、协同设计、EPC总承包、售电营销系统
等云服务产品。 
“电+”平台是整个恒华云服务平台面向公众用户的门户系统，借助“商城”的理念，充分利用公司一
系列行业资质优势，面向行业用户提供工作外委、软件采购、数据采购、数据处理、设备采购及租赁服务。
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
云服务商城采用B2B、B2C相结合的模式，一方面面向设计企业或团队提供完整的咨询、采购、工作外委
服务；另一方面，公司将与其他供应商合作为用户提供更完整的数据增值、设备采购、软件采购等服务；
此外，面向个人用户，公司在运营过程中将部分工作分解后可委托给个人以众包的方式完成工作，最终给
需求方提供高效率、高质量、低成本的服务体验。截至目前，“电+”平台的注册用户数超过10000个。协同
设计平台是一款面向电网设计人员的软件即服务（SaaS）产品，提供了丰富的设计工具软件和信息化管理
服务，平台可满足多专业设计人员在线进行输电线路选线、可研、初设等工作的开展。同时为电网设计提
供定制的基础数据服务，解决了设计工作中最重要的设计资源问题。在线教育平台实现相关从业人员的在
线教育、职业鉴定等功能，从而形成公司的人才、信息池和云服务平台的用户群。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
     报告期内，公司所处的电力行业投资持续增长，配网建设投资加大，电力体制改革取得重要进展，公
司面临的宏观经济层面和外部经营环境的发展现状良好。公司继续致力于智能电网信息化领域的技术创新
和业务拓展，提高信息一体化服务能力，扩大产品市场纵深，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续
的软件及服务支持，并积极延伸市场广度，拓展产品及服务应用领域及海外市场，巩固公司在智能电网信
息一体化服务市场的领先地位。同时，面对电力体制改革的良好市场机遇，公司积极进行技术和人才的储
备，并拓展战略合作伙伴，以电力体制改革为契机，积极切入电网发电侧和用电用户侧的信息化业务，共
同开拓电力市场，致力于成为国内电力行业领先的智能发配售一体综合解决方案提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末余额为 18,00.00 万元，同比增长 100.00%，主要为公司对外
投资珠海政采软件技术有限公司 10%股权所致，2015 年 6 月 8 日，恒华科技第二届
董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用自有资金参股珠海政采软件技术有限
公司的议案》，珠海岳华安地联合会计师事务所出具了岳华安地验字 2015-01-029 号
验字报告验证，恒华科技以 1,800.00 万元取得珠海政采软件技术有限公司 10.432%
的股权，公司使用自有资金参股珠海政采目的是为了积极抓住电子商务发展的蓬勃
机遇，丰富恒华云服务平台的服务内容，促进恒华云服务平台的建设和推广运营，
进一步拓展和深化公司专业化服务能力和水平，提升公司市场竞争力。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产期末余额为 146.18 万元,同比降低 35.99%,主要为当期无形资产摊销所致。 
在建工程 无 
商誉 
商誉期末余额为 1,800.26 万元,同比增长 7,179.87%,主要为公司对外投资持有北京道
亨时代科技有限公司 51%，购买价高于应享有的净资产份额之差额部分在编制合并
财务报表时列报为商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司自设立以来一直致力于运用信息技术、物联网技术，并秉承信息技术与物联网技术相结合的理
念，为智能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务，在多年的经营过程中逐步形成了自身独特的
竞争优势。本公司的竞争优势集中体现在技术研发优势、产品及服务优势、资质及认证优势、营销优势、
团队优势等。本公司竞争优势有力推动了公司业务规模的快速增长及公司盈利能力的提升。 
（一）技术研发优势 
1、高效的研发创新体系 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司设立研发中心，拥有一支相当数量、稳
定的设计研发人员队伍，从机构和人才方面为技术创新提供支持；公司逐年增加研发资金的投入，多年来
研发投入占营业收入比例均在10%以上。同时，公司管理层持续关注研发规划制定、研发项目管理、研发
资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作。2015年度公司实施了限制性股票激励计划，将核心
研发技术人员纳入激励范围，保障核心研发团队的稳定性。 
2015年度，随着公司构建互联网生态圈战略的不断推进，公司数据中心现有的计算资源等基础设施难
以满足未来产品及服务的运营需要，因此公司在河北唐山市新建数据中心，同时设立唐山分公司负责新数
据中心的运营管理工作。新数据中心将提供网络资源、计算资源、安全资源等云计算基础设施，作为公司
进行分布式计算、大数据分析、面向电网业务的PaaS（平台即服务）平台等核心技术架构部署及应用的配
套软硬件环境。新数据中心的建设将有利于促进公司发展战略的实现，进一步提升公司信息化产品及服务
的运营能力。通过多年的系统建设，本公司已形成了一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管
理体系、研发团队和激励机制等方面保证了本公司能够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。 
2、成熟的技术平台体系 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
通过多年的研发工作，本公司业已形成了比较成熟完备的核心技术平台体系，成为本公司面向智能电
网资产全生命周期提供一体化、专业化信息服务与支持的坚实技术基础。本公司的三大核心技术平台包括：
资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP）以及企业信息集成服务平台（EISP）。三大核心技术平台
为公司的电网规划及设计、电网基建工程管理、电网运行管理、电网检修管理、电网营销管理等五大系列
软件的二次开发快速构建提供了坚实的平台基础，缩短了软件的开发周期并降低开发成本，大大提高了公
司解决方案的可复制性、灵活性和应变能力，保证了公司解决方案的适应性和稳定性。基于上述平台的二
次开发使得公司可以相对较低的研发成本支撑一个相当规模的解决方案体系，并使研发的知识、经验和技
能得以沉淀和积累，从而形成公司的核心技术体系。2015年度，公司完成了募集资金建设项目三大核心技
术平台的升级，在功能及性能等方面对原有平台进行大规模的扩充和增强，使其具有更加优秀的综合功能
特性，更能契合电力业务特点，为公司服务智能电网信息化建设提供有力的基础平台支撑。 
3、丰富的研发成果 
2015年度，公司研发成果显著，新增专利申请73件，其中发明专利71件；新增授权专利4件，其中发
明专利2件；新增计算机软件著作权33件。截至目前公司共拥有专利申请117件，其中发明专利107件；授
权专利15件，其中授权发明专利8件；拥有商标申请67件，授权商标6件；拥有软件著作权85件。此外，2015
年11月，公司产品“基于多源数据的三维数字化选线平台关键技术研究与应用”荣获“地理信息科技进步
二等奖”，2015年12月，产品“能源监管平台”、“房屋网格化管理数据中心平台”荣获“中关村国家自
主创新示范区新技术新产品（服务）”证书。 
（二）产品及服务优势 
本公司依托三大核心技术平台体系和覆盖全国的服务体系，推出了系列化、一体化的产品和服务。经
过多年的积累，本公司已成为目前国内对智能电网业务环节信息化服务覆盖面最广、服务最全面的软件企
业之一。本公司系列产品和服务之间既紧密联系又能自成体系，既可对独立区域的电网业务体系提供横向
一体化信息集成及服务，又能为单项业务在各层级公司间的集约管理提供纵向一体化的软件系统及服务，
进而能为智能电网最终建立“横向集成”、“纵向贯通”的电网信息一体化网络提供完整的业务软件平
台。 
报告期内，随着电力体制改革的推进以及公司多年深耕电力行业的技术、人才和资质积累，公司开始
基于“电+”商城及云服务平台拓展工程总承包/项目管理业务，形成基于软件产品及服务、工程设计与服
务、工程总承包/项目管理线上线下服务的三大业务体系，利用现代互联网及物联网技术，为行业用户和合
作伙伴提供投融资、规划咨询、设计、采购、建设施工、运行管理等环节全产业链一体化服务，业务范围
拓展至电力行业发电侧、输配电侧及用户用电侧。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
报告期内，随着云计算、大数据等先进技术的应用和推广，公司在云服务平台的业务布局取得重要进
展。公司研发的“恒华云服务平台”之核心产品“云服务商城”（现已更名为“电+”平台）和“协同设
计平台”、“在线教育平台”均正式上线。恒华云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关
键，是公司构建互联网产业生态圈的基础。 
（三）资质及认证优势 
公司拥有国家级高新技术企业认证、双软认证、ISO14001: 2004环境管理体系认证、ISO 9001:2008质
量管理体系认证、GB/T 28001-2011职业健康安全管理体系认证、CMMI L3的认证，具有互联网地图服务
甲级测绘资质、计算机信息系统集成企业贰级资质、工程勘察乙级资质、工程测绘乙级资质、工程设计电
力行业（新能源发电、变电工程、风力发电、送电工程）专业乙级资质，齐备的行业资质覆盖智能电网资
产全生命周期管理的各个环节。 
2015年度，公司新增申请无人飞行器航摄测绘乙级资质，并于2015年5月取得资质证书；新增申请工
程勘察（岩土工程设计、物探测试检测监测）乙级资质，并于2015年11月取得资质证书。齐备的认证及资
质的取得完全能够满足行业管理部门及客户对于公司提供主要产品和服务的要求，为公司在全国范围内向
客户提供一体化、全方位的服务打下了坚实的基础。 
（四）营销优势 
经过几年的努力，公司已经建立起以北京为中心的华北区，以四川、云南为中心的西南区，以上海为
中心的华东区等几大营销中心，并在各营销中心设有分支机构及技术支持中心，为客户提供服务。除了在
上述营销中心设立分支机构及技术支持中心外，公司还在全国建立了多个办事处，形成了全国性的营销服
务网络。公司“全面＋重点”的营销布局为公司加快智能电网的信息化业务的拓展，实现公司的快速成长
奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司在巩固国内市场领先优势的同时，积极拓展海外市场，在香港设立了“能源互联有限
公司”，作为公司对外发展的首个主要窗口。公司香港子公司定位于推动公司产品与服务进入海外市场，
进行海外项目合作、能源互联网建设与技术服务，寻找投融资机会，拓展公司在海外市场的品牌影响力。    
同时，为了发挥资源整合优势，2015年6月2日公司与厦门亿力吉奥信息科技有限公司签署了《电力信
息社区项目合作协议》，双方共同开发“电力信息社区”平台项目，该项目是公司为构建智能电网行业信
息化服务生态圈的重要布局，将有利的促进公司云服务平台的运营。随着电力体制改革政策的陆续出台，
公司积极把握电力体制改革的市场机遇，切入新能源领域，与国电大渡河新能源投资有限公司签署战略合
作协议，双方将以国家新一轮电力体制改革为契机，共同开拓电力市场，共同抵御市场风险，保障双方长
期稳定发展。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
（五）人才团队优势 
近年来，计算机信息技术、云计算、大数据、物联网、移动互联等技术日新月异，作为一家软件企业，
优秀的人才是公司最为重要的人力资源，而要建设一支优秀的技术、市场与管理团队需要投入大量的时间
和资金。公司先后成立了企业技术中心和研发中心，建立了一支专业的研发团队，从事公司自主产品和技
术的研发。 
公司除了拥有专业的研发技术人员外，公司具有稳定的核心管理团队，多年来一直从事智能电网信息
化工作，具有丰富的智能电网信息化项目经验，并从中总结、深刻领会了智能电网信息化建设的需求，可
以确保公司能持续推出最大程度地契合电网规划、设计、建设、运营、维护和营销等方面实际业务需要的
产品，并提供富有针对性的服务，从而长久地保持本公司在行业内的竞争地位。 
同时，公司重视团队体系的建设，一方面通过完善的培训体系、丰富的培训课程来提高员工的职业技
能和综合能力；另一方面不断引进与企业文化相契合的优秀人才，通过建立公平、竞争、激励、择优的人
才资源管理模式，组建了富有竞争力和凝聚力的恒华团队。为满足公司未来发展需要，公司将继续加大研
发投入，积极引进人才，尤其是技术、管理领域的专业人才，并推行股权激励计划长效激励方式，增强核
心员工归属感，提升公司核心竞争力。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司管理团队围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于智能电网信息化领域的技术创
新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位。同时积极推进商业模式转变，寻求
新的利润增长点，促进公司持续、稳定、健康发展。 
2015年度，公司各项经营指标较上年有较大增长，实现营业务收入39,178.59万元，同比增长72.11%；
营业成本21,843.31万元，同比增长80.28%；利润总额为10,571.52万元，同比增长59.42%；归属于上市公司
股东的净利润为8,066.66万元，同比增长33.08%。 
1、在新技术新产品的研发方面 
报告期内，随着云计算、大数据等先进技术的应用和推广，公司云服务平台业务布局取得重要进展。
公司研发的“恒华云服务平台”之核心产品“云服务商城”（现已更名为“电+”平台）和“协同设计平台”、“在
线教育平台”均正式上线。 
恒华云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基
础。恒华云服务平台是结合云计算、互联网、移动计算等技术在云端构建的专业信息化服务平台，平台面
向广大行业用户，提供垂直领域线上线下信息共享、专业数据服务、管理信息化、业务信息化等在线SaaS
服务。云服务平台主要包括“电+”平台、在线教育平台、小微ERP、协同设计、EPC总承包、售电营销系统
等云服务产品。 
“电+”平台是整个恒华云服务平台面向公众用户的门户系统，借助“商城”的理念，充分利用公司一系列
行业资质优势，面向行业用户提供工作外委、软件采购、数据采购、数据处理、设备采购及租赁服务。截
至目前，“电+”平台的注册用户数超过10000个。 
协同设计平台是一款面向电网设计人员的软件即服务（SaaS）产品，提供了丰富的设计工具软件和信
息化管理服务，平台可满足多专业设计人员在线进行输电线路选线、可研、初设等工作的开展。同时为电
网设计提供定制的基础数据服务，解决了设计工作中最重要的设计资源问题。 
2015年2月4日公司与国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心签署了《测绘地理信息在线教育系统
项目合作协议》，国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心委托公司负责“国家测绘地理信息在线教育
