北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开18次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公
司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东
的合法权益。报告期内，公司共召开10次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 74.41% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网：《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016（042）号） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.40% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网：《2016 
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016（065）
号） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 82.93% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网：《2016 
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016（112）
号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾军 18 17 1 0 0 否 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
韩凌 18 17 1 0 0 否 
郭素玲 18 17 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司
章程》的有关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，出具了独立、公正的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2016年1月12日第三届董事会第二次会议，发表《独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易相关事项的独立意见》、《独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易相关事项的事前认可意见》。 
2016年1月25日第三届董事会第三次会议，发表《独立董事关于终止本次发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易的独立意见》。  
2016年3月8日第三届董事会第四次会议，发表《独立董事关于公司对外提供财务资助的独立意见》。  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
2016年3月16日第三届董事会第五次会议，发表《关于第三届董事会第五次会议相关事项的独立意见》。 
2016年4月25日第三届董事会第六次会议，发表《独立董事对相关事项的独立意见》。 
2016年6月6日第三届董事会第八次会议，发表《独立董事关于第三届董事会第八次会议相关事项的独
立意见》。 
2016年6月27日第三届董事会第九次会议，发表《独立董事关于第三届董事会第九次会议相关事项的
独立意见》。 
2016年8月17日第三届董事会第十次会议，发表《独立董事关于第三届董事会第十次会议相关事项的
独立意见》。 
2016年8月31日第三届董事会第十一次会议，发表《独立董事关于公司第三届董事会第十一次会议相
关事宜的独立意见》、《独立董事关于本次非公开发行股票涉及关联交易的事先认可意见》。 
2016年9月29日第三届董事会第十三次会议，发表《独立董事关于现金收购北京道亨时代科技有限公
司 49%股权事项的独立意见》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司2016年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委
员会认真审阅了公司出具的2016年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政
策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳入
合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务
状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。审计委员会审阅年
审注册会计师出具的2016年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财
务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企
业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2016年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》和《限制性股票激励计划实
施考核管理办法》对限制性股票激励计划激励对象考核结果、限制性股票激励计划符合解锁条件的激励对
象名单、预留限制性股票激励对象名单等事项进行了审议。 
3、董事会战略委员会  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
4、董事会提名委员会  
    报告期内，公司提名委员会主要完成了董事、高级管理人员任职资格及任职情况的审核，并按照相关
法律法律完成任职期间培训学习目标，有力的保证了公司第三届董事、高级管理人员更好的履行岗位职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩
效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行
年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公
司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高
级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网   公告编号： 2017（018）号 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；③审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 5%，
则认定为一般缺陷；如果财务报告错报金
额在营业收入的 5%以上但小于 7%，则为
重要缺陷；如果财务报告错报金额在营业
收入的 7%以上，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1.5%，则认
定为一般缺陷；如果财务报告错报金额在
资产总额的 1.5%以上但小于 2%认定为重
要缺陷；如果财务报告错报金额在资产总
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的错报金额小于营业收
入的 5%，则认定为一般缺陷；如果错
报金额在营业收入的 5%以上但小于
7%，则为重要缺陷；如果错报金额在
营业收入的 7%以上，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的错报金额小于资产总额的
1.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金
额在资产总额的 1.5%以上但小于 2%
认定为重要缺陷；如果错报金额在资产
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
额 2%以上，则认定为重大缺陷。 总额的 2%以上，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，恒华科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 3 月 3 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
