北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司管理团队围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于智能电网信息化领域的技术创
新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位。同时积极推进商业模式转变，寻求
新的利润增长点，促进公司持续、稳定、健康发展。 
2015年度，公司各项经营指标较上年有较大增长，实现营业务收入39,178.59万元，同比增长72.11%；
营业成本21,843.31万元，同比增长80.28%；利润总额为10,571.52万元，同比增长59.42%；归属于上市公司
股东的净利润为8,066.66万元，同比增长33.08%。 
1、在新技术新产品的研发方面 
报告期内，随着云计算、大数据等先进技术的应用和推广，公司云服务平台业务布局取得重要进展。
公司研发的“恒华云服务平台”之核心产品“云服务商城”（现已更名为“电+”平台）和“协同设计平台”、“在
线教育平台”均正式上线。 
恒华云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基
础。恒华云服务平台是结合云计算、互联网、移动计算等技术在云端构建的专业信息化服务平台，平台面
向广大行业用户，提供垂直领域线上线下信息共享、专业数据服务、管理信息化、业务信息化等在线SaaS
服务。云服务平台主要包括“电+”平台、在线教育平台、小微ERP、协同设计、EPC总承包、售电营销系统
等云服务产品。 
“电+”平台是整个恒华云服务平台面向公众用户的门户系统，借助“商城”的理念，充分利用公司一系列
行业资质优势，面向行业用户提供工作外委、软件采购、数据采购、数据处理、设备采购及租赁服务。截
至目前，“电+”平台的注册用户数超过10000个。 
协同设计平台是一款面向电网设计人员的软件即服务（SaaS）产品，提供了丰富的设计工具软件和信
息化管理服务，平台可满足多专业设计人员在线进行输电线路选线、可研、初设等工作的开展。同时为电
网设计提供定制的基础数据服务，解决了设计工作中最重要的设计资源问题。 
2015年2月4日公司与国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心签署了《测绘地理信息在线教育系统
项目合作协议》，国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心委托公司负责“国家测绘地理信息在线教育
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
系统”项目的建设及运营维护工作，提供符合国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心需求的“国家测绘
地理信息在线教育系统”平台，为使用者提供在线继续教育服务。 截至目前，“国家测绘地理信息在线教育
系统”项目已经成功上线，并通过国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心的验收。“国家测绘地理信息
在线教育系统”是在线教育平台的重要应用，为在线教育平台的一部分。国家测绘地理信息局职业技能鉴
定指导中心同意公司在系统平台中合理合法引入后续的各项增值服务，公司为国家测绘地理信息局指定的
唯一合法承担本项目的服务商，项目收益归公司所有，包含通过该项目运营过程中产生的一切经济收益。 
报告期内，公司研发成果显著，新增专利申请73件，其中发明专利71件；新增授权专利4件，其中发
明专利2件；新增计算机软件著作权33件。截至目前公司共拥有专利申请117件，其中发明专利107件；授
权专利15件，其中授权发明专利8件；拥有商标申请67件，授权商标6件；拥有软件著作权85件。 
2、在对外投资及收购方面 
 （1） 收购北京道亨时代科技有限公司 
鉴于公司相关业务与道亨时代在客户、产品和技术上具有一定的互补性，为进一步实现优势互补、合
作共赢，公司于2014年11月26日与北京道亨时代科技有限公司签署了《投资意向书》，公司拟出资不超过
2,000万元以增资或受让方式持有道亨时代51%的股权。2015年2月15日，公司第二届董事会第二十四次会
议审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司51%股权的议案》，同意公司使用自有资金收购曲京武、刘
平尚、隗刚三人持有的道亨时代51%的股权，股权转让价款总计2,000万元。 
道亨时代在国内输电线路设计应用软件领域具有一定的竞争优势，其基于自身技术研发的输电线路三
维选线平台、输电线路三维数字化设计平台、输电线路成果管理平台，充分整合输电线路设计领域的各项
关键环节，实现输电线路信息流的顺利传递，提高设计质量。两家公司在智能电网软件信息化建设领域合
作，能实现资源的优势整合。本次收购符合公司未来的战略布局，有利于公司的长远发展。 
公司于2015年8月10日召开第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于向控股子公司北京道亨时
代科技有限公司增资的议案》，同意公司使用自有资金与道亨时代的股东曲京武、刘平尚、隗刚对道亨时
代按照持股比例进行增资。增资完成后，道亨时代注册资本由50万元人民币增至100万元人民币，各股东
持股比例维持不变，公司仍为道亨时代的控股股东。 
（2）投资设立香港全资子公司 
根据公司国际化战略，基于公司业务类型、技术优势以及海外市场拓展的需要，2015年4月23日，公
司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于投资设立香港全资子公司的议案》，公司投资100 万美
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
元在香港设立全资子公司，作为公司对外发展的首个主要窗口。香港子公司定位于推动公司产品与服务进
入海外市场，进行海外项目合作、能源互联网建设与技术服务，寻找投融资机会，拓展公司在海外市场的
品牌影响力。经国内及香港有关政府部门批准，2015年5月19日，香港全资子公司能源互联有限公司已经
完成注册。 
（3） 对外投资参股珠海政采软件技术有限公司 
公司于2015年6月8日召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于使用自有资金参股珠海政
采软件技术有限公司的议案》，同意公司使用自有资金1,800万元向珠海政采软件技术有限公司进行增资，
其中认购珠海政采新增注册资本600万元，其余部分计入珠海政采资本公积，增资后公司将持有珠海政采
10.432%的股权。2015年7月6日，珠海政采已经完成涉及上述增资相关事项的工商变更登记手续并领取了
营业执照。 
公司使用自有资金参股珠海政采目的是为了积极抓住电子商务发展的蓬勃机遇，丰富恒华云服务平台
的服务内容，促进恒华云服务平台的建设和推广运营，进一步拓展和深化公司专业化服务能力和水平，提
升公司市场竞争力。 
（4）对外投资设立上海磨智众创空间管理有限公司 
为了拓展公司的产业链，产生集聚效应和规模效应，建立公司在产业领域的资源优势，进一步巩固和
促进公司在行业内的领先地位，本公司在上海建立小微企业孵化基地，对智能电网产业链相关企业，涉及
技术研发、节能环保、售电业务；电力工程设计、施工；电力设备运行维护；电力物资采购与销售；太阳
能、风能新能源的投资开发、运营管理，配电网投资、建设与运营；合同能源管理的小微企业进行孵化和
培育。公司于2015年8月3日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于成立上海磨智众创空间管
理有限公司的议案》，同意公司使用自有资金出资1000万元在上海设立全资子公司，负责该孵化基地的建
设和运营管理。2015年9月10日，上海磨智已经完成工商注册登记手续并领取了营业执照。 
（5）对外投资设立莱妮（上海）信息科技有限公司 
公司于2015年10月23日召开第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的
议案》，同意公司与自然人张志兵、王玺在上海市合作设立莱妮（上海）信息科技有限公司，注册资本500
万元，公司持有50%的股份。本次投资是公司经营发展的需要，为了完善公司智能电网资产全生命周期信
息化的业务链条，通过有效整合各方优势资源，运用物联网技术对配网的设备进行运营监控，提升公司在
设备运营监控领域的服务能力。同时，本次对外投资是公司对上海小微企业孵化基地入孵企业进行股权投
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
资和将来产业并购整合的有益探索，符合公司的整体发展战略。2015年11月16日，上海莱妮已经完成工商
注册登记手续并领取了营业执照。 
（6）重大资产重组事项 
2015年11月16日，公司发布了《关于重大资产重组停牌的公告》，公司股票于2015年11月16日（星期
一）上午开市起停牌。公司拟以发行股份及支付现金的方式购买高一文、樊真持有的北京镭航世纪科技有
限公司100%股权，并拟向公司实际控制人江春华、方文、罗新伟、陈显龙发行股份募集配套资金不超过
30,000万元，用于支付本次交易的现金对价、中介机构费用及补充流动资金。 
在本次交易过程中，公司组织相关人员和机构对标的公司进行相关审计、资产评估及法律方面的相关
工作。在停牌期间，每五个交易日发布了一次重大资产重组事项的进展公告，并在重组报告书及其他相关
公告中对相关风险进行了充分披露。公司已严格按照相关法律法规及时履行了信息披露义务。 
在本次交易过程中，公司与交易对方对于本次重组完成后标的公司的业务发展方向及管理层设置等事
项产生分歧，虽经交易双方多次努力、深入沟通，但最终未达成一致。经交易双方协商一致，并经公司第
三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议同意终止本次交易。公司于2016年1月26日发布了
《关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的公告》。本次交易的终止，未对公司生产经营等方面造成不利
影响。公司未来将继续完善公司产业整合和升级，寻找新的盈利增长点，促进公司核心能力建设，提升公
司竞争力。 
3、在市场开拓方面 
报告期内，公司在巩固国内市场领先优势的同时，积极拓展海外市场，在香港设立了“能源互联有限
公司”，作为公司对外发展的首个主要窗口。公司香港子公司定位于推动公司产品与服务进入海外市场，
进行海外项目合作、能源互联网建设与技术服务，寻找投融资机会，拓展公司在海外市场的品牌影响力。    
同时，为了发挥资源整合优势，2015年6月2日公司与厦门亿力吉奥信息科技有限公司签署了《电力信
息社区项目合作协议》，双方共同开发“电力信息社区”平台项目，该项目是公司为构建智能电网行业信息
化服务生态圈的重要布局，将有利的促进公司云服务平台的运营。随着电力体制改革政策的陆续出台，公
司积极把握电力体制改革的市场机遇，切入新能源领域，与国电大渡河新能源投资有限公司签署战略合作
协议，双方将以国家新一轮电力体制改革为契机，共同开拓电力市场，共同抵御市场风险，保障双方长期
稳定发展。 
4、在人才引进和培养方面 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。2015年度，公司在积极培养现有人员的基
础上，持续引进各类人才，重点扩充高级研发技术人员和既懂技术又具有市场经验的复合型市场销售人员；
同时加强新员工入职培训和在职人员的后续培训，构建完善的公司人才体系。 
报告期内，为了更好的激励和留住人才，公司实施了限制性股票激励计划，激励对象包含高级管理人
员及核心骨干员工。本次限制性股票激励计划首次授予135名激励对象180.70万份限制性股票，本次权益授
予日为2015年6月30日，预留的18.00万份限制性股票的授予日，董事会另行确定。 
5、在建立健全公司治理体系方面 
报告期内，公司继续加强内控体系的构建，在重大事项决策上严格按照《公司章程》的规定履行审议
程序，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极
听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作
用，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查。报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举，
第三届董事会和第三届监事会成员已全部履职。报告期内，公司共召开3次股东大会，13次董事会会议，
10次监事会会议。 
6、在加强投资者关系管理方面 
    报告期内，公司积极加强与投资者和潜在投资者之间的沟通和交流，共组织接待16次投资者调研交流
会议，并在会后及时将调研记录通过互动易平台对外公告，以此增进投资者对公司的了解和认同，建立公
司与投资者之间长期、稳定的良好关系。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，公司各项经营指标较上年有较大增长，实现营业务收入39,178.59万元，同比增长72.11%；
营业成本21,843.31万元，同比增长80.28%；利润总额为10,571.52万元，同比增长59.42%；归属于上市公司
股东的净利润为8,066.66万元，同比增长33.08% 。 
2015年度，公司在产品、平台研发及市场拓展方面加大了投入，智能电网信息化软件产品线更加丰富、
公司平台规模和服务能力大幅提升；再加上良好的外部市场环境保障及合并控股子公司北京道亨时代科技
有限公司的营业收入促进公司业绩保持良好增长；同时公司加大研发和市场投入，使营业成本大幅增加。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 391,785,864.68 100% 227,637,711.53 100% 72.11% 
分行业 
电力行业 391,785,864.68 100.00% 227,637,711.53 100.00% 72.11% 
分产品 
软件服务收入 287,862,778.12 73.47% 183,700,185.76 80.70% 56.70% 
技术服务收入 62,243,489.92 15.89% 39,316,373.61 17.27% 58.31% 
软件销售收入 36,015,843.55 9.19% 3,047,071.83 1.34% 1,081.98% 
硬件销售收入 5,663,753.09 1.45% 1,574,080.33 0.69% 259.81% 
分地区 
东北 2,400,884.47 0.61% 689,477.50 0.30% 248.22% 
华北 230,360,382.51 58.80% 159,508,428.76 70.07% 44.42% 
华东 50,690,453.30 12.94% 28,422,700.05 12.49% 78.34% 
华南 3,762,628.73 0.96% 1,500,566.05 0.66% 150.75% 
华中 11,701,444.47 2.99% 1,532,527.03 0.67% 663.54% 
西北 10,197,129.09 2.60% 11,082,632.15 4.87% -7.99% 
西南 82,672,942.11 21.10% 24,901,379.99 10.94% 232.00% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015 年 4 月 27 日，公司发布公告：中国采购与招标网（www.chinabidding.com.cn）发布了《“省公司
组织实施”国网重庆市电力公司 2015 年第二批工程及服务类招标采购中标公示》（招标编号：
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
GWCQ-FWZ-ZB-PCXX-201502）。公司为该招标采购项下分标项目“国网重庆永川等五家供电公司营配调贯
通低压数据采集及空间建模”的中标候选人，投标价格：1,803.87 万元。公示期满后，公司成为中标人，截
至本报告期末，该项目已执行完毕通过终验，已在报告期全部确认收入。 
    2015 年 6 月 2 日，公司发布公告：公司收到国家电网公司、国网物资有限公司发来的《中标通知书》，
确定公司为国家电网公司 2015 年第二批信息化项目（服务）招标采购（招标编号：0711-15OTL062）“2015
年农电信息化项目—县供电企业基建管理信息系统延伸覆盖项目设计开发、实施”分标（包 8、包 71、包
72、包 73）的中标单位，中标金额合计为 1,070.44 万元。截至本报告期末，该项目正在执行中，报告期内
实现收入 904,19 万元。 
     2015 年 10 月 19 日，公司发布公告：公司与邢台丰阳新能源开发有限责任公司签订了邢台县皇寺镇
20 兆瓦光伏分布式发电工程 EPC 总承包合同，合同总金额（暂定总价）为 11,970.00 万元人民币。截至本
报告期末，该项目仍在执行过程中。 
     2015 年 10 月 23 日，公司发布公告：公司与河北宏创投资有限公司签订了河北宏创库尔勒 20 兆瓦光
伏并网发电工程 EPC 总承包合同，合同总金额（暂定总价）为 14,260.00 万元人民币。截至本报告期末，
该项目仍在执行过程中。 
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电力行业 人工费 76,439,403.97 34.99% 54,396,734.37 44.90% 40.52% 
电力行业 技术服务费 54,082,985.66 24.76% 28,852,910.82 23.81% 87.44% 
电力行业 差旅费 42,694,694.10 19.55% 15,665,038.99 12.93% 172.55% 
电力行业 折旧租赁费 25,252,301.32 11.56% 13,812,031.22 11.40% 82.83% 
电力行业 其他 19,963,677.94 9.14% 8,435,384.30 6.96% 136.67% 
电力行业 合计 218,433,062.99 100.00% 121,162,099.70 100.00% 80.28% 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
软件服务  173,073,407.13 79.23% 95,713,578.64 79.00% 80.82% 
技术服务  40,631,267.44 18.60% 24,138,227.28 19.92% 68.33% 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
软件销售  357,084.89 0.16% 104,023.71 0.09% 243.27% 
硬件销售  4,371,303.53 2.00% 1,206,270.08 1.00% 262.38% 
说明 
无。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、公司于 2014 年 11 月 26 日与北京道亨时代科技有限公司签署了《投资意向书》，公司拟出资不超
过 2,000 万元以增资或受让方式持有道亨时代 51%的股权。2015 年 2 月 15 日，公司第二届董事会第二十
四次会议审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司 51%股权的议案》，同意公司使用自有资金收购曲京
武、刘平尚、隗刚三人持有的道亨时代 51%的股权，股权转让价款总计 2,000 万元，纳入公司合并财务报
表范围。 
2、本公司于 2015 年 4 月 23 日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于投资设立香港全
资子公司的议案》，公司名称：能源互联有限公司。注册资本：100 万美元，实收资本：5500 元港币。于
2015 年 5 月 4 日取得由香港特别行政区公司注册处处长钟丽玲核发的《公司注册证明书》，纳入公司合并
财务报表范围。 
3、本公司于 2015 年 8 月 3 日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于成立上海磨智企业发
展有限公司的议案》，同意设立全资子公司。注册资本：1000 万元人民币。于 2015 年 9 月 10 日取得由上
海市普陀区市场监督管理局核发的《营业执照》，纳入公司合并财务报表范围。 
4、本公司于 2015 年 10 月 23 日召开第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对外投资设立合
资公司的议案》，同意设立了莱尼（上海）信息科技有限公司；注册资本：500 万元人民币，其中：北京恒
华伟业科技股份有限公司认缴出资数额 250 万元，张志兵认缴出资数额 200 万元，王玺认缴出资数额 50
万元，尚未实际缴纳注册资本，纳入公司合并财务报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 133,070,943.45 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.97% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 46,058,992.80 11.76% 
2 第二名 27,762,339.66 7.09% 
3 第三名 25,421,543.38 6.49% 
4 第四名 24,404,742.43 6.23% 
5 第五名 9,423,325.18 2.41% 
合计 -- 133,070,943.45 33.97% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 22,992,025.59 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.73% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 6,880,400.00 6.50% 
2 供应商二 4,954,000.00 4.68% 
3 供应商三 4,470,000.00 4.22% 
4 供应商四 3,597,778.59 3.40% 
5 供应商五 3,089,847.00 2.92% 
合计 -- 22,992,025.59 21.73% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 16,657,937.13 9,581,209.01 73.86% 
主要系公司业务规模扩大、合并范围
扩大，员工人数增加薪酬增加所致。 
管理费用 61,547,762.62 34,039,638.69 80.81% 
主要系合并范围扩大、研究投入、相
关的人员薪酬增加及确认股权激励
成本所致。 
财务费用 -2,028,007.20 -1,197,947.70 69.29% 主要系银行存款利息增加所致 。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
    报告期内，公司为了保持企业的核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金 40,068,232.90
元，约占营业收入的 10.23%。2015 年度，公司研发成果显著，新增专利申请 73 件，其中发明专利 71 件；
新增授权专利 4 件，其中发明专利 2 件；新增计算机软件著作权 33 件。截至目前公司共拥有专利申请 117
件，其中发明专利 107 件；授权专利 15 件，其中授权发明专利 8 件；拥有商标申请 67 件，授权商标 6 件；
拥有软件著作权 85 件。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 436 390 285 
研发人员数量占比 49.43% 57.94% 51.07% 
研发投入金额（元） 40,068,232.90 23,535,540.60 20,263,848.91 
研发投入占营业收入比例 10.23% 10.34% 10.22% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
 已申请 已获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 107 2 8 
实用新型 10 2 7 
外观设计 0 0 0 
本年度核心技术团队或关键技术人员变
动情况 
报告期内，公司核心技术团队和关键技术人员未发生重大变化。 
是否属于科技部认定高新企业 是 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 341,117,212.12 239,330,549.21 42.53% 
经营活动现金流出小计 346,992,388.16 216,431,691.12 60.32% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-5,875,176.04 22,898,858.09 -125.66% 
投资活动现金流入小计 48,264.47 12,100.00 298.88% 
投资活动现金流出小计 68,038,000.22 14,868,810.28 357.59% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-67,989,735.75 -14,856,710.28 357.64% 
筹资活动现金流入小计 51,162,770.00 481,936,800.00 -89.38% 
筹资活动现金流出小计 19,766,116.79 276,698,192.72 -92.86% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
31,396,653.21 205,238,607.28 -84.70% 
现金及现金等价物净增加额 -42,466,323.68 213,280,755.09 -119.91% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 125.66%，主要系经营活动现金流入增幅小于经营活
动现金流出增幅所致。其中经营活动现金流入较上年同期增长 42.53%，主要系报告期公司主营业务收入增
加，销售业务收到的现金增加所致；经营活动现金流出较上年同期增长 60.32%，主要系公司业务规模扩大，
相应人工、采购、税金、市场开发及研发投入增加所致。  
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 357.64%，其中：投资活动现金流入同比增长
298.88%，主要系固定资产处置数量增加，收到的处置收入所致，投资活动现金流出同比增长 357.59%，
主要系公司本期新增对外投资支出及建立云服务中心购置大量设备所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 84.70%，其中：筹资活动现金流入同比减少 89.38%，
主要系上年同期收到公开发行股票募集资金款所致；筹资活动现金流出同比减少 92.86%，主要系公司去年
归还银行贷款及利息所致。 
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 119.91%，主要系上年同期首次公开发行股
票募集资金，而本年收购北京道亨时代科技有限公司 51%股权、珠海政采软件技术有限公司 10.432%股权，
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
以及业务规模扩大导致采购、人工、税金、市场开发及研发投入相应增加所致。  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要系报期应收账款回收较慢及业务规模扩大，相应人工、采购、税金、市场开发及研发投入增加所致。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 212,457,911.26 29.40% 252,785,598.94 45.20% -15.80%  
应收账款 296,935,465.60 41.09% 156,641,020.94 28.01% 13.08% 
主要是由于伴随营业收入规模的扩
大，应收账款不断增加。 
存货 65,678,943.43 9.09% 69,183,955.26 12.37% -3.28%  
固定资产 78,035,520.22 10.80% 61,158,072.72 10.94% -0.14%  
短期借款 20,000,000.00 2.77%   2.77%  
长期借款   9,000,000.00 1.61% -1.61%  
 商誉  18,002,603.38 2.49% 247,292.84 0.04% 2.45%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2014 公开发行 23,180.05 7,582.57 22,095.91 0 0 0.00% 1,084.14 
其中结项
补充流动
资金
732.44,其
余尚未使
用的募集
资金存放
于公司募
集资金专
户。 
0 
合计 -- 23,180.05 7,582.57 22,095.91 0 0 0.00% 1,084.14 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
报告期内，公司严格按照《募集资金管理办法》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的管理，以确保用
于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并随时接受
保荐代表人的监督。        
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
本年度，共使用募集资金 7582.57 万元，累计使用募集资金 22095.91 万元,基建管控标准化管理系统开发项目、智能电
网移动应用系统开发项目、研发中心建设项目、软件平台升级项目均已达到预期的建设目的。       
2015 年 4 月 23 日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对基建管控标准化管理系统开发募投项目结
项并用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意截止 2015 年 3 月 31 日，公司将基建管控标准化管理系统开发募投
项目节余募集资金及利息全部用于永久补充流动资金，金额为 253.25 万元。在相关节余资金转为流动资金之后，本项目募
集资金专户将不再使用，本项目募集资金专项账户将予以注销。公司董事会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销
事项，对此，中银国际证券有限责任公司出具了核查意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。 
2015 年 8 月 20 日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于对软件平台升级募投项目结项并用节余募集
资金永久补充流动资金的议案》，同意截止 2015 年 6 月 30 日，公司将软件平台升级募投项目节余募集资金及利息全部用
于永久补充流动资金，金额为 479.19 万元。在相关节余资金转为流动资金之后，本项目募集资金专户将不再使用，本项目
募集资金专项账户将予以注销。公司董事会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销事项，对此，中银国际证券有限
责任公司出具了核查意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
基建管控标准化管
理开发项目 
否 9,690.51 9,690.51 113.12 9,484.08 97.87% 
2015 年
12 月 31
日 
 7,877.79 是 否 
智能电网移动应用
系统开发项目 
否 3,320.06 3,320.06 1,286.22 3,092.28 93.14% 
2015 年
12 月 31
日 
1,334.45 1,426.09 是 否 
软件平台升级项目 否 5,364.83 5,364.83 2,168.24 4,885.64 91.07% 
2015 年
12 月 31
日 
787.67 1,075.33 是 否 
研发中心建设项目 否 4,808.33 4,804.65 4,014.99 4,633.91 96.45% 
2015 年
12 月 31
日 
  否 否 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
承诺投资项目小计 -- 
23,183.7
3 
23,180.0
5 
7,582.57 
22,095.9
1 
-- -- 2,122.12 
10,379.2
1 
-- -- 
超募资金投向 
不适用            
合计 -- 
23,183.7
3 
23,180.0
5 
7,582.57 
22,095.
91 
-- -- 2,122.12 
10,379.2
1 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，
同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,565.49 万元。公司第二届监事会
第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，同意公司以募集资金
置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,565.49 万元。公司独立董事在审议相关材料后出具了
《北京恒华伟业科技股份有限公司独立董事关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的独立意
见》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,565.49 万元。北京兴华会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了专项审计，
出具“（2014）京会兴鉴字第 04040001 号”《关于北京恒华伟业科技股份有限公司募集资金置换情况
的鉴证报告》。公司保荐机构中银国际证券有限责任公司经核查后出具了《中银国际证券有限责任公
司关于北京恒华伟业科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金投资项目自筹资金的核查意
见》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金事项。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
2015 年 4 月 23 日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对基建管控标准化管理系统
开发募投项目结项并用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意截止 2015 年 3 月 31 日，公司
将基建管控标准化管理系统开发募投项目节余募集资金及利息全部用于永久补充流动资金，金额为
253.25 万元。在相关节余资金转为流动资金之后，本项目募集资金专户将不再使用，本项目募集资金
专项账户将予以注销。公司董事会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销事项，对此，中银国
际证券有限责任公司出具了核查意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。 
2015 年 8 月 20 日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于对软件平台升级募投项目结
项并用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意截止 2015 年 6 月 30 日，公司将软件平台升级
募投项目节余募集资金及利息全部用于永久补充流动资金，金额为 479.19 万元。在相关节余资金转
为流动资金之后，本项目募集资金专户将不再使用，本项目募集资金专项账户将予以注销。公司董事
会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销事项，对此，中银国际证券有限责任公司出具了核查
意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
其中结项的募集资金补充资金 732.44，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京道亨时
代科技有限
公司 
参股公司 软件销售 1,000,000.00 
32,646,101.4
2 
26,840,462.8
8 
41,100,488.4
9 
24,882,532.3
1 
23,743,302.0
7 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
北京道亨时代科技有限公司 现金收购 51%股权 报告期内实现净利润 23,743,302.07 元。 
能源互联有限公司 新设 报告期内，对公司净利润无影响。 
上海磨智众创空间管理有限公司 新设 报告期内，对公司净利润影响较小。 
莱尼（上海）信息科技有限公司 新设 报告期内，对公司净利润无影响。 
主要控股参股公司情况说明 
公司于 2014年 11月 26日与北京道亨时代科技有限公司签署了《投资意向书》，公司拟出资不超过 2,000
万元以增资或受让方式持有道亨时代 51%的股权。2015 年 2 月 15 日，公司第二届董事会第二十四次会议
审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司 51%股权的议案》，同意公司使用自有资金收购曲京武、刘平
尚、隗刚三人持有的道亨时代 51%的股权，股权转让价款总计 2,000 万元。 
道亨时代在国内输电线路设计应用软件领域具有一定的竞争优势，其基于自身技术研发的输电线路三
维选线平台、输电线路三维数字化设计平台、输电线路成果管理平台，充分整合输电线路设计领域的各项
关键环节，实现输电线路信息流的顺利传递，提高设计质量。两家公司在智能电网软件信息化建设领域合
作，能实现资源的优势整合。本次收购符合公司未来的战略布局，有利于公司的长远发展。 
本公司于 2015 年 4 月 23 日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于投资设立香港全资子
公司的议案》，公司名称：能源互联有限公司。注册资本：100 万美元，实收资本：5500 元港币。于 2015
年 5 月 4 日取得由香港特别行政区公司注册处处长钟丽玲核发的《公司注册证明书》。 
本公司于 2015 年 8 月 3 日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于成立上海磨智企业发展
有限公司的议案》，同意设立全资子公司。注册资本：1000 万元人民币。于 2015 年 9 月 10 日取得由上海
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
市普陀区市场监督管理局核发的《营业执照》。 
本公司于 2015 年 10 月 23 日召开第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对外投资设立合资
公司的议案》，同意设立了莱尼（上海）信息科技有限公司；注册资本：500 万元人民币，其中：北京恒华
伟业科技股份有限公司认缴出资数额 250 万元，张志兵认缴出资数额 200 万元，王玺认缴出资数额 50 万
元，尚未实际缴纳注册资本。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
   （一）公司所处行业格局和发展趋势 
 1、互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合推动能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起 
“互联网+”智慧能源（以下简称“能源互联网”）是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及
能源市场深度融合的能源产业发展新形态，具有设备智能、多能协同、信息对称、供需分散、系统扁平、
交易开放等主要特征。在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度
融合，正在推动能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。能源互联网是推动我国能源革命的重要战略
支撑，对提高可再生能源比重，促进化石能源清洁高效利用，提升能源综合效率，推动能源市场开放和产
业升级，形成新的经济增长点，提升能源国际合作水平具有重要意义。 
为推进能源互联网发展，国家发改委、能源局、工业和信息化部联合发布了《关于推进“互联网+”
智慧能源发展的指导意见》（发改能源[2016]392号）（以下简称“指导意见”）。《指导意见》指出，2016-2018
年，着力推进能源互联网试点示范工作：建成一批不同类型、不同规模的试点示范项目。攻克一批重大关
键技术与核心装备，能源互联网技术达到国际先进水平。初步建立能源互联网市场机制和市场体系。初步
建成能源互联网技术标准体系，形成一批重点技术规范和标准。催生一批能源金融、第三方综合能源服务
等新兴业态。培育一批有竞争力的新兴市场主体。探索一批可持续、可推广的发展模式。积累一批重要的
改革试点经验。 
2019-2025年，着力推进能源互联网多元化、规模化发展：初步建成能源互联网产业体系，成为经济增
长重要驱动力。建成较为完善的能源互联网市场机制和市场体系。形成较为完备的技术及标准体系并推动
实现国际化，引领世界能源互联网发展。形成开放共享的能源互联网生态环境，能源综合效率明显改善，
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
可再生能源比重显著提高，化石能源清洁高效利用取得积极进展，大众参与程度大幅提升，有力支撑能源
生产和消费革命。 
《指导意见》要求，要积极推进10大重点任务，加强能源互联网基础设施建设，建设能源生产消费的
智能化体系、多能协同综合能源网络、与能源系统协同的信息通信基础设施。营造开放共享的能源互联网
生态体系，建立新型能源市场交易体系和商业运营平台，发展分布式能源、储能和电动汽车应用、智慧用
能和增值服务、绿色能源灵活交易、能源大数据服务应用等新模式和新业态。推动能源互联网关键技术攻
关、核心设备研发和标准体系建设，促进能源互联网技术、标准和模式的国际应用与合作。 
2、“十三五”电网发展方向 
根据国家电网公司“十三五”电网发展规划研究，在电力需求预测方面，总体看，我国还处于工业化
中后期、城镇化快速推进期，电力需求与经济同步增长，“十三五”按经济增速7%来安排电力发展是合适
的，且电力需求增速将快于电量增速，东中部地区作为电力负荷中心的地位将长期保持不变。电源装机安
排方面，预计2020年全国电源装机总量20.7亿千瓦，相比2014年新增7.0亿千瓦，年均增加1.2亿千瓦。其中，
清洁能源装机8.2亿千瓦，占比由2014年的31.6%提高到2020年的39.3%，非化石能源占一次能源消费比重
达到15.5%，其中，89%的非化石能源转换为电力。电力电量平衡和电力流方面，东中部12省（直辖市）
受入电力流规模从目前的1.1亿千瓦提高到3.1亿千瓦。新能源发展及消纳方面，在电网环节扩大电网范围，
在电源环节提高电源灵活性，在负荷环节实施需求侧响应、增加用电需求。在科学规划电网布局方面，在
“十三五”将国家电网优化为西部（西北+川渝藏）、东部（“三华”+东北三省+内蒙古）两个特高压同
步电网，形成送、受端结构清晰，交、直流协调发展的格局。 
根据南方电网公司发布的《南方电网公司关于全面推进“十三五”改革发展的若干意见》(南方电网办
〔2016〕1 号)指出南方电网“十三五”改革发展的重点工作为：优化主网、做强配网、升级农网；加快优
化主网结构保障五省区经济发展“两个翻一番”，深化落实西电东送战略，消除重大安全风险；全面加强配
网建设服务城镇化建设，提高供电可靠性和配网智能化水平；精准升级农村电网提升电力普遍服务能力，
促进脱贫发展。着力确保电网安全稳定，强化安全生产管理，加强系统运行管理，提高设备运维能力；着
力提高供电可靠性以提高供电可靠性为根本；着力提升优质服务水平优化营销服务模式，提高营销技术水
平。积极推动电力市场建设，加快推动电力市场体系建设，促进完善输配电价机制，建立有效的监管对接
机制；积极推动电力供给侧结构性改革，积极推动解决行业供给侧结构性矛盾与问题，促进形成市场决定
电价机制。 
3、电力体制改革的发展趋势 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
新一轮电力体制改革以建立健全电力市场机制为主要目标，按照管住中间、放开两头的体制架构，有
序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本放开配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发
用电计划，逐步打破垄断，改变电网企业统购统销电力的状况，推动市场主体直接交易，充分发挥市场在
资源配置中的决定性作用。同时，进一步强化政府监管、进一步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全
高效运行和可靠供应，推动电力工业朝着安全、科学、高效、清洁的方向发展。 
2015年12月，为加快推进电力体制改革实施，国家发展改革委、国家能源局会同有关部门研究制定了
《关于推进输配电价改革的实施意见》、《关于推进电力市场建设的实施意见》、《关于电力交易机构组
建和规范运行的实施意见》、《关于有序放开发用电计划的实施意见》、《关于推进售电侧改革的实施意
见》、《关于加强和规范燃煤自备电厂监督管理的指导意见》等6个电力体制改革配套文件。配套文件出
台后，具体政策已经明确，新一轮电力体制改革将步入全面实施的关键阶段。 
《关于推进电力市场建设的实施意见》的主要内容是，按照管住中间、放开两头的体制架构，构建有
效竞争的电力市场结构和体系。引导市场主体开展多方直接交易，建立长期稳定的交易机制，建立辅助服
务共享新机制，完善跨省跨区电力交易机制。 
 《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》的主要内容是，建立相对独立的电力交易机构，
形成公平规范的市场交易平台。将原来由电网企业承担的交易业务和其他业务分开，实现交易机构相对独
立。电力交易机构按照政府批准的章程和规则为电力市场交易提供服务。相关政府部门依据职责对电力交
易机构实施有效监管。 
 《关于推进售电侧改革的实施意见》的主要内容是，向社会资本开放售电业务，多途径培育售电侧
市场竞争主体。售电主体设立将不搞审批制，只有准入门槛的限制。售电主体可以自主和发电企业进行交
易，也可以通过电力交易中心集中交易。交易价格可以通过双方自主协商或通过集中撮合、市场竞价的方
式确定。 
售电侧改革是本次电力市场化改革的重点，也是亮点。中发〔2015〕9号文件提出要稳步推进售电侧
改革，有序向社会资本放开售电业务。一是鼓励社会资本投资配电业务。按照有利于促进配电网建设发展
和提高配电运营效率的要求，探索社会资本投资配电业务的有效途径。逐步向符合条件的市场主体放开增
量配电投资业务，鼓励以混合所有制方式发展配电业务。二是建立市场主体准入和退出机制。根据开放售
电侧市场的要求和各地实际情况，科学界定符合技术、安全、环保、节能和社会责任要求的售电主体条件。
电网企业应无歧视地向售电主体及其用户提供报装、计量、抄表、维修等各类供电服务，按约定履行保底
供应商义务，确保无议价能力用户也有电可用。三是多途径培育市场主体。允许符合条件的高新产业园区
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
或经济技术开发区，组建售电主体直接购电；鼓励社会资本投资成立售电主体，允许其从发电企业购买电
量向用户销售；允许拥有分布式电源的用户或微网系统参与电力交易；鼓励供水、供气、供热等公共服务
行业和节能服务公司从事售电业务；允许符合条件的发电企业投资和组建售电主体进入售电市场，从事售
电业务。四是赋予市场主体相应的权责。售电主体可以采取多种方式通过电力市场购电，包括向发电企业
购电、通过集中竞价购电、向其他售电商购电等。 
《关于推进输配电价改革的实施意见》的主要内容是，政府按照“准许成本加合理收益”的原则，有序
推进电价改革，理顺电价形成机制。核定电网企业准许总收入和各电压等级输配电价，明确政府性基金和
交叉补贴，并向社会公布，接受社会监督。电网企业将按照政府核定的输配电价收取过网费，不再以上网
电价和销售电价价差作为主要收入来源。 
 《关于有序放开发用电计划的实施意见》的主要内容是，建立优先购电制度保障无议价能力的用户
用电，建立优先发电制度保障清洁能源发电、调节性电源发电优先上网。通过直接交易、电力市场等市场
化交易方式，逐步放开其他的发用电计划。在保证电力供需平衡、保障社会秩序的前提下，实现电力电量
平衡从以计划手段为主平稳过渡到以市场手段为主。 
4、现代配电网建设全面提速 
2015年8月，国家发改委发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，提出以下发展目标：“通
过配电网建设改造，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅提高，供电质量达到国际先进水平；城镇
地区供电能力和供电安全水平显著提升，有效提高供电可靠性；乡村地区电网薄弱等问题得到有效解决，
切实保障农业和民生用电。构建城乡统筹、安全可靠、经济高效、技术先进、环境友好、与小康社会相适
应的现代配电网。经过五年的努力，至2020年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过1小时，综合电
压合格率达到99.97%；城镇地区用户年均停电时间不超过10小时，综合电压合格率达到98.79%；乡村地区
用户年均停电时间不超过24小时，综合电压合格率达到97%。” 
随后，为贯彻《关于加快配电网建设改造的指导意见》，国家能源局发布了《配电网建设改造行动计
划（2015—2020年）》（以下简称“行动计划”）。《行动计划》明确提出，2015—2020年，配电网建设
改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。
预计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万千米，分别是2014年的1.5倍、
1.4倍，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万千米，分别是2014年的1.4倍、1.3倍。 
   （二）公司面临的发展机遇与挑战 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
1、公司未来发展机遇 
在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，正在推动能
源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。2019-2025年，我国将着力推进能源互联网多元化、规模化发展，
初步建成能源互联网产业体系，成为经济增长重要驱动力。营造开放共享的能源互联网生态体系，建立新
型能源市场交易体系和商业运营平台，发展分布式能源、储能和电动汽车应用、智慧用能和增值服务、绿
色能源灵活交易、能源大数据服务应用等新模式和新业态。能源互联网的兴起为公司未来的发展提供了良
好的市场机遇，作为一家致力于智能电网信息化领域的软件企业，运用互联网理念、先进信息技术与电力
行业深度融合，为客户提供更为优质的信息化服务，同时通过研发专业的云服务平台，构建电力行业互联
网生态圈，实现信息共享与资源的合理配置。 
在“十三五”期间，在电力需求预测方面，总体看，我国还处于工业化中后期、城镇化快速推进期，电
力需求与经济同步增长。国家电网在新能源发展及消纳方面，在电网环节扩大电网范围，在电源环节提高
电源灵活性，在负荷环节实施需求侧响应、增加用电需求。南方电网将“优化主网、做强配网、升级农网”，
加快优化主网结构，全面加强配网建设服务城镇化建设，精准升级农村电网提升电力普遍服务能力。同时，
配电网建设在“十三五”期间将全面提速，据国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》
明确提出，2015—2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三
五”期间累计投资不低于1.7万亿元。公司将积极把握“十三五”期间电网在新能源发展、配网和农网建设加
快的市场机遇，拓展公司的新能源业务、加大配网和农网的规划设计业务的市场覆盖，促进公司业务的快
速发展。 
新一轮电力体制改革为公司开拓新的业务范围带来了市场机遇，其中售电侧改革是本次电力市场化改
革的重点，向社会资本开放售电业务，多途径培育售电侧市场竞争主体。面对售电侧向社会资本开放，公
司依托多年致力于电力行业的业务经验以及齐备的行业资质，也在积极布局售电侧业务；2015年10月公司
将全资子公司上海恒桦可力科技发展有限公司更名为“恒华售电（上海）有限公司”，并进行了业务范围
的变更，为布局售电侧的业务做好准备。 
同时，新电改鼓励新能源、清洁能源产业的发展。发电计划放开后，各类电源竞价上网，低成本发电
资产将获得竞争优势，发电企业之间预计将出现分化，环保高效的机组将得到更大的空间。国家鼓励清洁
能源多发满发，加之可再生能源配额等政策的出台，新能源发展市场空间很大。公司也积极把握电力体制
改革的市场机遇，切入新能源领域，与国电大渡河新能源投资有限公司签署战略合作协议，双方将以国家
新一轮电力体制改革为契机，共同开拓电力市场，共同抵御市场风险，保障双方长期稳定发展。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
面对良好的市场环境和发展机遇，公司布局云服务平台的优势开始凸显出来。公司研发的云服务平台
是结合云计算、互联网、移动计算等技术在云端构建的专业信息化服务平台，平台面向广大行业用户，提
供垂直领域线上线下信息共享、专业数据服务、管理信息化、业务信息化等在线SaaS服务。云服务平台主
要包括“电+”平台、在线教育平台、小微ERP、协同设计、EPC总承包、售电营销系统等云服务产品。“电+”
平台作为云服务平台的门户网站与云服务平台的其他云产品相结合，能够为售电公司、配电网建设、新能
源微电网建设等提供投融资、规划咨询、设计、采购、建设施工、运行管理、营销管理、检修等环节全产
业链一体化服务。 
2、公司面临的挑战 
机遇与挑战并存，公司在发展的过程中依旧面临诸多风险因素，主要体现在以下几个方面，特此提示
广大投资者重点关注： 
（1）行业竞争加剧的风险 
随着大型项目日益增多、行业技术的不断提高和行业管理的日益规范，智能电网信息化行业进入壁垒
日益提高，对行业内企业规模和资金实力的要求越来越高，缺乏业绩和技术支撑的企业将被市场淘汰。随
着行业市场竞争的逐步加剧，如果本公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公司
的市场地位下降。 
本公司时刻关注行业竞争格局的变化，通过持续的技术创新和领先的技术优势维护公司的市场地位。
同时为了减少对电网行业依赖的风险，公司积极寻求商业模式的转型、拓展电网行业以外的客户。本公司
通过不断的市场开拓，目前已能够持续获得电网系统之外的客户订单。未来，公司将继续完善全国的市场
营销网络，引进优秀的市场营销人员，在巩固现有市场客户资源的同时加大新客户资源的开拓力度。 
（2）技术创新风险 
电网行业的信息化建设水平不断提高，电网信息技术的发展和创新不断深化，电网企业对软件产品的
需求也快速变化和不断提升。如果本公司未来不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决
策上发生失误或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面
临技术与产品开发落后于市场发展的风险。 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司管理层持续关注研发规划制定、研发项
目管理、研发资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作，保持公司在行业内的技术领先优势。 
（3）营业收入季节性波动相关的风险 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
本公司的客户主要为电网下属企业，主营业务收入在会计年度内的分布受到电网公司内部投资审批决
策、管理流程及惯例的影响，具有较强的季节性。依照电网公司的惯例，在每年的第一季度电力系统对电
网软件及硬件配套生产企业进行集中规模框架资格文件预审、招投标工作；在每年第二季度进行技术协商，
并启动执行项目；在每年的第三、第四季度是电网行业集中采购、需求供应的高峰期。因此，受客户需求
季节性因素的影响，本公司的销售收入和利润上半年较少，下半年较多，呈现一定的季节性波动。尽管随
着市场的不断开拓，本公司承接的大型项目数量将持续增加，公司主营业务将保持良好快速增长，不断增
强公司的抗风险能力，但季节性波动因素仍可能对公司经营业绩带来风险。 
对此，公司将在保持主营业务优势的同时，不断开拓电网领域之外的市场；通过技术的持续创新实现
公司商业模式的转型，提升公司的持续盈利能力。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务管理水
平，不断强化公司和部门预算的科学化、精细化管理。 
（4）收购整合风险 
报告期内，公司新收购子公司北京道亨时代科技有限公司，对外投资参股珠海政采软件技术有限公司。
公司的资产规模和业务范围在扩大的同时，在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源和项目管理等方
面均面临整合风险。公司能否保持道亨时代、珠海政采原有的竞争优势并充分发挥协同效应，是公司收购
完成后面临的重要经营管理风险。 
公司将充分利用自身优势为道亨时代、珠海政采提供充分的技术、资源、资金支持，同时保持道亨时
代、珠海政采原有的竞争优势并充分发挥整合后的协同效应，最大程度上地减小因收购导致的公司整合风
险。 
（5）税收政策变动的风险 
公司享有所得税和增值税优惠政策。如果国家关于软件企业和高新技术企业的所得税和增值税优惠政
策发生变化，或本公司子公司没有继续被认定高新技术企业，将对公司的业绩产生较大影响。 
公司将积极关注税收政策的变动，做好高新技术企业年审和复审、软件企业的年审等相关工作。 
（6）业务规模迅速扩大导致的管理风险 
随着公司经营规模不断扩大，投资项目逐步增加，新业务的拓展以及募投项目的实施，公司的经营规
模、资产规模将会不断扩张，管理的深度和广度都会扩大；同时，人员规模也将不断增大，需要公司在资
源整合、市场开拓、研发和质量管理、内部控制、组织机构设置等方面做相应的改进和调整，这些都对经
营管理层提出了更高的治理要求。同时，公司在对子公司业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
面的整合中面临较大的管理风险。如本公司管理层不能及时结合公司实际情况提高管理水平和建立起更加
科学有效的管理体制，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展，存在公司规模扩张带来的管
理风险。 
公司将通过持续完善现代法人治理结构及内部控制体系、规范运作体系、提高核心管理团队的管理素
质和决策能力、聘请专业的管理咨询公司和行业专家协助公司进一步完善管理体系，以满足公司业务快速
发展的需要。 
（7）专业技术人才流失的风险 
软件与信息化服务行业具有技术密集型的特点，企业需具备高素质的专业人才队伍才能在市场竞争中
保持优势地位。但随着进入本行业企业的增多，市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险。如果不能吸
引、培养和储备充足的专业技术人员和管理人才，则公司未来将失去持久发展的重要基础。 
       公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用多种方式，包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权
激励等手段，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。 
    （三）公司发展战略 
1、巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位 
未来三年持续提升公司在智能电网领域软件产品和服务的核心竞争力，进一步加强与新老客户的战略
合作关系，努力提升客户满意度，保持公司在电网业务管理信息化建设领域的领先优势。 
2、持续推出深层次的产品与服务，提高智能化应用程度，扩大销售收入 
目前智能电网信息化建设中对数据的深层次分析及智能应用的空间还很大，未来三年公司将继续加强
这方面的研发和服务，提升公司的整体业绩水平。 
3、积极推动商业模式转变，不断提升平台化服务能力 
云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基础，
公司将加大云服务平台的建设，不断提升平台化服务能力，积极推动商业模式转型，培育新的利润增长点。 
4、拓展国内外其他行业的信息化市场 
当前，智慧能源、智能电网、智能家居、智能交通、智慧城市、移动互联网、在线教育等让公司所处
软件和信息技术服务业的发展前景充满想象空间。公司作为中国智能电网资产全生命周期管理信息化的领
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
航者，将在巩固现有业务市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产品与服务经
验，结合其他行业的业务需求，推出符合其他行业的产品解决方案，积极地向能源、交通等领域适度延伸
和拓展，并积极把国内的优势软件业务向国际市场拓展。 
    （四）发展目标 
公司将秉承“诚信、创新、共赢”的企业理念，建立科学、规范、高效的运营模式，提高信息一体化
服务能力，扩大产品市场纵深；利用现代互联网及物联网技术，为行业用户和合作伙伴提供投融资、规划
咨询、设计、采购、建设施工、运行管理等环节全产业链一体化服务，业务范围拓展至电力行业发电侧、
输配电侧及用电用户侧，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续的软件及服务支持；并积极延伸市场
广度，拓展产品及服务应用领域及海外市场，不断追求快速成长，力求成为全球电网信息一体化服务行业
的知名企业和具有多行业软件部署能力的信息化解决方案提供商。 
（五）2016年经营计划 
2016年度，公司将紧紧抓住“十三五”及电力体制改革的重大市场机遇，继续致力于智能电网信息化
领域的技术创新和业务拓展，加大产品研发和市场拓展力度，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的
领先地位；同时将积极推进商业模式转变，寻求新的利润增站点；依托国家“一带一路”战略，积极拓展
国际市场，促进公司持续、稳定、健康发展。 
1、持续推进新技术新产品和云服务平台的研发 
技术创新是公司长远发展的源动力，公司将继续加大新技术、新产品的研发力度，继续针对智能电网
资产和业务管理的数据采集、规划设计、基建管理、运营维护和营销管理等全生命周期，研发升级系列化
软件产品，不断完善一体化的信息化解决方案，提升本公司智能电网全生命周期信息化服务水平。 
同时，为适应新形势下公司战略发展的需要，构建基于互联网模式的产业生态圈，实现公司从传统软
件业务向互联网服务转型，公司将继续运用云计算、互联网、移动计算等先进的信息技术和理念，研发云
服务平台，进一步提升基础平台的支撑服务能力。在加大 “电+”平台和“协同设计平台”推广运营的基
础上，继续深入研发EPC总承包、售电营销系统等云服务产品，完善云服务平台的综合服务功能。 
2、市场开发与营销策略 
2016年度，随着电力体制改革的推进以及公司多年深耕电力行业的技术、人才和资质积累，公司将继
续基于“电+”商城及云服务平台拓展工程总承包/项目管理业务，形成基于软件产品及服务、工程设计与服
务、工程总承包/项目管理线上线下服务的三大业务体系，利用现代互联网及物联网技术，为行业用户和合
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
作伙伴提供投融资、规划咨询、设计、采购、建设施工、运行管理等环节全产业链一体化服务，业务范围
拓展至电力行业发电侧、输配电侧及用电用户侧。同时，公司在巩固国内市场领先优势的同时，积极拓展
海外市场，将公司的优势软件产品和服务，拓展至国际市场。  
3、进一步引进和培养人才 
人才是企业竞争力的核心，公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。公司的人才引
进将集中体现在技术人才、营销人才和管理人才三大领域。技术人才方面，公司针对业务战略拓展期的需
求，重点引进在新的课题领域能起到带头作用的高端人才；营销人才方面，公司注重引进既懂技术又具有
市场经验的复合型人才；管理人才方面，公司注重引进能够融入公司文化的开拓型人才。 
4、建立健全公司治理体系 
2016年度，公司将继续提高制度化管理水平，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的
重要作用，完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。通过对组织
机构优化与调整，分线管理，建立起“责、权、利”相互统一的激励约束机制；优化决策议事规则及授权机
制，在风险可控前提下坚持效率优先。持续秉承“诚信、创新、共赢”的企业理念，增强企业社会责任感，
始终坚持“恒华科技，出色源自专业”的服务理念。 
5、加强投资者关系管理 
2016年，本公司将继续严格按照国家相关法律法规，规范公司内部治理结构和履行信息披露义务。逐
步完善投资者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司的美誉度、
核心竞争能力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 29 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 1 月 29 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-001） 
2015 年 03 月 11 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 3 月 11 日投资者关系
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
活动记录表 》（编号：2015-002） 
2015 年 03 月 12 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 3 月 12 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-003） 
2015 年 03 月 16 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 3 月 16 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-004） 
2015 年 03 月 18 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 3 月 18 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-005） 
2015 年 03 月 19 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 3 月 19 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-006） 
2015 年 04 月 24 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 4 月 24 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-007） 
2015 年 05 月 04 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 5 月 4 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-008） 
2015 年 05 月 11 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 5 月 11 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-009） 
2015 年 06 月 12 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 6 月 12 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-010） 
2015 年 06 月 25 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 6 月 25 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-011） 
2015 年 07 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 7 月 15 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-012） 
2015 年 08 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 8 月 27 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-013） 
2015 年 09 月 14 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 9 月 14 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-014） 
2015 年 09 月 16 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 9 月 16 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2015-015） 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2015 年 10 月 28 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《恒
华科技：2015 年 10 月 28 日投资者关
系活动记录表 》（编号：2015-016） 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《恒
华科技：2016 年 11 月 27 日投资者关
系活动记录表 》（编号：2016-001） 
2016 年 02 月 01 日 其他 其他 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《恒
华科技：2016 年 2 月 1 日网上投资者
说明会问题及回复摘要 》 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2014 年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认 2014 年度母公司实现的净利
润 6,096.74 万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2014 年度母公司实现净利润的 10%提
取法定盈余公积 609.67 万元后，加以前年度未分配利润 12,182.35 万元，母公司累计可供分配的利润为
17,669.42 万元。       
公司拟定 2014 年度利润分配预案如下：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 86,976,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），共计派发现金股利 8,697,600 元（含税）。同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 86,976,000 股，转增后公司总股本为 173,952,000 股。       
公司 2014 年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的情
形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。       
本预案已经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第十二次会议和公司 2014 年年度股东
大会审议通过。本次权益分派股权登记日为：2015 年 4 月 21 日，除权除息日为：2015 年 4 月 22 日。该
方案已于 2015 年 4 月 22 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
