北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月2日，公司召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司2016年度利润分配预案的
议案》：以公司2016年12月31日的总股本175,905,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.75
元（含税），共计派发现金股利13,192,875.00元（含税）。2017年3月24日，公司召开2017年度股东大会审
议通过上述议案。2016年度权益分派股权登记日为：2017年5月15日，除权除息日为：2017年5月16日。2016
年度权益分派已于2017年5月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 197,328,423 
现金分红总额（元）（含税） 39,465,684.60 
可分配利润（元） 487,622,310.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
47 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 197,328,423 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），
共计派发现金股利 39,465,684.60 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 197,328,423 股，
转增后公司总股本增加至 394,656,846 股。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度权益分派方案：以2015年12月31日的公司总股本175,759,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利8,787,950.00元（含税）。2015年度权益分派已于2016
年5月23日实施完毕。 
2016年度权益分派方案：以2016年12月31日的公司总股本175,905,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.75元（含税），共计派发现金股利13,192,875.00元（含税）。2016年度权益分派已于
2017年5月16日实施完毕。 
2017年度权益分派预案：拟以2017年12月31日的公司总股本197,328,423股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币2.00元（含税），共计派发现金股利39,465,684.60元（含税），同时以资本公积金向
全体股东每10股转增10股，共计转增197,328,423股，转增后公司总股本增加至394,656,846股。该预案尚需
股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 39,465,684.60 192,237,037.90 20.53% 0.00 0.00% 
2016 年 13,192,875.00 125,428,902.35 10.52% 0.00 0.00% 
2015 年 8,787,950.00 80,666,582.76 10.89% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
48 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
股份限售
承诺 
自公司本次非公开发行股票上市之日起
三十六个月内不进行转让。 
2017 年 10
月 10 日 
2020-10-0
9 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易
之日起 36 个月内，不转让或委托他人管
理本人本次发行前已持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。上述锁定
期届满后，其或其关联方任职期间每年
转让的股份不超过其持有公司股份总数
的 25%；其或其关联方离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；其或其关联
方本次发行上市之日起 6 个月内申报离
职的，自申报离职之日起 18 个月内不转
让其持有的公司股份；其或其关联方本
次发行上市之日起第7个月至第12个月
之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让其持有的公司股份。所持
股票在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；公司上市之日起
6个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于首次公开发行股票价格，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次
公开发行价格，其持有公司股票的锁定
期限在原有锁定期限基础上自动延长 6
个月。自公司股票上市至其减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股、增发等除权除息事项，上
述减持价格及收盘价等将相应进行调整
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-2
3 
已履行完
毕，未有违
反承诺的
情况。 
49 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（下同）。如其未能履行关于股份锁定期
的所有承诺，则违规减持公司股票的收
入将归公司所有。如其未将违规减持公
司股票收入在减持之日起 10 个交易日
内交付公司，则公司将与上述所得相等
金额的应付股东现金分红予以截留，直
至其将违规减持公司股票收入交付公
司。上述相关方不因职务变更、离职等
原因而放弃履行承诺。 
陈晓龙 
股份限售
承诺 
"自公司股票在深圳证券交易所上市交
易之日起 12 个月内不转让或委托他人
管理本公司本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。除首
次公开发行股票时公司股东公开发售股
份情况外，本公司首次公开发行股票前
持股 5%以上股东（简称“大股东”）陈晓
龙持股意向及减持意向如下：锁定期满
后，本公司大股东可以通过法律法规允
许的方式进行减持，其中，锁定期届满
后两年内每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%，同时锁定期届满
后两年内减持价格应不低于发行价格。
上述减持行为将由公司提前 3 个交易日
予以公告，并在相关信息披露文件中披
露大股东减持原因、拟减持数量、未来
持股意向、减持行为对公司治理结构、
股权结构及持续经营的影响。如公司大
股东违反本承诺进行减持的，自愿将减
持所得收益上缴公司。" 
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-2
3 
已履行完
毕，未有违
反承诺的
情况。 
新余高新区
泽润投资管
理有限公司 
股份限售
承诺 
除首次公开发行股票时公司股东公开发
售股份情况外，本公司首次公开发行股
票前持股 5%以上股东（简称“大股东”）
新余高新区泽润投资管理有限公司持股
意向及减持意向如下：锁定期满后，本
公司大股东可以通过法律法规允许的方
式进行减持，其中，锁定期届满后两年
内每年转让的股份不超过其持有公司股
份总数的 25%，同时锁定期届满后两年
内减持价格应不低于发行价格。上述减
持行为将由公司提前 3 个交易日予以公
告，并在相关信息披露文件中披露大股
东减持原因、拟减持数量、未来持股意
向、减持行为对公司治理结构、股权结
构及持续经营的影响。如公司大股东违
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-2
3 
已履行完
毕，未有违
反承诺的
情况。 
50 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
反本承诺进行减持的，自愿将减持所得
收益上缴公司。 
陈晓龙;胡
宝良;新余
高新区泽润
投资管理有
限公司 
股份减持
承诺 
"除首次公开发行股票时公司股东公开
发售股份情况外，本公司首次公开发行
股票前持股 5%以上股东（简称“大股
东”）陈晓龙、胡宝良、新余高新区泽润
投资管理有限公司持股意向及减持意向
如下：陈晓龙目前担任公司总经理助理，
胡宝良担任监事会主席兼总经理助理。
上述股东均为公司经营核心团队成员，
为公司的市场开拓、业绩增长、技术创
新、客户维护、经营稳定做出了贡献，
对公司未来发展有着明确认识及信心。
新余高新区泽润投资管理有限公司为公
司财务投资者，自 2010 年 4 月开始成为
公司的股东，同样对公司未来的发展充
满信心。锁定期满后，上述股东将在一
定时间内继续持有公司股份。锁定期满
后，本公司大股东可以通过法律法规允
许的方式进行减持，其中，锁定期届满
后两年内每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%，同时锁定期届满
后两年内减持价格应不低于发行价格。
上述减持行为将由公司提前 3 个交易日
予以公告，并在相关信息披露文件中披
露大股东减持原因、拟减持数量、未来
持股意向、减持行为对公司治理结构、
股权结构及持续经营的影响。如公司大
股东违反本承诺进行减持的，自愿将减
持所得收益上缴公司。" 
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-2
3 
已履行完
毕，未有违
反承诺的
情况。 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
股份减持
承诺 
除首次公开发行股票时公司股东公开发
售股份情况外，本公司首次公开发行股
票前持股 5%以上股东（简称"大股东"）
江春华、方文、罗新伟、陈显龙持股意
向及减持意向如下：江春华、方文、罗
新伟、陈显龙四人为发行人控股股东、
实际控制人，均为公司董事、高级管理
人员。上述股东均为公司经营核心团队
成员，为公司的市场开拓、业绩增长、
技术创新、客户维护、经营稳定做出了
贡献，对公司未来发展有着明确认识及
信心。锁定期满后，上述股东将在一定
时间内继续持有公司股份。锁定期满后，
本公司大股东可以通过法律法规允许的
2013 年 12
月 20 日 
2019-01-2
3 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
51 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
方式进行减持，其中，锁定期届满后两
年内每年转让的股份不超过其持有公司
股份总数的 25%，同时锁定期届满后两
年内减持价格应不低于发行价格。上述
减持行为将由公司提前 3 个交易日予以
公告，并在相关信息披露文件中披露大
股东减持原因、拟减持数量、未来持股
意向、减持行为对公司治理结构、股权
结构及持续经营的影响。如公司大股东
违反本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴公司。 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"公司实际控制人江春华、方文、罗新伟
和陈显龙四人于 2011 年 8 月 31 日出具
了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：
1、截至本承诺函出具之日，本人未以任
何方式直接或间接从事与恒华科技相竞
争的业务，未拥有与恒华科技存在同业
竞争企业的股份、股权或任何其他权益；
2、本人承诺不会以任何形式从事对恒华
科技的生产经营构成或可能构成同业竞
争的业务和经营活动，也不会以任何方
式为恒华科技的竞争企业提供资金、业
务及技术等方面的帮助；3、如违反上述
承诺，本人将承担由此给恒华科技造成
的全部损失。" 
2011 年 08
月 31 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东、实际控制人江春华、方
文、罗新伟、陈显龙均向公司出具了《减
少和避免关联交易的声明与承诺函》，承
诺：“本人及本人所控制的其他任何类型
的企业与恒华科技或其前身北京恒华伟
业科技发展有限公司在报告期内发生的
关联交易是按照正常商业行为准则进行
的，价格是公允的。本人保证将逐步减
少和避免与恒华科技发生关联交易。在
进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范
性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。” 
2011 年 08
月 31 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
北京恒华伟
业科技股份
有限公司;
江春华;方
IPO 稳定
股价承诺 
"本公司制定了《北京恒华伟业科技股份
有限公司股价稳定计划预案》，公司拟采
取以下措施以稳定上市后的股价：（一）
鼓励增持或回购措施 1、具体条件公司
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-2
3 
已履行完
毕，未有违
反承诺的
情况。 
52 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
文;罗新伟;
陈显龙;孟
令军;吴章
华;杨志鹏 
A 股股票上市后 3 年内，其收盘价（除
权除息后，下同）连续 20 个交易日（本
公司股票全天停牌的交易日除外，下同）
低于最近一期经审计的每股净资产，且
公司情况同时满足监管机构对于回购、
增持等股本变动行为的规定，则触发控
股股东、董事（不含独立董事，下同）
及高级管理人员增持及回购的相关义
务。未来新聘的董事及高级管理人员，
也应履行本承诺规定的增持及回购的相
关义务。2、具体措施（1）控股股东拟
采取的措施控股股东在触发增持义务后
的 10 个交易日内，应就其增持公司 A
股股票的具体计划书面通知公司并由公
司进行公告，增持金额不少于 500 万元，
各控股股东增持金额按照触发增持义务
前最后一次公告的持股比例分摊。如设
定增持价格上限，则单笔增持价格上限
不得低于最近一期经审计每股净资产的
110%。（2）董事会拟采取的措施公司董
事会在首次触发增持义务后的第 20 个
交易日内公告具体股份回购计划，回购
金额不少于 500 万元。该股份回购计划
须由出席股东大会的股东所持有表决权
股份总数的三分之二以上同意通过，且
控股股东承诺投赞成票。（3）全体董事、
高级管理人员拟采取的措施如因各种原
因导致前述股份回购计划未能通过股东
大会的，全体董事、高级管理人员应在
首次触发增持义务后的第 30 个交易日
内（如期间存在 N 个交易日限制董事、
高级管理人员买卖股票，则全体董事、
高级管理人员应在首次触发增持义务后
的 30+N 个交易日内）或前述股份回购
计划未能通过股东大会后的 10 个交易
日内，无条件增持 A 股股票，并且各自
累计增持金额不低于其上年度薪酬总额
的 20%。（4）增持或回购义务的解除及
再次触发在履行完毕前述三项增持或回
购措施后的 120 个交易日内，控股股东、
公司、全体董事及高级管理人员的增持
或回购义务自动解除。从履行完毕前述
三项增持措施后的第 121 个交易日开
始，如果公司 A 股股票收盘价连续 20
53 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
个交易日仍低于每股净资产，则控股股
东、公司、全体董事及高级管理人员的
增持或回购义务将按照前述 1、2、3 的
顺序自动产生。控股股东、全体董事及
高级管理人员在履行其增持或回购义务
时，应按照公司股票上市地上市规则及
其他适用的监管规定履行相应的信息披
露义务，公告具体实施方案。（二）其他
股价稳定措施 1、单独或者合计持有公
司百分之三以上股份的股东，可以向董
事会提交公司股份回购计划的议案，并
由股东大会审议通过。2、任何对本预案
的修订均应经股东大会审议通过，且需
经出席股东大会的股东所持有表决权股
份总数的三分之二以上同意通过。（三）
相关惩罚措施 1、对于公司控股股东，
如已公告增持具体计划但不能实际履
行，则公司应将与控股股东履行其增持
义务相等金额的应付控股股东现金分红
予以截留，直至控股股东履行其增持义
务；如已经连续两次触发增持义务而控
股股东均未能提出具体增持计划，则公
司可将与控股股东履行其增持义务相等
金额的应付控股股东现金分红予以截留
用于股份回购计划，控股股东丧失对相
应金额现金分红的追索权；如对公司董
事会提出的股份回购计划投弃权票或反
对票，则公司可将与控股股东履行其增
持义务相等金额的应付控股股东现金分
红予以截留用于下次股份回购计划，控
股股东丧失对相应金额现金分红的追索
权。2、公司董事、高级管理人员应主动
履行其增持义务，如个人在任职期间未
能按本预案的相关约定履行其增持义
务，则公司应将与其履行增持义务相等
金额的工资薪酬代其履行增持义务；如
个人在任职期间连续两次未能主动履行
其增持义务，由控股股东、董事会、单
独或者合计持有公司 10%以上股份的股
东提请股东大会同意更换相关董事，由
公司董事会解聘相关高级管理人员。" 
北京恒华伟
业科技股份
有限公司;
其他承诺 
本公司及本公司控股股东江春华、方文、
罗新伟、陈显龙承诺：本公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
2013 年 12
月 20 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
54 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
漏，对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，将依
法回购首次公开发行的全部新股，且江
春华、方文、罗新伟、陈显龙将购回首
次公开发行股票时发行人控股股东公开
发售的股份。股份回购和购回义务触发
后的 10 个交易日内，公司应就回购和购
回计划进行公告，包括回购和购回股份
数量、价格区间、完成时间等信息，涉
及公司回购和购回本公司股份的还应经
公司股东大会批准。股份回购和购回价
格为股份回购和购回义务触发当日本公
司股票二级市场价格。 
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
北京恒华伟
业科技股份
有限公司;
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙;胡
宝良;孟令
军;牛仁义;
戚红;吴章
华;刘泉军;
许贤泽;胡
晓光;杨志
鹏 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员江春华、方
文、罗新伟、陈显龙、吴章华、刘泉军、
许贤泽、胡晓光、胡宝良、牛仁义、戚
红、杨志鹏、孟令军承诺：本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。赔偿
措施如下：本公司将按照相应的赔偿金
额冻结自有资金，本公司控股股东、实
际控制人、董事、监事、高级管理人员
将以上市当年全年各自从公司所领取全
部薪金，为本公司需根据法律法规和监
管要求赔偿的投资者的损失提供保障。 
2013 年 12
月 20 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
北京恒华伟
业科技股份
有限公司;
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙;胡
宝良;孟令
军;牛仁义;
戚红;吴章
华;新余高
新区泽润投
资管理有限
公司;刘泉
军;许贤泽;
胡晓光;杨
志鹏 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东等承诺责任主
体未能履行上述承诺及其他涉及本次首
次公开发行有关承诺，则其应按有关法
律、法规的规定及监管部门的要求承担
相应的责任。其中：股东未履行承诺使
公司或投资者遭受损失的，应将违规操
作收益全部上缴公司，并赔偿相应金额。
同时，上述股东应申请冻结所持有全部
本公司股票，自冻结之日起十二个月内
不进行买卖。本公司董事、监事、高级
管理人员未履行承诺使公司或投资者遭
受损失的，应将违规操作收益全部上缴
公司，并赔偿相应金额。同时，公司按
照《公司章程》规定的程序解聘相关董
事、监事、高级管理人员。 
2013 年 12
月 20 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
55 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
江春华;方
文;罗新伟;
陈显龙 
其他承诺 
实际控制人江春华、方文、罗新伟、陈
显龙出具《承诺函》：若任何有权机构、
员工个人要求发行人补缴全部或部分应
缴未缴的社会保险费、住房公积金和/
或因此受到任何处罚或损失，江春华、
方文、罗新伟、陈显龙将以连带责任的
方式承担全部费用，保证发行人不会因
该等欠缴员工社会保险及住房公积金事
宜造成额外支出及遭受任何损失。 
2012 年 02
月 28 日 
9999-12-3
1 
截至目前，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
56 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月
12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行
日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有
待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经
营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格
式有关问题的解读》，根据解读的相关规定：  
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等
的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
公司于2017年8月17日召开第三届董事会第二十八次会议、2018年3月15日召开第三届董事会第三十四
次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，具体情况详见巨潮资讯网相关公告。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期由于莱妮（上海）信息科技有限公司股东张志兵增资，导致本公司对其持股比例下降，本公司期
末丧失对莱妮（上海）信息科技有限公司控制权，不再纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玥、吕庆翔 
57 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月31日，因公司非公开发行股票事项，聘请东方花旗证券有限公司为公司首次公开发行股票
剩余持续督导期间的保荐机构以及本次非公开发行的保荐机构、主承销商。保荐期限包含（1）东方花旗
推荐恒华科技向特定对象非公开发行股票的推荐期间；（2）以及恒华科技向特定对象非公开发行股票在
交易所上市当年剩余时间及其后二个完整会计年度的东方花旗对恒华科技的持续督导期间。公司非公开发
行股票已于2017年10月10日在深圳证券交易所上市，本次发行募集资金总额为749,999,988.54元，其中发行
费用13,130,200.54元已于募集资金到位后由保荐机构扣除。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
58 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
时间 实施情况 信息披露索引 
2015年5月
28日 
公司召开第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十四次会议，审
议通过《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此
发表了独立意见，律师出具相应法律意见。 
详见2015年5月29日披露于巨潮资讯网
的《第二届董事会第二十七次会议决议
公告》、《限制性股票激励计划（草案）》
等相关公告。 
2015年6月
15日 
公司召开2015年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过《关于<
北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
详见2015年6月15日披露于巨潮资讯网
的《2015年第一次临时股东大会决议公
告》等相关公告。 
2015年6月
19日 
公司召开第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会第十五次会议，审
议通过《关于调整限制性股票激励计划授予对象及数量的议案》、《关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定2015年6月30日为授予日，
授予135名激励对象180.70万份限制性股票。预留的18.00万份限制性股票
的授予日，董事会另行确定。 
详见2015年6月19日披露于巨潮资讯网
的《第二届董事会第二十九次会议决议
公告》、《关于向激励对象授予限制性
股票的公告》等相关公告。 
2015年7月
8日 
公司完成了首次授予的限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分
公司的登记手续，并发布了《关于限制性股票首次授予完成的公告》，授
予股份的上市日期为2015年7月10日。 
详见2015年7月8日披露于巨潮资讯网
的《关于限制性股票首次授予完成的公
告》。 
2016年6月
6日 
公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过
《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，同意确定2016年6月6日
为授予日，授予12名激励对象18.00万股预留限制性股票。公司独立董事对
此发表了独立意见，律师出具相应法律意见。 
详见2016年6月7日披露于巨潮资讯网
的《第三届董事会第八次会议决议公
告》、《关于向激励对象授予预留限制
性股票的公告》等相关公告。 
2016年6月
21日 
公司完成了授予预留限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公
司的登记手续，并发布《关于预留限制性股票授予完成的公告》，授予股
份的上市日期为2016年6月23日。 
详见2016年6月21日披露于巨潮资讯网
的《关于预留限制性股票授予完成的公
告》。 
2016年6月
27日 
公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过
《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》及《关于
回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对127名符
合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为
531,900股；同意回购注销8名激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共
计34,000股。公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师出具相应法
律意见。 
详见2016年6月27日披露于巨潮资讯网
的《第三届董事会第九次会议决议公
告》、《关于限制性股票激励计划第一
个解锁期解锁条件成就的公告》、《关
于回购注销部分已授予但尚未解锁的
限制性股票的公告》等相关公告。 
2016年7月
6日 
公司完成了限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份在中国证券登
记结算有限公司深圳分公司的解除限售手续，股份上市流通流通日期为
2016年7月8日。本次限制性股票激励计划首次授予第一期解锁涉及激励对
详见2016年7月6日披露于巨潮资讯网
的《关于限制性股票激励计划第一个解
锁期可解锁股份上市流通的提示性公
59 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
象127人，本次可申请解锁限制性股票数量为531,900股，占目前公司总股
本的0.30%；实际可上市流通的限制性股票数量为526,900股，占目前公司
总股本的0.30%。 
告》。 
2016 年 11
月9日 
公司完成部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销工作：截至公告披
露之日，公司已向上述激励对象支付了回购价款，并经天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司注册资本进行审验并出具了天职业字【2016】
14621号验资报告。公司于2016年11月9日在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购注销手续。本次回购注销完成
后，公司总股本由175,939,000股减少至175,905,000股。 
详见2016年11月9日披露于巨潮资讯网
的《关于部分已授予但尚未解锁的限制
性股票回购注销完成的公告》。 
2017年6月
15日 
公司召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过《关于公司限制性股票
激励计划首次授予部分第二个解锁期及预留部分第一个解锁期解锁条件
成就的议案》、《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议
案》等议案，同意公司按照限制性股票激励计划的相关规定办理首次授予
部分第二个解锁期及预留部分第一个解锁期的相关解锁事宜，本次符合解
锁条件的激励对象共计136人，可解锁限制性股票数量为609,300股，占公
司现有总股本的0.35%；同意公对4名激励对象所持已获授但尚未解锁的共
计17,400股限制性股票回购注销，本次回购注销价格为16.99元/股。公司独
立董事对此发表了同意的独立意见，律师出具相应法律意见。 
详见2017年6月16日披露于巨潮资讯网
的《第三届董事会第二十四次会议决议
公告》、《关于公司限制性股票激励计
划首次授予部分第二个解锁期及预留
部分第一个解锁期解锁条件成就的公
告》、《关于回购注销部分已授予但尚
未解锁的限制性股票的公告》等相关公
告。 
2017年6月
28日 
公司完成了限制性股票激励计划首次授予部分第二期可解锁股份及预留
部分第一期可解锁股份在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的解除
限售手续，股份上市流通日期为2017年7月3日。本次符合解锁条件的激励
对象共计136人，可解锁限制性股票数量为 609,300股，占公司现有总股本
的0.35%；实际可上市流通的限制性股票数量为579,300 股，占公司现有总
股本的 0.33%。 
详见2017年6月28日披露于巨潮资讯网
的《关于公司限制性股票激励计划首次
授予部分第二期解锁股份及预留部分
第一期解锁股份上市流通的提示性公
告》。 
2017年7月
3日 
公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过《关于回购注销部分已授
予但尚未解锁的限制性股票的议案》等相关议案。律师出具相应法律意见。 
详见2017年7月3日披露于巨潮资讯网
的《2017年第一次临时股东大会决议公
告》等相关公告。 
2017年8月
22日 
公司完成了部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销工作：截至本公
告披露之日，公司已向上述激励对象支付了回购价款，并经天职国际会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司注册资本进行审验并出具了天职业字 
【2017】15806号验资报告。公司于2017年8月22日在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购注销手续。本次回购
注销完成后，公司总股本由175,905,000股减少至175,887,600股。 
详见2017年8月23日披露于巨潮资讯网
的《关于部分已授予但尚未解锁的限制
性股票回购注销完成的公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
60 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
61 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 10,000 10,000 0 
银行理财产品 自有资金 30,000 30,000 0 
券商理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
合计 48,000 43,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托机
构（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
江苏
银行
北京
德胜
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
10,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 08
日 
2018
年 02
月 07
日 
低风
风险
理财
产品 
到期
本息
偿还 
4.25% 105.95 0 否 0 是 是 
详见
2017
年 11
月 11
日披
露于
巨潮
资讯
网的
62 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
相关
公告。 
宁波
银行
股份
有限
公司
北京
亚运
村 
银行 
保本浮
动收益
型 
30,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 06
日 
2018
年 01
月 06
日 
组低
风风
险理
财产
品 
到期
本息
偿还 
4.25% 282.94 0 否 0 是 是 
详见
2017
年 11
月 11
日披
露于
巨潮
资讯
网的
相关
公告。 
合计 40,000 -- -- -- -- -- -- 388.89 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年3月30日，恒华科技在昆明理工大学电力工程学院设立“恒华科技励志奖学金”，以资助家庭条件
困难、学习成绩优异的学生，该项奖学金是继“三峡大学道亨奖学金”后公司设立的第二项奖学金。恒华科
技始终专注培养电力行业后备人才，支持中国电力教育事业发展。 
2017年11月8日，恒华科技走进黔西南州儿童福利院开展捐赠活动，关注特殊群体、感恩社会，尽企
业所能改善孩子们的生活环境和教育环境，并保持与福利院的沟通、进行持续帮扶，让孩子们能够更好的
学习和成长。 
63 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2016年，公司积极响应国家号召，不畏艰险，作为设计单位参与阿土列尔村（凉山“悬崖村”）电网建
设改造升级工程。该项工程于2017年12月28日圆满竣工，彻底解决了阿土列尔村等三个悬崖村长期以来一
直存在的用电难题，直接改善了当地村民的生活环境。同时，电力作为当前基础设施建设的基础，也为悬
崖村后续其他建设项目的开展提供了可能，该项工程不仅给村民送去了温暖与光亮，更点亮了悬崖村脱贫
致富之路。  
恒华科技坚信，一个优秀的企业，一定是社会责任的率先承担者。公司坚持运用自身的技术水平和业
务实力，通过多种方式，践行企业的社会责任，为建设和谐社会贡献自身的力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司所属软件和信息技术服务业，不属于环境保护部门公布的重点排污单位，不存在排污情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
64 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 111,625,475 63.46% 21,440,823 0 0 -39,005,625 -17,564,802 94,060,673 47.67% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 111,625,475 63.46% 21,440,823 0 0 -39,005,625 -17,564,802 94,060,673 47.67% 
其中：境内法人持股 13,105,800 7.45% 0 0 0 -13,105,800 -13,105,800 0 0.00% 
   境内自然人持股 98,519,675 56.01% 21,440,823 0 0 -25,899,825 -4,459,002 94,060,673 47.67% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 64,279,525 36.54% 0 0 0 38,988,225 38,988,225 103,267,750 52.33% 
1、人民币普通股 64,279,525 36.54% 0 0 0 38,988,225 38,988,225 103,267,750 52.33% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 175,905,000 100.00% 21,440,823 0 0 -17,400 21,423,423 197,328,423 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月18日，公司发布《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，公司首次公开发
行前已发行股份于2017年1月23日上市流通，本次解除限售的股份数量为104,143,950股，占公司股本总额
的59.20%；实际可上市流通的股份数量为38,408,925股，占公司股本总额的21.84%。 
2、2017年6月28日，公司发布《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第二期解锁股份及预留部
65 
