北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理团队紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于智能电网信息化领域的
技术创新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位，智能电网信息化业务保持
稳定增长；同时，积极把握电力体制改革不断推进的市场机遇，切入售电侧市场，为售电企业提供一体
化解决方案，为独立的地方电力企业提供涵盖生产、运营、管理等全方位的信息化服务，售电侧市场业
务逐步打开；随着十三五期间配网投资的加大，公司配网相关的业务保持较好的增长态势，成为报告期
内公司业务增长的主要动力之一；报告期内，公司的云服务平台研发取得重要进展，已上线的“电+”平台
、在线教育平台、遥知、协同设计平台继续完善升级，同时完成了售电运营云平台的研发并上线运行，
公司布局云服务平台的优势开始凸显出来，基于云服务平台快速、高效的为行业用户提供信息化服务，
并创新研发EPC管理云平台以及“电+”平台引入各类行业资源来承接EPC业务。 
基于上述业绩驱动因素，报告期内公司的业绩增长迅速，公司实现营业收入60,330.27万元，较上年
同期增加21,151.69万元，同比增长53.99%；利润总额为14,588.17万元，较上年同期增加4,016.65万元
，同比增长37.99%；归属于公司普通股股东的净利润为12,542.89万元，较上年同期增加4,476.23万元，
同比增长55.49%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为12,310.46万元，较上年同期增
加5,324.30万元，同比增长76.21%。 
（一）在新技术新产品的研发方面 
报告期内，公司继续加大云服务平台的研发力度，完成基础平台的升级优化，主要针对平台的底层架
构进行了持续优化，使得云计算资源的利用率和基于云平台产品的性能得到大幅提升，同样的资源配置可
以承载更多的用户访问量；优化了面向云服务产品开发的应用框架，新增了前端界面组件库、通用业务组
件库等开发组件，提升了云服务产品的生产效率。同时，对已上线的云服务产品进行升级，按计划完成“遥
知”、“电+”等云服务产品版本迭代更新，根据市场反馈情况改进了产品的功能，优化了用户体验。 
报告期内，公司启动售电一体化平台的研发，截至目前，平台已上线运行。售电一体化平台是一款基
于云服务平台、面向售电公司信息化管理的一体化解决方案，能够为售电公司提供包含投融资、咨询、配
网建设、专业运营、信息化、增值服务等全方位一体化服务。可以有效支撑售电公司购电、售电、增值服
务和客户服务，以及为具有配网资产的售电公司的供电、配网管理、用电采集、生产管理等核心业务的开
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
展提供一体化解决方案。 
2016年度，公司研发成果显著，新增专利申请50件，其中发明专利47件；新增授权专利7件，其中发
明专利4件；新增商标申请43件，授权商标15件；新增计算机软件著作权19件。截至目前公司共拥有专利
申请173件，其中发明专利160件；授权专利22件，其中授权发明专利12件；拥有商标申请73件，授权商
标21件；拥有计算机软件著作权104件。 
（二）在对外投资方面 
报告期内，随着电力体制改革的大力推进、配售电业务的放开，以及十三五期间国家配网领域的投资
加大，公司进行了一系列投资。主要围绕“抓住电力市场发展契机面向电力体制改革配售电领域、完善公司
主营业务布局和提升服务能力以及在电力产业投资基金”三个方向进行对外投资，以实现公司的战略布局。
这些投资均面向电力行业，属于公司构建多方共赢的电力行业生态圈的重要组成部分。上述对外投资按照
其业务功能可以分为以下三类：  
1、面向电力体制改革配售电领域的对外投资 
（1）投资设立配售电公司 
2016年度，为了抓住新一轮电力体制改革、售电侧市场放开的良好机遇，进一步拓展公司业务范围、
完善公司在电力行业全产业链的业务布局，促进公司战略目标的实现，公司先后面向拥有丰富用户资源和
配网资产的国家级重点开发区、园区，充分整合各投资方的资源、技术、市场等多方优势，合作投资设立
配售电公司。公司作为配售电公司的股东，将凭借多年服务于智能电网信息化建设的技术、人才积累，以
及公司研发的售电一体化解决方案，开拓配售电业务，并逐步开展综合节能服务、大数据等增值服务，培
育公司新的利润增长点。同时，公司作为专业的售电服务供应商，该对外投资能够推动公司以“售电一体化
平台”为核心的售电产品及服务的实践应用和技术创新，增强公司在配售电领域的服务能力，促进公司产品
和服务进一步满足售电侧市场需求，推动发行人主营业务的进一步发展。 
为此，公司先后在贵阳、中山、咸阳三地国家高新区对外投资参股设立了贵阳高科大数据配售电有限
公司、中山翠亨能源有限公司以及咸阳经发能源有限公司。 
① 对外投资参股设立贵阳高科大数据配售电有限公司 
2016年11月3日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司与贵阳高科开发建设有限公司（以下简称“贵阳高科”）、贵州中能互联投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“贵州中能”）、北京方胜有成科技股份有限公司（以下简称“方胜有成”）共同出资设立“贵阳高
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
科大数据配售电有限公司”。参股公司注册资金为21,000万元，其中贵阳高科出资5,250万元，占参股公司
注册资本的25%；贵州中能出资7,350万元，占参股公司注册资本的35%；恒华科技出资4,200万元，占参
股公司注册资本的20%；方胜有成出资4,200万元，占参股公司注册资本的20%。2016年11月9日，参股
公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
② 对外投资参股设立中山翠亨能源有限公司 
2016年11月8日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司与中山翠亨投资有限公司（以下简称“中山翠亨”）、北京中能互联创业投资中心（有限合伙）（以
下简称“中能互联”、）、深圳市科陆售电有限公司（以下简称“科陆售电”）共同出资设立参股公司“中山翠
亨能源有限公司”。参股公司注册资金为100,000万元，其中恒华科技以自有资金出资20,000万元，占参股
公司注册资本的20%；中山翠亨出资35,000万元，占参股公司注册资本的35%；中能互联出资30,000万元，
占参股公司注册资本的30%；科陆售电出资15,000万元，占参股公司注册资本的15%。2016年12月1日，
参股公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
③ 对外投资参股设立咸阳经发能源有限公司 
2016年12月15日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司与大西安（咸阳）文体功能区发展集团有限公司（以下简称“发展集团”）、北京中能互联创业投
资中心（有限合伙）（以下简称“中能互联”）、陕西伯迪电力工程有限公司（以下简称“伯迪电力”、）共同
出资设立参股公司“咸阳经发能源有限公司”。参股公司注册资金为20,000万元，其中恒华科技以自有资金
出资5,000万元，占参股公司注册资本的25%；发展集团出资7,000万元，占参股公司注册资本的35%；中
能互联出资6,000万元，占参股公司注册资本的30%；伯迪电力出资2,000万元，占参股公司注册资本的
10%。2017年1月19日，参股公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
（2）对外投资参与认购贵州万峰电力股份有限公司定向发行股票 
公司于2016年12月9日召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于参与认购贵州万峰电力股份
有限公司定向发行股票的议案》，同意公司拟以自有资金认购贵州万峰电力股份有限公司（以下简称“万峰
电力”）定向发行股票4,000万股，认购价格为1.31元/股，认购总额为5,240万元。万峰电力本次发行股票
数量为不超过27,000万股，本次发行完成后万峰电力股本为77,000万股，恒华科技将持有万峰电力5.19%
股权。 
公司依托多年致力于电力行业的业务经验、信息化服务能力以及齐备的行业资质，积极布局售电侧业
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
务，研发售电一体化平台，为售电公司提供包括投融资、规划咨询、配网建设、专业运营、信息化、增值
服务等全方位的一体化解决方案。万峰电力在兴义市拥有独立的地方电网及特定的供电区域，在上述供电
区域内只有万峰电力一家供电营业机构；同时，万峰电力在供电区域内拥有稳定的用电客户、供电电源和
配网资产，是国内为数不多的涵盖发电、输电、配电、售电和调度一体化的地方电力公司。兴义市作为地
方电力体制改革的示范试点区域，同时，万峰电力作为改革的试点单位，目前已在积极推动改革的进程；
兴义市增量配电业务试点也进入了国家发改委、能源局公布的首批105个增量配电业务改革试点名单。 
本次对外投资参与认购万峰电力定向发行股票的目的在于抓住新一轮电力体制改革、售电侧市场放开
的市场机遇，依托万峰电力的地方电力资源优势和公司的售电侧改革的一体化服务能力，实现优势互补，
共同推进万峰电力的改革进程，实现双方的战略合作目的；本次与万峰电力合作将对公司参与投资的其他
配售电公司起到良好的示范效应，万峰电力作为一家独立运营的地方电力企业，拥有丰富的电力企业运营
管理经验，将为配售电公司的人员培训和实训基地的建设提供重要的实例支撑；同时，在保证公司主营业
务领先优势的前提下，增强公司在售电侧及配网领域的服务能力，完善公司在电力行业全产业链的业务布
局，有利于提升公司行业综合竞争力。 
2、完善公司主营业务布局和提升服务能力的对外投资 
为了实现公司通过云服务平台汇聚产业链上下游服务，从而构建多方共赢的电力行业互联网生态圈的
战略目标，公司完成了对北京道亨时代科技有限公司49%股权的收购，并先后对外投资设立了面向电力行
业提供大数据分析服务的控股子公司北京恒华龙信数据科技有限公司，面向电力新能源领域的全资孙公司
上海广滏新能源有限公司，以及面向配售电公司提供电力客户服务和培训的控股子公司贵州恒华电力客户
服务有限公司、南电弘毅电力技术服务有限公司。 
（1）收购北京道亨时代科技有限公司49%股权 
2016年9月29日，公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于现金
收购北京道亨时代科技有限公司49%股权的议案》，同意公司使用自有资金13,000万元收购北京道亨时代
科技有限公司（以下简称“道亨科技”）49%的股权。本次收购完成后，北京道亨时代科技有限公司将成为
公司的全资子公司。  
公司在配网软件领域具有一定的竞争优势，道亨科技在国内输电线路设计应用软件领域具有一定的竞
争优势。通过本次收购，可以提升公司在架空输电线路选线、设计等软件开发方面的技术实力，巩固公司
软件产品在智能电网领域的竞争优势。同时，本次收购后，公司的电网设计软件将涵盖输电网和配电网领
域，有利于公司云服务平台之核心产品“协同设计平台”的升级完善。恒华云服务平台是公司从传统软件业
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基础，本次收购整合将有利于公司战略目标
的实现。考虑到道亨科技未来的发展前景，本次收购也有利于提升公司的业务规模和盈利水平。 
（2）对外投资设立北京恒华龙信数据科技有限公司 
2016年5月26日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，
同意公司与龙信数据（北京）有限公司共同出资设立“北京恒华龙信数据科技有限公司”，注册资本为人民
币500.00万元，公司以现金出资人民币350.00万元，占控股子公司70%的股份。2016年6月28日，恒华龙
信完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
本次对外投资的目的在于抓住能源互联网、大数据技术及新一轮电力体制改革的发展机遇，进一步拓
展公司业务范围、开拓售电侧市场；通过双方的技术合作，依托双方积累的行业数据，对用户的数据进行
大数据分析，为售电公司及终端用户提供数据增值服务解决方案，进一步丰富恒华云服务平台的产品体系，
提升恒华云服务平台的综合服务能力。同时，在保证公司主营业务领先优势的同时，增强公司在售电领域
的服务能力，提升公司行业综合竞争力。  
（3）对外投资设立上海广滏新能源有限公司 
2016年5月26日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于对外投资设立全资孙公司的议案》，
同意公司全资子公司恒华售电（上海）有限公司使用自有资金人民币2000.00万元在上海市投资设立全资
孙公司上海广滏新能源有限公司。2016年6月1日，上海广滏完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
本次对外投资的目的在于抓住新能源产业发展及新一轮电力体制改革的市场机遇，基于恒华云服务平
台进一步拓展公司业务范围，开拓新能源领域市场。在保证公司主营业务领先优势的同时，将公司的业务
范围拓展至新能源领域，提升公司综合竞争力。 
（4）对外投资设立控股子公司贵州恒华电力客户服务有限公司 
2016年12月9日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案
（一）》，同意公司与兴义启明星电力发展有限公司（以下简称“兴义启明星”）共同出资设立控股子公司
贵州恒华电力客户服务有限公司。控股子公司注册资本为1,000万元，其中恒华科技以自有资金出资800万
元，占控股子公司注册资本的80%；兴义启明星出资200万元，占控股子公司注册资本的20%。截至目前，
控股子公司暂未完成工商注册手续。 
随着新一轮电力体制改革的推进，全国各省市地区售电公司先后成立，但在售电公司的运营中缺少专
业的客户服务，本次对外投资成立控股子公司的目的在于为售电公司用户提供专业的咨询服务，以满足售
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
电公司运营过程中存在的用户咨询响应及处理等需求。控股子公司的成立，将在保证公司主营业务领先优
势的同时，进一步提升公司在售电领域一体化服务水平，从而提高公司在售电领域综合服务能力。 
（5）对外投资设立控股子公司贵州南电弘毅电力技术服务有限公司 
2016年12月9日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案
（二）》，同意公司与北京中电纵横国际管理咨询有限公司（以下简称“中电纵横”）共同出资设立控股子
公司贵州南电弘毅电力技术服务有限公司。控股子公司注册资本为1,000万元，其中恒华科技以自有资金
出资800万元，占控股子公司注册资本的80%；中电纵横出资200万元，占控股子公司注册资本的20%。
2016年12月17日，控股子公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
随着新一轮电力体制改革的推进，全国各省市地区售电公司先后成立，售电公司的投资和运营管理主
体多元化，且缺少专业的售电公司运行管理经验。本次对外投资成立控股子公司的目的在于为售电公司管
理及工作人员提供专业的售电业务培训服务，以满足售电公司运营过程中的管理及技术培训需求。控股子
公司的成立，将在保证公司主营业务领先优势的同时，进一步提升公司在售电领域一体化服务水平，从而
提高公司在售电领域综合服务能力。 
3、对外投资设立电力产业投资基金 
为了更好的实现产业资本及金融资本的融合，依托专业的基金管理团队实现公司的战略投资布局，公
司参与设立的电力产业投资基金，具体情况如下： 
2016年9月8日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于对外投资设立产业投资基金的议
案》，同意公司以自有资金2,000万元作为限合伙人与北京中能互联电力投资管理有限公司、北京合纵科
技股份有限公司、朱诚先生共同发起设立“北京中能互联电力投资中心（有限合伙）”。 
本次投资设立产业投资基金，主要是把握电力体制改革、售电侧市场放开的良好机遇，重点投资售电
侧、新增配电网、电力市场交易机构、能源互联网和分布式能源等领域，促进电力产业资本和金融资本的
融合；产业投资基金作为公司投资配售电及能源相关产业的平台，通过收购或参股电力行业内具备良好成
长性的企业，可以使公司获得外延式发展所需的丰富项目资源，有利于公司进一步巩固行业地位，促进公
司整体战略目标的实现；由产业投资基金对投资对象进行投资及管理、专业投资机构作为管理人，有利于
公司借助专业机构的资源，提高对投资标的运作的专业性，为公司有效地产业整合提供支持；同时，也有
利于公司分享快速发展的投资并购市场的回报。 
（三）在市场开拓方面 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
报告期内，公司积极进行市场拓展，扩大产品市场纵深，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续
的软件及服务支持；积极布局配网领域的相关市场，包括配网设计咨询、配网软件销售、配电网改造EPC
工程等业务；面对电力体制改革的良好市场机遇，公司积极布局售电侧业务，为售电公司提供一体化解决
方案；积极开拓国际市场并取得重要突破，成功中标了世界银行项目“卢旺达能源公共事业有限公司国家电
力几何网络建模”。 
    在市场营销网络布局方面，报告期内，公司新增设立内蒙古分公司，设立控股子公司北京恒华龙信数
据科技有限公司、贵州南电弘毅电力技术服务有限公司，设立全资孙公司上海广滏新能源有限公司。截至
报告期末，公司共拥有五家分公司，五家全资子公司，四家控股子公司，一家全资孙公司，覆盖全国的营
销服务网络更加完善。 
（四）在人才引进和培养方面 
公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司在积极培养现有人员的基
础上，持续引进各类人才，重点扩充高级研发技术人员和既懂技术又具有市场经验的复合型市场销售人员；
同时加强新员工入职培训和在职人员的后续培训，构建完善的公司人才体系。报告期内，为了更好的激励
和留住优秀员工，公司实施了预留限制性股票授予工作，授予12名激励对象18.00万股预留限制性股票。 
（五）在建立健全公司治理体系方面 
报告期内，公司继续加强内控体系的构建，在重大事项决策上严格按照《公司章程》的规定履行审议
程序，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极
听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作
用，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查。报告期内，公司共召开3次股东大会，18次董事会
会议，10次监事会会议。 
（六）在加强投资者关系管理方面 
    报告期内，公司积极加强与投资者和潜在投资者之间的沟通和交流，共组织接待13次投资者调研交流
会议及2次投资者网上说明会，并在会后及时将调研记录通过互动易平台对外公告，以此增进投资者对公
司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事从事互联网游戏业务
》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 603,302,731.48 100% 391,785,864.68 100% 53.99% 
分行业 
电力行业 603,302,731.48 100.00% 391,785,864.68 100.00% 53.99% 
分产品 
软件服务 462,860,782.53 76.72% 287,862,778.12 73.47% 60.79% 
技术服务 88,728,684.68 14.71% 62,243,489.92 15.89% 42.55% 
软件销售 41,866,631.85 6.94% 36,015,843.55 9.19% 16.25% 
硬件销售 7,163,749.54 1.19% 5,663,753.09 1.45% 26.48% 
建造合同 2,682,882.88 0.44%   100.00% 
分地区 
东北 8,327,726.50 1.38% 2,400,884.47 0.61% 246.86% 
华北 354,506,546.66 58.76% 230,360,382.51 58.80% 53.89% 
华东 83,172,806.22 13.79% 50,690,453.30 12.94% 64.08% 
华南 10,877,513.85 1.80% 3,762,628.73 0.96% 189.09% 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
华中 47,248,887.90 7.83% 11,701,444.47 2.99% 303.79% 
西北 15,806,770.63 2.62% 10,197,129.09 2.60% 55.01% 
西南 83,362,479.72 13.82% 82,672,942.11 21.10% 0.83% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
2015年10月23日，公司发布了《关于公司签署重大合同的公告》（公告编码：2015（122）号），
公司与河北宏创投资有限公司签订了《河北宏创库尔勒20兆瓦光伏并网发电工程EPC总承包合同》，合
同总金额（暂定总价）为14,260.00万元人民币。截至本报告期末，该项目仍在执行过程中，暂未确认收
入。 
2016年8月29日，公司发布了《签订重大合同的公告》（公告编码：2016（090）号），公司与兴义
市电力有限责任公司签订了《黔西南州兴义市城市配电网建设与改造项目设计、采购、施工EPC总承包
合同》，本项目概算投资约55,200万元人民币，约占恒华科技2015年度经审计营业总收入39,178.59万元
的140.89%。截至本报告期末，该项目仍在执行过程中，暂未确认收入。 
2017年1月20日，公司发布《关于公司已中标项目正式签订合同的公告》（公告编码：2017（005）
号），公司与卢旺达能源公共事业有限公司（EUCL）签订了《卢旺达能源公共事业有限公司（EUCL）
招募GIS公司执行国家电力几何网络建模合同》，第1包：基加利省总价235,150.20美元，第2包：东西南
北四省总价543,673.92美元，公司海外业务拓展取得重要成果。截至本报告期末，该项目仍在执行过程
中，暂未确认收入。 
（5）营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
软件服务  280,966,832.95 81.25% 173,073,407.13 79.23% 62.30% 
技术服务  57,011,285.40 16.49% 40,631,267.44 18.60% 40.30% 
软件销售  469,772.06 0.14% 357,084.89 0.16% 31.60% 
硬件销售  5,082,549.87 1.47% 4,371,303.53 2.00% 16.30% 
建造合同  2,284,059.76 0.66%   100.00% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本报告期主要新设子公司： 
名称 期末净资产 本期净利润 
北京恒华龙信数据科技有限公司 2,206,382.13 -793,617.87 
贵州南电弘毅电力技术服务有限公司 0 0 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 246,245,062.20 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.82% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 85,347,961.46 14.15% 
2 客户 2 55,431,477.47 9.19% 
3 客户 3 38,005,864.35 6.30% 
4 客户 4 36,792,452.83 6.10% 
5 客户 5 30,667,306.08 5.08% 
合计 -- 246,245,062.20 40.82% 
主要客户其他情况说明 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 20,341,367.00 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.80% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 4,280,000.00 2.06% 
2 供应商二 4,256,435.00 2.05% 
3 供应商三 4,255,000.00 2.05% 
4 供应商四 3,880,000.00 1.87% 
5 供应商五 3,669,932.00 1.77% 
合计 -- 20,341,367.00 9.80% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 25,560,821.39 16,657,937.13 53.45% 
主要系公司业务规模扩大，员工人数
增加,人员成本、销售人员差旅成本、
保险费等增加所致，与收入增幅一
致。 
管理费用 83,130,107.12 61,547,762.62 35.07% 
主要系研究投入、人员成本和股份支
付成本增加所致,，因公司业务规模扩
大，管理成本有一定幅度增加。其中，
人员成本增幅达 38%。研发费用增幅
为 22%。
 
财务费用 2,073,876.17 -2,028,007.20 -202.26% 
主要系为满足生产经营需要,公司本
年度取得的短期借款大幅增加,导致
利息支出大幅增加所致。 
资产减值损失 10,640,158.18 5,533,621.19 92.28% 
主要由于部分应收账款账龄增加,计
提比例增加,计提坏账准备增加所致
所致。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司为了保持企业的核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金
56,673,873.30 元，约占营业收入的 9.39%。报告期内，公司研发成果显著，新增专利申请 50 件，其中发
明专利 47 件；新增授权专利 7 件，其中发明专利 4 件；新增商标申请 43 件，授权商标 15 件；新增计算
机软件著作权 19 件。截至目前公司共拥有专利申请 173 件，其中发明专利 160 件；授权专利 22 件，其
中授权发明专利 12 件；拥有商标申请 73 件，授权商标 21 件；拥有计算机软件著作权 104 件。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 485 436 390 
研发人员数量占比 48.35% 49.43% 57.94% 
研发投入金额（元） 56,673,873.30 40,068,232.90 23,535,540.60 
研发投入占营业收入比例 9.39% 10.23% 10.34% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 565,067,809.94 341,117,212.12 65.65% 
经营活动现金流出小计 550,607,061.42 346,992,388.16 58.68% 
经营活动产生的现金流量净
额 
14,460,748.52 -5,875,176.04 -346.13% 
投资活动现金流入小计 554.33 48,264.47 -98.85% 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
投资活动现金流出小计 49,172,735.56 69,573,826.42 -29.32% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-49,172,181.23 -69,525,561.95 -29.27% 
筹资活动现金流入小计 152,003,000.00 51,162,770.00 197.10% 
筹资活动现金流出小计 59,000,873.13 19,766,116.79 198.50% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
93,002,126.87 31,396,653.21 196.22% 
现金及现金等价物净增加额 58,375,514.02 -44,002,149.88 -232.67% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 346.13%，主要系经营活动现金流入增幅大于经营活
动现金流出所致。其中经营活动现金流入较上年同期增长 66.65%，主要系报告期公司主营业务收入增加，
销售业务收到的现金增加所致；经营活动现金流出较上年同期增长 58.68%，主要系公司业务规模扩大，相
应人工、采购、税金、市场开发及研发投入增加所致。  
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 196.22%，其中：筹资活动现金流入同比增加
197.10%，主要系上年同期取得银行短期借款所致；筹资活动现金流出同比增加 198.506%，主要系公司本
期对外设立北京中能互联电力投资中心(有限合伙)产业基金、投资设立贵阳高科大数据配售电有限公司及
预付收购北京道亨时代科技有限公司少数股东权益款所致。 
3、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 232.67%，主要系经营活动现金流入增幅大
于经营活动现金流出及筹资活动现金流入金额增幅大于筹资活动现金流出所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要系报期应收账款回收较慢、对外投资增加及业务规模扩大，相应人工、采购、税金、市场开发及
研发投入增加所致。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 268,055,185.28 26.57% 212,457,911.26 29.40% -2.83%  
应收账款 464,311,530.80 46.03% 296,935,465.60 41.09% 4.94% 
主要原因系随着公司发展及上市后
公司行业竞争力提升，本年与客户的
合作力度加大，业务规模扩大，相关
未回款的应收账款增多所致。另外公
司主要客户为电力公司及电力设计
院，报告期较上年客户类型无重大变
化于应收账款回收有一定保障。 
存货 57,759,654.74 5.73% 65,678,943.43 9.09% -3.36%  
长期股权投资 48,601,366.01 4.82%   4.82% 
报告期末长期股权投资账面余额
4,860.14 万元，较期初增加 100%，
主要系投资贵阳高科大数据配售电
有限公司和北京中能互联电力投资
中心（有限合伙）及珠海政采软件技
术有限公司珠海政采所致。 
固定资产 75,726,148.78 7.51% 78,035,520.22 10.80% -3.29%  
短期借款 146,800,000.00 14.55% 20,000,000.00 2.77% 11.78% 
主要系报告期内为满足经营资金需
求，取得了相关银行的短期借款所
致。 
其他应收款 49,758,712.84 4.93% 17,765,696.21 2.46% 2.47% 
主要系北京道亨时代科技发展有限
公司少数股东的股权收购款项，因该
项股权收购尚未完成工商变更，截至
期末支付前 20%款项作为 2600 万元
列示为其他应收款所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 710,000.00 北京银行中轴路支行履约保证金 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
固定资产 42,534,630.61 江苏银行最高额授信抵押 
合计 43,244,630.61  
注：本期抵押借款的抵押物为本公司自有房产，截至资产负债表日账面价值 43,244,630.61 元，抵押合同编
号 322115CF013-001DY。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2014 
发行人民
币普通股 
23,180.05 398.53 23,180.05 0 0 0.00% 0 0 0 
合计 -- 23,180.05 398.53 23,180.05 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
报告期内，公司严格按照《募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的管理，以确保用
于募集资金投资项目的建设。      
 
2016 年 4 月 25 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于对智能电网移动应用系统开发募投项目结项并用
节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意截止 2016 年 3 月 31 日，公司将智能电网移动应用系统开发募投项目节余
募集资金及利息全部用于永久补充流动资金，金额为 264.29 万元。在相关节余资金转为流动资金之后，本项目募集资金
专户将不再使用，本项目募集资金专项账户将予以注销。公司董事会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销事项，
对此，中银国际证券有限责任公司出具了核查意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。      
 
2016 年 4 月 25 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于对研发中心建设募投项目结项并用节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，同意截止 2016 年 3 月 31 日，公司将研发中心建设募投项目节余募集资金及利息全部用于永
久补充流动资金，金额为 261.10 万元。在相关节余资金转为流动资金之后，本项目募集资金专户将不再使用，本项目募
集资金专项账户将予以注销。公司董事会将委托公司财务部相关人员办理本次专户注销事项，对此，中银国际证券有限责
任公司出具了核查意见，独立董事发表了独立意见，监事会审议了该议案。     
 
报告期内，公司严格按照募集资金管理制度使用募集资金，关于募集资金使用信息的披露真实、准确、及时、完整，
不存在违规行为。
 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
基建管控标准化管理
系统开发项目 
否 9,690.51 9,690.51  9,484.08 97.87% 
2015 年
12 月 31
日 
 是 否 
智能电网移动应用系
统开发项目 
否 3,320.06 3,320.06  3,092.28 93.14% 
2015 年
12 月 31
日 
3,933.86 是 否 
软件平台升级项目 否 5,364.83 5,364.83  4,885.64 91.07% 
2015 年
12 月 31
日 
2,966.08 是 否 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
研发中心建设项目 否 4,808.33 4,804.65  4,633.91 96.45% 
2015 年
12 月 31
日 
 是 否 
承诺投资项目小计 -- 23,183.73 23,180.05  22,095.91 -- -- 6,899.94 -- -- 
超募资金投向 
不适用           
合计 -- 23,183.73 23,180.05 0 22,095.91 -- -- 6,899.94 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，
同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,565.49 万元。
 
公司第二届监事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，同
意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,565.49 万元。
 
公司独立董事在审议相关材料后出具了《北京恒华伟业科技股份有限公司独立董事关于以募集资金
置换预先投入募投项目资金的独立意见》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的
自筹资金 9,565.49 万元。
 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行
了专项审计，出具“（2014）京会兴鉴字第 04040001 号”《关于北京恒华伟业科技股份有限公司募集
资金置换情况的鉴证报告》。
 
公司保荐机构中银国际证券有限责任公司经核查后出具了《中银国际证券有限责任公司关于北京恒
华伟业科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金投资项目自筹资金的核查意见》，同意公司
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金事项。
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、2015 年使用金额包括投入项目的金额 7,582.87 万元以及基建管控标准化管理开发项目、软件平
台升级项目结项后实际投资金额与承诺投资金额的差额经批准后补充到流动资金的金额 685.61 万
元。
 
2、2016 年使用金额为智能电网移动应用系统开发项目、研发中心建设项目结项后实际投资金额与
承诺投资金额的差额经批准后补充到流动资金的金额 398.53 万元。
3、实际投资金额与募集后承
诺投资金额的差额，在项目结项且履行审议程序后永久性补充流动资金。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
经公司董事会审议通过已将节余募集资金永久补充流动资金，相关专户也已经注销完毕。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
报告期内，公司严格按照募集资金管理制度使用募集资金，关于募集资金使用信息的披露真实、准
确、及时、完整，不存在违规行为。  
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京道亨时
代科技有限
公司 
参股公司 软件服务业 1,000,000 52,744,407.85 45,861,777.24 46,466,897.94 12,059,054.39 19,021,314.36 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
北京恒华龙信数据科技有限公司 新设立 报告期内，对公司净利润无重大影响。 
贵州南电弘毅电力技术服务有限公司 新设立 报告期内，对公司净利润无影响。 
主要控股参股公司情况说明 
不适用 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业格局和发展趋势 
 1、国家积极推动“互联网+”智慧能源及电力行业智能化建设 
“互联网+”智慧能源（以下简称“能源互联网”）是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源
市场深度融合的能源产业发展新形态，具有设备智能、多能协同、信息对称、供需分散、系统扁平、交易
开放等主要特征。在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，
正在推动能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。能源互联网是推动我国能源革命的重要战略支撑，
对提高可再生能源比重，促进化石能源清洁高效利用，提升能源综合效率，推动能源市场开放和产业升级，
形成新的经济增长点，提升能源国际合作水平具有重要意义。 
为推进能源互联网发展，国家发改委、能源局、工业和信息化部联合发布了《关于推进“互联网+”智慧
能源发展的指导意见》（发改能源[2016]392号）（以下简称“指导意见”）。《指导意见》指出，2016-2018
年，着力推进能源互联网试点示范工作：建成一批不同类型、不同规模的试点示范项目。攻克一批重大关
键技术与核心装备，能源互联网技术达到国际先进水平。初步建立能源互联网市场机制和市场体系。初步
建成能源互联网技术标准体系，形成一批重点技术规范和标准。催生一批能源金融、第三方综合能源服务
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
等新兴业态。培育一批有竞争力的新兴市场主体。探索一批可持续、可推广的发展模式。积累一批重要的
改革试点经验。 
2019-2025年，着力推进能源互联网多元化、规模化发展：初步建成能源互联网产业体系，成为经济
增长重要驱动力。建成较为完善的能源互联网市场机制和市场体系。形成较为完备的技术及标准体系并推
动实现国际化，引领世界能源互联网发展。形成开放共享的能源互联网生态环境，能源综合效率明显改善，
可再生能源比重显著提高，化石能源清洁高效利用取得积极进展，大众参与程度大幅提升，有力支撑能源
生产和消费革命。 
《指导意见》要求，要积极推进10大重点任务，加强能源互联网基础设施建设，建设能源生产消费的
智能化体系、多能协同综合能源网络、与能源系统协同的信息通信基础设施。营造开放共享的能源互联网
生态体系，建立新型能源市场交易体系和商业运营平台，发展分布式能源、储能和电动汽车应用、智慧用
能和增值服务、绿色能源灵活交易、能源大数据服务应用等新模式和新业态。推动能源互联网关键技术攻
关、核心设备研发和标准体系建设，促进能源互联网技术、标准和模式的国际应用与合作。 
2016年12月26日，国家发展改革委、国家能源局发布《能源发展“十三五”规划》提出积极推动“互联
网+”智慧能源发展：加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，实施能源生产和利用设施智能化改造，推
进能源监测、能量计量、调度运行和管理智能化体系建设，提高能源发展可持续自适应能力。加快智能电
网发展，积极推进智能变电站、智能调度系统建设，扩大智能电表等智能计量设施、智能信息系统、智能
用能设施应用范围，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息、材料、生物等领域新技
术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施建设，构建能源生产、输送、使用和储能体系协调发展、
集成互补的能源互联网。 
2、“十三五”电网发展方向 
根据国家电网公司“十三五”电网发展规划研究，在电力需求预测方面，总体看，我国还处于工业化中
后期、城镇化快速推进期，电力需求与经济同步增长，“十三五”按经济增速7%来安排电力发展是合适的，
且电力需求增速将快于电量增速，东中部地区作为电力负荷中心的地位将长期保持不变。电源装机安排方
面，预计2020年全国电源装机总量20.7亿千瓦，相比2014年新增7.0亿千瓦，年均增加1.2亿千瓦。其中，
清洁能源装机8.2亿千瓦，占比由2014年的31.6%提高到2020年的39.3%，非化石能源占一次能源消费比
重达到15.5%，其中，89%的非化石能源转换为电力。电力电量平衡和电力流方面，东中部12省（直辖市）
受入电力流规模从目前的1.1亿千瓦提高到3.1亿千瓦。新能源发展及消纳方面，在电网环节扩大电网范围，
在电源环节提高电源灵活性，在负荷环节实施需求侧响应、增加用电需求。在科学规划电网布局方面，在
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
“十三五”将国家电网优化为西部（西北+川渝藏）、东部（“三华”+东北三省+内蒙古）两个特高压同步电网，
形成送、受端结构清晰，交、直流协调发展的格局。 
2017年度，国家电网继续加大对电网的投资。2017 年2 月21 日，国家电网发布《2016 年社会责
任报告》，对2016 年电网投资作出回顾，并提出2017 年电网投资计划。2016 年电网投资完成额4977 亿
元（2016 计划投资4390 亿元），2017年计划电网投资4657 亿元；开工110（66）千伏及以上线路 6.7 万
千米，变电（换流）容量 4.2 亿千伏安／亿千瓦，投产110（66）千伏及以上线路 6 万千米，变电（换
流）容量 3.8 亿千伏安／亿千瓦。  
《2016 年社会责任报告》中专题介绍了深化电力体制改革、全球能源互联网、智能电网等方面。深
化电力体制改革：国家电网公司坚决拥护改革，积极支持改革，持续深入推进各项改革任务，认真配合国
家有关部委和地方党委政府做好配套政策出台、试点方案制定等工作，积极主动服务市场主体，努力让改
革红利更多地惠及全社会。推进输配电价改革试点、推动交易机构组建和规范运行、建立功能完善的电力
市场交易平台、形成多买方－多卖方市场竞争格局。 
全球能源互联网构筑能源发展新格局：全球能源互联网是世界能源可持续发展的“中国方案”，是以特
高压电网为骨干网架、全球互联的坚强智能电网，是清洁能源在全球范围大规模开发、配置、利用的基础
平台，系统性解决当前面临的能源、气候和环境约束问题。构建全球能源互联网，不仅可以推动世界能源
转型发展，保障能源和电力供应，而且可以催生大量新业态、新模式，带动新能源、新材料、智能制造、
电动汽车等战略新兴产业蓬勃发展，成为促进全球经济发展、结构调整和产业升级的强大引擎。 
全面推进智能电网建设：智能电网将现代信息和通信技术深度集成应用于电网业务所涉及的各个环
节，实现电网高度信息化、自动化和互动化。贯彻并落实“网络强国战略”“国家大数据战略”“互联网+”行动
计划等国家重大战略，广泛应用“大云物移”和人工智能技术，将电网与互联网深度融合，形成具有信息化、
自动化、互动化特征，功能强大、应用广泛的智能电网。 
根据南方电网公司发布的《南方电网公司关于全面推进“十三五”改革发展的若干意见》(南方电网办
〔2016〕1 号)指出南方电网“十三五”改革发展的重点工作为：优化主网、做强配网、升级农网；加快优化
主网结构保障五省区经济发展“两个翻一番”，深化落实西电东送战略，消除重大安全风险；全面加强配网
建设服务城镇化建设，提高供电可靠性和配网智能化水平；精准升级农村电网提升电力普遍服务能力，促
进脱贫发展。着力确保电网安全稳定，强化安全生产管理，加强系统运行管理，提高设备运维能力；着力
提高供电可靠性以提高供电可靠性为根本；着力提升优质服务水平优化营销服务模式，提高营销技术水平。
积极推动电力市场建设，加快推动电力市场体系建设，促进完善输配电价机制，建立有效的监管对接机制；
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
积极推动电力供给侧结构性改革，积极推动解决行业供给侧结构性矛盾与问题，促进形成市场决定电价机
制。 
南方电网公司为落实国家《能源发展“十三五”规划》《电力发展“十三五”规划》以及《关于促进智能电
网发展指导意见》《关于推进“互联网+”智慧能源发展指导意见》等相关文件精神，推动能源转型升级，提
出了打造安全、可靠、绿色、高效的智能电网的发展目标，组织开展了智能电网规划研究和编制工作。规
划研究提出，可再生能源逐步替代化石能源、分布式能源逐步替代集中式能源、传统化石能源的高效清洁
利用以及多种能源网络的融合与交互转变是现代能源发展的趋势。电力在清洁低碳能源体系的作用将显著
提升，电力是可再生能源最为便捷高效的利用方式，是终端能源消费清洁化的重要途径，也是多能互补能
源系统的核心。智能电网将是现代能源体系的核心，是推动能源革命的关键环节，是支撑智慧城市发展的
基石。《规划》初步构建了南方电网智能电网发展的框架体系，涵盖清洁友好的发电、安全高效的输变电、
灵活可靠的配电、友好互动的用电、综合能源与能源互联网等关键环节，以及通信网络、调控体系、信息
平台等支撑体系，提出相关重点任务和系统性工程，为智能电网发展指明了方向。 
3、国家积极推进电力体制改革，售电侧市场广阔 
新一轮电力体制改革以建立健全电力市场机制为主要目标，按照管住中间、放开两头的体制架构，有
序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本放开配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发
用电计划，逐步打破垄断，改变电网企业统购统销电力的状况，推动市场主体直接交易，充分发挥市场在
资源配置中的决定性作用。同时，进一步强化政府监管、进一步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全
高效运行和可靠供应，推动电力工业朝着安全、科学、高效、清洁的方向发展。 
2015年12月，为加快推进电力体制改革实施，国家发展改革委、国家能源局会同有关部门研究制定了
《关于推进输配电价改革的实施意见》、《关于推进电力市场建设的实施意见》、《关于电力交易机构组
建和规范运行的实施意见》、《关于有序放开发用电计划的实施意见》、《关于推进售电侧改革的实施意
见》、《关于加强和规范燃煤自备电厂监督管理的指导意见》等6个电力体制改革配套文件。配套文件出
台后，具体政策已经明确，新一轮电力体制改革将步入全面实施的关键阶段。 
售电侧改革是本次电力市场化改革的重点，也是亮点。中发〔2015〕9号文件提出要稳步推进售电侧
改革，有序向社会资本放开售电业务。一是鼓励社会资本投资配电业务。按照有利于促进配电网建设发展
和提高配电运营效率的要求，探索社会资本投资配电业务的有效途径。逐步向符合条件的市场主体放开增
量配电投资业务，鼓励以混合所有制方式发展配电业务。二是建立市场主体准入和退出机制。根据开放售
电侧市场的要求和各地实际情况，科学界定符合技术、安全、环保、节能和社会责任要求的售电主体条件。
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
电网企业应无歧视地向售电主体及其用户提供报装、计量、抄表、维修等各类供电服务，按约定履行保底
供应商义务，确保无议价能力用户也有电可用。三是多途径培育市场主体。允许符合条件的高新产业园区
或经济技术开发区，组建售电主体直接购电；鼓励社会资本投资成立售电主体，允许其从发电企业购买电
量向用户销售；允许拥有分布式电源的用户或微网系统参与电力交易；鼓励供水、供气、供热等公共服务
行业和节能服务公司从事售电业务；允许符合条件的发电企业投资和组建售电主体进入售电市场，从事售
电业务。四是赋予市场主体相应的权责。售电主体可以采取多种方式通过电力市场购电，包括向发电企业
购电、通过集中竞价购电、向其他售电商购电等。 
2016年12月26日国家发展改革委、国家能源局发布《能源发展“十三五”规划》提出深化电力体制改革：
按照“准许成本加合理收益”的原则，严格成本监管，合理制定输配电价。加快建立相对独立、运行规范的
电力交易机构，改革电网企业运营模式。有序放开除公益性调节性以外的发用电计划和配电增量业务，鼓
励以混合所有制方式发展配电业务，严格规范和多途径培育售电市场主体。全面放开用户侧分布式电力市
场，实现电网公平接入，完善鼓励分布式能源、智能电网和能源微网发展的机制和政策，促进分布式能源
发展。积极引导和规范电力市场建设，有效防范干预电力市场竞争、随意压价等不规范行为。 
4、现代配电网建设全面提速 
2015年8月，国家发改委发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，提出以下发展目标：“通过
配电网建设改造，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅提高，供电质量达到国际先进水平；城镇地
区供电能力和供电安全水平显著提升，有效提高供电可靠性；乡村地区电网薄弱等问题得到有效解决，切
实保障农业和民生用电。构建城乡统筹、安全可靠、经济高效、技术先进、环境友好、与小康社会相适应
的现代配电网。经过五年的努力，至2020年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过1小时，综合电压
合格率达到99.97%；城镇地区用户年均停电时间不超过10小时，综合电压合格率达到98.79%；乡村地区
用户年均停电时间不超过24小时，综合电压合格率达到97%。” 
随后，为贯彻《关于加快配电网建设改造的指导意见》，国家能源局发布了《配电网建设改造行动计
划（2015—2020年）》（以下简称“行动计划”）。《行动计划》明确提出，2015—2020年，配电网建设
改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。预
计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万千米，分别是2014年的1.5倍、
1.4倍，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万千米，分别是2014年的1.4倍、1.3倍。 
2016年10月8日，国家发展改革委、国家能源局发布《有序放开配电网业务管理办法》提出：按照管
住中间、放开两头的体制架构，结合输配电价改革和电力市场建设，有序放开配电网业务，鼓励社会资本
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
投资、建设、运营增量配电网，通过竞争创新，为用户提供安全、方便、快捷的供电服务。拥有配电网运
营权的售电公司应创新运营机制和服务方式，以市场化、保底供电等多种方式向受托用户售电，并可为用
户提供综合能源服务，利用现代信息技术，向用户提供智能用电、科学用电的服务，促进能源消费革命。 
2016年11月27日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于规范开展增量配电业务改革试点的通知》
（发改经体[2016]2480号），确定105个项目为第一批增量配电业务改革试点项目。《通知》指出：增量
配电网原则上指110千伏及以下电压等级电网和220（330）千伏及以下电压等级工业园区（经济开发区）
等局域电网，不涉及220千伏及以上输电网建设，增量配电网建设应当符合省级配电网规划，符合国家电
力发展战略、产业政策和市场主体对电能配送的要求；同时，试点项目应当向符合条件的市场主体公平开
放，鼓励电网企业与社会资本通过股权合作等方式成立产权多元化公司参与竞争。 
（二）公司发展战略 
当前，国家对“互联网+”智慧能源、智能电网、电力体制改革、配网建设领域的大力推广和支持为公
司未来的业务发展提供了良好的市场机遇。公司作为中国智能电网资产全生命周期管理信息化的领航者，
将秉承“诚信、创新、共赢”的企业理念，建立科学、规范、高效的运营模式，提高信息一体化服务能力，
扩大产品市场纵深；利用现代互联网及物联网、云计算等技术，为行业用户和合作伙伴提供投融资、规划
咨询、设计、采购、建设施工、运行管理等环节全产业链一体化服务，业务范围拓展至电力行业发电侧、
输配电侧及用电用户侧，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续的软件及服务支持；在巩固现有业务
市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产品与服务经验，结合其他行业的业务
需求，推出符合其他行业的产品解决方案，积极地向能源、交通等领域适度延伸和拓展；同时，紧跟国家
“一带一路”政策，将公司的产品及服务拓展至海外市场。恒华科技将始终坚持“出色源自专业”服务精神，力
求成为全球电网信息一体化服务行业的知名企业和具有多行业软件部署能力的信息化解决方案提供商。 
1、抓住国家积极推动“互联网+”智慧能源发展机遇，构建电力行业互联网生态圈 
在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，正在推动能
源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。2019-2025年，我国将着力推进能源互联网多元化、规模化发
展，初步建成能源互联网产业体系，成为经济增长重要驱动力。营造开放共享的能源互联网生态体系，建
立新型能源市场交易体系和商业运营平台，发展分布式能源、储能和电动汽车应用、智慧用能和增值服务、
绿色能源灵活交易、能源大数据服务应用等新模式和新业态。 
能源互联网的兴起为公司未来的发展提供了良好的市场机遇，作为一家致力于智能电网信息化领域的
软件企业，运用互联网理念、先进信息技术与电力行业深度融合，为客户提供更为优质的信息化服务，同
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
时通过研发专业的云服务平台，构建电力行业互联网生态圈，实现信息共享与资源的合理配置。 
2、紧密结合“十三五”电网发展方向，为智能电网的全面发展提供信息化支撑 
在“十三五”期间，在电力需求预测方面，总体看，我国还处于工业化中后期、城镇化快速推进期，电
力需求与经济同步增长。国家电网在新能源发展及消纳方面，在电网环节扩大电网范围，在电源环节提高
电源灵活性，在负荷环节实施需求侧响应、增加用电需求。南方电网将“优化主网、做强配网、升级农网”，
加快优化主网结构，全面加强配网建设服务城镇化建设，精准升级农村电网提升电力普遍服务能力。 
根据智能电网建设的三个阶段，“十三五”期间为智能电网建设的第三阶段，即为引领提升阶段(2016～
2020年)，此阶段的建设目标为：基本建成坚强智能电网，使电网的资源配置能力、安全水平、运行效率，
以及电网与电源、用户之间的互动性显著提高。  
随着计算机信息技术的快速发展，未来电网的建设将更加重视信息化技术在电网各环节的应用，智能
电网将现代信息和通信技术深度集成应用于电网业务所涉及的各个环节，实现电网高度信息化、自动化和
互动化。国家电网贯彻并落实“网络强国战略”、“国家大数据战略”、“互联网+”行动计划等国家重大战略，
广泛应用“大云物移”和人工智能技术，将电网与互联网深度融合，形成具有信息化、自动化、互动化特征，
功能强大、应用广泛的智能电网。 
 “十三五”期间，智能电网仍具有良好的发展空间，公司作为中国智能电网资产全生命周期信息化解
决方案的领航者，将加强核心技术的研发，为智能电网的建设提供更加全面和优质的信息化服务。 
3、把握电力体制改革售电侧市场放开的良好机遇，致力于成为售电综合解决方案提供商 
自2015年新电改正式启动以来，国家陆续出台了一系列指导规章和准则，建立了大范围的电力综合
改革试点和售电市场试点。根据国家发改委规划，直接电力交易体量将逐渐放开，2016年力争达到本地工
业用电量的30%，2018年实现工业电量100%放开，2020年实现商业用电量全部放开。  
新一轮电力体制改革为公司开拓新的业务范围带来了市场机遇，其中售电侧改革是本次电力市场化改
革的重点，向社会资本开放售电业务，多途径培育售电侧市场竞争主体。面对售电侧向社会资本开放，公
司依托多年致力于电力行业的业务经验以及齐备的行业资质，积极布局售电侧业务，一方面面向拥有丰富
用户资源和配网资产的国家级重点开发区、园区，充分整合各投资方的资源、技术、市场等多方优势，合
作投资设立配售电公司；另一方面研发售电一体化平台，成为全国首家配售电全产业链供应商，能够为售
电公司提供包含投融资、咨询、配网建设、专业运营、信息化、增值服务等全方位一体化服务。可以有效
支撑售电公司购电、售电、增值服务和客户服务，以及为具有配网资产的售电公司的供电、配网管理、用
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
电采集、生产管理等核心业务的开展提供一体化解决方案。 
同时，新电改鼓励新能源、清洁能源产业的发展。发电计划放开后，各类电源竞价上网，低成本发电
资产将获得竞争优势，发电企业之间预计将出现分化，环保高效的机组将得到更大的空间。国家鼓励清洁
能源多发满发，加之可再生能源配额等政策的出台，新能源发展市场空间很大。公司也积极把握电力体制
改革的市场机遇，切入新能源领域，为新能源的建设提供一体化解决方案。 
4、面向全面提速的配网建设领域，依托公司齐备的行业资质和人才积累扩大配网市场份额 
配电网建设在“十三五”期间将全面提速，据国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划
（2015—2020年）》明确提出，2015—2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元，“十三五”期间累计
投资不低于1.7万亿元。国家发展改革委、国家能源局发布《有序放开配电网业务管理办法》提出有序放开
配电网业务，鼓励社会资本投资、建设、运营增量配电网，通过竞争创新，为用户提供安全、方便、快捷
的供电服务。随后发布《关于规范开展增量配电业务改革试点的通知》（发改经体[2016]2480号），确定
105个项目为第一批增量配电业务改革试点项目，鼓励电网企业与社会资本通过股权合作等方式成立产权
多元化公司参与竞争。 
公司将继续面向拥有丰富用户资源和配网资产的国家级重点开发区、园区，充分整合各投资方的资源、
技术、市场等多方优势，合作投资设立配售电公司，获取投资收益的同时，将为配售电公司提供全面的配
售电信息化解决方案；也将积极把握“十三五”期间配网投资的加大和建设加快的市场机遇，依托公司齐备
的行业资、人才积累以及协同设计平台的技术支持，加大配网领域的市场覆盖，促进公司业务的快速发展。 
（三）2017年度经营计划 
1、持续推进新技术新产品和云服务平台的研发 
技术创新是公司长远发展的源动力，公司将继续加大新技术、新产品的研发力度，继续针对智能电网
资产和业务管理的数据采集、规划设计、基建管理、运营维护和营销管理等全生命周期，研发升级系列化
软件产品，不断完善一体化的信息化解决方案，提升本公司智能电网资产全生命周期信息化服务水平。 
同时，为适应新形势下公司战略发展的需要，围绕国家“互联网+”智慧能源的战略布局，构建基于互
联网模式的产业生态圈，实现公司从传统软件业务向互联网服务模式的转型，公司将继续运用云计算、互
联网、移动计算等先进的信息技术和理念，持续研发云服务平台，丰富云服务产品，进一步提升基础平台
的支撑服务能力。 
2、市场开发与营销策略 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2017年度，公司将紧紧抓住“十三五”期间电力投资稳步增长、电力体制改革、配网投资加大等的重大
市场机遇，继续致力于智能电网信息化领域的技术创新和业务拓展，加大产品研发和市场拓展力度，巩固
公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位；依托恒华云服务平台构建电力行业互联网生态圈，实现
信息共享与资源的合理配置；把握电力体制改革售电侧市场放开的良好机遇，致力于成为配售电综合解决
方案提供商；面向全面提速的配网建设领域，依托公司齐备的行业资质和人才积累扩大配网市场份额；紧
跟国家“一带一路”战略，积极拓展国际市场，促进公司持续、稳定、健康发展。  
3、进一步引进和培养人才 
人才是企业竞争力的核心，公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。公司的人才引
进将集中体现在技术人才、营销人才和管理人才三大领域。技术人才方面，公司针对业务战略拓展期的需
求，重点引进在技术研发领域能起到带头作用的高端人才；营销人才方面，公司注重引进既懂技术又具有
市场经验的复合型人才；管理人才方面，公司注重引进能够融入公司文化的开拓型高级管理人才。 
4、建立健全公司治理体系 
2017年度，公司将继续提高制度化管理水平，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门
的重要作用，完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。通过对组
织机构优化与调整，分线管理，建立起“责、权、利”相互统一的激励约束机制；优化决策议事规则及授权
机制，在风险可控前提下坚持效率优先。持续秉承“诚信、创新、共赢”的企业理念，增强企业社会责任感，
始终坚持“恒华科技，出色源自专业”的服务理念。 
5、加强投资者关系管理 
2017年，本公司将继续严格按照国家相关法律法规，规范公司内部治理结构和履行信息披露义务。
持续完善投资者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟
通，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司的美
誉度、核心竞争能力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。 
（四）可能面对的风险 
   机遇与挑战并存，公司在发展的过程中依旧面临诸多风险因素，主要体现在以下几个方面，特此提示
广大投资者重点关注： 
   1、行业竞争加剧的风险 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
      随着大型项目日益增多、行业技术的不断提高和行业管理的日益规范，智能电网信息化行业进入壁
垒日益提高，对行业内企业规模和资金实力的要求越来越高，缺乏业绩和技术支撑的企业将被市场淘汰。
随着行业市场竞争的逐步加剧，如果本公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公
司的市场地位下降。 
      本公司时刻关注行业竞争格局的变化，通过持续的技术创新和领先的技术优势维护公司的市场地位。
同时为了减少对电网行业依赖的风险，公司积极寻求商业模式的转型、拓展电网行业以外的客户。本公司
通过不断的市场开拓，目前已能够持续获得电网系统之外的客户订单。未来，公司将继续完善全国的市场
营销网络，引进优秀的市场营销人员，在巩固现有市场客户资源的同时加大新客户资源的开拓力度。 
     2、技术创新风险 
     电网行业的信息化建设水平不断提高，电网信息技术的发展和创新不断深化，电网企业对软件产品的
需求也快速变化和不断提升；如果本公司未来不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决
策上发生失误或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面
临技术与产品开发落后于市场发展的风险。 
     本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司管理层持续关注研发规划制定、研发项
目管理、研发资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作，保持公司在行业内的技术领先优势。 
     3、营业收入季节性波动相关的风险 
     本公司的客户主要为电网下属企业，主营业务收入在会计年度内的分布受到电网公司内部投资审批决
策、管理流程及惯例的影响，具有较强的季节性。依照电网公司的惯例，在每年的第一季度电力系统对电
网软件及硬件配套生产企业进行集中规模框架资格文件预审、招投标工作；在每年第二季度进行技术协商，
并启动执行项目；在每年的第三、第四季度是电网行业集中采购、需求供应的高峰期。因此，受客户需求
季节性因素的影响，本公司的销售收入和利润上半年较少，下半年较多，呈现一定的季节性波动。尽管随
着市场的不断开拓，本公司承接的大型项目数量将持续增加，公司主营业务将保持良好快速增长，不断增
强公司的抗风险能力，但季节性波动因素仍可能对公司经营业绩带来风险。 
     对此，公司将在保持主营业务优势的同时，不断开拓电网领域之外的市场；通过技术的持续创新实现
公司商业模式的转型，提升公司的持续盈利能力。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务管理水
平，不断强化公司和部门预算的科学化、精细化管理。 
      4、应收账款余额增加及应收账款发生坏账的风险 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
     报告期内，随着公司业务领域和规模快速扩大，公司应收账款余额增长迅速。虽然公司主要客户是电
网公司及电网相关企业，该类客户实力雄厚，信誉良好，应收账款的收回有可靠保障，且从历史经验看相
关应收账款回收良好。但是大额应收账款的存在一定程度上对公司目前现金流状况产生了影响，牵制了公
司业务规模的进一步扩大。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不
能按期或无法回收发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。 
     针对规模较大的应收账款，公司将进行实时跟踪，定期进行汇总分析，确保每笔应收账款项有跟踪、
有反馈，从而降低应收款项回收风险。 
     5、公司非公开发行股票事项存在的审批风险 
     公司于2016年9月1日通过中国证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网发布了《2016年度非公开
发行股票预案》（公告编号：2016（092）号）等相关公告。2016年9月27日公司收到中国证券监督管理
委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162673号），中国证
监会正式受理了公司非公开发行股票的申请。公司于2016年11月17日收到了《中国证监会行政许可项目
审查反馈意见通知书》（162673号）（以下简称“《反馈意见》”），并于2016年12月1日在中国证监会指
定创业板信息披露媒体巨潮资讯网公告了《关于2016年度非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》和《公
司2016年度非公开发行股票预案（修订稿）》等相关文件，并及时向中国证监会报送了反馈意见回复材料。
本次非公开发行股票事项能否获得中国证监会的核准尚存在不确定性，敬请广大投资者注意本次非公开发
行股票事项存在无法获得批准的风险。  
     公司将积极跟进本次非公开发行股票事项的进展情况，并根据中国证监会对该事项的审核进度情况及
时履行信息披露义务。 
     6、业务规模迅速扩大导致的管理风险 
     报告期内，公司实施了对北京道亨时代科技有限公司49%股权的收购，收购后北京道亨时代科技有限
公司将成为公司的全资子公司。随着公司收购整合的推进、投资项目逐步增加、新业务的拓展以及募投项
目的实施，公司的经营规模、资产规模将会不断扩张，管理的深度和广度都会扩大，需要公司在资源整合、
市场开拓、研发和质量管理、内部控制、组织机构设置等方面做相应的改进和调整，这些都对经营管理层
提出了更高的治理要求。同时，公司在对子公司业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方面的整合
中面临较大的管理风险。如本公司管理层不能及时结合公司实际情况提高管理水平和建立起更加科学有效
的管理体制，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展，存在公司规模扩张带来的管理风险。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
     公司将持续完善现代法人治理结构、内部控制体系及规范运作体系，提高核心管理团队的管理素质和
决策能力，聘请专业的管理咨询公司和行业专家协助公司进一步完善管理体系，以满足公司业务快速发展
的需要。 
     7、专业技术人才流失的风险 
     软件与信息化服务行业具有技术密集型的特点，企业需具备高素质的专业人才队伍才能在市场竞争中
保持优势地位。但随着进入本行业企业的增多，市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险。如果不能吸
引、培养和储备充足的专业技术人员和管理人才，则公司未来将失去持久发展的重要基础。 
     公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权激励等多种激
励方式激励员工，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 1
月 27 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-001） 
2016 年 02 月 01 日 其他 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 2
月 1 日网上投资者说明会问题及回复
摘要》 
2016 年 03 月 23 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 3
月 23 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-002） 
2016 年 04 月 26 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 4
月 26 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-003） 
2016 年 04 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 4
月 27 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-004） 
2016 年 05 月 10 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 5
月 10 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-005） 
2016 年 06 月 06 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 6
月 6 日投资者关系活动记录表 》（编
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
号：2016-006） 
2016 年 09 月 02 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 9
月 2 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-007） 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 9
月 8 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-008） 
2016 年 09 月 13 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 9
月 13 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-009） 
2016 年 10 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 10
月 27 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-010） 
2016 年 11 月 07 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 11
月 7 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-011） 
2016 年 11 月 11 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 11
月 11 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-012） 
2016 年 12 月 13 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《恒华科技：2016 年 12
月 13 日投资者关系活动记录表 》（编
号：2016-013） 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2015年度母公司实现的净利
润7,500.85万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2015年度母公司实现净利润的10%提取
法定盈余公积750.08万元后，加以前年度未分配利润16,799.65万元，母公司累计可供分配的利润为
23,550.42万元。 
      公司拟定2015年度利润分配预案如下：以公司2015年12月31日的总股本17,575.90万股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利878.795万元（含税）。 
      公司2015年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的
情形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。 
      本预案已经公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议和公司2015年度股东大会审议
通过。本次权益分派股权登记日为：2016年5 月20日，除权除息日为：2016年5月23日。该方案已于2016
年5月23日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
