北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公
司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东
的合法权益。报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
82 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.74% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网：《2016 年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2017（040）号） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.85% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网：《2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017（068）号） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.47% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网：《2017 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017（097）号） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.37% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网：《2017 年第三次
临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017（119）号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
83 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
曾军 13 13 0 0 0 否 4 
韩凌 13 13 0 0 0 否 4 
郭素玲 13 13 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司
章程》的有关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，出具了独立、公正的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
2017年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2017年3月2日第三届董事会第二十一次会议，发表《关于第三届董事会第二十一次会议相关事项的独
立意见》。 
2017年3月10日第三届董事会第二十二次会议，发表《独立董事关于第三届董事会第二十二次会议相
关事项的事前认可意见》、《关于第三届董事会第二十二次会议相关事项的独立意见》。 
2017年4月19日第三届董事会第二十三次会议，发表《关于第三届董事会第二十三次会议相关事项的
独立意见》。 
2017年6月15日第三届董事会第二十四次会议，发表《关于第三届董事会第二十四次会议相关事项的
84 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
独立意见》。 
2017年8月17日第三届董事会第二十八次会议，发表《关于第三届董事会第二十八次会议相关事项的
独立意见》。 
2017年9月1日第三届董事会第二十九次会议，发表《关于第三届董事会第二十九次会议相关事项的独
立意见》。 
2017年10月12日第三届董事会第三十次会议，发表《关于第三届董事会第三十次会议相关事项的独立
意见》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司2017年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委
员会认真审阅了公司出具的2017年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政
策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳入
合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务
状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。审计委员会审阅年
审注册会计师出具的2017年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财
务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企
业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2017年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会审议根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》和《限制性股票激励计
划实施考核管理办法》对限制性股票激励计划激励对象考核结果、符合解锁条件的激励对象名单等事项进
行了审议，并对董事及高级管理人员的薪酬进行考核，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的
相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
3、董事会战略委员会  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
85 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
等事项向董事会提出了建议。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，公司提名委员会主要完成了董事、高级管理人员任职资格及任职情况的审核，并持续关注
高级管理人员选拔制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业
绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人
员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司董
事、监事及高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
86 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；③审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 5%，则认定为一般缺陷；如
果财务报告错报金额在营业收入的 5%以上但
小于 7%，则为重要缺陷；如果财务报告错报金
额在营业收入的 7%以上，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 1.5%，则认定为一般缺
陷；如果财务报告错报金额在资产总额的 1.5%
以上但小于 2%认定为重要缺陷；如果财务报告
错报金额在资产总额 2%以上，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的错报金额小于营业收入的 5%，则
认定为一般缺陷；如果错报金额在营业收
入的 5%以上但小于 7%，则为重要缺陷；
如果错报金额在营业收入的 7%以上，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的错报金额小于资产总
额的 1.5%，则认定为一般缺陷；如果错报
金额在资产总额的 1.5%以上但小于 2%认
定为重要缺陷；如果错报金额在资产总额
的 2%以上，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，恒华科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务
87 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
88 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
89 
