北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内的主营业务简介 
恒华科技是一家面向智能电网的信息化服务供应商，致力于运用信息技术、物联网技术和理念，为智
能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务。同时，公司以智能电网资产全生命周期信息化为基础，
布局电力能源互联网建设，构建了面向电力行业的云服务平台，充分利用“互联网+”理念，提供基于云计
算和大数据技术的信息化解决方案，并通过云服务平台汇聚产业链上下游服务，从而构建多方共赢的电力
行业互联网生态圈。 
 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
    1、主要产品及用途 
（1）智能电网资产全生命周期信息化解决方案 
公司运用自主研发的资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP）及企业信息集成服务平台（EISP），
将物联网的技术和理念与智能电网的具体实践相结合，针对智能电网资产和业务管理全生命周期，面向规
划设计、基建管理、运行管理、检修管理和营销管理等环节，提供一体化的信息化解决方案。 
本公司一体化解决方案的实施能够有效推进数据资源统一管理，通过应用系统的有机集成、信息展现
平台的统一规划建设，建立高扩展性的信息化应用架构体系，提升管理变革和流程优化的适应能力，提高
信息多维度、全方位的展现力，为核心业务的顺利开展提供保证，全面提升企业的运营效率。 
本公司系列化产品和服务之间紧密联系、自成体系，既可对独立区域的电网业务体系提供横向一体化
信息集成及服务，又能为单项业务在各层级公司间的集约管理提供纵向一体化的软件系统及服务，进而能
为智能电网最终建立“横向集成”、“纵向贯通”的电网信息一体化提供完整的业务平台。 
 
本公司基于智能电网信息一体化平台提供系列管理软件及服务，覆盖电网全生命周期的各业务环节，
并为电网系统各专业、各层级公司间信息交换建立管理平台，为智能电网横向集成、纵向贯通的信息一体
化建设奠定了基础，实现了资产建设和信息建设一体化、资产转移与信息流转一体化、资产运营和信息维
护一体化。 
本公司产品及服务在电网行业各主要业务环节应用情况如下： 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
注：上图中虚线线框所标示的业务本公司尚未涉及 
报告期内，公司核心业务智能电网资产全生命周期信息化软件和服务保持了良好的增长，其中规划设
计业务增速最快，尤其是得益于十三五期间配网投资的加大配网业务发展迅速；随着电力体制改革的大力
推进，公司智能电网资产全生命周期信息化一体化解决方案在服务独立的地方电力公司方面取得重要进
展，完成了兴义市电力有限责任公司信息化一期的部署和项目二期的规划，同时在2016年10月中标了山西
地方电力有限公司一体化信息系统建设项目；电网基建、运行、检修和营销管理系列软件保持了平稳的发
展。 
（2）恒华云服务平台 
恒华云服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建互联网产业生态圈的基
础。恒华云服务平台是恒华科技基于云计算、互联网、移动计算等技术，自主研发的一系列用于在云端构
建专业信息化软件系统及配套服务的硬件、软件、工具等设施的统称，是恒华科技结合多年电力行业项目
经验、深度理解用户需求，为电网行业用户量身研发的云服务平台。平台面向广大行业用户，提供垂直领
域线上线下信息共享、专业数据服务、管理信息化、业务信息化等在线SaaS服务。云服务平台主要包括
“电+”平台、在线教育平台、小微ERP（现已更名为“遥知”）、协同设计平台、售电运营云平台、EPC
管理云平台、生产运行等云服务产品。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
 
截至目前，云服务平台的核心产品“电+”平台、在线教育平台、遥知、协同设计平台、售电运营云
平台均已上线运行，云服务平台的用户数超过50,000个，其中个人用户约49,000个，单位用户约1,000个。 
（3）售电一体化解决方案 
报告期内，公司以电力体制改革为契机，成功研发售电一体化平台，成为全国首家配售电全产业链供
应商，能够为售电公司提供包含投融资、咨询、配网建设、专业运营、信息化、增值服务等全方位一体化
服务。可以有效支撑售电公司购电、售电、增值服务和客户服务，以及为具有配网资产的售电公司的供电、
配网管理、用电采集、生产管理等核心业务的开展提供一体化解决方案。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
报告期内，随着电力体制改革的大力推进，全国各地成立了多家售电公司，截至目前售电公司数量已
增加至6000多家，包含单一经营售电业务的售电公司以及含有配网资产的配售电公司，公司研发的售电一
体化解决方案主要面向这两类售电公司为其提供全方位的信息化服务。同时，公司也与带有配网资产的国
家级高新开发区和园区、其他行业类公司、以及社会资本合作设立配售电公司，以专业的技术和服务能力
推动配售电公司的运营并为其提供全方位的信息化服务。截至目前，公司的配售电信息化业务正在积极的
市场拓展和业务布局中，参与设立的配售电公司也在积极申请业务牌照、组建管理团队。 
（4）基于云服务平台的工程总承包/项目管理业务 
报告期内，随着电力体制改革的推进、配网投资的加大，以及公司多年深耕电力行业的技术、人才和
资质积累，公司开始基于“电+”商城及云服务平台开展工程总承包/项目管理业务。公司的EPC项目执行
不同于传统的EPC项目执行，是运用基于互联网思维创新研发的EPC管理云平台来管理整个EPC项目的执
行。同时，对接“电+”平台，利用“电+”平台引入各类行业资源，实现总承包商与众包单位的信息互动、
资源共享、合作共赢，从而提升EPC项目的执行效率、降低EPC项目的执行成本。 
报告期内，公司先后中标了黔西南州兴义市城市配电网建设与改造项目(EPC)，山西地方电力有限公
司安泽县配网自动化改造工程EPC总承包。截至目前，EPC项目进展顺利。 
（5） 智能交通信息化解决方案 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
报告期内，公司积极将业务向交通行业拓展，以国家“大交通”为契机，以交通行业客户为主要服务
对象，涉及公路、桥梁、水利、航道等细分领域，服务单位涵盖交通委、交通局、路政、路桥、航道局等，
为用户提供智能交通信息化解决方案。主要信息化产品和服务包括：交通行业企业信息化管理系统、公路
施工管理系统、公路超限超载非现场执法系统、公路超限检测系统、道路巡查监控系统、大坝桥梁健康安
全监测系统、隧道监控系统、无人机路桥巡检等信息化产品和解决方案。 
报告期内，公司的交通信息化业务发展良好，依托公司服务电网基建信息化的技术经验，将基建信息
化业务向路桥领域拓展：基于公路管理局在养护、路政业务项目的基础上，全力开拓收费市场业务和超载
超限市场；开拓高速公路信息化管理市场，目前路产巡查系统和收费管理系统在多条高速公路上推广应用，
实现24小时实时路巡管理；同时，依托国内交通行业的客户积累，积极拓展国际交通信息化业务。 
2、公司的业务经营模式 
按业务类型划分，前述的公司的业务可以分为软件服务、软件销售、技术服务和硬件销售四类，其中
前三类为公司主要经营业务。 
（1）软件服务业务 
公司的软件服务业务主要是为客户提供定制的软件产品。本公司与客户签订的技术开发、技术转让合
同，对用户的业务进行充分实地调研，并根据用户的实际需求进行专门的软件设计与开发。该类产品不具
有通用性。本公司智能电网资产全生命周期信息化解决方案涵盖的五大系列软件多为基于现有的软件平
台，根据各地区不同客户的具体要求进行定制。 
上述软件及服务的销售，通常以招标或合作开发方式与客户建立销售关系，公司在取得中标通知书或
客户委托书后开始执行。软件系统上线正常运行后，用户一般会要求一定时间的产品质量保证期或后续支
持服务期，该期间公司须提供无偿的售后服务或签订有偿的技术支持服务合同。 
（2）技术服务业务 
本公司技术服务业务主要是为客户提供数据采集加工服务、设计咨询、系统维护、数据更新、技术支
持和业务咨询等。 
本公司数据采集加工服务一般以一体化服务模式承接业务。在电网建设项目中，本公司向项目各参建
方提供软件服务的同时，提供采集加工服务，为公司软件提供基础数据；或直接承接电网设计咨询业务，
为设计院提供电网设计图纸及概预算；或者以数据采集服务为先导，切入目标市场，以标准化数据带动软
件销售的模式，促进后续公司软件产品的销售。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
其他系统维护、数据更新、技术支持和业务咨询等技术服务主要以销售软件、定制软件业务为前提，
与客户签订合同并提供后续服务支持。 
（3）软件销售业务 
公司的软件销售业务是指销售公司自行开发研制的通用软件产品。公司对外销售的通用软件产品全部
是具有完全自主知识产权且可批量复制的自行开发软件。主要包括配网设计软件、主网线路设计软件和数
据处理软件等。 
该类软件主要采用直接销售模式，硬件载体主要为光盘和加密锁。本公司已建立起覆盖全国的营销服
务体系，通过自有营销网络向各终端用户直接推介公司自行开发研制的软件产品。本公司对上述软件进行
持续升级，不断推出新版产品，以适应市场需求变化。 
（4）硬件销售业务 
公司的硬件销售业务是指公司在为客户实施定制软件项目过程中，应客户要求外购硬件产品并进行集
成实施的业务。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司管理团队紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于智能电网信息化领域的技
术创新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位，智能电网信息化业务保持稳定
增长；同时，积极把握电力体制改革不断推进的市场机遇，切入售电侧市场，为售电企业提供一体化解决
方案，为独立的地方电力企业提供涵盖生产、运营、管理等全方位的信息化服务，售电侧市场业务逐步打
开；随着十三五期间配网投资的加大，公司配网相关的业务保持较好的增长态势，成为报告期内公司业务
增长的主要动力之一；报告期内，公司的云服务平台研发取得重要进展，已上线的“电+”平台、在线教
育平台、遥知、协同设计平台继续完善升级，同时完成了售电运营云平台的研发并上线运行，公司布局云
服务平台的优势开始凸显出来，基于云服务平台快速、高效的为行业用户提供信息化服务，并运用基于互
联网思维创新研发的EPC管理云平台以及“电+”平台引入各类行业资源来承接EPC业务。 
基于上述业绩驱动因素，报告期内公司的业绩增长迅速，公司实现营业收入60,330.27万元，较上年
同期增加21,151.69万元，同比增长53.99%；利润总额为14,588.17万元，较上年同期增加4,016.65万元，
同比增长37.99%；归属于公司普通股股东的净利润为12,542.89万元，较上年同期增加4,476.23万元，同
比增长55.49%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为12,310.46万元，较上年同期增加
5,324.30万元，同比增长76.21%。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
根据中国证监会行业分类标准，本公司属于软件和信息技术服务业；本公司的主要业务面向电力行业
客户，具体的产业方向为电网信息化细分行业，为智能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务。 
报告期内，公司所处的电力行业投资持续增长，配网建设投资加大，电力体制改革取得重要进展，公
司面临的宏观经济层面和外部经营环境的发展现状良好。公司继续致力于智能电网信息化领域的技术创新
和业务拓展，提高信息一体化服务能力，扩大产品市场纵深，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续
的软件及服务支持，并积极延伸市场广度，拓展产品及服务应用领域及海外市场，巩固公司在智能电网信
息一体化服务市场的领先地位。同时，面对电力体制改革售电侧放开的良好市场机遇，公司积极进行技术
和人才的储备，研发售电一体化平台，并拓展战略合作伙伴，以电力体制改革为契机，积极切入售电侧的
信息化业务领域，致力于成为国内领先的售电一体化解决方案提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资账面余额 4,860.14 万元，较期初增加 100%，主要系投资贵
阳高科大数据配售电有限公司和北京中能互联电力投资中心（有限合伙）及珠海政
采软件技术有限公司珠海政采所致，其中贵阳高科大数据配售电有限公司出资
840.00 万元，损益调整-3.32 万元、北京中能互联电力投资中心（有限合伙）成本
投资 2,000.00 万元，损益调整-30.21 万元,、珠海政采软件技术有限公司珠海政采
增加 744.24 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据  
 报告期末应收票据账面余额 1357.20 万元，增加 129.00%，主要系报告期内销售
收入增加，销售票据回款增加所致 
应收账款 
主要原因系随着公司发展及上市后公司行业竞争力提升，本年与客户的合作力度加
大，业务规模扩大，相关未回款的应收账款增多所致。另外公司主要客户为电力公
司及电力设计院，报告期较上年客户类型无重大变化于应收账款回收有一定保障。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司自设立以来一直致力于运用信息技术、物联网技术，并秉承信息技术与物联网技术相结合的理
念，为智能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务，在多年的经营过程中逐步形成了自身独特的
竞争优势。本公司的竞争优势集中体现在技术研发优势、产品及服务优势、资质及认证优势、营销优势、
团队优势等。本公司竞争优势有力推动了公司业务规模的快速增长及公司盈利能力的提升。 
（一）技术研发优势 
1、高效的研发创新体系 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司设立研发中心，拥有一支相当数量、稳
定的设计研发人员队伍，从机构和人才方面为技术创新提供支持；公司逐年增加研发资金的投入，多年来
研发投入占营业收入比例均在10%左右。同时，公司管理层持续关注研发规划制定、研发项目管理、研发
资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作。报告期内，公司实施的限制性股票激励计划成效显
著，保障了核心研发团队的稳定性。 
报告期内，公司继续完善河北唐山市数据中心的建设，为公司云平台和软件产品的研发提供网络资源、
计算资源、安全资源等云计算基础设施，作为公司进行分布式计算、大数据分析、面向电网业务的PaaS
（平台即服务）平台等核心技术架构部署及应用的配套软硬件环境。通过多年的系统建设，本公司已形成
了一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管理体系、研发团队和激励机制等方面保证了本公司
能够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。 
2、成熟的技术平台体系 
通过多年的研发工作，本公司业已形成了比较成熟完备的核心技术平台体系，成为本公司面向智能电
网资产全生命周期提供一体化、专业化信息服务与支持的坚实技术基础。本公司的三大核心技术平台包括：
资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP）以及企业信息集成服务平台（EISP）。三大核心技术平
台为公司的电网规划及设计、电网基建工程管理、电网运行管理、电网检修管理、电网营销管理等五大系
列软件的二次开发快速构建提供了坚实的平台基础，缩短了软件的开发周期并降低开发成本，大大提高了
公司解决方案的可复制性、灵活性和应变能力，保证了公司解决方案的适应性和稳定性。基于上述平台的
二次开发使得公司可以相对较低的研发成本支撑一个相当规模的解决方案体系，并使研发的知识、经验和
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
技能得以沉淀和积累，从而形成公司的核心技术体系。报告期内，研发中心在功能及性能等方面对原有平
台进行大规模的扩充和增强，使其具有更加优秀的综合功能特性，更能契合电力业务特点，为公司服务智
能电网信息化建设提供有力的基础平台支撑。同时，云服务平台的研发也取得了重要的进展，云服务平台
在微服务框架、基于容器技术的持续交付、分布式计算、大数据分析、面向电网业务的PaaS（平台即服
务）等方面，以及业务功能的快速构建等核心技术方面取得重大的研发突破，为公司云服务产品的研发和
升级提供了重要的基础平台支撑。 
3、丰富的研发成果 
2016年度，公司研发成果显著，新增专利申请50件，其中发明专利47件；新增授权专利7件，其中发
明专利4件；新增商标申请43件，授权商标15件；新增计算机软件著作权19件。截至目前公司共拥有专利
申请173件，其中发明专利160件；授权专利22件，其中授权发明专利12件；拥有商标申请73件，授权商
标21件；拥有计算机软件著作权104件。 
（二）产品及服务优势 
本公司依托三大核心技术平台体系和覆盖全国的服务体系，推出了系列化、一体化的产品和服务。经
过多年的积累，本公司已成为目前国内对智能电网业务环节信息化服务覆盖面最广、服务最全面的软件企
业之一。本公司系列产品和服务之间既紧密联系又能自成体系，既可对独立区域的电网业务体系提供横向
一体化信息集成及服务，又能为单项业务在各层级公司间的集约管理提供纵向一体化的软件系统及服务，
进而能为智能电网最终建立“横向集成”、“纵向贯通”的电网信息一体化网络提供完整的业务软件平台。 
报告期内，公司以智能电网资产全生命周期信息化为基础，布局电力能源互联网建设，构建了面向电
力行业的云服务平台，充分利用“互联网+”理念，提供基于云计算和大数据技术的信息化解决方案，并通过
云服务平台汇聚产业链上下游服务，从而构建多方共赢的电力行业互联网生态圈。 
报告期内，公司在云服务平台的业务布局取得重要进展，在完成对已上线 “电+”平台、“协同设计平台”、
“在线教育平台”的版本迭代和功能升级的同时，完成了售电一体化平台云产品的研发并上线运行。恒华云
服务平台是公司从传统软件业务向互联网服务转型的关键，是公司构建电力行业互联网生态圈的基础。基
于云服务平台构建的电力行业互联网生态圈和云服务平台不断完善的云产品体系，提升了公司的信息化服
务能力和效率，从而保证了公司产品和服务的竞争优势。 
（三）资质及认证优势 
公司拥有国家级高新技术企业认证、双软认证、ISO14001: 2004环境管理体系认证、ISO 9001:2008
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
质量管理体系认证、GB/T 28001-2011职业健康安全管理体系认证、CMMI L3的认证，具有互联网地图服
务、工程测量、地理信息系统工程甲级测绘资质、计算机信息系统集成企业贰级资质、工程设计电力行业
（变电工程）专业甲级资质、工程设计电力行业（新能源发电、风力发电、送电工程）专业乙级资质、工
程勘察乙级资质、工程测绘乙级资质、水资源调查评价乙级资质、工程咨询丙级资质、建筑业企业（输变
电工程专业承包）叁级资质等，齐备的行业资质覆盖智能电网资产全生命周期管理的各个环节。 
报告期内，公司新增申请工程设计电力行业（变电工程）专业甲级资质，并于2016年12月取得资质证
书；新增申请工程咨询（新能源）专业丙级资质，并于2016年9月取得资质证书；新增申请水文、水资源
调查评价乙级资质，并于2016年11月取得资质证书；新增申请测绘资质（摄影测量与遥感、不动产测量）
乙级资质，并于2016年12月取得资质证书。齐备的认证及资质的取得完全能够满足行业管理部门及客户对
于公司提供主要产品和服务的要求，为公司在全国范围内向客户提供一体化、全方位的服务打下了坚实的
基础。 
（四）营销优势 
公司已经建立起以北京为中心的华北区，以四川、云南为中心的西南区，以上海为中心的华东区等几
大营销中心，并在各营销中心设有分支机构及技术支持中心，为客户提供服务。除了在上述营销中心设立
分支机构及技术支持中心外，公司还在全国建立了多个办事处，形成了全国性的营销服务网络。公司“全面
＋重点”的营销布局为公司加快智能电网的信息化业务的拓展，实现公司的快速成长奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司新增设立内蒙古分公司，设立控股子公司北京恒华龙信数据科技有限公司、贵州南电
弘毅电力技术服务有限公司，设立全资孙公司上海广滏新能源有限公司。截至报告期末，公司共拥有五家
分公司，五家全资子公司，四家控股子公司，一家全资孙公司。 
（五）人才团队优势 
近年来，随着云计算、大数据、物联网、移动互联等技术日新月异，作为一家软件企业，优秀的人才
是公司最为重要的人力资源，而要建设一支优秀的技术、市场与管理团队需要投入大量的时间和资金。公
司先后成立了企业技术中心和研发中心，建立了一支专业的研发团队，从事公司自主产品和技术的研发。 
公司除了拥有专业的研发技术人员外，公司具有稳定的核心管理团队，多年来一直从事智能电网信息
化工作，具有丰富的智能电网信息化项目经验，并从中总结、深刻领会了智能电网信息化建设的需求，可
以确保公司能持续推出最大程度地契合电网规划、设计、建设、运营、维护和营销等方面实际业务需要的
产品，并提供富有针对性的服务，从而长久地保持本公司在行业内的竞争地位。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
    同时，公司重视团队体系的建设，一方面通过完善的培训体系、丰富的培训课程来提高员工的职业技
能和综合能力；另一方面不断引进与企业文化相契合的优秀人才，通过建立公平、竞争、激励、择优的人
才资源管理模式，组建了富有竞争力和凝聚力的恒华团队。为满足公司未来发展需要，公司将继续加大研
发投入，积极引进人才，尤其是技术、管理领域的专业人才，并推行股权激励计划长效激励方式，增强核
心员工归属感，提升公司核心竞争力。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理团队紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于智能电网信息化领域的
技术创新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位，智能电网信息化业务保持
稳定增长；同时，积极把握电力体制改革不断推进的市场机遇，切入售电侧市场，为售电企业提供一体
化解决方案，为独立的地方电力企业提供涵盖生产、运营、管理等全方位的信息化服务，售电侧市场业
务逐步打开；随着十三五期间配网投资的加大，公司配网相关的业务保持较好的增长态势，成为报告期
内公司业务增长的主要动力之一；报告期内，公司的云服务平台研发取得重要进展，已上线的“电+”平台
、在线教育平台、遥知、协同设计平台继续完善升级，同时完成了售电运营云平台的研发并上线运行，
公司布局云服务平台的优势开始凸显出来，基于云服务平台快速、高效的为行业用户提供信息化服务，
并创新研发EPC管理云平台以及“电+”平台引入各类行业资源来承接EPC业务。 
基于上述业绩驱动因素，报告期内公司的业绩增长迅速，公司实现营业收入60,330.27万元，较上年
同期增加21,151.69万元，同比增长53.99%；利润总额为14,588.17万元，较上年同期增加4,016.65万元
，同比增长37.99%；归属于公司普通股股东的净利润为12,542.89万元，较上年同期增加4,476.23万元，
同比增长55.49%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为12,310.46万元，较上年同期增
加5,324.30万元，同比增长76.21%。 
（一）在新技术新产品的研发方面 
报告期内，公司继续加大云服务平台的研发力度，完成基础平台的升级优化，主要针对平台的底层架
构进行了持续优化，使得云计算资源的利用率和基于云平台产品的性能得到大幅提升，同样的资源配置可
以承载更多的用户访问量；优化了面向云服务产品开发的应用框架，新增了前端界面组件库、通用业务组
件库等开发组件，提升了云服务产品的生产效率。同时，对已上线的云服务产品进行升级，按计划完成“遥
知”、“电+”等云服务产品版本迭代更新，根据市场反馈情况改进了产品的功能，优化了用户体验。 
报告期内，公司启动售电一体化平台的研发，截至目前，平台已上线运行。售电一体化平台是一款基
于云服务平台、面向售电公司信息化管理的一体化解决方案，能够为售电公司提供包含投融资、咨询、配
网建设、专业运营、信息化、增值服务等全方位一体化服务。可以有效支撑售电公司购电、售电、增值服
务和客户服务，以及为具有配网资产的售电公司的供电、配网管理、用电采集、生产管理等核心业务的开
