北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公
司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东
的合法权益。报告期内，公司共召开10次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《恒华科技：
2014 年度股东大会
决议公告 》（公告编
号：2015（037）号） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《恒华科技：
2015 年第一次临时
股东大会决议公
告  》（公告编号：
2015（074）号） 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告  
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《恒华科技：
2015 年第二次临时
股东大会决议公
告  》（公告编号：
2015（142）号） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘泉军 12 12 0 0 0 否 
许贤泽 12 12 0 0 0 否 
胡晓光 12 12 0 0 0 否 
曾军 1 1 0 0 0 否 
韩凌 1 1 0 0 0 否 
郭素玲 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司章
程》的有关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，出具了独立、公正的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2015 年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2015 年 1 月 22 日第二届董事会第二十三次会议，对公司使用自有闲置资金购买保本型银行结构性存
款产品事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 2 月 15 日第二届董事会第二十四次会议，对公司现金收购北京道亨时代科技有限公司 51%股
权事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 3 月 8 日第二届董事会第二十五次会议，对公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况；对
外担保情况；2014 年度利润分配预案；2014 年度内部控制自我评价报告；2014 年度募集资金存放与使用
情况；董事、高级管理人员薪酬；变更会计政策等事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 4 月 23 日第二届董事会第二十六次会议，对公司基建管控标准化管理系统开发募投项目结项
并用节余募集资金永久补充流动资金事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 5 月 28 日第二届董事会第二十七次会议，对公司《限制性股票激励计划（草案）》及续聘北京
兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构等事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 6 月 19 日第二届董事会第二十九次会议，对调整公司限制性股票激励计划授予数量及向激励
对象授予限制性股票等事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 8 月 20 日第二届董事会第三十二次会议，对公司 2015 年半年度控股股东及其他关联方占用资
金情况；公司 2015 年半年度对外担保情况；公司 2015 年半年度募集资金存放与使用情况；对公司软件平
台升级募投项目结项并用节余募集资金永久补充流动资金等事项发表了同意的独立意见。 
2015 年 11 月 23 日第二届董事会第三十四会议，对公司董事会换届选举及提名董事候选人事项发表了
同意的独立意见。 
2015 年 12 月 14 日第三届董事会第一次会议，对聘任公司高级管理人员及公司向银行申请综合授信等
事项发表了同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司 2015 年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
委员会认真审阅了公司出具的 2015 年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计
政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳
入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财
务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。审计委员会审阅
年审注册会计师出具的 2015 年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的
财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映
企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司 2015 年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》和《限制性股票激励计划实
施考核管理办法》对激励对象限制性股票授予等事项进行了审议，并对 2015 年度公司高级管理人员的薪
酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的
相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
3、董事会战略委员会  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。2015 年度，
公司董事会换届选举第三届董事会成员，新聘财务负责人、副总经理等高级管理人员，提名委员会就提名
候选人进行了事前审核，发表了相关审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度
经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会
薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015 年度公司高级管理人员
薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；③审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 定量标准以营业收入、资产总额作为衡
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 5%，
则认定为一般缺陷；如果财务报告错报金
额在营业收入的 5%以上但小于 7%，则为
重要缺陷；如果财务报告错报金额在营业
收入的 7%以上，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1.5%，则认
定为一般缺陷；如果财务报告错报金额在
资产总额的 1.5%以上但小于 2%认定为重
要缺陷；如果财务报告错报金额在资产总
额 2%以上，则认定为重大缺陷。 
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的错报金额小于营业收
入的 5%，则认定为一般缺陷；如果错
报金额在营业收入的 5%以上但小于
7%，则为重要缺陷；如果错报金额在
营业收入的 7%以上，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的错报金额小于资产总额的
1.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金
额在资产总额的 1.5%以上但小于 2%
认定为重要缺陷；如果错报金额在资产
总额的 2%以上，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 3 月 18 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]京会兴审字第 04020028 号 
注册会计师姓名  张轶云 宋艳杰 
审计报告正文 
北京恒华伟业科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京恒华伟业科技股份有限公司（以下简称恒华科技公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京恒华伟业科技股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
