北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务和产品 
恒华科技立足于电力行业，是一家面向智能电网的信息化服务供应商，致力于运用云计算、大数据、
物联网、移动互联网等技术和理念，为智能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务。随着十八大
首次提出“推进绿色发展、循环发展、低碳发展”和“建设美丽中国”的发展目标，国家越来越重视能源的高
效利用，通过能源互联网的建设实现能源资源的优化配置以及多种能源的交换与共享。面对行业的发展趋
势，公司在业务领域布局上将逐步突破原有的智能电网信息化服务范围，也为行业用户提供综合能源解决
方案，逐步转型升级为一家能源互联网综合服务供应商。  
报告期内，随着电力体制改革的推进，配售电市场逐步放开，公司的客户范围由原来主要的两大电网
公司、电力设计企业拓展至地方电力公司、配售电公司、智慧园区、用能企业等。随着市场环境的改变及
客户范围的扩大，为了更好的在电力体制改革的市场机遇中取得竞争优势，公司对现有业务体系进行了全
面整合，分为设计版块、基建管理版块、配售电版块三大业务体系。配合业务体系的调整将公司业务线的
组织结构调整为“两院一中心”，即软件研究院、设计研究院及国际事业中心。软件研究院依托云服务平台
的设计、基建管理、配售电SaaS产品线提供线上的信息化服务，同时通过专业社区的构建来汇聚产业链上
下游供应商资源，从而建立多方共赢的能源互联网生态圈；设计研究院配合提供线下的设计咨询、基建管
控、能效与运维等技术服务，通过线上和线下的有机结合进而为能源互联网的建设提供全产业链的一体化
服务。同时，依托国际事业中心将公司的优势业务积极向国际市场拓展。 
图3-1：公司整体业务布局图 
12 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
1、设计版块业务 
设计版块业务主要面向电网公司、设计企业、地方电力公司以及配售电公司用户提供电网设计SaaS产
品、设计工具集以及规划、咨询、设计等服务。公司及全资子公司道亨科技拥有众多优秀的设计软件，在
电力设计软件领域具备领先的竞争优势和市场占有率。但随着行业的发展，设计资源和工程资源的不均匀
分布问题日益突出，当前传统的设计生产模式已经无法完全适应设计跨组织跨地域发展、乃至全球化的发
展趋势，时效上、经济上以及人资利用上均满足不了当前工程设计的需要。报告期内，公司及全资子公司
道亨科技，秉承“互联网+”的理念，运用云计算、大数据等技术逐步将设计产品互联网化，在已上线的“协
同设计平台”基础上研发升级为在线设计院SaaS产品。在线设计院涵盖电力设计的各个专业，软件终端覆
盖Web端、PC端和移动端，所有的设计工具软件依托在线设计院来进行数据管理和数据交互，实现跨地区、
跨专业、跨工具端的协同设计。为了更好的服务行业用户，规划建立专业的设计社区，主要面向设计企业、
设计专业人员提供行业资讯、专家问答、在线培训等服务内容，通过设计社区聚合的行业资源将会促进公
司设计云服务的业务发展。 
2、基建管理版块业务 
基建管理版块业务主要面向电力基建管理企业、施工企业、地方电力公司、配售电公司用户提供基建
管理信息化软件，以及为综合能源、电网的建设提供基建管控服务。报告期内，公司基于为电网公司及下
属单位提供基建管理信息化系统的项目经验，逐步将基建管理信息化软件互联网化，研发基建管理SaaS产
品，并规划建立基建管理社区。基建管理SaaS产品，主要基于基建管理业务平台、智慧工地服务平台实现
智能硬件、外部业务系统及互联网社交媒体的全面融合，进而为行业用户提供全面的云服务，其中基建管
13 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
理业务平台已上线运行；基建管理社区是面向整个行业、单位和从业人员的开放式社区，主要是通过行业
资讯、在线问答、专业培训等服务内容聚合行业资源，社区也是基建管理SaaS产品的入口；社区的一些行
业数据、分析报告数据又来自于对基建管理SaaS产品业务数据的提炼和分析，两者互为依托，互相支撑更
好的服务行业用户。 
3、配售电版块业务 
配售电版块业务是在新一轮电力体制改革的市场背景下，面向地方电力公司、配售电公司、智慧园区、
用能企业等用户提供包含投融资、咨询、配网建设、专业运营、信息化、增值服务等全方位一体化服务。
可以有效支撑售电公司购电、售电、增值服务和客户服务，以及为具有配网资产的配售电公司的供电、配
网管理、用电采集、生产管理、营销管理等核心业务的开展提供一体化解决方案。同时为客户提供能效管
理、配电网代运维、综合能源等服务。配售电SaaS产品包含云售电平台、配售电平台、售电量大数据智能
预测平台、智能运维调度管理平台、能效分析平台等，其中云售电平台、配售电平台、售电量大数据智能
预测平台已上线运行。配售电社区（电+）将通过行业资讯、售电问答、优质供应商资源、标讯等信息吸
引行业用户，进行配售电业务的线上营销，结合配售电业务培训、线下营销积极推广配售电SaaS产品及增
值服务。  
报告期内，公司围绕设计版块、基建管理版块、配售电版块三大核心业务体系进行了业务梳理和产品
布局。同时，公司为了契合电力行业在电网工程中应用BIM技术的发展趋势，将BIM技术应用在业务体系
的布局中。以基于BIM的三维设计为切入点，将BIM技术应用在电网资产建设和管理的全生命周期，最终
实现电网信息化协同设计，电网工程基于BIM技术的数字化交付，基于BIM技术的工程建设过程管控以及
资产运行维护的可视化管理。 
4、海外及其他行业业务 
公司基于多年服务于电力行业信息化的经验和人才积累，紧跟国家“一带一路”的政策，积极将优势的
智能电网资产全生命周期信息化解决方案向海外市场拓展，主要面向非洲、东南亚、欧美等区域。目前已
成功完成了“卢旺达能源公共事业有限公司（EUCL）招募GIS公司执行国家电力几何网络建模”项目。 
其他行业业务主要是面向交通和水利行业。在交通领域，以国家“大交通”为契机，以交通行业客户为
主要服务对象，涉及公路、桥梁、疏浚等细分领域，服务单位涵盖交通委、交通运输厅、交通局、公路管
理局、路政局、路桥施工和养护单位以及航道局等，为用户提供智能交通信息化解决方案。主要信息化产
品和服务包括：交通行业企业信息化管理系统、交通基建管理信息系统、超限超载非现场执法系统、桥梁
健康安全监测系统、无人机桥梁巡检等信息化产品和解决方案。在水利领域，致力于水利行业信息化和系
14 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
统集成的研发、创新，以国家“智慧水务”为契机，以水利行业为主要服务对象，涉及山洪灾害调查评价、
山洪灾害监测预警、大坝桥梁监测、无人机防汛应急指挥调度、城市防洪排涝调查与设计、流域性河道查
勘及区域性现场查勘，跨江线路勘察与设计、河长制管理、水质监测等细分领域。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司的主要经营模式 
1、盈利模式 
报告期内，公司积极推行互联网服务转型升级，通过为电力行业用户提供设计、基建管理、配售电等
专业的线上SaaS云产品，以及线下的数据采集、规划咨询、设计、基建管控、代运维等相关技术服务，从
而获得收入和利润。 
2、采购模式 
公司的软件产品、基础平台研发以及为客户提供技术服务的主要成本为人力资源成本。在软件产品、
基础平台研发过程中需要采购的主要为软硬件设施，以及在软件产品部署过程中应客户要求外购的少量硬
件产品。报告期内，公司依托“电+”已逐步建立起互联网供应链体系，通过供应链体系进行线下业务分包。 
公司建立了严格的供应商管理制度和采购流程，供应商需要经过资质审核、内部评审、商务谈判等环
节，才能入围公司的合格供应商目录，并入住“电+”平台。在采购环节，遵循至少有三家合格的供应商进
行竞争性谈判的原则；数额较大的采购会委托专业的招投标服务机构进行公开招标。同时，公司建立了严
格的采购审批制度，并对数额较大的采购进行专项审计，规范公司的采购管理。 
3、生产模式 
公司产品研发团队，通过对目标市场的调研、目标客户业务需求的分析，开发相应的SaaS软件产品，
根据客户的要求进行公有云或私有云部署。公司对外销售的软件产品全部是具有完全自主知识产权的自行
开发软件。公司以线上SaaS服务为先导切入目标市场，进而利用公司资质及人才技术优势承接电网规划咨
询、设计、基建管控、代运维等技术服务业务，再通过云服务平台构建的供应链体系进行线下业务分包。 
4、营销模式 
公司全面互联网服务转型也带动了营销模式的转变。公司通过线上社区营销和线下营销相结合的模
式，向各终端用户推介公司自行开发研制的软件产品和配套的技术服务，通过投标方式或者直接销售方式
获取订单。 
15 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入85,574.75万元，较上年同期60,330.27万元增长41.84%；利润总额为
21,044.30万元，较上年同期14,588.17万元增长44.26%；归属于公司普通股股东的净利润为19,223.70万
元，较上年同期12,542.89万元增长53.26%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为
18,593.34万元，较上年同期12,310.46万元增长51.04%。公司各业务版块的具体收入情况如下表所示： 
序号 按业务版块分类 营业收入(元) 占主营业务收入的比重 
1 设计版块业务 469,488,257.66 54.86% 
2 基建版块业务 211,308,559.05 24.69% 
3 配售电版块业务 148,856,581.56 17.39% 
4 海外业务 5,088,992.56 0.59% 
5 其他行业业务 21,005,122.91 2.45% 
6 合计 855,747,513.74 100.00% 
报告期内，公司业绩增长的主要驱动因素如下： 
1、国家大力发展配电网并持续推进智能电网建设 
2016年12月，国家发展改革委、国家能源局正式发布《电力发展“十三五”规划》（2016-2020），规划
提出升级改造配电网，推进智能电网建设。在配电网建设方面要加强城镇配电网建设及实施新一轮农网改
造升级工程，根据国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》，2015-2020年配电网
建设改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。 
在智能电网建设方面，推进“互联网+”智能电网建设，全面提升电力系统的智能化水平，提高电网接
纳和优化配置多种能源的能力，满足多元用户供需互动，实现能源生产和消费的综合调配，充分发挥智能
电网在现代能源体系中的作用。构建“互联网+”电力运营模式，推广双向互动智能计量技术应用。加快电
能服务管理平台建设，实现用电信息采集系统全覆盖。全面推广智能调度控制系统，应用大数据、云计算、
物联网、移动互联网技术，提升信息平台承载能力和业务应用水平。调动电力企业、装备制造企业、用户
等市场主体的积极性，开展智能电网支撑智慧城市创新示范区，合力推动智能电网发展。根据国家电网公
司发布的《2017社会责任报告》，2017年度，国家电网公司信息化投资为53.24亿元，同比增长7.5%。 
报告期内，国家对配电网和智能电网建设的持续投资带动了公司设计版块和基建管理版块业务的持续
增长，配电网的规划设计信息化服务以及配网升级改造的基建管控业务增长迅速。报告期内，设计版块业
务实现营业收入46,948.83万元，占主营业务收入的54.86%；基建管理版块业务实现收入21,130.86万元，占
主营业务收入的24.69%。 
16 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、电力体制改革取得重要突破 
报告期内，在《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）的
指导下，新一轮电力体制改革取得了重要突破，市场化改革方向更加明确，改革红利初步释放。全国电力
市场已初步建成，已揭牌北京、广州2个跨区域交易中心和33个省级电力交易中心；贵州、安徽、山东、
浙江、辽宁等30个网省已核定输配电价；广东、广西、云南、河北、安徽、山西、山东、贵州、江西等省
份均已开展包含售电公司参与的电力交易，各省交易体制逐步完善，并启动了8个地区电力现货市场建设
试点。加快放开配售电业务，推出两批共195个增量配电业务试点，通过电力交易中心公示的售电公司共
有3000余家，售电侧市场竞争机制初步建立。市场化交易规模大幅提升，2017年，国家电网公司、南方电
网公司、内蒙古电力公司所属区域电网企业销售电量合计为48661亿千瓦时（来源于中电联行业统计数据），
市场化交易电量合计为16324亿千瓦时（来源于中电联电力交易信息共享平台数据），全国电力市场化交
易电量占全国电网销售电量比重（即销售电量市场化率）达到33.5%左右，占全社会用电量比重达到25.9%。 
报告期内，公司积极把握电力体制改革不断推进的市场机遇，开拓售电侧市场，为售电企业提供一体
化解决方案，为独立的地方电力企业提供涵盖生产、运营、管理等全方位的信息化服务，售电侧市场业务
逐步打开。报告期内，配售电版块业务实现营业收入14,885.66万元，占主营业务收入的17.39%，成为公司
业绩新的增长点。 
3、云服务平台SaaS产品线逐步完善，互联网服务转型初见成效 
报告期内，公司积极推进全面互联网服务转型的发展战略，并对现有业务体系进行了全面整合，分为
设计版块、基建管理版块、配售电版块三大业务体系。依托云服务平台的设计、基建管理、配售电SaaS产
品线逐步完善，线上的云服务能力不断提升；配合线下的设计咨询、基建管控、能效与运维等技术服务，
形成线上、线下有机结合的全方位服务模式。服务模式的创新和综合服务能力的提升促进了公司经营业绩
的持续增长。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据中国证监会行业分类标准，本公司属于软件和信息技术服务业；本公司的主要业务面向电力行业
客户，具体的产业方向为电网信息化细分行业，公司针对智能电网资产和业务管理全生命周期，面向规划
设计、基建管理、运行管理、检修管理和营销管理等环节，为电力行业用户提供全产业链一体化服务。 
1、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
（1）智能电网建设进入引领提升阶段 
17 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
电力行业是国民经济的基础能源产业，随着社会经济发展，各行业对供电可靠性及电能质量的要求日
益提高。国家发展改革委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》提出推进“互联
网+”智能电网建设。全面提升电力系统的智能化水平，提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足多
元用户供需互动。实现能源生产和消费的综合调配，充分发挥智能电网在现代能源体系中的作用。 
根据国家电网公司发布的《国家电网智能化规划总报告》（2010 年 3 月修订），2009-2020年国家电
网智能化投资为3841亿元。第一阶段（2009-2010年）是规划试点阶段，本阶段智能化投资为341亿元；第
二阶段（2011-2015年）是全面建设阶段，本阶段智能化投资为1750亿元；第三阶段（2016-2020年）是引
领提升阶段，本阶段智能化投资为1750亿元，在发电、输电、变电、配电、用电、调度六个环节和通信信
息平台的智能化投资具体如下： 
图3-2 “十三五”（2016-2020年）期间电网建设各环节智能化投资额  
                                                             单位：亿元 
 
资料来源：《国家电网智能化规划总报告》（2010 年 3 月修订）                                                                    
智能电网建设是综合性的建设，涵盖整个电网产业链六个环节及通信信息平台的整体升级优化。“十
三五”期间是智能电网建设的引领提升阶段，国家提出推进“互联网+”智能电网建设，全面提升电力系统的
智能化水平，主要投资集中在智能变电、配电、用电及电力通信信息领域，着力解决电能计量、配电自动
化及配电管理、分布式能源推广等问题。电网的智能化投资将会带动相应的信息化投资，也为公司智能电
网信息化服务提供了广阔的市场空间。 
（2）电力体制改革进入快速发展阶段 
自2015年《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）发布以
来，全国电力市场已初步建成，输配电价改革基本实现了省级电网全覆盖，交易机构组建工作基本完成，
18 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
配售电业务逐步放开，推出两批共195个增量配电业务试点，通过电力交易中心公示的售电公司共有3000
余家，售电侧市场竞争机制初步建立。电力体制市场化改革方向更加明确，电力体制改革进入快速发展阶
段，改革红利初步释放，将有利于公司配售电版块业务的发展。 
2、公司所处的行业地位 
（1）行业竞争格局和市场化程度 
电网信息化市场是一个高度专业化的市场，涉及到许多细分领域。业内的主要软件服务商都在各自的
领域形成了特色优势，尚未出现在整个电网信息化市场的各个领域全面占优的厂商。同时，业内软件服务
商主要针对电网信息化的某个环节提供服务，缺乏一体化软件体系供应商。因此，除部分国外软件服务商
的某些单项产品在部分细分产品市场份额较大外，参与电网信息化市场竞争的各服务商占有的份额较为分
散。 
本公司以“一体化”服务的优势，以及部分主要产品在相应细分市场领先优势，成为国内为数不多的能
够覆盖智能电网资产全生命周期的一体化、专业化信息服务商。本公司设计版块业务和电网基建管理版块
业务已经取得相对领先的市场地位。 
（2）电网行业一体化管理软件领域的竞争状况 
基于智能电网信息化建设思路，电网行业开始建设“人、财、物”的集约化管理、构建贯穿电网“规划、
建设、运行、检修、营销”五大业务板块的信息一体化管理体系。即针对商务环节，电网企业不断推进人、
财、物集约化管理向纵深发展，提高其对业务体系的支持能力，实现核心资源配置的最优化；在业务环节，
以集约化、扁平化、专业化为方向，以统一信息平台、统一管理标准、统一支撑服务为保障，建立核心业
务的科学管理体系，全面提升运营效率和发展能力。目前在电网信息化领域提供一体化解决方案的软件供
应商主要包括SAP公司、东软集团股份有限公司、本公司等。本公司专注于电网企业的业务信息化管理，
全面服务于智能电网的信息化建设，在该领域已具备一定的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资账面余额 8,336.75 万元，较期初增加 71.53%，主要系投资中山翠亨能源
有限公司和长沙振望配售电有限公司及咸阳经发能源有限公司所致，其中中山翠亨能源有限公司
出资 2,000.00 万元、长沙振望配售电有限公司投资 1,050.00 万元、咸阳经发能源有限公司投资
19 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
650.00 万元。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
报告期末无形资账面余额为 1,337.56 万元，较期初增加 1,039.04%,主要系子公司北京道亨时代科
技有限公司使用自有资金人民币 1,200.00 万元购买北京鹏宇成软件技术有限公司持有的“三维协
同设计管理系统”全部技术无形资产及相关权益所致。 
在建工程 无重大变化。 
应收票据 
报告期末应收票据账面余额 3,175.43 万元，较期初增加 133.97%，主要系报告期内销售收入增加，
收到银行承兑汇票增加所致。 
应收账款 
报告期末应收账款账面余额 77,696.64 万元，较期初增加 67.34%，主要原因系随着公司发展业务
规模扩大，相关未回款的应收账款增多所致。另外公司主要客户为电力公司及电力设计院，报告
期较上年客户类型无重大变化于应收账款回收有一定保障。 
货币资金 
报告期末货币资金账面余额 41,587.04 万元，较期初增加 55.14%，主要系公司向特定对象非公开
发行人民币普通股（A 股）2,144.0823 万股于 2017 年 10 月 10 日在深圳证券交易所上市，发行价
格为 34.98 元/股，募集资金总额为 75,000.00 万元，扣除保荐发行费用（不含税）1,391.80 万元，
加上发行费用可抵扣进项税 78.78 万元，募集资金净额为 73,686.98 万元到账所致。 
其他流动资产 
报告期末其他流动资产账面余额 43,251.69 万元，较期初增加 23,067.21%，主要公司用闲置资金
购买理财产品 43,000.00 万元所致。 
应付账款 
报告期末应付账款账面余额 7,434.26 万元，较期初增加 232.36%，主要系公司互联网化战略转型
的推进，电+供应链外委款项增加所致。 
预收账款 报告期末预收账款账面余额 846.71 万元，较期初增加 100.53%，主要系互联网转型的成果。 
应交税费 
报告期末应交税费账面余额 6,508.31 万元，较期初增加 71.87%，主要系公司业务规模扩大，销
售额及利润增长，相应的应交企业所得税、应交增值税及附加税增加所致。 
其他应付款 
报告期末其他应付款账面余额 10,210.90 万元，较期初增加 250.98%，主要系公司购买北京道亨
时代科技有限公司少数股东权益，应付的购买少数股权款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司自设立以来一直致力于运用信息技术、物联网技术，并秉承信息技术与物联网技术相结合的理
念，为电力行业用户提供一体化、专业化信息服务，在多年的经营过程中逐步形成了自身独特的竞争优势，
集中体现在产品平台优势、创新的服务模式、成熟高效的研发创新体系、齐备的资质认证、品牌优势以及
人才优势等方面。 
20 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1、研发云服务平台，积极构建能源互联网生态圈 
在国家大力推进“互联网+”行动计划以及新一轮电力体制改革的背景下，本公司积极布局电力能源互
联网建设，构建了面向电力行业的云服务平台，全面推进互联网服务转型的发展战略。公司凭借多年来服
务智能电网全生命周期信息化经验和技术的积累构建了完善的云服务产品体系，将原有项目服务模式转向
提供标准化的SaaS软件产品，采用私有云或公有云的方式，为用户提供便捷、高效的整体信息化服务；通
过云服务平台专业的社区汇聚产业链上下游服务供应商，构建多方共赢的能源互联网生态圈。恒华云服务
平台的研发符合未来电力行业信息化发展趋势，为公司逐步转型升级为一家能源互联网综合服务供应商提
供了有力保障。 
2、线上、线下服务模式相结合，实现电力行业全产业链一体化服务 
本公司积极探索符合行业发展趋势及公司优势的经营模式，制定了全面互联网服务转型的发展战略，
将现有业务体系进行全面整合，通过设计、基建管理、配售电三大业务版块，实现电力行业线上、线下有
机结合的全产业链服务模式。一方面，公司依托云服务平台为用户提供全套的信息化服务，通过优质、高
效的线上服务吸引用户；另一方面，公司利用完善的资质体系及云服务平台构建的产业链上下游供应商资
源，为客户配套提供延伸出来的线下服务，如规划设计、咨询、培训、运维监测、能效服务等。电力行业
全产业链一体化服务模式符合新一轮电力体制改革售电侧放开的市场机遇，能够满足新增入场者的多样需
求，有利于形成规模效应，全产业链一体化的服务模式具有明显的竞争优势。 
3、成熟高效的研发创新体系，为企业发展提供源动力 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司拥有一支相当数量、稳定的设计研发人
员队伍，从机构和人才方面为技术创新提供支持；公司逐年增加研发资金的投入，多年来研发投入占营业
收入比例均在10%左右；管理层持续关注研发规划制定、研发项目管理、研发资金投入、研发团队建设及
研发成果转化等方面工作；自2015年起组织并实施的限制性股票激励计划成效显著，保障了核心研发团队
的稳定性。通过多年的系统建设，本公司已形成了一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管理
体系、研发团队和激励机制等方面保证了本公司能够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。 
报告期内，公司继续完善河北唐山数据中心的建设，为公司云平台及相关产品的研发提供网络资源、
计算资源、安全资源等云计算基础设施，作为公司进行分布式计算、大数据分析、面向电网业务的PaaS（平
台即服务）平台等核心技术架构部署及应用的配套软硬件环境。报告期内，公司实施非公开发行股票事项，
募集资金将用于贵州省云计算数据中心建设等项目，将进一步满足伴随公司业务增长而增加的IT基础设施
资源的需求、线下运维团队的需求、大数据应用需求、异地容灾与网络资源需求。  
21 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017年度，公司研发成果显著，新增授权专利10件，其中发明专利8件；新增专利申请65件，其中发
明专利64件；新增注册商标40件；新增计算机软件著作权34件。截至目前，公司共拥有授权专利33件，其
中授权发明专利23件；在审核专利197件，其中发明专利181件；注册商标62件；计算机软件著作权207件。 
4、齐备的资质认证，构造行业壁垒 
公司拥有行业内齐备的资质及认证，完全能够满足行业管理部门及客户对于公司提供主要产品和服务
的要求，为公司在全国范围内向客户提供一体化、全方位的服务构造了较深的行业壁垒。报告期内，公司
新增取得工程设计电力行业（送电工程）专业甲级资质、工程设计水利行业（水库枢纽）专业丙级资质、
工程勘察劳务类（工程钻探）资质，进一步提升了公司全产业链服务水平以及行业外的拓展能力。 
截至目前，公司拥有国家级高新技术企业认证、双软认证、ISO9001:2008质量管理体系认证、
ISO14001:2004环境管理体系认证、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证、CMMI L3认证；具有计
算机信息系统集成企业贰级资质；工程设计电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级资质、工程设计电
力行业（新能源发电、风力发电）乙级资质、工程设计水利行业（水库枢纽）专业丙级资质；测绘（互联
网地图服务、工程测量、地理信息系统工程专业）甲级资质；工程勘察（岩土工程（勘察））专业甲级资
质；工程咨询（水电、火电、新能源）专业丙级资质；建筑业企业（输变电工程专业承包）叁级资质；承
装（修、试）电力设施许可证；水资源调查评价资质；生产建设项目水土保持监测单位水平评价资质等多
项资质。 
5、专注电力行业，品牌价值日益凸显 
公司专注电力行业近二十年，凭借深度契合客户需求的产品设计、优质可靠的技术服务以及独特的商
业模式，获得了客户的广泛认可，客户粘性较高，形成了行业内具有一定影响力的品牌优势。报告期内，
公司的优秀项目获得了一系列的殊荣，其中，公司运用BIM技术完成的“蒙东兴安巴达尔胡 220kV变电站
工程设计”及“山东临沂马陵站～兰陵站220kV线路工程设计”分别荣获国网基建部2017年输变电工程设计
竞赛一等奖和二等奖；“输电网三维数字化设计平台关键技术研究及应用”荣获北京市科学技术奖；“智能电
网全生命周期一体化平台关键技术及应用”荣获地理信息科技进步一等奖。 
6、优秀的技术人才和管理团队，支撑公司业务持续发展 
近年来，随着云计算、大数据、物联网、移动互联等技术日新月异，作为一家软件企业，优秀的人才
是公司最为重要的资源之一。公司先后成立了企业技术中心和研发中心，建立了一支专业的研发团队，从
事公司自主产品和技术的研发。公司具有稳定的核心管理团队，多年来一直从事智能电网信息化工作，具
有丰富的智能电网信息化项目经验，并从中总结、深刻领会了电力行业需求，可以确保公司能持续推出最
22 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
大程度地契合实际业务需要的产品，并提供富有针对性的服务，从而长久地保持本公司在行业内的竞争地
位。公司不断完善的培训体系、丰富的培训课程以提高员工的职业技能和综合能力，不断引进与企业文化
相契合的优秀人才，建立公平、竞争、激励、择优的人才资源管理模式，通过多年的团队体系建设，组建
了富有竞争力和凝聚力的恒华团队。 
23 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度是公司全面互联网服务转型的重要之年，在这一年里，公司的转型思路逐步明晰，基于对市
场环境的认识和对公司未来发展方向的定位，公司对现有业务体系进行了全面整合，并相应调整了公司业
务线的组织结构，形成线上和线下服务有机结合，进而为能源互联网的建设提供全产业链的一体化服务模
式。报告期内，公司管理团队圆满完成了董事会制定的年度经营目标，实现营业收入85,574.75万元，较
上年同期60,330.27万元增长41.84%；利润总额为21,044.30万元，较上年同期14,588.17万元增长44.26%；
归属于公司普通股股东的净利润为19,223.70万元，较上年同期12,542.89万元增长53.26%；扣除非经常性
损益后归属于公司普通股股东的净利润为18,593.34万元，较上年同期12,310.46万元增长51.04%。具体的
经营情况如下： 
（一）云服务平台产品线逐步完善，全面互联网服务转型取得重要进展 
报告期内，公司整合云服务平台各产品线，分为设计、基建管理、配售电三大SaaS产品线体系。在设
计方面，主要的SaaS产品为在线设计院，在线设计院涵盖电力设计的各个专业，软件终端覆盖Web端、PC
端和移动端，所有的软件依托在线设计院来进行数据管理和数据交互，实现跨地区、跨专业、跨工具端的
协同设计。在基建管理方面，主要的SaaS产品包含基建管理业务平台。在配售电方面，主要的SaaS产品包
含云售电平台、配售电平台、售电量大数据智能预测平台。配合设计、基建管理、配售电三大SaaS产品线，
云服务平台规划了设计、基建管理、配售电三大专业社区，社区主要是通过线上提供行业资讯、在线问答、
专业培训等服务内容吸引行业用户，聚合行业资源，从而建立供应链体系。报告期内，公司将“电+”打造
为专业的配售电社区门户，服务配售电行业用户；并研发了设计社区和基建管理社区的门户，预计在2018
年逐步上线运行。截至报告期末，云服务平台的注册用户数为58,525个，其中企业用户数为4,543个，个人
注册用户数为53,982个。 
报告期内，随着云服务平台SaaS产品线和专业社区的建设逐步完善，公司全面互联网服务转型的发展
战略逐步落地。便捷、高效的线上互联网服务，结合线下专业、全面的技术服务，形成线上、线下有机结
合的全方位服务模式。服务模式的创新和综合服务能力的提升促进了公司经营业绩的持续增长。 
（二）围绕战略目标进行投资布局 
报告期内，本公司紧紧抓住新一轮电力体制改革的大力推进、售电侧市场放开等良好市场机遇，围绕
24 
